【作品 1｜熊发现了火｜[美]特利·比松】
《熊发现了火》作者：[美]特利·比松
杨士焯金莹莹译
一
我正在开车，和我的弟弟——一个传教士以及我的侄子——传教士的儿子一起，在Ｉ－６５号公路上，就在“滚木草坪”的北边，突然车胎破了。这是一个星期天的晚上，我们刚刚去看了在疗养院的母亲。我正在开着我的车。漏气车胎引起了一阵你可能称之为有见识的呻吟声。因为，象我家庭中的那些旧式的人一样，我自己修理我的轮胎，而我的弟弟则一直在告诉我别再买旧轮胎了。
但如果你知道怎样去修理和安装轮胎，你就可以几乎不花一分钱地捡到它们。
漏气的是右后轮。从我的车蹒跚着停下来的样子看，我想轮胎已完全弄坏了。“我猜没有必要问在你的箱子中是否有什么修理工具了。”瓦莱斯说。
“这儿，孩子，把灯举起来。”我对小瓦莱斯说。他已大得足已想帮忙了，但还并不大得自认为什么都知道。如果我已结了婚并有了孩子，我想他就是我想要的那种人。
我的老式凯迪本有一个大箱子，总是倾向于被装得满满的象一间车库。瓦莱斯穿着他干净的假日衬衣，因此他没有提出来帮忙。我把那堆杂志、钓鱼用具、一个木制工具箱、一些旧衣服、以及一个烟斗胡乱翻开，寻找我的千斤顶。备用胎看起来有点软。
灯灭了。“摇一摇，孩子。”我说。
灯又亮了。我以前那个千斤顶早就不见了，但现在我带着一个小的四分之一吨液压顶。我在母亲的旧《南方生活１９７８—１９８６》下面找到了他。我一直在打算将这些旧杂志扔到垃圾箱。如果瓦莱斯没在这儿的话，我本可能已叫小瓦莱斯帮我把千斤顶放在车轮下，但现在我自己跪下去做。让这个孩子学习换轮胎其实没什么不对。即使你并不打算今后一直安装和修理轮胎，在这一生中你还是不得不换一些。灯又一次熄了，就在我把车轮抬离地面之前。我很吃惊，夜已变得这么黑了。现在是十月下旬，天气正开始转凉。“再摇摇，孩子。”我说。
灯又亮了，但很薄弱。
瓦莱斯在发杂音，以那种他同时对许多人讲话时使用的语调；在目前这种情况下，就是对小瓦莱斯和我。
“鲍比叔叔能修理一个他自己的轮胎。”小瓦莱斯说，我猜他已失去了对他父亲的忠诚。
“再摇摇灯。”我说。它已快熄灭了。我用扳手旋掉螺帽，取下轮胎。轮胎沿着侧壁已破裂了。“不会修理这一个。”我说。并不是说我在意。我在我的仓库外面有一堆旧轮胎，有一个人那么高。
灯又熄了，然后又亮了，比以前更亮。我正在装备用胎。“好多了。”我说。象一股朦胧的、橙色的、摇曳的光的急流。但当我转身去找螺帽时，我大吃了一惊：孩子手里拿着的电筒并没有发光，发光的则是树林边上的两头熊拿着的火炬！它们很大，三百磅重，站着大约有五英尺高。小瓦莱斯和他的父亲已看到它们，并正纹丝不动地呆着。最好别吓着一头熊。
我装上螺帽。平常我总喜欢在他们上面涂点油，但这一次我没管它。我伸手取出千斤顶，看到备用胎的气仍足以继续驾驶时，我松了一口气。然后我把千斤顶和扳手和破了的轮胎放进箱中。在这个过程中，熊一点也没动一下。他们只是举着火把，是出于好奇还是出于想帮忙，没办法知道。看上去在它们后面，在树林中，还可能有更多的熊。
三道车门几乎是同时被打开。然后我们跳进车中，逃之夭夭。
瓦莱斯第一个开口说话。“看起来熊好象已发现了火。”他说。
二
四年（四十七个月）前，当我们第一次把母亲送进疗养院时，她告诉我和瓦莱斯她已准备好迎接死亡。“被为我担心，孩子们。”她轻声地说，把我们俩都拉近病床以免让护士听到，“我已开了一百万哩的车，现在我已准备好死去，到另外那道海滨去。我不会在这儿呆太久的。”她开一辆装甲校车，开了三十九年。后来，在瓦莱斯离开后，她告诉我她的梦想。一群医生在周围坐成一圈，讨论她的病情。一个医生说：“我们已为她尽了最大努力了，孩子们，现在让她去吧。”他们全都把他的收举起来，并笑了。当那个秋季他没有死时她看上去很失望，不过在春天到来时她又忘了这件事。老年人们经常会这样。
除了在星期天晚上带瓦莱斯和笑瓦莱斯去看母亲外，我自己在星期二和星期四也去。一般情况下我总是看到她坐在电视机前，即使她并没有看。护士让电视一直开着。她们说老年人喜欢那种闪烁。它使他们平静。
“我听到的这个关于熊发现了火的事是怎么回事？”她问，这天是星期二。“是真的。”我说，用瓦莱斯从佛罗里达给她带回来的那把贝壳梳子梳着她长长的白头发。星期一在《路易斯维尔信使报》上一个报道，星期二在ＮＢＣ或ＣＢＳ晚间新闻上又有一个报道。人们在整个州中都看到了熊，在弗吉尼亚州也看到了。它们已停止了冬眠，并明显地计划在州际交界处的中心度过这个冬季。在弗吉尼亚的山脉中一直有熊，但在肯塔基西部的这儿没有，几乎一百年了都没有过。最后一头熊在母亲还是个小女孩时就被杀死了。《信使报》认为它们是从密歇根州和加拿大的森林中沿着６５号公路走过来的，但一位来自艾伦乡的老人（在全国电视对他进行采访时）说在丘陵背后一直剩有几头熊，现在它们已出来加入其它熊的队伍，既然它们已发现了火。
“它们不再冬眠了，”我说，“它们生了一堆火并让它一直燃过整个冬季。”
“我知道，”母亲说，“下一步它们想干什么！”护士走过来把她的烟斗拿走，这是该睡觉了的信号。
三
每个十月小瓦莱斯都和我呆在一起，他的父母这个时候总要去野营。我知道这听起来多么落伍，但确实是这样。瓦莱斯和伊丽莎白到南加利福尼亚的一个“基督徒之成功的隐居”去，在那儿来自整个国家的人们实践互相卖东西。我知道它是怎么回事并非因为他们劳神告诉我，而是因为我在深夜已看到过“循环公平之成功的计划”的电视广告。
把小瓦莱斯丢在我的房子前，在星期三，他们离开的那一天。跟我住在一起时，这个小男孩并不需要一整包的东西。他在这儿有自己的房间。象我家庭中最老式的人一样，我紧紧抓住这幢在史密斯小树林的旧房子不放。它正开始破烂，但我和小瓦莱斯并不在意。他在“滚木草坪”也有自己的房间，但由于瓦莱斯和伊利莎白每隔三个月就搬一次家（计划的一部分），他便把他的点二二枪和连环画和对他这种年龄的男孩很重要的一些东西留在他这儿的房间中。那是间我和他父亲曾一起住过的房间。
小瓦莱斯十二岁。当我下班时我发现他正坐在俯瞰州际交界处的后门廊上。我卖谷物保险。
我换好衣服，并给他示范怎样用两种方法，去拆卸一个轮胎上的螺丝。象种植高粱一样，手工装卸轮胎是一门快要绝迹的艺术。但这个孩子理解得很快。“明天我将教你怎样安装轮胎。”我说。
“我希望的是我能看到熊。”他说。他正越过田野看向６５号公路，在那儿一条通向北边的路切断了我们这片财产的一角。在晚上，有时过往的车辆听起来就象一道瀑布。
“白天看不到它们的火，”我说，“等今晚吧。”这个晚上ＣＢＳ或ＮＢＣ（我不知道哪个是哪个）作了一个关于熊的特别报道，它正在成为全国人民都感兴趣的话题。在肯塔基、西弗吉尼亚、密苏里、伊利诺伊斯、以及当然，弗吉尼亚，都看到了熊，在弗吉尼亚一直都有熊。有些人甚至在讨论捕猎它们了。一个科学家说，它们正直接走向那些有一些雪但并不太多的州，以及在中心有足够多的树木可作为烧火柴的州，他切进一副电视画面，但他的图象只是一些坐在一堆火周围的模糊的影子。另一个科学家说，熊是被一种只在州际交界处中心生长的新矮树林上的浆果吸引了。他声称这种浆果在最近的历史中是第一个新品种，由沿着高速公路边上的各种种子混合生长而成。他在电视上当众吃了一颗，作了一个鬼脸，并把它称作“新浆果”。另一个气候生态学家说，温暖的冬季（上个冬季在纳什维尔已没有下雪，在路易斯维尔也只下过一场暴风雪）已改变了熊的冬眠周期，且它们现在能一年一年地回想起以前的事情。“熊可能早在几个世纪前就发现了火，”他说，“但后来忘了。”另一种理论则认为它们发现（或回忆起）火是在黄石公园发生火灾时，几年以前。
电视中播放人们谈论熊的时候比播放熊的时候更多，我和小瓦莱斯都失去了兴趣。在洗完晚饭盘子后，我带着孩子从房子后面下去，走到我们的围栏处。越过州际交界处并透过树林，我们能看到熊的火光。小瓦莱斯想回屋把他的点二二拿来，射死一头熊。我向他解释了为什么这种想法是错误的。“而且，”我说，“一支点二二除了使一头熊变得更加疯狂外，不会再由什么更好的结果。”
“另外，”，我又补充到，“在中心处捕获也是违法行为。”
四
星期四，我让小瓦莱斯没去上学而呆在家里，教他怎样安装一个轮胎，知道他正确掌握各种技巧为止。然后我们爬过围栏，穿过田野，去看熊。
据“美国早安”节目说，在北弗吉尼亚，熊整个白天也让它们的火燃烧着。然而在这，在西肯塔基，十月下旬仍然是比较温暖的而它们只是在晚上才坐在火堆周围。它们在白天的所到之处和所做之事，我一点也不知道。当我和小瓦莱斯爬过围栏并穿过那条向北而去的道路时，也许那些熊正从新浆果矮树林中观察我们。我带着一把斧头，小瓦莱斯带着他的点二二，倒不是他想捕杀一头熊，而是一个男孩总是喜欢带上一支枪什么的。中心处到处缠绕着灌木丛以及在枫树、枥树、悬铃树下面的藤蔓。即使这儿离我的房子只有百码远，我也从来没来过，而且我认识的其它任何人也从没来过。它象一个被封了爵号的庄园。我们在中心处找到一条小路，沿着它穿过一条从一道护栅流向下一道护栅的小溪，水流很慢。我们发现的第一个熊迹是在灰色泥土中的脚印。还有一股发霉的但并非真正让人不快的气味。火堆在一片大的林中空地上，但我们初了灰以外什么也没发现。烧火木被堆成一个粗糙的圆型，气味现在也更强了。我捅了捅那堆灰，发现还有足够多的余火可以再生一堆火。
我砍下一快小木柴并把它堆在一边。
也许甚至在这个时候，熊们也正从灌木丛中观察着我们。没办法知道。我尝了尝一颗新浆果并把它吐了出来。它甜得发酸，正是你认为一头熊会喜欢的那种东西。
五
晚上吃过晚饭后，我问小瓦莱斯愿不愿意和我一起去看母亲。我毫不奇怪他说他愿意。孩子们比大人们对这种事有更多的体谅。我们发现母亲正坐在疗养院的前门混凝土门廊上，看着在６５号公路上过往的车辆。护士说她整天都心绪不宁。对此我也毫不惊讶。每个秋天，当树叶开始变黄时，她都变得坐立不宁。我把她带到休息室，梳她长长的白头发。
“电视上除了熊外什么也没有了。”护士抱怨说，啪啪地按着频道。小瓦莱斯在护士走后拿起遥控器，我们开始看一个ＣＢＳ或ＮＢＣ特别报道，关于在弗吉尼亚的一些把他们的房子装上火把的猎人们。
电视正在采访一个猎人和他的妻子，他们价值一百一十七万五千美圆的房子刚被烧毁了。她责备熊。他没有责备熊，但正在起诉，要求从州政府那儿获得赔偿，因为他有一个合法的打猎许可证。州政府官员声明，拥有一张打猎许可证并不禁止（命令，我想这才是他使用的词）被打猎者进行反击。我认为对一个州政府官员而言，这是一个非常公正的观点。当然，他被赋予了一个不进行赔偿的利益。我自己并不是一个猎人。
“在星期天就别烦恼到这儿来了，”母亲对小瓦莱斯说，“我已开过了一百万哩的车，现在我的一只手已放在那道大门上了。”我习惯了她说这样的一些话，尤其在秋季，但我担心它会使小男孩难过。事实上，当我们离开母亲后他看起来确实很忧虑。我问他怎么了。
“她怎么已开了一百万哩的车？”他问。母亲告诉他的是每天四十八哩，开了三十九年，而他用计算器已算出了结果：三十三万六千九百六十哩。
“是开了那么多。”我说，“早上四十八哩，下午四十八哩，再加上一些足球比赛的旅程。再加上，老人们总是稍微夸张了一点。”母亲是这个州的第一个女校车驾驶员。她每天都要开车并抚养一个家庭。父亲只是经营农场。
六
回到家，发现箱中有一封来自瓦莱斯的明信片。他和伊利莎白正进展得很不错并玩得很高兴。没有关于小瓦莱斯的一个词，但男孩看起来也并不在意。象大多数他这种年龄的孩子一样，他并不真正喜欢和父母一起外出。
星期六下午，疗养院把电话打到了我办公室，并留下话说母亲去了。我那时正在路上奔忙。我在星期六工作，因为这是许多农场主在家的日子。当我打回电话并得到这个消息时，我的心脏确实错过了一次跳动，但只有一次。许久以来，我已作好了这个准备。“这是个赐福。”当我再给护士打电话时我说。
“你没明白，”护士说，“不是去世，是去了，不见了。跑掉了，不见了。你母亲已逃跑了。”当没有人注意她时，母亲走过走廊，用她的梳子撬开门，并带走了一床属于疗养院的床单。她的烟呢？我问。也不见了。这是一个她不打算再回来的确定迹象。我那时在富兰克林，花了不到一个小时就赶回在６５号好公路上的疗养院。护士告诉我母亲最近的行为越来越古怪。当然他们会这么说。我们在院子中到处寻找，院子有半亩大，且没有一颗树。然后他们让我给司法官办公室留了一个口信。我将不得不继续支付她的医疗费，直到她被正式登记为失踪时，也即星期一为止。
当我回到家里，天已经黑了。小瓦莱斯正在摆放晚饭。这只是包括打开几个罐头这种工作，罐头已经挑好了。我告诉他他的祖母不见了。他点点头，说，“我已告诉过我们她会这么做。”我给南加利福尼亚打了个电话并留下一个口信。其它就没有什么事可做了。我坐下来，努力让自己看电视，但电视上什么也没有。然后我从后门看出去，看到透过树林，火光闪烁着，然后我认识到我正好知道到哪儿去找她。
七
毫无疑问天气正在转凉，因此我穿上了夹克。我叫男孩等在电话边，以免司法官打电话来时家里没有人。但当我走过那片田地的一半，再回头看时，他正跟在我后面。他没穿夹克。我等他赶上来。他带着他的点二二，但我把它留下，靠在我们的围栏上。在晚上翻过围栏比在白天更艰难，尤其在我这个年龄。我六十一岁。高速公路上挤满了冲向南方的汽车和冲向北方的卡车。
我的裤脚被长长的草上的露水弄湿了。那实际上是块兰色草地。
刚进入树林几英尺时，漆黑一片，男孩紧紧地抓住我的手。然后更亮了一些。开始我以为是月光，但它只是象月光一样的光束，高高的，从树顶泻下来，正好让我和小瓦莱斯能找到穿过灌木丛的路。不久我们便找到了那条路，以及它熟悉的熊味。
我提防在夜晚接近一头熊。如果我们继续在小路上走，我们就可能在黑暗中撞上一头，但如果我们走进灌木丛，我们又可能被看作入侵者。我怀疑我们是否真的不该带上枪。我们继续在小路上走。光线就象雨一样，从树顶上泻下来。行走并不困难，尤其是如果我们别努力去看小路，而只是让我们的脚自己找到它们自己的路时。
然后，透过树林，我看到了它们的火。
八
烧火用的树枝大多数是梧桐和山毛榉，因此火堆产生的热量少而产生的烟雾多。看来熊们还没学到树枝的诀窍。但它们火生得不错。一头面向北边的褐色大熊正在用一根棍子捅火，并不时从它身边的一堆树枝中加一根到火上。其余的熊在周围形成一个松散的圆，坐在倒下的树干上。大多数是更小的黑熊或蜜熊；有一头母熊还带着幼仔。；有些熊正吃着坚果，没有吃的就只是怔怔地看着火。我母亲坐在它们中间，那张从疗养院带来的床单裹在她的肩上。
母亲拍了拍她旁边的树干，示意我坐下。一头熊走开，让小瓦莱斯在母亲的另一边坐下。
熊的气味有些腥臭但并非真正令人不快，一旦你习惯了它的话。我靠过去，对母亲轻轻地说了些什么而她摇摇头。在那些没有语言能力的生物面前轻言细语是不礼貌的，她不用说话就让我知道了这点。小瓦莱斯也很安静。母亲把床单也裹住我们两个。看上去我们在那里坐了有几个小时，一直看进火光中。
那头大褐熊护理火堆，它折断干树枝的方法就是抓住一头，另一头搁在地上，再用脚在树枝中间踩，就象人类做的一样。它也在同样的水平上擅长于使火保持很旺。另一头熊也偶尔捅捅火堆，其它的根本就不管。看起来只有几头熊知道怎样使用火，并正带着其它熊前进。但每件事不都是这样开始的吗？间或有一头更小的熊，抱着满臂的树枝走进来，并把它们仍到大褐熊旁边的树枝堆上。中心处的树枝有一个银色的特点，象浮木一样。
小瓦莱斯并不象大多数小孩那样坐不住。我发现坐着并看进火光中是件令人愉快的事。我带了一小包母亲的烟，尽管一般我并不怎么抽。这和在疗养院看望她没什么不同，只是更有趣，因为有了熊。它们大约有八头或十头。在火焰之中，事情也不那么阴暗沉闷了：一出出小戏剧正不断被上演，当火焰的空间被创造出来然后又在一阵火花的爆裂声中被毁灭时。我的想象疯狂地奔跑着。我看了看周围的熊，不知道它们看到了什么。有一些正闭着眼睛。尽管它们聚焦在一起，它们的精神看上去仍然是分离的，好象每一头熊都只是孤独地坐在它自己的火堆前一样。
拿着浆果的那头熊走过来，我们全都抓了些浆果。我不知道母亲吃没吃，我只是假装吃我自己的。小瓦莱斯做了个鬼脸，把他吃的浆果吐了出来。当他睡着后，我把床单在我们三个人身上裹紧了些。夜晚正变得更冷而我们并没有装备着象熊一样的皮毛。我准备回家了。但母亲不。她指向树顶，在那儿，一道光束正在铺开，然后又指向她自己。她认为天使正从高高的天空中走来吗？那只是一些开向南方去的卡车灯光，但她看上去非常满足。我握着她的手，感觉它在我的手中变得越来越冷。
九
小瓦莱斯轻轻拍着我的膝盖，把我弄醒。天已经破晓了，而他的祖母，坐在我们俩中间，已经死了。熊也不见了。有个人正横冲直撞地穿过树林，向我们走来，根本没管那条小路。是瓦莱斯。在他后面是州警。他正穿着他的白衬衣。我认识到现在是星期天的早晨。在他听到母亲死讯的悲哀之下，瓦莱斯看上去很气恼。
州警们正使劲嗅空气并点点头。熊的气味仍然很浓。我和瓦莱斯用床单把母亲包好，并把她的尸体抬到高速公路上。州警们留在后面，把熊的火灰踢散并把它们的树枝扔进灌木丛中。真是件好事。他们自己就象熊一样，每一个都孤独地笼在他自己的制服中。
瓦莱斯的车停在中心处，它的辐射状的轮胎在草地上看起来就象压扁了一样。它前面是一辆警车，旁边站着一个州警，它后面是一辆疗养院的柩车，跟瓦莱斯的车一个型号。
“我们得到的第一个报告是它们打扰老人们。”州警对瓦莱斯说。“那根本不是事实。”我说，但没有人听我解释。他们有他们自己的程序。两个穿着白衣服的人走下柩车并打开后门。对我而言这就是母亲离开这个生命的那一刻了。在我们把她放进车里后，我用手搂住孩子。他正在发抖，即使并没有那么冷。有时死亡就能做到这一点，尤其是在拂晓，四处布满警察而草地上湿漉漉地不满露水，即使当它做为一个朋友来到时。
我们站着，看着来来往往的卡车和汽车，看了一分钟。“这是一个赐福。”瓦莱斯说。在清晨六点二十二分时，有如此多的过往车辆真令人惊讶。
十
那个下午，我又回到中心处，砍了一些小树枝，以代替被州警们扔掉的那些。那个晚上，透过树林，我又看到了火光。
两个晚上后，在葬礼后，它们又回来了。火燃烧着。它们就是那同一群熊。我和它们坐在一起，坐了一会，但看上去这使它们紧张，于是我回了家。我从它们那儿带了一把新浆果回来，并在星期天和孩子一起去把它们放在母亲的墓上。我又试了一次，但没有用，你还是不能吃它。
除非你是一头熊。
摘自《１９９６年美国最佳科幻小说集》远方出版社１９９７年第１版
《熊发现了火》获得了星云奖、雨果奖、西奥多鲟鱼纪念奖、阿西莫夫的读者投票奖、金色宝塔奖，以及几个为了给这个作品增光而快速建立起来的奖。

【作品 2｜造物｜杰弗里·福特】
《造物》
作者：杰弗里·福特

正文

造物

（本文获2003年度雨果奖最佳短篇小说提名）

翻译：徐懿如（德尔斐_蓝鬼）

我在格林夫人家的地下室里向她学习创造，她家离我家不远。房间是用安置在台球桌上方的彩色玻璃灯照明的，灯光昏暗。角落里还有个吧台，后面挂着一个阅读莱因戈德的电子书签，还有一个不断向一只皮尔森杯[注1]里倾倒金黄色啤酒的罐头，而酒杯好像永远都不会溢出来。这种酒其实是液体的灯，明亮的泡沫根本不会上涨。

“谁造就了你？”她会问，参考着那本用彩图描绘地狱的痛苦和天堂里播撒云朵的天使的小书。她长着女巫般的鼻子，一字型的眉毛和有着瓷杯般光泽的皮肤——就连皱纹都像是会碎裂一般。她微笑起来只不过是不再皱眉，但她会在万圣节前夜给我们做苹果糖，在圣诞节给我们做智者形状的果汁软糖。我总想知道她是怎么知道那么多关于上帝的事情的，晚上她还在地下室里画有着光环、穿着法衣的圣人玩台球、喝啤酒。

我们开玩笑说可能能在我们的教义问答手册里翻出合适的答案，但在其他人能回答之前，艾米·莱施就会说，“上帝造就了我。”

然后里查德·安东尼里就会爬起来在周围跳着，嘴里说着蠢话，格林夫人会摇着头告诉他上帝在看着。我不会跳起来，也不会卤莽地说话，理由有二，都跟上帝无关。一个是我爸爸叫着他的十号，指的是他的鞋子，还有一个是我忙于观察吧台上的书签，等着看啤酒最后溢出来。

我唯一一次分神是她告诉我们亚当和夏娃的创造。上帝创世之后，也造了他们，因为他有太多的爱无处表达。他用黏土造出了亚当，把生命吹进他的体内，然后，等他活了之后，上帝让他睡着，偷了他一根肋骨造了女人。除了那张一对赤裸的人在火中烤，被黑蛇咬，被长着角和蝙蝠翅膀的粉色恶魔用叉子刺的图画之外，创造亚当夏娃的故事的那张画是我就是最喜欢的了。有胡子的上帝穿着平滑的长袍，俯向黏土做的人，把蓝灰色的生命吹入他体内。

那股生命之气就像一阵秋风刮穿了我的想象力，像五彩斑斓的花瓣一样的各种问题，立刻就模糊了我看着美丽的啤酒流动的视线：亚当最先尝到的是不是尘土？他最先感觉到的是不是上帝的胡子扎着他的下巴？他睡着的时候，有没有梦到上帝偷他的肋骨呢？从他身体取出的时候有没有裂掉呢？他造夏娃的意思是不是让她做他结婚的唯一的对象？他会不会感激那不是艾米·莱施？

之后，我问我爸爸他对创造亚当怎么想，他像往常回答任何有关宗教的问题一样回答我。“瞧，”他说，“这是个不错的故事，但是你死了之后就会成为虫子的食物了。”有一次我妈妈病了，让他带我去教堂，他坐在前排，正对着牧师。当所有的人都跪拜或者站着唱歌的时候，他只是坐在那看着，双臂交叉，翘着二郎腿。当他们敲响小铃，每个人都拍打自己的胸膛的时候，他大笑起来。

不论我在教义问答手册里学了什么有关上帝、地狱和十诫的知识，我爸爸都尽力不在乎。他做两份工作，肌肉发达，一次，大的像匹马的邻居家的狗都伯曼发疯袭击一位在街上遛狮子狗的女孩，我看见他拿着球棒跑出去，一手护住女孩，然后把那只想咬他喉咙的狗打死了。整个过程他都没把嘴里的烟丢掉，只有在抱住女孩，为了让她不哭才把烟拿掉。

“虫子的食物，”我边想边带这一牛皮纸袋的工具穿过铁丝网上的洞，进入了学校操场后面的森林里。森林很大，走很多里地都走不出去，也看不到头。里查德·安东尼里在里面用仿真枪打松鼠，博比·列农和他那一帮人会在晚上来，点一小堆火喝啤酒。一次探险中，我发现了一个佩刀的玩偶，一次是只死狐狸。孩子们说在林间小溪里有金子，有一块陷进深谷里地方，鹿到那里会死。好多年前相传有一只从布赖特沃特斯[注2]的马戏团逃出来的猴子住在树梢上。

仲夏时节蜻蜓嗡嗡地飞，松鼠在枝间跳来跳去，受惊的麻雀飞快的逃走。阳光透过绿叶的缝隙，游移着洒在铺满松针的地上。在一片光斑中，我练习着创造。没有黏土，我就用一段旧圆木做身体。我在躯干上安上长长的胳膊，分开的五指。腿是一棵大白桦树上的两个树枝，用泉水冲刷过。我在原木的底部摆成一个角度。

一大块从橡树上剥下来的树皮就是头了。我安上了红蘑菇的眼睛，弯曲的菌类藤壶耳朵，干豆子的鼻子。嘴是我用铅笔刀在树皮上打出来的洞。在头顶粘上蕨类头发之前，我在树皮下放了些我觉得对赋予生命的东西有帮助的东西——一个蒲公英的种子，一片红雀翅膀上的羽毛，一块透明的石英石，一个二十五分钱的指南针。蕨类做出了一个明显的发型，带根的野草组成了一副令人起敬的胡子。我给了他一个打猎用的武器：一个有我那么高的带尖头的棍子。

我把我的人组装好了之后，站起来看着他。看起来不错。他看上去就要活了。我从牛皮纸包里拿出我的教义问答手册。在他的左耳旁跪下，向他低声说着所有格林夫人会问的问题。当我说到“地狱是什么？”的时候，他的左耳从脸旁滚落下来，我只好给他安回去。我继续最后一个问题，并且很快保证绝对不偷他的肋骨。

把书放回包里之后，我找出一个盖紧的、干净的婴儿食品罐头。那里面曾经装的是香草布丁，我妹妹的最爱，但现在里面装的是气息。我让我爸爸吹进去的。他没有任何疑问，眼睛也不曾从赛马新闻上移开，只是吸了一口烟，向罐子里呼进长长的一股蓝灰色的气体。

我把罐子靠到我的人的嘴边，直到不能再近，就扭开盖儿，小心翼翼地倒出每一滴气息。

因为看不见什么，所以我就持着罐子很长一段时间让他可以喝下去。在我放下罐子的同时，听见风刮过树叶的声音，感觉到风吹在我的后颈上。我很快站起来，热切地转过身，希望有人在看着我。我害怕了。风再次吹来，夹杂着从没有过的安静的飒飒声，把我吹的凉透了。我扔下罐子，一路跑回了家。

晚上我躺在床上，关了灯，妈妈坐在我旁边，拍着我的头顶，轻柔地唱着歌，“直到真实的事情出现，”我想起我把教义问答手册落在了那个身体旁边的牛皮纸袋里。我开始装睡，妈妈就离开了。如果她继续留下来，最终会从我的头顶察觉出我的错来。门关上了，我开始辗转反侧，想着我的人自己一个人躺在黑黑的森林里。我向上帝保证明天一早我就出去，取回我的书，把我的创造物拆掉。在凌晨的第一声鸟啼中，我睡着了，梦见我在格林夫人的地下室里，和那些圣人在一起。一位前额中间有一个很大的玫瑰花刺的漂亮女圣人告诉我，“你的人名字叫凯文纳夫。”

“嗨，那是镇上熟食店老板的名字，”我告诉她。

“他是那里的头号人物，”一位胳膊底下有只小羊羔的圣人说。

另一位大胡子圣人把台球杆的末端架在他的光环上。俯下身问我，“上帝为什么要造你呢？”

我想摸出我的书，但想起来我把它落在森林里了。

“说吧，”他说，“这是最简单的问题了。”

我看着吧台，拖延着时间，想记起答案，就在那时，书签上的杯子溢了出来，洒到了地上。第二天，我的人，凯文纳夫，不见了。身上什么东西都没留下来。红雀的羽毛，透明的石头也不见踪影了。不会是有人来故意拆散了他。我找遍了整个那块地方。一定是他爬起来，带着他的矛和装着我宗教指导书的牛皮纸包走进森林的深处了。

我站在那个我给他生命的地方，想象着他用那双白桦腿大步走着，树枝手指推开挡路的树丛和低垂的树叶，蕨类头发被风刮向脑后。他用他红蘑菇的双眼瞧着他的第一天。我想知道他是不是会害怕像我造他出来这样活这，或是害怕拥有被我爸爸残酷的虫子食物理论浸染了气息？不管怎么说，现在不应该拆掉你——你不应该被杀掉。我感觉有重大的责任找你。

我沿着小溪，心想他也会这样走进森林的深处。我该对他说什么呢？我想知道我最终找到他的时候，他那张简单的一个洞的嘴是不是能说出一个问题？连我都不太清楚自己为什么要造他，但应该和我爸爸关于死亡的想法有关——慢慢沉于地下；比宇宙还长的冰冷的无梦之眠。我穿过发现死狐狸的地方，发现了凯文纳夫的踪迹——他的白桦腿在湿地上戳出来的洞。我停下来，在周围杂乱的枝桠和树丛观察着，穿过树木，除了一片叶子静静地落下之外，其他什么动静都没有。

我走过安东尼里兄弟的斜顶小庙，他们在那里风干松鼠皮，制作檫木茶。我还绕过了池塘，穿过了一棵树皮被闪电劈出道子的树，进入了我从没见过的地方。凯文纳夫好像总在我前头看不见的地方。他迂回前进的脚印，弯曲坏掉的枝杈，风中传来的隐隐约约持续不断的低语，种种显示他醒来的迹象一直吸引着我，直到傍晚森林里逐渐暗下来。我想到了家里：妈妈做着晚饭，妹妹在厨房的地毯上玩耍。老式唱机里传出“墨水点”。我沿原路返回，途中听到了很大的叫声，不是鸟类，不是兽类也不是人类，倒像是老橡树上粗枝脱落的声音。

暑假剩下的日子里，我尽力不想森林的事。玩篮球，和附近的孩子玩枪战游戏，穿过后院赛跑，到糖果店里要漫画书，后半夜恐怖剧院的恐怖电影。我因为丢掉了宗教指导书而受到了惩罚，四个星期没有零花钱，格林夫人告诉我说上帝知道我把书丢了，几个星期之后她会给我一本新的。我想象着她往天堂寄了封信。那个时候我只好和艾米·莱施看一本书。她靠近我指着每一个词大声的读，当格林夫人问我问题，抓到我分心在倒不完的啤酒上的时候，艾米就会不动嘴唇地低声告诉我答案来救我。虽然这样，但不管发生什么，我还是无法完全忘掉凯文纳夫。我觉得我的责任感在随着日子的流逝逐渐凋谢，长成了野草。

在七月底一个炎热的午后，我坐在我的秘密领地，我的后院角落里连翘丛的阴影处，读着尼克·福瑞[注3]的最新部分。我只是闭上眼睛休息一会儿，凯文纳夫粗糙的树皮面容就浮现出来。他现在活着，身体和四肢都萌出了新叶。脖子的地方环绕着野生蓝莓，蕨类头发张长了，颜色也变得更绿了。我跟你说，这并不是白日梦。我知道我在看着他，他在做什么，在哪里，就在那一刻。他把矛当作手杖一样握着，向我走来，就是他，当然，就是那个植物的他。他细细的长腿有些弯，原木身躯有点变化，当他抬起他那个弯曲的木皮脑袋，用蘑菇眼睛凝视着从树枝间泻下的一缕阳光。花粉的尘埃在阳光中纷飞着，金花鼠、松鼠、鹿静静地聚在一起，麻雀落下来一会，啄啄他的头发又飞走了。他身上的整个木头在美丽的阳光下都会让人起敬。他被赋予了什么样的嗓门，什么样的声音，我不知道，但他呻吟了；有一次我在爸爸睡觉做噩梦时听到过那样的声音。

一天我去了那个黄色的连翘花盛开的地方，看看我的人他的进步。只要安静地坐一会儿几近假寐，闭上眼睛，放飞思想，穿过学校，越过树顶，再下到森林阴凉的绿色阴影中就可以了。多少次我看见他只是站着，好像被生命所震撼，又有多少回他漫步在他自己的伊甸园里无名的角落。我每见一次他，都会多一层疑惑，对奇迹、对恐惧，就像八月初一个有风的丽日里，我看见他坐在池塘边，反拿着教义问答手册，一只树枝手指制着书页上的每一个词，另一只手遮住脸。只露出一只红眼睛。

我看见他来到一篇焦黑的土地前，就是列农那帮人晚上在林子里喝啤酒的地方。他拿起已经差不多被挤瘪但里头晃荡还有声音的罐头，喝了下去。树皮脸上那个通常不规则的洞型嘴巴魔法般地展开了一个笑容。他打开半包骆驼香烟和一盒火柴的时候，我明白他一定在安全地躲一棵树后面，偷看了列农、丑丑、迈克·斯通还有杰克·哈伍德晚上的狂欢。他点着火，烟从他脑后飘出。他用一声像是干数枝断掉的声音发出，“他妈的。”

最不一般的是有一次他到了森林边上的铁丝网那里。在田野对面的操场上，他看见了艾米·莱施在荡秋千，红色的格子裙扬起来，美丽的头发飞动着。他像经历这地震一样颤抖着，像麻雀一样的吱吱作响。好长一段时间里，他蜷伏在外面世界的入口处观察着。终于鼓起勇气踏上了田野。他一走出森林，艾米就察觉到了他的出现，抬头看着他靠近。尖叫着跳下秋千跑出了操场。凯文纳夫被被她的尖叫声吓到了，退回到森林里，一直跑到那棵被闪电击中的树那儿才停下。

我的宗教指导书终于发下来了，暑假结束，学校也开学了，但是我每天还是要到我的秘密领地去看他一会儿，看他从小溪、车辙、地上拣金币，或者从树梢上掉下来的什么东西。我知道已经临近万圣节前夜了，因为我坐在我的秘密领地里，咬着格林夫人的苹果糖，这时我才意识到我这个看起来秘密的地方已经不是秘密了。连翘的花已经落了很久了。我坐在残留的树荫中，感觉到寒冷在我身上蔓延。“冬天来了，”说话时呼出一股哈气，一瞬间我又瞥见了凯文纳夫，他身上的叶子变的火红，蕨类头发干枯垂落，他发现了死松鼠的小庙。我看见他轻轻触摸挂在墙上的松鼠皮。他的白桦腿弯的几乎要断掉，仿佛他要跪下来，让哀号穿透我和那里其他的生命。

几周之后的一个深夜，他的哭喊还在我心里回荡，我无法入睡。我朦胧地听见屋里传来的声音，爸爸做完他的第二份工作回来了。我不知道是什么让我觉得我要告诉他，但我必须得告诉一个人。如果我一直不说我，我想我要疯了。我从床上爬起来，蹑手蹑脚地穿过妹妹房间前的过道时，我听到了她的呼吸声。我发现爸爸坐在餐厅里，一边吃着冷饭，一边借着厨房里的一盏灯看着报纸。他才看了我一眼我就哭了。接下来我知道他搂住了我，我被熟悉的机油味包围了。我以为他会笑话我，要么就是叫出声来，但当我把一切都告诉他之后，他只是拉过一把椅子。我坐下，擦干了眼泪。

“我们能做什么呢？”他问。

“我只要和他说几句话，”我说。

“好吧，”他说。“这周六，我们去森林里看看能不能找到他。”然后他让描述一下凯文纳夫，我讲完之后他说：“听起来是个结实的家伙。”

我们挪到了客厅，在黑暗中坐在沙发上，他点了支烟，告诉我他小时候森林的事：巨大的森林里，他如何设陷阱捕貂，怎么看老鹰，还有他和他兄弟怎么在野外靠智慧过了一星期。我终于打起了瞌睡，在朦胧中，他把我抱到回床上。

一周过去了，周五晚上睡觉的时候，我还希望他别忘了他的承诺，别找不到人。但第二天早上，他很早就把我从艾米·莱施的梦中唤醒，拍着我的肩膀说，“别磨蹭了。”他做了培根和鸡蛋，他就会做这两样东西，他还让我喝了咖啡。之后我们穿上外套出发了。这时已经是十一月的第二个星期了，天很阴冷。“机灵点，”他说，好像我们要去学校似的，到树林之前他就说了这么多。

我像个向导一样带着他在森林里转，给他指小溪、我造我的人的地方，死松鼠小庙。“有意思。”每个地方他都这么说，偶尔也会叫出些灌木或树木的名字。叶浪在树间翻滚，落叶伴着一阵阵凛冽的寒风像雨水般撒落在我们身上。他真能走，我们走了差不多十哩地，从早上走到了下午，走遍了我梦中去过的所有地方。我们发现了一个地方有棵巨树倒下，根部的树瘤暴露了出来，还有另两个没有树的地方，只有些平滑的沙丘。一直以来，我对很轻微的声音都很敏感，小树枝折断的声音，乌鸦的叫声，我希望能听到低语声。

时间过去了，天色渐晚， 本就很冷的天气变得更冷了。

“听着，”爸爸说，“我有种感觉，就像我们以前跟踪鹿的时候一样。他就在附近的什么地方。我们应该智取。

我点头。

“我在这等着，”他说。“你沿着小路再走一段，但是，看在上帝份上，要安静。没准他一看见你，会掉头就跑，我在在这抓住他。”

我不知道这个计划是不是有意义，但我知道我们得做点什么。越来越晚了。“小心，”我说，“他个儿很大，还有根棍子。”

爸爸笑了，“别担心，”他边说边抬起了他穿十号鞋的脚。

我不由地笑了，转身沿小路走下去，每一步都很小心。“继续走差不多十分钟，看看你能不能发现什么，”在我转弯之前他冲我喊。

等我一个人的时候，我不是很拿得准我是不是要找到我的人。因为森林上方的天已经黑了，我又很孤独。我边走边想象着爸爸和凯文纳夫打架的样子，想知道谁会赢。等我走到足够远的地方，想停步回去的时候，我强迫自己多转了一个弯。只这一会工夫，我想，他可能已经散架了，被冬天给拆掉了。但是等我抬头，看着眼前的树顶时，我知道我找到了鹿会死的那个山谷。

我小心翼翼地慢慢走到边上，看着盘根交错的土质峭壁，还有生长在下面的树木和低矮的灌木。这个山谷好像是很久以前陨石砸出来的大坑。我想起了掩埋在底下落叶中的没人发现的鹿茸鹿骨。我站在那儿，凝视着，觉得我差不多可以了解森林的岁月和它生命的秘密。我应该把这里告诉爸爸，但在走之前，我看见了点东西，听到下面有什么东西在移动。我在夜色中仔细看了看，也只能看出一个站立着的模糊的影子，隐藏在一株高大的松树后面。

“凯文纳夫？”我叫道。“是你吗？”

寂静中，我听到了橡果落下的声音。

“你在那儿吗？”我问。

一声混合了嗓音和风声的怪异声音回复了我。很轻，但我听清了，他问，“为什么？”

“你还好吗？”我问。

“为什么？”传来的还是同样的问题。

我不知道为什么，我希望我能念给他书里的答案来回答他出生那日的问题。我站在那里很久，看着雪花开始在我身边飘落。

他的问题再次传来，但却弱的多了，我几乎要哭了，我为我所做的事感到羞愧。突然，一个奇怪的念头闪过，我想起了格林夫人的地下室里那个永远倒不完的啤酒。我探出身去，几乎确定是在说谎的喊着，“我很爱你。”

我几乎无法解释清楚，我听到了他的低语，“谢谢你。”

之后，下面传来了木头碰撞的声音，敲击地面的声音，我知道他已经不行了。当我再看的时候，影子已经不见了。

“我发现爸爸坐在一棵倒下的大树的树干上，背对着来时的脚印，抽着烟。“嗨，”他看见我过来，说，“发现什么了吗？”

“没有，”我说，“我们回家吧。”

他一定在我眼睛里看出什么，因为他问，“真的吗？”

“真的，”我说。

我们回家的路上一直在下雪，好像一个冬天一直在下。

现在我已经结婚二十一年了，自己也有了两个毛头小子，上周我回了老家。森林被砍了，连学校也被拆了，取而代之的是新发展起来的街道，都用已经消失的事物命名——乌鸦巷，鹿街，金溪路。爸爸一个人住在老房子里。妈妈在几年前过世了。妹妹也已经结婚了，和她的两个孩子住在北部。老人肾脏上长了点东西，比以前瘦了很多，曾经粗壮的胳膊现在变得和树枝一般细。他坐在厨房的桌子边，面前摆着赛马新闻。我劝他别再工作了，但他摇了摇头说，“无聊。”

“这家店你还能开多久？”我问。

“直到最后一秒钟，”他说。

“身体好吗？”我问。

“很快就要成为虫子的食物了，”他说，大笑起来。

“你到底是怎么想的？”我问。

他耸耸肩。“都是游戏罢了，”他说。“我想等一切都到头的时候，我会给自己造口棺材睡进去。这样，等我死了，你只要钉上盖子，把我埋在后院里就行了。”

后来，我们一起看电视里的巨人，我还喝了点啤酒，我问他还记不记得森林里的时候。

他闭上眼睛，点了根烟，仿佛这样能帮他回忆。“哦，对，我想我还记得，”他说。

我之前从没问过他这个问题。“在下面树从里的是不是你？”

他吸了一口烟，慢慢转过头，目光僵硬，不带笑容地直视我的眼睛。“我不知道你到底在说什么。”他说着，吐出一股长长的，蓝灰色的生命之气。

[注1]皮尔森杯：呈圆锥型,手握处有弧形腰身,欣赏啤酒色泽与泡沫的品酒杯。

[注2]布赖特沃特斯：美国地名，在纽约州

[注3]尼克·福瑞：美国漫画《Marvel Super heroes》里的人物

【作品 3｜请在我入睡的时候守护我｜[法]让·克洛德·迪尼亚什】
《请在我入睡的时候守护我》作者：[法]让·克洛德·迪尼亚什
１２岁时，我吞下了我的精灵，事情纯属意外。那天，天气实在太热了，我看着一群山羊，不知不觉就在奔流的小溪边枕着一块晒得热乎乎的岩石睡着了。我猜我的嘴巴当时是张开的——我这人有时确实爱打呼噜。我还在做梦呢。精灵们听得见那些没有说出口的心愿、欲望和诅咒，但梦是最吸引它们的东西了。
我感觉她溜进了我的双唇之间，锋利的翅膀边缘划破了我的舌头。我条件反射地咬住牙关，可太晚了。我的叫声吓坏了羊群。我满嘴都是黏糊糊的血，忙唤来我的狗帮我把羊群归拢在一起。我喝了几口山上流下来的雪水，冰得牙齿都疼了。
我顺着小溪回到农场，一路上感到精灵在我的肚子里轻轻地动弹。她正在充满酸水的胃里筑巢。不知怎的，这一切并不让我害怕。
可爸爸的怒火却吓坏了我。
家里的饭是我做的——妈妈在生我时死了，婶婶呢，天一热就没法走路。于是就挥舞着拐杖发号施令。她没有孩子可以继承农场，所以不是特别喜欢我。见我比平时回来得早，羊群也没吃饱，她便连珠炮般地向我发问。她检查了我嘴唇上的口子，连连摇头，然后把我打发到厨房里去了。
我听到爸爸和叔叔从地里回来了，然后是婶婶比平时更加尖厉的声音：“你那个蠢儿子不看羊，反倒睡着了，结果吞下去一个精灵！”
厨房的门开了。叔叔用微微后倾的身体支撑着妻子。爸爸朝我走来，手里拿着一根皮带。
“今晚你就进城去。”他低声说，直视着我的眼睛，“但是，在你走之前，我要教会你干活的时候不要做白日梦！”
他并不是个坏人。哪怕只有我们俩在场，他的惩罚也是公正的。我没有试图逃跑，尽管婶婶用尖锐的嗓音在一旁煽风点火。精灵开始在我的肚子里放毒，皮带抽在身上，我也不太感觉得到。我想，我应该装出痛苦的样子，像那些老掉牙的故事里面一样。可是我太小了，不明白这个道理。
见我不哭不闹，叔叔操起了扫帚也来打我。扫帚把我的腿打折了，我听见骨头裂开的声音。接着，剧烈的疼痛向我袭来，我大叫了一声，昏倒在壁炉前。
醒来时，我躺在厨房的桌子上，骨折的那条腿由一块临时夹板固定住。绑在腿上的是两段扫帚把，贴在我的膝盖两侧。叔叔家里的任何东西都是不能浪费的。我感到骨折的腿部一阵阵疼痛，与背上和嘴里的伤口带来的烧灼感交织在一起。
“对不起，儿子。”上方一个声音说道。
爸爸伏在我的伤腿上，没有碰它。屋子里静悄悄的。
“你叔叔去找铁匠了。骨头是我接的。不是粉碎性骨折——以后你还是能走路的。”
我眨了眨眼，疼痛让我筋疲力尽。一捆捆草药悬挂在天花板上，气味早已散尽了。它们的影子在被烟熏黑的房梁上投下一块块阴影。
“你去不了了，”爸爸用疲惫的声音又说道，“等你的腿痊愈，能够上路，要一个月以后。这段时间太长了。你要勇敢。”
“精灵怎么办呢？”我问，想起了发生的事情，感到不知所措。
“不许说那个字！她会听到的。”
他用一只散发着泥土和马厩气味的巨掌捂住了我的嘴巴。
“那个脏东西会随时孵化，然后离开你的。你知道之后会发生什么事吗？”他的眼睛盯住我，“嗯？”
我点点头。他的手还盖在我的嘴巴上，我只能发出呜呜的声音。疼痛逐渐消退下去了，这是精灵在我体内存在的证据。她就在我的胃里，在那儿作茧。我的胃酸在她身上起了作用，让她发生改变。等一切就绪，她就会从我的嘴里飞出来，假如我允许她这么做的话。而我们之间的纽带就再也不会被切断了。她会随时应我的召唤出现在我面前，为我翩翩起舞，别人却无法看到。精灵会改变它们的主人。每个孩子都知道这一点。
我只进过一次城，是在１０岁那年，我进城去看秋季博览会。叔叔带我去瞧一个满头乱发的男孩，年纪大我一倍。他被关在一个笼子里，笼子用一把简易的门闩锁着。他在阳光下扭动着手指，对着它们说话，好像在演一出王子和小鸟的木偶剧。他结结巴巴地讲着故事，可是说得太快，听不明白。因为总是一眨不眨地盯着太阳看，他的眼睛已经瞎了。
叔叔给了男孩母亲两个铜板，让我可以靠近看看他。叔叔出人意料的大方，同笼子和笼子里关的男孩一样让我很是吃惊。
“等铁匠到了，你一定要勇敢。”爸爸不厌其烦地对我说。我去瞧一个满头乱发的男孩，年纪大我一倍。他被关在一个笼子里，笼子用一把简易的门闩锁着。他在阳光下扭动着手指，对着它们说话，好像在演一出王子和小鸟的木偶剧。他结结巴巴地讲着故事，可是说得太快，听不明白。因为总是一眨不眨地盯着太阳看，他的眼睛已经瞎了。
叔叔给了男孩母亲两个铜板，让我可以靠近看看他。叔叔出人意料的大方，同笼子和笼子里关的男孩一样让我很是吃惊。
“等铁匠到了，你一定要勇敢。”爸爸不厌其烦地对我说。
这既是命令，也是请求。我在他的手掌下哼哼着，不明白他的意思。他弯下腰凑近我，用寥寥数语向我解释了他们要对我做的事情。
我想我尖叫了起来。铁匠使用钳子的时候，我又晕了过去。他们拔掉了我的几颗牙齿。拔牙时爸爸不让任何人抓住我。
当我再次苏醒过来，已经躺在妈妈原先的那张床上，两个封闭的铁环钉在我的嘴角上，使我无法张嘴。我的牙齿被一根烧得发红的铁钉打出了几个洞，硬生生塞进去一个匆忙打就的笼嘴。笼嘴的铁齿把我的上下颚钉在了一起。我痛苦地不停呻吟着，全身上下没有一处地方不疼。一阵热浪卷上我的大腿，在我的胃里盘旋，穿过我的嘴唇炸了开来，仿佛戛然而止的呼叫。热浪很快又变成了刺骨的冰冷。每吸一口气，我的嘴里就充满了发苦的、带有土腥味的浓沫。
起初，他们把我的双手绑在床柱上，这样我就不会用手把铁环扯掉，伤了自己。一周后，我虚弱得几乎动弹不了。他们终于松开了我的绑绳。为了不让我饿死，铁匠把我上面的两颗门牙拔掉了，留出的洞隙刚刚足够喂进去一点山羊奶、肉汤，还有爸爸找得到的葡萄酒。每天早晨，下地干活之前，他都耐心地喂我东西，对婶婶抱怨他要晚了的话充耳不闻。之后我就孤零零一个人躺在那儿，直到晚上他回来，跟我讲讲羊群和干草的味道，一面用沾了水的稻草团为我擦身，
他们给我一些可以咀嚼的食物，可我再也不能用门牙咬东西了。每天凌晨，当疼痛暂时停止的时候，我会想出各式各样的诅咒，只是无法骂出声。剩下的时候，我倾听着口腔里血管跳动的声音，等待伤骨的愈合。
我只有１２岁，根本不懂沉默是怎么回事儿。
我消瘦了，整个人处于痛苦之中。时间就这么过去了。在我的脑海中，我在粉刷得雪白的墙壁上画画，一面用指尖拨弄嘴上的铁环。我的骨折愈合得很慢，爸爸每天晚上都陪在我的床边。他减少了喂给我的葡萄酒，增加了羊奶的分量，用勺子送进我牙齿上的那个洞里。有时他甚至给我喂点肉汤或是蛋花汤。到后来，我能够自己吃东西了——我的手不再发抖了——可怎么跟他说他都不理。
“省省力气吧。”他喃喃地说，擦去我下巴上的污迹。
精灵在我的肚子里蜕变，我的梦境里充满了明亮的色彩。但我总是一个人醒来后，什么都记不得，因为戴着笼嘴，我无法在睡梦中哭喊出声。
我试着轻轻地把脚放在地上，小心冀翼地走到房间另一头婶婶放夜壶的地方。后来，有一天我拄着爸爸拿白蜡木做的拐杖下地走路了。木料还没有干透，每走一步都要发出咯吱咯吱的声音。树液沾在我的皮肤上，好像尚未愈合的伤口在手指挤压下冒出的脓水。在窗台上放的水盆里，我照见了自己的影子，它从里面盯着我，仿佛一匹不羁的马儿。这副尊容让我刚想咧嘴大笑，却疼得泪水涌了出来。
终于有天晚上，我能够独自下楼来到晚餐桌旁，叔叔放下手里正在切的灰色的面包条，表情沉重地瞥了一眼自己的妻子。
“我们明天就走。”
我点点头，接过爸爸递给我的一碗羊奶，小心翼翼地倒进齿缝间。羊奶像条小溪一样从我的下巴上流淌下来，在桌子上汇成一滩。金属笼嘴磕在碗上，丁丁当当的。其他人都不吃。我转向婶婶，她的身子直往后退，眼里满是恐惧。
“已经太迟了，”她喃喃地说，在胸前划了个十字，“这孩子有股邪气！”
爸爸咒骂她，叔叔诅咒我。我呢，不再去听他们讲什么。在我的脑子里，精灵开始说话了。
“我要给你讲些故事。”那个声音说。
我四仰八叉地躺在马车后面的一堆马铃薯口袋上。天空飘着毛毛雨，打湿了我的嘴唇。我既不能回答精灵的问题，也无法抱怨。叔叔说，暴风雨恐怕就要来了。
“你的金属笼嘴会把闪电引下来的。”他嘟囔着，啪啪地抽着马鞭。
我观察着越压越低的乌云。到城里需要一天的路程。因为日落时分才能到，所以我们要么在小旅店里住上一晚，要么就只好睡在马车下面的烂泥里了。讲故事也不能让雨停啊。
“我要告诉你一些秘密。”那个声音又开始了。
我想着被我撇下的山羊，想着我的狗，它已经跑掉了，因为在我养伤的时候，没人乐意喂它。世上没有秘密，只有没时间照管的东西。
“认清自己，你就能做得比自己想的要好。”精灵仍不放弃。
我看得见映在叔叔眼中的我的模样。我知道他如何看我。他驾马的时候，朝我嘴上的皮带和铁环瞧了一眼，摇了摇头。外表也许具有欺骗性，可事实常常更糟。
精灵在我的胃里坐立不安。晚上，她曾小心翼翼地来到上面，看见我的牙齿形成了一道无法逾越的屏障。我听到她哭了起来。她的啜泣听上去就像冬天里瀑布最后的水流冲裂冰层的声音。我本想告诉她，这些并不是我的选择，可话到嘴边却被笼嘴挡了回去。最后，我含含糊糊地哼起了我唯一会唱的那首歌，努力把它唱好，直到她停止了哭泣。
“我不想让你成为和我们不一样的人。”爸爸把我的上下颚锁上之前对我说。我只希望我从未这么想过。
精灵不停地和我说话，天上又飘着雨，尽管如此，我还是睡着了。醒来时，只听得马蹄在路面上发出的得得声。闪电并没有击中我，泥泞的小路也变成了阳关大道。我们正接近一道木头城墙。空中飘着一股烟味和腐臭味，还夹杂着其他一些我分辨不出的气息——有的甜，有的酸得刺鼻。几个卫兵拦住了我们，用草耙把马车上的干草翻了个遍。叔叔付钱给他们，一边咕咕哝哝地发牢骚，他们放我们进了城门。头顶上方，城墙走道两边的石槽里烧着羊齿草。星星已经出来了，店铺老板们正忙着把铺子的窗板关上。街上仍有行人。小城是个封闭的世界，有着不同的规则，这些规则叔叔不太明白，也从不提起。然而，当我看见城里人上下打量我的那种神情，就知道我们与他们之间的差别并不深。
“你想要什么我都给你。”精灵哀求道。
我坐了下来，靠在干草堆上，盯着那些看我的路人。叔叔本来是可以让他们付钱观看我这副怪模样的，可我马上省悟到他觉得太丢人了，才不会有这个念头呢。我也不敢有任何要求。我的梦想很简单，而且，我也不确定自己想要的东西究竟是否存在。
“你守在马车旁，”叔叔边说边解下马匹，“明儿一早我就回来。假如有谁靠近马车，你就站出来。你的尊容会把所有的小偷都吓跑的！”
他把我带来的毯子披在马背上，然后牵着马的缰绳离开了，消失在街道尽头的黑影里。我不知道他是往哪个方向去的。
马车停的地方是个小广场，周围的房子窗板里面窜了出来，飘荡在夜空中。我不敢从马车旁边逛开，而是钻进了干草堆里。夜晚潮湿而阴凉。精灵一声不响。我久久地望着躲在云彩背后的月亮，她那张麻子脸比我的脸还要难看，可她笑眯眯的，逍遥于尘世之外。
我并不是很困。小城里充斥着一千种新的声音，让我无法安宁。我轻轻揉擦肿胀的牙龈，听着笼嘴上的铁环发出的丁当声。一簇簇的建筑物包围着我，这些房屋、街道和墙壁比我一辈子看到的还要多。屋顶的线条在天空的映衬下形成了字母的形状。字母不时被火把隔断。那是巡逻的士兵，他们负责保护城里的人们。城外的世界广阔得不可思议。关在铁笼和草堆里的我想起了叔叔的农场，想起了牧场上熟悉的小路。牙齿的疼痛很快会过去的。我的伤腿也会痊愈。
突然，我感到胃里的精灵动弹了一下，这才意识到自己有多孤单。我很想让爸爸和我们一起到城里来，可叔叔永远也不会答应的。我侧耳倾听，想听听脑子里的那个声音是否又开始说话了。她也是个囚徒，我们都有理由憎恨对方。
我呻吟着伸展了一下四肢，可并没有吵醒精灵。在我的胃里，茧已经张开了，精灵就躲在里面。我想象她身上披着破破烂烂的旧茧衣，躲在黑暗的洞穴深处，对她来说，这里和外面的世界同样不可思议。叔叔告诉我，精灵会想方设法来诱惑我的。
“你睡着了吗？”我尽可能张大嘴巴，一个字一个字地挤出。我把手放在肚子上，等待她的回答，等了好久好久。
“你不要我。”那个声音终于说道。
我摇摇头，铁环丁当作响。夜晚使得声音好像被放大了，听上去更加尖厉。我无法告诉她我有多了解她，也无法告诉她为什么我和她的命运是同样被注定的。我的嘴里只发出了一阵难听的咯咯声。
我费劲地牵动嘴唇和舌头，努力说出在我心里萦绕不去的话，连说了三遍。我的要求对她来说再简单不过了。我不要什么王国，不要什么金银财宝，也不要额外恩赐的权力。我不确定自己要的东西能否得到。
“请在我入睡的时候守护我。”我恳求道，怎么也说不清楚。
我擦去下巴上带血的口水，等待她的回答。
我“有很多东西可以给你，”她说，“我只有靠你了。”
我以为她又要哭了，可是她的眼泪早已流尽。她用疲惫的声音跟我道了晚安。我数着星星，一直数到眼前的一切模糊起来。
黎明时分，雄鸡的打鸣声把我吵醒了。没过多久，叔叔就来了，身后牵着那匹马。开窗板的声音，早起第一拨商家的叫卖声，还有鸟儿的啾啁声此起彼伏。空中弥漫着烟味。我的肚子饿极了。
“我白白丢了两把铜板给那些卫兵，”叔叔看也不看我地说，“他们的骰子沉得都滚不动了。这趟来花了我好大一笔钱，你可给我记住！”
他给马套上轭具，在马屁股上狠狠抽了一记。马车朝前驶去，车轴发出嘎吱嘎吱的声音。头顶的一扇窗开了，我差点没躲开一只夜壶里倒下的尿液。
“老格里姆利奇正等着我们。他叫你做什么，你就做什么。他见过的精灵比头上的头发还要多呢。”
叔叔用鼻子哼了一声，从衣服底下拿出一个面包头。我饿极了，嘴里直流口水。铁环与舌头接触的地方生锈了。我舔了舔铁锈，以缓解肚里的饥饿感。马蹄敲打在鹅卵石上，震得我的牙齿咔哒作响。
我还没看见玻璃作坊，就已闻到了它的存在。街道上弥漫着熔化的玻璃和燃烧的海藻的气味。房子又长又窄，后院是个工场，阁楼上是学徒们住的地方。这儿甚至有专门拴马的圆形场地，有钱人家就有这个，这是爸爸哄我睡觉时说起的。
叔叔拿起钳子，扶我从马车上下来，粗手粗脚地帮我掸掉屁股上的草棍。我拄着拐杖跟他走进屋里。一个从作坊里往外走的年青女佣转过脸去，随后似乎又改变了主意，给了我一个鼓励的微笑。我也费力地朝她笑了笑，铁环拉扯着我的嘴唇。她在门前的台阶上停下，一直看着我，直到我走到柜台后面。那儿有一扇门通往玻璃作坊。
一股热浪朝我直冲过来。房间正中央是一口吊在火炉上的盛满玻璃熔液的坩埚。一个穿着围裙的矮个老头儿正忙着拨弄火。在他身后的一张工作台上摊着许多钩子和刀具，还有映出火苗的扁平的瓶子。一根金属棒立在一桶灰乎乎的水里，比我的个子还要长，像一条蛇那样粗。我从未见过这样的东西。
精灵开始在我胃的深处扭动。
我被叔叔推了一把，朝炉火走去，木底鞋踩在地上，发出咯咯的响声。火星从坩埚底下飞溅出来。我把拐杖留在门边，以免着火。
“是你儿子？”老头儿问道，也不抬头，“他知道该怎么做吧？”
“是我兄弟的儿子。是的，他知道，他会听话的。”他斜眼看了看我，又说，“不管怎样，他不是个坏孩子。”
“钱呢？”
叔叔从钱包里把钱掏出来。老格里姆利奇把铜板逐个放进嘴里咬一咬，然后揣进围裙的口袋里。然后，他往手心里啐了口唾沫，拿起那根金属棒。
“如果你想卖掉它，我要分三成的钱。”他说着，把棒子一端戳进坩埚里的玻璃熔液中，“那是一大笔钱，不过我的顾客都很富有，能够让我们俩都满意。让这男孩准备好！”
我突然感到一阵恶心，俯下身去。叔叔将大手按在我的后脖颈上，强迫我直起腰。
“很快你就自由了，”他说着，手里的钳子朝我的脸伸过来，“我要把铁环钳断，这样你就能张嘴了。不过，我让你张嘴的时候你再张。嘴巴一张开，你就使劲朝管子里吹气……”
“你必须从丹田向外吹气，”格里姆利奇说，“就像喊叫时那样。”
“准备好了吗？”
我满肚子都是酸水。精灵没有出声，但我感觉到她在我的胃里漫无目的地四处乱撞。想到我将带给她的痛苦，我呜咽了起来。叔叔怒气；中；中地哼了一声，用胳膊夹住我的头。钳子伸进了金属笼嘴里。嘎吱一声，第一根铁环断了，然后又是一根。接下来，笼嘴的铁齿也被钳断了，我的牙龈开始流血。
“把嘴闭紧，小子！”老头儿喝道，“看着我！”
金属棒从坩锅里伸了出来，顶上颤巍巍地挂着—个熔化的玻璃球。老头儿鼓起腮帮子，把棒子的一端对准嘴唇。借着火光，我看到他用尽浑身力气吹着，脑门上青筋迸出。
等玻璃球膨胀到我的两个拳头那么大时，他把它在火焰上转动了一下。叔叔松开了我，手中的钳子仍在我眼前晃来晃去。我的嘴巴从来没有这样疼过。
“现在吹气！”格里姆利奇喊道。
他把管子的一头凑在我肿胀的嘴唇边。我尝到了他口水的味道，胃里一阵翻搅。一声哭喊回声一般从我的腹腔深处传了上来。没喊出一个字。只有恐惧在我的骨髓里回荡。叔叔扳住我的肩膀，老头把棒子举在坩锅上。我正要尖叫，他用力在我的肚子上捶了一拳。
一大口胆汁冲进我的嘴里，我用尽力气喷了出去。
精灵从我嘴里射了出去。
在作坊里红彤彤的阴影里，她发出太阳般的光芒。她被我吹得蜷作一团飞了出去，落在熔化的玻璃里。她竭力展开翅膀，顾不上炙人的热气，也顾不上疼痛。玻璃球的中心出现了一片呈涡旋状旋转的五彩斑斓的光影。她的叫声湮没在熔化的玻璃之中，最后听不见了。
“放松点，”格里姆利奇说，把金属棒从我手中接了过去，“剩下的我会处理的。”
叔叔松开了我。我跪倒在地，呕吐起来，把茧吐了出来，就像排出死胎的胎盘一样。我不敢抬眼去看精灵烧剩的残骸。
“我可以把它卖个好价钱，”叔叔欣喜若狂地说，“多漂亮的颜色！”
“很快就不烫手了，”玻璃匠人说，“很奇怪，这些脏家伙好像从里面把热量全部吸收掉了。瞧瞧她，好像还在动呢。”
我感到太阳穴怦怦直跳。我呻吟着站起来，从叔叔手中夺过钳子，猛地击在金属棒顶端悬着的玻璃球上。随着一声脆响，玻璃球上出现了一道裂纹，随即整个裂开，散落在地。叔叔大吼起来，我朝他挥舞钳子，吓得他连忙后退，用手护住脸。
精灵像一片叶子似的旋转着落向地面。她的身上扎满了细小的结晶体，我伸手接住她，她那透明的翅膀在我的指间化为灰烬。火星雨点般从炉火中迸溅出来，点燃了她的头发。
她像彩虹一般燃烧着。
从那以后，风从我牙齿上的洞隙中呼啸而过，我也笑得少了。我再也没有离开过农场。我常常在河边躺下，头顶的天空一望无垠，空空如也。云彩对我来说不再像是书写在空中的白色诗歌，我也再认不出水中有什么符号了。从那以后，我要么细细咀嚼自己做的梦，要么把梦全都呕吐出来。
叔叔去世的最早，接着是爸爸。婶婶在一场大病后再也不会说话了。有时，我会坐在她对面，坐在拐杖打不到的地方，她可以看见我的脸，用眼睛来回应我的话。毕竟她是我唯一的亲人。
我打呼噜的时候还是张着嘴。但我现在睡在屋里，安全地躲在紧闭的窗户后面。再也没有精灵在我睡着的时候来守护我了。

【作品 4｜拓趾星民俗投机事件｜李忆仁】
《拓趾星民俗投机事件》
作者：李忆仁

正文

拓趾星民俗投机事件

Flok Love Speculation On TOZ Star

洄游生物的夏季潮汛到了。我作为星际联邦的民俗观察员，同时也为了给《星际地理》和《太空DISCOVER》的杂志稿件搜集资料，特地在这个盛大的节日匆匆赶到拓趾星，加入了一艘名叫“司网女神”号飞行船的航行。

我的工作是保持记者的冷静姿态，旁观拓趾人的捕猎生活并予以忠实记述，作为联邦特使，只能拿属于自己的工资和稿费，在船上既不参与劳作，也不参与狩猎，地位是超然的，所以船上的水手见我并不要求分割战利品，也就默许了我的存在。

事实上，除了民俗观察和特约撰稿以外，我还有一层神秘的身份鲜为人知：联邦财务部特派的秘密调查员。此行的目的还在于调查一位名叫孔孟曾的地球裔人。

财务部注意到此人源于一场债务纠纷案，在此案中，孔孟曾为一方提供了数额巨大的现金担保。可是据调查他在联邦内一向没有正当职业，只是每年都有好几次跑到拓趾星的某个船队谋生活。为了调查他的资金来源是否可靠（联邦政府一直认为此人在拓趾星从事不法黑市勾当）。他们费尽周折打探到此人正在“司网女神”号上供职。可是由于拓趾星上一向自闭的民俗所限，自诩文明的联邦费了好大力气，通过贿赂当地酋长打通关节，百般辛苦才得以让我以外交使节的身份加入航行。另据消息，孔孟曾在拓趾星上拥有好几家大船队，如果消息确凿，我就要清查他的账目。

可是，当我第一眼看到他时，却几乎以为我认错了人。当时他正倚在左舷上，用一根鲽鱼鱼刺剔牙。跟所有水手一样，他穿一件肮脏不堪的鱼皮衣服，头发乱草一样纠结，愁眉苦脸，形容猥琐。刚放下手中的拖把想要休息一下时，一个拓趾星人就恶狠狠的抽了他一鞭子，他赶紧丢掉鱼刺趴在地上用力擦洗甲板。

此人就是那个家财万贯的能提供亿万担保的大富翁？我实在不敢相信自己的眼睛。为了确保没有弄错，我特地装作不经意走到他身边，撞了他一下，此人赶紧抬起头，谦卑地冲我微笑，用拓趾星语连声道歉，殊不知我已经用管针偷取了他的一小块皮屑和一小滴鲜血，即刻拿回舱室化验。

DNA结果证实我没有弄错，此人证实孔孟曾。他这样富有的人物居然跑到“司网女神”号飞行船上甘当杂役，说出来谁信？我看着他满头大汗的努力工作，将甲板擦洗的油光程亮，不禁以为自己是在做梦。

说到做梦，“司网女神”号飞行船堪称梦幻。它船体坚固庞大，装饰复杂。对拓趾星人来说，船是他们的房子、家庭、氏族、村落……是他们全部的世界。

一位研究拓趾星历史的专家撰文声称，拓趾星人选择飞行生活是由于行星内部变动曾经使地表变热，只有在大气层上端空气稀薄气候寒冷的地方，才适合生存。

不过我更倾向于一种诗化的观点，认为他们仅仅是出于向往天空和恒星的单纯原因才飞翔天空。否则过了几百万年地表早以冷却，他们干吗不再回去呢？

精于造船的拓趾星人同样将“司网女神”号造的如同梦幻。它的帆由滑豚皮制成——滑豚是拓趾星上最珍贵的一种飞行动物，它们的皮可以最大限度的吸收阳光，比联邦科学家至今为止造出的最好的太阳帆都能更好的吸收光能，然而那群愚蠢的科学家至今也没弄明白其机理——帆吸收的光能，为船提供在大气上层滑翔时候的动力。由于滑豚皮这种奇特的特异功能，联邦宇航局与殖民部大量收购以制造宇宙飞船的太阳帆，致使价格扶摇直上，按市价计算，几乎和等量的反物质原材料价格相当。拓趾星人为了独居奇货，更是严禁外星人私掠或偷盗滑豚饲养。他们保持世代传承的习俗，仍旧以古老的方式捕猎滑豚。

“司网女神”号是拓趾星最大一艘猎豚飞行船。拓趾星的大气系统非常复杂，到处都是暴烈的气流、云团和飓风，间或电闪雷鸣，所以拓趾星飞行船只能在相对平静的大气上层航行——与其说是航行不如说是滑行，飞行船采取一种被称为“跳跃巡航”的方式驾驭。

“司网女神”号舱底有一台巨大的、工艺古老的吸气式发动机，船最初在大气下层点火，提高速度，然后关闭发动机，滑行出大气层，在大气层外部由船帆提供动力，沿着一条“有节奏”的正弦波式轨迹上下滑行，到达波峰便向下落；在每一个跳跃周期底部波谷处，发动机重新点火，进行短时间（30秒左右）工作，使飞船加速，同时开始下一个滑行/加速爬升。如此这般，飞行船一会儿钻入大气下层“呼吸一下高含氧空气”，一会儿又浮上来，有效增加了航程，也避开了大气下层的风暴，跟用石子“打水漂”是一个道理。

但是这种跳跃式的航行让我无法适应，一会儿处于失重状态，一会儿又超重，吐了又吐，苦不堪言。船上水手对此一律报以嘲笑。

“司网女神”号装饰复杂奢华，结构精巧，造船人对复杂的气流云团了如指掌，他们虽然没有建立现代科学，但是他们的实际经验却比公式更精确的贴近拓趾星特殊的空气动力学。

这条船是骄傲的。他们的祖先曾经捕获了星球上最大的一条滑豚，它的头骨经硝化后至今仍被装饰在船头。此刻我站在船舷旁，极其靠近那巨大的头骨，我觉得自己就像一只蚂蚁趴在恐龙标本旁边，心中充满了敬畏之情。

船上的工作是忙碌的。船长和他们的副手们负责测量计算风速、风向、光线强度、大气黏着力及阻力、船体的光滑程度等等，主要靠经验，外行人根本无法插手。而水手们要升帆降帆、梳理欲望、修补破损、维护标枪、蒸馏食用水。我站在船头，只见数以千计的水手在主帆、辅助帆的帆脚索、拢帆索、天蓬支索、三角帆系帆索、主三角帆、桅臂、系索栓座的双系柱和起锚绞盘之间灵活地穿梭爬行，活像一群热带雨林的猴子叫嚷不休，铁匠、制帆工、木匠、看水工、油漆工们粗声对骂，手底下的活计却一刻不停。不一会儿就让我眼花缭乱，头晕目眩了。

不过忠于职守的我并没忘记任务，眼睛从来没有离开孔孟曾一秒钟。可是他总是默默无闻地擦洗甲板，毫无异动，让我觉得自己简直像个白痴。

离进入滑豚洄游航线，也就是俗称的“滑豚田”还很遥远。艰苦的航行是寂寞乏味的，水手们一天劳作之余，唯一的娱乐就是夜间在甲板上赌博。他们在提灯昏暗的光照下，玩一种古老的骨牌游戏，据说是从地球传来的。牌用滑豚胫骨制成，几百个水手围成一团，用自己此行的收获下注，兴高采烈，大声喧哗。由于同样无聊，一天夜间，我踱到甲板上来，从旁观察水手们赌博，得到一个意外的收获。我发现孔孟曾坐在他们中间，一扫日间的卑微猥琐，正赌得不亦乐乎。对此我大惑不解，询问大副才明白，原来拓趾星人都喜欢赌博，而在赌桌上，没有上下尊卑大小，一律平等，都享受赌博带来的快乐。这种热爱刺激的行为方式，大概与拓趾星人骨子里的冒险精神分不开吧。

我发现孔孟曾总是输给职位很高的水手，倒是在低级水手中赢了不少，可是两下里一折合，他只能算不赢不输。于是，我随即否定了他的财产来自赌博的想法。孔孟曾只能在夜间赌桌上才可以和别人平起平坐，我看得出，他是全船品级最低的水手，只能从事别人不愿做的工作，比如清理厕所和甲板之类。拓趾人是一个等级制度森严的民族，他们的管理模式是单线的，从船长，到大副，到司炉，再到舵手……没有哪两个职位同一级，都有上级管理下级。采用这种简单的管理模式，是拓趾人从原始世代一脉相承下来的。由此，孔孟曾就成了全船最没有权力的人。拓趾人是一个崇尚武力、剽悍英勇的民族，自然也就更没人瞧得起他，谁都可以欺负他，而他也总是逆来顺受。

当然，下级水手如果想争取地位，惟一的手段是与他的上级决斗，胜者自然晋升一级，失败者退居其次。重视荣誉的拓趾人从来不会在决斗中稍退一步的。我在船上亲眼目睹了几场争夺地位的斗争，对决双方使用匕首、绞索、投枪种种可怕的武器，但一般不会有人死，等级制度随决斗结果自动更迭，可是那血腥暴力的场景还真让人心惊胆战。

“司网女神”号在劳作、赌博和决斗中一路前进，不知不觉中悄悄接近了滑豚的洄游航线——“滑豚田”。

一个清晨，我被了望员的喊叫惊醒，快步走出舱室。此时，拓趾星的太阳刚刚绽放光芒，火红的天幕被恒星的光重开一角，宛如远方有一枚反物质炸弹爆炸一般，刹那间，光芒乍现，又被浓绸的红色压缩成金黄一线。

拓趾星上的高大山峰破开大气层显露出来，如同魔鬼的爪子一样，森严的插向红天，形成了一条蔚为壮观的空中山谷。“司网女神”号正航行于这条山谷中，船两边，数以万计的滑豚仓皇逃命。两舷和船首的滑舵早已放下，如同雪橇一样滑行在被日光染成淡紫色的云层顶部，激起一团一团雪粉般的气流，整个云团激荡不休，一群被弄懵了头的滑豚与大队失散了，竟然聚拢到船边。投枪手当然不会放过这机会，“嗖”的一声，投枪飞出，正中目标！

我看到这场景不禁感到奇怪，问旁边的水手，回答是：“滑豚失散了队伍，以为‘司网女神’就是它们的领头豚，便自动靠拢过来受死。”

我问：“为什么会这样？怎么会以为船是它们的首领嘛。”

水手回答：“因为船头的头骨，它生前是滑豚群的女酋长，散发着神秘的气息，是熟悉的气息吸引滑豚靠拢过来。”他又得意洋洋的补充道，“所以我们的船叫做‘司网女神’，头骨就是我们的女神！”

说话间，一条条标枪飞出，如同红色天空中一条条银色的闪电，钉中一只又一只可怜的飞兽。滑豚即刻被吊上甲板，水手们动作麻利的剥皮、硝化、割肉、蒸干、腌制、熬油、取骨……欢乐气氛随着令人作呕的滑豚血的腥气散布开来，所有人都亢奋得像是要发疯。可怜的孔孟曾趴在地上，一遍一遍清洗甲板，被手忙脚乱的水手们踢来踢去，是不是惹几声咒骂，活像个倒霉的皮球。我不禁对他同情起来。

受惊的滑豚被逼入空中山谷的出口处，那里仅有一线狭窄的孔道可以通行。然而，我看到了令人惊异的一幕，滑豚并没有因惊慌而乱了次序，相反却井然有序的鱼贯通过孔道。我注意到，一般都是个头比较大的先行通过，从没有一只滑豚抢道而乱了队形。旁边的水手充满敬意的说：“它们非常有纪律，是有灵性的动物。”

我问：“为什么不追上去射杀体型大一些的头领呢？这样得到的滑豚皮不是更多了么？”

“你懂什么？外星人！”水手不屑的说，“杀了领头豚，这一队滑豚就永远找不到航线了，它们都会死掉；杀了小滑豚，种群就会绝种，我们就断了衣食！所以要捕猎那些中等个头的。再说了，正是因为个头大的领头豚堵塞的孔道，要是乱杀一通，那么没了大家伙的阻挡，豚群很快就能通过孔道，我们的船大却过不去，只能让他们逃之夭夭。捕获的战利品也不一定就很多。”

不管怎么说，收获是丰盛的，底层仓库堆满了战利品，记账员统计后马上就要在船员中分配战果了。值得一提的是，拓趾人具有一种独特的民主精神，当然这也反映在他们的分配方式上。

方式是这样的：上级船员（从船长开始）提出分配方案，然后所有的船员（包括提出方案者本人）就此方案进行表决。如果50%或更多的船员赞同此方案，此方案就获得通过并据此分配皮货。否则提出方案的船员将因为违反民意而被赶下船，然后下一级船员又重复上述过程。这种分配方式经久流传，从来没有过一点改变。

拓趾人是一个极其自私的民族，他们都为自己的利益打算，也很乐意看到上级被放逐（虽然无论谁，他自己都绝对不乐意被放逐），这样就有更少的人来分战利品了。不过，如果让他们选择的话，他们还是宁可得一笔现金。这些人在利益上具有绝对的理性。他们绝对不能和同伴共同享有战利品，因为谁也不相信他人能遵守共享战果的安排，都怕别人私吞。看着他们相互猜忌的眼神，我实在不能相信这是一群刚刚还在并肩作战的战友。

这时候发生了一场决斗。对决双方居然是孔孟曾和他的顶头上司。两个人在船首用木棍互殴，结果孔孟曾取得了胜利，从而取代了他的上司。对于全船，此事微不足道，没有引起任何人的注意，我却悄悄记录在案。

大船航行，船员们聚在甲板上投票表决分配方案。船长、大副、司炉、舵手、神牧……依次提出方案，可是全被否决，这些可怜人被毫不留情的放逐。直到四十多人被放逐后，了望员提出的方案才被通过，皆大欢喜，了望员也顺理成章的成了船长。

我注意到，孔孟曾在这次分配中得到了一块滑豚皮。

第二次狩猎继续，没有人为弱者悲伤，同样的场景再现一遍，由于少了经验丰富的老船长领导，这一次的收获比上一次少得多。统计战利品以后的一天夜里，孔孟曾又与他的顶头上司决斗胜利，担任拢帆索水手，我也悄悄的记录在案。这一次的分配使得新船长又被放逐了，依次连续放逐了很多人，才有一人提出的方案被通过。

孔孟曾这一次又得到了一块滑豚皮。

之后是第三次狩猎、第四次、第五次……每一次都有人被放逐，每一次孔孟曾都跟上司决斗，每一次都胜利，每一次都获得一块滑豚皮。连续好几次我都悄悄记录在案。包括每一次分配前后的船员人数，战利品数量以及孔孟曾的决斗次数。我实在有些搞不懂，但本能让我觉得，这里面一定有阴谋。

航行结束后，我飞往仙女座大学找到一位学数学的好友，请教后恍然大悟，明白了孔孟曾耍的鬼花样，但是我也很明白我并没有任何证据抓他，他钻了法律的空子使我无能为力，这使得憋了一肚子的火发泄不出，一回到联邦总部，我就忍不住了，立刻到他的私人别墅登门拜访。

在他无比豪华的家中，他像个贵族一样彬彬有礼的接待了我，让我实在不能把他和“司网女神”号上那个险恶的道德罪犯联系在一起。他听了我的指责后微笑问到：“那么，您看出我究竟耍了什么鬼花样呢？”

于是我转述了我那位学数学的好友的分析，他把拓趾星人的分配方式，用一种简练的数学模型找出了规律。

按拓趾人的分配方法来看，假设只有100块皮货，分配只有两名船员时，（编号为1号和2号，上级船员是2号），2号的最佳分配方案是所有的皮货归他一人所有，1号船员什么也得不到。由于他自己肯定为这个方案投赞成票，这样就占了总数的50%，因此方案通过。再加上一个上级船员，编号为3号，那么最低级的1号船员很明白，如果3号的方案被否决，那么最后将只剩2个船员，而1号肯定一无所获——此外，3号也明白1号了解这一形势。因此，只要3号的分配方案给1号一点甜头使他不至于空手而归，那么不论3号提出什么样的分配方案，1号都将投赞成票。因此3号需要分出尽可能少的一点皮货来贿赂1号，这样就有了下面的分配方案：2号一无所获，1号海员得一块皮货，99块皮货全归3号。

4号船员的策略也差不多。他需要有50%的支持票，因此同3号一样也需要再找一人做同党。他可以给同党的最低贿赂是1块皮货，而他可以用这块皮革来收买2号。因为如果4号被否决而3号得以通过，则2号将一文不名。因此：4号的分配方案应该是：3号一块也得不到，2号得一块，1号也是一块也得不到，剩下的归自己。

5号船员的策略稍有不同。他需要收买另两名船员，因此至少得用两块皮货来贿赂，才能使得自己的方案得到采纳。他的分配方案应该是：1块皮货给3号，1块皮货给1号，剩下的归自己。

这一分析过程可以照着上述思路继续进行下去。每个分配方案都是唯一确定的，它可以使提出该方案的船员获得尽可能多的皮货，同时又保证该方案肯定能通过。照这一模式进行下去，前面所述的规律直到第200号船员都成立。200号的方案将是：从1到199号的所有奇数号的船员都将一无所获，而从2到198号的所有偶数号船员将各得1块皮货，剩下的1块归200号自己所有。

201号拿不出更多的皮货来收买其他人。

但是即使分不到皮货，201号至少还希望自己不会被赶下船，因此，他可以这样分配：给1到199号的所有奇数号船员每人一块皮货，自己一块也不要。202号船员同样别无选择，只能一块皮货都不要了——他必须把这100块皮货全部用来收买100名船员。而203号必须获得102张赞成票，但他显然没有足够的皮货去收买101名同伙。因此，无论提出什么样的分配方案，他都注定会被放逐。可现在204号知道，203号为了能不被放逐，就必须避免由他自己来提出分配方案这么一种局面，所以无论204号提出什么样的方案，203号都一定会偷赞成票。这样204号船员可以得到他自己的1票，203号的1票、以及另外100名收买的船员的赞成票，刚好达到保命所需的50%。

205号可没有这样走运了。他不能指望203号和204号支持他的方案，因为如果他们投票反对205号方案，就可以幸灾乐祸的看到205号被放逐，而他们自己却仍然能够保全。这样，无论205号船员提出什么方案都必被放逐。206号、207号船员也是如此。

208号又时来运转了。他需要104张赞成票，而205、206、207号都会支持他，加上他自己的一票及收买的100票，他得意过关。获得他贿赂的必属于那些根据204号方案肯定一无所获的人（候选人包括2到200号中所有偶数号的船员，以及201、203、204号）。

现在可以看出一条新的、此后将一直有效的规律：那些方案能过关的船员（他们的分配方案全都是把皮货用来收买100名同伙而自己一点都得不到）相隔的距离越来越远，而在他们之间的船员则无论提什么样的方案都会被放逐，因此他们必会投票支持高一级的船员提出的任何分配方案。包括201、202、204、208、216、232、264、328、456号……即其号码等于200加2的某一次幂的船员。而从456到500号的所有人都必将被放逐。500以上也以此类推。

当然，孔孟曾所处的环境，从人数到皮货数量都更加复杂，每一次人数变化和战利品增减，都导致这个模型的不规则变化，每一次他都肯定做了复杂计算。但不论如何，他始终呆在船员最底层，只是通过决斗，不停改变排位的奇偶顺序，保证了他在每一次分红中得利。这个头脑聪明的罪犯，又将利用拓趾星的赌桌，将其他人的红利收入囊中，因为他从来不赢那些高级船员，因为他们注定一无所获或者被赶下船，按照拓趾星的法律，被放逐了也就丧失了在船上的一切权利，自然不能再向他收赌账。这个精于计算的赌徒！头脑简单的拓趾星人不知不觉地就上了他的恶当了！

我不由想到一本古老的地球侦探经典小说《福尔摩斯探案》，那里面有一则《歪唇男人》的故事也是讲述这样自甘卑贱而博取巨利的故事。

孔孟曾听完陈述后，微微一笑，说：“这不能怪我。这是他们制度上的纰漏，他们的制度就是决斗、赌博和如此这般来分配，我没有越轨，联邦为了保护外星风俗而不去那里殖民，以加快他们的文明进程。我恰好给他们文明的落后提提醒罢了。”

“你这个投机犯！”我愤愤地嘀咕道。

“投机？呵呵！“他略带嘲讽地笑道，”生意就是投机。滑豚遵守纪律不逾越领头豚而被射杀，就是他们的‘民俗’。拓趾星人这种表面上很民主的分配方式也是他们的民俗。只不过我干得比较巧妙，令弱者反而赢得了利益。我并没有破坏《联邦民俗保护法》，可谓奉公守法，哪里能受人谴责呢？“

”再说了，导致我投机的并非我怎样进行破坏，而是他们的制度有漏洞，“他想了想又说，”要怪就怪制度吧。失衡的制度才会导致投机，如果一切公允公平，我也就不会发家致富了。“

我看着他，一句话也说不出来了。

【作品 5｜魔瓶｜严安】
《魔瓶》
作者：严安

正文 魔瓶

Ｋ星已近在眼前，不必使用望远镜，我也能从屏幕上看到Ｋ星那柔和的金黄色光芒。
它多象我多年以前住在海王星上时，所熟悉的太阳啊！Ｋ星的五颗卫星，在漆黑的天幕上，越来越显眼，拖着“红移”造成的短短尾巴，象五个正在捉迷藏的小孩。
我驾驶的这艘“搜寻者”号宇宙飞船，以o.95c的速度在茫茫宇宙中飞行了１８年，离所要完成的任务──搜寻太阳系外的生命──依然遥遥无期。
在此之前，我的“搜寻者”已光临过７颗恒星，可令我万分失望的是，那七颗恒星总共才有１颗行星，而且还是如木星那样的高温液体表面，比三百年前人类开发之前的冥王星还要荒凉一万倍。 正在这时，Ｋ星如一颗救星般出现在我面前。但愿它能给我带来好运，我默默祈祷着，启动了核动力反推火箭，两道火舌刺破单调得令人厌倦的黑暗空间，向前喷去。飞船的速度慢慢降了下来。

我立即开始对这五个行星逐一进行研究。第三颗行星直径四千公里左右，略呈梨形，附近有一定的磁场和电场，有较厚的大气层。最重要的是，星球上有依稀可辨的规则蓝色块，似乎不象出自天然。
我满怀信心地把这颗行星命名为“魔瓶星”。还记得那个古老的波斯传说吗？我正象那个老渔夫，满怀希望地再撒一网，收获到一个魔瓶。至于这只“魔瓶”里装的是什么货，只有打开看看了。
计算机为我开动了大功率望远镜，对准了魔瓶星……
屏幕上忽变作一片黑暗。与此同时，盖革记数器和碰撞指示仪的红灯也密密麻麻地闪烁。甚至不用这些仪器我也听到了有物体撞击在船壳上乒乒作响。
正当我惊慌失措时，计算机系统提醒我，“搜寻者”闯进了一个小行星带。不幸之中万幸，无论是小行星碰撞还是宇宙射线都没有超过飞船的承受范围。
“搜寻者”的速度还是比较快的。不久，那些指示灯又恢复正常，但屏幕上仍是漆黑一片。自检系统告诉我，望远镜头被撞坏了。
我还有一套备用的镜头，可大功率望远镜头再也没有了。换好望远镜时，屏幕上一个球体占了一大半面积，飞行轨迹图上原先那条直线开始绕着魔瓶星转起了圈子──在小行星带中受到减速的飞船被它俘获，成了它的一颗卫星，正在它的赤道上空盘旋。
我并不急于摆脱“魔瓶”或投入它的怀抱，只想先仔细观察一下。地面上果然有生命──一种绿色的液体覆盖了这个星球的３０％，其余７０％的面积大都生长着郁郁葱葱的蓝色植物。看得出，这个星球确实有智慧生物存在，那一片片规划整齐的蓝色植物带及点缀其间的建筑物便是证据。可惜大功率望远镜头没有了，我根本看不清楚。显然，这些智慧生物还处于中级文明阶段，因为在大气层外根本看不到任何人造天体。这种生物还没有掌握高级文明的标志之一──空间技术。

我又把镜头转向两极地区。那里却另有一番景象：所有的物体都模模糊糊的，边沿还带着红色──很象的以前飞行时司空见惯的“红移”。但“搜寻者”现在只有5.6公里/秒的环绕速度，相对论效应完全可以不考虑呀！更为奇怪的是，那里笼罩着一个电磁场，其大小我的仪器怎么也测不准。读数一会儿超过最大量程，但在把仪表烧坏之前又迅速回到零位，更多的时候示数在中间地带作无规则的变化。

出于好奇，我向“北极”飞去。按计划，先在空中把这个星球弄清楚，再实施降落，是最稳妥的方案。
“北极”渐渐逼近了。我发现，北极上空附近的星星开始出现位移。这也是相对论效应──空间弯曲。但仪器明明测得“魔瓶”的重力加速度只有7.7米/秒2,比地球还小一点。
想到这里，我又向计算机询问了重力加速度。我惊奇地看到，现在它比在赤道上时大得多了，而且还正在迅速增大，并且简直是以几何级数的速度增加！
我的飞船无法抗拒这巨大的加速度，光也似地（注意，用“箭也似地”形容就太慢了）飞向北极。而我则被一股巨大的超重紧压在座椅上，不久便失去了知觉。

……
当我苏醒时，第一件事就是读重力加速度。现在它又恢复到了7.7米/秒2.一个球体依然占据了大半个屏幕；余下的那一角上，星星仍在闪烁。
但计算机马上提醒我，现在的星空与原来的星图牛头不对马嘴，而且周围突然冒出了几个显然是人造的飞行器。我刚从陌生的星空中回过神来，又发现位移读数竟出现一个虚数：(7.349+o.785i)光年！再看看飞行轨迹：屏幕上出现的不是一条曲线，而是一团密密麻麻的点──就象我们想像中的“电子云”那样！
我还来不及多想，忽然发现活动又变困难了：重力加速度在增大。在失去知觉之前，我看了一眼飞行轨迹：一条虚线从其中一个点出发，向“魔瓶”的“南极”断断续续地划去……
当我再次苏醒时，一切重归正常：重力加速度、飞船速度、星图。唯一不太正常的是飞行轨迹图上有一段空白。离“搜寻者”飞向北极只有八小时，这８个小时我简直象是做了一场噩梦。
但现实告诉我，这不是一场梦。一只小型飞行器倏地从我的飞船边迎面擦身而过，不久后又调头跟上来；另一艘飞船则从远处慢慢接近。我看了看显示屏：“魔瓶”上空，人造天体密如繁星，飞行器穿梭忙碌；“魔瓶”地面上，蓝色植被大大减少，建筑物星罗棋布，而且更加集中。一切都表明，这个星球已初步掌握了航天技术。我萌发了跟他们接触的念头。

突然，我使劲拍了一下脑袋：这一切，难道仅是在８小时之内发生的吗？！一个中级文明的社会在８小时之内就能掌握航天技术，这太不可思议了！
我被这一系列怪事弄得头昏脑涨，不及细想，连忙把航向转向太阳，启动了热核发动机，以飞船的极限速度──o.96c向故乡狂奔。
中 篇
依瓦星，凯特纪元２０９０年（１凯特年约合０.７地球年）旱季的一个晚上，天文学家泰利博士与他的同伴斯科帕正在天文台里聚精会神地观察那神秘的天空。
依瓦星是凯特星五颗行星中的第三颗。因为离恒星近，依瓦星气温较高且年温差不大。因此星球上长满了郁郁葱葱的蓝色植物，如同地球上的热带雨林；它一年明显地分为旱季和雨季，也正好与热带雨林相似。
旱季正是进行天文观察的好时光。这不，刚进入旱季，泰利和斯科帕就与另外两个天文学家轮班彻夜值守望远镜。
突然，自动记录仪发出了警报：发现异常飞行物。
“看，那艘神秘飞船‘魔鬼’又出现了！”年轻的斯科帕兴奋地叫道，“这回是在英仙座附近。”
年老一些的泰利不动声色地观察了几分钟。“这次与往常大不一样，”他冷静地指出，“飞船的飞行轨迹是连续的、有规律的。”
“难道它以前飞行总是没规律的吗？”斯科帕问道。
“只有一次是可连续观察的，就是八十年前它第一次出现时。”泰利简短地回答，同时打开通讯设备，向依瓦星宇航中心报告：“依瓦星第二天文台向宇航中心报告：神秘飞船‘魔鬼’号再次出现。本次不同于往常，航迹是连续的，方位ＸＸ－ＸＸ，航向ＸＸ，航速ＸＸ。建议马上就近调动飞行器进行跟踪观察。”
“宇航中心明白。”宇航中心立即作出反应，“在上述方位附近，已命令ＫＨ７号太空望远镜追踪观察，通知刚迎面而过的小型太空船ＦＳ５６号调头跟踪‘魔鬼’，同时出动航天飞机Ｕ３号协助跟踪。”
听完回答，博士才放下心来，打开话匣子侃侃而谈：
“‘魔鬼’号在八十年前第一次出现时，确实是有规律的。那时它在赤道上空环绕依瓦星飞了几周，就调转航向飞往北极，不久后消失在那里。”
“这些我知道，”斯科帕抢着说，“可惜那时依瓦星还没掌握航天技术，无法接近它。”
“对。在此后八十年中，这艘飞船神出鬼没，毫无规律地出现在太空各处，而且总是一‘显形’就马上消失。太空技术发展起来之后，人们就更常遇到它，但从来没有成功地跟踪过。因此人们就给它取了个外号‘魔鬼’。”
“这么说，今天是人类第一次追踪‘魔鬼’喽。难怪刚才您那么激动。”
说话间，“魔鬼”仍然不紧不慢地绕依瓦星飞行。天文台内的计算机紧张地运算，自动把数据存入已几乎装满有关“魔鬼”信息的一张光盘中。
博士仿佛又想起什么，说道：“而且，这对我儿子来说，总是个好消息。”
“你这句话是什么意思？”斯科帕追问。
“他就要飞往北极巨洞了。”博士又回忆起今早（不，现在早已过了零点，应该说是昨早）与儿子的谈话。
“爸爸，我又要参加飞行了。”儿子平静地向泰利说，却又掩饰不住心中的喜悦。
“好小伙子，这回又要飞哪里去？”泰利问道。
小泰利虽然年轻，却已是依瓦星上着名的宇航员了。他曾参加过１２次大小飞行，这在宇航技术只有六十余年历史的依瓦星上可是个不小的数字。平时他总把一次飞行视如一次郊游，可今天却如此激动。“一定是次特殊的航行。”博士暗暗猜道。
“嘿，这次可不比往常，我们明天早上要飞往北极巨洞！”儿子兴奋地答道。
虽有心理准备，博士听了还是不由得吃了一惊。要知道，自古以来，依瓦星南、北两极就是有去无回、常人不敢问津的禁区。无数探险家中，凡是能回来的，都是连看都没看过一眼南极（或北极）就却步的；而凡是超越这条界线的，就没见谁回来过。六十多年前卫星上天后，才发现北极有个无底巨洞，而南极则是形状飘忽不定的魔幻山峰。这个可恶的发现又驱使许多闻声而去的飞行器永远消失在北极巨洞里或面极山峰上。这回，亲爱的儿子又要去重蹈先人的覆辙，泰利怎能不担心呢？

儿子仿佛看出了父亲的担心，解释说：“爸爸您放心，我们这次飞行，采用了史无前例的超高标准安全措施。针对北极巨洞的异常电磁场，飞船装备了迄今最严密的屏蔽层；针对巨大的重力，座椅进行了特殊设计，可以使人抵抗高达５０Ｇ的超重。此外，我们的这艘‘北极’号飞船还装有当今最先进的核裂变发动机……”
“嘟嘟……”自动记录仪的警报打断了博士的回忆。两位学者连忙凑近望远镜.只见“魔鬼”飞船突然喷出两道长长的火舌，瞬时加至很高的速度，向远处飞去，不一会儿就消失在满天星斗之间。两艘跟踪的飞船无法达到这么快的速度，只能“望空兴叹”。
扩音器里传来了宇航中心主任奥博的话：“Ｘ时Ｘ分Ｘ秒，‘魔鬼’飞船突然加速偏离航向，以很高速度正对着２３４号星座一颗中等亮度的恒星Ｓ星飞去。据粗测速度超过十分之九倍光速。飞船外形已记录下来，图象随后就将传到。”
“超过十分之九倍光速！”斯科帕失声叫道，“这么快啊！”
“是的。”泰利冷静地说，“这正好与八十年前它飞近依瓦星的速度差不多。”
这时，“魔鬼”的外形图象已经出现在天文台的大型显示屏上。这是一艘很扁平的中型飞船，没有机翼，机身上伸出几个圆筒，似乎是望远镜或摄影镜头，另外还有少量象是陨石砸出的小坑。机身两侧的两个巨大的发动机特别显眼。
“这种飞船不适于在大气层内飞行，而适于星际远航，而且可能是用作探测的。”泰利分析。
晨曦微露，换班时间到了，小泰利乘坐的“北极号”也快要升空了。博士顾不上回家，向自动汽车下达了直接开往依瓦星宇航中心八号发射场的指令。
汽车速度虽快，发射时间却更不等人。泰利赶到时，正好看到“北极号”那两只最先进的核动力推进器喷射出淡黄色的火舌。顿时，大地微微震动起来，飞船在一阵烟雾中象利箭般直射向太空，不一会儿就缩成一个小亮点，折向北方疾驰而去。
“这新型发动机果然功率惊人。”博士暗叹，同时在心中默默地祈祷，祝愿儿子一路顺风。
这时，车内的无线电话响了，宇航中心报告泰利：“‘魔鬼’飞船重返依瓦星！”
“啊！”泰利不由得倒抽一口冷气，这消息对儿子来说焉知是凶是吉。

下篇

发布了返航指令后，我还沉浸在一阵莫可名状的恐惧当中。可计算机却冷静地当然，它总是冷静的）报告了对这一系列怪现象的分析结论：“由于飞船曾有过一段时间的异常加速，所以产生了相对论效应。根据这个效应，魔瓶星表面实际上度过了相当长一段时间，因而科学技术能有较大发展。至于异常加速的产生原因，正在综合各方面数据进行分析。”

原来如此！我不禁埋怨自己一时糊涂，害得刚才虚惊一场。我马上下达指令，再次调转航向，重新飞往魔瓶星。
同时，我也不得不赞叹“搜寻者”号的这台取名为“克莱瓦”的super986型计算机不愧为地球上最新类型的计算机。想当初，为了是否给飞船装备这种计算机还曾爆发过一场争论。反对者说这会使飞船质量加大，机动性能减弱；但我和另一些科学家认为宇宙中变幻莫测，不用它无异于原始人想登上月球。事实上，刚飞出太阳系没多远，克莱瓦就救了我的命。那时飞船鬼使神差般地飞近了一个黑洞，幸亏计算机在我昏迷之后自动“接管”

了飞船，经过复杂的计算，才让我摆脱了那个“宇宙杀手”的拥抱。
飞船突然自动减速，又进入了魔瓶星赤道上空的环绕轨道。
这时，计算已经完成，克莱瓦得出了一个惊人的结论：
魔瓶星是一个克莱茵瓶形的四维星球！
接着，屏幕上显示了推测的魔瓶星形状，还根据自动记录下的数据画了“搜寻者”号的实际航行轨迹，并指出，魔瓶星地面上在这段时间内度过了５６个地球年,折合８０凯特星年。
至此，一切谜团均已解开。我放心地向魔瓶星发出了预先准备好的、用数学方法数字化的一封短信：“未知星球上的智慧生物：
你们好！
我是来自太阳系第三颗行星地球的‘搜寻者’号宇宙飞船。经过长时间的飞行，我终于很高兴地在贵星球上找到了人类的知音。
我谨代表地球上全体人类，表达我们希望与你们建立联系、发展友谊的热切期望。
万望回复为盼。
（附太阳系星图及人类图像）
‘搜寻者’号”
这段信息反复地播送三小时后，我收到了用同样方法发出的一段信息。计算机几乎是立刻就翻译出来了：“‘搜寻者’号：
你好！
贵飞船不远万里飞赴我们依瓦星球，我们对此表示崇高的敬意。对地球人建立联系、发展友谊的期望，我们谨表谢意。欢迎光临依瓦星，来自地球的朋友！
收到本电文后，请按下列方式着陆：
……
依瓦星宇航中心”
我走出呆了十八年的船舱，坐进了依瓦星宇航中心大厅。借助于临时编好的程序，依瓦星的记者们连珠炮般地通过计算机向我提问。
我先简要介绍了“搜寻者”号１８年来的旅程，这段充满冒险的故事引起了记者们的极大兴趣；接着说到关于我在魔瓶星（不，应该说是依瓦星）内部的经历和“搜寻者”上的计算机对依瓦星形状的分析时，没想到在人群中引起了更大的轰动。
这时，只见一个主任模样的人急忙站起来，向记者们说了几句什么话，记者们纷纷离去。然后，那个人转向我，在键盘上神情紧张地敲着。屏幕上显示了这么几句话：
“我是依瓦星宇航中心主任奥博。今天早上，我们刚刚向北极发射了一艘飞船。请您马上替我们计算一下，这艘飞船是否会有危险。”
把“北极号”的参数输入这台986之后，过了几分钟，克莱瓦指出：“按照‘北极号’的程序，它将飞入这个巨大的克莱茵瓶的‘瓶颈’处。在那里它将‘停顿’约１０分钟，而实际上这段时间内它是受着非常小的加速。然后，它就会自己迅速加速，顺原路返回。飞船上共度过４０分钟，地面上约１天。”
“北极号”全体成员从超重引起的昏迷中苏醒过来时，发现飞船正处于“静止”状态。附近，一只很小的飞行器正在缓慢游弋。
船员们的注意力全被这只小飞行器吸引住了。它比“北极号”上的小探测飞船还小一，外壳光溜溜的，全无一点灯火，似乎作了很久的无动力飞行。
小泰利主动请缨驾驶小探测飞船去探测这只飞行器。船长同意了，但又加上一句“快去快回”
不一会儿，探测飞船就停靠在飞行器旁。小泰利顺着飞行器表面搜索，很快就发现了开门按钮，钻了进去。
“北极号”收到了小泰利发回的报告：“飞行器内无人，也未发现动力装置。但有一套无能源的发报装置，拟接上探测飞船备用能源发报，请指示。”
批准请示后，“北极号”很快收到了一长串莫名其妙但又很有规律的信号，还有一幅星图。小泰利接着报告：“信息已发完，马上返回。”
话音未落，“北极号”开始缓慢移动。待小泰利发动探测飞船时，“北极号”突然迅速加速，把小泰利远远地抛在了后面……
“魔鬼”飞船着陆和“北极号”安全返航这两大新闻如同旋风般卷席全球。依瓦两大千古奇谜在两天内先后揭晓，令人们无不欢欣鼓舞。而我也成了依瓦星上的新闻人物。
“北极号”带回来的那只飞行器上的信息，原来正是来自我的老家──地球。这只命名为“太空使者”的飞行器上装有用世界语和汉英法俄日等语言写的一封给外星智慧生命的信，以及太阳系星图。但令我大惑不解的是，这艘从日期上看刚发射不到一个月的飞行器怎么这么快就飞越了我用十八年才飞完的路程，钻到了依瓦星的肚子里。“也许克莱瓦对时间的计算有误差？”我猜测。

小泰利的遭遇是这出喜剧里的唯一不幸。在依瓦星人的请求下，两天以后，我着手准备再闯“魔瓶”禁区寻找他。计算机为我设计了一条航线，模拟“北极号”的前半段航线，然后尽量循着小泰利离去的方向飞行。“由于在这个克莱茵瓶的那一边搜集的数据不足，”屏幕上显示，“无法预测这次航行的结局。”
经历了一次较长时间的加速之后，“搜寻者”号又出现在一个陌生的星空中。
“我船正处在太阳系边缘。”克莱瓦宣称，“可以看到小泰利乘坐的飞船在前方一亿七千万公里处。”
我几乎不敢相信自己的眼睛了，阔别十八年，这么快就接近了故乡？回头一望，我才恍然大悟：刚才出来的地方正是出发时遇上的那个黑洞！
“搜寻者”号高速飞行，没多久就接近了早已丧失动力的小泰利的飞船。打开舱门一看，小泰利已奄奄一息了。我又查看了航行日记，才知道小泰利飞了足足二十天！探测飞船上一无食物二无饮水，我不禁赞叹依瓦星人生命力的顽强。
待到“搜寻者”号为小泰利完成急救工作之后，太阳系的前哨──第十颗行星田恩星和第九颗行星冥王星已近在眼前。向冥王星上的基地发出了返航的喜报以后，我打算继续飞往人类的故乡──地球。谁知宇航中心竟通知我在火星着陆：“地球早已废弃，现在人类散居在整个太阳系当中。”
太阳系中，整整一百八十年过去了！
感慨良久，我不禁吟出一首小诗：
少壮离家老大归，
容貌未改人事非。
新朋相见不相识，
笑问“客从外星来？”

尾声

太阳系与依瓦星通航十周年之际，我乘坐“后羿”号星际客车通过十年前发现的那个黑洞飞往依瓦星，仅用了五天就到达了目的地。
我这次来，一是为了会会老友小泰利，二是打算在依瓦星新开辟的南极疗养院休息几年。
刚下飞船，小泰利就迎了上来。几乎是同时，我用依瓦语说了声“您好”，他也用世界语说了声“您好”。我们不禁相视而笑。
我和小泰利正要上汽车，忽然一群记者打埋伏似地冲上来包围了我俩。两位名人相聚，记者岂能错过这大好机会？顿时，依瓦语夹杂着世界语子弹般“扫射”过来，有的记者还在卖弄自己的汉语和英语。
小泰利向我说了一串奇怪的音节，记者们面面相觑，而我却会心地笑了──这正是用十年前我与依瓦星通信所用的编码方法说的一句话：
“您瞧，名人的‘待遇’就是这样的！”

注：克莱茵瓶是德国数学家克莱茵推测的一种理想曲面。这种曲面只有一个侧面，换言之，从瓶的外侧的点开始移动可以进入瓶的内侧。可以证明克莱茵瓶不可能存在于通常的三维空间中，而只能存在于四维空间中。
——
未来仍然是漆黑、空洞的——是一个巨大的无知。当心灵和力量都已消逝的时侯，感激和相互的温存还留在人类的心里。
——H.G.Wells

【作品 6｜黑暗种种｜作者：DavidLangford】
《黑暗种种》作者：作者：DavidLangford
译者：BlueD
窗外总是漆黑一片。父母和老师有时会含糊地把那归咎于一个叫“深绿”的恐怖组织，但乔纳森认为那多半是编出来的故事。战栗俱乐部的其他成员也都这么看。
在家里、学校以及学校校车窗玻璃外的黑暗是第二种黑暗。在第一种，也就是普通的那种黑暗里，你多少还能看到点东西，也可以用手电筒将黑暗驱散。而第二种黑暗是绝对的黑暗，在那里就算最亮的电筒也发不出可见光束照亮任何东西。每当乔纳森看着他前面的同学迈步走出校门时，他们就像是步入了一堵坚实的黑墙。而当乔纳森自己也跟着他们，盲目地沿着扶手走向等在门口的回家的校车时，包围他的除了空气什么也没有。黑色的空气。有时你在室内也能找到这样的“超暗”区域。
眼下乔纳森就正摸索着沿一条黑暗的走廊前进。这是校内的一个“闲人止步”区。
现在是课间休息时间，按理说，乔纳森应该在外面的操场上（奇怪的是那里一点也不暗，还能看到头顶的天空），在四面的高墙中间，和其他孩子一起玩耍。然而户外可不是举行战栗俱乐部的绝密入会仪式的合适场所。乔纳森一步步走出长廊的尽头，走出那片黑暗。他静静打开那间小储物室的门。这个房间是他们在两学期之前发现的。那里面的空气温暖、充满灰尘而且还带着一股霉味。
其他人早就到了，他们都坐在纸盒子或者破烂的课本堆上。
“你迟到了。”加里、茱丽和卡利德齐声说道。
那位新的入会申请人希瑟往后捋了捋头发，对他一笑。她的笑容紧绷绷的。
“总有人是最后一个。”乔纳森说。这句话已经成了仪式的一部分，就像是口令，以此来证明最后到来的人并不是什么外人或密探。
当然他们彼此都认识，不过假如，有个密探，他擅长伪装……
卡利德庄严地拿起了一本毫不起眼的活页夹。这是他的特权。俱乐部是他的主意，在学校复印机里发现那张恐怖画片的也是他。或许他读了太多的关于考验、磨难以及秘密入会仪式的故事。当你历经磨难，通过了如此重大的考验之后，你必定会想到发明一个秘密会社来应用它。
“我们是战栗俱乐部，”卡利德吟诵道，“我们是能够经受磨练的人。二十秒。”
乔纳森的睫毛一扬。二十秒可不是闹着玩。胖男孩加里只是点了点头，聚精会神地看着他的表。
卡利德打开活页夹，盯着里面的东西。“一……二……三……”他几乎成功了。当他的双手，继而是上臂开始抽搐战栗时，计数已是十七。而最终书本落地，加里报出的时间是十八秒。他们停了一会儿，等卡利德停止抖动恢复正常，然后才向他表示祝贺，恭喜他创造了一项新记录。
茱丽和加里没什么野心。他们选择了十秒的考验并且通过了。不过在数到十的那一刹那，她脸色惨白而他则汗流浃背。所以乔纳森想他最好也选十。
“你确定吗，乔？”加里说。
“上次你只到八，没必要太着急。”乔纳森引用了那句誓词，“我们是能经受磨练的人，”并且从加里手里接过了活页夹。“十。”
在其它时候，你根本想不起那张恐怖画片的具体模样。它看上去总是新的。这是一幅黑白的抽象图案。它旋转，它闪烁，就像是那种老式的行为艺术设计图。在它深入你的头颅让你震惊害怕就像触到了一根高压线那样之前，它几乎是美丽的。它搅动你的脑髓。
乔纳森觉得他的眼后有强烈的静电……一场电子风暴正在那里肆虐……突如其来的热病在血液里歌唱……肌肉被锁住然后又打开……而老天爷居然只让加里数到了四？他努力坚持着，强迫自己屹立不动。他身体的每一部分都想向着不同的方向抽搐。那幅恐怖图画的光辉逐渐退去，取而代之的是一种新的黑暗，是他眼中的阴影。他十分确信他就快昏倒，或是快要呕吐，或两者同时发生。当他最终放弃努力闭上眼睛的时候（他感觉像是过了许多年），计数难以置信地到了十。他觉得虚弱无力。
希瑟走过来站在他身边。她努力着想通过俱乐部正式会员所必须通过的五秒考验。乔纳森觉得精力没办法集中。他看到希瑟举起颤抖的手，擦拭泪眼；听到她说她下次一定能成功。
这时卡利德用另一句引文结束了会议：“磨难杀不死我们，磨难只会使我们更强。”
在学校里，他们教给你的多数东西都与现实世界无关。乔纳森暗地里早就认定像二次方程这样的东西在教室之外是不存在的。因此，当俱乐部成员发现他们居然能在数学课上听到如此有趣的一件事时，他们确实惊讶极了。
维特卡特先生是个年纪介于祖父和退休年龄之间的老人。他并不介意偶尔抛开正式的数学课程聊聊别的东西。你必须用正确的问题来引诱他。
小哈里·斯蒂恩——班里的国际象棋和战略游戏狂人，俱乐部正考虑吸收他——就他在家里听到的一件新鲜事问了个问题，从而成功地为维特哈特先生开了个头。那问题是关于“数学战”的，还有一种恐怖分子用的叫ｂｌｉｔ的东西。
“实际上我对维农·贝里曼略有所闻。”维特卡特先生说，这话听上去并不有趣。但它马上就变得有意思了。“他就是blit里的B。你知道，Ｂ－Ｌ－Ｉ－Ｔ的意思就是贝里曼逻辑映像技术。这是非常高级的数学。或许你们理解不了。在二十世纪的上半叶，两位伟大的数学家——哥德尔和图灵——证明了……嗯。从某个角度看，他们证明了在数学里也有饵雷。对任何一种计算机来说，必定存在一种程序，它能让计算机崩溃，然后死掉。”教室里有一半人若有所悟的点了点头。他们自己在家里写的程序就经常会那样。“贝里曼是另一位伟人，同时他又是一个难以置信的白痴。就在二十世纪的末尾，他对自己说，‘是不是存在一种问题会让人脑崩溃呢？’他研究，并且找到了答案。然后他又用他那该死的‘映像技术’把它变成了一个你无法忽略的问题。只要看一眼ＢＬＩＴ图形，只要让它进入你的视觉神经，它就能让你的大脑停转。”维特哈特先生捻了个响指。“就像这样。”
乔纳森和俱乐部的其他人相互对望了一眼。他们都想到了某种古怪的图案。还是哈里——他很高兴可以暂时抛开那些无聊的三角公式——率先举起了手。“呃，那么贝里曼看了自己的图形吗？”
维特卡特先生阴郁地点点头。“据说他看了。是不小心看到的，它立刻就把他置于死地。这真让人啼笑皆非。几世纪来人们写了许许多多的鬼怪故事，讲某件东西是那么可怕，以至于人们一见到它就会惊惧而死。而最终把这个故事变成现实的人却是一位数学家，一个研究最纯粹最抽象理论的人……”他嘟囔着谈起了那些ＢＬＩＴ恐怖分子——比如“深绿”。他们不需要枪炮也不需要炸药；他们需要的只是复印机，或是能让他们在墙上散布致命图案的模板。据维特卡特说，从前的电视都是“直播”而不是录像的。直到有一天，那个臭名昭着的恐怖分子剃零闯入了ＢＢＣ的摄影棚，他对着摄像机举起了一张名为“鹦鹉”的ＢＬＩＴ图案。数百万人死于非命。在那些日子里，无论看什么都不安全。
乔纳森不得不问了。“那么，嗯，室外的那种特别的黑暗就是为了防止人们看到这种东西的吗？”
“嗳……是的，事实上是这样。”老教师抚着他的下巴想了想。“等你们再大几岁，他们会详详细细告诉你们一切的。这件事解释起来有点复杂……呃，还有问题吗？”
这次是卡利德举起了手。他看似漫不经心，但乔纳森根本就不信。他说：“是不是所有的ＢＬＩＴ，呃，都非常危险，会不会有几种你看了只会打个激灵？”
维特卡特先生一直看着他没说话，大概过了有俱乐部入会考验那么长的时间。然后他转过头，对着白板上那些潦草的三角图形说：“差不多吧。我刚才说过，一个角的余弦表示……”
俱乐部的四位核心成员碰巧在他们的那个特别角落凑到了一起。那是在室外，就在那个没人用的肮脏的攀爬架子旁边。
“原来我们是恐怖分子，”茱丽兴高采烈地说。“我们该到警察局去自首。”
“不，我们的画片有所不同，”加里说。“它不会杀人；它只会……”
四个声音齐声说道：“……使我们更强。”
乔纳森说：“那些‘深绿’想恐吓什么？我的意思是，他们不喜欢什么？”
“我想是生物芯片，”加里不很肯定地说。“植入人脑的微型计算机。他们说这是非自然的，诸如此类。实验室里的那些过期的《新科学家》杂志上有一些这方面的报道。”
“对考试有好处，”乔纳森建议道，“不过你没办法把计算器带进考场。‘所有带着生物芯片的人，请把脑袋留在门口。’”
他们都笑了，但乔纳森却感到了一丝不确定，就好像在上楼时一脚踏空。“生物芯片”这个词，他似乎在他父母的一次（很罕见的）大声争吵中听到过。另外他很确定他也听到了“非自然”这个词。请别把爸爸妈妈和恐怖分子搅到一块儿，他突然想。但这太蠢了。他们并不像那些……
“这也和控制系统有关，”卡利德说。“现在的人不愿意被控制。”
像往常一样，闲聊又转到了一个新方向，或者说是老方向：那些由二类黑暗构成的墙。学校方面用它们来隔离限制进入的区域，比如说通往储物间的走廊。俱乐部对它们的工作原理很好奇，并且做了一些实验。下面是一些已知的事实：卡利德的可见度理论，该理论由当事人的一段痛苦经历所证实。如果你只是想躲开其他孩子，那么黑暗区域是理想的藏身之所。但老师们总是能够穿透黑暗找到你，并且会由于你去了不该去的地方而把你训个半死。或许他们有某种特别的探测器，但没人见过。乔纳森的校车脚注，这是对卡利德的发现的简单补充。它是说，当校车司机盯着黑色的挡风玻璃好像在看什么东西的时候，他是真的在看。当然（这是加里的想法），校车也可能是由计算机导航，方向盘也是它自己在转，那个司机只是在摆摆样子而已——但为什么他要费那个事呢？茱丽的镜子是所有事情中最古怪的了。在此之前就算是茱丽也不信它会成功。如果你站在一个二类黑暗区之外，手拿着镜子伸进黑暗（看上去你的手就像是被截断了），你可以在那里点燃火炬，虽然你看不见镜子，但光束却会从黑暗处反弹回来，在你的衣服或是墙壁上形成亮点。正如乔纳森指出的那样，这也就是为什么教室的窗户即便全都面对着那保护性的黑暗，可阳光依旧可以在地板上照出亮斑的缘故。这是一种特殊的黑暗，光线可以在其中自由穿行，而视线却被阻隔。没有一本光学课本提到过它。但现在，哈里已经接受了俱乐部的邀请，他正期盼着两天后（也就是星期四）他的第一次聚会。在他通过考验加入俱乐部之后，也许他会对这些东西有自己的看法。哈里特别擅长数学和物理。
“有趣的是，”加里说，“如果我们的画片真的像那些ＢＬＩＴ一样是基于数学的……那么哈里会不会因为他的脑袋瓜在这方面特别好使而坚持得长久些？或是由于这正好和他的波长契合而更困难？还是……？”
战栗俱乐部的成员一致认为——当然你不该拿真人做实验——这是个绝妙的辩题，正反两面都有充分的依据可供辩论。于是他们就这么做了。
星期四到了，在漫长的历史和两节物理之后是自由活动时间，这是让你读书或者学习电脑的时段。谁也没想到这将会是战栗者们举行的最后一次入会仪式，虽然茱丽——她读了一大堆的奇幻小说——在事后坚持说她早就察觉到不祥的气氛并且预感到会有大祸临头。她总爱这么说。
会议还是在那间发霉的储物室里进行。
刚开始的时候一切都很好：卡利德终于坚持了二十秒；乔纳森轻松越过了十秒大关，这在几周前对他而言还像是珠穆朗玛峰一样高不可攀；而希瑟则成为了俱乐部的正式成员（大家轻轻拍手以示祝贺）。
然后，麻烦开始了。
哈里——这是他第一次来这儿——扶了扶他的小圆眼镜，挺胸站直，打开了那本破烂而又神圣的活页夹。他僵在那里。没有抽搐也没有战栗，就是一动不动。他发出可怕的喉音和杀猪般的尖叫，然后倒在一边。鲜血从他的嘴里流了出来。
“他咬住了他的舌头，”希瑟说，“天哪，咬了舌头该怎么急救？”
储物间的门就在这时开了，维特卡特先生走了进来。他看上去更老，更悲伤了。“我早该知道会是这样。”他忽然扭过头用手遮住眼睛，就像是突然被强光照到了一样。“盖住它，帕特尔。闭上眼，别看它，把那个该死的东西遮住就行了。”
卡利德照做了。他们帮着哈里站起来：他一面不停地用含糊的声音说着“对不起，对不起”，一面还在滴血，那样子就像是个吃相难看的吸血鬼。
他们穿过长长的走廊——他们的脚步在没铺地毯的过道里激起了阵阵回声——把哈里送到了学校的小医务室，然后调头，走向教导主任的办公室。那条路似乎长得没有尽头。
教导主任伏特梅恩是个有着满头铁灰色的头发的女人。学校里的传言说她对动物相当友善，但对学生，她只需几句尖刻的话语就能让他们无地自容——几乎就是个人形ＢＬＩＴ。她盯着桌子对面战栗俱乐部的成员看了许久，然后斥问道：“这是谁的主意？”
卡利德慢慢地举起了手，甚至都没高过他的肩膀。
乔纳森记起了三个火枪手的座右铭：Oneforallandallforone。他说：“实际上这是大家的主意。”
茱丽也在一旁补充道：“没错。”
“我真不明白，”教导主任一面说话，一面敲打着她面前那本合着的活页夹。“这是这个地球上最隐秘的武器，它可以说是信息战里的中子弹。而你们却拿它来玩。我很少会无话可说……”
“有人把它留在了复印机里。在这里。楼下。”卡利德指出。“是啊。总有人犯错。”她的脸色柔和了一些。“我会把它拿走的。这些ＢＬＩＴ画片实际上是那些毕业生在离校前我和他们谈话时用的。我会给他们看一看这张画片，只有两秒，而且医生在场。它的诨名是振颤者，有些国家把它制成大幅海报用以镇压暴乱——自然英国和美国不在其列。另外，你们也不知道哈里·斯蒂恩是个边缘性的癫痫症患者，那张振颤者会让他发病……”
“我早该猜到的，”维特卡特先生的声音从俱乐部成员的身后传来。“小帕特尔提的那个问题已经泄漏了天机。而我是个老傻瓜，我从来就不习惯学校会成为恐怖分子的目标这个事实。”
教导主任狠狠地盯了他一眼。
乔纳森突然感到一阵晕眩，就像是面对一道代数难题时忽然茅塞顿开，感觉答案就在纸页下部的空白里那样。“深绿”不喜欢什么？为什么我们会是目标？控制系统。人们不想被控制。他脱口而出：“生物芯片。我们脑子里都有生物芯片控制系统。所有孩子都有。它们制造了黑暗。那种成年人可以看得到的黑暗。”
有这么一会时间冻结了。
“聪明孩子，”老维特卡特喃喃自语道。教导主任叹了口气，她似乎在椅子里陷得更深了。“凡事总有第一次，”她静静地说。“这就是我和那些毕业生谈话时的所有内容：你们如何成为有特权的孩子，那些在你们视觉神经里的生物芯片又是如何编辑你所看到的东西，从而保护你的。所以无论街道、窗外还是其它可能会有ＢＬＩＴ图形等着要杀害你的地方，都是一片漆黑。这些黑暗并不是真的黑暗——它们只对你们有效。不过记住，你的父母作出了抉择，他们都同意这样的保护。”
未必都同意，乔纳森想，他记起了那次他听到的争吵。
“这不公平，”加里犹疑地说。
“这是在人身上作实验。”卡利德说，“而且这也不都是为了保护。在室内也有些漆黑一片的走廊，那只是为了不让我们进入。为了想控制我们。”
伏特梅恩女士似乎没听见他们在说些什么。也许她也有自己生物芯片用以过滤这些叛逆的言辞。“当你们离开学校的时，你们会拥有对自己的生物芯片的完全控制。你可以选择是否要冒险……只要你已长大成人。”
乔纳森敢打赌俱乐部的所有五位成员现在都在想同一件事：那又怎么样，我们已经冒了险，我们看了振颤者，而且我们没事。看起来他们是真的没事了，因为直到教导主任说“你们可以走了”为止，她都没提过关于惩罚的事。他们还是心怀畏惧，慢慢地走回了教室。
当他们转过弯角看到那些坚实的阴影时，乔纳森的身体一缩，他突然想到那些在他眼后偷去光线的芯片。如果它们被换了不同的程序，他就会变成瞎子，一个彻底、永远的瞎子。
那件可怕的事发生在回家时间。看门人如往常一样的打开大门，任学生们在他身后挤作一团。乔纳森和俱乐部的其他成员推搡着到了差不多是队伍的最前面。
沉重的木门向内打开。像平时一样，外面是第二类的黑暗，不过这次却有些邪恶的东西从黑暗中显现出来。一张巨大的纸页，它被图钉钉着，歪歪斜斜地挂在大门的外侧。看门人瞟了它一眼就轰然倒地，仿佛被闪电击中一般。
乔纳森没有停止思考。他推开前面的几个孩子一把扯下那张纸然后疯狂地把它揉作一团。
太迟了。他看到了画面，和振颤者完全不同但无疑是同出一门的画面。那是个倾斜的阴影，像是在描绘一只栖息着的鸟，它有着复杂的细节、旋转的墨团以及类似分形的图案，它在他的脑海中翻腾闪耀，似乎永远不愿离去————仿佛出轨的快车有东西正猛撞进他的大脑————燃烧坠落燃烧坠落————ＢＬＩＴ。
梦，漫长又邪恶，那里有黑暗，黑暗中有一些鸟形怪物窥视着他。乔纳森醒了，他惊讶地发现自己躺在一张沙发，不，是学校医务室的一张床上。实际上，在他感觉自己的全部生命都已被打碎被停止，并且变得死寂一片之后，无论在哪他都会感到奇怪的。眼下他依旧觉得全身瘫软，什么都不想做，只是盯着白色的天花板。维特卡特先生的脸慢慢地进入了他的视野。
“Hello？Hello？听得见吗？”那声音听上去很焦虑。
“是……我很好，”乔纳森说。他的声音不太有说服力。
“谢天谢地。贝克护士很惊讶你居然还活着。要你活着而且神智清醒似乎是种奢望。呵，我来这是要提醒你，你现在是英雄了。英勇男孩救了全校学生。不用多久你就会对被不断称作‘英勇’感到厌烦的。”
“门上是什么？”
“最坏的东西之一。它被叫做‘鹦鹉’。可怜的老看门人乔治在倒地的一瞬间就死了。那些来处理ＢＬＩＴ画片的反恐人员根本不信你能活下来。我也一样。”
乔纳森笑了，“我有练习。”
“是的，没过多久我们就意识到露西——就是伏特梅恩女士——在处理你们这些小坏蛋时少问了个问题。所以我又去和你的朋友卡利德·帕特尔谈了谈。老天，这孩子居然能盯着振颤者看二十秒！那些成年人一旦——怎么说来着——目光触及，让它锁定了视线，就会立即抽搐个不停……”
“我的记录是十秒半。差不多十一秒。”那老人疑惑地摇着头。“我希望我可以说我不信。他们会重新评估整个生物芯片保护计划。从来没人想到过可以用这种类似免疫的办法来训练那些年轻灵活的头脑去抵御ＢＬＩＴ的攻击。就算有人想到，他们也不敢试……无论如何，露西和我谈了谈，我们要给你一个小小的礼物。他们用无线电来给生物芯片重新编程，几乎不花时间，因此——”他指了指。乔纳森努力转过头。
透过窗子，在他以为会看到二类黑暗的地方，他看到了一片玫瑰色的光与影。刚开始他的眼前模糊一片。过了一会儿，就像是在面对那些致命图案时的自我调整一样，那些抽象的天堂景象逐渐变成了在玫瑰红的落日映照下的一排排的小镇屋顶。就算是烟囱顶和卫星天线看上去都如此美丽。当然他在电视里见过日落，但那完全不同，生命之光和呆笨的电子火焰间的差别大得让人心痛：正如成人世界里的许多东西一样，电视屏幕又一次撒了谎。
“还有一件礼物是你的伙伴们送的。他们说很抱歉没时间准备更好的。”
这是一块小小的、有点被折弯了的巧克力条（加里总喜欢偷藏一些），上面有一张卡片，字迹工整，有点向左倾斜，那是茱丽的笔迹，下面还有战栗俱乐部所有成员的签名。而那句题词当然就是：
磨难杀不死我们，磨难只会使我们更强。

【作品 7｜火星人之重生｜[美]沃尔特·特里兹那】
《火星人之重生》作者：[美]沃尔特·特里兹那
最后一批火星人在绝望之中挣扎，他们知道一切已经无可挽回，直到这时，他们才认识到了一个放之宇宙而皆准的真理：生命才是最可贵的。他们居住的火星地下城市已到处是死亡、到处是尸体。科学家早预见到这一天，但是没有人相信这样的事情真的会发生。可现在，一切都为时已晚。
火星大气层渐渐变得稀薄起来，但是自从火星人住到了行星的地核中，并在那里建造了人工大气层之后，人们不再为此担忧。只要他们还拥有火星表面浩瀚的大海，火星人赖以维持生命的能量就会取之不尽，正在日益消失的大气层并没有引起多少关注。
科学家们竭尽全力向人们解释大气层消失后可能会产生的影响。一位杰出的科学家对火星最高委员会发表了讲话：
“我们在地下城市里的生活目前是安全的，生活的方方面面基本上都在我们的掌握之中——大气、食物供给——但是我们无法控制赖以生存的海洋。
“大气在缓慢地发生着改变，正在向外层空间逃逸。在遥远的未来，我们的星球将会变得和现在完全不同——大气将变得极其稀薄，再也无法维持生命。但你们可能认为‘我们自己能够制造大气层’，这没错，但是我们无法再复制出给予我们生命的地表水。
“没有大气层的保护，大部分的水都会蒸发到太空中去，剩下的水也会冰冻起来，天上不再会有雨水来注满我们的江河湖泊，海洋将会消失。我们也许能够开发利用那些冰块，但是我们再也无法满足社会对水的庞大需求。也许我们能够制造水，但不再是覆盖在地球表面的创造生命的水。”
几万年光阴渐渐流逝，科学家的预言变成了事实。海洋开始消失，星球渐渐变冷，大气越来越稀薄，海洋里仅剩下的一点儿水也冻成了坚冰。曾经有过的大海震耳欲聋的波涛声，以及内陆湖水拍岸的声音都已不复存在，大地一片沉寂。
食物开始配给供应，地下世界还能维持几千年，却逃避不了最终毁灭的命运。一年又一年，湖泊萎缩干涸，越来越小，湖泊变成了池塘，池塘又变成泥塘，最后成为一片干裂的焦土。
最后的火星人蜷缩在曾经有水的地方奄奄待毙，没人有勇气到地面上去取冰化水。他们为曾经辉煌的城市而悲哀，一片荒芜之地的火星，到处都是腐烂的尸体。曾经有过的火星文明消失了，所有的希望都破灭了。
杰夫·格兰杰和汤姆·纳瑞巴是参加这次火星探险任务的科学家，电是首次被选中承担火星行走任务的人。他们向太空飞船走去，对欢呼雀跃的人群挥手致意。走在后面的是比尔·格里斯和唐纳德，萨默斯。比尔·格里斯是飞船副驾驶员，唐纳德-萨默斯则是这次火星探险任务的总指挥、飞船船长。他们的任务是绕着火星轨道飞行。绘制火星地图，进行科学研究，同时与登陆火星表面的探险组密切配合，并保持通讯联系。
宇航员们伸长脖子，看着巨大的火箭。火箭将会把他们送上太空，开始持续十八个月之久的太空旅行。火箭由两级组成，第一级火箭将他们发送到空中，第二级火箭将他们带往国际空间站，在那里补给燃料后开始他们的红色火星之旅。
正是因为多级火箭的助推器可以在国际空间站补充燃料，才使得火星之旅成为可能。在国际空间站补充燃料后，火箭助推器将继续带着他们飞往火星，然后绕着火星轨道旋转，两位科学家则将乘坐登陆舱降临火星表面进行科学探索。
杰夫转身对汤姆说道：“我仍然觉得难以置信，我们将登上火星。我们将要揭开这颗红色星球的许多未解之谜，火星上是否曾经有过生命？生命是否以某种形式一直生存到现在？”
杰夫和汤姆都是三十来岁，十年前加入了太空探索计划，体格健壮的两人都接受过严格的太空旅行训练。杰夫一头金发，短短的平头，一双蓝眼睛炯炯有神，身高六英尺，拥有一副运动员的体魄。汤姆比杰夫还要高出两英寸，一头黑发，加上黝黑的肤色，一看就是个阿拉伯后裔。
除了年龄相近、经历相似外，他们两个的家庭情况也一样，都是家中独子、未婚、父母皆已过世。长时间执行太空任务前的心理测试表明，他们在地球上无所牵挂，更能安心在火星表面进行长期的探索研究任务。而立之年却一直未娶妻生子，说明这两人都是甘于寂寞之人，能够适应火星探险任务长期的孤寂生活。
比尔·格里斯和唐纳德·萨默斯的情况几乎正好相反，与准备登上火星表面孤独工作的科学家杰夫和汤姆不同。比尔和唐纳德是宇宙飞船的试飞员，在这次飞行任务的准备阶段中，他们俩并没受过专门的科学知识的培训，但他们具有果断决策的能力，这对于一个宇航员来说是十分重要的。他们俩都是有家室的人，在漫长的太空旅途中，他们常常会思念自己的家人。
当两位科学家登陆火星后，他们也将在绕轨道飞行的飞船里进行各种科学项目研究。他们都是爱社交的人，孤寂的太空生活可能会让他们觉得厌倦。在漫长的太空旅途中，两种性格迥然不同的人在一起将是一个绝妙的组合。将他们带上火星表面的登陆舱将在空间站等着他们，另外还有一辆多用途的地面探险车。在国际空间站补充燃料后，火箭推进器将带着登陆舱和地面探索车一起飞向火星。
在预定的时间里，飞船准时从地球发射升空，具有划时代意义的太空之旅开始了。
宇航员们将有十八个月不能再踏上地球的土地，比尔和唐纳德为此伤感不已，但是这种伤感很快就被火星探险的刺激和兴奋冲淡了。
船长唐纳德·萨默斯默默地扫视着所有的机组人员，发射时的震荡使得他们无法交流。
飞船顺利地停泊进空间站，他们将在那里和空间站的工作人员一起度过两天时间，然后再抵达火星的最后一站。推进器补充燃料的同时，他们对火星登陆舱进行了彻底地检查。杰夫和汤姆有过无数次对登陆舱进行检修维护的实践经验，早已是驾轻就熟。不过这次可不一样，不是以往的培训任务，而是要实干了。
所有的补给用品都装上了飞船，火箭助推器点火升空，飞船飞入了太空，眨眼间，他们就离开空间站数百英里了。身后的地球变得越来越小，地球上的一切变得越来越模糊。比尔·格里斯第一个开口说话：“我们即将远离熟悉的地球，去探索一颗死亡行星。我不知道是否真能有所发现，探险的结果是否能够回答这样一个问题：火星上是否有过生命？”
旅程中，宇航员们也一直没闲着，他们要做许多实验，还要不时观察太空。飞船上有一架折射望远镜，可以进行目测观察，还有一架红外望远镜。离开了地球大气层，他们就开始了七个月之久的火星之旅。
杰夫和汤姆将在火星上呆上四个月，对这颗红色的星球进行科学探索活动，寻找火星上的生命迹象；他们要通过无人探测器寻找确定水的存在，同时探测火星的地质状况。
杰夫和汤姆都有着各自独特的专业。杰夫是一位地质学家，他的任务是对火星上的岩石构造进行探测——先前派出的无人火星探测器已经发现，火星上存在多种岩石；汤姆是位生物学家，他的任务是探测火星上的水，确定火星表面的水含量，并在水中寻找生命存在的线索，比如细菌或者病毒之类。在杰夫的帮助下，他还要对火星岩石进行钻探勘测——在火星深处也许隐藏着遥远岁月里的秘密。
有一天，在离红色火星还有一半路程时，杰夫问汤姆：“小时候，我就听说关于小绿人的故事，我最喜欢的电影是《世界大战》。现在我将亲自到那个星球上去，这会儿我还不敢相信这是真的。离火星越近，我越是急于想知道，那里是否有某种形式的生命正等待着我们去发现呢。”
汤姆回答道：“我也一直盼望着能在火星上发现生命。如果我们找到了生命，那将会是一个伟大的发现，但那也将标志着地球文明在宇宙独特地位的终结。但愿我们能够找到火星生命的线索，不过与此同时，我也不无担忧，我们的发现会给地球带来什么样的后果，真的是难以预料啊。”
旅途时间过得很快，快得令他们备感惊讶，在他们做着既定的各种实验时，火星已经遥遥在望——朦朦胧胧的一个圆盘状星体，看上去就像月亮一样。终于，他们将进入一个与地球不同的新世界里了。
在机载计算机的引导下，飞船进入围绕火星的预定轨道，盘旋在火星的一块冰原上空。
杰夫和汤姆做好了准备，即将开始飞船降落火星的重大行动。登陆舱与火箭推进器分离后，便直奔火星而去。登陆舱与很久以前月球探险中的登月舱很相像，不过规模要比那个大得多。完成任务后，他们将返回飞船，登陆舱的一部分以及一些仪器将留在火星上，继续对火星表面进行监测，而供他们生活起居的居住舱则将与推进器重新对接后返程。
要在火星表面降落了，他们的心激动得砰砰跳。飞船在火星降落的那一刻，他们以一种无比敬畏的心情从舷窗看出去，火星地景是一片浅橙色，与黑沉沉的天空正好形成强烈的对比。杰夫对汤姆说道：“我知道这违反规定，但我希望我们俩一起迈出踏上火星的第一步。”汤姆欣然赞同。
一小时后，他们穿好全套宇航服，走出登陆舱。当他们踏上火星表面的土地时，想起了出发前对地球观众说过的话：“我们要将地球人类的信息带到我们的姐妹星球火星上。许多科幻小说都以火星生命为题材，我们的火星之旅正是为了寻访科幻小说背后的事实真相。”踏上火星的激情渐渐淡去，他们开始安顿下来，准备按既定的任务开始行动。
登陆舱停在预先探测好的冰原上，汤姆忙着获取冰芯样本，用仪器测定冰层厚度。他发现，冰层厚约在三十至五十英尺之间。在火星上空绕轨道飞行时，他就已经知道了这块冰原的大小，约为一万平方英里。这么多的冰足以解决未来探险活动的用水问题，甚至有可能在火星上建立居民点，作为深太空探险的中间站。
汤姆将一些火星冰块融化咸水，小心地探寻着生命存在的迹象。他将水进行两道过滤，如果水中有细菌，第一道过滤器就会将它们截留下来。过滤装置安置在各种培养液中，以观察是否会有菌群形成。他将部分分离出的水放在显微镜下观察，不见有颗粒状物质形成，没有大量细菌存在的迹象。
第二道过滤程序用来检测是否有病毒的存在。从过滤装置表面获得的样本将注入卵中，然后进一步观察是否有病毒增生。在进行这些研究时，汤姆穿着特殊的生物防护服，以防止受到可能存在的病毒感染。火星取得的水样还将被带回地球做进一步的分析研究，汤姆做了一个又一个实验。他知道，研究的结果要几个星期后才能揭晓，他希望在返回地球之前能取得一些进展。
杰夫在火星表面漫游了好几天，汤姆一直留在太空舱里。杰夫驾驶探测车到远处勘测地质构成情况，他从来没有现在这样的感觉——独自一人在外星的土地上静静地探查、绘图、取样。他认为火星地质层中也许含有维持生命所必需的矿物质，但所有的实验都否定了他的猜想。他真不愿相信，整个宇宙除了地球之外，竟然真的是一片荒凉寂寞的无生命世界。
返回地球的日子越来越近了。整整三个月，宇航员们历经艰辛，在火星上寻找着生命的踪迹。杰夫从各种不同的地质岩层中获得了许多样本，但没有发现任何化石的存在。汤姆既没有发现也没有培养出任何细菌来，对病毒的所有检验结果也都呈阴性。
就在他们准备返程的前几天，绕着火星轨道飞行的两名宇航员遇到了一个大问题：用来制水的机器出了故障，虽然他们有办法将自己的尿液变成饮用水，但仅靠这点儿水是无法在七个月的返程中生存的。
杰夫和汤姆这边还能继续制水，但是登陆舱的制水装置将要留在火星上，在返程途中，他们还是没有办法获得足够的水源。
解决办法倒是有一个，宇航员们已经有了决定，但要等待最后确定。任务控制中心的指示是：“你们在火星上就拥有大量的水。将蓄水罐灌满火星上的水，过滤两次，这样就不用担心细菌和病毒了，加上你们的尿液经过处理后产生的水，足够你们返回地球之用了。”
宇航员对火星水的pH值进行了测试，接近中性，而地球上的水由于溶解了二氧化碳的缘故，稍微偏酸。他们还对火星水进行了原子吸收分析，以确定水里是否有任何溶解的矿物质存在，结果发现，火星水里所含的微量元素远远少于地球水。
后来，任务控制中心的一位科学家对火星水的分析结果进行研究后，说道：“火星水比我们水龙头里流出来的水还要纯净得多，也许口味也好得多。”最后几天里，汤姆一直忙着融冰化水，然后仔细过滤，直到储水罐里的水快要溢出来为止。
离别火星的日子终于来到了。杰夫和汤姆眼看着火星橙黄色的表面渐渐变成一个红色的圆盘，心中不由升起依依惜别之情。登陆舱和轨道飞行器对接后，他们开始了回家的旅程。当他们离开火星轨道时，船长唐纳德·萨默斯对全体机组人员说道：“我们在火星上没有发现生命迹象，但是我们带回了大量的数据以及土壤和水的样本。回到地球后，也许能够找到生命曾经在火星上生存过的证据。”
杰夫和汤姆也同意唐纳德的看法，在他们收集的样本中，仍然有希望找到红色行星曾有过生命存在的线索。但是，他们还是隐隐有些担心，也许火星一直以来就是一颗无生命的世界。也许人类和地球上其他生命的存在只是一个幸运的例外，否则广袤的宇宙就会是一片无边无际的死亡世界。
返程之旅进入第四个月时，他们必须要开始饮用火星水了。汤姆第一个尝试。“干杯，”他拿起杯子一饮而尽，“这水的味道真的很美妙，不过，不知是不是我的幻觉，我似乎有一种奇怪的感觉。”
比尔也说道：“你说得没错。不过，如果不想在剩下的三个月里渴死，我们也只好将就了。”他们四人终于习惯了这种奇怪的感觉，反正他们知道这水是绝对纯净的。每个人都归心似箭，盼望着回家的一天早日到来。
杰夫第一个注意到了某种变化。他一头浓密的金发开始变得稀疏起来，事实上，他身体上所有的体毛都在渐渐消失。他戴上一顶棒球帽，以掩盖自己形象的改变。有一天，他没戴帽子，汤姆惊讶地问道：“天哪，你怎么啦？”正说着，他也呆住了，他在水池里看见了自己掉下来的一丛头发。没多久，四名宇航员似乎患了同样的病——他们的头发全都掉光了。
比尔和唐纳德都是有家室的人，他们比另外两个单身汉有更多的焦虑。比尔对唐纳德说：“我不知道是怎么了，我努力地思念我的家人，却不由自主地渐渐淡忘了他们。”
满脸倦容的唐纳德也说道：“我也是这样，不知道是怎么回事。”
另外，他们的肌肉组织也开始退化，手臂和腿变得越来越长，也越来越细；手上的小拇指渐渐萎缩，直到最后消失不见。这些变化让他们觉得恐惧，与此同时，大脑也在发生着变化。
当返回地球的旅程进入第五个月的时候，他们与任务控制中心的联系完全中止了。几位宇航员的大脑陷入了一片混乱，根本无法集中思想。通讯文字变得陌生起来，但是他们能够了解这些文字背后的意思。他们的思维一直处于混乱之中，直到他们终于越过了从地球人类到火星人的那道界限——完全变成了火星人。现在，他们心情平静，都知道自己所承担的使命。他们静静地坐着，用大大的黑眼睛互相望着，他们的皮肤变成了浅灰色，脑袋像一个巨大的头盖骨，但是他们的脸上不再有惊惶之色。
地球上，艾玛·格里斯和朗达·萨默斯——两位宇航员的妻子，互相常有联系。有一次，朗达在电话里对艾玛说道：“我们好长时间没有来自太空船的消息了，不过似乎有某种遥感信息从太空船传来。希望任务控制中心能给我们更多的消息。”她们经常互通电话，但是她们的期盼很快就要被恐惧所替代。
太空舱与推进器开始分离，一团火焰溅落在太平洋里。海军舰队立即展开搜救行动。医护人员和救援船只很陕到达现场，计算机准确地运行着各项功能。海面上盘旋着的直升机将潜水员放下，他们跃入水中，将缆索套上太空舱，拖到附近的一艘航空母舰上。一位经过专业训练的技师打开舱门，里面的四位宇航员默默无语，一言不发——技师打开舱门的一瞬间，还以为出现在面前的已经是四具尸体。眼前的景象令技师惊骇莫名，他立刻大叫起来，让人将这四位弄走。
四位宇航员返回地球已一个星期，他们在完成了人类历史上最重要的太空旅行之后，世界并没有举行欢迎英雄胜利归来的仪式。报纸媒体大为哗然，要求知道详情。对于这次探险的结果，各种揣测满天飞。有的说火星探险的宇航员们留在了火星上，有的说他们都没能活着回来。
美国宇航局的负责人乔治·弗雷迪里克在安置四名归来宇航员的大楼里安排了一个记者招待会，邀请各大媒体参加，以平息各种谣传。
礼堂里人头攒动，挤满了全球各大媒体的代表。宇航局负责人走上讲台，人们紧张地翘首以待。
“女士们，先生们，我将各位召集来此，是要就我们最近一次火星探险任务的结果给大家一个交待，以平息各种流言和猜测。现在，我向你们介绍我们英勇归来的宇航员。
“在他们和大家见面之前，我想先说一下这次探险获得的信息以及得出的结论，杰夫和汤姆在火星表面获得了许多第一手资料，虽然没有发现生命存在的迹象，但火星曾存在过文明的可能性还是很大的。”
底下一阵骚动，乔治·弗雷迪里克等喧闹声渐渐平息下来，继续往下说：“在某种意义上说，我们可以确定，从来没有真正的火星人存在过。火星。一直在静静地等待着来访者，然后将他们变成火星人。
“正如你们大家所知道的，这次探险任务中遇到的一个大麻烦是，制造水的设备出了故障。因此，我们的宇航员不得不饮用经过过滤消毒处理的火星水。我们现在知道，即使这种水经过了消毒，也不是绝对纯净的。
“我们对火星水进行了分析，发现里面含有异常蛋白，事实上。这种蛋白在地球上也早已发现，是一种叫做朊病毒蛋白的亚病毒粒子。正如你们所知道的，疯牛病就是由朊病毒引起的。这种疾病如果发生在人类身上，就叫做库兹费德一雅谷症，所有由朊病毒引起的疾病都将是致命的。”
接下来，弗雷迪里克放了一段火星朊病毒结构的幻灯片。
“火星上的朊病毒蛋白显然起到了某种超级病毒的作用，这些朊病毒通过一种我们目前尚无法理解的机制，进入生物体内后，具有取代任何生物化学机制的能力，将生物体转变成另一种生物——我们称之为火星人的外星生物。这一发现实在是大大出乎我们的意料。
“我之所以说，火星过去曾有生命存在过，这是因为，根据我们对自然的研究，大自然不会无目的地付出能量，这些朊病毒蛋白的存在一定有它的道理：它们天赋异能，能够使任何将它们摄入体内的生物变成火星生物人，它们拥有火星这个星球上的所有意识。
“我们的火星之旅也许是火星第一次有客来访，但我对此还是有些疑虑，这些朊病毒蛋白的存在表明，在宇宙中有某些力量在起作用，这一点我们才刚刚开始有所认识。
“我们的宇航员的返程有一点令人困惑：为什么他们在一开始发现身体有变化时，没有及时与地球上的任务指挥中心联系呢？在地球上，朊病毒蛋白只影响大脑。不过根据我们推测，也许在身体出现变化之前，大脑是最早受到影响的。这几个宇航员在摄入了朊病毒蛋白之后，大脑立即产生变化。我想，这大概是一种保护机制，以防生物与他们的同类及时取得联系。现在他们由地球人变为火星人的过程已经完成，我希望能够找到某种途径，与我们的宇航员们沟通。
“好了，不再耽误大家的时间了。现在我向大家介绍，杰夫·格兰杰、汤姆·纳瑞巴、比尔·格里斯和唐纳德·萨默斯——四位真正的火星人。”
主席台上一个小隔间的门打开了，里面坐着四位火星人，大大的黑眼睛一眨不眨。记者群又一次骚动起来，众人满脸惊骇、诧异。
四位火星人静静地坐在那里，解读着众人心中的所思所想。每个火星人的怀里都暗暗揣着一小瓶来自火星的浓缩水，里面大量的朊病毒蛋白足以将地球变成火星人的家园。

【作品 8｜呼啸而来｜平四宝】
1999 第4期 - 人与自然

平四宝

我不是想自我标榜，吹嘘我的胸襟如何广大。我这样，也是没有办法。要知道，狗也要有狗的原则，像金莎这样的做法，是任何一个像我这样有尊严的野生狗都难以容忍的。可她是我的妻子，又刚刚生完孩子，你说我能拿她怎么样呢?

那天，我外出打猎，你知道，一个哺乳期中的雌性胃口是多么的好，我只有一次又一次地外出给她找吃的。这当然也没有什么值得抱怨的，只要你看一看她怀里那三个毛茸茸的小家伙，你就一定会理解我的心情。

可当我满载而归，回到家中时，却看见了一件出乎意料的事。在金莎暖洋洋的肚皮下，多了一个小家伙，我一眼就看出，它不是一只狗，是一个冒牌货！顿时，我感到自己的合法权益受到了莫大的侵犯，情不自禁地露出了獠牙，发出了呜呜的示威声。就当我正要猛扑过去，对付这个不知来历的入侵者时，金莎的嘴里也朝我发出了同样的声音。我没理她，继续向前逼近，结果惹火了她，跳起来就在我的前腿上咬了一口。瞧，伤疤至今还在。

“混蛋，给我滚远点！”请大家评评这个理，她护着那个小东西，咬了我，还振振有词！

“你疯了吗?它不是咱们的孩子！”她那股子疯狂劲儿早在她怀孕期间我就领教过，没办法，我只能跟她讲道理。

“我知道。”听见了吗?她居然说她知道！

“既然是这样，你干吗不咬死它，还护着它?”我真没法理解，恼火地这样问她。

“他吃了我的奶。”她慢条斯理地说着，伏下身去，用舌头舔着那个小家伙的圆脑袋，就像它是她亲生的那样。

天哪！这就是母狗！就因为它吃了她几口奶，她就收留了它，就称“它”为“他”，还咬我！她居然为了这个不明来历的家伙，置夫妻感情于不顾，忘了是谁在整夜四处奔波，到处给她找吃的！

“它是从哪儿来的?”我强压着怒火，低声问她，因为我注意到那个小家伙的眼睛还没睁开，是绝不可能自己拱到她肚皮底下来的。

“告诉你吧，是咱们的人类朋友送来的。”她津津有味地吃着我弄回来的食物，连一点安慰我的意思都没有。

的确，空气中还残留着人类的气味，也只有人类才会干这样的蠢事。但这并不能彻底平息我的反感，不管怎么样，它不是我的孩子，它不应该出现在这儿，甚至，我连它是什么东西都不知道。说实在的，我还从没见过这样的动物，所以我问她：“它是什么东西?咱们的人类朋友没告诉你吗?”

“我想他们告诉我了，可惜听不懂。”她舔着鼻子，轻佻地说。

完了，我想。这意味着我将成为天底下最大的冤大头，我将不得不养活一个完全陌生的异类。不行，无论如何，我人与自然也得想办法把它弄走，我不能接受这样的污辱。这当然是一种污辱，要是给冈斯或胡塔那些家伙知道了，我的脸也就丢尽了，我可说不清楚怎么会有这样一个后代。但金莎很清楚我这种想法，她吃着东西，眼睛却一直在警惕地盯着我的一举一动，随时准备着给我的另一条前腿也添上一道口子。

“别不高兴嘛，”她说，“人类朋友把他送给咱们，而不是送给别的狗，这是对咱们的信任。”

“信任?这只意味着我必须捕获更多的猎物，为它。”我对金莎的狡黠不以为然，大声地埋怨着，“但愿它的胃口不会太大。”

“我知道你能做得很好，不是吗，亲爱的?”她笑眯眯地看着我，脸上挂着生动的表情，那种让我恨不得咬她一口的表情。

事情就是这样开始的。金莎不顾我的强烈反对，硬是把“他”留了下来，还给“他”起了一挺不错的名字，昆加。不是我吹毛求疵，让大家听听，除去我女儿阿尔玛的名字不算，在昆加、西卡、威特这三个当中，是不是就数昆加这个名字最好听?事实上，真正让我感到不快的还不是金莎的偏心，而是昆加那副长相。你瞧，金黄色的皮毛，一身黑色的条纹，长长的尾巴，短短的脖子，圆圆的耳朵，活像一只倒霉的猫。天底下绝没有一只狗像这样的，凭它这副德行，你还能指望它长大后逮到兔子?这肯定是一个错误，对此我根本不需要加以论证。

接受这样的事实，是需要时间的，我用了十多天才平息掉想要咬死它的冲动。但要我真正接受它，当它是我们自己的孩子，只怕是永远不可能的。

金莎并没有为此勉强我，等她的身体一复原，就和我一起出去狩猎，尽管其他生了孩子的母狗此时还在享受着丈夫的照顾。虽然她没说什么，但我还是很清楚，她是想用行动证明，不用我她也能把昆加抚养大。对她这种可笑的傲慢，我没作任何评价，不过，她的加盟使得我的压力大大减轻，狩猎的效率也大大提高。作为丈夫，我还能说什么呢?

老天保佑，在我们的共同努力下，我们的孩子都很健康，已经懂得在我们回家时摇着尾巴来迎接，当然，昆加除外。这个小怪物，它还不会摇尾巴，不懂得这高贵的礼节。像所有的野生狗小时候一样，他们热衷于彼此厮咬的游戏，没有一刻的清闲。有空的时候，我和金莎也会逗一逗他们，装成山羊的模样让他们练习扑击。我注意到，和我的孩子们不一样，昆加更多地使用它的爪子，那一勾一勾的样子，总会使我想起那些讨厌的猫。

“你发现了吗?”一天，金莎面带愁容地跟我说，“咱们的小昆加好像不会说话，我从来都没听他叫过一声。”

“这并不奇怪，我早就知道他是个低能儿。”为了迁就金莎的面子，我已经在她的面改称“它”为“他”。对于她的这些发现，我才懒得理呢。

“而且他的体质显得很差，一点都没有他的兄弟们壮实。”她没有注意到我话里的恶意，不停地说下去，“你看，他的腿那么软，一下子就被西卡扑倒了……他吃得也不少，怎么会这样呢?”

一提起吃，我得先声明几句，自从昆加出现在我们的家中，它一直都和我的孩子们一样，吃着金莎的奶。作为野生狗群的首领，我绝对没有用饥饿虐待过它一次，尽管我不止一次地动过这样的念头。

“天生的软骨头，这就是全部的理由。”我不耐烦地顺口说了一句，没想到这会引起金莎那么大的火 。她立刻朝我龇开了牙，摆出一副要和我拼命的架势。

“混蛋！你说什么?他是我的儿子，我不许你这么说他！”

她生气的样子很可爱，难得一见，代价就是整个一个下午我都不得不顶着烈日独自睡在洞外。她的儿子！她说它是她的儿子！唉，这就是婚姻，这就是母狗，就算你是老天爷，你敢惹母狗吗?

说真的，如果这就是那个黄毛小子给我带来的全部麻烦，我还是完全可以忍受的。可事实上，这才仅仅是个开始。

随着天气一天天转凉、变冷，大自然对生命的考验也变得严酷起来，树叶在枯黄、坠落，动物在一天天地减少。到这时，我才真正认识到，我当时的一时冲动给自己惹了多大的麻烦。孩子们一天天地长大，接二连三断了奶，个个都对新鲜的肉食表现出浓厚的兴趣和良好的胃口，尤其是昆加，这个小子的胃口大得让我吃惊。

为了这些嗷嗷待哺的孩子，我和金莎日夜奔波，日子过得真是苦透了。要知道，我们这里可不是动物园，可以衣来伸手，饭来张口。这是一个完全野生的环境，是所谓的人类朋友为了野化动物、提高各物种的生存竞争能力，专门开辟出来的场所。他们把各种各样的动物全都投放在这个方圆几百公里的高大围墙里，使之在他们的严密监视下相互残杀。对我们野生狗来说，条件尤其艰苦，因为我们在这个生物圈内，仅仅是陪衬，是营造环境的小角色，是数量众多、完全没有灭绝可能的物种之一。即使在最困难的条件下，他们也绝不会给我们提供任何帮助，不像他们对待有些动物那样。在这里，野生狗所获得的每一份食物都必须经过血淋淋的搏杀，我和金莎也不例外。

自然的法则不允许我们提前进行群体围猎，事实上，由于彼此的猜忌和仇视，不到万不得已，野生狗绝不会合群求生。经过一个夏天的繁育，我们的种群数量大大提高了，这就意味着必须进行有选择的淘汰。在孩子们还没长到参与捕猎之前，参加竞争的是他们的父母。如果父母的配合不够默契，或整体的体能不佳，孩子们就会挨饿就会身体虚弱，直至死亡；等孩子们能帮得上忙时，竞争就在各家庭之间展开。当然，不久前父母之间的竞争结果，就会在这时充分体现在孩子们身上，各家庭之间的差距也由此产生。

应该说，我和金莎的配合是十分完美的，这或许就是人类朋友把昆加送给我们抚养的原因，就像金莎说的那样，是出自对我们的“信任”。可你不会相信，他们这种强盗般的“信任”给我们添了多大的麻烦，让我们吃了多大的苦头。尽管我和金莎都是野生狗中的佼佼者，但还是遇到了相当大的困难，而且随着时光的推移，这种困难也向极致发展，并在孩子们真正有效参与捕猎之前到达了顶峰。不用我说，你们也会知道，这都是因为那个黄毛小子。

本来，有一件事是完全值得我和金莎自豪的，那就是我们的努力使得我们的孩子又健康，又强壮，但因为昆加的存在，使我们的豪情大打折扣。他是个怪物，我说过。他的健康当然不容置疑，而且可以说，他健康得有些过了头。你看，同样是四个月的时间，他已经长得和我们两口子差不多大小，胖墩墩的，毛光色重，要多精神有多精神。可他又虚弱得要命，根本经不住威特甚至阿尔玛的一次扑击。

为了让孩子们能掌握捕猎的技巧，我和金莎出去时开始把他们带在身边。也就在这个时候，昆加致命的弱点暴露了出来。他的皮毛过于艳丽，足以提醒任何最没有警惕性的猎物提高警惕；他的耐力太差，根本跟不上我们的长途跋涉；他独来独往的天性，促使它不止一次地贸然出击，而不具备单独捕猎的速度和力量。结果是全家都受他的连累，挨饿受冻不说，还影了西卡他们的有效实践。

正如我所说过的，收留他绝对是一个错误，这话一点没有错。可金莎还护着他，要么摆大道理，说什么既然当初收留了他就应该善始善终尽到养育之责；要么就是给我狠灌迷魂汤，说什么群狗之首逮几只兔子不过是小菜一碟之类。总而言之吧，就是多干活，少说话，千方百计让这个黄毛小子吃饱，任他胡闹。其实，多年的生死与共，多年的默契配合，已使得我们之间的感情上升到水乳交融的程度，即使她不用如此绵绵细语的恳求，我也只能自认倒霉，自吞苦果。

幸好，西卡、威特和阿尔玛进步得都很快，已渐渐领悟了围捕和追踪的技巧，大大弥补了由于昆加的愚蠢所造成的损失。但是，环境在进一步恶化，食物越来越少，他们的进步也只能帮助维持全家最基本的需求。

一转眼，又是一个月过去了，已经快到群体围猎的季节。孩子们更加强壮，一个个跃跃欲试，等待着一展身手的机会。昆加的体质也有了明显的好转，已长得比我还要高大，还要粗壮，只是还像以前那么笨，没有一点狗的灵气。

一天，我们追踪着一群黄羊，来到纳河边。远远地，我们看到黄羊们正在河对岸悠闲地吃着草。

“怎么办?那可是冈斯和吉娜的领地。”金莎凑到我的身边，说道。

我也正在思考着这个问题。你知道，除非作为野生狗首领的我发起合群的号召，否则每个家庭的领地都是神圣不可侵犯的。当然，你也可以进行侵占和掠夺，但必须付出代价，因为每个领地的主人都会拼死进行抵抗。一般情况下，我们都不那么做，除非你的领地内已经空无一物，而在这种情况下，饥肠辘辘的你又通常不是领地主人的对手，结果往往是死路一条。

我并不想和大块头冈斯发生冲突，因为这将导致两败俱伤，从而给我的家庭造成不利的影响。我打算退却了。

就在这时，不知死活的昆加从我的身边蹿了出去。他准是被黄羊那鲜美的后腿勾走了魂，梦想着用它的小爪子逮住它们中的一只呢。金莎被吓坏了，嗥叫着追了出去。西卡和威特也毫不示弱，紧紧地跟在妈妈的后面，只有阿尔玛围在我的身边，犹豫着，进退不决。

看来误会是难免的了，我想，但愿冈斯夫妇不在附近。这样，我下定了决心，也跟着蹿上了冰面。

前面，昆加已上了岸，正“猫”着腰（这个倒霉的词用在他身上最为贴切），缓缓地朝黄羊们逼近，对金莎的呼唤毫不理睬。他一直都是这样，没有一点教养。瞧他那副德行，踮着脚，肚子贴着地，简直和一只讨厌的猫没什么两样。这时，我看见金莎也行动了，她大概是看出来已经不可能使昆加改变主意。西卡和威特也一样，他们也开始迅速地向黄羊侧翼包抄。好样的！我暗中赞叹，这才是野生狗的战术，不像那个黄毛小子什么也不懂。

不等我赶到，昆加就迫不及待地、愚蠢地发起了进攻，他的目标是一只矮小的母黄羊。顿时，羊群被惊动了，开始四散奔逃。眼看着一个又一个好机会被昆加错过，西卡和威特有些不知所措了，他们不知道是该跟在昆加的身后去追那只母黄羊，还是该另起炉灶，重新围捕其它的黄羊。 真是没长进的畜生！我一边叹息，一边召集大伙重新围捕。——既来之，则安之，难道还能白跑一趟吗?讲句心里话，我并不把冈斯夫妇放在眼里。

没有昆加在当中捣乱，我们的进攻十分有效，没用多少时间，就成功地捉到了一只成年的老黄羊。

可就在这个时候，主人出现了，冈斯和吉娜带着他们的两个孩子，高度戒备地向我们逼近过来。

“我还以为是谁家的杂种到我这儿来捣乱呢，原来是我们尊敬的首领大驾光临。应该事先打个招呼嘛，也好让兄弟准备准备。”他阴险地说着，微微地龇着它的牙，没有一点尊敬我的意思。

“滚开，你这杂种！否则我撕烂你的嘴！”我毫不客气地警告他。

“可这是我的家，不是还没‘融合’吗?”他气势汹汹质问我。

“那又怎么样?”我不屑一顾地回敬他。

他原地走了几步，又沉默了一会儿，说道：“算了吧，我尊敬的首领，留下你的猎物，离开我的家，好吗?”

金莎在我的身边，紧张地看着我，我知道，她对冈斯的建议有些动心。但还没有哪只狗能从我嘴里夺走猎物，他的这种建议一点都不合我的意，所以我说：“不，这可不是我的想法。我的意思是说，如果你不能容忍我在你的领地上享用这顿美味的话，我很乐意用你的前腿先开开胃。”

冈斯被我的傲慢激怒了，他向后退了几步，恶狠狠地说道：“既然这样，我尊敬的首领，可就别怪我不客气了。”

说完这句话，他莫名其妙地仰起了头，大声号叫起来。这是我们野生狗彼此求助的方式，我不知道他为什么要这么干，因为，还不到“融合”的时候，我还没有下过这道命令。可是，没多久我就明白了，因为我又看到了胡塔一家，他们也是四个，胡塔、亚拉和他们的孩子。

他们竟敢背着我私下“融合”！我感到自己的威严受到了极大的侵犯。但现在不是发火的时候，因为他们已经向我们围了过来。五对八，形势十分不利，我察觉到金莎移动着脚步，用身体护在了孩子们身前。

“我掩护，你带着孩子们先走。”我紧张地示意她，可不知为什么，她这一次竟没有理睬我的话。

撤退的时机错过了，他们把我们围在了当中。这只母狗！她这是犯了什么邪?我暗暗埋怨金莎。

决战开始了。

他们缓缓地移动着脚步，伺机向我们发起进攻。看得出，他们的目标首先是我们的阿尔玛，她是我们中最弱的一个。冈斯第一个向我扑了过来，吉娜紧随其后，我知道他们的意图，是想拉开我和金莎之间的距离，缠住我，由胡塔或是亚拉缠住金莎，剩下的那一个就可以放心大胆地向阿尔玛进攻了。我当然不会让他们得逞，不管是防御还是进攻，我都一直坚守着自己的位置，始终和金莎保持着适当的距离。几个回合过后，冈斯的前腿被我重重地咬了一口，吉娜的脖子上也冒出血珠，而我也受了伤，但并不重。

他们缩了回去，策划着展开下一轮新的进攻。趁这个空当，我粗略地看了一下双方的状况。孩子们还都不错，阿尔玛安然无恙，西卡和威特也只是受了一点轻伤。但金莎的情况不是很妙，她的一条后腿有点瘸，在胡塔和亚拉的围攻下，她可伤得不轻。对方的状况要比我们好得多，主力只有冈斯一个伤得较重，还有一个小家伙脖子上挨了一口，已奄奄一息，一定是我们的孩子干的好事。

这样的状况依然对我们不利，我再一次向金莎示意，让她带领孩子们先走。

“不行，昆加还没回来呢。”她冷冷地说。

原来是这样！为了那个黄毛小子！鬼才知道他现在跑到哪儿去了！这一次我们全家可都要被他害死了，我诅咒他，用从来没有用过的恶毒语言。但金莎的决定也一样是不容更改的，我只有狠下心肠，继续接受这场血战。

金莎的伤势就是他们最好的突破口，在接下来的搏斗中，他们进攻的重点转移到她的身上。尽管我和孩子们都尽了最大的努力去保护她，但她身上的创口还是越来越多。

“别管那个杂种了，你快走!”我击退了胡塔的又一次进攻，嘶声地朝她大吼起来。

“他不是杂种!他是我的儿子!”金莎回答着，恼怒地回了一下头，就这样略一疏忽，她那条受伤的后腿又被吉娜咬了一口。

顿时，形势急转直下，不是因为金莎的伤势进一步加重，而是因为威特被母亲的伤势激怒了，他失去了理智，像是疯了一样朝着吉娜追去，非要咬还她那一口才肯罢休，结果被躲在旁边的冈斯一口胶住了脖子……这个可怜的孩子，他可是他们几个当中最强壮的一个。当我摆脱掉胡塔的纠缠，扑过去抢救他时，我身后的空当也就不可避免地留给了对手。等我奋力咬死了冈斯这个畜生，把他的尸体从威特的身边拖走时，我听到了阿尔玛的尖叫，接着是西卡的，再接着是金莎的惨叫。孩子们并不是因为受伤而叫，而是因为他们看到了金莎倒在血泊之中，在她的身上，是胡塔、亚拉还有吉娜……怎么会这样呢?她为什么在危急之时不向我求援呢?是因为威特的不幸使她丧失了心智，还是因为我把昆加称作杂种令她恼怒未息?我远远地站在那里，呆作一团”。……

就在这时，旁边的陡坡上猛地传来了一声凄厉、残忍、刺耳的啸声。那是一种什么样的啸声明，整个山林都为之颤抖!整个大地都为之变色!足以令任何一只野生狗心惊胆战，足以令一头成年的黑熊闻声而逃!顿时，我们全都停止了厮咬，我们还有他们，我们所有这些野生狗，全都不约而同地把目光转向了陡坡。

陡坡上，一道金黄的影子正在疾驰而下，是昆加!我从来都没看他跑得这么快过，也从来没有因为看到他这般威风凛凛而震惊过。但那就是他，是金莎的惨叫激发了他雄霸山林的野性和震慑四方的本能。他如雷似电地冲向金莎，冲向哺育他、给了他无限关怀和爱护的妈妈。那是什么样的力量啊，一切阻止他的东西都被他撕毁，一切妨碍他的东西都被他击碎!胡塔那群家伙已经被吓呆了，直到昆加的身影就要与他们撞在一起，这才失魂落魄地一哄而散。

昆加在金莎的身边停了下来，注视着她，薄薄的耳朵紧紧地贴在脑后，圆圆的脸上没有一丝表情。我看见金莎微笑着伸出了舌头，在他的脚上舔了舔，她只能这样了，因为这是她最后一个动作。不知为什么，我竟不敢靠近他们，不敢去和我的妻子告别，我的孩子们也都一样。

默默地，昆加低下了头，用他的脸在金莎的脸上蹭了又蹭，好像用了很长时间才意识到她的生命已经结束。蓦地，他抬起了头，又发出了一声凄厉的怒啸，朝着我们，我们所有的野生狗。

不由自主地，我感到一阵战栗，同时我看到，胡塔他们也都在发抖。这是发自心底的恐惧，是所有的陆地动物在血液中代代相传的对兽中之王的尊敬和畏服!尽管我们以前从未见过他的同类，而且他此时还是个孩子。

胡塔一伙夹着尾巴灰溜溜地跑掉了。我和孩子们围在昆加和金莎的周围，还是不敢靠近他们一步。夜幕降临了，昆加默默地离开了金莎，离开了我们。

从那以后，我就再没有见过他，这个黄毛小子。

插图 张晓雨

【作品 9｜痛感超人｜陈楸帆】
《痛感超人》
作者：陈楸帆

正文

痛感超人

星期一

夜晚的学校静得出奇，偌大的楼里只有一间教室仍然亮着灯，那是临考前加开小灶的补习班。一把沉稳严肃的男声循循善诱，同时在黑板上咔咔写着什么。
“如果说，拔掉一颗臼齿的疼痛度是5，桡骨开放性骨折的疼痛度为8，那么……”
那个戴着面具的男人画下一个莫名其妙的坐标系后，转过身来，轻描淡写地拔下张老师的一片指甲。没错，只是瓜子壳大小的指甲，而不是整个指节或手指，可却能最大限度地刺激皮肤里的神经末梢以及感受器。
“……这样会是多少呢……”
张老师的嚎叫顿时填满了整个教学楼，他的面孔怪物般扭曲着，指尖的鲜血胡乱地洒在西服和讲台上，像幅野兽派作品。即便如此，他还是没忘记回答问题。
“……10！！10！！！……10……”
“喔？回答得很肯定哦。”面具人兀自鼓起掌来，言语中饱含着恳切的夸奖。然后，挥起手里的老虎钳，刷刷刷，又是三片连着血丝的瓜子壳飞到半空。这回，张老师的嚎叫只持续了半秒，然后象是声带撕裂了般，只剩下粗重的气嘶声和喘息声。
“这样又是多少呢？”面具人的语气像幼儿园老师般轻快。
“……一……百……”张老师眼泪鼻涕糊了一脸，喉咙里嘶嘶作响。
“噢？——一个手指是10，四个手指怎么会是100呢，这位先生你的算术不太灵光哦，这样的水平怎么能乱收小朋友的补习费呢……”
话音未落，只见寒光一闪，又有六片指甲落地。
“这样才到100嘛。”
面具人转向早已面无血色的七八个学生，十分满意地说了声“下课”，学生们条件反射般刷地起立，结结巴巴地不知道说什么好，说“谢谢老师”吗？可被绑在座椅上的张老师已经瘫软得像坨烂泥。
“周一是最忙碌的一天，今晚他会出现吗？那个不怕痛的男人？”面具人若有所思地喃喃道。

记者：超人，整座水塔压在你的身上，难道你不疼吗？
超人：父亲曾经告诉我，我得的是一种叫做先天性痛觉缺失的家族遗传病，所以我感觉不到一切的疼痛。
记者：跟大多数普通人比起来，您可真是个幸运儿。
超人：父亲告诉我，上帝让我感觉不到疼痛，是为了让更多的人免于疼痛，这正是我来到这个世界上的使命。

星期二

健身房里光洁明亮，回荡着热血的跳操音乐，可却没有金属器械的撞击声，也没有肌肉男粗重的喘息，只有轻微的呜咽和呻吟。
两名并排躺着的年轻人，胸前衣服敞开，一片血肉模糊。几根肋骨凌乱地从皮肤里翘突着，或者干脆就裸露在空气里，像是张出了几根白皙的兰花指，而旁边是两座黑漆漆的杠铃，横杠上溅着血花。
左边的已经不省人事，右边那位还神志不清地报着数，“……38、47……56……”
面具人蹲下，掏出一个棕色的小本，不时翻翻两个人的眼皮，颇为认真地记录着。
“嗯，安非他命成瘾者，耐痛阈提高30%……”
唰。从房间的另一个角落传来颇为凌厉的撕裂声，接着是沉闷的撞击声，却没有人发出任何叫声。面具人“啧啧”地站起来，颇为不快地步上前。
两台并列的跑步机，其中一台的跑道还在不停地滚动，中间一道鲜红的颜色，苍遒有力，指着地上一名曲线玲珑的少女。另一台瘫着一具肥胖的肉体，由于过分臃肿以至于卡住了机器，橡胶带受到摩擦，吱吱叫唤着。
跑步机的前面，有两台风扇，以缓慢而又坚定的速度转动着。风扇的扇叶上，密密麻麻地缠满了乌黑秀丽的头发。
面具人看了一眼胖女人，她的头皮上只残留着几根稀疏的毛发，却布满了强硬撕开的血口子，汩汩地涌着鲜亮的血水。女人的手心里还紧紧攥着一撮头发，连着一小片淋漓的头皮，似乎在失去知觉前的最后一刻，她还试图扯下自己仅有的头发。
“嚯！”面具人似乎颇为惊讶，又掏出本子。“糖尿病患者痛阈降低20%，但耐受力增强，看来女人胖却未必蠢呢。”
他又瞥了一眼那位身材曼妙的美女，似乎正构想着那幅画面：一个美女在跑步机上没命地奔跑着，香汗淋漓，她的秀发正被一台电风扇缓缓地绞紧，绞紧，绞紧。或许她坚信自己能够跑到最后，并且解开系在风扇上的长发，或许她只是舍不得那头留了好多年的长发。不管怎样，她终于体力不支，倒了下去，留给她的只有一个雪白耀眼的颅骨，而那头乌黑亮丽的秀发，正连着头皮，在扇叶上缓缓转动着。
“美丽，往往意味着疼痛呢。”面具人很爽似的打了个寒噤，又用自责的口吻说道。“周二的球赛总是精彩，看来今天他又不会来了，得好好加油呢。”

记者：超人，你感觉不到疼痛，那你会痛苦吗？我是指，情感上的？
超人：是的，父亲死去的时候，我感到很痛苦，那是跟肉体完全不同的痛苦。
记者：可您并没有办法感觉到肉体的痛苦呀？
超人：嗯……的确如此，可每当看见受伤痛折磨的人们，我便感同身受。

星期三

小孩哇地从桑拿蒸汽室摔到外面，像刚从锅里捞出来一样，浑身通红，趴在地上死命喘着气，仿佛肚子里有一团火，要从胸口喷出来般。木墙上的温度计指针停在了红色的警告区。
“小朋友，离开教室可是要打报告的哦。”面具人站在他面前，掐下了秒表。
“呜呜……爷爷……爷爷他不行了……”小孩满脸不知是汗还是泪。
“你是说这位同学吗？”面具人不知何时从蒸汽室里拖出了老人，像拎着一袋垃圾一般，随随便便地便把躯体砸到地上。老人热气腾腾，脸上、胸背、四肢都被烫起了成片硕大的水泡，饰物般闪闪发亮。他已经奄奄一息了。
“看来老年人皮肤的耐热程度也不怎么样么，这才刚过54度。”
“爷爷——！”小孩猛烈地摇着老人，枯瘦的身体像树干般晃动了几下，又不动了。
“让我来教你怎么办吧。”面具人抽出一根长长细细的金属针，寒光在小孩的面庞上游走着。“课本上写着，针刺能够减缓其他的疼痛哦，你可要对准那些敏感的部位，仔细想想，爷爷的哪些部位最敏感呢？”
小孩捏着那根针，身体剧烈地颤抖着，他似乎在思索着什么。许久，他终于捏起针，小声说了一句，爷爷最怕挠痒痒了，便猛扎下去。噗嗤，老人左侧腋窝冒出一个血洞，身体也随之抽搐了一下。小孩像看到了希望般高高举起金属针，噗嗤，这回是右侧，噗嗤，腹股沟，噗嗤噗嗤，左右脚底，噗哧噗嗤噗嗤，耳垂颈窝手心……小孩像着了魔般，越扎越快，越扎越狠，老人开始还抽搐几下，后来完全不动弹了，只见血像花朵般在枯萎的身体上四处绽放。
终于，小孩丢下了针，在蜂窝般的老人前，猛烈抽噎着，茫然失神。突然，他像是明白了什么，哭吼着扑向面具人。
“你这个大骗子！！还我爷爷！！”
“不遵守纪律的小朋友可没资格提要求噢。”面具人轻轻一闪，孩子一个猛子扎到地上。“不过……你可以祈求别人的帮助呢，比如……超人？”
孩子像是突然记起了什么，声音也恢复了些气力。
“……没错，超人！超人会来教训你的！超人不怕疼，他会保护世界上所有的孩子，他会……”
面具人变戏法般掏出一张旧报纸，头条正是记者对超人的专访。他埋头读了起来，似乎周围那些鲜血淋漓的躯体跟他毫无瓜葛，他只是看着报纸，认真地看着，不知不觉间轻轻念出了声。

记者：超人，有许多崇拜你的小朋友，做出一些模仿你的举动，请您奉劝一下他们好吗？
超人：小朋友们，超人是不怕疼的，所以千万不要在家模仿哦，听爸爸妈妈的话，多吃水果蔬菜，好好看书，你们会比超人更棒的。
记者：您的理想是什么？
超人：维护正义，铲除邪恶，让这座城市里的每个人都不再痛苦。

星期四

午后的阳光暖暖地照在小院子里，红的滑梯，绿的积木，黄的沙池，嫩芽钻出了枝头，有股春天的味道。陈小姐坐在蓝色的转椅上，表情有些忧郁。她缓缓地转着、转着，小孩子那毛茸茸的脑袋不时转进她的视野，又消失不见。
多么好的天气，多么可爱的小孩，陈小姐皱皱眉头，那表情仿佛在说，这本该是多么美好的一个下午啊。
那个戴着面具的男人，莫名其妙地出现，又莫名其妙地铺开一张画着红白跑道的毯子，于是，陈小姐被捆死在转椅上，原本准备好的幼稚园初级英语课也被莫名其妙地取消了。
一切都很莫名其妙。
“好！现在我们有八条跑道，选手有点多呢……没关系，我们采取淘汰制，人人有份，永不落空。为了表示我们的奖励，当当当当，我为各位准备了这个……”
面具人掏出一个破烂不堪的小丑布偶，放在那张4×5米毯子的另一头，看起来毫不吸引人的样子。
“好！现在我来宣布规则。比赛开始后，毯子将会通上微弱的电流，如果选手静止不动5秒，跑道的电压将会升高，如果选手后退或者串道，会被电击哦，换句话说，只有不停地前进，才能使电压保持在恒定的状态。听清楚了吧，祝各位好运噢。”
选手们吮吸着手指，丝毫不理会所谓的规则，陈小姐的脸却惊恐得变了形状。
八个娃娃被抱到起跑线上，“开始！”面具人一声令下，空气中开始散开滋滋的响声。由于微弱的刺痛感，他们都不安地拍打着自己的脚，没有一个婴孩迈出一步，毕竟他们才3岁多，并不了解这条红色跑道到底意味着什么。
五秒钟过去了，八个娃娃不约而同地“哇哇”哭起来，五……四……三……二……一，哭声再次升级。
陈小姐拼命地喊着“跑啊！快跑啊！”可塞在她嘴里的黑板擦把这句话变成了婴儿的咕哝。
两个小孩胡乱爬抓着，越过了跑道的分界线，劈啪，两具粉嫩纤细的躯体随着一声脆响猛烈地颤动起来，电击扰乱了神经纤维的电势差，莫名强烈的疼痛瞬间流遍全身。他们顺势跌回跑道，电动玩具般抽搐着。不断加大的电流流经他们那鸡蛋大小的心脏，让心肌的收缩舒张变得紊乱，于是，一切都无可挽回地走向终点。
跑道外的小孩仿佛感觉到什么，齐声发出震耳欲聋的哭嚎，而跑道上的八名选手的声音却渐渐弱了，只剩下急促的呼吸声和哽咽。空气中似乎弥漫着若有似无的焦味。
泪水溢满了陈小姐的眼眶，她无法再看下去，看面具人把八具已经僵硬的小孩尸体丢进沙池，又换上了新一拨的玩具，那些毛发卷曲、皮肤娇嫩、瞳仁清澈的玩具。
那个又脏又破的小丑正坐在终点处，一副似笑非笑的表情。

记者：超人，这世界上有没有你无法做到的事情？
超人（沉思）：……也许就是感觉疼痛吧。

星期五

傍晚六点半，归家的汽车塞满了每条主干道，城市仿佛一具癌细胞扩散的肌体，艰难而缓慢地蠕动着，同时吐露着令人作呕的气息。
突然，所有的车辆停止了前进，千万扇门窗喀哒一声被锁紧，所有的电视频道，所有的广播，所有能够发出声响的物体都停止了运行，城市象是陷入了沉默，长久的沉默，像是在等待着什么。
然后，两个男人的争吵在所有沉默的物体中响起，这声响的覆盖面如此之广，以至于象是在整座城市的上空炸响，又回荡在每条穷街陋巷，每个阴森或者明净的角落。
“住手！你没有权力这样做！”
“这不是你一直想要的吗？亲爱的超人先生。”
“别把你那肮脏丑陋的面具强加在我脸上！”
“一切都为了您的好奇心效劳，我的主子。”
“够了！闭嘴闭嘴你给我闭嘴！”
“……是您发号施令的时候了，一切的一切，都为您而准备。”
争吵停止了。短暂的寂静只持续了数秒，接着，所有的喇叭都敞开了。一种令人恐惧的巨大噪音从成千上万的汽车音响、电视机、收音机、高音喇叭、街头警报器中蜂拥而出，如同潘多拉盒中的噩梦，尖啸着、咆哮着、毫不留情地刺入每一双耳朵。
但耳膜们竟然没有爆裂。
噪音坚硬而缓慢地提升着分贝，……100……110……120……被锁在车里的人们开始恶心、头痛、焦躁不安，五脏六腑仿佛被撕扯着，被凌迟着，一种漫长而毫无止境的痛苦开始演变为绝望。有人找到了改锥，有人找到了铅笔，有的人只有香烟和眼镜脚。
但它们毫无例外地实现了耳膜的愿望。
而那些车外的人们，他们戴上了耳塞，或者砸烂了电视，或者干脆躲进了密不透风的地下室，他们以为就此逃过一劫，他们错了。他们打开了水龙头，想给干涸的喉咙来点润滑，可很快，这些带着怪味的水开始像钢针般穿插着他们的神经，腹部、四肢、皮肤、脑袋……他们永远不会知道这种化学式复杂的多环酚酞是出于何种目的被制造出来，又被灌送到城市的供水系统。在被毒素夺去生命之前，近乎癫狂的痛苦将持续数十个小时，以至于人们最终宁愿选择结束自己的生命。
整座城市疯了。街头、高楼、车厢或者厨房里，成千上万的人们蜷缩在地，疯狂地撕扯着自己的头发，用头部猛击硬物，用各种锋利的工具切开皮肤，或者干脆割断自己的喉管。到处是撕心裂肺的嚎叫、呜咽、哀求和祈祷，空中不时有高速坠落的人体，在车顶或者地面撞成一滩肉酱，同时发出摔烂番茄的一声闷响。
渐渐的，这些声音都弱了，低了，连那噪音似乎也不那么尖厉了。事实上，一切都安静了下来，象什么事情都没有发生过般。霓虹灯闪烁，橱窗中飘荡着食物的香气，汽车嘟嘟地冒着热气，一副归心似箭的样子。
城市安详地睡了。

星期六

午夜的钟声敲响了，一声声漂浮在空旷的夜空里，复归乌有。
寂静中，一把男人的声音缓缓地浮了出来，柔和的，彬彬有礼的，轻快的，在黑暗的城市上空盘旋着。
“……也许，我唯一无法做到的事情就是体验疼痛吧。但是每当我看见那些因为疼痛而面孔扭曲的普通人时，心底总会有种莫名奇妙的颤动，那是好奇，或者怀疑，怎样的一种感受能够让人永远无法习惯，并且脆弱得像块威化饼干……”
声音回荡在无人的街头，遍地是扭曲的尸体，像是最完美的听众。
“……于是，我开始想象。想象自己骨折，被钉子戳穿肩胛骨，想象自己被火烧，牙齿被拔光，四肢被截断，骨癌，想象自己的皮肤被剥离肌肉，被尖厉的长矛贯穿躯体，被吃掉，想象自己在分娩，病毒入侵神经，带状疱疹……”
车龙还填满着每条道路，车灯亮着，首尾相连，像是一场盛大的祭祀。
“……可越是想象，越是心痒难耐，觉得自己无法体会那种奇妙的感觉，为自己的不完美而沮丧、低落，那种感觉都快要把我逼疯了，直到一天晚上……”
“……黑暗中，我听到了一个声音，他说，我能让你品尝到疼痛的滋味，只要你听从我的吩咐。事实上，他做到了。当他击穿父亲的心脏时，我清晰地体会到那种刻骨铭心的感觉，并把每一丝一毫都牢记在心。那是怎样的一种感受啊……”
“……于是，我便追随他而去。他是与我截然不同的类型，他从别人的痛苦中汲取快感，而我却能感同身受，相同的是，我们都乐此不疲，甚至上瘾。可我是超人，我是维持正义、铲除邪恶的超人，我无法忍受看着别人受苦却袖手旁观，于是，我要求他戴上面具，戴上了面具的他便是另一个人，他便不再是我了……”
“……渐渐的，快感和痛感交融在一起，我分不清到底哪一种更让我上瘾，更加令我恐慌的是，我开始分不清到底哪个才是真正的我，是面具人，还是超人？于是，我决定把一切来个了断，消灭掉另一个自己。我开始用尽各种办法，让他露面，可他始终逃避着我，逃避着这一天，直到我想出了一个好办法……”
声音突然停顿了，像是陷入了长久的思索，而后，又长长地出了一口气，寒风般拂过这黎明前的城市。
“……现在好了，一切都好了……”
东方露出一丝温暖的光，开始拭去笼罩在城市上的重重雾霭，路灯亮着，它未曾熄灭。
在这个没有超人的周末，这座没有超人的城市将不再醒来，星期天也不再有。
或许疼痛也是。

2006-4-18

————————————————————————————
附：超人之痛

“如果说，拔掉一颗臼齿的疼痛度是5，桡骨开放性骨折的疼痛度为8，那么……”
戴着面具的男人轻描淡写地切下张先生的一个指尖，只是萝卜片那样的指尖，而不是整个指节或手指，据说这样可以最大限度地刺激皮肤里的神经末梢以及感受器。
“这样会是多少呢……”
张先生的嚎叫顿时填满了整个篮球馆，他的面孔怪物般扭曲着，指尖的鲜血胡乱地洒在西服和打了蜡的地板上，像幅印象派作品。但即便如此，他还是没忘记回答问题。
“……10！！10！！！……10……”
“喔？回答得很肯定哦。”面具人兀自鼓起掌来，言语中饱含着恳切的夸奖。然后，手起刀落，刷刷刷，又是三片连着血丝的肉色胡萝卜飞到半空。这回，张先生的嚎叫只持续了半秒，然后象是声带撕裂了般，只剩下粗重的气嘶声和喘息声。
“是多少呢？”面具人的语气像幼儿园老师般轻快。
“……一……百……”张先生眼泪鼻涕糊了一脸，喉咙里只剩下嘶声。
“噢？——一个手指是10，四个手指怎么会是100呢，这位先生你的算术不太灵光呢……”话音未落，只见刀光一闪，又有六片指尖落地。
“这样才到100嘛。”
面具人看似十分满意地站起身来，把胡乱抽搐的张先生撂在一边，走向篮球场上惊恐不已的人群，有女人开始尖叫起来。
两名并排躺着的年轻人，胸前衣服敞开，一片血肉模糊，几根肋骨凌乱地从皮肤里翘突着，或者干脆就裸露在空气里，白花花的耀眼，旁边是两座黑漆漆的杠铃。
左边那位已经失去了知觉，右边那位还神志不清地报着数，“……38、47……56……”
面具人掏出一个棕色的小本，不时翻翻两个人的眼皮，颇为认真地记录着。
“嗯，安非他命成瘾者，耐痛阈提高30%……”
两台并列的跑步机上，

一个小孩哇地从桑拿蒸汽室摔到外面，像刚从锅里捞出来一样，浑身通红，趴在地上死命喘着气，仿佛肚子里有一团火，要从胸口喷出来般。木墙上的温度计指针停在了红色的警告区。
“小朋友，离开教室可是要打报告的哦。”面具男站到了他面前。
“呜呜……爷爷……爷爷他不行了……”小孩满脸不知是汗还是泪。
“你是说这位同学吗？”面具男不知何时从蒸汽室里拖出了老人，像拎着一袋垃圾一般，随随便便地便把热气腾腾的躯体砸到地上。老人的脸上、胸背、四肢都被烫起了硕大的水泡，饰物般闪闪发亮，他已经奄奄一息了。
“看来老年人皮肤的耐热程度也不怎么样么。”
“爷爷——！”小孩猛烈地摇着老人，枯瘦的身体像树干般晃动了几下，又不动了。
“让我来教你怎么办吧。”面具人抽出一根长长细细的金属针，寒光在小孩的面庞上游动着。“课本上写着，针刺能够减缓其他的疼痛哦，你可要对准那些敏感的部位，仔细想想，人的哪些部位最敏感呢？”
小孩捏着那根针，身体剧烈地颤抖着，他似乎在思索着什么。许久，他终于捏起针，狠狠地扎下去。噗嗤，老人的身体抽搐了一下，左侧腋窝冒出一个血洞。小孩像看到了希望般高高举起金属针，噗嗤，这回是右侧，噗嗤，腹股沟，噗嗤噗嗤，左右脚底，噗哧噗嗤噗嗤，耳垂颈窝手心……小孩像着了魔般越扎越快，越扎越狠，老人开始还抽搐几下，后来完全不动弹了，只见血像花朵般在枯萎的身体上四处绽放。
终于，小孩丢下了针，在蜂窝般的老人前，茫然失神地望着面具人。突然，这眼神化为仇恨的怒火。
“你这个大坏蛋！快还我爷爷！”怒吼里夹杂着哭腔。
“不遵守纪律的小朋友可没资格提要求噢。”
“你等着，超人会来教训你的！超人不怕疼，他会保护世界上所有的好孩子的，他会……他会把你撕碎的！”
“噢？超人？你指的是这个家伙吗？看起来蛮有意思的哦，可我也是帮助小孩子长大的天使呢。”
面具人变戏法般掏出一张报纸，头条正是记者对超人的专访，他埋头读了起来，似乎周围那些鲜血淋漓的人群跟他毫无瓜葛，他只是看着报纸，认真地看着，不知不觉间轻轻念出了声。

【作品 10｜世界的主宰｜儒勒·凡尔纳    筲南    王荣生   译】
1995 第9期 - 中长篇科幻选载

儒勒·凡尔纳 筲南 王荣生 译

(接上期)

“恐怖号”继续沿东北方向航行，看来目的地只能是布法罗港。然而，那里相当繁忙，湖上船只来往如梭，容易受阻。如果“恐怖号”驶离伊利湖，只有进入尼亚加拉河，而尼亚加拉河被举世闻名的大瀑布拦腰截断，飞流倒挂，凌空倾泻，咆哮如雷。大小船只望而生畏，无一敢冒险通过。

我暗自纳闷，船长干吗要给我写恐吓信?他干吗要在华盛顿盯梢我?他与爱里山峰之谜有何联系?“恐怖号”怎么可能穿越险峻的爱里山峰，进入湖泊、大海的?这些疑云谜团缠绕脑际，令我百思不得其解。

下午4时，布法罗遥遥在望了。“恐怖号”的航道上已有船只来往。不过，这艘怪船始终是半浮出水面，远远地驶过其它船只，谁也没有发现它。

终于，舵手举手朝布法罗港方向指去，离船左舷五、六英里处岸上有两个黑点。船长遥望黑点良久，然后耸一耸肩。“恐怖号”航向未变，继续前进。

不久，黑点上空升起了两团烟雾，黑点渐渐清晰，是两艘汽艇从布法罗港开出，正朝“恐怖号”方向快速驶来。我猛然想起，这是两艘鱼雷快艇，奉政府之命，随时准备拦截“恐怖号”。它们是美国速度最快的军舰，装备有最新式的大功率引擎，时速达30英里，不过，却比“恐怖号”慢得多。

“恐怖号”船长亲自掌舵。两名船员，一个留在船首，另一人呆在机房。没人理睬我，仿佛我不在船上似的。鱼雷快艇追至“恐怖号”仅差2英里时，它们彼此保持一定距离，以便夹击“恐怖号”。

5分钟后，“恐怖号”离追来的鱼雷快艇仅有1英里之遥了，可是，船长偏偏让快艇继续接近。眼看快艇就要追上，只见船长按了一下操纵杆，推进器立即加速，船突然腾空而起，在前面远远的湖面落下。它在耍弄快艇！它没有转身逃之夭夭，反而继续前进。也许，它会斗胆从两艘快艇之间大摇大摆地穿过，引诱快艇攻击，一直戏弄到夜幕降临，让快艇扫兴而归。

伊利湖岸的布法罗城映入眼帘，城市的高楼大厦、教堂塔尖历历在目。四、五英里之遥，可见尼亚加拉河向北奔流。

到了下午6点15分，鱼雷快艇高速追了上来，“恐怖号”却没有加速。由于全速追赶，快艇船身剧烈地震荡、摇晃，它们开始左右夹攻“恐怖号”。只见船长剑眉紧锁，目光炯炯，双手紧握舵轮，似乎在等待什么。

突然间，“恐怖号”左侧的快艇喷出一团烟雾，一枚鱼雷掠过水面，飞到“恐怖号”前面。与此同时，“恐怖号”右侧的快艇加速追上来。

我焦急万分，环顾左右。在一旁监视我的船员似乎在等待船长的命令，可是，船长镇定自若，连头都不回过来，满脸鄙夷，仿佛视快艇的攻击为小儿科。

一刹那间，我被猛力一推，从舱口跌进船舱，随即舱口关闭。另一舱口也同时关闭，舱面密闭得滴水不进。接着，我听见“恐怖号”发出一阵轻微的颤动声，从湖面消失，潜入水下。

鱼雷在“恐怖号”潜水的湖面轰响一阵，随即一切归于寂静。“恐怖号”潜艇在深水平稳行进，听不到隆隆声。

10多分钟后，船上出现响动，机房里传出急促的交谈声。“恐怖号”忽然发生震动，船身有点摇晃。我怀疑，船一定出了意外事故，不得不浮出水面。果然，不出我所料，船舱射进来阳光，甲板响起了脚步声，所有的舱口重新打开。

我顺着舱梯登上了甲板。船长正在掌舵，两名船员在船舱里各就各位。我眺望远方，看见四分之一英里远的湖面又出了那两艘鱼雷快艇。它们摆好阵式，准备追击“恐怖号”怪船，阻止它继续向尼亚加拉河驶去。

快艇全速追赶，却始终被“恐怖号”甩在后面一段距离，无法向它准确发射鱼雷。

到了傍晚7点，布法罗港从“恐怖号”右侧消失了，尼亚加拉河入口处映入了眼帘。尼亚加拉河河道狭窄，不到1英里宽，水流湍急，“恐怖号”一路上连一艘船都没有遇上。河的出口是伊利港，出伊利港不远，主流便漩入极狭窄的水道，急流如脱缰的野马狂奔，形成两英里多宽的尼亚加拉瀑布。

“恐怖号”穿过伊利港。遥望天际，夕阳西沉，晚霞满天，一轮淡淡的月亮在雾霭中冉冉升起。

鱼雷快艇也冲进了尼亚加拉河的危险水域，船上的烟囱喷出滚滚浓烟，对“恐怖号”穷追不舍，离它仅有1英里之遥。再过半小时，“恐怖号”将驶进大瀑布，汹涌澎湃的激流一旦冲毁船的引擎，它必将被从半空倾泻而下的瀑布卷入近200英尺深的深渊，葬身鱼腹。不过，也许“恐怖号”会在河岸某一处登陆，沿着公路逃之夭夭。

在这生死存亡关头，我想逃跑，可是，两位船员的眼光始终盯着我。看来，由于我闯进了“世界主宰者”的秘密，没有生还的希望了。

鱼雷快艇愈追愈近，眼看就要追上“恐怖号”了。快艇推进器活塞冲出的蒸气嘶嘶作响，清晰可闻，而3英里之外的大瀑布的咆哮声更是不绝于耳。真奇怪，“恐怖号”竟不加速，难道引擎出了故障?可是，船员却显得泰然自若，不慌不忙，并不准备靠岸。

大瀑布近在600英尺之外，飞流直下，惊涛拍岸。鱼雷快艇不敢再追了，否则的话，必定会随“恐怖号”一道葬身深渊。它们相互发出停止追击信号，随即几枚鱼雷齐发，伴着震耳欲聋的轰鸣，从“恐怖号”旁边呼啸而过，但没有击中怪船低矮的甲板。

淡淡的月光透过苍茫的暮色，撒在“恐怖号”船上。由于激流的巨大冲力，“恐怖号”如离弦之箭顺流飞奔，戈特岛从身边一掠而过，女妖岛近在咫尺，已被激流冲出的浪涛淹没，眼看“恐怖号”就要冲进瀑布中心区所形成的黑洞了。

我吓得毛骨悚然，眼睛一闭，一跃而起，正要纵身跳入水中，指望从这里游上岸求生，却被身后一只有力的手抓住。

突然，“恐怖号”发出尖利刺耳的轰鸣，甲板两侧长长的走道收缩，折叠，又像机翼一样展开。这时候，“恐怖号”已冲到瀑布边缘，只见它忽地腾空而起，安然无恙地飞离了咆哮着张开血盆大口的漩涡。

翌日，我从沉睡中醒来，感觉“恐怖号”似乎静止不动，既没有在陆上奔驰，也没有在水下潜行，更没有在空中飞翔。难道它又回到了那人迹罕至的神秘巢穴?

“恐怖号”从尼亚加拉大瀑布起飞时，我被关闭在船舱里。但借着朗朗的月色，我注意到了飞船的航向。“恐怖号”沿着尼亚加拉河，从瀑布下游3英里的吊桥上空飞跃而过，然后向东疾飞。依然是船长驾驶，“恐怖号”在空中飞行十分平稳，没有丝毫摇晃的感觉。显然，船长对空中航线了如指掌。

我终于清楚了，“恐怖号”具有多种功能，随时可以变成汽车、轮船、潜水艇、飞机，在地上、海里、空中畅行无阻。变形过程瞬间完成！更奇特的是，自始至终只用一个引擎！怪船的发明者到底是何许人也?这位“世界主宰者”掌握着天下第一神奇机械，傲视全世界，公然向人类挑战，而人类对他却无可奈何。他当然不会出卖自己的专利，当然不会接受什么金山银山。他是一个狂人，他要的是整个世界!

“恐怖号”飞了半小时后，我就失去了知觉，想必是吃了他们放在食物里的催眠药的缘故。显然，船长不要我知道他们的行踪。因此，7月31日整夜我几乎都在昏睡，对“恐怖号”的飞行航线一无所知。

我终于醒来时，发现自己被囚禁在船舱的小床上。我用力推舱盖，舱口却被盖得牢牢实实的。等了一会儿，舱盖打开了，亮晃晃的光线带着新鲜空气从舱口泻入。

我登上甲板，遥望四周。“恐怖号”静静地躺在石洞中央。石洞方圆150—180英尺，地面铺满碎石，寸草不生。洞壁上方浓雾弥漫，沙砾地面也飘浮着缕缕云雾。显然已是凌晨，虽然8月秋高，这儿却寒气逼人。绝壁上空时有兀鹰盘旋，一声嘶鸣，划破了静寂的山谷。

看来，这里准是“恐怖号”汽车的车库，“恐怖号”船的港口，“恐怖号”飞船的机场。“恐怖号”经过漫长的旅程后，便回到这里休整。

船长和船员都不知在哪里，四周空无一人。机会难得，我跳到地面上，仔细观察“恐怖号”。

“恐怖号”呈纺锤形，前部尤其尖削。机身是铝材，由4个直径约2英尺的轮子支撑，气动轮胎异常厚实，可在任何高速下运转自如。车轮制动杆又兼做“恐怖号”在水里行驶的划桨，一对螺旋推进器安在船体龙骨两侧，由引擎驱动，在水中高速行进。但推进器的功率居然能够推动“恐怖号”上天飞行，简直不可思议。“恐怖号”飞行所依赖的一对巨大的机翼，此刻折叠在机身两侧。“恐怖号”能水、陆、空多用，其动力只能是电。但电究竟是从哪里来?它的引擎构造如何?依然是个谜。要解开谜团，我首先得获得自由。要逃出去，首先得弄清楚石洞所在的位置，它与外界的通道，我们现在在美国的什么地方。

一个念头忽然闪进脑际，这里可能是爱里山峰。此山陡不可攀，荒无人烟，是“恐怖号”的绝佳的躲藏处。而且，“世界主宰者”写给我的恐吓信，就是威胁我别再涉足爱里山峰，其后还对我进行监视。对了，准是爱里山峰。

我决定冒险寻找洞的出口，于是，我沿着石壁底部小心翼翼地走去。石壁槽沟纵横，有几处残存着人手搬动后剩下的碎屑、木块以及干草堆。地面沙堆上留有船长他们的脚印。半小时后，我又回到石洞中央。这时晨雾散尽，清晰可见地上散乱着碎木块、锈坏的铁器、火烧变形的金属，还有大火焚毁的精密零件残骸。我豁然醒悟，数月前爱里山峰上空的火光闪电，那曾使周围居民大为恐慌的巨声，不是同我眼前的一切有关吗?

这时候，阵阵微风从东方吹来，天空澄碧如洗，霞光万道，撒满山洞。我举头仰望，险些失声惊叫!头顶石壁高达100英尺，洞上空东边是状若山鹰展翅的峰顶，这不正是当时我和史密斯先生从爱里山峰外侧眺望的山峰吗？无疑，昨夜“恐怖号”从伊利湖起飞，穿越450英里的茫茫夜空，降落在爱里山峰。爱里山峰之谜终于水落石出!

我久久地凝视着石峰山鹰，心里盘算如何摧毁妄图征服世界的“恐怖号”。突然，背后响起了脚步声，我一转身，只见船长站在我跟前，目光逼视着我。

我失声大叫：“爱里山峰!爱里山峰！”

“不错，斯特拉克警长！”

“你，你就是‘世界主宰者’?”

“我已经向全世界证明了，我是天下第一强人！”他流露出恃才傲物，目空一切的神情，“就是我，征服者罗布尔！”

征服者罗布尔！这大名勾起了我的回忆。几年前，此人在费城威尔顿航空俱乐部的一次集会上出尽风头，随即全美国的报纸都头版刊登他的巨幅照片，轰动一时。

威尔顿俱乐部是全美着名的航空技术协会，会长普鲁斯顿和秘书长伊万斯是大名鼎鼎的航空专家，他们正在研制一种“比空气轻”的飞行器，即可操纵的巨型气球，取名为“勇往直前”号。

在俱乐部举行的一次研讨会上，默默无闻的罗布尔突然露面，语惊四座，破天荒提出“比空气还重”的飞行原理，并声称自己已经发明了这种飞行器。顿时，会场一片哗然，与会者纷纷嘲弄他，戏称他为“征服者罗布尔”。突然，会场出现骚动，枪声大作，罗布尔在混乱中逃走了。当晚，罗布尔绑架了会长和秘书长，胁迫他俩乘着他制造的“信天翁”飞船飞上蓝天，以证明他的理论。飞船长100英尺，船首和船尾由立式螺旋桨驱动。飞行时由许多水平式螺旋桨保持平衡，有6人操作，他们都是罗布尔的铁杆心腹。

“信天翁”号载着普鲁斯顿和伊万斯进行环球飞行。航行即将结束时，他俩设法逃离了飞船，并在飞船上秘密安放了炸弹，炸毁了飞船，发明者罗布尔以及他的助手从空中掉入太平洋。

会长和秘书长返回费城。他们获悉，“信天翁”号是在太平洋的一座荒岛上秘密建造的。他们确信“信天翁”号已经船毁人亡，便放心地继续制造“勇往直前”号气球。

第三年4月12日，“勇往直前”号建成，从费城费尔蒙特公园起飞，万人空巷，盛况空前，我也挤在人群中一睹为快。只见一只巨大的飞球装备有功率强大的螺旋桨，冉冉升上天空，上下左右灵活自如，引起观众一阵阵欢呼。突然间，天边出现了另一艘飞船，迅疾飞过来。准是罗布尔及其随从在太平洋幸免于难，怀着复仇的欲望，又在神秘岛造了第二艘“信天翁”号。

“信天翁”号犹如一只巨鹰展翅，从“勇往直前”号的上空掠过，似乎在向它挑战。观众惊呆了，会长和秘书长吓坏了，他们只好硬着头皮与罗布尔比个高低。在速度上，“勇往直前”号甘拜下风，但它重量轻得多，也许比“信天翁”号飞得高。于是，他俩扔掉气球上的全部压重物，气球升上了2000多英尺的高空。但“信天翁”号飞得更高，在气球周围戏耍。

突然一声巨响，气球爆炸了，迅速下坠。真奇怪，“信天翁”号也跟着俯冲，眨眼间就与下落的“勇往直前”号会合，只见罗布尔的助手将普鲁斯顿和伊万斯从气球上举起来，解救到“信天翁”号的座舱里。随即，“勇往直前”号一头栽在费尔蒙特公园的树丛里坠毁。

“信天翁”号继续下降，在离地面仅6英尺高度时，惊恐的人群回过神来，蜂拥冲向前去，欲将罗布尔等人撕成碎片。就在这时候，响起了罗布尔洪亮的声音：

“美国公民们，威尔顿航空俱尔部会长和秘书长又一次被我玩于股掌之中。他们曾经污辱过我，我本当以血还血，以牙还牙。不过，为了庆贺我征服空间的胜利，我慈悲为怀，普鲁斯顿先生和伊万斯先生，你们自由了。”

会长和伊万斯从“信天翁”号上被抛到地面，人群接住了他们。接着，“信天翁”号上升到30英尺高，罗布尔继续说：

“美国公民们，我已经征服了空间。然而，我要走了，带走我的征服的秘密。人类将不会失去它，当人类不再诅咒它，视它为洪水猛兽时，我将把它拱手交还。再见了，美国公民们！”

罗布尔话音刚落，群情激昂，欢呼声阵阵。“信天翁”号在强大的螺旋桨的推动下升上天空，向远方疾飞而去。

现在，全世界只有一个人能够证实“恐怖号”正是当年的“信天翁”号，“世界主宰者”正是当年的征服者罗布尔。这个人正是我—— 罗布尔的俘虏。我有权“以法律的名义”逮捕他，但又力不从心。能否指望警方前来解救我呢?想必沃德局长已经断定：我不是葬身黑石湾，就是被囚禁在“恐怖号”上了。鱼雷快艇很可能确信“恐怖号”被大瀑布深渊吞没了。糟糕的是，在联邦警察署档案里我的姓名多半已划掉，写上“以身殉职”。

我在爱里山峰的第一天平安地过去了，船长他们在“恐怖号”上忙碌不停。当天夜里，我睡在山峰的一个洞穴里的干草堆上，以后每天他们都按时将食物送在洞里。引擎修好后，三人又开始往飞船里搬运给养，看来，“恐怖号”将进行远距离飞行，也许是重返太平洋神秘岛。

罗布尔不时地在洞穴附近徘徊，偶尔仰望苍穹，伸出双臂，似乎想拥抱整个世界。或与上帝共同瓜分世界。当年他仅拥有“信天翁”飞船时就傲视天下，而今他掌握了水、陆、空三栖“恐怖号”，能在无限广阔的疆场驰骋，人类拿他没奈何，难道他的狂妄不会膨胀吗?

前途凶多吉少，自由的机会渺茫，我整日坐立不安，忧心忡忡。

8月3日下午，“恐怖号”修好，给养也储存完毕。看来，“恐怖号”即将离开爱里山峰。

晚上9点，夜幕低垂，天空没有一颗星星，石洞四周一片漆黑。“恐怖号”将从这里起飞，神不知、鬼不觉地潜入茫茫夜空，全美国谁也看不见它的航向。

一位船员来到洞穴中央，点燃了地上的干草堆。顿时，草堆燃起熊熊大火，浓烟滚滚，烈焰升腾，火光冲天，将周围夜空映照得如同白昼，伴随着隆隆巨响。罗布尔站在“恐怖号”上观察。想必附近一带的人们又误认为，爱里山峰的火山口又打开了。火山即将爆发。

不久，那船员和同伴把火堆分散，火势慢慢减弱，火焰渐渐熄灭，化为灰烬。一切又归于沉寂，一切又被黑暗的深渊吞没。

突然，一位船员猛力推着我向“恐怖号”走去。我俩进了机舱，他又走进引擎房，里面灯光通明，但从外面却看不见光亮。另一位船员站在观察台上，罗布尔亲自驾驶，操纵装置就在身边，随手可及，从而他能自如地控制速度与方向。我被推进机舱，舱口随即关闭，里面黑得伸手不见五指，看来，这一夜“恐怖号”的航向，我又将给蒙在鼓里了。

片刻后，我听见了机器轰鸣，感觉到机首离开地面，略微抖动。继而“恐怖号”升入天空，平稳地飞行。引擎涡轮飞速旋转，机翼在空中随着气流颤动。“恐怖号”飞离了爱里山峰，也许一去不复返了。

短短的几小时过去了，这对我来说，却如漫漫长夜，永无尽头。当年，威尔顿航空俱乐部会长与秘书长被“信天翁”号劫持，如今，联邦警察署警官的我又遭“恐怖号”劫持，穿行在黑暗的夜空，不知飞向何方？

终于，长夜过去，黎明来临，第一道晨曦射进了机舱。我用力推开舱口，举目四望，头上是一碧蓝天，下面是浩瀚大海，估计“恐怖号”在1，2000英尺左右的高空向着南方飞行。

东方地平线上聚集着青灰色的浓云，罗布尔的敏锐的目光看出这是暴风雨的前兆，但要到明天才会来临。于是，“恐怖号”继续飞行。下午，天气依然清朗，“恐怖号”贴着墨西哥海湾海面疾飞，宛若一只信天翁，乘风破浪，而又不知疲倦，因为它的机体是坚固的金属，它的动力是取之不竭的电。

不久，“恐怖号”又双翼收拢，甲板升起，钻进茫茫大海，斩波劈浪了。如果继续朝南方疾驶，“恐怖号”将穿过墨西哥湾，到达遥远的委内瑞拉或哥伦比亚海岸。也许，当黑夜来临，它又会飞上天空，穿越危地马拉和尼加拉瓜的崇山峻岭，飞向大西洋那座神秘岛。

傍晚时分，残阳如血。“恐怖号”四周浪花飞溅，波光闪烁，似乎暴风雨就要来临。不一会儿，波涛汹涌，船身开始摇晃。天空乌云低垂，一道道闪电划破云团，远方传来隆隆的雷鸣。刹那间，狂风大作，来势迅猛，仿若火山爆发，大海咆哮，巨浪排空，以雷霆万钧之力扑向“恐怖号”，我险些被抛出甲板!

在这危急关头，“恐怖号”只有潜入水下几十英尺，才能躲避惊涛骇浪。然而，罗布尔却迟迟不下达潜水的命令。只见他伫立在甲板上，目光炯炯，眺望着大海，脸上依然带着往日的傲慢，仿佛深信自己是超人，刀枪不入，水火不灭，大海又怎能奈何他!

罗布尔凝望良久，猛然仰天长啸：“我，罗布尔，罗布尔！——世界主宰者!”狂啸声穿越雷鸣闪电狂风，在夜空回荡。接着，他手一挥，下令起飞。“恐怖号”立即展开双翼，从滔滔巨浪尖腾空而起，直冲云霄，陷入霹雳闪电的重围之中。罗布尔一手掌舵，一手控制调速器，机翼在空中剧烈颤抖，“恐怖号”向着风暴中心驶去，只见乱云飞渡，闪电狂舞。

面对疯狂与危急，我的良知按捺不住了。我，作为联邦警察署警官，有权扬起法律的正义之剑，阻止罗布尔的疯狂，勒令他向正义投降。于是，我大步走到罗布尔面前，厉声叫道：

“以法律的名义，我——”

我话音未落，“恐怖号”的蓄电池突然遭到雷击，引擎爆炸，机翼脱落，螺旋桨断成数截，船体分崩离析，碎片横飞。转瞬间，“恐怖号”残骸从1千多英尺的高空一头栽进了大海。

我从昏迷中醒来，发现自己躺在船舱的床上，一位军官坐在我枕边，周围站了一群海员，他们是“渥太华”号轮船的船长和水手。“渥太华”号躲过那场大风暴后，在海面上发现“恐怖号”残骸以及被残骸断片托住而幸存的我，便将我救上船。

我又重返人间，而“世界主宰者”罗布尔和他的两位同伴葬身鱼腹，永远结束了他们的冒险生涯。那天下第一怪船之谜也随狂人而去，永远消失了。(完)

【作品 11｜太原之恋｜刘慈欣】
正文 太原之恋

诅咒1.0诞生于2009年12月8日。这是金融危机的第二年，人们本来以为危机快要结束了，没想到只是开始。社会处于一种焦躁的情绪中，每个人都需要发泄，并积极创造发泄的方式，诅咒的诞生也许与这种氛围有关。诅咒的作者是一个女孩儿，18岁至28岁之间，关于她，后来的IT考古学家们能知道的就这么多。诅咒的对象是一个男孩儿，20岁，他的情况却都记载得很清楚，他叫撒碧o(╯□╰)o，在太原工业大学上大四。他和那女孩儿之间发生的事儿没什么特别的，也就是少男少女之间每天都在发生的那些事儿，后来有上千个版本，这里面可能有一个版本是真实的，但人们不知道是哪一个。反正他们之间的事情都结束后，那女孩儿对那男孩儿是恨透了，于是编写了诅咒1.0。女孩儿是个编程高手，真不知道她怎样学来的这个本事。在这个IT从业者人数急剧膨胀的年代，真正精通系统底层编程的人却并未增加，因为能用的工具太多了，也太方便了，没必要像苦力似的一行行编代码，大部分都可以用工具直接生成。即使像女孩儿要做的编写病毒这样的活计也是一样。众多的黑客工具让编写病毒成为件把几个现成模块组装起来就行的事儿，或者更简单，对单个模块修改一下即可。在诅咒之前大规模流行的最后一个病毒熊猫烧香就是这么弄出来的，但这个女孩儿却是从头做起，没有借助任何工具，自己一行一行地写代码，像勤劳的农家女用原始的织布机把棉线一根一根织成布，想象她伏在电脑前咬牙切齿敲键盘的样子，我们不由想起拜伦《西里西亚织工》中的两句诗：老德意志，我们在织你的尸布，我们织！我们织！！诅咒1.0是历史上在传播方面最成功的计算机病毒，它成功的主要原因在两个方面：首先，诅咒不对感染者进行任何破坏（其实其他的病毒大部分也没有破换的企图，所造成的破坏是由于其低劣的传播或表现技术所致，诅咒在避免传播中的副作用这个方面做的很完善）；它的表现也很克制，在大部分被感染的电脑上都没有任何表现，只有当系统条件组合符合某一方式时（大约占总感染数的十分之一），才进行表现，且每台机只表现一次。具体表现方式为：在被感染的电脑上弹出一个显示——撒碧去死吧！！！！！！！！！如果点击这个显示，就会出现关于撒碧更进一步的信息，告诉你这个被诅咒者是中国山西省太原市太原工业大学××系××专业××班××宿舍楼××寝室。如果不点击，这个显示将在三秒钟内消失，且永不再这台电脑上重新出现，因为被记忆的有硬件信息。所以即使重转系统后也一样。诅咒1.0成功传播的第二个原因在于系统拟态技术，这倒不是女孩儿的发明，但这项技术被她熟练地用到了极致。系统拟态就是把病毒代码的很多部分做成与系统代码相同，而且采用与系统进程类色的行为方式，杀毒软件在杀灭该病毒时，极有可能把系统也破坏掉，最后不得不投鼠忌器。其实，瑞星、NORTON等都曾盯上过诅咒1.0，但他们随后就发现自己惹上越来越多的麻烦，甚至发生了比NORTON在2007年误删WINDOWSXP系统文件更恶劣的后果，加上诅咒1.0在传播中没出现任何破坏行为，且所占系统资源也微不足道，他们就先后把它从病毒特征库中删掉了。诅咒诞生之日，正是些科幻的刘慈欣第264次因公来来太原之时，尽管这是他最讨厌的一座城市，因为来时他还都要逛街，到柳巷的一个小店区为他那老掉牙的ZIPPO打火机买一瓶专用汽油，这是目前极少数不能从Taobao或Ebay邮购的东西。前两天刚下过雪，像每次下雪一样，雪被地压成了黑糊糊的冰，他摔了一跤，屁股的疼让他忘了在进火车站时把那一小瓶汽油从旅行包中拿出来装到衣袋中，结果过安检时被查了出来，没收后又罚款200元。

一个十多年前诞生的仍在网上活着的病毒，他们就有了在天池中发现恐龙一般的感觉。诅咒1.0被发现了，发现者把病毒的全部代码升级到新的操作系统下，这样就能保证它再存活下去。这就是诅咒2.0。人们把十前诅咒1.0的创造者叫诅咒始祖，把这个IT考古学家叫做诅咒升级者。诅咒2.0在网上出现的那一刻，在太原火车站附近的一个垃圾桶旁，大刘和大角正在争抢刚从桶中翻到的半袋方便面。他们卧薪尝胆五六年，各自写出两部300万字的十卷科幻和奇幻史诗，书名分别为《三千体》和《九万洲》（--#）。两人对这两部巨作充满信心，但是找不到出版者，于是一起变卖了包括房子在内的全部家产并预支了所有退休金自费出版，最后，《三千体》和《九万洲》的销量分别是15本和27本，总数42，科幻迷都知道这是个吉利的数字，在太原举行了隆重的签售仪式后（同样是自费），两人就开始了流浪生涯。太原是一个最适合流浪的城市，在这个穷奢极侈的大都市里，垃圾桶里的食品是取之不尽的，最次也能找到几粒被丢弃的工作丸。住的地方也问题不大，太原模仿迪拜，在每一个公交候车亭里都装上了冷暖空调。如果暂时厌倦街头，还可以去救助站呆几天，那里不仅有吃有住，太原久已繁荣的性服务业还响应政上府的号召，把每周日定为对弱势群体的性援助日，救助站就是那些来自红灯区的自愿者们开展活动的地方之一。在城市各阶层幸福指数调查中，盲流乞丐位列首位，所以大刘和大角都后悔没有早些投入这种生活。

这时新的诅咒就可以通过信用卡识别他的身份。只要上了车并被识别，杀他的方法多不胜数。最简单的就是径直撞向路边的建筑物，或从桥上开下去。但诅咒武装者想了想，并不愿简单地撞死撒碧。而是为他选择了一个更为浪漫的死法，完全配得上他对17年前的那个妹妹做的事（其实诅咒武装者和别人一样，根本不知道撒碧对始祖做了什么，也可能错根本不在这男孩）。经她升级的诅咒在得知目标上车后，就不理会他设定的目的地，疯狂猛开，从太原一直开到张家口，现在，那里再向前已经是一片沙漠了。车就停在沙漠深处，并切断与外界的一切通讯联上系（这是诅咒已驻留在车内电脑，不需网络了）。这辆出租车被发现的可能性很小。即使偶尔有人或车靠近，它就立刻躲到沙漠的另一边，无论过去多长时间。车门从内部是绝对打不开的。这样，如果在冬天，撒碧将被冻死；如果在夏天，撒碧将被热死；如果在春秋，撒碧将被渴死饿死。就这样，诅咒3.0诞生了，这是真正的诅咒。诅咒武装者是一名AI艺术家，这也是一族新新人类，他们通过操纵网络做出一些没有实际意义但具有美感（当然这个时代的美感与十几年前不是一回事了）的行为艺术，比如让全城的汽车同时鸣笛走出某种旋律，让大酒店的亮灯窗口组成某个图形等等。诅咒3.0就是一件这样的作品，不管其是否真能实现其功能，它本身就构成了一件卓越的艺术品。因而在第2026年的上上海现代艺术双年展上得到好评，虽然因其人身伤害内容被警方宣布为非法，但仍在网上进一步流传开来，众多的AI艺术家加入了对这一作品的集体创作，诅咒3.0飞快进化，越来越多的功能被添加进来：

如果撒碧在家，煤气熏死他！这也比较容易，因为每家的厨房都有网络控制，这样户主们就可以在外面遥控厨房做饭，这当然包括打开煤气的功能，而诅咒3.0当然可以使房间里的有害气体报警失效。
如果撒碧在家，防火烧死他！很容易，包括煤气在内，家里有很多可以点火的东西，比如摩丝发胶什么的，都联在网上（可通过网络由专业发型师做头发），火焰报警器和灭火器当然也可以失效。
如果撒碧在洗澡，放开水烫死他！如上，很容易。
如果撒比去医院看病，开药毒死他！这个稍有些复杂。给目标开特定的药事很容易的，因为现在医院的药房全部是自动取药，而且药房系统都联网，关键是药品的包 装问题；撒碧不是SB，要让他拿到药后愿意吃才行，要做到这点，诅咒3.0需要追溯到制药厂的生产包装和销售环节，还有一盒表里不一的药只卖给目标，真的 有些复杂，但能做到，而且对于AI艺术来说，越复杂，作品的观赏价值就越高。
如果撒碧最飞机，摔死他！这不容易，比出租车操作难多了，因为被诅咒的只有撒碧一人，诅咒3.0不能杀死其他人，而撒碧大概没有专机，所以摔死他是不可能 的。但可以这样：目标所乘坐的飞机舱内突然在高空失压（用开舱门或别的什么办法），这是，在所有乘客都戴上的氧气面罩中，只有撒碧的面罩没有氧气。
如果撒碧吃饭，噎死他！这个看似荒唐，其实十分简单。现代社会的超快节奏催生了超快餐食品，就是一粒小小的药丸，名称叫工作丸。工作丸密度很大，拿在手里 沉甸甸的像一颗子弹头，服下去会在胃中膨化，类似于以前的压缩饼干。关键在生产过程中做手脚，生产出一粒超快速膨化的工作丸，再控制销售过程专卖给撒碧， 他在进工作餐时，喝水吧工作丸送下去，结果小丸子在嗓子眼就膨化了。
……
但诅咒3.0从来没有找到目标，也没有杀死过任何人，早在诅咒1.0诞生时，撒碧收到了不小的骚扰，还有媒体记者因此采访过他，是他不得不改了名，甚至连 姓也改了，姓撒的人本来就少，加上这个名字不雅的谐音，在这个城市里面没有重名。同时，病毒中记录的撒碧工作单位和住址仍是他十几年前所上的大学，使得定 为他更不可能。诅咒曾经拥有了进入公安厅电脑追溯目标改名记录的功能，但没有成功。所以在以后的4年中，诅咒3.0仍然只是一件AI艺术品。
但是诅咒通配者出现了，他们是大刘和大角。

通配符是一个古老的概念，源自导师时代（这是对操作系统的上古时代——DOS操作系统时代的称呼），最常见的通配符有“*”和“?”两种，用于繁殖字符串 中的一切字符。其中“?”指单一字串，“*”纸袋的字符数量不限，也最常用。比如：刘*，指姓刘的所有人；山西*，指以山西打头的所有字串，而如果只有一 个*，则纸袋一切了。所以在导师时代，del *.*是一个邪恶的命令（del是删除命令，而DOS系统下的文件全名分为文件名和扩展名两部分，用.隔开。）在以后的操作系统演进中，通配符一直存在， 只是系统进入图形界面后人们很少使用命令行操作，一般人就渐渐把它淡忘了，但包括诅咒3.0在内的各种软件中，它是可用的。
这天是中秋节，明月在太原城的璀璨灯火中像个脏兮兮的烧饼。大刘和大角在五一广场的一个长椅子上坐下来，白来他们下午从垃圾桶中翻出的五个半瓶酒，两袋半 平遥牛肉，几乎一整袋晋祠牛肉和三粒工作丸，准备庆祝一番。天刚黑的时候，大刘还从一个垃圾桶中翻出一台破笔记本电脑，他声称自己能把它修好，否则这一辈 子计算机工作就算白干了。他蹲在长椅旁紧张地捣鼓起来，同时和大角意犹未尽地回味着下午救助站的性援助。大流热情地请大角把三粒工作丸都吃了，这样可为自 己省下不少酒肉，但大角并不上当，一粒也没吃，之时喝酒吃肉。
电脑很快能用了，屏幕发出幽幽的蓝光，大角发现无线上网功能竟然也恢复了，就立刻抢过电脑，先上QQ，他的号早就不能用了；再上九州网站天空之城豆瓣水木清华大江东去……那些链接都早已消失，最后他扔下电脑长叹一声：“唉——昔人已乘黄鹤去。”
大刘拿过半瓶酒合起来，看了看屏幕：“此地连黄鹤楼也没留下。”
然后大刘便细细查看电脑中的东西，发现里面安装了大量的黑客工具和病毒样本，这可能是一个黑客的本本，也学识在逃避AI警察的追捕时匆忙扔到垃圾桶中的。 他顺手打开了一个桌面上的文件，是一个已经反编译出来的C程序，他认出了，这正是诅咒3.0。他随意翻阅着代码，回忆着自己编写电子诗人的时光，酒劲上来 时但到了目标识别参数那部分，
大角在一边喋喋不休地回忆当年峥嵘的科幻岁月，大刘也很快受了感染，推开本本一同回忆起来。想当年，自己那上帝是叫 的充满阳刚之气的毁灭史诗曾引起多少男人的共鸣啊，曾让他们中的多少人心中充满了军国主义和恐怖分子的万丈激情！可现在，15本，仅仅卖出15本！他奶奶 的！他又管辖区一大口，那还是一瓶老白汾，这酒的味道在这个年代已经面目全非，有点像威士忌了，淡酒精度一点没减。他开始恨男读者，进而恨所有的男人，他 两眼直勾勾地看着屏幕上诅咒3.0的目标参数，说：“很拽的圆润木妖怪&胡东奇（现在的男人每一个好东西）。”顺手把姓名由“撒碧”换成“*”、 工作单位和住址也由“太原工业大学，××系，××专业，××宿舍楼，××寝室”换成了“*，*，*，*，*”，只有性别参数仍为“男”。
大角也处于一把鼻涕一把泪的感慨中，想当初，自己那色彩绚烂意境悠远的美文如诗如梦，曾经迷倒多少MM，连自己也成为她们的偶像。可现在，看看旁边经过的 那些妙龄MM，居然没一个朝自己这边看一眼，这太让人失落了！他扔出一个已空的酒瓶，喃喃说道：“圆润木素胡东奇，雨润豆素？（男人不是好东西，女人就 是？）”说着，把目标参数中的性别由“男”改成“女”。
大刘不干了，觉得这没女人什么事，自己那些粗陋的小说从来也不指望获得女读者的青睐，就又 把性别参数改回“男”，大角再改成“女”,两人为惩罚自己的忘恩负义的读者群争执起来，太原也在成为寡妇城市和光棍城市的可能性之间摇摆不定。大刘大角最 后抡起酒瓶打了起来，知道一个巡警制止了他们。两人摸着脑袋上的鼓包，达成了一个妥协，把目标的性别参数改成了“*”，完成了诅咒3.0的通配。也许是因 为大家的干扰，或由于已经烂醉。他们谁也没动“太原市、山西省、中国”这三个参数。这样，诅咒4.0诞生了。

这天早晨的交通高峰时段，从城市地下传来一连串沉闷的爆炸声，这是地铁相撞的声音。太原市的地铁建成较晚，设计时正值城市成为暴发户，所以十分先 进，磁悬浮并在真空隧道中运行，以高速闻名，被称为准时空门，意思是从起点进去后很快就能从终点 。因此它们的相撞也格外惨烈，地面因爆炸隆起的一座座冒出浓烟的小山包，像城市突然长出的暗疮。
这是，城市中的大部分汽车已被诅咒控制（这个时 代，所有的汽车都能在网络AI的控制下自动行驶），成为进行诅咒操作的最有力工具。一时间，全城的上百万辆汽车像做布朗运动的分子那样横冲直撞，但这种撞 击并非杂乱无章，而是遵循着经过严密优化计算的规律和顺序，每辆车首先尽可能都在追逐并横冲直撞行人，车与车之间密切配合，对行人围追堵截，并在空地和广 场上形成包围圈，最大的包围圈在五一广场几千辆汽车围成一圈向心撞击，一下子就清楚了上万个目标。当外面的行人几乎都被清除或躲入建筑物时，汽车开始撞向 附近的建筑物，以清除车内的目标。这种撞击同样是经过精密组织的，对于人口密集的大型建筑物，车辆会集中撞击，后面冲来的的车会窜到前面已撞毁的车上面， 就这样一层层堆起来，在市里最高建筑三百层的煤交会大厦下面，撞来的车辆堆到十多层，疯狂燃烧着，像是最在大厦周围的一圈火化柴堆。在大撞击的前夜，夜里 出现出租车集体排长队加油的奇观，在撞击时它们的邮箱都是满的，像一堆巨型燃上烧弹，加剧了火势。
政上府发出紧急通告，宣布城市处于危机状态，呼 吁人们呆在家里。这个决定最初看来是正确的，因为与大型建筑相比，居民大楼遭到的袭击并不严重，这是因为居民区的街道显然不像城市主要街道那么宽敞，大撞 击开始后不久就被堵塞了。但很快，诅咒4.0把每一户人家变成死亡的陷阱，煤气和液化气全部开放，达到爆燃浓度后即点火引爆，一座座居民楼在爆炸中被火焰 吞没，有的建筑物整座被炸飞了。
整座城市陷入一片火海，至此，诅咒历史上的前三个关键人物都死于诅咒。
由于很少接触上网的东西，同其他盲 流哥们儿一样，大刘和大角逃过了诅咒最初的操作。在后期操作开始后，他们凭着在城市中长期步行练就的技巧，以与其高龄不相称的灵活躲过了多次汽车的冲撞， 又凭着对市区道路的熟悉，在大火的初期幸存下来。但情况很快变得险恶了，整座城市变成火海时，他们正在还算宽阔的打营盘十字路口中心，窒息的热浪开始笼罩 一切，周围高层建筑中的火焰像巨型蜥蜴的长舌般舔过来。描写过无数次宇宙毁灭的大刘此时惊慌失措，而作品充满人文主义温情的大角却镇定自若。
大角拂须环视着周围的火海，用悠长的语调说：“早知——毁灭——如此壮——观，当初——何不——写——之？”
大刘两腿一软坐到地上：“早知毁灭这么恐怖，当初写它真是吃饱撑的！唉，俺这个乌鸦嘴，这下可好……”
最后他们达成了一致：只有牵涉到自个儿的毁灭才是最刺激的毁灭。
这时，他们听到一个银铃般的声音，像这火海中的一块晶冰：“刘和角，快走！！”
循 声望去，之间两匹快马如精灵般穿出火海，马上是SFK编辑部最漂亮的两个长发MM，她们把大刘大角拉上马背，骏马在火海的间隙中闪电般穿行，飞越过一排排 燃烧的汽车残骸。不一会儿，眼前豁然开朗，马已奔上了汾河大桥。大刘和大角深吸清凉的空气，抱着MM的纤腰，脸上感受着她们长发的轻拂觉得这逃生之路还是 太短了。
过了桥就基本进入安全地带，很快，他们和SFK编辑部的其他人会和，他们都骑着高头大马，这威武的马队向晋祠方向开去，吸引着路边步行逃 生者们惊羡的目光。大刘大角和SFK们都看到，幸存者的队伍中还有一名骑自行车的人，之所以注意到他，是因为这年代自行车也都由网络控制，诅咒在就把所有 自行车完全锁死了。
骑车的是一个上了年纪的男人，他是撒碧。
由于早年被诅咒病毒骚扰，撒碧对网络产生了本能的恐惧和厌恶，在生活中尽可能 减少与网路的接触，比如他骑的自行车就是一辆二上十年前的老古董。他住的地方在汾河岸边，靠近城市的边缘，在大撞击开始时，他就骑着这辆绝对没有上网的自 行车逃了出来。其实，撒碧是这个时代少有的知足的人，对自己艳遇不断的一生很满足，就是死了也无怨无悔。
马队和撒碧最周上了山，大家站在山顶呆呆地看着下面燃烧的城市，这里狂风呼啸，这风掠过周围的群山，从四面八方向心地刮向太原盆地，补充那里因热力而上升的空气。
距 他们不远，省政上府和市政上府的主要成员正在走下载他们逃离火海的直升机，市长的口袋里还装着一份发言稿，那是即将到来的城庆日的发言。确定太原城的诞生 日期破费了番周折，专家们称：公元前497年前古晋阳城问世，经历春秋、战国至唐、五代等十数个朝代，太原一直是中国北方的一个军事重镇，从公元979年 赵宋毁太原，新兴的太原又先后在宋、金、元、明、清等数朝中崛起，不仅是军事重镇，而且发展成着名的文化古城和商业都会。于是提出了城庆口号：热烈庆祝太 原建市2500年！现在，经历了25个世纪的城市正在火海中化为灰烬。
这是，同行的军用电台终于接通了与中央的联上系，告知他们救援大军正在从全国四面八方赶来，但通信很快又中断了，只听到一片干扰声。一小时后，他们接到报告，各路救援队停止前进，空中救援机也转向或返回。
省AI安全局的一名负责人打开笔记本电脑，上面显示着最新编译的诅咒5.0的代码，在目标参数中，其中的“太原市”、“山西省”、“中国”也换成了“*”、“*”、“*”。

《太原之恋》 作者：刘慈欣

【作品 12｜末日将至｜拉里·尼文】
《末日将至》作者：拉里·尼文
译者：BlueD
很久以前，曾有一场剑客与魔法师的战斗。
这种战斗在那个时代很常见。剑客和魔法师之间存在着一种天然的敌意，就像猫和小鸟，或老鼠和人一样。通常剑客会输，于是人类的平均智力就会上升那么一丁点。有时剑客也会赢，这时我们的物种同样会进步；因为一个连可怜的剑客都杀不掉的魔法师，必定是个糟糕的魔法师。
我们将称他为术士，他的名字没人记得，也没人知道该怎么读。他的父母很清楚这类事情。知道你名字的人会拥有控制你的力量，但这力量要等念出名字后才能生效。
这位术士在中年时发现了一个可怕的真理。
在此之前他曾四处远行。这并非出于自愿，而仅仅由于他是个厉害的魔法师，他要施用法力，他也需要朋友。
他知道一些咒语，可以让人爱一个魔法师。那位术士试过这些咒语，但他不喜欢随后的副作用。于是他就常常用他强大的法力来帮助周围的人，这样一来不需强迫，人们也会爱他。
他发现如果他在一个地方待了十到十五年，并且随心所欲地运用魔法的话，他的法力就会逐渐衰弱。而当他离开之后，它们又会重新恢复。有两次他不得不离开，搬去新的地区，学习新的风俗，结交新的朋友。这种事第三次发生时，他又准备离去。但有某些东西让他犯起了嘀咕。
为什么一个人的力量会像这样耗尽？这不公平。
这种事情在国与国之间也发生过。遍查历史，可以发现不少拥有强大魔法的国度被拿着刀剑棍棒的野蛮人征服。这是个可悲的事实，人们一想到它就会伤心，但我们的术士拥有极强的好奇心。
他开始思索，并且留下来做了一些实验。
他的最后一个实验涉及到一个简单的运动魔法：让一个金属盘子在半空旋转。当这个魔法完成时，他知道了一个他永远不会忘记的真理。
于是他离去。在以后的岁月里他一次又一次的迁徙。时间或许没改变他的身体，却已改变了他的脾性；他的魔法或许不如从前花俏，却比从前可靠。他发现了一个伟大而可怕的真理，如果他守口如瓶，那它就仅仅是一声叹息。他的真理将宣告文明的末日，可它对任何人都没什么实际效力。
他是这么想的。但在大约五十年后（那是在公元前１２，０００年左右），他发现每一个真理都会在某个特定的时间和特定的地点发挥它的效力。于是他造了另一个盘子，对它念了咒，并把它收好以备不时之需。
那把剑的名字叫格力伦得力。它有数百年的历史，非常有名。
至于那个剑客，他的名字没什么秘密。他叫贝尔海普。赛特尔斯通。沃尔德斯。阿格。米拉克娄特。路。考囊逊。他的朋友——多半是些狐朋狗友——叫他海普。当然，他是个野蛮人。文明人有足够的判断力，不会去碰格力伦得力；也有足够的廉耻，不会刺杀一个睡着的女人。海普就这样得到了他的剑。反过来说也一样。
在看到它之前，术士就远远地认出了它。警报发出时，他正在一个他自己开凿出的山洞里工作。一根头发竖起来刺痛了他的后颈。“有客人，”他说。
“我什么也没听见，”莎拉说，她的语调有些不自然。莎拉是村里的姑娘，她搬来和术士一起住。那天她说服了术士教她一些简单的咒语。
“你没觉得脖子后面的头发竖起来了吗？我在上面设了警报。让我看看……”他用了个感应器，看上去就像一个竖起来的银色呼啦圈。“麻烦来了。莎拉，你必须离开。”
“但是……”莎拉坐在他们工作的桌子旁，摇着手表示反对。
“哦，那个。我们可以在中间停下。这咒语并不危险。”这是对抗爱情魔法的咒语，用起来有点麻烦，但很安全、温和而又有效。术士指了指感应圈里的光矛。“那才危险。一个强大的玛纳源正从山的西面向这里而来。你从东面走。”
“我能帮忙吗？你教过我一些魔法。”魔法师笑了，但他的笑声透出一丝紧张。“你能对付什么？那可是格力伦得力。看看图像，看看它的大小、颜色和形状吧。不。你离开这里，马上。山的东坡没有敌人。”
“和我一起走。”
“不行。格力伦得力已经脱困，而且已经控制了一个白痴。我有义务对抗它。”他们一起走出山洞，走进他们共用的屋子。莎拉仍不太愿意，但还是披上长袍向山下走去。术士匆匆忙忙地挑了几件东西，抱在怀里走了出来。
入侵者已到了半山腰：虽然身形很大，但他明显是人类，他带着一件长而闪光的东西，到山顶还需一刻钟左右。术士摆好银色呼啦圈，仔细查看起来。
那把剑释放着玛纳之火，发出的白光有如刺眼的银针。就是它——格力伦得力。他还知道其它有同等威力的玛纳源，但没有一件可以随身携带，也没有一件能在普通人眼里显现出剑的形状。
他该让莎拉通知魔法公会的。她有这个能力。现在太迟了。
光矛的周围没有带色的轮廓。
没有绿色的边缘效应，就表示没有保护魔法。那个剑客并没有试图保护自己，对抗他拿着的东西。那个入侵者肯定不是魔法师，也没有向魔法师求助的智慧。难道他对格力伦得力一无所知？
但这些情况对术士没什么帮助。拿着格力伦得力的人是不可战胜的，只有格力伦得力的力量才能伤害他。至少传说如此。
“让我们试试那个，”术士对自己说。他埋着头在那堆装备里找了一会，拿着一个木制的、形状像埙的东西站起身来。他吹掉上面的灰，紧握着它指向山下。这时他犹豫了。
忠诚魔咒简单而又安全，但它有副作用。它会降低受害者的智慧。
“这是自卫，”术士提醒自己，然后吹响了埙。
那个剑客并未停步。格力伦得力甚至闪都没闪；它轻松地吸收了魔咒。
那个剑客在几分钟后就会到达这里。术士匆忙设置了一个预测魔法。他至少该知道谁将在战斗中取胜。
在他面前没有显现图像。周围的景致甚至都没晃动。
“那么，现在，”术士说。“那么，现在！”他伸出手，从他那些杂乱无章的魔法工具里找出一个金属盘子。又翻了一会，找出一把双刃小刀。那把刀通体镌满了古奥的文字，异常地锋利。
在术士所在的那座山的山顶有一眼泉水，小溪从泉眼涌出，经过术士的屋子流往山下。那个剑客撑着他的宝剑，在溪流对岸面对着术士。他正在大口喘气，因为要爬上来并不容易。
他的身体强壮，浑身肌肉，身上布满了伤疤。像他这么年轻的人是怎么找到时间来积累这么多的伤疤的呢？术士觉得奇怪。但这些伤并不影响他的运动能力。术士看着他上山，知道他正处于体力的巅峰。
他那双深蓝色的眼睛闪闪发光，但术士觉得两眼的距离再宽半寸就好了。
“我是海普，”他在小溪对面喊道，“她在哪？”
“当然你是说莎拉。但你为什么要关心这个？”
“我到这里是要从可耻的禁锢中解放她，老家伙。我不会再让——”
“嗨，嗨，嗨。莎拉是我的妻子。”
“我不会再让你用她来满足你那卑鄙淫秽的欲望。我不会——”
“莎拉是自愿留下的。”
“你以为我会相信？像莎拉这么可爱的女子，会爱上一个又老又衰的术士？”
“我看上去很衰吗？”单看外表，术士并不像老人。他看上去和海普同龄，大概二十来岁，他的骨架和肌肉与海普不相上下。他离开山洞的时候并没有费神穿上衣服。在他背上和海普的伤疤对应的地方，有一个交织着红色、绿色和金色的刺青，那是个精致的花体五角星图样，它纷繁复杂的超维特性让人头晕目眩。
“村里的每个人都知道你的年纪，”海普说。“你有二百岁，或者更老。”
“海普，”术士说，“贝尔海普。这个那个。路。考囊逊。现在我想起来了。莎拉说上次她回村里的时候你骚扰过她。也许那时候我就该做点什么。”
“老家伙，你撒谎。莎拉被下了咒。人人都知道术士的忠诚魔咒的厉害。”
“我不用它们。我不喜欢那些副作用。谁会希望周围尽是一些友善的白痴？”术士指了指格力伦得力。“知道你拿着的是什么吗？”海普阴沉地点了点头。
“那你就该了解得清楚些。也许还不太晚。试试把它换到你的左手。”
“我试过。我放不下它。”海普烦躁地挥了挥他那把六十磅重的宝剑，劈砍着空气。
“我不得不握着这个鬼东西睡觉。”
“唉，太迟了。”
“但这值得，”海普一本正经地说。“现在我就能宰了你。我不会再让无辜少女屈服在你的淫——”
“知道，知道了。”术士突然改变了语气，声音又尖又快。他像这样说了近一分钟，然后转向瑞纳尔德人。“你感到疼吗？”
“一点不疼，”海普说。他没有动，只是怒视着小溪对面的魔法师，手里的宝剑准备随时出击。
“有没有突然想去旅行？突然自怨自艾？或突然改变了体温？”海普咧开嘴笑了，那笑容不太友善。“我想没有。嗯，也许该试一试。”一道眩目的光。
那枚陨石在到达山区之前就已收缩到棒球大小。它本该在海普的后脑结束它的旅程。但它却早了千分之一秒提前爆开。当那道光消失时，海普站着，周围有一圈小陨石坑。
剑客的嘴张得老大，他看到术士，就闭上嘴，冲了过来。那把剑隐隐发出轰鸣声。
术士转身要走。
海普对术士的懦弱撇了撇嘴。接着他向后跳了三尺远。一个影子从术士的后背钻了出来。
只有在照得到阳光的月球山口中，人影才会显得这么黑而又这么清晰。那影子落下后站了起来，形成了人的轮廓，它那样子与其说是形体，还不如说是一扇窗，透过它你可以看到超越宇宙之死的极度黑暗。他对着海普一跃。
格力伦得力似乎自动迎了上去。一横，一竖，它劈开魔灵，那魔灵到死仍努力地抓向海普，但它似乎被一道隐形的屏障给挡住了。
“聪明，”海普喘着气说，“在背上刺个五角星，再把一个魔灵关在里面。”
“虽然聪明，”术士说，“但却没用。格力伦戈里虽然有用，但拿着它却不聪明。我再问你一次，知道你拿着的是什么吗？”
“有史以来最厉害的宝剑。”海普高举着那把剑。他右臂的肌肉远比左臂发达，还长了好几寸，就好像格力伦得力在上面施了法似的。“一把能让我不靠魔灵帮助，就能与任何魔法师对抗的宝剑。我杀了一个爱着我的女人才得到了这把剑，但我心甘情愿。等我让你受到应得的惩罚之后，莎拉就会来到我的身边——”
“她会啐你一脸。现在能听我说了吗？格力伦得力是个魔灵。如果你有一盎司的判断力，你就该砍断你的胳膊。”海普好像吓了一跳。“你是说有个魔灵禁锢在金属里？”
“用用脑子。根本没有金属。它是个魔灵，被制住的魔灵。它会寄生在你身上。如果不切除它，你就会在一年内因衰老而死。北地的一个巫师把它封在现在的形体里，他把它给了他的一个私生子，什么什么的吉瑞。吉瑞老死在战场上，临死前他征服了半个大陆。在我出生前一年，它被交到彩虹女巫手里，由她保管，因为找不到一个对人（特别是对男人）更没用的女人了。”
“那已不再是事实。”
“也许格力伦得力干了些什么。比如加速她的腺体分泌吧？她该小心这类事的。”
“一年，”海普说。“一整年。”那把剑在他手中颤动。“那将是光辉的一年，”海普说着，大步向前。
术士拿起一个铜盘。“给我转，”他说，那个盘子在半空中转了起来。
在海普趟过小河之前，那个盘子已转得飞快，连影子都看不清。术士走了几步，让它挡在自己和海普之间，海普不敢碰它，怕被打到。他绕过去，术士又冲到了另一侧。这时他停了一下，抓起了另一件东西：一柄银光闪闪、镌满文字的小刀。
“不管那是什么，”海普说，“它都不能伤害我。当我拿着格力伦得力时没有魔法能伤到我。”
“一点不错，”术士说。“一分钟之后那个盘子无论如何也会失去动力。在那以前，我有个秘密要告诉你，这秘密我没对任何人讲过。”海普用双手把格力伦得力举过头顶，对着盘子奋力一劈。那把宝剑紧贴着盘子的边缘停下了。
“它在保护你，”术士说。“如果格力伦得力现在击中盘子，那反冲力会一直把你弹到下面的村子里。你没听到嗡嗡声吗？”海普听到盘子切割空气发出的尖啸。声调越来越高。
“你在拖时间，”他说。
“没错。怎么？你觉得委屈？”
“不。你刚才说知道个秘密。”海普双手抱胸，站在盘子的一侧，那把剑仍举在手里。盘子的边缘已经开始发红了。
“很久以前——一百五十年前，我就想把这件事告诉别人。这件事连莎拉都不知道。
“术士仍随时准备要跑，以防剑客追过来。”那时我学了一些魔法，虽然跟我现在知道的没法比，但都是些又大又眩的东西。浮在空中的城堡。长着金鳞的龙。对付军队不用简单的死亡魔咒，而是把他们变成石头，或用雷电夷平。像这样的东西需会耗费许多的法力，你懂吗？”
“我听说过这类事。”
“我一直在这么干，为我自己，为朋友，为任何一个想当国王的人，为我爱的人。
但我发现停留的时间一长，我身上的法力就会离开我。只有到了其他地方，我的法力才会恢复。”旋转产生的热使那个铜盘发出亮橙色的光。它早该碎裂，或者熔化了。
“我还发现一些死地，巫师们不敢去的地方。在那里魔法会失效。那里是野地、农庄或者牧羊场，但在那里你会发现古老的城市，本该漂在空中、而现在却倾倒在地上的城堡，以及老得不自然的龙骨，看上去就像是来自远古时期的巨蜥。
“于是我开始琢磨。”
海普退后一步以躲避盘子的热量。它现在发着纯白的光，像是被带到地上的太阳。
那道光挡住了海普的视线，他看不到术士了。
“于是我就造了一个和它一样的盘子，并让它旋转。那是简单的运动魔法，但我让它不停地加速并且不设速度的上限。你知道玛纳是什么吗？”
“你的声音怎么了？”
“玛纳是我们给魔法能量起的名字。”术士的声音已变得又尖又细。
海普突然起了又惊又疑。术士早已溜下了山，留下的只有声音！海普用手遮着眼睛以阻挡热气，几步就冲到了盘子的对面。
有个老人坐在盘子的另一边，把玩着一柄镌满铭文的小刀。他那生了关节炎的手指僵硬迟缓，每个指节都肿胀不堪。“看我发现了什么——呵，你在这儿。也好，现在你逃不掉了。”
海普举起剑，而他的剑却起了变化。
它是一个巨大的红色魔灵，头上有角，脚下有蹄，它的牙齿咬着海普的右手。它轻巧地停下，而海普过了好几秒才意识到发生了什么，他想退后。这时它一口咬下，将剑客的手沿手腕断开。
它不慌不忙地伸出手来，而海普则惊愕得动弹不得。他感到那只利爪一点一点地靠近了他的吼管……
……又一点一点地失去了力量，他看到惊讶与痛苦在魔灵的脸上掠过。
那只盘子爆裂。它分解成金属粒子的稀薄云雾，然后消逝，像那一大堆陨石灰似的一闪而逝。它发出的光好似打在脚下的闪电。它发出的声音好似雷鸣。还有它发出的气味——气化的铜的气味。
魔灵正在褪色，就像一只正隐身于背景之中的变色蜥蜴。它一面褪色，一面缓缓倒向地面，然后继续褪色，最终消失。当海普伸出脚时，他触到的只是一堆尘垢。
海普背后有一大片的焦土。
泉水已停滞。小溪底部的岩石正被太阳晒干。
术士的洞穴已崩塌。术士屋里的家具什物落入了一个巨大的深坑，然后撞得粉碎，而屋子本身则已消失无踪。所有这些都在一瞬间发生，很难分辨是从哪里开的头。
海普紧握着血肉模糊的手腕，问道：“出了什么事？”
“玛纳，”术士咕哝道。他吐出一整排焦黑的牙齿。“玛纳。我发现那支撑着魔法的力量其实是一种自然资源。它就像土地中的肥力一样，如果过度使用，就会耗尽。”
“但是——”
“知不知道我为什么要保密？因为总有一天全世界的玛纳都会耗尽。没有玛纳，就没有魔法。也许你听说过亚特兰蒂斯，但你知道它的地质构造吗？一代又一代的术士之王靠接续魔咒，强撑着才没让整片大陆滑入海里。如果魔咒不再有效怎么办？
他们不可能及时疏散整片大陆。所以不让他们知道更仁慈。“
“但是……那个盘子。”
术士咧嘴一笑，露出他空荡荡的口腔。他抓了抓他那雪白的头发，所有头发都在他的指间脱落，露出一块块光秃秃的头皮。“衰老和醉酒的感觉差不多。那个盘子？
我说过。那是没有限速的运动魔法。那个盘子会一直加速，直到本地的玛纳全都耗尽。“
海普向前迈了一步。震惊使他筋疲力尽。他的脚步跌跌撞撞，仿佛在他肌肉里的泉水也已干涸。
“刚才你想杀我。”
术士点点头。“如果盘子不爆炸的话，我打算在你绕过来的时候杀你，格力伦得力一旦摆脱束缚就会遏制你。你还埋怨什么呢？你少了只手，却因此摆脱了格力伦得力。”
海普又迈了一步，两步。他的手开始疼痛，而这痛苦给了他力量。“老家伙，”他粗声粗气地说。“两百岁的老家伙。就算你只给我留下一只手，我也能用它扭断你的脖子。现在我来了。”
术士拿起镌满文字的小刀。
“那没用。不再有魔法了。”海普拍开术士的手，捏住了他那瘦骨嶙峋的喉咙。
术士的手被轻松地推开，又摆回来，向上伸出。海普捂着肚子退后了几步，他张着嘴，瞪圆了眼睛，艰难地坐下。
“刀子总是有用的，”术士说。
“噢，”海普说。
“我亲自用普通的打铁工具锻造了它，所以就算魔法消失，这把刀也不会垮掉。那些铭文不是魔法。那些只是——”
“噢，”海普说，“噢。”他翻倒在一边。
术士仰面朝天躺下。他举起刀，读着上面的文字，那种语言只有魔法公会的成员才记得。
“即便是它，也一样会消逝”。就算是在那个时候，这也已是陈词滥调。
他放下手，仰面看着天空。
就在此时一片阴影遮蔽了蓝天。
“我说过叫你走开的，”他轻声说。
“我当然要来。你出了什么事？”
“不再有青春魔咒了。当我发现预测魔咒显示出一片空白时，我就知道只能这么做。”他的气息微弱。“但这值得。我杀死了格力伦得力。”
“这么大岁数了还逞英雄！我能做什么？我该怎么帮你？”
“在我的心跳停止之前，把我带我下山。我从没告诉过你我真正的年纪——”
“我知道。全村人都知道。”她拉他坐起来，把他的一只手绕过她的脖子。它摸上去像死人的手。她打了个寒战，但还是伸手抱住他的腰，做好用力的准备。“你真瘦！来吧，亲爱的。我们站起来。”她将他大部分的体重压在了自己身上，然后他们站了起来。
“慢些。我想我的心脏正准备停工。”
“我们要走多远。”
“我想到山脚下就够了。那时魔咒会重新起作用，在那儿我们还能休息一下。”他跌跌撞撞。“我的眼睛快瞎了，”他说。
“这条路很好走，而且都是下坡。”
“这就是我挑中这里的原因。我知道总有一天我会用到那个盘子。知识是丢不掉的。或早或晚，你还是得用它，一方面是迫于形势，另一方面也因为它就在那儿。”
“你现在真是太，太——丑了。你的味道也……”
他颈部的血管轻轻地脉动，就好像是蜂鸟的翅膀。“也许看见我现在的样子，你就不要我了。”
“你会变回去的，是吧？”
“当然会。我能变成你喜欢的任何东西。你想要什么颜色的眼睛？”
“有一天我自己也会像这样的，”她说。她的声音平静中带着恐惧。而它也在消逝：他的耳朵快聋了。
“我会教你适当的咒语，在你准备好了以后。那是非常危险的黑魔法。”
她沉默了一会，然后说：“他的眼睛是什么颜色的？你知道，就是贝尔海普。赛特尔斯通什么什么的。”
“别说了，”术士说，他生气了。
突然之间他的视力恢复了。
但不是永远恢复，术士一面想，一面跌跌撞撞地在突如其来的阳光中行进。当玛纳耗尽时，我就会变成风中的烛火，而文明紧随其后。不再有魔法，也不再有基于魔法的事业。那时整个世界会重回蛮荒时代，直到人们学会用其它的方法来操控自然，而那些剑客，那些该死的愚蠢的剑客，会取得最后的胜利。

【作品 13｜星语者｜ShakeSpace】
《星语者》
作者：ShakeSpace

正文

星语者

我至今还记得十六岁那年做过的一件蠢事。

同宇宙中亿万个青春期少年一样，我那时脑子里满是各种幻想。我理所当然地认定自己具有高尚的品格、杰出的智慧、坚韧不拔的精神，我觉得我的天赋足以使我在在下一次星系旋臂攻防战中成为英雄，我对我的才能抱有无比热切的信心，全然不顾所有这些不切实际的幻想成为现实的概率是多少。环顾周围，我不禁对我所在的环境感到厌恶，沉闷的课堂，日复一日的单调生活，我简直是被囚禁在这样一个三等行星上。十六岁的青春在我的血管里沸腾，我终于作出了一个伟大的决定：我，和无数追求光明未来的少年一样，离家出走了。

我给家人留了一封充满豪言壮语的信，带着我偷偷攒下的所有积蓄，来到了离家最近的空港。结果我沮丧地发现这些钱只够买到最近的那几个殖民星球的单程票，而那些并不是我想去的目的地。要是我没把这个暑假打工赚的钱花在玩游戏上，或许还能凑出一张票来。我可不想让我具有纪念意义的冒险在开始不到一天之后就结束。我漫无目的地在空港里兜着圈，看着形形色色的人上下飞船，不知怎么就转到了短途航线出租区。

这时我有了个主意。我一个个打量那些在候机室里的出租飞船司机，观察他们和顾客谈生意的神态，最后选中了其中一个。

那是一个沉默安静的小个子，圆圆的脑门上没剩几绺头发。他一直坐在候机室一角，戴着耳机。他的眼神中流露出一种陶然沉醉的安详，显示出他完全沉浸在自己的世界中，其他人好象也被他的神情所感染似的，在我观察四周的这十几分钟里，竟没有顾客去找他。要不是他穿着出租飞船公司的制服，我肯定不会把他和其他那些忙于揽客的司机联系在一起。

“就是这个了。”我对自己说，“他看上去象是个老实人，不会问东问西。”

我来到他的跟前，咳嗽了好几声，才把他从耳机音乐中惊醒。

“嗯，先生，我想租你的飞船。”我努力使自己的声音听上去老成些。

他看看我，“去哪儿？”

“静安。”我胡乱说了个三十光年以内的行星。坐出租就是这点好，不必一开始就讲清目的地。

一瞬间他的目光似乎看穿了我。我突然开始冒手汗。然而我很快发现这只不过是因为他的视线焦点落到我身后去了。我回头看看，不见有什么特别，随即明白这只是由于在外太空呆久了，长时间看无限远处所留下的小小后遗症。

又过了漫长的几秒，他一动不动地坐着……正当我开始心里打鼓的时候，他象是才注意到我一样，猛然把视焦回到我身上，倒把我吓了一跳。他关了耳机，歉然说道：“好，好。唉，抱歉，我刚才在听那支歌。终于结束了。”

我松了口气。

我们一前一后穿过登机厅。他的飞船是一艘普普通通的桑塔纳，正合我意。

“你还有行李么？”他在登机口问我。

“没有别的行李了。”我的全部家当就在背上的小包包里。

“那么，我们出发吧。”

飞出大气圈后，液氢引擎的轰鸣安静了下来，切换至质能转换效率更高的氧化氚引擎。我从起飞加速度中缓过来，解开保险带，活动筋骨，又向司机要了一杯水。舷窗外能看见那颗我生活了十六年的星球，以前除了参加夏令营，我还没离开过它，这次可要向它永远说再见了。不能喝酒来庆祝，用水来聊表兴奋之情也是好的。

“不介意我开收音机吗？”司机的话把我从遐想中拉回现实。

“没事，您开吧。”

据说出租飞船司机都是些唠叨的人，这是我从各种电视节目里得来的印象。电视剧里那些出租飞船司机都是微微发福的中年男子，因为长年驾机在星系中逡巡拉客的寂寞，每当有了客人，他们就滔滔不绝起来，从自己的家长里短可以一直讲到燃料涨价科学新知宇宙时事最后还能引申到联邦主席的绯闻。所幸我有先见之明，挑了个沉默寡言的司机，我可不希望他象电视里的碎嘴子司机那样，不停询问乘客的身份背景以及最近有无趣事。

随着收音机打开，一个轻柔的女声飘满了船舱。那是一档音乐节目。我怀疑这就是他在候机室里听的那个台。他调好自动驾驶，叹了口气，舒舒服服地把自己埋在深深的驾驶座里。

“还有五个半小时到弹射点。”他的声音在音乐背景下象是梦呓。

我哦了一声，百无聊赖地准备找些什么东西来打发这段时间。要是我把家里的游戏机也带着就好了。不过未来的伟人离家出走时随身带着游戏机……未免有点不象话。

“对了，我忽然想起在黄浦还有点事要办。师傅您能不能先把我送到那儿？”我脸不红气不喘地说。

“黄浦呀……”司机睁着做梦的眼睛盯着我背后，“那可是在两百多光年外呢。”

“是呀。”

“你这个圈可绕得不小呢。”

“是呀。”

司机又缩回椅子里沉默起来，这回我有了经验，知道他是在等现在的曲子结束。

过了一会儿，那首歌播完了，电台节目主持人那柔柔的声音象镇静剂一样叫人打心里宁定，不过我没工夫听她在说什么，努力做出一副若无其事的样子。

他又叹了口气，说，“好吧，黄浦，好吧。不过我可是有些年头没去那一带了。”

“哦。”我对他的过去可没什么兴趣。

可他却似乎打开了话匣子。“黄浦可是一个军校星球，不过……”他朝我瞄了一眼，“你的年纪倒也差不多可以入学了。”

“我可是去年就拿到成年身份证了。”我把自己的年龄提高了三岁，“人家都说我是娃娃脸。”

“年轻可真不错。”他点点头，“干我们这行的，风吹日晒，恒星风和宇宙射线都会让人看起来老上不少。你猜我几岁了？”

我瞧了瞧他的脸，觉得他看起来和我祖父差不多年纪，于是故意往少了猜：“四百二十？”

“我明年才过四百岁生日哪。”

“喔……”这可真让人想不到。我不由得想到黄浦的李中将，六百多岁了在电视上看还是象年轻人一样帅。也许这就是小人物的悲哀吧，我不禁庆幸我选择了正确的道路，要是我也和我那无数同龄人一样庸庸碌碌，到头来也就是象眼前的出租司机这般整天为生计奔波，憔悴而苍老……

司机微笑了，“你是想参军去吧。”

“是啊。”

“年轻人可挺有志气啊。黄浦那种荒凉的地方，可没多少人愿意呆。”

“只要熬过那几年，出来的时候我就是一个军官了。”我信心满满地说。

“军官的确是宇宙社会职业中不错的一种。”

“不是不错，而是帅呆啊！驾驶变形战机同虫子作战！穿着酷毙的殖装在原始的星系里探险！控制空间武器把敌人轰个稀巴烂！还有基地里漂亮热情的酒吧女孩！”我幻想着光辉的未来。

他奇怪地看着我，“你们星球上是不是最近在放映那个电影<<母巢之战>>？”

“嗯……等等，我的知识可不是都来自电影喔！”我不服气地嚷道。我可是订了五六种军事杂志的，平时就喜欢搜集这方面的资料。要是我们星球上也有征兵制，我早就报名了。

司机笑起来：“真正的军官才不是象你说的那样呢，这份职业挺枯燥无聊的。”

“怎么可能？”

“其实我以前就是个军官，还就是黄浦毕业的。”

“哦？”我的好奇心被吊上来了。

“大多数军官都没机会上战场，更别说是在第一线操纵空间炮了，那是十万个军官里才有一个人干的。现在是和平年代，一般军官最多就参加几次演习，还有不少是做一些建设和后勤的工作。你以为太空军事基地是自己长出来的？都是由专门的空勤官带人造起来的。”

“可总会有战争啊！这不就是军人存在的意义吗？”

“也许吧。”他说，“可我宁可它永远也不要发生。想知道我怎么会从军官退下来当出租司机吗？”

“想。”不知不觉我已经把最初“不和司机搭话”的戒条扔到河外星系去了。

“这首歌完了我讲给你听。”

好不容易曲子结束了，他又凝视着舷窗外的星空发呆起来，好象在回忆过去的故事。这当儿电台女主持人温柔的声音又响了起来：

“在遥远星河中忙碌的人们，你们都还好吗？特别是我们的出租司机朋友们，你们在黑暗的太空中是否感到寂寞？就让音乐为你们带来纾解吧。下面这首老歌，就送给所有此刻驾驶着飞船的出租司机们：<<街灯与车灯>>，让我们一起来听。”

音乐响起的时候我还以为他忘了刚才的话，可终于他还是开口了：

“她的声音很好听对不对？”

我嗯了一声。

“她的人更漂亮。不过那都是我退伍前的事了。”

“嗳？你认识她？”

“是啊，是啊，我不是正要和你说我为什么退伍么？就和她有关。那时她就是你所说的那种‘漂亮的酒吧女孩’。”

“啊……”少年人的绮思无可救药地发作。

“我们是在建设波江座崇明基地时相遇的。那是个荒僻的小星球，我们花了四年时间将它改造成机动要塞，准备驶往银心黑洞边界戍防。不论是什么基地，酒吧一定是和指挥所同一批建起的最早的建筑。于是她和一大群内勤姑娘们一起来了，个个芳龄不到一百，如花似玉。不少军官暗中追求她们，我也是其中之一。基地里禁止公开谈情说爱，但我们总借着各种手段和她们接近。”

“你们好上了？”

他迟疑了一下。

“差不多吧。银河中有上亿个酒吧女孩，然而你正碰上其中对你来说特别的那一个，这可真是奇妙。”

“什么叫差不多？后来呢？”我得承认，军官们香艳刺激的私生活也是我决定去黄浦的原因之一。

“如果没出那件事，或许我们后来就真的在一起了。当时有好几个小伙子在追求她，可她似乎都不太感兴趣。”

“包括你？”

“包括我，不过我还算其中和她很谈得来的。”他有点沮丧地说，“因此我作了个一生中最傻的决定。你知道，男人们总期望着建功立业，而女人们则喜欢平稳安逸的环境。她曾经说，我们都太好高鹜远了，她宁可平平安安地过一辈子。我那时可不这么想。我自作聪明地以为只要我成为一个更出色更出众的人，她就会喜欢上我。我寻找着机会，最后终于等到了。

“那是在第三年，一颗大慧星在朝基地袭来的途中，因外围行星的引力崩解成小慧星群。基地的超距火炮系统刚安装好，能源还没跟上，因此无法发挥作用。我于是应征加入临时飞行队，在慧星碎片群来临之前出击，用机炮摧毁它们。

“我想着这下可以在她面前表现一番了。我和我的小队的确干得不错。前两天我们成功防守住了我们负责的区域。可就在慧星群的高峰期快要过去的那天，在对付一群大型碎片的时候，我们的弹药没把握好，消耗得差不多了，最后却还剩下一大块没干掉。

“后来我一直想，假如我当时呼叫基地增援呢？人的一生有时就取决于刹那间的心中一动。就在那时，我知道我的机会来了。这是我一直期待着的表现时机，在弹尽粮绝的情况下，孤身一人保卫住基地，还有什么比这更伟大的呢？在平淡的基地生活中，再过几百年也不会有这样好的机遇，来体现我的英雄气概。于是我没有呼叫基地增援，而是驾机冲了上去。我与陨石保持平行，慢慢接近，用载货钩抓住那块一百多米长的碎片，然后把引擎开到最大，准备将它一点点推开。”

“帅喔！”我还没意识到问题所在，兴奋地叫。

他摇了摇头，“可我失败了。当我努力将它的轨道推偏到行星阴影之外，恒星风立刻吹到了这颗慧核上，几乎是一瞬间，慧核表面的冰尘就暴发形成了慧尾。载货钩象纸做的一样被拂开了，我的战机马上被轰得翻了无数跟斗，慧星碎屑在战机外壳裹上了厚厚的一层，我什么也看不见。当我手忙脚乱稳住飞行姿态，却看见那一大块慧星碎片正朝基地坠落！

“当时我就手脚发冷了。那块巨大的碎片拖着粗大的尾迹朝前方的小行星滚滚而去，慧尾中无数碎屑在太空中闪闪发光。这动人心魄的情景至今有时还会出现在我的梦里……

“过了不知多久，我才清醒过来，一边冲着通讯器大喊，通知基地，一边发疯一样地追着慧星冲过去。但已经来不及了，标准情况下待命的战机从接到指令到升空要花七十六秒，慧星已经冲进了基地周围稀薄的人造大气层中。远处有几架战机过来想拦截它，但十几秒后慧星就坠落到了基地上，引发了一场大爆炸。”

我情不自禁地叫了一声。

司机望着飞船外黑色的星空，喃喃地说：“更糟的还在后面。当我无比沮丧地回到基地，在禁闭室里等待听证会，有人告诉我，爆炸的时候，她正在那一区。那一区本来不在慧星轨道的预警范围内，因此没有疏散人员。可我偏偏改变了慧星碎片的轨道……”

他沉默了下来。我忍不住问：“她怎么样了？”

随即我意识到这个问题有点多余，因为此刻她的声音正通过收音机流淌在我们的出租飞船里。

“她活了下来，但大火把她的脸毁了。”

“啊……”

“即使是再生技术也无法修补那种程度的毁坏。我没敢让她知道那个罪人是我。是我害了她和其他人。尽管后来听证会上我没受到太多指责，长官们或许认为我是无心之失，但我永远也不能饶恕自己。后来我去了一次她的病房，看到她往昔漂亮的脸上裹着厚厚的纱布，我的心都快碎了。我没办法向她承认我做的一切。我陪在她身边，听她讲述她和别人是如何逃出来的。她没有半句埋怨那个自以为能对付慧星的飞行员，反而使我更加羞愧。

“因为脸的缘故，她没法再干下去了，我也一样，只不过我是因为没脸见人。我问到她后来的打算时，她说，她准备去当电台节目主持人，反正那是不需要容貌的。你能想象吗？一个正当青春妙龄的姑娘，被迫去做那种孤单寂寞的工作？”

“孤单寂寞？”

他责怪似地看着我，我不禁心虚起来。我不太了解广播，以前在家的时候我从不听宇宙电台，那都是给太空旅行者们准备的。

“你难道不知道？宇宙电台都是架设在环绕脉冲星轨道上的工作站。它们把信号调制在脉冲星的波包上，靠这些强大而稳定的载波才能把信息送往全宇宙。可缺点就是，得有个人呆在工作站上管理。而脉冲星都位于荒凉的边境，因此所谓的电台节目主持人，简直就是被流放了，一个人孤零零地呆在那座灯塔里……”

“……可是，难道不能通过弹射……”

“脉冲星周围太空旷了，找不到其它恒星。而如果附近只有一个大质量天体的话，就没法找到弹射所需要的平整空间。只能弹射到四五光年外再飞过去，一来一往就是十年啊……”

对于才十六岁的我来说，花十年工夫在太空旅行上简直是一件无法想象的事情，更别提一个人在荒僻的空间站住几百年了。

“我不理解她的想法。她却说，这是她一直想干的工作，这次意外不过是促成了她去实现。干什么不是干活呢？她对我说，再枯燥的工作也得有人去做啊。

“我争辨说，电台节目主持人简直是个吃力不讨好的工作，只有长年在外的人才会听宇宙电台，还有就是出租司机。她却说，那就是表示还有人愿意听，这就够了。任何工作都有其存在的意义，对需要的人来说，电台节目就是在漫漫长路上最好的伙伴。她的话当时我并没有理解，直到后来，我迫于生计干起了这一行，一次在路上不经意间调到了她的电台，她的声音瞬间象慧星一样击中了我。那一刻我突然想起了她说过的话，顿时泪流满面……”

他把脸埋在掌间。我不知说什么好。我们都沉默着，而她的声音却依旧飘荡在空中……

“十分钟后将到达弹射区，现在开始减速。”电脑合成的语音将司机从回忆中唤醒。

“其实我不太愿意去黄浦那个方向。”他一边调整座标，一边抱怨。

“为什么？”

“因为她的电台就在那个方向。”他长叹一声，“离我们现在的位置大概有两百七十光年。”

“也就是说，现在我们听到的是她两百七十年前的节目？”我忽然明白了他的意思。

“是啊。”他说，“我不知道她现在的情况如何，我也不敢去想。她一个人孤伶伶地呆在电台上，两百多年之后会变成什么样？至少现在──我该说两百七十年前──她还是那样乐观开朗。平时我只接五十光年内的顾客，因此偶而我也会听到五十年后的她。可我不敢再往后了。”

“已经到达弹射区，引力场平衡度正常。”电脑再度提示。

“我得关收音机了。”他说。

我突然有了个妙不可言的主意。

“你为什么不去找她呢？你还爱着她！而她还是独身！把她接出来，不要再干那种没意义的工作──”我看看他的眼神，连忙改口，“嗯，好吧，那是很有意义的工作，她在遥远的彼方为你播放音乐，而你一直默默地倾听着她！可你们还是能在一起啊，你可以在电台陪她！距离无法阻挡爱情！”

“可是……”他敲着脑门，似乎无比烦恼。

“等等，你不会是因为她毁容了就变心了吧？”我故意说。

“决不！”他大吼道，“可是人心之间的距离比星辰更遥远！我用什么去面对她呢？假如她知道了我做过的一切？”

我不禁语塞。这样的问题对十六岁的年轻人来说太艰难了。

飞船的常态引擎已经关闭，在太空中匀速直线前进着。电脑提示再次响起：“座标计算完毕，等待确认。”

“绑好你的气囊！”他气呼呼地说着，按下了弹射的启动钮。

介子加速器的低沉轰鸣响了起来，舱壁和座位上传来阵阵颤动。随着飞船中部的加速器不断加大功率，其中的物质正在获得越来越大的相对论质量。我感到一股引力将我绑在座位上，但下一瞬间气囊中的引力场偏移环就开始工作起来，抵消了不适感。

速度还在增大，产生越来越大的等效质量。空间在这质量下扭曲了，但还不足以形成奇点，只是凹陷了进去。我们的飞船嵌入在这部分空间中，跟着陷了进去。

然后，在短短的一瞬间里，加速器阀门开启，将几乎为光速的介子束抛出飞船。等效质量一下子消失了。我们的飞船刹那间消失在这片星域中。

弹射引起的短暂晕眩逐渐平复。在外部看来，这个过程象是介子束的后座力把飞船推进了另一个空间，但真正的原因是空间在质量消失的瞬间恢复原有度规，我们的飞船就在这部分空间重新绷紧时被弹射了。角度和质量都经过计算，以保证弹落点位于我们的目的地附近。我打开气囊，从座位里爬出来，舷窗外的星空已经变换了景色，我现在已经在离家二百光年之外了。

这里离黄浦只有不到四小时路程，可不知怎么，我却没有了刚开始的那种兴奋。

“快开收音机啊！”我对着正整理气囊的司机说，“赶快听听她现在的情况！”

“还是算了吧。”他犹豫着，迟迟不动。我心痒难耐，一把帮他打开。

音乐还是那样优美，然而接下来是一个男人的声音。

“现在有多少司机朋友正在收听这档节目呢？不知不觉，我也已经播了十年了，回想这十年来的经历，从孤单难耐到心如明镜，真是颇有感触。说到这里，我不禁非常佩服我的前任，到她去世为止，连续播音超过三百年，创造了成千上万个脉冲电台中的一项纪录。下面这首歌就献给她：<<你是唯一>>。”

歌声响起的时候，司机低头掩上了脸。

遥望着远方星空中的黄浦，我觉得自己似乎一下子成熟了不少。

这趟旅程就在略带忧伤的音乐中结束了。

我最终还是没有去黄浦，而是回到了自己家所在的星球卢湾。大大咧咧的父母要不是接到了我的电话也许还不会注意到我离家出走。他们帮我垫付了出租费，为此我不得不在今后一学期里每天清洗厨房里所有的有机物合成锅。

尽管如此，我一点也不后悔作了这次旅行。

好了，听众朋友，故事就讲到这里，接下来的这首歌，就献给二百年前那位把我送到黄浦又送回来的出租司机，也送给所有此刻在宇宙中的旅行者，在寂寞的长路中，你们并不孤独。

【作品 14｜星孩｜[英]伊·凡塞特】
《星孩》作者：[英]伊·凡塞特
公园里静悄悄的，静得让人觉得凄凉。可一小时前，这里却是一片欢声笑语，孩子们在游戏，大人们在漫步——现在呢，就剩下一个小男孩，孤零零地坐在一条长凳上。
天越来越晚了，眼看就是黄昏，公园就要关门了。
一位名叫兰肯的警察走到孩子身边。
“年轻人，该回家了。”他说。
这孩子抬头看了看他，说：“我这就回家。”
“等着你的父母来领你回家，是不是？那他们可得快点儿来哟——公园马上就要关门了。”
“什么？”孩子问道，他看上去像是在寻思着什么事，“你们的公园也跟我们的一样，在黄昏时分关门吗？”
警察苦笑着回答：“说不定全世界的公园都是这样——怎么，你不是本地人？”
孩子摇了摇头，什么也没说。
“那你是哪儿的人呢？”兰肯问道。
孩子犹豫了一下，接着说道：“我——呵——我是宇宙人。”他说到“宇宙”这两个字时沉思了一会儿，然后点点头说：“对，可能这个词这么用是合适的。”
兰肯先生纳闷地看着他：“你在说什么啊？我的孩子！”这个孩子使他感到有些莫名其妙，也感到不安，甚至孩子穿的衣服也叫人感到别扭，因为现在这里并不时兴这种打扮。
“我知道你会奇怪的。”孩子答道。
兰肯先生皱了皱眉头，心想：年轻人现在总是搞些新鲜玩意儿。
“你的父母到底上哪儿去了，孩子？”他问。孩子两眼向上望着，用手指着天空，心平气和地说：“他们在那儿。”
“唉，可怜的小傻瓜！”兰肯暗自想道，然后又皱了皱眉头，心想：肯定有人正在寻找他，那个人说不定就是他的保护人。不等兰肯再问什么，孩子接着说道：“一会儿我就去找我的父母。”
兰肯仔细地盯着这个孩子，不由得露出惊讶而怜悯的神色。他想不到一个年纪这么小的孩子能够说出这种话！
“好啦，孩子，别说这种话了——这跟你的年龄可不相称。那么，你已经——”他实在不忍心问下去。而这孩子却茫然地看着他。
“我不明白，”孩子说道，“你说的是什么？”
“你的父母，孩子，”兰肯说，“我很遗憾，他们已经去世了，可是——”
“去世了？先生，你为什么这么想呢？我可没说他们死了。”
“你说了！”兰肯不客气地说。他没再往下说，因为他有些生自己的气，后悔不该跟孩子发火。“我说，孩子，”他心平气和地继续说道，“你刚才说你的父母在那儿，”——他用手指了指越来越黑的天空——“而且你马上就要跟他们在一起。”
“是的，长官。我应该叫你长官，对吗，先生？”
兰肯先生点点头，一时不知该说什么好。
“我在等我的爸爸、妈妈。”孩子继续说，“他们是在那儿，他们过一会儿——”说着看了看手腕上像是手表似的什么东西。兰肯越发奇怪了，他想，他手上戴的显然是看时间的东西。“我想，照你们的说法，大约再过３０分钟吧。”孩子最后说道。
兰肯皱着眉头，瞅着这孩子，心想：他怎么总是说他的父母过一会儿就会从天上下来接他？这到底是怎么回事呢？他的父母难道会坐着飞机到公园里来吗？……难道这就是他们要一直等到黄昏之后才来接孩子的原因吗？要真是这样，我可要照法律办事了。
“孩子，你的意思是说，”兰肯这回尽量显出严厉的口气，“你爸爸妈妈一会儿要在公园里降落飞机，是吗？我可要警告你，要真是那样的话，我将不得不把他们抓起来，因为他们非法飞行、非法着陆，而且非法在公园关门之后在这儿逗留！”
孩子叹了口气。兰肯心想：别着急，说不定这孩子故意跟他逗趣！孩子说道：“长官，我爸爸妈妈他们不会在这儿呆很久的。他们根本不在这儿着陆。他们就悬在那儿——大概也就到树尖上头那么高——然后我会被他们吸上去，你就可以关上公园大门口家去了。”
啊，天哪！兰肯心里很生气。这孩子说的都是些什么啊？什么“不着陆”，什么“只是悬在半空”，还有什么“他被吸上去”。把他吸到哪儿去呢？他想弄清楚这孩子是不是一个小无赖——从哪儿的少年精神病院里逃出来的一个精神病人，或者是专门四处供人取笑以换取一根冰棍解馋的小胡闹。
“事情就是这样，长官。”孩子满有把握地说，兰肯觉得在这孩子的话音里有一股戏耍的味道，“我爸爸妈妈一定会在公园关门之前到这儿来的。”
“他们可以来，”兰肯十分严肃地说，“但不能飞进来，也不可能悬在半空，更不会把你给吸走，不管是怎么个吸法。他们要像普通人一样——两只脚走进来，要是他们不想被抓的话，他们得老老实实地来，要么就别想进来！”
“他们会来。”孩子说道。“那好，要是他们不来，你可得跟我走，知道吗？我们不能让你一个人坐在这儿过夜，这是不合法的。说实话，我看你还是跟我走的好。”
“可是，如果我不在这儿，他们会担心的，他们会着急的。所以我必须等着他们。你说是吗？”孩子的声音里充满焦急和渴望，几乎带着恳求，“爸爸妈妈让我等着他们，别到处跑。”
这时，兰肯心里有一种不快的想法：难道这孩子是被抛弃的吗？在这个地方发生这种事可不是头一次了——父母把孩子留在这个公共场所，让孩子在这儿等着，而他们自己则趁机悄悄溜掉了。
“他们会来的。”孩子再一次说道。听得出来，他的声音不是固执，而是坚信不疑。
“你跟我一起等着吗？”孩子说道，“啊，那可好了，我要让你看看我们的船。”
“船？”兰肯惊奇地喊道，“可是离这里最近的港口也有一英里远呢！你的父母怎么办呢——难道在公园的池塘里抛锚吗？”
孩于笑了，似乎明白兰肯困惑不解的原因。兰肯见了不由得心想：这孩子头一次表现出同普通孩子一样的性情。他不禁端详着孩子的小脸，感到他笑起来像一朵花。不管这孩子是谁，也不管是从哪儿来的，反正这孩子没有病。他开始感到安心了，可忽然又有些生气。听孩子说了下面的话以后，他更觉得这种估计没错。
“我是说‘星船’，”他说，“这是一只会飞的船。它已经绕着你们的行星作了好几次侦察飞行了。”
“我们的行星？”兰肯惊讶地喘着大气，“这么说，你是从另一颗行星来的喽？”说着，他的困惑突然一古脑儿地消失了。当然喽，没错！他感到真应该责怪自己怎么会一直没往这方面想。科学幻想嘛！近来，孩子们都喜欢这东西，故事情节越离奇，孩于们就越喜欢。而这孩子的脑子里充满了这些玩意儿。可是，在这个地方，在这个时间，孤零零一个人来体会一种特殊的幻想意境，未免有些太荒唐。
“好了，我说孩子，”他和善而坚定地说，“科学幻想小说很有趣——什么宇宙探险和星际旅行，还有从其他行星来的生命什么的——但是笑话毕竟是笑话；再说，这么晚了，还在这儿开这种玩笑也不合适——”
“什么小说？”孩子打断他的话，听得出来，他有些不高兴，“在我们那个行星上，可不光是读读这些小说就完了，我们还干了不少事呢！”
“啊，我们这儿也是这样！”兰肯不客气地说，他连想也没想，“我们已经在我们的月亮上着陆好几次了，甚至还考虑在那里建立基地。而且——”突然又停住不讲了，他为自己刚才的反应而感到吃惊，那不是等于事实上相信这孩子的话了吗？不是正好上了孩子的当了吗？他禁不住有点儿生气，是为他自己这颗行星有这样的成就而生气呢，还是为这些成就不足而生气呢？看上去这孩子好像真是从另一个行星来的，而且是乘着一只星船来的！他想，不如跟着这个孩子，看个究竟，直到他的父母来了再说。
“这么说来，”兰肯说道，“你是乘着一只星船到这儿来的，是不是，孩子？喔，大概是吧！你看，我怎么原来没想到这一点呢？你乘的星船是一个飞碟，是吧？”他说着笑了笑，“可你看上去却不像是个绿头发、绿脸的外星人啊？”
孩子笑了起来，笑得那样自在，那样欢快。兰肯心想：我就当是黄昏时分在快要关门的公园里，玩一场哑谜游戏吧。
“在我们进行星际旅行以前，”孩子说道，“我们那里也有关于飞碟的说法。可你知道吗？我们在宇宙飞行方面非常先进。”
“啊，我们也曾经有过那一类飞船。”兰肯兴致勃勃地说，“在星际旅行方面，我们也曾经干得很漂亮。”
“真的吗？”孩子的声音和表情显示出对这件事十分感兴趣，“后来怎样呢？你们为什么停止了呢？”
“没有钱了，”兰肯说，“人也成问题。很少有人愿意一辈子坐在一只船里到各个星球去旅行。”
“当然不愿意，”孩子表示同感，“因为你们的飞行速度太慢，最快也不过跟光的速度一样。我们可没有这个难题。”
“真的没有？”兰肯问道，一面使劲忍住笑，“我想知道你们是怎样克服那个小小的困难的。”他一边说，一边暗自好笑，想不到他自己也开始玩这种游戏了。
“啊，那很简单，”孩子解释说，“我们发现了比光还要快的秘密。”
“可那是不可能的！”兰肯反驳说，这会儿他完全忘记了这是幻想，“你可不能太离谱了，孩子！”
“什么事情都是可能的，”孩子平静地说，“只是等待着我
们去发现。“
“去发现比光还快……？”兰肯嘲弄地说。
“这是可能的，”孩子重复说，“你看我，不是到这儿来了吗？”
兰肯忽然感到黑夜正包围着他们。他发现夜色中的公园是那样荒凉、寂静，静得使人不安。他想，够可以的了，他原来不该鼓励这孩子这样胡思乱想。他得把孩子带回到现实中来，使孩子正视这样一个事实：天越来越黑、越来越冷了，公园就要关门了，要是他的父母不快点儿来……
“听着，孩子，”他说，“探险是有趣的事，而且肯定将来有那么一天，我们真去进行宇宙航行和探险。可是，要让我们大伙儿都坐上宇宙飞船，在另一个星球上着陆，坐在另一个世界的什么公园里，那是许多许多年以后的事了。另外——”他的眼睛忽然眨了一下，“难道你真的相信，如果有另外的世界，它会跟我们的一模一样吗？有相同的文化、相同的人、相同的城市、相同的警察、相同的公园、图书馆、博物馆等等一切吗？要是我们什么时候能这样轻而易举地到达别的世界，而且发现那里存在着生命的话——按我们科学家的看法，可能有点儿希望——那将是别的形式的生命，而不是像我们这样的生命，孩子——不是像你和我这个样子。”
“你说得不对，”孩子和气地说，“我们俩的样子是一样的，不是吗？你现在不正在跟我讲话吗？——你不是也能听懂我的话吗？”
“这么说，你真的是从另一个行星来的喽。是不是，孩子？”兰肯问道。
孩子点了点头。“我的父母在我们那儿的航天司令部飞行舰队里当头头儿。”他骄傲地说，“事实上。他们这一次并不太希望我到你们这个行星上来，可我还是来了，因为我想成为第一个在你们的世界上着陆的孩子。由于我们已经围绕你们的行星飞了好多次了——看起来这里还很安全、友好——他们就让我来了。”
兰肯认真地点了点头，差点儿没笑出来。
“不单单是这些，”孩子继续说道，“同时这也是一种策略考虑。”
“啊，策略考虑！”兰肯心想，这么点儿的小孩子就能说出这种复杂的字眼，可真不简单。当然，他一定是把科学幻想里的内容都背下来了，至少是能够做到对答如流。
“你知道，”他接着说，“我觉得最好是先让孩子们在你们这个星球上着陆，这样就不会使居民受到惊吓——当然并不是说有什么令人害怕的东西——我们那里的人对你们并无恶意。”
“那我很高兴。”兰肯郑重地说。
“我为什么第一个到这儿来，还有另一个原因。”
“你是说因为你的父母在航天司令部飞行舰队里身居要职，对吗？”
“不，先生，不是这个原因，”孩子说道，他根本不理会——或者说不知道——兰肯无意识露出的嘲笑口气，“我是唯一经受了充分训练而能够适应你们星球上各种条件的孩子。这些条件有各个方面的——大气、语言、环境等等。”
“噢，”兰肯说，“看来你干得十分出色啊。你的外表跟我们相像，说话跟我们相像，而且我想象你思考问题的方式也同我们想像。实际上——”现在他毫不掩饰地笑了，“你就是我们当中的一员。”
孩子点点头表示赞同：“你说得对。现在看来，那些严格的训练有许多是不必要的。你们看上去几乎在各方面都同我们相像——当然，在宇宙飞行技术上，你们还不如我们先进，而且对你们自己的星系以外的银河系，你们还处于比较无知的状态——但是，你们仍然可以同我们的人一样取得进步。
“你知道，我们多年来一直对你们的星球进行深入的研究。你们这儿的人种有一两个功能是我们也想拥有的，但这并不很重要。你们有许多需要向我们学习的东西，我敢说，要过许多年以后，你们才能学会。当然，你们没法到我们那儿去，而我们肯定能够——而且愿意到你们这里来。”
“来侵犯我们吗？”兰肯装出十分警惕的神情问道，一面竭力忍住不笑出声来。
“啊，不是！”孩子大声说，他似乎感到有点震惊，“不是侵犯，而是友好访问。我们的用意完全是友好的。”
“那么，你们那颗友好的星球叫什么名字呢，孩子？”
这一来，孩子第一次显出躲躲闪闪的样子。兰肯心想，大概这孩子可能还没来得及给他的行星编造出一个合适的名字呢！
“对不起，长官，”孩子终于说道，“我这次执行的是一桩半秘密性质的使命。虽然我们是作为朋友到这儿来的，我们还是不能泄露出我们星球的名字和位置，以防你们这儿有人会对我们采取不友好的行动。”
兰肯仔细端详着孩子脸上那认真的神情，一双明亮聪慧的眼睛闪着兴奋的光芒。他想，他使得这孩子更加着迷了！他开始感到自己不该鼓励孩子再胡扯下去。“好了，孩子，”他
说，“我也有过年轻的时候，但是——”
“你也年轻过吗，长官？”
兰肯瞪了他一眼。“我当然年轻过！”他不客气地说。
“这对我很有启发，”孩子若有所思地说，“我过去一直认为，这个星球上的居民生下来就是这么大。”
“真是荒唐到家了！”兰肯想，这孩子肯定是个专门搞恶作剧的小丑！“我说，孩子，”他严厉地说，“玩笑是玩笑，可是——”
“是很像玩笑。”孩子说着也笑了。
兰肯如释重负似的叹了口气。这孩子到底承认自己是在开玩笑了。
“说正经的，孩子，”兰肯说，“你家住在哪儿——我问的是你在这个星球上居住的地方。”
“可我不住在这个星球上啊。我跟你说过了。”
“好了，好了，”兰肯烦躁地说，“要是你一定要把这场戏演到底——我看你是在存心和我作对，是不是？你也该从你的科学幻想小说中钻出来了！”
孩子微笑了。“你老是‘幻想小说’、‘幻想小说’，但这不是幻想小说啊！”他说道。
兰肯什么也没有说，因为他想不出该说什么了。
他只是站在那里，盯着孩子的脸。他本应在天黑之前就把孩子带到派出所，带出这个公园。兰肯站了起来。是结束这场游戏的时候了。
“你们那里有法律吗，孩子？”
“嗯，有的。每个星球都必须有法律和秩序，不然就无法生活。”孩子一边说着，一边用眼睛扫视夜色笼罩的天空，好像有些心神不安。
“我很高兴你有这种看法，”兰肯说，“因为这意味着你会乖乖地跟我走，不再争论，也不再耍把戏。这可是真的。你要跟我走，我说孩子——现在就走！”
“跟你走？”孩子转身看着兰肯，吃惊地问道：“到哪儿去？”
“到派出所去——就今晚一宿。我们不能再在这里呆下去了，公园就要关门了——说不定现在已经关了。”
兰肯看了看手表。公园的看门人总是时间一到就关门，有时候还提前关门——而不管公园里还有人没有，反正关门是他的职责。而兰肯的职责是进行检查，确保无人留在园内。
孩子异乎寻常地沉默不语。他再一次昂首望着天空，焦急地扫视着深沉的夜色。兰肯在这温暖的夏夜里不知怎的开始有些颤抖。他还得费点儿劲弄清这个孩子是从哪儿来的——他的家在哪里，他住在什么地方。不管怎样，他不会没有家。可能有人丢了小孩，而此刻正在寻人。但有一点是很清楚的——他知道孩子肯定不会从那个地方来！不会来自另外的星球，不会来自他上方那个高寒的世界。
他坚定地转身看着孩子，而孩子此刻好像已完全忘了身边还有兰肯。他仰着头，凝神望着那满天的繁星，显出渴望的表情，思家的表情。
兰肯又开始琢磨了：说不定他最初的假设是正确的。难道这孩子的父母真的死了吗？也许孩子的幻想只是感情上的一种掩饰，用来掩盖悲痛和孤单的一种方式——一种思想上的寄托和逃遁。兰肯两眼一动不动地紧盯着孩子那稚气的、仰望的脸庞。忽然，他觉得有些奇怪。他一下子坐到长凳上，浑身震颤、发抖，可是他的眼睛压根儿没有离开孩子的脸。身震颤、发抖、可是他的眼睛压根儿没有离开孩子的脸。
“他们就要来了。”孩子突然说道，“仔细看，你准能看见！”然后他转过身来正对着兰肯，“刚才跟你的谈话很有趣，长官。我学到了很多东西。我还会来的，其他的人也会来的，其他许多人。我喜欢你们的星球。”说着，他又看了看天空，“可是，还是回家好！”
“家在哪儿啊，孩子？”兰肯又问一遍。他的声音颤抖。就像他的身子一样。
孩子没有回答，再也没有说话。
这时，只见天空中一道闪光，遥远而清楚，一个亮晶晶的东西在静谧的群星中移动。它光焰四射地滑行，像是一颗巨大的星球。它越来越低，越来越近，直到停止移动而悬浮在一大片树林的上方。兰肯一时百感交集。刚才说过的话，经历的情景，一下子在心里乱成一团。“他们只是悬在半空中——”孩子说过，“然后我会被吸上去……。”
看，孩子被吸上去了！兰肯屏住呼吸，只见孩子真的腾空而起，双臂紧贴在身子两旁，双脚离地，向上飞了起来，忽而向前，忽而向上，飞向前边的树林上空，忽而向上，忽而向前……
兰肯眼睁睁地看着，孩子周围忽然泛着光焰，闪光掩没了孩子的身影，兰肯再也看不到他了。一下子，树林上方的光焰不见了，天空的光焰不见了，夜色中的光焰不见了，只剩下兰肯一个人了。四周漆黑，他感到自己从来没有这么热过——因为他太激动了。
[作品赏析]
《星孩》写的是傍晚时在公园里发生的一件事。公园就要男孩回家。那小男孩却说他是“宇宙人”，要坐在这里等他的父母用飞船把他吸上天去。兰肯只以为这孩子在讲自编的幻想故事，因此拐弯抹角地劝他不要赖在公园里，要赶快回家。就在他们纠缠不清的时候，天上果然出现了一个亮晶晶的东西，把孩子吸上去了。
警察是公事公办、严肃认真的典型，而作品中的兰肯似乎特别缺乏想象力。他虽然听说过有关外星人的科学幻想故事，但从来就不相信，更不相信这些宇宙人会出现在自己的面前。因此，尽管那小男孩海阔天空地说的都地球以外的事情，兰肯却始终没有当真。他只是耐着性子跟小孩周旋，最终目的是劝小孩回家。直到小男孩被飞船吸上天空以前，他一直都半是好笑半是烦恼地对待小男孩和外星人的故事。因此，他错过了与外星人做更多的交流的大好时机。这大概正是作者对人们的麻木和缺乏想象力提出的批评。兰肯的形象是现实生活中无数平凡人的代表。他们只相信确实已经发生了事情，按照自己已有的生活经验去判断一些新鲜事物是真是假，在没有得到证实以前，他们坚决不相信所有稀奇古怪的事情……
宇宙是无边无际的，宇宙人肯定存在，但他们到底是什么样子，是否能够自由而隐秘地来考察我们的地球，这还是个谜，需要我们新一代科学家去探索。《星孩》只是作者想象中发生的事情，却可以帮助我们丢掉那些古板的自大的思想，勇敢地接受宇宙人的挑战。

【作品 15｜无敌纵队｜李凯军  任志斌】
1996 第2期 - 中长篇科幻连载

李凯军 任志斌

开战以来，位于月球阿姆斯提亚山脚的N国国防部特级仓库处于24小时戒备状态。6个甲壳虫似的拱形库房灯火通明，机器人和技术人员不停地检查每一枚导弹、激光武器的部件和能量块的状况。

这里储备了2000多枚“巨蟹式”导弹和“金枪鱼”导弹，轻重型激光武器800台，还有足够20座空间站使用5年的能量和食品。

担负仓库警戒的有50名武装机器人，N国人自豪地称这些机器人为“银河杀手”。他们身手敏捷，威力巨大，可以对付任何强大的敌人。

这里的最高指挥官不是别人，正是麦基训练中心的上尉鲍。他被派往这个月球基地，很难说是重用还是流放，但是有一点很清楚，仓库的安全关系重大，他又精通各种装备，身体更不用说，因而也算是理想的人选。

应该说鲍具有某种天赋的洞察力，或者叫本能。接到命令时，他预感到会发生一些可怕的事情，此去凶多吉少，怕是很难再回到地球上来了。然而他还是尽量说服自己，决不能让别人看不起，尤其在莫尔少将面前。，更要做出若无其事的样子。

不过，讨价还价还是必要的，这是他的个性。别的要求没有，只要求有个伴儿。

莫尔知道鲍想要什么，破例给他装备了一个绝对性感的生活助理——机器人苏姗小姐，于是鲍心满意足地走马上任。

这天，鲍照常到每个库房转了一圈，又爬上了望塔用高倍望远镜观察了一番，确信一切正常后，慢慢吞吞钻进了登月舱。这种小型登月舱共有9个，分布在基地四周。鲍和苏姗共住一个，作为指挥舱，其余的是技术人员和“银河杀手们”的居室。

“好了，苏姗，我们又平静地度过了一天。感谢上帝赐于我生命，噢，多么宝贵，每一分钟都是黄金，我怎么能让它白白流掉呢?”

见鲍回来了，苏姗笑容可掬地迎上去，替他摘去头盔，脱去太空服。接着端上水果、点心和拿破仑葡萄酒，然后，打开电视，播放鲍最喜欢看的猛男娇女之类的娱乐片。

“噢，不!咱们今天玩点别的，陪我跳跳舞。”鲍动手关掉电视，拿出一张名为“宇宙之旅”的魔幻激光唱碟。

“在地球我从来不跳舞，可现在不同了，没有人取笑我，我想怎么跳就怎么跳。我的个性和天赋可以尽情发挥，哈哈，来吧，我的美人儿!”

音乐声起，风暴般的节奏合着悠远神秘的旋律，仿佛把人带入奔向银河的进军行列。单调枯燥的使命，需要这类音乐使大脑兴奋起来，使精神充实而富有情趣，否则鲍会被憋死。这是一流的电脑混合音响，其音域之辽阔，层次之丰富，超过了任何着名的交响乐队。

鲍手舞足蹈，胡乱扭动，一副如痴如醉、全心投入的样子。他压根儿听不明白什么节奏，浑身轻飘飘、晕乎乎，心里却火辣辣、急躁躁。想喊，想奔腾，想展开，有如置身于初春开江的潮涌，在无数冰凌的推挤磨砺中不由自主，时而像一个跳楼者手脚无措，时而如半空中倒挂的一头猪仔挣扎嘶叫。苏姗伴着他，尽量摹仿他的动作和感受。苏姗的职责就是让他尽兴、满足，让鲍在清冷的月球上感到温暖舒畅，心理平衡。她很努力，也很出色，使鲍在这非常时期也能享受到称心如意的服务。

音乐在最高潮时戛然而止。一阵强烈的震动之后，整个基地一片漆黑。紧接着，猛烈的交火铺天盖地，爆炸时令人晕眩的闪光将巨大的黑天幕撕成碎片。一辆辆登月车被烧成光架，歪歪扭扭倒在地上，6座拱形的仓库顶盖早就飞散到太空中，没有踪影。地面上只剩下6个硕大的圆坑，几乎看不到一具完整的尸体，10余架中国的“红狼”航天机在基地上空盘旋一阵，拖着蓝色的光尾扬长而去。

很快，一切又恢复了平静，基地被罩上死亡被单。

就这样，月球上最大的一个战略基地被干净利落地抹掉了。但对鲍来说，他做梦也没想到，自己的结局是如此快乐、美好。

“1号”看完突袭月球的战况录像不禁拍案叫绝。尽管在行动开始阶段，为吸引“里根号”和“空中皇后号”的注意力，损失了5架载人飞行器和25名太极星队员，行动中也有7架“红狼”攻击机被银河杀手击落，14人丧生，但突袭效果应该说是异乎寻常的理想。对N国来说，这是致命的一击，为此不得不耗费巨资建立地空通道来维持几十座空间站的正常运行。而地空通道非常脆弱，很容易受到攻击，这等于伸长了脖子让别人宰割，这正是中国求之不得的好事情。

“1号”兴奋不已，立即与廉少冰通话：

“尽快脱离与本奇舰队的接触，舰队撤至琉球群岛海沟以西。”

然而，这对廉少冰来说是很难接受的。理由很简单，他一开始就不甘心扮演佯攻的角色。他始终认为主战场是太平洋，其它都是局部战斗，包括突袭N国的月球基地。尽管突袭很成功，甚至非常出色，但也仅仅是战役层次的胜利。

“这么大的动作，不是玩游戏。战术、战役的效果都得考虑进去，我可不干挖肉补疮的事。”接受任务的时候他心里就这么想。他必须把战争的主动权攥在自己手里。南北集群汇合后，廉少冰拥有的作战舰只和飞机数量比本奇多，质量不相上下，这是一个诱人的机会。廉少冰想，如果此番给予本奇致命的打击，使N国的太平洋舰队丧失战斗力，那么整个战争的局面就截然明朗，这是具有决定意义的一着险棋。

于是，在月球突袭行动的同时，廉少冰把佯攻变成了真正的进攻。“1号”虽然看出了廉少冰的意图，但并未加以阻拦，心想顺其自然。海上的攻击越猛烈，对月球行动的掩护性越强。再则，廉少冰是一名骁将，要干的事谁也拦不住。他最爱说的一句话就是：将在外，君命有所不受。

然而，廉少冰的最大失误，就在于忽视了第一个回合中，北部集群之所以能成功地顶住本奇的两面夹击，在很大程度上依赖于人工海豚的突袭，而不是舰队本身实力的体现。他过多地看到了本奇的失误，以为本奇轻敌、冒进，却不知自己也在犯着同样的错误。他太习惯计算兵力对比，相信数据结论，这几乎把整个舰队葬送掉。幸而对手和他一样，不知是何缘故，都丧失了应有的理智，打红了眼。像两头倔牛拼命角力，战局才没有出现一边倒的局面。

在战术运用上，廉少冰没有明显失误。南部集群上来后，他让南部集群直接从侧翼攻击本奇，而他带领北部集群实施正面攻击，摆出奇正相倚之势。

本奇看出廉少冰的来头，应对有序，腾挪机巧。他依托威克岛，摆出背水一战的架势，采取阻南攻北的战术，在南部集群推进的海面上布下三道雷区，并不停地实施空中袭扰。而对北部集群，则让航潜舰队和他的本队对廉少冰形成局部钳形攻击态势，死死咬住廉少冰不放，这是极为凶狠的攻击性防御战法。

密切注视太平洋战况的贝茨曾打算让本奇后撤，以避开两败俱伤的决战。他觉得现在还不是时候。但他的命令似乎没有作用，双方就如两艘失控的战舰，不可避免地要迎头相撞。

战斗进行得异常残酷，难解难分。南部集群在密织地雷区中像踩梅花桩一样举步艰难，进展迟缓。两艘护卫舰触雷，眼睁睁沉到海底，扫雷直升机有6架被“幽灵”战斗机击落。为了给北部集群减轻压力，南部集群尽可能用导弹、远程火炮和航空力量攻击威克岛的陆上基地，威克岛早已是浓烟滚滚，一片焦土。

北部集群的形势仍然严峻。廉少冰不得不在距本奇舰队5000码左右的位置站住脚，就应本奇的局部攻势。他让4艘导弹驱逐舰和8艘猎潜舰再加上两个海霸中队，攻击左面的航潜舰队，其余力量向本奇的主力舰队实施远距离火力猛攻。正是攻中有防，防中有攻，攻防交错，令人眼花缭乱。

威克岛周围千余平方公里的海面上，如雷劈电闪，龙腾虎跃。舰对舰，空对空，上下交织，左右开弓。万束金光冲九霄，千团火球映长空，攻击迅如流星，防守稳似磐石。前进者剑打枪挑，后退者辗转腾挪。一时间只见天鹰折翅，游龙断腰，无数生灵灰飞烟灭。空中、海面、陆地硝烟弥漫，激光闪烁，火网交织。

激战正酣，冷不防斜刺里杀出一枚金枪鱼导弹，直奔廉少冰的指挥舰。本来按预警系统提供的参数，拦截导弹或激光炮将其击毁不在话下。殊不知，激烈的交战使预警系统几乎忙得“神经错乱”，警报灯闪个不停，让电脑分不出目标到底是哪一个，眼看着那枚金枪鱼导弹钻进防御空档，落在了指挥塔舱附近。

“不好!”马忠眼明手快，大叫一声将廉少冰扑倒，陈世强也急忙用身体护住方剑。导弹在塔舱的左边爆炸了，靠在右侧的方剑和陈世强安然无恙，不幸的是，马忠和廉少冰却未能幸免，马忠当场牺牲，廉少冰身负重伤。

昏迷良久，廉少冰醒来只觉得右腿剧痛，不能动弹。再看马忠，衣服全被气浪撕破了，背上一片血浸殷红，已经断了气。廉少冰用手抚摸着马忠低垂的头，木然依偎在马忠身边。

陈世强和方剑小心翼翼地搬开马忠，想扶起廉少冰。

“别动我，快同南部集群联系，命令他们用最快的速度攻占威克岛。绝不能让本奇跑了，听见了吗?快去，快!”廉少冰大吼道。

方剑不敢怠慢，立即担负起指挥全局的责任。

陈世强跪伏在马忠的遗体上垂泪不止。

“哭什么，这就是战争!”伤口疼得厉害，廉少冰嘴里“咝咝”地倒抽着冷气。

陈世强用古怪的眼光看了廉少冰一眼，抱起马忠，默默地退出了指挥舱。

廉少冰见状摇了摇头，想到马忠生前请假领奖的事，又有几分歉然。

激战已经进行了一天一夜，双方损失都很惨重。但谁也不肯让步，倾其全力，殊死相拼，大有鱼死网破的架势。

“1号”的“回撤”命令下达后，廉少冰还不甘心，他再次让方剑组织最后一次全面反击。虽然目前南部集群的陆战队员已在威克岛滩头站住了脚跟，形势对本奇非常不利。但方剑认为，要吃掉或打垮本奇的主力舰队，至少还需要补充海上和空中的力量，仅靠南、北集群现有的兵力根本不行。

方剑没有执行廉少冰的命令，而是按照“1号”的指示，率领舰队全部撤回。躺在急救舱里的廉少冰，发誓要对方剑这种临阵脱逃、贻误战机的行为诉诸军事法庭。

看见中国方面停止进攻，开始后撤，本奇终于松了一口气。哈里斯建议追击，捡点便宜，被本奇制止了：

“我感到精疲力竭，很想睡上一觉。”

冈瑟拿出一份打印好的战况报告来到本奇面前：

“将军!这是一场得不偿失的战斗，双方的指挥官都像是疯子。”

“疯子?”冈瑟的话触动了哈里斯。战斗最激烈的时候，他是觉得本奇的脑电波有些异常，但没往深处想，只以为是战事紧张的缘故。当然，他绝不会想到这是紫云东搞的鬼。

本奇瞟了一眼那份冗长的报告，无精打采地说：

“还是让我们检阅一下战场的壮丽吧。那些为国尽忠的将士，那些海上和空中的英雄，祝愿他们的灵魂早日安宁，升入天堂。”

哈里斯毕恭毕敬地接了一句：“我们写下了战争史上最壮观的一页，这是两个超级能量场的碰撞，惊天动地，空前绝后。”

冈瑟白了他一眼，心里骂道：猪猡，我的海军就葬送在你的手里!

“巨蝎号”飞艇升到空中，环绕威克岛作低空慢速飞行。海面上辉映出夕阳殷红惨淡的血色，硝烟弥散，袅袅升腾，偶尔可见一簇簇翻跳的火光，如渔归夜宿的海上人家。深色的海水中，漂浮的油污、垃圾、桌椅、箱柜等什物随波逐流。威克岛被翻了一个个儿，新鲜的泥土还散发着热气，树木植被全成了碎屑。和营房工事的瓦砾混在一起。那些幸免于难的士兵和机器人三三两两在废墟中寻找自己的同伴，不少人漫无目的地四处游动，就像在地狱门口徘徊，对一切都丧失了反应。

对于交战双方统帅来说，威克岛一战是触目惊心、不可思议的。谁也没料想到会付出如此沉重的代价而一无所获，就像背后有两只魔手在操纵，使其不由自主地投入到一场拼勇斗狠的绞杀之中。据统计，双方共损失作战飞机600余架，大小舰只近400艘，伤亡人数1067人，其中包括529名机器人战士，牦费总能量约为30亿聚能块。在总消耗下，中国和N国各占51.8％和43.2％。经此一战，双方的太平洋精锐元气大伤，基本丧失了攻击能力。

为什么会出现这样的结果?当事者谁也说不清楚。仿佛战神马尔斯同当代军事家们开了一个残忍的玩笑，留下一个永远无法破译的谜。

离开了“天鹅号”空间站，恩斯平踏上返回托普加兰岛的归途。

飞艇在离海面10米的高度疾驶。恩斯平显得很疲倦，双眼低垂，身体放松，像酣睡在驾驶舱里。飞艇按照电脑提供的飞行参数自动飞行着，一切都很正常。

恩斯平的脑子里像在放电影，各种镜头相互交叉、重叠，经过梳理和拼接，终于剪辑成了比较流畅的画面：

圣王沙罗曼那傲慢的面孔……

哈里贪婪的目光……

女儿蒂丽娇巧的身影……

挚友海德无言的墓碑……

以及未曾谋面的紫云东……

3天前，沙罗曼奉紫云东之命，来到托普加兰岛，要恩斯平交出进入多维空间的绝密资料。

紫云东的狂妄和沙罗曼的无礼，差点儿没把恩斯平的鼻子气歪了：紫云东啊紫云东，在我面前指手划脚，你不觉得自己太嫩了点吗?他强压住心头的怒火，冷冷地告诉沙罗曼：

“你没有资格和我谈论这个问题。请转告紫云东，海德死了之后，我是他在这个世界上的唯一合法监护人。让他来见我，但不是以这种方式，懂吗?”

见恩斯平的态度如此强硬，不摸虚实的沙曼罗悻悻而去。

“爸爸，您对这家伙太客气了。留下他，等于我们又多了一个敌人。”女儿蒂丽作了个抹脖子的动作。

恩斯平一贯反对女儿动辄杀人的做法，但又不能不承认她的话有道理。蒂丽的性格太骄横、太暴戾了，有时简直就不像一个女人。

紫云东的胆识果然不同凡响，他居然瞄上了多维空间的通道，好一双厉害的眼睛，真不愧为海德的旷世杰作!赞叹之余，恩斯平心里暗暗思量：一定要让紫云东为己所用，如果这小子不听招呼，就坚决除掉他。蒂丽的话是对的，我不能再有这样一个敌人。

恩斯平知道沙罗曼回去后，紫云东决不会善罢甘休。他便匆匆返回“天鹅号”空间站，对研究所采取了一些防范措施。临走前，他再三叮咛蒂丽，紫云东要是来了，千万不可怠慢他。

离开托普加兰3天了，不知岛上的情况怎么样。恩斯平坐在飞行舱里，归心似箭。

突然，他觉得胸口一阵狂跳，像是得到神的启示，猛地睁开双眼，向前方张望。天边一团黑云似的东西飘浮在托普加兰岛的上空。那是什么?云不是云，雾不是雾，黑压压，密麻麻，让人心悸的一大片，一大团。仿佛大难临头的一片惊厥，恩斯平慌忙将飞艇调整到手动状态，拉升起来，打开监视系统，仔细观察那一大团怪物。

“飞蛙!”恩斯平惊恐万状地从嗓子眼儿里蹦出这两个字。

他从来没有亲眼目睹过这种怪物，但是，从对方那副人不人，鬼不鬼的样子，他一下就联想得到人们传说中的那种幽灵。监视系统很快对目标的数量作出概算，并显示在屏幕上：目标总数244。它们要干什么?计算机给出了判断结果：1、偶然经过。2、抢劫。3、有目的地袭击。重点参考项：3。恩斯平迟疑起来，他将飞艇停在离托普加兰岛2300码的海面上，想观察一下动静再作出选择。

只见飞蛙在空中盘旋了一阵后，分成数群向托普加兰岛俯冲而下。紧接着，岛的防御系统作出反应，在巨大的雷鸣声中，密集的激光束和防空火炮、导弹直射苍穹，不时有空爆炸弹在飞蛙群中闪出耀眼的光团。躲避不及的一些飞蛙被撕成碎片，落入海中。但飞蛙的攻势不可阻挡，它们边冲边打，浑身上下都喷出长长的火舌，准确无误地投下一枚枚制导炸弹，很快使岛上的防御系统处于全面瘫痪状态。岛上四处燃起冲天的大火。

恩斯平在屏幕上看得很清楚，混战中，女儿蒂丽熟悉的身影到处闪现。她头戴传呼帽，手端霰弹枪，身着紧身防弹衣，深褐色的短发迎风翻飞。岛上200多名警卫队员在她的指挥下，正进行着殊死的抵抗。

原来，紫云龙听了沙罗曼的汇报后，鼻孔里发出一声轻蔑的冷笑：还想当我的监护人，真是吃了豹子胆!他命令沙罗曼立即率一个中队的飞蛙，赶赴托普加兰岛，用武力逼恩斯平就范：

“告诉那个老东西，要想活命，就乖乖地跟我合作。否则，你就把他的脑袋给我带回来。”

沙罗曼领命而去，没想到在托普加兰岛却遇到了蒂丽的顽强抗击。

恩斯平在心里为女儿祈祷，祝愿她战胜飞蛙，化险为夷。然而，他也十分清楚眼前的形势，来者不善，此劫难逃。眼见女儿身陷绝境，恩斯平欲救不能，欲走不忍，如万箭穿心，禁不住老泪纵横。

飞蛙大部分落到地面，小部分仍留在空中作火力掩护。抵抗者早已尸横遍野，只剩下极少数受过专门训练的侍卫保护着蒂丽，被迫撤到中心大楼的平顶上。飞蛙们从四面八方怪叫着扑了上去，凶悍刚强的蒂丽眼看无路可退，大喊一声，毅然拉响了腰间挂着的护身手雷。只听“轰”的一声巨响，蒂丽和侍卫们化作子血红的光团。

“上帝啊!”恩斯平惨叫一声，晕倒在飞艇上。

此刻，三名蛙人从海里冒了出来，他们把昏迷不醒的恩斯平架上一艘小型救生潜水器，一头扎入幽蓝的海中。

“我看贝茨这老家伙已经彻底完了!”帕迪斯对考利说，“国防部那帮蠢货会把N国体面地葬送掉。”

自从紫云东反叛，伊甸岛毁灭，帕迪斯发誓不再多待一天，他要重操旧业和考利在一起。贝茨理解他的选择，给了他一个特别任命：部长特别助理，可以指挥国防部所属的任何一支特种部队。可他就喜欢“鳄鱼”，喜欢考利，因而他回到了奥克兰小镇。

战争开始后，“鳄鱼”突击队一直在进行紧张的临战训练，其作战对象始终是冲着中国。“鳄鱼”突击队的编制也因此扩大为900人。眼下战争打了快半年，“鳄鱼”突击队还没有捞上一次哪怕是充当配角的机会。每次训练结束，帕迪斯回到休息室的第一件事就是问值勤官有没有国防部的最新命令。然后就是一通破口大骂：那帮臭官僚，老色鬼，他们是要把“鳄鱼”烤成鱼干，等战争结束了再拿去喂狗!”

让考利感到不安的是，帕迪斯把这种可怕的情绪带到了训练中，动不动就对那些新来的队员拳打脚踢，至少有6人肋骨被打断，十几人下颌骨错位。要是换了别人，考利会毫不犹豫将其送交军事法庭，或者用更恰当的方式教训教训。可对帕迪斯不能这样做，因为他知道，除了参战的原因，还有温妮已半年多杳无音信，帕迪斯时常在梦中呼唤女儿的名字。作为老搭档，考利完全能够理解帕迪斯的心情。他尽量弥补帕迪斯的过失，让那些无辜受到虐待的队员尽快恢复，同时，让曼森尽可能和帕迪斯呆在一起，不离左右。

奇怪的是，月球基地被摧毁后，帕迪斯反而严静了下来。晚上，他给队员布置的训练科目竟然是放假。然后他对考利说：“一个好军人不能忘记做丈夫和父亲的责任，代我问露亚娅和史迪文好。”

考利开玩笑说：“是什么事情唤起了你心中的人性?”

帕迪斯很认真的样子：“战争，我想是这样。”

路上，曼森问帕迪斯，是否认为攻击月球基地是太极星那伙人干的?帕迪斯点点头说，除了他们，还会是谁?绝妙的先手!曼森进一步问道，这么说我们很快就会有行动?

帕迪斯舒了一口气：“但愿如此。我们必须给中国人以致命的回击，这回该轮到林肃尝尝‘鳄鱼’利齿的滋味了。”

杜孝明·图

【作品 16｜回春灵｜Ｊ·克拉姆】
《回春灵》作者：Ｊ·克拉姆
佩菁译
我真是个不走运的人。为了生存，我什么都奋斗过；曾全力以赴搞过电子、机械制造、化学实验、商品推销等等，甚至有时候我还跟着马戏班子到处奔波流浪，可我一次也没有获得成功。
弗莱德总爱嘲弄我，他是我的合伙人，共同从事商品推销。他已结婚，家庭美满幸福。弗莱德夫人也有工作，收入颇丰，是某妇女杂志一个栏目的责任编辑，专门为读者们提供爱情方面的忠告。她对自己的职业非常热忱。
是的，光是她就值得写上一本书，她身材苗条，黑发黑眼，轻盈优美，秀丽照人，最主要是她具有诱人的魅力。只有上帝才知道，她怎么会和弗莱德配成了一对。弗莱德个子矮小，轻浮急躁，随口胡说，脑子里爱转悠一些古怪的念头。但是，他俩却相处得十分和谐。
两个月前，我们三人坐在他家的客厅里，百无聊赖地观看电视，正为我们目前业务的萧条抓耳挠腮，可又束手无策。
在我们发愁时，弗莱德夫人却坐在一旁从容编织，末了她回眸一笑，轻轻地说：“你们在寻找路子吗？我倒想起我的爷爷。他曾将种种设想写在一本书里，还说，如果将来有谁遇上麻烦事，可能在他的书中会找到某些帮助。爷爷经常夸耀说他自己是个天才，他的确是位发明家。弗莱德，你知道“人造虹”涂料吗？那是用某种方式利用了频闪效应——使覆盖上这种涂料的平面在受到灯光照射时能发出变幻不定的光彩。当电流频率为50赫芝时，平面看上去稍带灰色。但一旦频率加大，就能发出光谱中任何一种色彩。连好莱坞也在使用这种涂料作为舞台布景，产生各种奇幻的光影效果——眼下伦敦的任何一家戏院都可以看到人工虹的应用。”
“原来这就是您家致富的原因所在！”弗莱德习惯咋咋呼呼，但现在他全神贯注，“那么你爷爷还有什么其它发明？”
“当然有，”她微笑说，“不过他没有再出售别的专利，他说如果有谁需要什么东西，让他们自己去发明好了。他把自己的想法写进书里，就是我对你们所讲的那一本。”
“你知道这本书在哪儿吗？”弗莱德不由自主追问道。
弗莱德夫人把书拿了出来，那是本皮包封面的厚册子，散发出一股浆糊的酸味和霉气。每一页上都密密麻麻写上怪诞且细如蛛丝般的笔迹——我们还从未见过这类书法。尽管弗莱德说过我们不应吹毛求疵，但望着这些古象形字，也不禁发出呻吟。我们实在难以看懂其中的奥妙，最后好不容易才弄明白，所有这些文字都是用不同语言写成的：我甚至还认出了拉丁语、德语及法语的个别词汇和某些从来没有见过的语种，英语在这里只是作为某种补充或注释使用。
我很快就对这种精神折磨十分厌烦。我在书中发现了两到三条化学公式，而旁边复杂的数学解释又将我难住，这些解释全是法文。我的法语在毕业后早就忘光，所以我很快失去耐心，重新观看电视，听任弗莱德一人继续苦苦挣扎。
他的法语程度大约也好不到哪里去，但他依然眯紧眼睛望着那些蜘蛛字迹，口中念念有词，过了几分钟他问：
“这个词……你认为怎样？rajuster是什么意思？它念起来好像和英文的readjust（调整）差不多。”
“这有什么用吗？”
“如果我没弄错，上面就是与这个词有关的化学公式。瞧！”
你们别以为我会在下面写出这个公式，不，我可没有那么傻。我只能说，在一番大汗淋漓、绞尽脑汁以后，我们总算搞出了类似于译文的东西。弗莱德完全正确，我们面前的化学公式，是用来制造什么“调整剂”之类的玩艺……这是一种新的专利？……还是某种试剂？……我实在吃不准。
我说：“这毫无意义！”
“人们原来对人工虹也是这么说的！结果又如何呢？”弗莱德愤然不服。
“这化学公式我能勉强看懂，它倒不包含什么有毒物质，尽管某些原料相当值钱，不过我可以从那些大实验室里弄到它们。”
我的意思是想说，这里面没有什么古里古怪的药品，比如坟地上的疯子叹息声，或独眼兔子的左后腿等等——没有这些东西。我的天性总是十分谨慎的。
“还有下面的另一公式，它是不是某种解毒剂，弗莱德？”我问。
他仅仅哼上一声，但我不吃他这一套，逼着他仔细查阅字典，最后终于弄清，法文中的contrepoison这个词正好就应解释为“解毒剂”。
反正，我们解释出了与第二个化学公式有关的一切，我深信它同样合乎情理。所以就把这两个式子全都抄在自己的笔记本上，这些公式伴随着吓人的数学推论。弗莱德是我们一伙中间的数学天才，谁要老远给他一道数学题——他就直奔上去，连帽子都顾不上。但这一次他也吃瘪了，白流了满头大汗。
后来决定由我来按照公式试着动手配制，看看究竟能配出什么结果来，这花了我整整一个星期。我们不想让其他化学家牵扯进来，一旦有别人的长鼻子伸进，麻烦可就多了。
我对这两个公式仔细捉摸，最后肯定：如果制成的药剂不溶化在水中，那就不会闹出任何乱子。
末了，我桌上的成品被分装在三个瓶子里，其容积都是二十盎斯。分别贴上标签“Ａ”、“Ｂ”、“Ｃ”，它们全都是灰绿色的粉末。只要按照一定比例混合起来，就能得到所需的“调整剂”和“解毒剂”了。
我极其小心谨慎，我希望首先确认，这种“调整剂”究竟能起到何种作用。这三种粉末肯定可以先混合起来，然后如果溶化在水中也顺利的话，我打算弄个实验对象来试试，看看究竟能起到什么调整作用，不妨就用房东的猫——它是个又胖又懒的家伙，老躺在我唯一的椅子上消磨时光。每当我上下楼梯时，还得小心翼翼绕开它，防止万一跌交而折断我的脖子。所以梯比——这就是它那平庸无奇的名字——很可能要成为科学的殉难者了。
我洗涤盆里放上一只空的玻璃果酱罐，从三个瓶子各称出并倒进一些粉末，把水龙头开得细细的，再用玻璃棒搅拌一下。在完全混合以后，我注视着它们。起初液体是深红的，然后随着水量的增加，它渐渐变为浅红，但什么特别的情况也没有发生。但后来没有任何预兆，溶液就突然转成纯净透明并发出咕噜声，一下子它们就全打排水口里流走，而我还机械地用玻璃棒在搅拌，我这才发现果酱罐已荡然无存！有整整五分钟我像呆子一般木立不动，也没有逃开，我本以为管道中会发生爆炸，结果什么也没有发生。于是我竭力理顺思路：首先我假定这化合物是把果酱罐溶解了！这一点使我异常震惊，但当我回过神，就发现手中还拿着根玻璃棒，它还是挺好的，说明我这个猜想并不正确，但究竟出了什么事呢？真见鬼！
我还想继续实验，这一次要用更加稀薄的液体，粉末加得更少，瓶子换成大号。可我的蹩脚天平只能称出半数的粉末——再少就不能保证分量的准确性；而更大的瓶子我也没有，我不得不去找费伦斯太太。她给了我一个很大的容器，那是个瓷瓶，我未敢冒昧猜测它的原来用途。在它外壁上画着花卉和爱神，还有一行大半退色的题词“勃列格波敬赠”。我向女房东声明，这瓷瓶可能被我弄坏或完全毁掉，但她嗤之以鼻。
“我的孩子，”她说，“它在我这里已有整整三十年了。有好几次我都想故意打碎它，可是我的良心不允许我这样做。我的丈夫阿尔贝特曾如此疼爱它，他连用一下都舍不得。而我怕看见这个怪物，我讨厌它的陈旧！好几次我想把它打成粉碎。所以您尽管放心拿去，亲爱的，哪怕我一辈子再见不到它也没关系！”
后来我只放进半数粉末，又把水注入瓷瓶，当时我十分害怕，远远伸长手臂去搅和，结果呢，平安无事！我搅拌这粉红的液体整整有半小时，它散发出松脂的气味，什么意外情况也没发生，最后我熬不住了，就把液体统统倒出。将瓷瓶清洗一下，困惑不解地送还给费伦斯太太。
可她一眼就发觉了异样。
“嘿嘿，你呀！”女房东惊叫起来。她捧起那容器四下打量，“就是把我天打雷劈，我也要说它已经完好如新啦！”
我这才注意到，瓶子的镀金层在焕然发光，颜色鲜艳夺目，釉层上的缺口及裂缝似乎从未有过，实际上瓷瓶完全是崭新的。费伦斯太太用惊奇的目光凝视我，她的眼珠滴溜滚圆。
“只不过是个小小的发明，我刚刚搞成的，”我急忙掩饰说，“还没有十全十美……眼下这是机密。费伦斯太太，对不起，请您对谁也别透露一个字好吗？”
于是，我像梦游症患者一样摇摇晃晃上了楼，心中不住思量：难道“调整剂”就是能修复一切的秘方？是还是不是？……我能称它为“修复剂”吗？它能修复一切旧物吗？这是什么万灵药方呢？
这个老糊涂干吗不用英语书写呢？突然之间我又从飘飘然而变成茫茫然：这果酱罐头到底是怎么回事？
这真是个棘手的问题，还得要我单枪匹马去解决它！我这时才想起我的合伙人，何必要我一个人来承担？我已经干得够多的了！
于是我准备了六份混合好的“调整剂”粉末，分装在六个头痛药片的小玻瓶里，动身上弗莱德那儿去。
他们住在近郊，独门独户，是座可爱的老房子，也是弗莱德太太所得的遗产。我在花园里的小径上走着，上千次地思索今天发生的怪事，我能靠它来挣到我的面包、黄油和果酱吗？我又突然想起那个可诅咒的果酱瓶！
我把一切详细讲述给弗莱德听，起先他惊奇万分，和我一样。而弗莱德夫人只是默默坐着，露出一副贤妻良母的神情。
“也许，这里和温度有关，”弗莱德皱着眉头建议说，他抖动那些小药瓶，“你用的水是从冷水龙头里放出来的，温度肯定不高。我们来把粉末溶解在热水中试一下，看看这次的效果。”
“好吧，只是要拿个大点的容器，一般说来，热能够加速反应，我敢打赌，这里肯定存在某种化学反应……”
结果弗莱德以我无法理解的宽宏大量建议使用他家的浴缸。我可从来没敢冒出这种念头，他却自然而然就想到了。
我们放上满满一缸热水，倒进整管药粉，水立即显出粉红色。我们闻到了松针叶的气味，和我试过的正是一样！但这一次它丝毫没有出现任何异状。隔上一会儿，有点扫兴的弗莱德又提出一个建议，他问有没有什么不太可惜的古董能扔进浴缸试试，瞧瞧它们会不会变新！但我没有这类古董，于是我说不如还是找些破烂玩艺来试试为好。
“我们这儿也没有什么破烂。要不要我们从浴缸里弄点液体来尝尝滋味？”
我毫不犹疑地推翻了这个建议。说真的，我连那股气味都不太喜欢，要是把它送到嘴里，那简直没门！
水在浴缸里逐渐凉却，我们的心情也越来越冷，弗莱德已准备拔去缸塞，还在咕噜几句并非赞扬我的话。弗莱德夫人站在一边注视着实验，这时她参与进来。
“我倒有个想法，”弗莱德夫人温柔地说，我俩都住了嘴，“可能爷爷发明的是某种润肤剂或液体肥皂之类的东西。因为这种溶液的气味很像是消毒剂……”
“那又怎么样”我俩同声问道。
“很抱歉，我现在想洗澡！”
您要是处在我们的地位又能怎样？我们央求，责骂，争论，抗议，就差点没施用暴力，事实上也不能用——谁能从她的浴室里强制拖走一位轻盈高雅的美丽妇女呢？无论如何我们不能这么干。而且她的理由也无可非议：浴缸盛满了温暖诱人的水，每天这时她都要洗澡，这溶液很好闻，而她可爱的爷爷又从来不会想出伤害别人的事情——她深信这一点。
乍一听到这最后一个论点，我差点要叫喊——要知道她爷爷后来的精神是不太正常的，可我怎能对她说出口？
于是在她的坚持下，我们只好自认失败，更糟的是我们还不得不离开，你总不能在妇女们洗澡时进行科学记录吧，是不是？
当我们刚下到最后一级楼梯，弗莱德猛然抓住我的手说：“别出声！你听到什么没有？”
我仔细一听，当然也听见了。
“就像是婴儿的哭声！”
“是哭声，”弗莱德蹙眉说，“哭得几乎像是被杀一样……”
他说得完全正确。我们屏住呼吸，脑中闪过同一个念头：这房子是单门独户，附近没有左邻右舍，说明这哭叫的婴儿就在这房子里，而且是在上面，是从浴室发出来的……
在弗莱德打开浴室门时，我故意避得远些。我知道我不应闯入，但我最后还是随他进去了，因为缸里的水像水晶一样透明，里面摇摇晃晃站着一个小女孩，约九个月那么大，哦，至多有十个月。她死命抓住悬挂的肥皂盒，拼命号啕大哭。我和弗莱德一下子全都愣住，然后他扑向浴缸抱起这个婴儿，而我用块毛巾裹住了她。那女婴把手握成拳头，猛然捶打弗莱德的鼻子——这当然是存心的，这点我已不再怀疑。
“你的想法和我想的是一样吗？……”弗莱德喃喃地说，当时我们已下到客厅，他像一个体贴入微的爸爸，“她……她真是弗莱德夫人？”
我被迫对此表示同意。
“的确很像，浴室里再没有别人，我想……大概……当然……但是……”
我只能耸耸肩，婴儿又大声号哭。
“那现在怎办？”
“我可一筹莫展！让我们再去翻翻这本该死的书。”
刚打开书本，就发现我们错误在哪里了。我们清楚地看到，那里面写明不是什么rajuster，而是rajeunir！查了下字典，我们弄懂了这个词的意思是“恢复青春”。
我念给弗莱德听，他把自己和我臭骂了一通，然后我们联合起来攻击爷爷以及他那不堪入目的笔迹。现在那些数字的意思也明确了。爷爷写的是，这种合成物能使任何物体年轻25年，那当然！我知道再过2个月弗莱德夫人就将庆祝她26岁的生日啦！
而弗莱德在弄懂这一切的含义后，伤心得急白了头发。
于是我又想起了第二种合成物contrepoison，幸亏我也已备好了这种“解毒剂”。它仅由粉末“A”及“C”组成，再加些普通的苏打水即可。我还弄清了爷爷那可怕的笔迹，说这种合成物含有浓缩的纳离子，能起强烈的还原反应。这样我就掌握了解毒的钥匙。
我将这个发现尽快告诉弗莱德后就离开了，我得回到自己的房间，把所有剩下的小玻管都装满这种神秘的混合物，然后乘出租车返回弗莱德那里。时已接近半夜，我一共只离开了大约两个小时，但在这期间弗莱德明显老了，其它一切照旧。
“你深信她是我的妻子？”他低声说，同时指着自己手上脸上被抓咬的斑斑伤痕，“她的脾气可坏啦！”
他的领带歪到耳边，头发蓬乱四散，看上去活像个泼妇的丈夫，就是人们称之为“床头柜”的货色，只不过他的老婆还是婴儿。
“也许，她是在长大成人后才改掉这些打骂习气的。”我揶揄说。
弗莱德甚至连笑都笑不出来，我也感到没趣。上楼后我们旋开水龙头，用手试了下水温，然后把解毒剂洒进浴缸。这一次的水开始发浑，具有金黄的色调，微微带点碘酒的气味。
弗莱德紧抱婴儿，他十分犹豫，最后他解开毛巾，伸直双手把这位小乖乖放入水中。那女婴拼命挣扎，响起了水花拍溅声。
“我失手把她弄进水里啦！”弗莱德大声嚷，绝望地去水中捞摸，“她会淹死的……”
我扔掉毛巾冲上去帮他，但我立即吓得向后退缩：浴缸里赫然站着弗莱德夫人本人，她愤怒地瞪视我们，那种表情我从未见过。
“你竟敢戳我的肋骨！”她尖叫，努力换上一口气。
水从她披散的秀发上流淌下来，我们从来没想到弗莱德夫人会痛骂我们，因为在此刻她还站在没膝的水中，浑身光裸裸的。后来她羞得马上缩成一团，面红耳赤，没入水中。我们慌忙奔了出去。
她在重新出现时，我们却由于在拼命看书而把她给淡忘了。我们已弄清书中那些可诅咒数字的意义。我们的研究成果极其惊人，为了方便起见，不妨把第一种化合物称之为“正”，而另一种化合物称之为“负”。它们的作用相同但方向不同，各自能使物体向前25年或向后25年，如果把它们按比例混合起来，那么真像是在做有理数的加法了……
“我们已经成功地解决了时间问题，懂吗？”弗莱德精神焕发，连我也激动不已，他说，“如果把这两种粉剂按一定比例混合起来，那就能在25年的范围内把任何物体的时间推移到任一时刻。”
这时弗莱德夫人大发雷霆：“你们这两个大傻瓜！”她狂吼，“我差点被淹死，而你们还满不在乎……”
“够啦！”他生硬地打断她，“你最好赶快动动脑筋，找上一种同一类型的物件，它们的制造日期要互不相同，但又都是已知的，快给我们找来！”
弗莱德像暴君一样发布命令，结果她扭头出去并带回所需的东西，那的确是同样的物件，在不同的时期里被制造出来，还精确的知道每件东西制成的时间。要是我，就是花一千年也想不出这是什么，而她在十分钟内就找来一堆报纸，从昨天的直到三个月前出版的全有。我们又从餐具橱里拿出家传的古老水晶缸，它的年龄可以保证不致会被溶化消失。
我们开始称量并测定应放进每个水晶器皿中的这两种药剂的分量，然后慎重地注入干净的自来水。当我们把最早的一块剪报放进最强的溶液时，水呈现出桃红色，然后化成透明，剪报不见了！于是我屏住呼吸，又把同天报纸的另一块剪报交给弗莱德，让他放进下一个较弱的溶液里，结果这次纸张安然无损，但是上面的文字完全消失！
“太有意思啦！”弗莱德大呼小叫，我也第一次感到轻松，弗莱德夫人不知所云。
到破晓前我们已经配好了两种适用的溶液：一种能将任何物件年轻一个星期，另一种是一个月。我的眼内布满红丝，疲劳的双腿不停打颤，但我们终于胜利了！而且靠的是自己的力量。
那么这究竟算是什么成果呢？当我想到这一点时，怀疑感袭上我的心头。
“你说，这些溶液究竟能派什么用处？”我问弗莱德。
他笑得嘴巴直拉到耳边，以胜利者的姿态宣布说：“它叫‘回春灵’！含有这种成分的新型雪花膏，只要搽上一次——妇女们就会年轻一个月。当然，它虽不马上见效，但日积月累下来是很可观的，懂吗？”但这时弗莱德夫人响起了冷冰冰的声音，她目空一切地说：“你们出的真是馊主意！年轻一个月顶个屁用？我看‘回春灵’这个名字还可以，也可以用这名称出售，但要把它和洗涤剂混在一起。广告上要宣传说，这种新型合成物能使旧汽车、旧地毯、旧墙布以及已经暗淡的油漆恢复如新，懂吗？”
我们遵照她的意见做到了这一切，于是伟大的时刻来到了。
仅仅两个月过去，“回春灵”的大名已经名扬四海。这一点也不难理解，它的确能使旧物复新，至少在外观方面是这样的。当然我们还附加了一份《告消费者书》，上面说明：本产品仅供旧物返新，请务勿移作它用。
我们还决定只出售返新作用为一个月的那种产品。弗莱德和我接着在考虑，如何使它运用到工业领域中去。
嗨！我说过我是个不走运的人，因为这时复杂的情况开始出现了……刚才我说……说到哪儿啦？
哦，是的，电话铃正在响，是弗莱德打来的电话。他说，办公室里堆满了愤怒要求赔偿的信件：
一个买主用“回春灵”洗刷刚买来的新墙布，结果墙布却完全失踪了。
另一位买主用它擦洗新汽车，这辆从传送带上下来不久的汽车在它主人面前只留下了一大堆不定形的钢铁！
不少妇女把“回春灵”倒入新水桶里准备调稀，结果水桶也遭到和我果酱罐相同的命运。
于是我们商品很快就从商店中消声匿迹，不得不退出市场。
而这仅仅还是开始！消费者们的抗议和索赔书还在如雪片般飞来，越来越多。
不过你们猜猜我在想什么吗？
我并不担心，商品不太完善是不会被起诉的，对吗？何况他们自己也有责任，谁让他们不好好看看《告消费者书》呢？
我所奇怪的只是，何以弗莱德夫人的脾气会变得如此厉害？难道回春灵连人的性情也都能改变吗？

【作品 17｜翅膀｜阿兰·斯梅尔】
《翅膀》作者：阿兰·斯梅尔
贝思在为杰克的来访打扫客厅时发现了第一只“翅膀”。
它停落在凸窗下的灰色地毯上，翅膀薄如绢纱，能清晰地看见白色纹理。
她将它拾起来，在手掌上摆弄着。它就像一个微型心脏的两半一样，外缘翼梢曲线柔和平滑，而内边缘钱却恰恰相反。
蟑螂、蝗虫、虫蛾——没有哪一种她认识的虫子能与这种拇指般大的“翅膀”相媲美。
她的这所房子一直是虫子的乐园。春天，成群的老鼠涌进地下室打洞，偷食草仔，留下鼠屎。后来杰克“将军”搬来了恶魔般的“火药库”，并用木屑划了一道线——弹簧老鼠夹，只有进口没有出口的塑料隧道，还有紫色的毒药瓶。
贝思有些忧虑。也许又该去买大喷雾器了。
已经四点半了，贝思回到现实中来。六点钟杰克进门时，应该让他看见房间干干净净，女主人清爽怡人，饭菜也准备妥当。她没有时间对这些虫子大惊小怪，胡思乱想。想到这里她合上手掌，拿着抹布去擦窗架、这时这只小虫子扇动翅膀发出噼叭的声音。
杰克准时到达。一进门他就将贝思搂在怀里，热切地注视着她，“你好吗，我的小女孩？”她嗅到一股干净的羊毛与香料混合的味道。
“我很好”，她气喘吁吁地说，随手把前门关上。贝思腰身很粗，眼角外的皱纹增多，下颚肉增厚。她这样的身材外
貌如果让邻居们听见有人叫她“小女孩”，她将感到无地自容。
他松开手，“我也很好。”他目光越过咖啡桌和黑色的画框搜寻灰尘。似乎有一群东西刚才经过这个房间。因为他接着说：“只是我现在饿得能吞下一匹马。”
“我恐怕要骑马跑一趟。我一直想去寻找驼鸟。”贝思边说边将杰克领去吃鸡宴。
由于杰克的到来。她房间显得更小，更破旧。他将叉子举到灯下擦试。“帕特里克今天从房顶摔下来了，”他说。
贝思的心一下子提到嗓子眼儿。杰克每天都在户外干活。
他的工作就是为镇上的新房子安装绝缘材料，铺瓦与被连板。
准确地说杰克工作的情景她只见过一次。看见他在三层楼高的屋顶斜坡上来回走动，她感到头晕目眩，甚至恶心。一想到杰克危险的工作，贝思就消除了饥饿感。虽然她一再排除头脑中反复出现的杰克从高空摔下来的惨状，但她仍然将杰克的工作作为她减肥计划的一部分。
“发生了什么事？”杰克耸耸肩。“我不知道。我想当时他正修理烟囱。我拿着射钉枪站在他下面的梯子上。突然我听见撞击声，然后看见他从我头顶摔了下去，手里还拿着一扇天窗。他们可能还要从他的工资中扣除天窗的损失费。”
她应该怎么反应呢？是不是应该表露出她的沮丧或者对此说些俏皮话来应合他的冷漠呢？无论怎样做，杰克都可能失望。既然知道贝思为他担忧，为什么还要将此事告诉她呢？
“他死了吗？”
“救护车来时，他还活着呢。估计我们明天就能知道准确消息了。这只鸡做得不错。”
至少杰克在冬日的阳光下摆脱广恐惧并勇于面对它。而贝思的恐惧却无法言表。那些狡猾的时隐时现的小生灵没有显现出其本性。
也许他只是想说帕特里克受伤了；不是我。我不会那么不小心。
贝思弄乱了他的头发，“你永远也不会出事，是吗？”
“是的，我运气好。”
你没有特别帮助帕特里克，是吗？“杰克轻蔑地哼了一声，”帕特里克是朝鲜人。他的真名叫“PaMooPhun什么的。”
那么说危险是有选择的。
“我今天发现了长翅膀的虫子”，她说，想改变话题。“这座房子可能有虫子了。”
此后杰克仔细盘问那些“翅膀”的型状及大小。然而她发现那些细节有意躲避她。“翅膀”们也从她眼前溜走了。
饭后，杰克帮忙把盘子送进厨房。然后他们并肩坐在沙发上看电视新闻。杰克的手不停地抚摸她的大腿。贝思感觉胃里的食物还没有消化。而且听说那个朝鲜工人从房顶掉下来后竟然还能吃那么饱，她心里有一种犯罪感。然而她仍然微笑着拉着杰克的手走进楼上卧室。
床铺好了，梳妆台也擦得干干净净。但是敞开的衣柜门露出半篮子脏衣物。他退缩了一下，随手关上柜门，然后才开始解皮带。杰克身体强健，极易冲动。他一把拽下她的衬衫，亲吻她的前胸。
他的欲望使得他行动很笨拙，还没等地扯开贝思的裙子，
她就拉开了裙子的拉锁。她重新坐在床上，亲吻他那绷紧的腹部肌肉，闻着他身上发出的特殊的香味儿，期待着上来情绪的那一刻。然而，杰克今晚却不容等待。
贝思经不住他的催促。她尽力地把双腿收紧一点，以阻止他靠得太近，可是他的力量太大，不容她收腿。于是她便气喘吁吁地把头转向一边，深深地喘着气，紧紧地搂住地，进而想到丹尼尔。露维斯，直到她达到了几乎要自卫的程度。
杰克滚向一边，“舒服吗？”
“还好，”她回答说。因为这是唯一的答案。因为在杰克之前没有哪一个男人曾经等待她高潮来临。这就是杰克的优点。
“啊，小女孩，今天的甜点很好吃。”他微笑看抚弄她的头发，而后走进浴室。过了片刻，贝思听见哗哗的水声。
贝思的泪水悄悄地流下来。她把床单拽到脖子下面，闭上双眼。
十分钟后，水声停了。杰克走出浴室，坐到床的一侧。他身上裹着白浴巾，头发直立着。像平时一样，看见贝思仍然躺在床上，他有些烦躁不安。
“今晚我想谈谈我们的事。”
他打算和我分手了，贝思想。我又胖又邋遢，他已经对我厌倦了。
他拍拍她的臀部。“别担心，不是坏事。我一直在想也许我们应该搬到一起住，使我们的关系更正式，就像普通人一样。”
贝思既高兴又害怕，身上一阵热一阵冷。“我不知道……，
你能忍受每天都见到我吗？“
“嗯，有些事我们要了解，还要商量。但无论如何我都会善待你，贝思，你知道我会的。我甘愿为你做一切。”
“我知道你会对我好。”
“那么你认为我的建议如何？”
四周一片寂静，墙壁、家具、地毯都在注视她，期待她的回答。一种不安的感觉笼罩了她。
“你以前说过永远也不住镇上的房子，因为你了解它们的质量很差。”
他笑了。“为了你，我甘愿忍受。”
“让我考虑一下，我能想想吗？给我几天时间。这对我是很重要的一步。你知道我从来没有和别人一起生活过。”
“我也是，”杰克说。“那好，你就想想吧。”
杰克好像爱了伤害。贝思连忙说：“今晚你愿意留下吗？
你从来没在这里住过一整夜。也许我们应该实践一下。她微笑的望着他，竭力做出迷人的样子以弥补刚才说的话。
杰克心不在焉地摸着床单。她一周没换床单了。“明天早晨我必须起早，确实不能在这里过夜，石则——我会感觉累的。”
贝思伸出双臂，“当然，我不该太自私，你必须去睡觉。”
杰克换上他带来的干净衣服，把待洗的脏衣服叠整齐。
“那你就想想吧，明天见！”
说完他就离开了。房间安静了，但并没有空。
贝思试图想象杰克的表情，躺在她身边睡梦中平静的神态。但她怎么也想不起来。
贝思进入了梦乡。
小“翅膀”弄脏了室内的地板。贝思将杰克的衣服和床单扔在一旁，跪下查看。二十，也许三十支小“翅膀”散落在门和洗衣机之间。她抬了一把。
其中一些软如棉纸；其余的既干又脆。翅膀上的彩色肥皂泡在六十瓦日光灯照射下翩翩起舞。它们大小不一。小的如指甲，大的长两英寸多。尽管它们散落在各个角落，但贝思不费吹灰之力就将它们按大小颜色配对成双。
干燥机的小门敞开着。一些棉毛绒垂落下来，就如醉汉吐出的粘痰。贝思发现了小虫子猛扑的地方。
问题有些严重了。
其实她并不孤单，某种生灵早就与她生活在一起了。令人毛骨悚然的爬行物正蜕落翅膀，也许正经历生命的循环。它们在筑巢吗？
身后似乎有一双眼睛在盯视她。她抬起头。一群飞行物嗡嗡叫着飞过她头顶。她一把抓住一只红色的，清晰地听见翅膀的扇动声。
贝思发出银铃般的笑声。
贝思决定不将这些小精灵告诉杰克。
每星期三贝思从中午到晚八点一直在林荫路上的Sears干活。因此，杰克通常在地铁上吃晚饭，大约九点钟才到贝思家，以便贝思有时间洗浴、换衣服。
她八点十五走进家门，发现他在厨房正忙活呢。他的手泡在泡沫里，刷洗那些已经很干净的碗盘。所有的碗柜门都打开着，瓶瓶罐罐摆放整齐，平底锅按大小一字排列。一堆
毛绒放在报纸上。这一切向她表明她在生活中是个失败者。而洗衣机正在客厅里呢哪恍哪地转着呢。
“你是怎么进来的？”
他体贴大度没有介意她的语调。“昨晚我借用了你的备用钥匙。人们一般都把备用钥匙放在餐具盒或调味品柜里。如果你想要，我就还给你。但我真希望你让我也保存一把。你看，我把一切都收拾好了。我想让你知道我是多么认真地想帮助你。我原以为你会高兴的。”
“翅膀”精灵从毛绒难中钻出来。贝思把它们一只只拾起来放在报纸上排列起来。
“我看见那些虫子了。你这样处理是正确的。周末我要检查整座房子。明天我再去买些杀虫剂。那些老鼠怎么样了？”
“老鼠们还活着呢。你不能在这里住下去，杰克。”
“你说什么？”
今晚贝思觉得这所房子太小，令人窒息。这里的一切都不再属于她了。“你不能打扫房子。而且我还想要回钥匙。我想说的是我喜欢房子原来的样子。看到他脸上的表情，她连忙说：”不是你的错，不要生气，是因为我自己。“
杰克深深地叹了口气，坐到餐桌旁，看她烦躁地摆弄那些小“翅膀”。她知道对杰克来说她是个谜。他急于解开这个谜。
他缓缓地说：“今晚咱们彻底谈谈，把自己的打算都说出来吧。我也有不足之处，有些急于求成，有点心急，我知道。
人家说我对灰尘与污垢过于敏感。别以为我没听到过。“贝思张嘴，但他挥挥手阻止她讲话。”我肯定还有别的缺点。但我
却关心你，贝思，我真的在乎你。我想证明我说的一切都是真的。为这个家尽一份力。咱们讲和吧。“
“杰克，你是个好男人，我知道。但是……”
“但是什么？”
“你使我觉得我很……脏。你怎么能忍受呢？”
他想了片刻，她认为时间有点长。但他的回答却值得等待。他站起来，双臂环绕她。“因为我认为你是正常人而我生性怪癖。”
这是他曾经讲过的最动人，最富哲理的语言。
贝思被他的语言打动了，眼里饱含泪水。杰克含关注视她。“不是每天都有一个男人主动提出为你清扫房间吗？得到这种帮助大多数女人都会乐得蹦起来。你看，怎么样？”
“杰克，你说过要给我几天时间的。我不知道是否……”
还没等贝思说完，杰克就像抱婴儿一样将她抱在怀里，朝楼上走去。“我真的喜欢你，贝思。我们已经认识五六个月了。我们也不是仓促行动。”
他们走进卧室，贝思大脑还是一片空白。他仍然抱着她。
在他充满爱意的目光凝视下，她感觉自己像一只被困住的蝴蝶。她曾考虑应该诚实，但很快就放弃了这种想法。只有一种办法可以赢得时间。
“杰克，爱我吧。”
他把她放到床上，咧开嘴笑着脱下牛仔裤。他知道自己长于此道。这样做也许她会被说服。
“想想你以前从没有主动要求过。今晚我就感觉特别冲动。”他将她的裙子撩起来，又去拽她的短裤。
贝思知道他又像往常一样正在控制着自己，以他特有的方式尽力做一个好情人，她知道只有等她达到了高潮他才会罢休。
然而，在这种不舒服的感觉下，高潮似乎是不可想象的，没有可能。她不得假冒高潮，而伪装使她觉得比下流还要糟糕。她的双眼流下了泪水。
刹那间，她感到更加孤单了。她在一片茫然中认定，他们正在被监视。这所房子在注视着他们，双双眼睛在注视着她和他的肉体。她感觉到了这种窘境，仿佛觉得她的身体是完美的漂亮的，像二十几岁的少女一样。五十个、一千个小巧玲政、完美无暇、长着双翼的男男女女睁着双眼欣赏着她。
这种感觉根深蒂固，撞击着她那脆弱的内心深处，直到绽放出一簇簇炽热的红花。她锤打着墙壁，高声叫喊。她一下子瘫倒在枕头上。
“谢谢你们，”她向小精灵们说，“谢谢。”
“为你效劳非常荣兴。”杰克欢叫着跑进洗浴室。
贝思双膝抱在胸前，看着面前的白墙。她的小精灵并没停落在地板上，而是像灰尘似的在房间里乱飞。它们是属于他的，她感到很荣兴。
浴室的水声停止了，很快杰克就要出来了。
她起身悄悄溜进客房洗澡间。在洗澡之前她必须清理一下浴缸孔，将那些小“翅膀”赶跑。卫生间的手纸头也被他们撕碎了。
她坐到浴缸里，拧开水龙头。
贝思洗干净了，床单清爽，杰克躺在那里。他很快就睡
着了。但今晚他没有打鼾。窗外射进昏黄的灯光，他躺在床上，面部很平静。贝思意识到她之所以爱他就是因为他性情温和、平静。
房间里发出吱吱嘎嘎亲密而熟悉的噪音，而后陷入夜暮之中。
她想起以前的男友曾对她的鞋柜极其迷恋。最终发展到除非她在床上穿靴子，否则他就软弱无力。而在他之前的那个男友，每天晚上都来看很长时间的电视节目，其间禁止她讲话。与那两个男友及最近接触的几个男子相比，杰克还算不错。他爱干净，但从不苛刻。他只是以他的方式要求。毕竟他是个男子汉。
但是与他共同生活的想法驱走了她的睡意。她溜下床，穿上睡衣。
在楼梯上，黑暗中，某种飞行物嗡嗡地向她飞来。她挥着手臂把它们赶开。
她光着脚又朝下走了几步。脚下有什么东西发出嘎吱吱的声响。
她费了很大劲才听到极轻微的劈啪声，就像隧道尽头被打开包装的礼物一样。客厅的钟敲了一下，时间的脚步在她这里放慢了。要想移动也是很难的，因为空气变成糖浆粘在她脚上。
客厅中的阈下活在黑暗中热热闹闹地进行着。
一只小虫子停落在她手臂上，须毛直立。贝思拾起另一只手刚要去拍，它早已逃之妖妖了。
钟又打点了。
房间里到处都是嗡嗡声。
她看到一幅画面，就象对好焦距的照片，或是滑落的面纱。
黑暗中有微弱的光线，那些小精灵密布在黑色天鹅绒上。
小精灵有两类。一类是较大的，有三英寸高，全身羽毛，翅膀缩在背后。它们的下齿凸出能裹住上唇。头顶戴着红帽子，就像光荣勋章。
另外一类是较小的，软弱、瘦小、呈绿色，身着鲜艳的树叶服，翅膀又高又宽，半透明的须发正好盖住头顶。它们的脸尖尖的，但并不难看。贝思认出了这些“翅膀”。
她的客厅变成了屠杀场。
四只红帽子拉着一根从贝思针线盒里偷出来的丝线，要奉献给国王。丝线有整间屋子那么长。丝线上绑着六只绿色精灵。它们的翅膀被别住，腿和手臂被用黑色的绵线捆住。
就在它们前面，有一个士兵方队，两人一排，抬着一只绿精灵在行进。它们薄薄的翅膀几乎要被撕碎了。
俘虏们手被捆在背后或身前，脚也被玻璃珠钉上。
红帽子国王站在前排等待着。它手里拿着一把短刀，朝绿精灵的翅膀砍去。当翅膀就要砍下来时，它脚踩绿精灵的肚子，一使劲就将翅膀撕下来了。鲜血一下子从绿精灵身体一侧涌出来。那些红帽子蜂拥上来，将嘴浸在血泊中。
绿精灵疼得晕了过去，嘴张着，下巴靠在胸前。它们又撕下另一只翅膀。当它们放开它时，它跌跌撞撞扒到地板上。
不论她走到哪里，哪里都是屠杀场。绿精灵被钉在一起，
一动不能动，或躺在桌布上、地毯上，或成群挤在沙发旁。甚至有的看上去已死亡的绿精灵还散发着微弱的光。其中有一只翅膀残缺，现在刚刚开始长出来。贝思看见上次的伤口刚刚愈合。
红帽子们又强行拽出一只绿精灵奉献给国王。国王的短刀一闪。
红帽子国王注意到她了。它傲慢地扔掉短刀，双手插腰，绷紧嘴，然后展开翅膀，飞向空中，手上还泊着鲜血，嘴里发出冷笑声。
钟又打点了。贝思的手终于摸到了开关。她啪地一下打开灯。强烈的光线使她睁不开眼睛。屋里一片嗡嗡声，小精灵都飞走了。其中一只撞到她脸上，又飞了。
等她鼓起勇气睁开眼睛，她看到……
她的客厅空空的，和平常一样。
空中散落着如灰尘似的小翅膀。
当她坐到床头时，杰克醒来了。她手中茶杯冒出的热气填满了黑暗的角落和神秘的地方。
“啊，你都穿好了。”他搓了一把脸，似乎要擦去满眼的睡意。“万能的上帝呀，贝思，现在才凌晨两点，出什么事了？”
茶的味道不能去掉卡在她喉咙里的血腥味。“你得走了。”
“我以为我们达成协议了。”
“那是你自己同意的，杰克。你从来没问过我的意见。你知道你从来没问过我。”
床单缠在他腿上，他的头发乱糟糟的。贝思觉得他看起来像一个极可爱的小女孩。
那也无济于事，根本不行。
她转开身，一种陌生的感觉弥漫在他们之间。他一定也感觉到了。因为那只伸过来要触摸她肩膀的手停在半空中，缩回去了。
“你现在就想让我离开吗？”
“是的，请你马上走。”
“我明天，应该是今天，干活时会累的。”
他不会再躺下了，她知道。
一些小精灵在他头顶上方盯视着他。
“我要和它们生活在一起”，她说。
“我明白了。”他又揉揉眼睛。“那你就和它们一起住吧。”
“嗯，多谢了。”
他从床上跳下来。
“对不起，杰克。”
他一边穿衣服一边摇头。而她则无奈地瞧着他结实的身体被一层层衣服遮住。她的心灵之门关闭了。
“我真的很抱歉。”
他的鞋整洁地摆在梳妆台旁。他取来鞋。“算了吧，”他说。“我们本来能处得更好。我也会尽力。你知道我会的。但是，既然你不同意，我们就把它忘了吧。”
泪水顺着她的面颊滴落。该死的！该死的！
他碰碰她的手臂，“你在颤抖。”
“杰克，求求你，就让我颤抖，你马上离开吧。”
杰克现在完全清醒了。“我会走的。但是你必须告诉我为什么让我离开。”
“因为你渐渐地占据了我的内心世界。我必须阻止你。否则我就失去了自我。”
“胡说，贝思，我尊敬你，这是你知道的。为了你，我会做任何事情。”
他提高了嗓音。他从来没这样大声对她说话。
“那么，就按我说的去做，马上离开吧。今晚在床上你伤害了我。你总是那样，你喜欢。”
贝思不能相信自己竟然找出这种借口。可是她又能想出别的理由吗？你的小精灵正在撕掉我的小精灵的翅膀，如果继续下去，我的小精灵就都被吃光了。她能对他这样说吗？
杰克的下颚垂下来。但是你喜欢那种方式。“
他不了解，他确实不了解。不知为什么那种做法使得他们的关系更糟。
“贝思，今天真的太晚了。我们能不能……”
“杰克，求求你，现在就回家吧。”
他不再勉强了。
当杰克走到门口与她吻别时，贝思就像一块石头，没有任何反应。他说，“你什么时候改变了主意，就打电话给我。”
然后，他出去了。
备用钥匙放回到餐具盒里。前门啪嗒一声关上了。
杰克走了。
她倾听着，但户外万籁俱寂。
她知道红帽子也要离开了，从这座房子的各个角落消失。
而在一些秘密角落，绿精灵们正在舔拭自己的伤口，等待翅膀再长出来。
她疲惫地坐到餐桌前，感到头晕目眩。忽然她看见一只红帽子从地下室飞速掠上楼梯，低低地飞过地毯，消失在前门下。
不管她喝下多少热茶，她的手脚还是冰冷。
“你们在这里吗？我很高兴你们还在这里。”当然，她的绿精灵不能回答，但贝思知道它们听到了。
脚下的地板发出嘎吱吱的声音。窗外，一只小鸟在歌唱。
太阳升起来了，桔黄色的阳光毫无怜悯之心地从她脸上掠过，射进客厅。
无情地。
贝思静静等待着，直到温暖的阳光将她冰冷的心融化。
然后，她取来畚箕和吸尘器开始清扫整个房间。

【作品 18｜有约｜燕垒生】
《有约》
作者：燕垒生

正文

有约

1-A

出差总是让人心烦。

如果说，平常的出差让人心烦，那么这一次则更让人心烦。拎着一个包，防备着小偷、搭上来的可疑的女人，以及似乎无处不在的联防队员，我走到了一个迷宫一样的小巷子里。

这居然是我的故乡？然而我搜索着我可怜的记忆，却找不出一点熟识的地方。故乡于我，也如一个陌生人一样了，包括早已忘了的乡音，那些江南常见的黑瓦白墙，那些随风摇曳的瓦松，以及坐在门前下棋的老头子。

一个老同学告诉了我他的地址，而我出差每天有二十九元的差旅费，如果不想在个体旅馆里被跳蚤和蚊子咬死，我就得拿出我半个月的工资去宾馆住一夜，这当然让我无法接受，所以我满心希望找到我朋友的家。可是，在这些迷宫一样的小巷子里，当我第三次转到边上的墙上画了一个眼睛，写着“不得在此小便”的垃圾箱边，我开始绝望了。这些人的语言，简直比非州土人的话还难懂，我都不敢相信我小时候居然也能说一口这样的方言，至少现在我连一个字也听不懂。我问了几个好象很有学问的人，他们除了发出一些鸟叫一样的声音，让我听着，一会儿说要向东，一会儿又说要向西，让我觉得象是来到一个花鸟市场。当我掏出纸想让他们写下来时，几个人的笔迹简直可以贴在门上当驱鬼符用。

正当我要绝望的时候，一个戴着红领巾的小孩子，指着巷子尽头的一幢房子，吱吱呀呀地说了半天话。我只好拎着包，照他的指点，或者说，自以为照他的指点，向那房子走去。

1-B

眼睛。眼睛里下着雨。

你看着窗外。窗子是明亮的，又逐渐变暗，然后变成了流泪的眼。你推开了窗子，雨点一下子蜂拥而入，“叭叭”地响着，打湿了放在桌面上的台历。台历上，那两个并肩高举着《毛主席语录》的工人农民也被打湿了，本来已经变得发白的红宝书一下成了暗红色。

——你这孩子，下雨天怎么把窗子打开了？快关上。

象沉没在古井里又冒出来的声音，你听见窗子被关上了。你只好垂头丧气地坐在窗前，无聊地玩着一盒积木。

雨打在玻璃窗上，雨中，那棵泡桐树的叶子不时有一两片被雨打落下来。即使在雨中，也象飘过一片碎纸片。

不知过了多少时候，你听见门开了。门外走进来一个灰色的人。

灰色的人。纤细的身影，即使穿着灰布衣服，也一样是纤细的，如一枝芦苇。在一张雪白的脸上，你看见了两个灰色的，象有阴云密布的眼睛。

——小吟，你怎么了？

你听见了一个轻柔和忧伤的声音。即使那声音象是从极远处传来的幽渺而不可辨认，你还是清晰地听到了那个声音。

你吸了一口气，看着那两只忧郁的灰色眼睛。映在玻璃窗上，若隐若现，有时一片树叶落下，又仿佛长在树叶上的。尽管你知道那眼睛里并没有你，你还是垂下头。

——别哭了，想开点吧，人总要活下去，就当被狗咬了一口。

你看着窗子，那两只眼睛好象闭上了，但你知道没有。很古怪，映在玻璃上的别的部份都那么模糊，唯有这一双眼清楚得象是用淡墨勾出。

——我走了。

那个声音胆怯而痛苦，你看见那个灰色的影子从你眼里消失了，玻璃窗上，依然是室内的几件旧家具，还有墙上的一张画。你伸出手去，胆怯地试探着空气，似乎想知道那个影子是不是还留着一点体温，可是，当你的细嫩的手指碰到玻璃时，指尖上传来的冰凉的感觉让你很不舒服，象是浸入一团冰水。你看着窗外，试图看到在暮色中的那一个人影，可是，什么也看不到，除了雨。

2-A

这房子也有点年头了，门是厚厚的木板，上面有个向里开的小窗，但没有电铃。本来门上有过红漆，但如今全都褪了，成为松散的褐色，如果用指甲掐一下，就可以掐下一块来。我在门上敲了两下，半天，才听得里面“踢踢踏踏”地，一个人拖着拖鞋走出来。

门上的木板窗开了，一张干瘪得象一颗没成熟的花生一样的脸出现在小窗里。

这很让我吃了一惊。在这张脸上我找不到一点我那个老同学的样子。尽管我们也已十几年没见了，但这张脸一来还是太老了，二来也太怪了点，松垮垮的皮肉上，也没一根胡须，几乎象个老太监的脸。我还没有开口，他就很凶狠地问道：“你是谁？”

他说的倒是很标准的普通话，不管怎么说，我总算碰到一个能问话的人了。我刚想拿出我朋友的地址，他却很热情地说：“唉呀，是你啊，瞧我这记性。”

他拉开了门，门发出“吱呀”地噪声。我不由一怔，说：“你认错人了吧？”

“不会的，变成灰我也不会认错你。”他有点幽幽地说，正是黄昏，在他的话语里，也象浸透了暮色。他已经向里走去，我只好跟了进去。

里面是个院子。这院子出乎意料地大，到处杂草丛生，只有一条象是荒地里的路，狭窄而又简单，只是一条用石子铺成的小道。

路是直直的，只是深可过膝的草渐渐侵上了路面，象是无所不在的记忆。尽头是一间很旧的房子，他拉开门，说：“看，还不错吧。”

2-B

——叫吟姑。

你抬起头，看着那两只眼睛。那是两只细长的灰褐色眼睛，大大的眸子明亮而寂寞。如果在春天下过最后一场雪，那一定就是这样的。

——吟姑。

——真乖。

又象是珠子沉落在古井里的声音。即使是蹒跚学步的你，也感觉到一只柔软的手掌抚上你的头，象一阵细雨。

象一阵细雨轻轻洒过瓦。

象一钩残月送我走回家。

你看见了那只细长而洁白的手抚在你头上，留得很长的粉红色指甲象一片脆薄的春冰。你看见那只手轻轻地抚摸了一下你的脸，又缩了回去。从袖口望去，你可以看见手腕上蓝色的血管在轻轻跳动。

——现在好些了么？

——是啊，谢谢。

你看见那个身影走远了，即使是黄昏。一只飞鸟掠过天空，落在树梢上，路灯还没有亮。墙上，血红的大字已经要滴下来一般狰狞，而在那些红字和半剥落的纸片之间，一个个淡黄的窗子象剪下的纸片一样陆陆续续亮了。

——回家了。小东西，想什么呢。

你拉着大人的手，有点踉跄地走着。

——小吟也真可怜，唉。

——没办法，谁叫她出身不好。

天更加阴暗，在阴暗中，一切都象是只是黑与白，连那些滴血的大字，一样成了黑色。你拉着大人的手，有点踉跄地走着，半懂不懂地听着大人的对话。

踉跄地走着，时间象流水，慢慢地，却又不可阻挡地流过。

3-A

如果我说我是在做梦，我一定不会怀疑。《远大前程》里，匹普初次到那老小姐家中，只怕也是见到了这付样子，当然，这里没有蛋糕而已。两层的屋子，已经破旧得不成样子了，到处都是蛛网，桌椅也朽坏得一碰就要散，简直快承受不了灰尘的重量了。

“很好。”我虚伪地说。

“很好？”他有点古怪地看我，“你现在可是学得深沉了许多。那不叫很好，那叫极好，叫绝妙。你看见那些家具了么？这些精致的花纹？上面的金粉？每一条线条都精细得象发丝，这种螺钿全国都少见，那朵花简直可以摘下来。了不起的手艺啊，如果说世上真的有什么艺术品，那这才是。”

我一定是在做梦。我想，只是手上的行李坠得我手臂发酸。我把包放在地上，刚想说话，他却说：“来，上楼去看看吧。”

我做梦一样跟着他上楼。哥特式的旋转楼梯，如今楼板也几乎要烂穿了，每走一步都“吱吱”地喘息，我有点担心会不会踩穿了掉下去。有一点他确实没说错，那些花纹确实非常精美，也许这是好几十年前传教士的住宅吧，要么就是那时的大户人家。以前故乡号称江南四大镇，镇上有什么“四象四虎十八狼”，都是些家底殷实的人家，晚清时就有了西式的洋楼。只是，现在这些花纹都盖了层厚厚的灰尘。

幸好楼不高。当踏上楼上的地板，更让我胆战心惊。

楼只是两米多的过道，两房各有五扇门，门都关着。墙上居然还贴着壁纸，已经斑驳不堪，片片碎落了。

3-B

那两只灰褐色的眼睛。

你看到她时，只是认出了那两只眼睛。象要下雨，天很阴沉，就象那种忧郁的眼神。你正无聊地用脚踢着水泥地，试图让鞋尖变平。

——吟姑。

她显然没有听见你的声音，所以还只是看着河水。河水是泛黄的，有一股腥味。

——吟姑。

这一次，她回过头，那一对象是蒙着细雨的眼睛。你看见她的衣衫象池塘的水被风吹过一般，起了很多波纹，从肩上向下传递，直到下摆又消失了，使着衣服的下摆象在风中一样抖了一下。

一只柔软又冰冷的手握住你的手。第一次，让你有一点恐惧，但那种恐惧并不让人厌恶，只是象一个美好的噩梦，在一阵心悸中又有一种心酸。

——是你啊。长这么大了，读小学了？

——是。吟姑，你也在这里玩么？

她笑了。那种迷离的笑，更象是一个破了的玻璃杯。

——对，我也在这里玩。

你的手被放下了。你抬起头，又看见了那两只灰褐色的眼睛。长长的睫毛下，那对温柔的眸子。在泥土中的小虫子做过温柔的梦么？你看着河，河水汤汤，慢慢地流着，就象时间，有一片树叶摇摆着落了下来，打在水面上，敲出了一圈圈细细的波纹，打了个旋，又逐流而去，贴到河沿上。岸边，在青石缝间，有几茎草从隙中探出头来。

她细细地撕碎了手中的一张纸，把纸屑扔在河里。那些纸屑在水面上，颜色慢慢变深，有些渐至没顶，有些贴着水皮飞过一段，终于也落入水中。

——回家去吧。

那只手温柔地拉住你的手。你努力伸长一只手，让自己够得到她的指尖，另一只手按住了书包。那里，是新发的书本和作业本，第一课是拼音，第一课文字是“好好学习，天天向上”。在幼儿园里，你就已经学过了，所以并不新鲜。你踩在坚实而冰冷的青石板路上，天阴沉得象要下雨，一些小蚱蜢地草丛间跳来跳去。你看见她的脚，她穿着一双苹果绿的凉鞋，很少能看见。凉鞋里是白色的袜子，透过薄薄的丝袜，你看到了她的一样纤巧的趾甲。

那只手温柔地拉住你的手，那两只脚开始在青石板路上走动。在她的清越的足音中，透出你还有点笨拙的足音。脚步声稀稀落落地留在你耳中，象是已漫漶不可辨认的记忆。

走过一幢爬满了藤本植物的屋子，她停住了脚步。那是幢有点年的屋子，厚厚的木板门上有个向里开的小窗，关着，门上用红漆写着什么大字，尽管在暮色已经成了黑色，仍然有种凶狠和狰狞。

——吟姑，那是你的家么？

她轻轻地叹息。

——曾经是。

——那为什么要搬出来？是不是太旧了？

你看见她蹲到你跟前，摸着你的头，眼里，象是蒙着一层雨。

——是太旧了，太旧了。

门“呀”一声开了条缝，一张干瘪得象一颗没成熟的花生一样的脸探出来。

——小姐！你怎么来了？

——福伯……

——快走吧，被人看到又要批斗你了。

你看见那个丑陋得老头把一包什么东西放在她手里，她的眼里，迷茫得象是下雨。

——福伯，我走了。

天阴沉沉的，暮色渐渐淹没了巷子。你看见她拉着你的手，向前走去，再不回头，那扇门又掩上了，无声无息地，象永远都不会打开。

4-A

“这是书房。”

他骄傲地指着一间摆满空书架的屋子。书架上，落满了灰尘，几乎稍稍一碰，就会让人沉没在灰尘里了。我小心在站着，看着窗外。那个小小的窗子外，有着弯曲着美丽花纹的铁制窗栅。那是阿拉伯风格，没有方角，所有线条都圆润得象流水。只是每根铁条上都结了红锈，可能一碰就会断，都让人想不到曾经是那么坚硬的物质了。

“很漂亮。”我努力保持一点可笑的礼貌，可是他的眼里却闪动着嘲弄，让我以为自己是不是很傻。

从窗子里望出去，是一条千篇一律的小巷子，两个老头坐在路边，一只手里拿着个茶缸，正在下棋，一个小孩正用一根头上缠了铁丝的竹杆推一个铁环，从这边到那边，又从那边到这边。

“还记得吟么？”

他突然说出一句莫名其妙的话，我抬起头，道：“记得什么？”

“没什么。”他说着，站在窗前，看着外面。下午了，天色开始阴沉下来。从这窗子看下去，下面那院子几乎淹没在杂草中，使得这幢房子就象即将没顶的孤舟。不知为什么，这让我有种不安，一种不祥的不安。

他看着我，忽然道：“看我，你来了茶都不让你喝一杯。你喝什么？”

“随便吧。”

我打定主意，不管他让我喝什么我都不会喝的。毕竟，在这么间鬼气森森的房子里，实在让我不舒服，等他回来，我再说两句话就马上告辞。

趁他出门去，我掸了掸身上沾着的灰尘，打量这这间书房。即使过了那么年，灰尘和蛛丝都已经占据了每个能找到的角落，还是可看到过去这间屋子的豪华。墙上装饰着相当漂亮的橡木，只是在光滑的板面上，歪歪斜斜地被人粗野地用刀尖划了一些“砸烂”、“打倒”一类的话，因为上面漫了一层灰尘，字迹不太看得清，可细看的话，在灰尘中还是可以看到那些字迹。

门又打开了，他端了一个漆盘进来，上面放着两个同样满是灰尘的漆杯。真想不到他拿进来居然一点也没碰掉漆杯上的灰尘，那也是一种本事。

他把盘放在书架上，道：“尝尝，这是新出的明前。”

中秋都过了，明前还是新出的？如果是明年的清明，那这“前”也未免太“前”了一点。他拿了一只漆杯，道：“喝吧。”

拗不过他，我从漆盘上拿起一个杯子。本来以为不过脏一点，谁知我的指尖刚触到杯子，这杯子就象灰尘做的一样散作一堆，消失无迹。我愕然地看着他从杯子里啜饮着一点有明亮绿色的茶液，心头，一阵阵按捺不住的寒意。

4-B

正午的阳光象是无数细针，直刺得人皮肤也作痛。你还是把两只手插在劳动布的裤袋里，踢着街上的一块小石头。路边，两个老头坐在路边，一只手里拿着个茶缸，正在下棋，一个小孩正用一根头上缠了铁丝的竹杆推一个铁环，从这边到那边，又从那边到这边。

阳光象蛛丝，长长的，长长的，缠绕在你心头。

墙上，那些纸张都已经很厚了，因为下面已不知有多少层。那些红色的大字象要滴下来，在正午的阳光中，依然那么狰狞。

第一个暑假到来的时候，你都有点不知所措，不知该如何打发那长长的时光。你踢了一脚一块石子，那石子在路边上滚动着，发出“嚓嚓”的声音，直到撞在那扇大门上。

那扇门没关。

你走到门前，撕下了一角刚贴上去的纸。那上面，只有两个“打倒”你是认识的。从门缝里，你看见一个长满草的院子，院中的草，深可没膝，对你来说，却几乎是没顶。

你小心地把身体挤进门。在进去的时候，那门还发出轻轻的“呀”的一声，如叹息。

是西风中枝头的一片小小红叶

那一钩残月渐渐沉向西

那一地落红被我踩入泥

是我的记忆中那一个沉沉黑夜

那一钩残月慢慢沉向西

在草丛中，你费力的跋涉。如果有人从上面看下来，也许就象是一尾鱼在水中游过的痕迹吧。你拨开长得过于茂盛的草，那些草没人管理，已经结在一起，再不可分了。

终于，你沿着那条已经近于淹没在草丛中的石子路走到门前。门关着，你想着推一下门，可那那个有着一张干瘪脸的老头实在让你害怕，你收回了手。

一只苍蝇“嗡嗡”地掠过草尖，落在一朵半开着的兰花上，花朵往下坠去。

你从门缝里向里看着。

首先是一张干瘪的脸，却象一段木头一样横在地上。视线越过这张脸，在那后面，你看见一段正在蠕动着的长着黑毛的身体，伴随着一阵阵低低的喘息。

那只苍蝇爬上了那张干瘪的脸，沿着脸上的皱纹爬进鼻孔，那种喘息声也大了一点，似乎是苍蝇发出来的。

你坐在门边。门边原本植着整齐的兰花，但没人管，大多死了，也只几株还活着，在墙根开着白花。那只肥大的苍蝇正在半开的花中爬进爬出，终于，振翅飞去。

你从另一条门缝里看去。现在，那具长着黑毛的身体已经直立起来，有两只手正在脚上套着一条草绿色的裤子，你可以看见在那两条长着黑毛的腿中间，一大嘟噜成熟的葡萄一样的东西正悬挂着，还在左右摇晃。

——你这反革命，以后给我老实点，别那么不听话。

那条草绿色的裤子已经套上了，现在在拴一根铜头皮带。你看见了，在那具身体后面，是一个雪白的身体。

那一朵兰花几乎碰到了地上，花瓣一片片落下，轻轻的，却也是无从挽回。

门开了，门板向处开时正如把你挤在那一堆兰草中。你看见一个高大的人大踏步地走出大门，又重重地关上。你听到了一阵哭泣。

象一阵细雨。

你小心地走过那具头破血流的身体。在你心里，象是一阵雨，没有一丝恐惧，也没有一丝不安。你把手放在她的裸露的肩上。

——吟姑。

她的眼里在下雨。那一阵无休无止。你感到了那只温柔的手抚上你的头，温柔的，而又冰冷。

——你愿意等我么？

你觉得泪水渐渐打湿你的眼睛。那不是以前因为没有水果吃或者没有玩具玩而有的泪水，你努力地让自己显得象一个成年人一样，用力地点一点头。

有多少温柔的话语我都已忘记

象一阵细雨轻轻洒过瓦

象一钩残月送我走回家

那多少温柔的话语再不复记起

象一阵细雨轻轻洒过瓦

5

“我要走了。”

我有点慌乱地说着。在这个古怪的人的古怪屋子里，一切都让我不舒服。我逃也似地逃下楼去，都不管是不是会摔断腿。我抓着放在地上的行李，推开了门。

“有空来。”那个人在楼上喊着。

我没有回答，在院子太刺眼的阳光下，我有点不习惯。可我还是快步向外走去，不顾满地的杂草拉住我的裤角，象是挽留，也象是死人的手指。

我终于逃出了大门。

在门口，我大口大口地喘息着。外面的阳光象水一样倾泻而下，照在我身上，让我的身体开始象一块冰一样融化。

“你怎么在这儿，我到处找你。”

一个人快步走来，那正是我的老同学。我长吁了一口气，他走到我身边，帮我拿包，笑道：“这么久不回来，老家都忘了么？”

我把包交给他，一语不发，跟在他身后。走了一段，我道：“那个院子是谁家的？”

“那个？是文革里划成反革命的一家人的。听说我们上小学时，那家人被斗得只剩下一个女儿了。有一年，她不知为什么，也吊死在这楼里，后来落实政策，退还给那家人留在国外的一个亲戚，可也一直不来……”

我心不在焉地听着，跟着他走过。故乡那些青石板路和石桥，尽管拆掉了许多，毕竟还留着一些。踏上那些石阶时，几乎有点再生的感觉。

几个年轻的女子说笑着迎面从桥那一头走来，她们并没有注意我。在桥上，当我和她们擦肩走过时，我心头象被什么重重的撞了一下，不由回头望去。

两只灰褐色的眼睛，仿佛蒙着一阵细雨。那个女子看见我也在回头，只是微微地一笑。

我几乎震惊了，看着那个看上去比我要小七八岁的女子扭头走下桥，消失在石阶下，我一步也走不动。

“……后来听说那屋子里就闹鬼，反正也空了好多年了。”他说着，看见我没跟上来，喊道：“想什么，快走啊。”

我试图在那些小巷子里找到那两只灰褐色的大眼睛，只是，在千篇一律的小巷子里，在那些来来往往的人群中，我什么也看不到，她象一朵最平淡无奇的水波，淹没在一道洪流中了。

也许，许多年前的约定，我们都已经忘记了？

“没什么，走吧。”我嘟囔着，用别人看不到的动作，拭去了眼角的一点泪痕。

【作品 19｜杀人之道｜燕垒生】
《杀人之道》
作者：燕垒生

正文

杀人之道

李小刀子把酒杯放在桌上，桌子也晃了几晃，几欲翻倒。

他看了看自己的手，不由苦笑。以前，他的手纤长柔软，几个师父说他是干这一行百年不遇的天才，可如今，他的手粗糙黝黑，和一个普通的木匠差不多。

他叹了口气，大声道：“来了。”想着，准又是补桶或是修桌子的。如果他们看到自己的桌子都是这样子的，那这顿酒钱就不稳了。

※ ※ ※

打开门，他吃了一惊。

门口，是两个荷枪的士兵。那枪是崭新的汉阳造，以前只有新军精锐才配备的。是什么人会找他？

一个副官模样的人坐在马上，看到李小刀子的模样，他皱皱眉，道：“是李小刀子么？”

这名字很久没人叫了，现在大家多半叫他李木匠。李小刀子眯起眼，道：“军爷，我就是。有什么事么？”

这副官道：“我家大帅让你去一趟。”

※ ※ ※

金大帅手下有二万人马。袁项城手下号称八金刚四天王，金大帅是四天王里的持国天。

金大帅的顶子是血盆里捞上来的，现在民国了，他还是一方之霸。他向来有儒将之称，一手一笔虎名扬天下。他躺在太师椅里，慵懒地逗弄着手里的一只八哥，看着昨天新写的那张一笔虎。看也不看畏畏缩缩的李小刀子，道：“你就是李小刀子？”

李小刀子有点胆战心惊地说：“回大帅，草民以前是有这个诨号。”

金大帅道：“前清京城四把刀，你可是头一把，今天怎么沦落成这样子？”

李小刀子道：“回大帅，草民的刀和那三把不一样，吴厨子是切菜刀，谭清轩是治印刀，邓虎侯是鱼鳞紫金刀，我这把刀，到今天是一点用也没了。”

金大帅道：“也是。要是让你再用起来，你还成么？”

李小刀子道：“大帅的美意，草民只有心领了。只是草民这几年靠做点小手艺混饭吃，恐怕是不成了。”

那副官喝道：“别给脸不要脸，大帅让你做的事，你敢不应？”

金大帅扬扬手，道：“小刘子，不要吓了他。你过来。”

李小刀子走上几步。金大帅道：“你看，我昨天写的这个虎字好么？”

这个草书的虎字写得足有五尺见方。李小刀子并不懂书法，只是道：“大帅这个字，神完气足，特别这最后一竖，写得力拔千钧，真个有猛虎下山之气。”

金大帅笑了，道：“以前在老佛爷在世时，京城里就说你们四把刀非寻常匠人，果然肚子里也有点文墨。我现在有兴，来人，备文房四宝。”

※ ※ ※

地上铺了一张足有一丈见方的大纸，那笔也足有一把扫帚长短，只是笔中段有一根细绳子缚着。刘副官用一块足有儿臂粗细的松烟墨磨饱了墨，道：“大帅，备齐了。”

金大帅道：“酒来。用斗。”

两个马弁抱着酒器进来，倾了一斗，金大帅一饮而尽，抓起笔，两个马弁却一手一根绳站在他两边。

金大帅蘸饱了墨，凝神而立，猛地一笔落到纸上，笔登时如游龙夭矫，眨眼写好半个草体的“虎”字，笔不离纸，一勾，笔锋已到纸上半正中。金大帅道：“拉！”两个马弁猛地向后拉去，金大帅借势向下一笔，写出最后那一竖。

笔一离纸，刘副官登时接过，道：“大帅这个一笔虎，真个已入化境，足可扫荡六合，睥睨天下！”

金大帅坐了下来，看看这字，笑道：“小刘子，你这马屁精这回也长了点学问。不过，你却不知我写这虎字，乃是一泄我胸中杀气。”他淡淡一笑，手中的八哥却“唧”一声，头软了下来。

金大帅把八哥扔到地上，道：“李小刀子，想清楚了么？”

李小刀子看着已被捏扁了头的八哥，身子不由颤抖了一下，道：“大帅既然有令，草民哪敢不遵。一切听大帅的意思。”

金大帅笑了，道：“好，这才痛快。我在当哨长时就听说李小刀子的百鸟朝凤是京师一绝，可惜一直无缘见识。你倒说说你的百鸟朝凤有什么和别的不同的。”

李小刀子道：“干我这一行的，大多是出自两家，一家是百兽朝麟，一家就是百鸟朝凤。不过百兽门的人材凋零，所以一向有‘九凤一麟’之说。百鸟朝凤，平常刀手最多十八变，号称‘金鹏变’，那已经算高手了。再高一点是七十二变，号称‘娲皇变’，已经很少见得到。我学的是‘天罡地煞变’，有一百零八种手法，若是使出全套，合计三天。”

金大帅听得有点兴趣，道：“三天，那如何坚持下来？”

李小刀子道：“那要一支上品老山参，文火炖至稀烂，分成两份，头一天灌一份，第二天灌一份，这样才能把命吊到第三天。”

金大帅笑道：“他娘的，剐一个人，还要一支老山参，真想得出。”

李小刀子道：“这只是在对付巨奸大寇时才如此，一般一天也可完成。其实也没什么不同，拖到三天，只是让他多受点活罪而已。”

金大帅道：“那也不必拖三天了。现在不比前清，乃是法制社会，拖到三天，那些洋人又要叫我们蛮人了。他娘的，洋人打到我们国家来，还骂我们是蛮人，哪有这道理。这些乱党，吃了洋人的奶，也不知自己几两重，这回让人看看，做乱党就是这个下场。”

※ ※ ※

李小刀子回到自己的破屋里，从墙洞里取出了一个油纸包着的包裹。

昏暗的油灯下，打开油纸，是一个用非常华丽的苏绣包着的包裹。

小依。

他在心底叫了一声，眼里，流出了泪。

这块苏绣是小依坐月子时为打发时间绣的，那是他还是七品顶戴，虽然皇上在风雨飘摇的龙椅上多半坐不多久了，长住瀛台，可在京城里他们的日子还是过得很舒服。

那时他已经几年没动手了。最后一次差事是碎剐杀子一案的田氏，把这次差事当作他的收山之作，他也没什么不满意。十几年红差下来，他也已经存了一千块鹰洋，够回家置个宅院光宗耀祖。毕竟，小刀李家出红差近三百年，有顶子的只有他一个。

虽然操持这种不上三百六十行的贱业，但他自幼就有一个妄想。正如画师用笔绘出一幅绝妙之作，他想用自己的小刀完成一件让人永世不能忘的作品。也因为这个妄想，他在十五岁接下这差事时，就访遍了天下出红差的刀手，终于以自己的聪明和毅力补足了“百鸟朝凤”，也因为这一手，牢牢地坐在京师四把刀的头一把。

他的刀一共十八把，平常人只会一种刀一种手法，只有他想到了一种刀用六种手法。尽管他这把刀不如吴厨子的切菜刀那样一向是达官贵人的座上客，也不是潭清轩的治印刀笑傲王侯，号称“我不下刀，昆玉非宝”，甚至比不上邓虎侯的鱼鳞紫金刀，可以打遍京师无敌手，最后死在拳匪刀下里还杀了近百个拳民。他的小刀只能定一个人的死，却定不了一个人的生。

是吧，他想着。兵荒马乱的年代，保住自己的命就不错了。那一次逃出京城的路上，流弹横飞，他也就是在那一天，尝到了家破人亡的味道。

他倒了杯酒。这里金大帅给他的，这酒当真是好，不下于当初的黄封御酒。他喝了口，看着烛光，眼前，依稀看到血肉模糊的小依。

他心里一疼。竹心。竹心那年才两岁，实足不过十一个月，刚开口叫妈妈。庚子年，老佛爷也逃出了京城，洋人的枪子到处飞，谁都不知道下一刻是怎么样。已经十五年了。十六了吧，今年是丙辰年了。竹心如果还活着，今年该是十七岁。

十七岁。他有点想笑。当竹心出生时，他想象过她出嫁时的情景。真是蠢啊，居然会相信世道是平坦而公正的。他拿起了一把刀，在磨刀石上倒了点酒，开始磨了起来。

小小的刀子在磨刀石上明亮起来，渐渐如一尾提出水面的鱼。他拿着磨好的刀，凑到烛上。在烛光下，刀口幻起奇异的光。

他用手指试了试刀口。锋利的刀锋让他的心也一寒，手一动，指腹被划了条小口，血登时渗出来。

醉了吧。

他想。出红差的三字诀“狠、稳、准”，他恐怕连一个字也做不到了。真不该喝那么多。

一把把刀在磨刀石上开始发亮。这十八把刀，每一把都象女人的唇，渴欲饮血。那点指上的血，权当祭刀吧。他想。

※ ※ ※

李小刀子穿着一身全新的青布衣服，很有点精神。他看了看那匆忙中搭起来的高台，阳光有点刺眼。一个人被绑在上面。他的心不由一紧，那是个女人。

一个年轻的女子。

金大帅坐在椅上，道：“李小刀子，准备好了么？”

李小刀子打了个千，道：“回大帅，好了。可是，大帅，那是个女子……”

金大帅看了看围在高台四周的人，嘴角浮起一丝笑意。杀人如果没人看，充其量不过象杀一只鸡。杀人杀人，杀的不仅仅是一个人的身体，更要杀的是众人的气焰。攻城为下，攻心为上，兵法他看得甚多，从《武经七书》直到曾胡兵法，他一向如数家珍，这道理，只是不足向外人道也。

他懒懒地伸了伸腰，帽子上的黄缨也抖了抖：“你难道不出女人的差么？我可记得你最后一趟出差是田氏那一案。”

李小刀子看着金大帅那满是笑意的眼睛，心中打了个突。他忙不迭地道：“是，是。”

金大帅道：“那好吧，你下手时不要太快了，也不要玩花活，头一刀可不要切在她脊背上。”

李小刀子道：“那只怕她搪不到午时三刻。”

金大帅道：“这些你不必多管。”

凌迟之时，刀手手上有不少花活。以前有大员犯案，家中送上银两，那刀手头一刀便割断脊髓，如此一来犯人便感觉不到疼痛，剐上三天，看上去凄惨，活罪受得却不多。不然，每下一刀，犯人都会疼得昏过去。金大帅不知从哪儿打听来的这手花活的事，李小刀子看着那个被绑在高台上的女子，心头微微一疼。

杀人如草不闻声。他想起了小时读过的这句明人沈明臣的《凯歌》。人象是草，杀了一茬还有一茬，不要多想了。

在内心深处，李小刀子发现自己也并不是如何不愿意出这趟差。尽管他想让自己相信自己是为金大帅所迫，他有点惊愕地发现，自己实际上在渴望着这一次红差。不仅仅是几这许多年未动手，有点技痒，而在于他更渴望着留下一件完美的作品。

所谓的“术”与“道”。李小刀子记得第一次出红差是大盗龙七。那一次，他的小刀在龙七肌肉累累的身上游走，如以无厚入有间，登时赢得了“京师第一小刀”之名。可这第一小刀，也有点玩笑似的，那是指刽子手的小刀和太监的净身刀，充其量只是在地痞赌咒时挂上一句：“我若食言，定犯在李小刀子手上。”这实际上让他觉得耻辱。也就是从这时，他决心把“百鸟朝凤”补齐。

如果以“术”与“道”来说，那时自己最多只能算初步进入了“术”。

当他后来凌迟几个皮糙肉厚的土匪和皮肉松松垮垮的失势高官时，他甚至感到厌恶。面对那些毫无美感可言的身体，他觉得自己和一个屠夫在宰杀一头死猪没什么不同，最多只能是在“术”的层次上进了一步。

直到碎剐田氏。

当他除下田氏的罪裙，露出女人特有的细腻的皮肤时，他依稀看到了一点“道”的影子。他的刀也只有刺在田氏身上时，才感到一点不同以往的流畅。

从杀人中求道，这多少让人觉得好笑。但老庄之道亦云，道在矢溺。每一门手艺，都有道可求，若只是在“术”中打转，永远都是一股匠气。

也许，作为一个刽子手，这是最后一次。今后再也不会施展这份手艺了，他在磨刀时就希望那乱党不要太老。刀子在老年人皮肉上，极感滞涩。如果刀子有灵，它们也希望饱饮年轻人芬芳的血液吧。也只有在年轻人身上，他的小刀才会有灵性，几乎不须他的思想，自由自在地游动。

※ ※ ※

人们围得水泄不通。

“好久没见过鱼鳞剐了，现在的红差不过是一颗枪子，实在不好看。”

有人这么说着。何况，这一趟是一个年轻女子被凌迟，那可好看得紧。

有人也在叹息：“那么年轻的闺女，长得还挺好看……”马上有人说：“乱党该杀。”金大帅虽然贪了一点，狠了一点，可也有这一趟好看红差给大家看，当真体察下情，爱民如子。

“听说今回出差的本是御前七品顶戴的刀手，肯定好看。”

“好看！”

听着一耳朵的“好看”，李小刀子缓缓地向高台上走去。

心空万里。

出红差时，必须做到这四个字。人之临死，特别是知道自己要受尽活罪而死，脸上什么表情都有。横的有咬牙切齿的，软的有屎尿齐流的，而一个刀手必须对这些视若不见。李小刀子记得在碎剐龙七时，他的手指按在龙七坚硬如石的身上，想到的只是找出他肌肉间的缝隙，刀子不能乱了路数。而在剐前御史大夫那一趟，刀子刺入那个本来肥胖，现在松散的皮肉，他甚至想到的是在切割一块白蜡。尽管他的手没有乱，刀也没有乱，然而他的心却一直如一团乱麻。在碎剐田氏时，即使他依稀见到了“道”的影子，然而他知道，在他除下田氏的罪裙，露出她的身体时，随着那时心头的一动，他已为田氏冶艳的肉体所引诱，无论如何也不能达到“心空万里”的境界。

杀人，也是一门艺术。

当刀子刺入洁白的肉体，而鲜红的血液从刀口中涌出时，是一种极其美艳的形象。

正因为它的残忍，所以带给李小刀子一种快意。

躺满了尸体的沙场，失去了首级的将军，那自然是一种美。仿佛气势宏大的雕塑，这种美是震撼人心的。而用刀子细细的碎剐一个美丽的女体，那更是一种象做一些精致华丽的小器皿一样的美。

这一次，是最后一次了。

在这个少女身上，让生命也附在刀上，燃烧一次吧。李小刀子想着。

※ ※ ※

上了高台。二十七级。

最后一级时，他一个趔趄，几乎摔下来。

太象了！

在台下时，往上看，那女子的面容并不清晰。而当他在台上，几乎面对面时，他差一点觉得看到了小依。

当然不是小依。小依在庚子年就已经死了，甚至不知是谁杀的。拳匪，洋人，都有可能。龙七听说曾是拳匪中的一个什么师兄，而那一年的洋人在京城里，也是天王老子，谁也没他们大。他还记得他用手掩上小依死后尚不闭上的眼睛时，看到了她眼中那一丝怜悯。

是竹心么？

他摇摇头。自然不会那么巧。这又不是《十错认春灯谜》，什么事都巧而又巧。他想起小依生竹心那年，自己因为只吃俸禄不干事，清闲得很，就拿了本阮圆海的《春灯谜》读给她听。

天下相貌相同的人多了。夫子之与阳货，那是《论语》上也有的。他狠狠地摇摇头，想把纷乱的思绪理顺。

还没有动手，心就乱了。他对自己有点不满意。握握手里的布包，那些小刀透过布匹，仿佛散发出勇气来。

走到那女子跟前，李小刀子不由得又一阵迷惘。

太象了。

尽管从相貌上来看并不是非常象，可她与小依有一种神似，同样凄楚而婉娈的眼神。李小刀子定了定神，伸手到她肩上，解开了她的衣服。

当他拉开她的衣服，露出她的肩头时，台下爆雷也似一声喝彩。然而，这一声喝彩却象一柄榔头敲在李小刀子头上。

在她洁白如玉的肩头，有两个小小的朱砂字。竹心。

本来在竹心出生时，他就要给竹心肩头刺字，小依一定不肯，后来还是他请谭清轩给满月后的竹心肩头刺上了字。并不是预见到日后会有骨肉分离的一天，只是那时他说不出的技痒，想另走一条路，日后做一个刺青师。一方面觉得日后刽子手这碗饭准吃不下去了，另一方面也是觉得自己永远达不到“道”的层次，对自己这门手艺产生了绝望。

谭清轩刺的这两个字是云篆。本来每个字只有绿豆大小，如今却有豌豆般大了。但如果不仔细看的话，那更象两粒朱砂痣。可是他曾细细琢磨过谭清轩的运刀手法，对这两个字是熟而又熟了，肯定不会错。眼前的，就是丢失了十几年的竹心么？这样的故事，应该只会出现在戏里，现实中，不该有的吧。他不由用手指抚摸了一下那两个红字。

仿似火烧。

※ ※ ※

金大帅看了看刘副官，道：“李小刀子怎么啦，是不是被女色迷上了？”

刘副官低头凑到金大帅跟前，道：“要不要我去催一催？”

金大帅道：“好吧，你让台下的兄弟给他提个醒。”

刘副官点点头，走到台下，对守在阶前的一个弁兵说了几句话。那个兵上了台，走到李小刀子背后，喝道：“李小刀子，快点动手！”

李小刀子呆呆地说：“什……什么？”

那弁兵道：“大帅让你快动手！”

李小刀子忽然用手抱住了脸，道：“不行，我动不了。”

那弁兵看了看金大帅，金大帅扬了扬眉，做了个“刺”的手势。这弁兵点点头，上了刺刀，一下顶住李小刀子的后背，道：“他妈的，你想不干么？”

刀尖刺入李小刀子后背。有几滴血流出来，渗透了他的青布衣服。看客们都不知所以，四周鸦雀无声。那种奇异的刺痛传到他脑中，仿佛一道电光照亮了他脑中每一个角落。

做梦一样，他嚅嚅地说：“好，好。”

他除下了竹心的衣服。这时，四周响起了一个震天彩。李小刀子如同中邪，从打开的包袱里取出了一把小刀，走上前去。

※ ※ ※

金鸡三点头。头一刀刺在肩头，细细地划下来。当第一刀刺下时，在雪白的皮肤上，一片艳红漾开来。

在李小刀子眼前，竹心并不存在，看客也不存在，金大帅、弁兵都不存在，眼前只有一个女子年轻美丽、光润洁白的裸体。他的脸上浮出了如痴如醉的微笑。一切都不存在，只有刀子在这女子身上游动，象雕琢一件极为精致的玉器，他的刀仿佛雨后水面的小鱼跃起，泛起层层波纹，又转瞬间没入水面。

从肩头一刀刀割下去。喜鹊登枝。画眉踏架。平沙落雁。燕燕于飞。每一刀都如羚羊挂角，无迹可寻，刀尖划出的象一根根蚕丝。李小刀子的眼前只有那些玉白和鲜红，他痴迷于这种幻丽冶艳的色彩，他的心中也只有一片空明。

刀子到了腰部。肩头和胸部已经象一堆碎纸片，血液不时流出来，使得零零碎碎的皮肉象一些打湿了的花瓣，沾在一起。李小刀子象步入了魔道，他的刀已似乎不为自己控制，而是由冥冥中另一种神秘的力量所决定。他的脸上带着微笑，手指如拨琵琶，刀子有时就象粘在他的指上一样。他微笑着，把刀刺入了她的腿部。

当刀刺入，象犁地一样，皮肤下的肌肉翻卷起来。那些沾着血的肌体带着桃红色的珠光，简直不象人类所有。如果不是在台上，这条线条优美，肌肤莹洁的腿一定能迷倒不少花花公子。现在，就象纸花，再美也只能在炉火中燃起一次。

这是道么？

李小刀子想着。他的全身心都投入到那一种杀人的快感中。每一刀都完美得无懈可击。划开皮肤，割裂肌肉，拨开脂肪，切断肠子。以至于沾在身上的血也象带有兰花的芬芳。

所谓的“道”，就是这样的吧。

他想着，切下了最后一刀。

※ ※ ※

百鸟朝凤，最后一刀是丹凤朝阳。好听的名字，其实是从犯人体内掏出心脏。但这一刀要快，要准，百鸟门的绝活就是要让犯人活着看到自己的心脏被取出在外。

所有的人都在欢呼着，仿佛这是个节日，值得他们如此庆祝。

李小刀子手里托着那颗还在跳动着的心脏，象噩梦惊回，他看到了已成为可怖的一堆的竹心。她的身上，已没有一块完好的皮肉，都成了一条条地挂着，胸口甚至可以看到肋骨。整个人只有一张脸完好无损。但是，在这样一副可怕的骨架上，有着那么一张美丽的脸，更让人觉得诡异得透不过气来。

李小刀子看见竹心的眼里流出了泪。

他张开嘴，退后了几步，又看看手里的心脏，突然，他大叫起来，转身拼命逃去。

在足有一丈多高的高台上，他的身体象一把木工的折尺一样打开，然后平平地摔在地上。

这就是“道”吗？

在血泊里，他用暂时还能思想的脑子想着。

【作品 20｜我看见了“太岁”｜骆红】
2000 第2期 - 人与自然

骆红

星期一这天，我第一次看见了我国史书中记载的神秘“人物”——太岁。

为了见到“他”，上个周末我就与大家约好了周一相见。

周一一大早，我早早叫女儿起床，赶着她去上学，自己草草吃过早餐就出了家门。天气不太好，已经连下了两天雨，还没有放晴，天空灰蒙蒙的。我的心情却比哪天上班都好，我早就听说过有关“太岁”的种种传闻，什么百米地下长出肉来，肉体不会腐烂呀；长得像小孩，皮肤嫩白透粉，有血有肉呀等等……我已巴不得一下子到办公室早早弄清这个秘密。

每天我都是骑车上班，大约需要50分钟，我急三忙四地甩了自行车，叫了辆出租车直奔办公室，生怕错过了机会，看不见“太岁”了。

事情是这么回事，我的同事朱彤近日正在采访“太岁”，他接受这项采访任务前，一点儿没听说过有关“太岁”的事。我是早有耳闻，就把道听途说得来的一点儿旧闻贩给了这位同事，并建议，好不容易看见了“太岁”，趁机找位专家帮助“太岁”确定一下身份，给“太岁”一个说法，朱彤采纳了我的意见，约好了“太岁”的监护人。我着急的就是，在见专家前我想先见“太岁”一面。

起个大早赶了个晚集，上午九点多，“太岁”才进我们办公室的门。

过去中国人把王爷叫“千岁”，皇上叫“万岁”，因而遇见犯上的事也有人说：“你敢在‘太岁’头上动土！”可见称得上“岁”的，那一定是地位非凡。

没见到“太岁”时，我心想这家伙一定稀奇得不得了，见到“他”时，我反而怎么也生不出特别奇怪的感觉来。

“太岁”的长像

我看见的这位“太岁”，乍看起来像块土坷垃，有一个足球大小，圆乎乎，没头没脑的，外表和颜色倒挺像药店里卖的中药天麻。也许是这位“太岁”有些干瘪了的缘故，不粉也不嫩，说不上可怕或神秘。它的监护人小张告诉我们，刚从地里挖出来的时候，可是粉红色的，像洋娃娃的皮肤，谁都不敢看，很圆，有点光溜溜的。现在已经过去十几二十天了，个头缩小了，颜色也变成土色的了。

这位“太岁”出土时，不巧被铁锹铲破了肚皮。我扒开瓤细看之下，发觉它像个蘑菇，里面一丝丝、一页页地排列有序。我把粘在一起的丝或页扒开，果然看见了它雪白细嫩的肌肤，还富有弹性，真像刚摘下来的鲜蘑，这一看也觉得有点儿像小婴儿那种稚嫩的肌肤了。

我将打开着的“太岁”放在鼻子底下闻了闻，有股清新十足的泥土芳香，仿佛才刚刚出土。

当我正左右端详翻看“太岁”时，进来一位凑热闹的同事，他生动地大喊了一声：“嗨，这不是个蘑菇嘛!”

这个“太岁”的来历

发现“太岁”的，是一位在北京当民工的山东小伙子，我们都叫他小张，他是在北京近郊一处工地施工时发现“太岁”的。他说，刚挖出来时，挺吓人的，它全身粉嫩嫩、像洋娃娃的肤色，他没敢正眼细看就走开了，因为小时候见过“太岁”，觉得不吉利。

小张告诉我，他第一次见“太岁”大约是小学一年级的时候，他家的村子里的人盖房打地基时，挖到过跟这差不多模样的“太岁”，大人都说不吉利。村里的老人说“太岁头上不能动土”，于是这家人就赶紧把它又埋上了，烧香叩头嘴里念着：“对不起，不知道您在这里，对不起……”那时，这东西就在小张的脑海里留下了深刻的印象。

本来小张没有打算把“太岁”拣回家。后来看到《北京青年报》上有一篇文章，说丰台区有人捡了“太岁”，很有研究价值。由于持有者要价太高，谁也没得到，这时小张才想起前几天自己在工地上见到“太岁”的一幕。

因为他小时候见过“太岁”，所以知道他们工地上的那个东西就是报上登的“太岁”。下工后，他又回到了发现“太岁”的地方，见到“太岁”还在那里没有人动。开始他心里也打鼓，看到“太岁”的样子有点害怕，只怕不吉利，没敢一个人去捡。最后他回去叫上同在一处的父亲和一个同乡小兄弟一起壮胆，才把“太岁”取了回来，但他们没敢把“太岁”放进屋里，就用报纸包着放在了屋外面。

我想“太岁”的命运真不好，难得到世间来一次。很少有人认识它；长相怪吓人，认识的人又对它抱有“成见”。

小张的“实验”

刚捡回住处时，小张称过“太岁”的重量，当时它是八斤七两。过了几天，他再称时，只剩八斤了，模样也早变得不那么吓人了。我们看见“太岁”的时候，基本找不到粉色的痕迹了，只有靠近下头(其实它长得有点像土豆，我们也分不清哪是头，哪是脚)长着两层类似甲鱼裙边似的腰部，有一处还残存着浅粉色的印迹。

小张当场为我们大家做了一个小实验，就像人们通常验证毛衣是羊毛的还是化纤的方法一样，他用打火机去烧刚刚从“太岁”肚子里拽下来的一小块肉。只见这条“太岁”肉并不随火苗燃烧，而是慢慢地变成了透明的黏液，此时还带有一点微弱的炒鸡蛋的香味，这说明它可能有蛋白质的成分，我一时真辨不清它是菌类还是动物生命。

小张是有心人，他把拽下来的一块肉，放在了一个玻璃瓶里，用自来水泡上，然后天天观察。这么多天过去了，“太岁”肉膨胀了许多，不但没坏，还越泡越白，有时水变浑浊了小张就换掉。他向我们展示了他这个普通的充当水杯用的玻璃瓶，他把里面的肉拿出来给我们看，自己用手使劲拽也拽不断，顺着纹路撕倒是能撕开。我当时觉得他手中的肉特别像扇贝肉，雪白雪白的，有竖纹，弹性很好，真想吃。

我问小张这肉能不能吃，小张居然说：“可以吃。”说着他自己撕下一点肉来放进了嘴里，嘎吱嘎吱使劲嚼起来。

“什么味道?”我问。

“没什么味道，就跟牛筋似的有点嚼不烂。”小张答道。

“你害怕它不吉利，怎么还敢吃?”我又问。

他这才告诉我，捡回去时他已试着吃过一次了。

他听父亲说，很早以前，他们村里的老辈人也挖出过“太岁”，挖的那个人还把这东西吃了，后来好像没什么事。现在报纸上说这东西可能有保健作用，所以，他自己就大着胆子试了一下，现在果然没觉得有什么事。

历史记载中的“太岁”

“太岁”难道就这么一点平凡事迹吗?传说中的“太岁”可比这出彩多了，到底小张找到的这个大蘑菇样的东西是不是传说中的“太岁”呢?还需要翻翻书看，于是我翻起了中国最早的专记域外奇闻的着名古籍《山海经》。

这部《山海经》也是颇有争议的典籍，人们一般把它当文学着作读，但从古至今也常有人引述其中的记载。近年，我听说史学界有人要给《山海经》平反。

过去我们一直认为《山海经》是中国神话小说的开山始祖，虽然模模糊糊地也感到它是研究中国上古社会的一部重要文献，但终究把它看成神话的成分多一些。主要是过去人们对这本书的思考，从来没脱离过中国大陆。近来有人发现，眼光如果放远，看到太平洋彼岸，那里也曾有与《山海经》记载极其相似的一些考古发现。所以我一直觉得这部据说成于战国时代的书本身也是一个谜。

那么《山海经》中有没有关于“太岁”的记载呢?两千多年前的中国人就爱猎奇，该书的海外南经有如下一段记载：“狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴，爰有熊罴、文虎、猿豹、离朱、视肉、叩咽、文王皆葬其所。一曰汤山；一曰爰有熊罴、文虎、猿豹、离朱、鸱久、视肉、呼交。其范林方三百里。”

从这段记载来看，产在狄山，与虎豹熊罴等动物生命并列的“视肉”，很早就引起了人们的注意，晋代着名学者郭璞在注释《山海经》时，对“视肉”是这样解释的：“聚肉形，如牛肝，有两目。食之无尽，寻复更生如故。”

另外，唐代着名学者虞世南的《北堂书抄》中也有一条关于“土肉”的记载，他的史料转录于《临海异物志》，文中说：“土肉，正黑，大如小儿，臂长五寸，中有腹，无口目，有三十足，大如钗股，堪炙食。”

到了明代，名医李时珍综合了古籍和时人的笔记着述后，对“视肉”作了记录。显然李时珍也受了《山海经》的影响，把“视肉”归于了“兽部”，作为“封”：

“时珍曰：按《白泽图》云，木之精名彭侯，状如黑狗，无尾，可烹食。千岁之木有精曰贾见，状如豚，食之味如狗。《搜神记》云：吴时敬叔伐大樟树血出，中有物，人面狗身，敬叔云，此名彭侯，乃烹而食之，味如狗也。

“时珍曰：按《江邻几杂志》云，徐积于庐州河次得一小儿，手无指无血，惧而埋之。此《白泽图》所谓封，食之多力者也。《田九成西湖志》云：董表仪撤屋掘土，得一肉块，术士云，太岁也。弃之，亦无害。及《山海经》敦隅之山，及开明南北东南海外并有视肉。郭璞注云：‘聚肉形如牛肝，有两目，食之无尽，寻复生如旧也。’此皆封类可食者，但人不知耳。又海中一种土肉，正黑，长五寸，大如小儿臂，有腹无口目，有三十足，可炙食。此又虫鱼之肉，类乎封者也。

“(主治)食之避邪，令人志壮。”

从上述古籍可知，“视肉”或“太岁”这种奇妙的自然生物，在很早以前就进入了人们的视野，只是由于地域不同它的称呼不尽一致，但记述下来的特点基本相近：第一，看起来像肉；第二，能吃，割下一块还会再长出来；第三，有保健价值，“食之多力”。

关于“太岁”在当代的传说

细想起来，我听说过的当代关于“太岁”的传闻也不少，有称之“肉团”的，也有称之“怪肉”的，而且都说得神秘兮兮，无人能解开“视肉”之谜。当然，现在的记载比古代的记录更生动传神得多。

最早是1993年的4月，《楚天周末》登了一篇《“肉团”之谜》的文章，文章写道：“一块‘肉团’，世界罕见，此乃何物?”这是我第一次听说世间有“肉团”这种似生命非生命的东西。

文章里提到，1992年8月间，陕西周至一位姓杜的农民在渭河打捞浮柴时，突然感到脚下踩到了一大块肉乎乎的东西。他把这东西拖到岸边细看，原来是一堆“肉团”，便扫兴地回了家，没有理会这个“肉团”。

没想到，第二天下午他和两位同村青年又来到渭河边时，发现那堆“肉团”旁多了几只腐烂的死鱼和死鸟。令人惊奇的是死鸟和死鱼身上爬满了苍蝇，还有难闻的臭味，而那堆“肉团”却没有苍蝇骚扰，也没有异味。

这三个人便把“肉团”拉回杜家。他们先是切下一小块煮着吃了，三人觉得没什么味道，随后又炸了一块吃，这回才感觉味道美极了。

吃前，他们称了这个“肉团”的重量，重达47斤。三天后，“肉团”长大了，杜家的人惊讶不已，赶紧又称了一下“肉团”，变成了70斤，随后他们还找到有关部门报告了这一情况。

据说，后来西北大学生物系的十多位专家对“肉团”进行了研究，认为这个“不明生物体”可能是世界罕见的大型黏菌复合体，属我国首次发现的珍稀生物。

据说那年10月，也就是离“肉团”打捞上来刚过两个月，日本明仁天皇访问西安时，曾参观过这个“肉团”，并抚摸过它。

后来听说，这个“肉团”到第二年还活着，就是放在一般的自来水里养着，生长速度还特快，长到过八十多斤，真不知它现在是否还活着?

正是这次陕西“肉团”之谜，又引出了湖北有人培养“肉团”的惊人之举。

做出惊人之举的是武汉一位退休干部，名叫周万顺。

他读了《楚天周末》关于《“肉团”之谜》的文章后，顺嘴对同事说：“这种‘肉团’，30年前我就培植成功了，现在我家里就有几十缸。”语惊四座。

事后有记者到他家中参观了那几十缸“肉团”，这下可好，又引发了有关“肉团”的更神秘的说法。

据报道，周万顺家的确养着几十缸“肉团”，这回可不是从哪里捞来的了，这是他自己在缸里养出来的。据说走进他家存放“肉团”的那间小房子，里面弥漫着一种酒香味，揭开缸盖，只见“肉团”盛满了一整缸，用手一摸，柔软而不腻。见过的说，周家的这些“肉团”通体为黄褐色，晶莹剔透，汁液欲滴。

周万顺自己说，他家的“肉团”分层，一年一层，类似树木的年轮，和陕西渭河打捞上来的是否属同一物种不宜轻易下结论。

更神秘的是周万顺用它来治病有奇异的效果。

他想到用“肉团”治病，要从1959年说起。那年他女儿三岁，得了骨结核，医院治不了，要给他女儿截肢。出自中医世家的周万顺急了，一口气将女儿从医院背回家，决定自己动手治疗，他实在接受不了让女儿残废的现实。

女儿好吃米酒，周万顺就利用祖传秘方，把药酿成汁给女儿喝，果然有疗效。

有一次，周万顺在原有配方的基础上多放了两味药，酿成后女儿没喝完，盛药的瓦缸便丢在墙角。一星期后，他无意中发现瓦缸中长了“霉”，再细看，却是一层皮。他感到非常奇怪，就将瓦缸留了下来，谁曾想，不久，原有的一层皮变成了一罐肉。

周万顺想，这罐“肉”是在许多中药汁中形成的，按理也能治病。

他想给女儿试验，不过他自己先把这“肉”熬成汤汁喝了半个月，觉得没问题，才敢给女儿喝。半年后，奇迹出现了，女儿的病治好了，女儿的腿恢复了正常。自己也因喝了半个月的“肉团”汤汁，感到神清气爽，精力充沛，脚步轻便。

三十多年来，他这个业余医生用“肉团”汤治病，治愈了五十多位危重病人，诊治的疾病有二十多种。

周万顺自己也说，多年来试用“肉团”治病效果显着，但对其具有何种药用价值却不得其解，只知能调节人体循环，增强人体免疫力。

根据周万顺的经验，后来同济医科大学进行过抑制肿瘤的试验，发现该“肉”的确具有抑制肿瘤生长的效果。另外一家武汉的医院也对“肉团”进行过切片试验。结果，一般作切片观察，可用戊二荃、饿酸固定上色，可在“肉团”身上却不起作用。他们认为这是“肉团”一个很独特的特性，所以，后来对“肉团”的研究没得出结论，仅仅认为“是个活的生物体”。

关于“肉团”的记录到此并没有完结，还有更奇的。

我听说，1993年7月，人们在地处太行山东麓的河北李思庄打井，当碗口大的井钻钻到地下117米深时，旁边的村民和井工突然发现，那个本来往外排泥浆碎石的钻孔，奇异地喷出一团团大小不一的白色软体碎物，碎物上还粘有血丝，无论手摸还是眼看都像肉。钻井喷了有一个多小时，喷出的碎肉流了一地，人们当时估计有八九十斤。当天，由于天色已晚，人们就都收工了。

第二天上午继续开钻，钻孔接着喷出的是血红的水，村民和井工不知道发生了什么事，都惊呆了。有人猜测可能是钻到了地下巨大的动物，看看那红白相间的“肉”和一大摊“血”，谁不吃惊呢。“血”又喷了半个小时，钻井队没敢再往深处打，就匆匆收机撤退了，此井再也没打了。

可是这事发生后，小小的李思庄打井喷出了白肉血水的消息则不胫而走，四乡八邻的人都来看热闹，于是人们给那口没打完的井起了个名字叫“血井”。

来看热闹的人中，有胆大贪嘴的，见满地都是“肉”，就挑块大的捡回去吃。不吃则已，一吃发觉此“肉”味道鲜美，有的人吃了这种“肉”，陈年老病还突然不见了。其中有一位76岁的老人因摔伤了腰腿，此时卧床已半年多了，他家经济困难，好久未见荤腥。听说井里喷出了“肉”，就闹着要吃，老伴无奈，拿回半斤多“井肉”，烙成馅饼给他吃。没想到吃了“井肉”的第三天，老汉竟挪着腿能走路了……

“血井”喷出的“肉”和水能治病的消息一传开，村里觉得奇货可居，于是5块钱一桶，卖开了这口井的水。

我家中也有人去看过这口井，虽然井口已被封住，但托人悄悄打开水泵时，只见来自百米岩层下的井水，似碎玉琼花一般，品尝之下清洌甘甜。我家人还特地从老乡处寻到了一点“井肉”带回来，让本人见识了一番。

据说，数年前吉林省某农村制砖时也挖得一“怪肉”，因为当时觉得没用就扔了。70年代，湘西修公路，曾有人见到一埋藏了四十多年坟墓之男尸头部长出过西瓜大小的“怪肉”，听说被取出晾干后，一直保存十多年不坏。一心脏病人数年前还曾经吃过此物，但结果如何不得而知。

中外有关“太岁”的说法

那么“太岁”到底是什么?生物的、医学的专家都研究过，却众说不一，莫衷一是。

据专家介绍，黏菌是介于原生动物和真菌之间的一种原质体生物，既具有原生动物的特点，也有真菌的特点。这使我联想到冬虫夏草。我国唐代文献也对这类生物略有记述。

由于黏菌旷世罕见，目前黏菌的研究在国际上还是空白，属于世界生物学领域面临的一项重大攻关课题。据说美国在1973年发现了这种生物，由于保管不善，三个星期便死了，美国科学界为此后悔不迭。

后来有学者研究武汉周万顺人工培养的“肉团”，认为是个“活的生物体”。测量结果，它含有大量蛋白质、核酸、维生素、微量元素，且无毒性。

河北的“井肉”发现后，又有一位科研人员按现代生物技术进行过分离培养试验，结果发现河北“井肉”是红白两种酵母菌与真菌这三种菌的共生物，“怪肉”流出的“血”实际上是红色酵母产生的红色素。

这位研究人员还分析说，能在地下生长的真菌有四类，它们是盘菌亚纲中的块菌目、腹菌目，接合菌目中的肉囊霉科，曲霉目中的大团囊科。他推测河北“井肉”为块菌目某种真菌与酵母菌的共生物。

经查，块菌目共有4科55属150种，多为腐生菌，只有少数可食用。因为生于地下或近地面处，多数块菌不向空气中释放孢子，而是以子囊果的特殊气味引诱动物取食而获得传播。

目前，中国微生物菌种目录及一些地方的真菌志，均未发现有关块菌的记录。据一位外国博士说，在美国至少发现过60种块菌，主要发现地在威斯特海岸。这倒不是说别的地方没有块菌存在，而是没有人去研究它罢了。

据外国资料显示，在欧洲大陆，块菌一直是种奢侈品。最早将块菌出售的是法国和意大利，他们借助受过特殊训练的猪或狗，追踪块菌从地下发出来的气味，然后将它们挖出来出售。当时，块菌的滋味美妙，保健作用好，故成为市场很受青睐的珍稀食品。

由于自然块菌来自地下，数量稀少，所以70年代初，就有人探索人工栽培技术。据《华尔街杂志》说，法国波尔多省一家苗圃公司，就尝试过在树苗的根部接种块菌的菌丝体来出售。

这次我们也带着“太岁”找到了农业大学的教授们，他们居然既没听说、也没见过这东西，有的说可能是菌类，还有的说“看样子是海洋生物吧……”我仍然没有得到更肯定的说法。

后来，科学家们好像没有多大兴趣，我想这可能和我们的科研体制有关。除了“正经”的科研外，没有人会主动研究宇宙赋予人类的神秘课题，这不能不让我感到遗憾。

北京“太岁”来人间走了一圈，虽然没人说得清它的身份，但是“太岁”毕竟是“太岁”。这回它的命运不错，小张给我们打了最后一个电话，告诉我们他把“太岁”卖给了一位香港老板。

我想“太岁”这下可落户膏粱富室了，不再任人“宰割”了，据说，这个香港老板要彻底地研究一番，不弄个水落石出决不罢休!

但愿，今日之中国人能与古中国人媲美，重写历史时，再给子孙后代及全世界留下一笔科学的财富。

若干年后，说不定我还能续写今天的文章，追踪“太岁”的下落，揭开“太岁”的谜底呢!

【作品 21｜黑德格医生的实验｜[美]纳撒尼尔·霍桑】
《黑德格医生的实验》作者：[美]纳撒尼尔·霍桑

李波译

这肯定是一篇富于幻想的小说，作者台己也承认这点。但它是不是科幻小说？这却是一个大有争议的问题。这篇小说已拍成电影，在讨论影片时，有人提出它对当时和后来的科幻小说产生了相当的影响。我们认为这种提法有其道理，所以选载了这个故事。我们不希望就这篇小说是否科幻展开争论，而希望为国内科幻作者提供一些艺术借鉴，并为广大读者提供一个有趣的、富于哲理的故事。

——编者

◇◇◇◇◇◇

那个非常古怪的老头，黑德格医生，有一次邀请四位年高德劭的朋友到他书房去见他。有三位白胡子的老先生：梅德伯恩先生、陆军上校基里格卢和戈斯科因先生，还有一位年长色衰的太太，她的名字叫寡妇维切丽。

他们都是心情忧郁的老家伙，生活一直不幸；他们的最大不幸是：用不了多久他们就会成为行将就木的人。

梅德伯恩先生在他年富力强的的候曾经是一位富商，后来在一场不顾后果的投机生意中赔了个精光，现在比乞丐也好不了多少。

基里格卢上校因为寻花问柳，耽于享乐，虚度了大好年华，搞垮了身体，耗尽了资财，结果落了一身毛病，象痛风什么的，精神上、肉体上受尽了种种折磨。

戈斯科因先生是一位破落潦倒的政客，一个名声很坏的人，起码有很长一段时间名声很坏；随着时间的流逝，他的恶名才在新一代人之中渐渐不为人知。这使他默默无闻，倒不那么名声狼借了。

至于寡妇维切丽，据说她当年曾经是一位绝色美人。可是过去很长一段时间，由于几件丑闻，城里的上流社会对她执着偏见，她便一直过着离群索居的生活。

有一个情况值得一提：梅德伯恩先生、基里格少上校和戈斯科因先生，这三位老先生都曾经是寡妇维切丽早年的情人；有一次为了她的缘故，他们几乎要血刃相见。

在往下讲之前，我想稍稍暗示一下，人们认为，黑德格医生和他的四位客人有时候有点不太正常——老年人嘛，或者因为眼下的麻烦而苦恼，或者因为回首往事而伤感，这种情况倒也是挺常见的。

“亲爱的老朋友们，”黑德格医生说，一边请大家落座。“这些个小实验，其中有一个我非常想要大家帮忙。我就是在我书房这里做这些实验来消遣自乐的。”

如果大家的传闻当真的话，黑德格医生的书房一定是一个非常神秘的地方。

这是一间光线昏暗的老式房间，挂满了蜘蛛网，布满了经年的尘土。绕墙一周，立着好几个橡木书橱，低一些的架子上一排排摆满了对开本和黑体字的四开本的书；高一些的架子上摆满了羊皮封面的十二开本的小书。中间书橱的上方是一尊古希腊名医希波格拉底的半身铜像。据了解内情的人说，黑德格医生在行医时如果遇到疑难病症，总习惯向这尊胸像顶礼求教。

在这间房间最不显眼的一个角落里，立着一个又高又窄的橡木壁橱，橱门关得不严，里面隐隐约约有一具骷髅。

在两个书橱之间，高高挂着一面镜子，玻璃很脏，镀金的框子已经黯然无光。关于这面镜子，有许多玄妙的传闻。比如，据说死在这位医生手里的病人，他们的灵魂都安息在这面镜子的四框里面，只要他往那边一看，这些灵魂就都死死盯着他的脸。

这间房间的对面装饰着一位年轻太大的一幅全身像。她身穿绫罗绸缎，非常华丽，只是现在已经褪了颜色；她的面容象她的衣着一样，也褪了颜色。半个多世纪以前，黑德格医生正要和这位年轻太太结婚，可是她身体稍稍有些不舒服，她吃了她情人开的一剂药，就在新婚之夜死去。

这间书房最大的奥秘还没谈到呢。那是一本份量很重的对开本的书，包着黑色的皮子，扣着几个很大的银扣子。书的背面没有字，所以没有人知道书名是什么；不过谁都清楚，这是一本魔法书。有一次一个使女拿起这本书，只是想掸去上面的少土，壁橱里的骷髅就嘎嘎作响，那位年轻太太的画像把一只脚伸到地板上，从镜子里游出好几个鬼脸向外窥视；与此同时，希波格拉底的铜像紧皱双眉，还说，——“住手！”

这便是黑德格医生的书房。

我们这个故事的一个夏季的下午，这间房间的当中放着一张小圆桌，黑得象黑檀木一样；上面摆着一个水瓮，做得形态优美、技艺精湛。阳光从两块厚厚的缎子帐幕之间射进窗子，径直投在这个水瓮上，一抹和煦的光线便被反射到围坐在一起的五位老人的死灰一股的脸上。桌上还摆着四个香槟酒杯。

“亲爱的老朋友们，”黑德按医生重复说，“我在做一个极其奇妙的实验，我可以指望得到几位的帮助吗？”

黑德格医生是一位非常古怪的老先生，他的怪癖已经成了一千篇小说的核心内容。其中几篇——尽管有人说是我的耻辱——溯本求源，也许可能正表明我是实话实说的呢。现在这篇小说，如果有哪些段落动摇了读者对我的信任，我一定乐于承当小说贩子的恶名。

当医生的客人听他讲完他打算做的实验之后，他们猜想，无非是在一架空气泵里闷死一只老鼠，或者用显微镜观察一下蜘蛛网，或者诸如此类的一些胡闹而已，不会有什么更加新奇的东西。他是常常习惯拿这一类玩艺儿来折磨他的亲密朋友的。

可是没有等他们答复，黑德格医生便一瘸一拐地走到房间的另一边，回来的的候手里拿着那本深厚的、包着黑皮子的对开本——一般人的说法都认定这是一本魔法书——他解开银扣子，翻开书，从印着黑体字的书页里取出一朵玫瑰花，或者说曾经是玫瑰花的东西——翠绿的叶片和艳红的花辨已经变成了淡棕色。这朵古老的花朵，好象随时都会在这位医生的手里破碎，化为尘埃。

“这朵玫瑰花，”黑德格医生说，“这朵枯萎了的、正在破碎的玫瑰花，是在五十五年前开放的。它是西尔维亚·娃德送给我的，她的画像就挂在那边；我本来是准备在我们举行婚礼的时候佩戴的。五十五年来，它一直被珍藏在这本古书的书页之间。好，诸位相信不相信，这朵五十五年前的玫瑰花也许能够重新开放？”

“乱弹琴！”寡妇维切丽说，恼怒地摇了摇头。“你还不如问老太婆的皱纹脸会不会象鲜花一样开放呢？”

“瞧！”黑德格医生说。

他打开水瓮，把那朵褪了色的玫瑰扔进水瓮的水里。

起初，它还轻轻飘在水面，好象一点潮气也没有吸收，可是不久，一种奇妙的变化开始显现出来。干瘪的花瓣动了起来，颜色变得越来越红，好象这朵花是在从深沉的睡梦中醒来似的。细枝和叶片变绿了。这朵经历了半个世纪的玫瑰，看上去和当初西尔维亚·娃德送给她恋人的时候一样的鲜美。它还没有完全盛开，它那娇艳的花瓣儿，有一些还羞答答地蜷伏在它滋润的花心的周围，里面有两三颗露珠在莹莹闪耀。

“这当然是很精彩的把戏，”医生的朋友们说；不过，他们的话讲得有些漫不经心，因为在观看一位魔术师表演时，他们曾经见到更大的奇迹；“请问这是怎么搞出来的？”

“难道你们从来也没有听说过‘青春之泉’吗？”黑德格医生问，“两三个世纪之前，西班牙探险家彭斯·戴里翁曾经去寻找过。”

“可是彭斯·戴里翁找到了没有呢？”寡妇维切丽问。

“没有，”黑德格医生回答“因为他从来没有找对地方。着名的青春之泉，如果我没搞错的话，是座落在佛罗里达半岛的南部，离莫卡科湖不远。它的泉眼被好几棵巨大的木兰树遮掩着；这几棵木兰树虽然不知经历多少世纪，可是由于受到这股神奇泉水的滋养，却仍然和紫罗兰一样鲜嫩。我的一位朋友知道我对这种事情非常好奇，便给我送来了诸位在这水瓮中见到的泉水。”

“啊哈！”基里格卢上校说，医生说的话他根本不相信。“那么，这种液体对人体结构能发生什么作用呢？”

“您自己来判断好了，亲爱的上校，”黑德格医生回答；“我尊敬的朋友们，欢迎大家随意饮用这种神奇的液体，这样诸位便可以重返华年。至于我本人嘛，由于从小到老坎坷很多，我就不急于返老还童了。所以，如果诸位允许的话，我就仅仅观察一下实验的过程。”

黑德格医生一边说，一边把青春之泉倒入四个香槟酒杯。泉水里显然充满了能起泡的气体，因为小水泡不断从杯底冒上来，在水面炸开，化为银色的水花。由于这种液体散发出一种宜人的香味，几位老人便不怀疑它具有强身健体、爽心怡神的作用了；虽然他们根本不信它有返老还童的功效，他们还是愿意马上就把它喝下去。可是黑德格医生请求他们稍等片刻。

“在喝之前，我尊敬的朋友们，”他说，“你们应该大概写几条守则，指导几位第二次度过危险的青春。根据我照料几位的毕生经验这样做是合宜的。想想看，几位返老还童之后，条件特殊优越，如果反而行为不轨、愚蠢行事，不能成为当代青年的榜样，那将是怎样的罪恶和耻辱呀！”

医生的四位年迈朋友没有回答，只是颤抖着发出一阵微弱的笑声；认为他们明知干完错事立刻就将悔恨，却竟然还会再次误入迷途，这种想法实在是荒唐可笑。

“那么请吧，”医生说，欠身鞠了一躬。“我很高兴，我的实验专题选得很好。”

他们用没有知觉的手把杯子举到唇边。这种液体，如果象黑德格医生所说，确有这些奇效的话，就只能给四个最需要它的人了。他们那副样子，好象生来就是造化的老态龙钟的子孙，始终是几个脸色苍白、衰朽不堪、萎糜不振的可怜虫儿，压根儿也不知道青春和欢乐为何物。他们现在围桌而坐，向前欠着身子、灵魂和肉体里的活力所剩无几，即使是重返青春的前景也不足以使他们重新变得生机蓬勃起来。

他们把泉水喝完，把杯子重新放在桌上。

屋里的气氛确实马上就有了改观，和一杯烈酒所产生的效果没有什么两样，同时一抹灿烂的阳光立刻在他们脸上闪着光芒。他们的两颊生气盎然，而不再是使他们显得如同僵尸一样的死灰色了。他们瞠目相视，猜想某种魔力确实在开始抹去时间老人长久以来刻在他们额头上的深深的皱纹。寡妇维切丽整了整帽子，因为她觉得自己几乎又象一个女人了。

“再给我们一些这种奇妙的泉水吧，”他们急切地喊道。“我们是年青一些了——可是仍然太老！快——再给我们一些！”

“耐心些，耐心些！”黑德格医生说。他坐在那里，以哲学家的冷漠观察着实验。“你们变老已经很长时间了。你们也许在半个小时之后就全年青起来，你们肯定会满意的！泉水你们可以随便喝。”

他又把他们的杯子斟满青春之泉，瓮里的水还足够把城里的一半老人变得和他们的孙儿孙女一般大呢。

气泡还在杯边闪烁，医生的客人就从桌上一把拿起杯子，把泉水一饮而尽。

难道是幻觉吗？这股泉水甚至还在顺着他们的喉管往下流，就在他们全身引起变化了。

他们的眼睛变得又明又亮，他们银白头发变得越来越黑。他们围桌而坐，三个中年男子，一个女子——她已经变得娇媚丰满了。

“我亲爱的寡妇，你真迷人！”基里格卢上校喊道，他的眼睛一直盯着她的脸——时间的阴影正从她的脸上隐退，就象黑暗让位给璀璨的黎明。

俊俏的寡妇早就知道，基贝格卢上校的恭维并不总和清醒的事实一致；所以她站起来，向镜子跑去，仍在担心她将看见一副老太婆的丑陋嘴脸。

与此同时，那三位先生的行径说明，青春之泉是有一些迷人的功效；除非他们这样情绪欢快，确实仅仅是由于突然摆脱了年龄的重负而有些飘飘然了。

戈斯科因先生心里似乎在琢磨政治上的题目，不过这些题目究竟是和过去、现在或者将来有关，很不容易确定，因为这些主张和措词五十年来一直在流行。他一会大讲爱国主义、民族光荣和人民权利，语音高亢，喋喋不休；他一会儿喃喃低语谈到一些或另一些危险的事情，声调油滑，闪烁其词，谨慎得连他自己的良知也几乎不解其中的含义；他一会说起话来又耍腔弄调，十分谦恭，似乎有皇室的人在聆听他措词巧妙的大块文章。

基里格卢一直在反复唱着一首欢快的饮酒歌，和着节拍敲着杯子；他的眼睛溜向寡妇维切丽丰满健美的情影。

桌子的另一边，梅德伯恩先生计算着美元美分，他用这些钱与别人合资进行一项奇特的工程；驱使一队鲸鱼运送极地的冰山，向东印度群岛供冰。

至于那位寡妇维切丽呢、她站在镜子前面，向自己的形象痴笑、调情，象在迎接她在世界上最钟情的朋友。她把脸贴近镜子，要看一看那些熟悉的皱折和眼角的鱼尾纹是否确实已经消失；她仔细观察，看石头上的白雪是否已经完全融化。最后，她轻快地转过身子，迈着舞步走到桌边。

“我亲爱的老医生，”她喊道，“请再给我—杯泉水吧！”

“当然，我亲爱的太太，当然，”随和的医生回答，“瞧！我已经把杯子斟满了。”

实际上，四只杯子摆在那儿，奇妙的泉水已经漫到了杯边，水面冒起晶莹的水花，好象熠熠闪光的钻石，这时几乎已是黄昏，屋里变得更加昏暗了；可是从水瓮里射出一抹柔和的、月亮般的光辉，照到四位客人的身上和医生衰老的脸上。他坐在雕工精细的高背橡木圈椅上，带着一副只有时间老人才配有的老者的尊严。——除了这幸运的一伙，时间老人的权威还从来没有受过非难呢。——甚至在他们把第三杯青春之泉一饮而尽的时候，医生脸上的这种神秘的表情就已经使他们敬而畏之了。

可是青春生命欢快的热流立刻在他们的血管里奔涌。他们现在是快乐的年青人了；老年、连同它的许多难堪的忧虑、悲伤和疾病只不过是残存在记忆里的一场恶梦，一梦醒来，他们乐不可支。

他们的灵魂本来早已黯淡无光，现在却焕发出了新的光彩，使得他们的前程又变得十分迷人了。没有这种光彩，人世间繁衍不断的场景仅仅是一条展览陈旧图画的画廊而已。他们感觉自己象是崭新世界的崭新的生灵。

“我们年轻了！我们年轻了！”他们欢呼雀跃地喊道。

青年，象极度的老年，都没有中年稳健行事的特点，而是共同把这些特点加以同化了。他们现在是一伙快活的小青年了，他们这年龄精力充沛、充满嬉乐，他们几乎为此而发狂。

最不寻常的是，他们在欣喜之余突然想起要把孱弱和衰老嘲弄一番，直到前不久他们还是孱弱和衰老的牺牲品呢。

他们大声嘲笑他们那一身老派儿的打扮儿，嘲笑那三位年青人的宽边儿的上衣和垂垂下坠的坎肩，嘲笑那位妙龄少女的古老的软帽和长袍。

他们一个装得象害痛风病的老祖父，一瘸一拐地从地板上走过；一个把一副眼镜架在鼻梁上，假装在翻阅那本黑体字的魔法书；第三个坐在圈椅上，竭力模仿黑德格医生那副老者的尊严。然后他们又都大声嬉笑，在屋里跳来蹦去。

那位寡妇维切丽——如果这样娇媚的少女可以叫做寡妇的话——轻快地向医生坐的椅子走去；玫瑰红的脸上带着俏皮的微笑。

“医生，您这可爱的老可怜儿，”她喊道，“起来和我跳个舞吧！”

一想到可怜的老医生的样子将显得多么古怪，那三位青年人就笑得比以前更加厉害了。

“请原谅，”医生温和地回答，“我年纪老了，又害有风湿病，我跳舞的时候早就过去了。这几位快活的青年人都是会为有这样一位俏丽的舞伴而高兴的。”

“和我跳吧，克拉拉！”基里格卢上校喊道。

“不行，不行，我是她的舞伴！”戈斯科因先生叫道。

“五十年前她就答应跟我了！”梅德伯恩先生嚷了起来。

他们把她围了起来。一个激动地抓住她的双手——一个伸出胳膊勾住她的腰身——第三个把一只手伸进她披散在寡妇帽下面的光润的卷发里。

她红着脸，喘着气，挣扎着，责骂着，嬉笑着，她温暖的呼吸轮流扑扇着他们的脸；她竭力想摆脱出来，可是仍然在他们的拥抱之中。还从来没有见过这样热烈的争风吃醋的场面呢，奖品是一位勾魂夺魄的美人。可是一个不确实的传闻却说，由于屋里一片昏暗以及他们仍然穿着老人装，那面很高的镜子却照出了三个面色苍白、瘦瘪枯干的老爷子在荒唐可笑地争夺一个皮肤丑陋、满脸皱纹的老太婆。

但是他们是年轻的，他们炽热的情欲便是证明。那位少女寡妇只管卖弄风骚，既不以情相许又不加以克制，使三位对手火烧火燎得近乎发狂。他们开始怒目相向，一面继续抓着那个美丽的奖品不放，一面使劲捏住彼此的喉咙。

由于他们拉来扯去，桌子被翻倒在地，水瓮被摔成了无数碎片。珍贵的青春之泉汇成一股亮闪闪的溪流，在地板上流淌，弄湿了在夏末变得衰老、飞来这里等死的一只蝴蝶的翅膀。

这只昆虫在屋里款款飞过，落在了黑德格医生如霜似雪的头上。

“听着，听着，先生们！——听着，维切丽太太，”医生喊道，“我确实必须对这种暴行提出抗议。”

他们站在那儿，一动不动，嗦嗦发抖，好象面色苍白的时间在招呼他们离开阳光灿烂的青春，而回到寒冷黑暗的老境去。他们看着黑德格医生——他坐在雕花的圈椅上，手里捏着他从摔破的水瓮的碎片中抢救出来的那朵有半个世纪的玫瑰花。随着他的手势，那四位暴徒重新坐在椅子上；他们非常爽快，因为尽管年轻，狂暴的行为已经把他们搞得精疲力竭了。

“我可怜的西维尔的玫瑰花！”黑德格医生在落日的余辉里举着那朵玫瑰突然叫了一声：“它好象又在褪色了。”

是这样的。甚至这伙人正在看着它的时候，这朵花仍在继续枯萎，直到变得又干又脆，和医生当初把它扔到水瓮里的时候一样。他把挂在花瓣儿上的几滴水珠儿抖掉。

“我仍然象它青翠欲滴的时候一样爱它，”他说，一面把枯萎的玫瑰贴在他枯萎的唇上。

在医生讲话的时候，那只蝴蝶从他如霜如雪的头上飞起，落在地板上。

他的客人又颤栗起来。他们感觉也不知是肉体里的还是灵魂中的一股寒气渐渐在侵袭全身。他们面面相觑，感到时光在飞逝，而每一瞬间都在夺去他们的一分魅力，在他们的光润的额头留下一道深深的皱纹。

难道这是幻觉？莫非在这短暂的一刻，人生便会发生如此巨大的变化，他们现在是老年人了，正和他们的老朋友黑德格医生坐在一起？

“难道我们又坐老了，变得竟这样快？”他们凄惨地问。

他们确实又变老了。青春之泉的作用甚至比酒还要短暂，它所引起的一阵狂热已经象泡影一样幻灭了。是的！他们又变老了。寡妇突然打了个寒颤，又成了一位老妇。她紧握皱皱的双手遮在脸上；既然她的脸再也不会变得美丽动人，但愿上面盖的是一块棺材盖吧。

“是的，朋友们，诸君又变老了，”黑德格医生说，“瞧呀，青春之泉都被洒在了地上，啊——我并不为此而悲伤；因为即使这股泉水就在我的门外喷涌，我也不会弯下腰去沾湿一下嘴唇的——不会的，虽然它所引起的狂热将持续几年而不是短暂的一瞬。这就是诸君所给我的教训！”

然而，医生的四位朋友却没有汲取这个教训。他们决定立刻到佛罗里达去朝圣，早中晚三餐，把青春之泉痛饮。

作者原注：

不久以前，在一家英国杂志上，有人指责我，说这篇故事的思想是从亚历山大·仲马的一部长篇小说里的一章中剽窃来的。在某个方面确实存在着剽窃；但是由于我的故事是早在二十多年前写成的，由于仲马的小说日期要晚得多，因此我愉快地认为，仲马先生采用我早年幻想小说的构思，这是我的荣幸。我对他表示衷心欢迎。由于这位伟大的法国传奇小说作家才华横溢，他多次利用他的特权，把名气稍逊的人们的智力财富据为己用，这仅是其中一例而已。

一八六○年十二月

【作品 22｜命运交叉的赤壁｜马伯庸】
《命运交叉的赤壁》
作者：马伯庸

正文

命运交叉的赤壁

众所周知，曹操是一位诗人，所以当他用肥厚的手指翻开惠特曼的《草叶集》时，心中涌现出一股人文主义者特有的丰沛忧伤。用竖排版印成的隶体英文字母如同灰色的蜘蛛网一般纠葛千转在唇齿之间，以玄妙的平均律旋转着、飞舞着散入被夕阳渲染成酡红色的夏日黄昏中：

哦，船长，我的船长！

我们险恶的航程已经告终，我们的船安渡过惊涛骇浪，我们寻求的奖赏已赢得手中。

港口已经不远，钟声我已听见，

万千人众在欢呼呐喊，目迎着我们的船从容返航，我们的船威严而且勇敢。

可是，心啊！心啊！心啊！

哦，殷红的血滴流泻，在甲板上，那里躺着我的船长，他已倒下，已死去，已冷却。

曹操曾经在东边的碣石亲眼目睹过大海，那对于出生于内陆的他来说是一片全然陌生的辽阔视野。泛着苍白泡沫的海浪在西南季风的吹拂下缓慢而优雅地翻卷着，墨绿色的海平面宛如巨大透明鱼缸里盛满了液态的祖母绿宝石，但那得熔化多大的一颗宝石才能够填满这样的深壑啊。它看上去深邃不见底，虚化的边界甚至蔓延至视线与地球曲面的切点，宽阔到无法用任何东西去比喻它的博大。

那一次，曹操至今还记得很清楚：面对着大海，他第一次产生了无可明状的失落感，那是一种深刻而鲜明的负面情绪。他知道自己永远无法碰触这一片伸展到宇宙尽头的领地。大海的广袤蕴藏着无限的未知，而无限本身孕育着不受束缚的自由，无人能够君临。

这就好像是将一本预言命运的烫金大书摊开在眼前，然后一个声音俯在耳边轻声呢喃道：“你可以看到命运，但却不能改变什么。”这番言辞总让人卑微地弯下腰去，潸然泪下。

当时站在曹操身后的是荀玉，这是一位留着两撇向上翘起小胡子的斯堪的纳维亚人，喜欢穿着米黄色的灯芯罩衫，安静而谨慎。他总是站在曹操的身后，象为恺撒捧着皇冠的奴隶一样，时刻提醒着世间的一切帝王：“这一切，都只是过眼云烟。”

“荀玉，你观沧海，在想的是什么？”

“天下。”

“我和你想的却有些不同。”曹操眯起眼睛，寥落的涟漪在老人沟壑纵横的脸上荡漾开来。荀玉对这个回答微微有些惊讶，他挪动了一下嘴唇，侧过头去表示自己在倾听。

“我想到的，是世界。”

这在语意学上是两个同意词，第一个词带有强烈的古典青铜气质，而后一个更接近一个诗人所追寻的意境，丝绸般的柔顺缥缈。

“我不明白，主公。”荀玉呼吸着带有腥味儿的海风，远处的海鸥飞翔，他体内流淌着的维京人的血在沸腾。

“天下可以问鼎，而世界却只能感怀。”

君臣二人都陷入了微妙的沉默。荀玉能够听到曹操体内的两个人格正在激烈辩论，铿锵有力，火花四溅。诗人在欢呼，野心家则阴沉着脸用宽大的紫色袍袖笼住双手，象是丰收庆典中一个煞风景的不速之客，在狂热的气氛下依旧冷如极地冰川。

两簇神经冲动忽而纠缠一团，忽而各行其事，各自操控着神经元纵横在大脑髓质之间，用生物电刺激着颞叶和基底神经节，幻化出许多情境，这是他们辩论的方式。当诗人的冲动占据上风的时候，曹操吟出了《观沧海》，然后用铅笔把它潦草地写在《草叶集》的空白处，许多年后引发了文献研究者的种种揣测；然而野心家运用诡谋和理性一步步取得了优势，最终夺取了所有神经束的控制权，并向位于中央前回的皮质运动区发出了一个明确无误的命令。

于是曹操毫不犹豫地转身离去，并且命令护卫用宽大的镶金大纛挡在自己与大海之间，以防止诗人曹操的偶然回眸又使自己的视线触及到那片湛蓝却不可能得到的伤心之地。

“我讨厌大海，所以我也讨厌江河，以及其他一切水物，它们是那么地奔放，那么地难以驾驭。”

几年后的赤壁，野心家曹操手持着精心锻造出来的大槊，对自己的臣下缓慢而沉着地说道，长江就在脚下安静地流淌着。但诗人的情绪并未完全消失，它一直潜伏在潜意识底层，忧伤从思绪的缝隙丝丝缕缕地渗透出来，曹操终生被这种轻度人格分裂的头疼症状所苦恼。

喜欢英雄史观的历史学家陈寿在撰写《三国志》的时候，曾用迷醉般的崇拜笔触写道：“太祖武皇帝的大槊如同索尔的大锤，雷霆的光芒震彻长江的两岸。”没有人注意到曹操南征的深层次心理原因，所有人只能远远地仰望这位孤独的丞相，靠着一个模糊的背影和辞句严厉的诏书来揣测他的内心。

“距离会产生理解的偏差，就如同直线行进的光会散射一样。”科学家马钧总喜欢这么说，他发明了井阑和投石车，前者用来摧毁人们，后者用来摧毁人们在这世上留下的印记。当后世的人们企图追忆前生时，已经没有任何痕迹可供他们凭吊。时间的距离产生了空白，于是大家只好依靠自己的理解——错误理解——来解释，一切如马钧所预料的那样。

总之，在那个特定的历史节点，曹丞相突然宣布要南征。这个消息象野火一样燃烧至整个亚洲东北部，让所有的人都瞠目惊舌。

而此时的刘备，正兴致勃勃地在新野打着篮球。

“我们需要一个大前锋。”刘备对徐庶说，同时传给他一个球。刘备的手臂很长，假如他的长耳朵没造成风阻过大的话，他也许能跳的更高。徐庶潇洒地勾起手，篮球划过一个优美的弧形，飞入蓝筐。负责防他的张飞恼怒地握紧双拳，象个矮人一样咆哮，硬直黑亮的胡须巍巍颤抖——他个子太矮，无法防住军师。

“是的，你需要一个，因为我就要离开了。”徐庶从容回答，同时用手接住场外孙干抛过来的毛巾擦了擦汗。刘备露出灿烂的笑容，高高跃起，忘乎所以地摸了一下蓝板。

刘备是这个时代的宠儿，他象所有的年轻人一样活跃、好动，并且不安于平凡。在已经过去的二十五年时光里，刘备一直快乐地在中原大地上悠闲地逛着。他曾经登上乞力马扎罗山之颠，在那里发现了一只冻死的豹子，那种僵硬的安详令他叹息许久；他也曾经深入南美广袤的热带雨林，热病、酷热气候以及有毒的蚊虫差点要了他的命。但这丝毫不能稀释旺盛的冒险兴致——他甚至还有余力晨勃；刘备甚至也去过东方的碣石，并站在曹操后来站过的那块大石上眺望远处的海洋。那一片令曹操为之空虚沮丧的蔚蓝在他眼中丝毫不显得可怕。

对于冒险家来说，未知就象是可卡因，未知越多，越促进肾上腺素分泌。

刘备饶有兴趣地用手指蘸了蘸海水，在口中吸吮，苦涩尖刻的盐味麻痹了他的舌头，让他大皱眉头，同时心中一阵兴奋。“究竟是盐中之水，还是水中之盐？”刘备问每一个见到的人，但都没有得到满意的答案。对于生长在陆地上的人来说，充满流质的世界他们漠不关心。他的两个兄弟，关羽和张飞，试图熄灭兄长的这种看似毫无意义的热情，但所有的努力都是徒劳而无功：无论是美丽的姬妾、可爱的儿子还是贵重的金属兵器都无法让刘备止步不前，没错，他很喜欢这些东西，他只是单纯无法长时间关注同一件事情罢了。刘备的愉悦来自于好奇，好奇来自于未知，未知则来自于永不停歇的变化。他彷佛一尊巨大的核融炉，必须一直反应下去以保持蓬勃的激情。

这种状况一直持续到他认识徐庶。徐庶是个骑着骆驼的贝都因人、苏菲派的信徒，经常穿着宽大的白色长袍在大街上神情恍惚地徜徉，大声唱歌，他相信可以通过这种方式达到与真神的交流。新野的群众都认为这是一个疯子，经常向他投掷石块和吃剩下的木瓜。

刘备刚到新野的时候，在可以并行五辆马车的宽阔大街上看到一个披头散发的人伸开双臂在跳舞，亚麻布的褴褛长袍沾满尘土和污渍，如飞蛾的翅膀一样扇动，腰间束着一条暗红色的草绳。一群人手里拿着石块，正跃跃欲试。

刘备拦住其中一个兴奋的人问道：“那个人是谁？”

“徐庶。”

“你们为什么要拿石头砸他？”

“因为他是个疯子。”

于是刘备走到大街中央，站在恍惚的徐庶旁边，大声质问道：“你们哪一个人自认完全没有疯狂举动的，可以第一个走出来砸死他。”人群被他的话所震惊，纷纷惭愧地离去，然后刘备把徐庶带回了军营。

刘备很快发现徐庶委实妙不可言，那种疯狂的行为艺术让他简直着了迷，“这个人的长袍下全都是谜团。”更难得的是，徐庶篮球打的相当不错。这是一种充满了不确定要素的运动，介于弹性与重力之间的球体可以向任何方向移动，无法预测，所以刘备有许多理由来赞赏他。

“塞北的鸿雁一振双翅，可引发都江堰的一场大洪水。”徐庶挥舞着双手。这些似懂非懂的道理让刘备很兴奋，他从中嗅到了一丝混沌学的香味。

徐庶只在刘备身边呆了三个月，突然宣布自己要离开。刘备并没有因此而沮丧落寞，他的个性注定了要追寻一切不确定的未知，然而一旦追寻到，不确定变成了确定，未知变成了已知，也就不再是他所想要的了；换句话说，他所追寻的是他所永不能追寻的，这个悖论是宿命。徐庶的离开只是他宿命中的一个小小齿轮。

在离开之前，刘备最后一次问徐庶：“大海究竟是盐中之水还是水中之盐？”徐庶点起一支烟，吐出几个烟圈，缓缓告诉他：“去找诸葛亮吧，他也许能解答你的疑问。”说完徐庶跨上骆驼，扎上头巾，向西方飞驰而去，沿途留下无数烟尘和骆驼粪。

当地的人告诉刘备，诸葛亮是一个神秘的吉普赛人，住在卧龙岗。有人说他每天要吃两个处女来保持自己对大自然的敏锐，也有人说他其实是印度的一位王子，居住的茅庐用三头大象支撑起来；甚至还有传说诸葛亮只是一大堆纯粹的能量，他能随访问者的心愿变成各种样子……无论是谁，都无法给出一个明晰的描述，词句中充满了暧昧、矛盾以及主观偏见，刘备利用这些碎片无法拼出一个完整的图像，于是他决定亲自去一趟。

通往卧龙岗的路长满了茂密的蓖麻，这些强韧的植物密密麻麻地满布在黄土山梁的表面，五角形式的枝叶蔓延开来，一簇簇象肥大而贪婪的油绿色蜘蛛。它们太茂盛了，根本容不得其他植物来分享土地，无数根部似无数溺水者的双手牢牢抓住土壤，甚至当人们走近的时候还能听到它们无声的叫喊。

刘备漫步在这条路上，感觉自己回到了海上的海难现场，船体残骸碎裂成狰狞的怪兽，人们惊恐地怀抱着任何能漂浮的物品，尖叫着、挣扎着，等待着翻卷着白色泡沫的海浪逐一把他们吞噬，然后被暗藏在蓝色海水中的白鲨用利如长矛的牙齿咬的粉碎。

“这些蓖麻都是溺水者们变的，他们在生命的最后时刻想要抓住些什么东西，但又不知道该抓些什么；等到他们冷静下来思考自己抱住什么东西生存几率更高时，却发现自己已经别无选择。”

诸葛亮笑着对提出了如此疑问的刘备说，他看到刘备的表情僵硬了一下，又补充道：“当然，这只是个玩笑。”

“听起来很有趣。”

“寓言故事通常如此。”诸葛亮用修长的指甲划过一串玉石图腾的项链，兜帽里的表情在油灯下忽明忽暗，黄玉色的瞳孔有如他身后的水晶球。两支人指骨烛台上飘着缥缈的香气。

“您知道我来的目的吗？”

“目的并不重要，重要的是我们在这里可以作什么。”

诸葛亮安详地说道，然后将一副塔罗牌从锦缎中摆开来，铺在铺着紫绒布的桌面上。这一副牌很旧，色调发暗，而且边缘都已经磨起了毛边儿，牌背面是螺旋式的紫罗蓝花纹，紫白相间的条格旋转着从外围转到中心；刘备试图找出最终的焦点，但失败了，整个人反而彷佛要被吸入其中一般。

“你想要占卜什么？财富、爱情、权势还是……命运？”

塔罗牌排成一个完美的弧形，象新月。

“我只想知道，大海是盐中之水还是水中之盐。”刘备毫不迟疑地回答。

诸葛亮用手指摩娑纸牌的边缘，另外一只手轻轻搔着膝上灰色折耳猫的下巴：“您对于命运，并不存有好奇心么？”

“不，正好相反，我对于未来的好奇实在太旺盛了，不忍心让任何可能预知来打断这种乐趣。”刘备喝下一大口啤酒，那是他自己带来的，“就象是玩纸牌，如果事先就知道了手中所有的牌和胜负，那岂不是太无趣了。”

诸葛亮带着释然的表情沉默下来，他摆出一个手势，让刘备随便抽取一张。刘备用两个指头拈起一张，把它翻过身来。

一张世界。

牌面上正是一片碧绿色的大海，液态的祖母绿宝石摇曳晃动，泛出点点粼光。画面在动，每隔几秒钟就会有一次黑幕闪过，很显然，这个牌面是经由某一个人的眼睛来显示出来的。刘备仔细看了一会儿牌面，他发现视野很快被镶着金边的大纛遮挡住了。

“天下可以问鼎，世界只能感怀。”这是刘备在这张牌上唯一听清楚的声音，他擦了擦耳朵，困惑地问道：

“可是这一张说明什么？”

“仅仅一张说明不了什么，那只代表了一个人命运的河流；惟有当数条河流交错在一起时，世界才会真正流动起来。”诸葛亮一边说着，一边抽出了另外一张，把牌面展示给刘备看，这是一张魔术师。

“您在牌面上看到了什么？”

“我自己。”刘备回答，牌面上是一张他既熟悉又陌生的脸，在烛光摇曳下显得困惑不已。

诸葛亮闭起眼睛，刘备发现牌面立刻变的一片漆黑。

“这一张是我的牌，世界的疑惑，将由魔术师来释意。您看，第二条河流出现了，我们的命运是相连的。”

诸葛亮把魔术师轻轻放在了世界之上。刘备好奇地看着眼前的纸牌，搓动手指发出“咯咯”的声响。

对视持续了一分钟，诸葛亮忽然站起身来，取下兜帽，露出一张兼具了女性与男性形象的脸，阳刚与柔美互相缱绻形成无限轮回的漩涡，有种难以名状的奇妙。

诸葛亮向刘备招了招手，推开了茅庐后面一扇爬满了绿色藤蔓的沉重象木门，外面有新鲜的风流进来，黑暗中不知通向何方。

“只有在特定的节点，所有的河流才会汇聚成海，世界才能得以完全。而我会引导您去那个地方，去寻找其他的河流，这是我的使命，如牌面预示的一样。”

“那么会是在哪里？”

“赤壁。”

刘备和诸葛亮两个人一起迈出木门，在黑暗中一点一点溶解，只留下关羽和张飞面面相觑。他们回到新野，向每一个问起的人都摇头不语。

××××××××××××××××××××××××××××××××××

赤壁是一座奇妙的都市，它由水和火两种元素组成，彼此争斗，永远不存在一个稳定的状态。黑而神秘的水流淌到每一条街道，而赤色跃动的火焰则在所有建筑和船只的表面燃烧着。

在这里，居民们永远不会问你来自哪里，将去何方。由于这座城市独有的特性，居民们自己也无法准确地获得下一秒钟该是发生什么，究竟是水还是火。物理学者们告诉我们，这个世界永远是测不准的，无法衡量，无法捉摸，只有坦然地去接受、顺从自然规律或者造物主，才能继续生活下去

所以赤壁没有地图、没有道路、没有法律和潜规则、没有记录历史的学者，也没有让人凭吊的废墟。“过去”和“未来”在赤壁不具备任何意义，一位旅行家刘表说过，这是一座“正在发生的城市”，只有“现在”才是它唯一的特性。

每当暮色降临的时候，赤壁的居民会点起火把，行走于水面的大船之间。船身都用铁索相联，下面就是浩瀚的长江。有时候，热烈的火会烧断铁索，让船只彼此分离；有时候，长江会掀起涛涛巨浪，让其中一些甲板倾斜甚至倾覆。居民们对这一切毫无预兆的变化都很坦然，他们已经学会了随遇而安，随着周围环境的变化而改变自己，哭泣或者死亡。一分钟前还是缠绵的情人，转瞬可能形同陌路；一位虔诚的五斗米教徒，也可能在下一秒钟变成狂暴的食腐徒。

要知道，流质的城市无法维系住任何与过去未来的牵绊。

第一次来到赤壁的外乡人都会注意到，当地市民如同赤壁本身一样难以捉摸，象变色龙一样对周遭环境作出敏锐反应。

赤壁唯一能够确定的东西，是它的统治者孙权。

孙权的碧眼紫髯来自于他母亲的波斯基因。在那一场恒罗斯式的DNA战斗中，大食染色体打败了孙坚的汉血统，并牢牢地盘踞在胡须和瞳孔中。

于是孙权就呈现出和他所统治的城市相同的特质，在他的脸上勾勒着两种截然不同的风貌。在有时候，他戴上黑白格布的圆头巾，把自己裹在阿拉伯长袍里，只露出紫色胡须和湛蓝如海的双眸，大口大口喝骆驼奶；在另外一些时候，他就会变成一位汉民族的皇者，戴着十二旒平天冠和明黄色滚金龙袍，没人敢于挑战他的威严。

每天早晨，孙权从一张嵌满钻石的橡木大帐上醒来，侍者会先为他梳理纠缠交错如枯树盘根的胡须，然后递上一枚汉代初年铸造的五铢钱。这枚爬满了青铜色锈迹的钱币决定了他这一天的状态：正面是大食，反面是大汉。如果五铢钱偶尔直立在地上，两面都平均地朝着两个方向延伸，那么孙权就会再度沉沉睡去，直到另外一个清晨的来临。

在那一天，孙权陷入了一种奇妙的状态。在他醒来的时候，那一枚五铢钱落在清冷的石板上，急速旋转，却不向任何一个方向倒下去。孙权的湛蓝眼睛望过去，视觉残留的特性让他觉得铜钱就像不断变幻着表情的绿色月亮，充满了诡秘的丰腴。

孙权望了望窗外赤壁城内火与水的交响，召来了一位名叫周瑜的学者，希望他能够用渊博的知识来解释这一奇妙的现象。“至少也请让这枚铜钱停止下来。”孙权说。

周瑜深深鞠了一躬，他从容地取出一把小提琴和弓子，把它们以巧妙的角度搁到了铜钱的旁边。小提琴用一截槭树粗圆木制成，表面有深橙色的螺纹，它的琴颈被拉长，然后穿过了琴身的共鸣箱，最后和挂弦板连在了一起，就象是一个克莱因瓶，背板和面板都属于同一扭曲的弯平面。

小提琴安静了几秒钟，然后开始自动演奏起来。韵律回旋流转，无始无终，忽而自千仞之高的High C颠峰飞坠而落，挟带着雷霆与风声，向着深不可测的山壑无限逼近，最后与Low D谷底轰然撞击，迸发铿锵四溅的火花，宛若祭典中的礼炮。紧接着巨大的势能使得韵律倏然拔地反弹，再度高高抛起，划过一道金黄色的轨迹飞越已经变成天空一个小黑点的山峰之颠。

君臣二人似乎都被音色迷醉，寝宫之内的一切器物都发出嗡嗡的共振和声，为小提琴作着铺垫与应和，一如少女初夜时衬在娇嫩身躯下摆动的丝绸流苏。而铜钱持续转动着，愈转愈快，变成了一个完美的球形。

“小提琴被铜钱的气流所扰动。”周瑜解释说，“铜钱则连接着陛下您和这座城市的命运。”窗外水与火纵横交错依旧，变幻莫测，天幕与长江的连接点涂抹着出紫褐色与暗红色的霭云。

借着从窗外透入的日光与火光，周瑜看到孙权的表情轨迹环绕成一个莫比乌斯之圈，阿拉伯人与汉人两副脸孔连接成了一面，不分表里。

“命运的汇流，是的。赤壁是一个奇点，每一条河流终将归于大海；而每一个人的命运，终将归于充满了不确定的赤壁。”周瑜最终得出了结论。背负着疑问与信念的旅客正在从远方缓步而来，他们扰动了赤壁，赤壁拨动了铜钱，而铜钱则用自己的方式给出了答案。

“原来是这样。”孙权回到了床上，沉沉睡去，面孔依旧难以辨认。而曹操和刘备沿着各自的路途朝着赤壁走来，心中思绪蜘蛛网般地稠密。

于是，就在那一天，恰好是周末，赤壁变成了命运交叉的十字路口，宛如一台巨大的水泥搅拌机，将时间和命运混杂一处，并加工变成各式各样的历史。

【作品 23｜面具｜戴蒙·奈特】
《面具》
作者：戴蒙·奈特

正文

面具

八支笔如同某种机械大螯虾神经质的爪子，在移动着的纸条上翩翩起舞。技术员罗伯茨对着自动扫描图皱眉蹙额，另外两个人同时观察着。
“这里是苏醒搏动，”罗伯茨用瘦小的指头指着说。“还有这里，瞧，再过十七秒钟，仍然在做梦。”
“延期反应，”工程主任巴勃科克说。他满脸通红，大汗淋漓。“没有什么可担忧的。”
“没错，是延期反应，但是你瞧这些扫描图的差异。在苏醒搏动以后仍然在做梦，不过高峰之间距离接近了。不是同一种梦。包含着更多焦虑，更多运动脉冲。”
“他究竟为什么必须睡觉呢？”来自华盛顿的西尼斯库问道。他肤色黝黑、脸型狭长。“你们把疲劳毒素消除了吧？因此这是不是心理学上的问题？”
“他需要做梦，”巴勃科克说。“没错，他生理上不需要睡眠，但是他必须做梦。倘若不做梦，他就会开始产生幻觉，可能发生精神错乱。”
“精神错乱，”西尼斯库说。“呃——问题就在这里吧？他这情况持续多久了？”
“大约六个月。”
“换言之，大致是他获得新躯体——并且开始戴面具的时候开始的了？”
“差不多。喂，让我告诉你一点情况，他通情达理。每一次试验——”
“是的，那当然，我了解试验的情况。呃——那么他现在醒着了？”
技术员瞥了监控盘一眼。“他起床了。萨姆和欧玛跟他在一起。”他耸起肩膀，再次注视着脑电图。“我不知道这玩艺儿干吗叫我心烦。需要研究的是，倘若他自身要做梦而我们编制的程序又不能令人满意，那么这就是他出现异常的症结之所在了。”他的脸色沉了下来。“我不知道。那些高峰我有几分不喜欢。”
西尼斯库扬起眉毛。“你为他的梦编制程序？”
“不是编制程序，”巴勃科克不耐烦地说。“只是一种常规建议，让他做我们叫他做的那种梦。肉体上的玩艺儿，性、体育锻炼、消遣。”
“这是谁的主意？”
“心理学研究室。他在神经病学方面，在所有其他方面都表现得很好，但是他在退隐。心理学室决定他需要某种形式的肉体输入，我们必须与他保持联系。他活着，器官在活动，一切正常。但是别忘了，他在正常人体里度过了四十三载光阴。”
在电梯的寂静中，西尼斯库说：“华盛顿……”
巴勃科克转过身说：“对不起，你说什么？”
“你似乎有点儿晕眩。没睡好吗？”
“最近没睡。你刚才说什么？”
“我说华盛顿方面对你的报告不满意。”
“他妈的，我知道。”电梯的门无声无息打开了，外面是小小的门厅，绿色地毯、灰色的墙。有三个门．一个金属门，两个笨重的玻璃门。空气凉爽、不流通。“往这边走。”
西尼斯库在玻璃门外停下脚步，往里头瞥了一眼：一间铺着灰色地毯的起居室，没有人。“我没见到他。”
“在侧房那边。正在做上午的检查呢。”
轻轻一推，门开了；他们进去的时候天花板上几盏灯亮起。
“别抬头往上看，”巴勃科克说。“有紫外线辐射。”
门关上的时候一种微弱的嘶嘶声停止了。
“这里头有正压力？防止病菌侵入吗？这是谁的主意？”
“他的。”巴勃科克打开墙上一个铬制的盒子，拿出两副外科手术用的面具。“喂，把这个戴上。”
房间的拐弯处传来低沉的说话声。西尼斯库以厌恶的神情看了看面具，然后慢吞吞地把它戴在头上。
他们互相凝望着。“病菌，”西尼斯库透过面具说。“这种做法合理吗？”
“没错，他可不能患感冒或者像你那样的小毛病，你想一想就知道了。现在有两种情况可能使他丧命。一种是修复术失效，我们防止出现这种情况；这里有五百号人，我们给他做检查，就像给飞机做检查一样细致入微。这就剩下脑脊髓感染的问题了。可别带着封闭的脑子到那里头去。”
房间挺大，部分是起居室，部分是藏书处，部分是车间。这里有一张瑞典式现代椅子、一张沙发和咖啡桌；这里有个带有金属车床的工作台、电坩埚、钻床、几个部件箱、挂在墙上的一些工具；这里有一张制图桌；这里有独立式的一排书架，他们走过的时候西尼斯库好奇地摸了摸书架。上面存放着工程报告的合订本、科技期刊、参考书；除了乔治·斯图尔特的《火》和《风暴》以及套着破旧蓝色封皮的《奥芝术士》之外，没有别的小说。书架后面一个小凹处装着一扇玻璃门，透过这道门他们瞥见另一个起居室，里面布置着不同的家私：垫得又高又软的椅子，陶瓷花盆里种着一棵高大的喜林芋。“萨姆在那儿，”巴勃科克说。
一个男人出现在另外那个房间里。他看见他们，转身叫了他们看不见的一个人，然后笑眯眯向前走来。他秃顶，体格粗壮，皮肤晒得黝黑。一个娇小漂亮的女人从他身后匆匆赶过来，紧跟丈夫走出来，没有把门关上。他们俩都没戴面具。
“萨姆和欧玛住旁边这个套间，”巴勃科克说。“跟他作伴；他必须有人陪着。萨姆是他在空军服役的一个弟兄，除此之外他还装着一条马口铁胳膊。”
这位粗壮的汉子咧开嘴笑着跟他们握握手。他握手有力又热情。“想猜猜哪条胳膊吗？”他穿着花纹运动衫。两条胳膊都呈现棕褐色，肌肉发达，毛茸茸的，但是当西尼斯库更仔细观察的时候，他看见右胳膊颜色稍有异样，不完全真实。
他尴尬地说：“我想是左胳膊。”
“不是，”粗壮汉子的嘴咧得更大了，他捋起右边袖子，露出搭扣带。
“这是工程的副产品，”巴勃科克说。“肌电位结构，伺服控制式，重量与另外那条胳膊相同。萨姆，他们在里头差不多做完了吧？”
“可能完了。咱去悄悄看一看。宝贝，请你给这几位先生煮点咖啡好吗？”
“哦，那当然。”小妇人转过身，穿过开着的门匆匆赶了回去。
内墙是玻璃，用半透明的白布帘遮掩着。他们拐过角落。下一个凹入处充满医疗和电子设备，有些设在墙壁里，有些设在带轮的高大柜子里。四个穿白大挂的人围在一个像宇航员睡椅的卧床旁边。西尼斯库能见到有人躺在上面：脚穿墨西哥网目皮鞋、暗色袜子、灰色便裤。传来一阵低沉的话音。
“还没有完，”巴勃科克说。“一定发现了他们不喜欢的别的什么情况。咱们到外面天棚上等一阵子吧。”
“你认为他们在夜里给他做检查——给他换血等等……”
“是这样的，”巴勃科克说。“在上午也做检查。”他转过身，推开笨重的玻璃门。外面，屋顶铺着雕琢的石板，四周围着绿色塑料雨篷和彩色玻璃墙。到处点缀着混凝土盆子，里头空无一物。
“本来设想在这外头搞一个屋顶花园，种些绿色植物，但是他不喜欢。我们只好把绿色植物都拿走，把整个地方用玻璃圈围起来。”
萨姆从白色桌子四周拉出椅子，他们都坐下。
“他好吗，萨姆？”巴勃科克问。
他咧开嘴笑着，低下了头。“每天上午感到不舒服。”
“常跟你讲话吗？下不下棋？”
“讲话不多。多半在工作。看些书，看点电视。”他的笑容有几分勉强；他粗大的手指交叉握在一起，西尼斯库现在看见他一只手的指尖发黑，另一只手正常。他移开目光。_ “你是从华盛顿来的吧？”萨姆彬彬有礼问道。“第一次到这里吗？请稍等。”他站了起来。几个模糊笔直的身影从挂着遮帘的玻璃门后面走过。“看来他们做完了。请诸位先生在这里稍等一下，我去看看就来。”他大步走过屋顶。两个男人默默坐着。巴勃科克已经拉下面具；西尼斯库注意到了，也拉下面具。
“萨姆的妻子是个问题，”巴勃科克探过身子说。“当时似乎是个好主意，但是她在这里很寂寞，她不喜欢——没有孩子——”
门又开了，萨姆露面。他戴着面具，但是面具吊在下巴下面。“请诸位先生进来。”
在生活区里，那位小妇人脖子上也挂个面具，她正用一个雕花陶瓷罐倒出咖啡。她笑容可掬，但是神色并不快活。在她对面坐着一个高个子，穿着灰色衬衣和便裤，身子往后靠，腿伸了出来，胳膊搁在椅子扶手上，一动也不动。他的面孔有点儿不对头。
“喂，好啦，”萨姆热情地说。他的妻子举目望着他，露出极度痛苦的笑容。
高个子转过头，西尼斯库不寒而栗，见到他的面孔是银子做的面具，眼睛部位有两个椭圆形开口，没有鼻子，没有嘴巴，只-有互相平行的流线型曲线。“……工程”，一个非人的嗓音说。
西尼斯库发现他自己半俯身在一把椅子上探出身子。他坐了下来。他们都望着他。那嗓音继续说：“我说，你到这儿来把工程上的插头拔掉吗。”话音平板，无动于衷。
“喝点咖啡吧。”小妇人把一杯咖啡推到西尼斯库面前。
西尼斯库伸手去端杯子，但是手发颤，他把手缩了回来。“这次出门只是做做实地调查罢了。”他说。
“胡扯。谁派你来的——参议员欣克尔吗。”
“没错。”
“胡扯。他亲自来了；干吗派你来？假如你要拔掉插头，还是向我说白了为好。”他讲话的时候面具后面的脸一动也不动；话晋似乎不是从他那边传来的。
“声姆，他只是来看看，”巴勃科克说。
“每年花两亿元，”那嗓音说，“只是要让一个人活下来。这没啥意思，对不。说下去吧，喝点咖啡。”
西尼斯库见到萨姆夫妇已经喝完咖啡并且戴上了面具。他赶忙伸手去拿杯子。
“我这种程度的百分之百伤残是每年三万元。我靠这笔钱可以生活得挺自在。近乎一个半小时。”
“没有人想终止这个工程。”西尼斯库说。
“不过有人想逐步终止。你会说逐步终止吧。”
“吉姆，注意你的态度，”巴勃科克说。
“行啊。这是我最大的过错。你想了解什么？”
西尼斯库啜着咖啡。他的手还在哆嗦。“想了解你戴的面具，”他开口说道。
“这没有什么好说的。不许评论，不要评头品脚。抱歉，我无意对你粗鲁；这是私事。问我一点什么吧——”他冷不防站起来，大声咆哮起来。“把那鬼东西抱走！”萨姆妻子的杯子失落打碎了，棕色咖啡流过桌子。一只浅黄褐色小狗坐在地毯的正中央，翘起头，眼睛闪闪发亮，伸出舌头。
桌子翻倒了，萨姆的妻子从桌子后面挣扎着站起来。她满面通红，淌着泪水。她毫不迟疑抱起小狗，跑了出去。
“我最好跟她一起去，”萨姆一边说一边站了起来。
“去吧；萨姆，度个假。开车送她到温尼穆卡，看看电影。”
“是的，我想我会这样做的。”他消失在那一排书架后面。
高高的形体重新坐下，行动像个人；他以相同的姿势往后靠，胳膊搁在椅子的扶手上。他一动也不动。握着木扶手的那双手匀称美观、完美无缺，但不是真正的手：指甲有点儿不对头。面具上方梳着整整齐齐的头发是假发；两只耳朵是蜡制品；西尼斯库紧张兮兮地摸索着把外科面具推到嘴巴和鼻子上面。“咱们还是继续参观为好，”他说着，站了起来。
“这样好，我想带你到工程技术室和研究与发展室，”巴勃科克说。“吉姆，我过一阵子就回来。想跟你谈谈。”
“可以。”一动不动的形体说道。
巴勃科克已经洗了淋浴，但是汗水又从他衬衫的腋窝里渗出来。寂静的电梯，绿色的地毯，有点儿污迹。空气凉爽，不流通。七年了，血和钱，五百个好人。心理学研究室，整容室，工程技术室，研究与发展室，医疗室，免疫学研究室，供应室，血清学研究室，行政管理机关。玻璃门。萨姆的套间空着，跟欧玛到温尼穆卡去了。心理学研究室。好人，但他们是最好的人吗？三个最好的人已经舍弃这个工程。埋掉了档案。不像普通的截肢手术，这个人已经让医生把一切都切除了。
高个子形体没有动过。巴勃科克坐了下来。银面具望着他。
“吉姆，咱们相互开诚布公谈一谈吧。”
“没好事，呃。”
“是没好事。我给他一瓶酒，把他留在他的房间里。他走之前我还要看看他，但是天晓得他到华盛顿会说些什么。听着，帮我一个忙吧，把那玩艺儿脱掉。”
“可以。”手抬了起来，抓住银面具的边缘，把它往上揭开。面具下面露出黑里透红的面孔、雕塑的鼻子、雕塑的双唇、眉毛、眼睫毛，虽然不漂亮却也好看，形态正常。只有眼睛不对头；瞳孔太大。还有，讲话的时候双唇既不张开也不动一动。“我可以把一切都拿掉。这证明什么呢。”
“吉姆。整容室花了八个半月研制那个模型，而你做的第一件事是在它上面戴上个面具。我们问了你哪里不对头，并且答应做出你所需要的任何修改。”
“不许评头品脚。”
“你说过逐渐停止这个工程。你是否想过你在戏弄别人？”
稍停一阵子。“没有戏弄人。”
“那好，打开天窗说亮话吧，吉姆，告诉我；我必须了解情况。他们不会停办这个工程的；他们将让你活下去，但仅仅如此。志愿者名单上有七百人，包括两名美国参议员。假定明天他们有一人从撞毁的车子里被拉了出来。我们不能等到那时才做决定；我们必得现在就知道。是让下一个人死去，还是把他置入一个TP躯体。所以，跟我谈谈吧。”
“假如我告诉你一些情况，但不是真实情况呢。”
“你干吗要撒谎？”
“你于吗对一个癌症患者撒谎。”
“我不懂你的意思。说吧，吉姆。”
“行啊，试试看。对你来说，我像一个人吗？”
“当然。”
“胡扯。看看这张脸吧。”宁静又完美。在赝造的虹膜里头，金属片眨了眨眼。“假设我们把所有其他问题都解决了，而且我明天能进入温尼穆卡看电影；你能看见我在街上行走，进入酒巴，乘坐的士吗。”
“就为了这一切吗？”巴勃科克深深地吸了一口气。“吉姆，肯定会有差异，但是看在基督的份上，这就像任何其他修复一样——人们看惯了。萨姆的那条胳膊就是这样嘛。你看到了，但是过一阵子你就不放在心上了，你不再注意。”
“胡扯。你假装不注意。因为这会使那个残废的人感到尴尬。”
巴勃科克垂下眼皮望着交叉握在一起的双手。
“你感到自己很可怜吗？”
“别跟我来这一套，”那声音吼叫道。高高的形体站立着。双手慢慢举起来，捏紧拳头。“我戴着这玩艺儿，已经两年了。我睡觉的时候戴着它，醒来的时候仍然戴着它。”
巴勃科克抬头望着他。“你要什么，脸部的活动能力吗？给我们二十年时间，或许十年，我们会办到的。”
“不。不。”
“那是什么呢？”
“我要你们关闭整容室。”
“但是这——”
“听着。第一个模型活像裁缝的模特儿假人，所以你们花了八个月，研制出这一个，它看上去活像个僵尸。整个计划是要让我看起来像一个人，第一个模型相当不错，第二个模型更好，直到你们弄出一个能抽雪茄、能跟女人打诨、能稳定快速走路而没有人看出差异的模型。你们做不到。即便你们能做到，又有什么意思？”
“我不——让我想想这一点。你指的是什么，一个金属——”
“当然是金属，但是这有什么两样？我说的是形状。功能。等一等。”那个形体大踏步穿过房间，打开一个柜子的锁，拿着几卷图纸回来。“瞧瞧这玩艺儿。”
图纸显示出一个椭圆形金属盒子，盒子底下装着有关节的四条腿。盒子一端伸出一个微形蘑菇状的头部，头部安装在带关节的转柄上，还有一簇胳膊，末端附有探针、钻头、抓斗。“用于月球勘探。”
“肢爪太多，”巴勃科克稍停片刻开口说。“你怎么会——”
“带有脸部神经。许多神经有待设计。还有这里。”他拿出另一张图纸。“这是个独立舱，可以插入飞船的控制系统。那才是我的归宿——太空。无菌的环境，低引力，我可以到人到不了的地方，做人做不到的事。我可以成为人类的财宝丽不是个他妈的耗资亿元的累赘。”
巴勃科克揉揉眼睛。“你以前干吗一句也没有提起？”
“你们全都着迷于修复术。假如我提起这件事，你们会叫我少管闲事的。”
巴勃科克将图纸卷起来，他的手在颤抖。“好啦，对神发誓，这可能有用。仅仅可能而已。”他站起来，转身对着门。“继续搞你的——”他清清嗓子。“我是说，要抓紧干，吉姆。”
“我会抓紧的。”
他独自一人，又戴上面具，一动不动地站了一阵子，眼窗关闭着。在他体内，他正在净化和冷却；他能感觉到泵机微弱的、令人心安的嗡嗡声以及阀门和替续器的咔嗒声。它们给了他这一切：清除所有废物，用不出血、不分泌或不酿脓的机械置换废物。他想到自己对巴勃科克所说的谎言。你干吗对一个癌症患者撒谎？但是他们永远不会听懂，永远不会明白的。
他坐在制图桌旁，夹上一张图纸，拿起一支铅笔，开始画月球勘探车设计透视图。他画出了勘探车的略图，开始画陨石坑作为背景。他的铅笔移动较慢，停了下来；他啪一声放下铅笔。
再也没有肾上腺可以将肾上腺素分泌到他的血液里，。因此他不能感觉到恐惧和狂怒。他们已经使他免除了一切——爱、恨、全部流质食物——但他们忘了他还能感觉到一种情感。
西尼斯库，黑色胡须茬儿布满油腻的脸颊。鼻孔旁边皱痕里有颗栗粒疹，已经化脓。
月球景色，请洁、寒冷。他又拿起铅笔。
巴勃科克，润红的大鼻子油光可鉴，眼睛角落里有自色垢状物。牙缝里留着食物残渣。
萨姆的妻子，嘴上涂着木莓色果酱。脸上布满泪水，鼻孔里冒出一个明亮的气泡。还有该死的狗，鼻子闪闪发亮，眼睛湿乎乎……
他转过身。狗就在那儿，坐在地毯上，伸出湿润的红舌头——又没关门——狗淌着口水，摇了两下尾巴，接着站起来。他伸手去拿丁字尺，身往后仰，将尺子当作利斧劈将下去，狗叫了一声，好像利斧砍到骨头，一只眼睛喷着血，四脚朝天扭动身子，地毯上撤着暗色尿迹，他又打它，又打它。
狗的尸体扭曲着躺在地毯上，血迹斑斑，破损的唇部往后缩，露出牙齿。他用一条纸巾擦丁字尺，然后在水槽里用肥皂和钢丝绒刷洗，擦干，挂起来。他拿一张图纸，铺在地板上，卷着包起狗的尸体，血一点也没有洒落到地毯上。他抱起图纸包着的尸体，把它拿到外面天棚上，走到没有屋顶的那一部分，用肩膀推开门。他往墙外看了看，两层楼下面是混凝土屋顶，通气孔从里面伸出来，没有人在看。他把狗端出去，让它从图纸里滑出，掉落的时候尸体扭曲着。它落到一个通气孔上，反弹起来，留下一片血迹。他把图纸带回屋里，把狗血倒进排水管，然后把图纸放进焚化炉的斜槽。
地毯上、制图桌腿上、柜子上、他的裤脚管上留着血迹。他用纸巾和热水把它们揩拭干净。他脱掉衣服，细致夯微地检查了一遍，放在水槽里擦洗，然后放进洗衣机里。他洗了水槽，用消毒剂把自己从头擦到脚，重新穿上衣服。他走进萨姆寂静的套间，随手关上玻璃门。走过盆栽的喜林芋、垫得又软又高的家具、墙上红黄的油彩，到了外面屋顶上，让门半开着。然后穿过天棚走回来，关上门。
太糟了。养养金鱼怎么样。
他坐在制图桌旁。他正在净化和冷却。今天早上的梦萦绕于脑际。最新的那个梦，当时他正从睡梦中挣脱出来：溜滑的腰子爆裂灰色的肺血和毛发细长的肠子覆盖着黄色脂肪渗出并滑动哦神哪臭气就像户外厕所的气息万籁俱寂他正在将一股黄色水流放下粪孔的滑道——
他开始在铅笔底线上用墨水笔加描图纸，先用细钢笔，然后用尼龙笔。他的后跟打滑他跌落下去无法停下来跌落粘滑凸出的柔软比他的下巴高，更高他瘫了动弹不得他想呼喊想呼喊想呼喊——
勘探车在爬一处陨石坑的斜坡，驾驶部件重新修描，顶部翘起。它后面，在遥远的环状山脉和地平线上是黑暗的天空和极微小的星星。
他就在那儿，这不够远，还不够，因为地球挂在头顶上，如同一个烂果子，因发霉而转蓝，爬行着、起皱纹、在化脓，同时活着。

（江昭明 译）

【作品 24｜奇特的人工脑｜艾萨克·阿西莫夫】
佚名

约翰·瑟曼已经习惯与地球上那些有权势的人物打交道了，虽然只是一个普通的平民，
但他发明了程序模型，这就导致自我指挥战争的最高级计算机的诞生。一些大名鼎鼎的军事
家们都要听从他，就是连议会的议员们也不例外。据说在新五角大楼里有一种特殊的语言，
从军事家维特的脸上可以看出战争留下来的伤痕。维特精通密码。议员勃兰特有着光滑的脸
蛋和一双明亮的眼睛，也带着一种悠闲的神情抽着"台纳滨"烟卷，而他那种神态似乎显示出
他的爱国主义精神并被大家所了解。不过，在这里允许他如此自由自在的。

现在瑟曼-高高的个子，一名杰出的一级程序员，他毫无惧色地站在他们俩面前。他做
了个手势：“阁下，这是我的人工脑机器人阿波。”

“你发明的，并献给我们的礼物完全是出于偶然原因。”勃兰特漫不经心地看了瑟曼一
眼，然后他又好奇地审视着瑟曼带来的那个长一个蛋型的秃脑袋的小人儿。

这个小人儿，带着一种令人不愉快的神气，转着身子对着在座的两个人，小人儿担心扭
伤自己的手指头，因为他从来没有如此地站在大人物面前。要知道，他是一个熟练的，但又
是低等的技师而已。很久以前，他作为献给人类服务的一件礼品。在许多次试验中都失败
了。后来，就安排他去作一般的无需技术的体力劳动，正是在他业余消遣活动中，不平常的
程序员才发现了他的天才，结果酿成了现在这么混乱的一种局面。

维特笑了一下说：“我发觉这里有一种神秘莫测的气氛。”

“过了一会儿你就不会这样想了。”瑟曼说。

“这里不存在对首先来访者泄露秘密的问题-关于阿波。现在最要紧的是他能干什么，
况且他什么都能干，虽然他的名字只有一个音节。”然后瑟曼用一个真正的程序员对技师的
说话口吻说：“你说说看，七个九是多少？”

阿波略为犹豫了一下，只是在他灰白的眼睛里才看到了一丝犹豫。在他考虑这个问题
时，眼睛中闪着微光。他回答：“六十三。”

勃兰特抬了一下眉毛：“这个答案对吗？”

“议员先生，你还是自己去算一下把！”瑟曼说。

勃兰特取出自己的袖珍计算机演算了一番并点了点头，又问："这是你带来这里进行演
算的吗？它是不是一个魔术师？”

“远远不止这些，阿波记住了演算方法，而且能利用它们在纸上进行演算。”瑟曼解释
了，勃兰特和维特还是不清楚。

“不，先生，"瑟曼耐心地进行解释，"它不只是计算机，它需要一张纸，军事家，可以
随便出一个数字吗？”

“17"维特说。

“请你也提一个，议员先生。”

“就提23吧。”

“好，阿波，你把这两个数字相乘一下，并且把你的演算过程也写出来给二位绅士看
看。”

瑟曼交代说。

“是，程序员。”阿波迅速的低下了头。他从衬衫口袋里摸出小本子，再从另一个口袋
里摸出一支细细的尖笔。当他在纸上写出一个个符号时，他的额上出现了一条条深的皱纹。

维特突然打断了他的行动：“让我看看。”维特夺过阿波手中的纸，然后他叫了起来"
嗨，还真有点象17的图形呢？”勃兰特点了点头"是啊，真象。不过，我认为任何计算机都
可以照着画图形的。我甚至不要练习就可以画一个合适的17。”

“阁下，是否再让阿波继续下去。”瑟曼不动声色地说。阿波继续干下去，他的手不停
地动弹着，最后用一种很低的声音报告：

“答案是391。”

勃兰特再一次取出自己的计算机进行演算：“完全正确，他讲的确实是这个数字。哦，
他是怎么猜出来的呢？”

“可不是猜出来的，议员先生。”瑟曼说，"他是计算出来的，是在这张纸上计算出来
的。”

“这是怎么回事？”维特惊奇地说下去，"一架计算机和纸头上的符号并不是一回事
啊！”

“解释一下吧！阿波。”瑟曼说。

“好，程序员。阁下，我先写17，正对着它的下面我写下23。然后我对自己说3乘
7。。。”

勃兰特插了一句：“阿波，现在的问题是17乘23。”

“我知道"小技师阿波自信的说：“我是先计算出3乘7，因为那是我工作的一个步
骤。我先算出3乘7是21。”

“你怎么知道这一点呢？”议员忽然的问。

“我记得。在计算机上它总是21。我可以计算出任何数相乘的积。”

“不一定吧！”议员问。

“我虽然不是一个数学家，但是我的答案总是正确的。”阿波说。

“继续下去吧！”

“3乘7是21，于是我写下21，然后1乘3是3，我就把3写在21的2下面。”阿波
继续说。

“为什么要写在2的下面呢？”议员勃兰特又问。”因为----"阿波睁大眼睛看着程序
员，他显得有些手足无措，"这是很难解释的。”瑟曼说：“假如你承认他现在的工作成
绩，那么我们完全可以把这些细节留给数学家们去解决。”

勃兰特慢慢坐下来。阿波说：“3加2是5，因此，你看，这时21变成了51。接下来
再把7和2相乘得14，1乘2得2，再把2加上14中等十位数，就得34。现在你再用同样
的方法把34移到51的下方，使5与34中的十位数对准，相加以后就得391了，这就是答
案。”大家都沉默了。后来还是维特说：“我不相信，机器是怎么会仿照人的思维方式去作
乘法呢？我不能理解。”

“哦，不，先生。”阿波微笑起来，"这看起来似乎不好理解，那是因为你对此还没有
真正了解，事实上，这个原则十分简单，而且可以计算任何数字。”

“任何数字都行吗？”维特说，"好。我再出一个数。”他取出了计算机，随意揿了一
个数，"请在纸上写7239。”

“是，先生。”

“请把这2个数相乘一下。”

“不过，这需要花费一些时间。”阿波抱歉地说。

“可以。”维特看了一下表。”抓紧吧！阿波。”瑟曼在一旁催促他。

阿波开始用一张纸在紧张的工作。维特取出表来看：“你是用你的数字方法计算吗？技
师。”"我已经做完了。先生。答案是52，403，121，阿波取出来答案。维特微笑着点了点
头，他在自己的计算机上按了乘法一挡，重新做起这2个数相乘的运算，后来他惊异地大叫
起来："一点不错，完全正确，完全正确。”

地球同盟的总督坐在办公室里越来越感到烦躁，他暗暗的发愁。原来在他敏感的脸上出
现了一种一度忧郁的表情。”台纳滨"战役已经打了这么长的时间，它一开始是那样轰轰烈
烈，几乎每天捷报频传，现在却是冷冷清清，慢慢地陷入了一种悲惨的困境。地球上的人类
逐渐滋长了一种强烈不满的情绪。可能在"台纳滨"也是这样吧！战争拖得太久了，可是又无
法马上结束。这就是总督忧虑的原因。

与此同时，参议员勃兰特现在是一个重要的军事拨款委员会的负责人，却非常快乐地平
静地度过了这一个半小时的约会，他高谈阔论，而且是废话连篇。

“没有计算机的计算。”总督烦躁的说，"这是我们队伍中的一个矛盾。”

“计算，"参议员说，"这仅仅是一个处理大批资料的系统，一架计器就可以干的了，或
者人脑也可以。让我来告诉你一个例子吧！”于是，他用已经学到了的最新技术来算出总金
额和结果直到总督逐渐感到了强烈的兴趣，他才停下来。”一直是这样进行工作吗？”总督
问。

“每次都是这样，总督先生，它是十分简单明了得。”

“那么学起来困难吗？”

“我只用了一星期就掌握了它的真正诀窍。我想，你可以学得更快一些。”参议员谦虚
地回答。

“嗯"总督沉思着数，"它倒是一项很好的客厅游戏，但这有什么实际用场呢？”

“那么一个刚出生的婴儿有什么用场呢？总督先生！这两者的道理是一样的。现在看似
乎没有什么用场，但是你没有看到这一点，它指出了一条解放机器的道路。考虑一下吧！总
督先生。”

参议员站了起来，他习惯地用对公众发表演说时常用得那抑扬顿挫的声调说话。”'台
纳滨'战役是一场用计算机来对付计算机的战役。他们的计算机已经制造了一种不可测知的
反导弹防护物用以对抗我们的导弹，而我们也制造了一种防护物去对抗他们。假如我们提高
我们计算机的功效，象他们所干的那样，那么再过五年时间，一种不稳定的无益的均衡局面
就会出现。”

“现在我采取新的方法来超过一般的计算机，摆脱一般计算机的局限性，我们将制造出
兼有人脑功能合计算机功能的机器，不仅有了如此高明的计算机，而且在数量上有成万架这
样的机器。我虽然不能预言它们的所有细节，确实也是难以预言的。如果'台纳滨'按原来的
方法来进攻我们的话，它们一定会遭到难以逃脱的覆灭。

总督迷惑地问：“你要干些什么呢？”

“拿出经营管理的魄力来，制订一个关于人工脑脊髓觉得方案，就称为'数字方案'吧！
假如你同意的话，我的委员会完全可以负担制造的任务，但需要你的大力支持。”

“怎样才能造出这种计算机呢？”

“这个问题比较复杂，根据我当初认识的制造人工大脑计算机可能性的程序员瑟曼说--
"

“我听说过此人。”

“那很好，瑟曼告诉我，从理论上说，计算机能干的一切，人工脑都能干。计算机能干
的是进行有限的数字控制过程。这是人工脑完全可以重复的过程。”

总督考虑了一下说：“如果瑟曼是这样说得，那么在理论上可以相信。但在实际上有谁
知道一架计算机是怎么样工作的？”

勃兰特温和地微笑着说：“总督先生，我也是这么样想得。现在看来一架计算机的工作
似乎在某一阶段都是由人控制的。当然，那可能是一些比较简单的计算机，如果计算机能自
己进行推理，思考问题，解决问题，那么很明显它就大大前进了一步了，你同意我的看法
吗？”

“哪当然了，请讲下去吧！”

“阿波技师明显地具有这种'人工大脑'，它在空闲消遣时，陈旧的计划已经在无意中完
成了。它学习人类头脑思维的方法，然后他就模仿人类也这样干。他进行乘法的思维过程是
令人惊讶的，是一般计算机无法比拟的。”勃兰特作进一步说明。

“哦，那太叫人惊奇了。”总督叫了起来。

议员轻轻的咳嗽了一阵以后说：“请允许我指出另一点，总督先生-从长远利益看，我
们可以把联邦政府花在计算机生产和修理的精力转移过来，计算机做得工作由人工脑代替，
人类的精力大量用到和平时期的建设中去，这样被战争所牵制的人力就可以大大减少。这对
于进一步挖掘我国的人力资源当然是有用的。”

“哦，"总督明白地点了点头，"我听懂了你所说的这一点。坐下来，议员先生。我需要
一些时间考虑一下这个问题---不过，请把阿波做乘法的诀窍再告诉我一遍，也许我可以抓
住它的要点。”

瑟曼，这位程序员不能指望一切都进行的非常顺利，因为他碰到了芬沙这个保守分子芬
沙十分保守，他喜欢象他的父亲和祖父那样到处运用计算机。他是一个很有实力的人物，他
控制着西欧的计算机集团，假如说服他参加"数字计划，"如果他对这个计划充满信心，那么
一切问题都好解决。他说：“我不相信我会喜欢这个会削弱我们计算机的计划。人工脑是变
幻无穷的，而计算机则可以在同一时间里对同样类型的问题作出同样的回答，怎么能保证我
们的人工脑也做到这一点呢？”

“芬沙计算机大师，人工脑仅仅从做乘法这个角度来看，它和计算机不是一码事，计算
机仅仅是一种工具。”瑟曼试图说服芬沙。

“对对，我基本上理解了你所说的道理，人工脑完全可以接替计算机的工作，我接受这
种理论，但是我们设想一下，由这个理论可以引起什么结果呢？”芬沙反诘了一句。

“我想，我们会有结果的。先生从人类的历史来看，并非自始至终都需要计算机。山洞
里的人有它们自己的战船，石斧，他们并没有计算机。”瑟曼说。

“可能他们那时候根本用不着计算。”

“对于这些情况你知道的更多，这是无疑的。例如在建筑铁路时需要某种计算，据我们
所知，他们肯定不是用计算机的。”瑟曼慢慢地说。

“你能肯定他们是用你所说得这种方式来计算的吗？”

芬沙又追问。

“可能不是用这个方法，总而言之，我们称为"写字法"的方法和古老的计算有关系的。
古老的欧洲用'gropho'这个词，意思'写'----现在被发展了。当然山洞人不可能是先知先觉
得，会先于我们采用这个方法了，你说对吗？”瑟曼问。

“失传了，那一切都失传了。你准备研究那些失传的东西吗？”芬沙笑了起来。

“不，不，我不是失传品德热衷者。虽然我不能说，那些无历史记载的时期没有一点现
在的影子，但在发明'水栽法'之前，人也吃稻米。如果原始人要吃稻米的话，那么他们一定
也会知道水稻是种在带水的土壤里，他们为什么也能这样干呢？”

“我不知道，但是我看到一些人在土壤里播种稻谷，那我将相信，种子撒在土壤里可以
生长出来。只要我亲眼看见的东西，我会相信的。”芬沙说。

瑟曼笑了笑说：“好，那么我们就来谈谈'写字法'吧，它正是我刚才所谈的那些微妙的
过程的一部分。把你的袖珍计算机和一千年人类所作的工作比较一下，你会发现计算机也有
古物的影子，但毕竟不是古物了。一切东西都是在前进的，来，先生，还是支持我们的'写
字法'，参加我们的'数字计划'吧，这是一个飞跃，一大进步，我诚恳地希望得到你的支持
和帮助。如果爱国主义不足以打动你的话，那么也请你考虑一下知识分子的处境吧，他们不
能老是被计算机束缚着。”

“进步？你所说的进步是什么？除了乘法之外，还能干什么？请问你能求函数，积分
吗？”芬沙并没有被说服。

“先生，请放心，能干的，随着时间的推移能干的东西还要增加，上个月我又学会了一
些新东西，我已经会测定并修正整数商和小数。”瑟曼很有信心的说。

“哦，小数商，能精确到小数点后面几位呢？”芬沙不放松地追问着。

瑟曼依旧保持他漫不经心的样子：“任何位数都行。”

芬沙又追问了句：“不用计算机吗？”

“对，请你出题吧。”

“27除以13，保留6位小数。”

大约五分钟以后，瑟曼报告答案：“2.076923。”

芬沙掏出计算机核实了一下：“嗯，这真令人惊奇，乘法不能使我动心，因为他全是整
算，我认为只要掌握某种窍门是可以心算的，但是小数点------。”

“我掌握的不止这些，还有一门更新德操作技术，这是非常了不起的，我本来不应该说
出来。嗯----，那就是我们已经突破了求平方根这一关。”瑟曼得意起来。

“平方根？”

“这是需要一些窍门的，但我们已经找到了它。现在阿波技师能运用这些知识干得很出
色，几乎没有什么问题他不能解决。阿波不过是一个技师罢了，象你这样一个训练有素的具
有天赋的数学家要掌握这套方法就更不成问题了。”

“平方根？”芬沙嘟哝着。

“平方根都能开了，怎么样？你和我们一起干吧！”

这时芬沙突然伸出手来紧紧地握住了瑟曼的双手，他好象下了很大的决心说：“好，把
我算进去。”

瑟曼开怀大笑起来。军事家维特面对着一屋子的人发表讲话会感到惶惑不安，他觉得自
己就象是一个粗鲁的教师面对一群调皮的学生不好对付，因为这批人都是"数字计划"的领导
人。维特是本计划的总负责人，不得不对此负有重大责任。他说：“现在求'平方根'的方法
已经很平常，虽然我自己不能去实践一下，也不懂得这一方法，但是我知道这对整个人类很
有用处。我还不能马上把'计划'转入到你们称为的基本原则方面上，等战争结束后，你们可
以随心所欲地用'写字法'来作游戏，但现在还不行，我们还有不少具体的实际问题急待解
决。”

一个安宁的角落里，技师阿波在注意听维特讲话。阿波已经不再是一个技师了，当然他
原来的职责也已经免除。他的制造者给了他一个漂亮的名称和优厚的待遇，并分配他参加这
个正在进行的项目。当然，他是没有"科学家"这样的显赫头衔，因为那些地位很高的科学界
领导人根本就不会承认阿波属于同他们一样的编制，所以根本不会把阿波看成自己队伍中的
一员，也不会正确的理解阿波，阿波和这些大人物在一起也很感别扭，正如科学家和阿波在
一起一样感到极不耐烦。

维特讲：“我们的目的很清楚，阁下，那就是要替代计算机，我们要让一般宇宙飞机能
够不用计算机的情况下照样在太空中飞翔。凡是'台钠滨'那里能做到的，我们也要作到，他
们不能做得，我们也能做，假如我们能够摆脱计算机，我们就必定能战胜'台纳滨'。

“听众中已经有人表现得很不耐烦了，发出了轻声的怨言，但维特还是坚持讲下去：
“目前我们的关键是解决导弹的有限的智力问题，计算机支配导弹的范围太小了，这样他们
在自然界中很容易遇到反导弹装置，以至只有很少的导弹才可以达到他们预定的目标，所以
用导弹打仗总是走向失败。对于敌人是这样，对于我们也这样。另一方面，假如导弹里带有
一个或者两个'人工脑'，用'写字法'来控制飞行，那么它一定更轻巧灵活，更具有人脑那样
变化莫测的聪明才智，它将指引我们踏上胜利的道路。此外，阁下，长期的战争要求我们记
住一点，一个人的价值远不如一架计算机，这样一来，我们可以大大地节省开支了。导弹可
以靠一大串数字来控制发射，这种不用计算机控制的导弹是在座的各位极其关注的----。”
他还在往下说，但阿波再也听不下去了。

阿波想隐退了。最后，他在笔记本上留下这样一段话：“当我开始研究那种现在被你们
称为'写字法'的课题时，我并不以为它业余消遣来得更重要些，我仅仅把它看作一种有趣的
娱乐，一种锻炼脑子的方法。当'数字计划'开始执行后，我想别人比我更聪敏，我的'写字
法'传授给大家可能对人类会有一些好处，可以帮助人类提高生产力水平。但是，现在我却
看到它仅仅被用于导致死亡的加速毁灭的用途，很遗憾，我不愿意承担发明'写字法'的责
任，不愿意与你们合作。”他写完后，不慌不忙的扭动了他身上的"蛋白质去极化剂"开关一
刹那间就毫无痛苦地死去了。

当人们准备付给阿波一大笔酬劳时，人们发现了他的尸体。程序员瑟曼对所有在座的人
得意地点了点头，但是阿波的头再也不会动了，阿波已经完成了它的历史使命，不再被人需
要了。他发明的'写字法'不可能随同它自己的死亡而被带走。现在一切都已经开始了，它将
势不可挡的发展下去，直到由人工脑操作的导弹试验成功。一切又将会发生怎样的变化呢，
可怜的阿波却永远不会知道了。

“7与9相乘等于……”瑟曼很满意地想起：“对了，等于63，这是多么好啊，现在不
需要计算机告诉我了，计算机就在我的脑子里。”他为"写字法"提供给他的智能感到无比欣
慰，但是他一点也不怀念阿波，因为他现在有了金钱和地位，他什么也不缺了。

失落的星辰友情 Loststar输入

【作品 25｜下水道惊魂｜[美]克里斯·卡特】
《下水道惊魂》作者：[美]克里斯·卡特
邹波译
距新泽西海岸２英里外的大西洋海域，一艘俄罗斯货船正在这里航行。
一名水手发现厕所里污水四溢，从抽水马桶里溢得到处都是，于是他招呼船上的修理工：“修理工！厕所的下水道堵住了，去疏通一下。”
“为什么这种事情总是我做。”修理工埋怨。
“因为你比较年轻！而且，这实在是个又脏又臭的活儿。”水手讪笑着。船上欺负新手，已经成了一种惯例。
修理工无奈地去拉污水槽的盖子。一打开，扑鼻的臭气将他熏得后退几步。他屏住呼吸，亮起手电，探身过去，开始着手寻找堵塞物。
突然，水里有什么东西抓住了他的脖子想把他拖下去，他奋力昂起头大声呼救，但是他的头马上就被拉进污水中，只剩下腿还在外面挣扎着。刚才那名工程师和另外几个人闻声跑来，一起抱住他的腿想把他拉回来，但是没用，里面的那股力量太强大了，很快就把把修理工整个人拖了进去。
穆德正在百无聊赖地进行着自己的任务——监听一艘航天飞机的动向。房门突然被打开，突如其来的阳光让穆德不由自主眯起了眼睛。
“穆德，你有新的任务了，班机４０分钟后起飞，你要抓紧时间。”来者说。
“要我去哪儿？”
“新泽西。谋案。”
穆锫一跃而起。
新泽西
刚下飞机的穆德见到了当地负责接待他的侦探。
“法医刚走了一会儿，我们把尸体留在了发现它的地方。”侦探说。
侦探带着穆德走到从船上搬来的下水道前，他从维修孔钻了进去。一到下面，刺鼻的味道几乎让穆德呕吐出来，他被呛得不住咳嗽。侦探举着手电带路，后面的穆德趟着齐足深的冰凉的水向前走着。
“他们说，不用嘴呼吸感觉会好些。”侦探建议道。
“他们说谎。”穆德被臭味熏得够戗。
他们来到尸体的旁边，可怜的修理工面朝下，尸体已经高度腐烂。侦探指着尸傣说：“他的前端好像被什么咬过。要翻过来给你看看吗？”
“不！不用了。”穆德说着，转头走出去。
“嘿，穆德探员！那这尸体该怎么办啊！”侦探在身后喊着。
穆德头也不回地继续往外走：“打包寄到ＦＢＩ！”
华盛顿特区，ＦＢＩ总部
穆德以为好不容易摆脱了无聊的监听任务，接手的会是个属于X档案的神秘事件。没想到，看到的只是个腐臭的尸体。他认为这只是普通的杀人弃尸案件，十分没劲，心情相当不好。
“这儿有人坐吗？”一个短发美女指指穆德旁边的位置。那是老搭档史卡丽。
“没人。”穆德回答，还是阴沉沉的，“不过我要警告你，我是个有暴力倾向的危险人物。”
“没关系，我有枪。”史卡丽继续打趣。
“这次只是件很普通的弃尸案件，我对这些没有兴趣。”穆德抱怨。
“尸体在哪儿？”法医出身的史卡丽不放过每个细节。
“实验室。”
ＦＢＩ实验室
史卡丽戴着手套和防护镜，把验尸台上方的照明灯打开，然后拉开装尸袋的拉锁，刚拉到一半，舱人的臭味就让她下急识地遮住了鼻子，转过脸去。拉锁完全拉开，尸体放置在验尸台上。
“尸体为成年男性，高度腐烂，体重１６５磅，长度６９英寸。表皮完整，但是由于尸体长时间浸泡在水中及暴露在细菌环境下，出现斑驳及褪色现象，死亡时间和原因不明。”史卡丽一边观察一边录音，以备研究。然后她拿起一把解剖刀，动手解剖。
尸体内部显示正常，内脏器官完好，各器官腐败程度一致。她换了一把切割剪刀，移开肋骨。
不久，尸体的胸部被打开一个矩形缺口，胸腔完整显现出来。尽管被一层灰色的液体覆盖，但是内部器官仍清晰可见：心肺情况良好，没有血栓及功能退化迹象，显示死着可能是个健康的年轻人，肝脏有轻微的硬化，显示死者有初期的酒精中毒现象。
一切似乎很正常，但是突然，一个灰色的扁平的蠕虫，从死者的肝脏中伸出头，把史卡丽吓得退后一步。
“上帝啊！”
那蠕虫似乎感到外面有动静，又要往回缩。史卡丽拿出钳子住蠕虫，往外用力拖拽起来。
新泽西
街道上的一个下水道井盖打开了，一个白帽子的水管工人和一个黄帽子的水管工人顺着梯子爬下去，做着下水道里的维修工作。白帽下到齐腰深的水中，看到用来过滤杂物的铁丝网破了一个大洞。
“给我些滤网和固定用的铁丝。”他抬头对还在梯子上的黄帽说。
黄帽刚刚往上爬了几步准备取东西，白帽突然惊叫一声，被什么东西拖到水里消失了。过了几秒，他又奋力挣了出来，大声呼唤同伴。
呼叫的同时，他被水下的东西拖拽着，越来越靠近下水道的深处，他用手死死揪住破了口子的滤网，拼命挣扎。
“坚持住！伙计！坚持住！”黄帽高叫着抛下绳索。抓住了！黄帽使出浑身力气将同伴拉上了岸。白帽喘息着，他后背的衣服已被撕破，清楚地露出一个大大的伤口。
新泽西，医院
医护人员正在给惊魂未定的白帽做身体检查。这样的伤口，大概需要打上一针破伤风针。
“还是给我些什么来去除嘴里的臭味吧。”白帽说。
穆德走进医院。他已经赶到了新泽西。
“病人是名水管工人，今天上午他声称自己被下水道里的什么东西袭击了。”医生介绍道，“他的伤口可能是细菌感染所致……坦率地说，我也不清楚，因为我以前从没见到过类似的情况。”
穆德走到病人面前：“你知道是什么袭击你的吗？”
“是的，我回想了一下，觉得好像是只巨蟒。”
“巨蟒？”穆德表示怀疑。
“对，大蟒蛇之类的。可能有人把宠物蛇扔进下水道里。几年前我在下水道里发现过一只美洲鳄鱼，力气大得不得了，像把钳子似的夹住我。”
穆德走过来查看伤口，那个伤口中心部分有个洞，洞的四周呈对角线状分布着另外四个小的倾斜的切口，周围肌肉红肿。正看得专注，电话响了，是史卡丽。
“穆德，我有东西给你看！”
“是什么？”
“我从尸体里发现的一种寄生虫类的东西，以前从来没见过。”
“好的，我在新泽西，一小时内飞回去。”
史卡丽办公室
史卡丽给穆德看一只瓶子，里面用药液泡着一只灰色的扁平寄生虫：“这东西叫涡虫，通常也叫肝蛭或扁平虫。它寄生在胆管里然后随胆汁进入肝脏中。”
“长得倒挺可爱的。”穆德接过瓶子晃了晃。
“信不信随你，世界上有超过４０００万人感染这种寄生虫。”史卡丽认真地说，“涡虫通常会生长在卫生条件很差的地方，所以死者可能是在下水道里被感染到的。”
“死前还是死后？”
史卡丽摇摇头：“这就不清楚了。但是从我这的资料上来看，单独一条寄生虫是不可能把这样一个年轻人杀死的。奇怪的是，我从他身上再找不出别的致死原因了。”
史卡丽继续说：“它们有头节……就是一种吸盘状的嘴，嘴里有四个钩形的尖刺。”
穆德想到了什么，拿出刚才被咬的白帽的伤口照片，伤口几乎覆盖了他整个的背部。
“咬过的伤口是这样的吗？”他问史卡丽。
斯佳丽一脸惊奇：“照片哪来的？”
“今天上午，新泽西的一个水管工人在下水道里被什么东西袭击了。”
“你想问我这伤口是不是一个肝蛭咬出来的？”史卡丽看着穆德，有些疑惑地摇头，“头节是一种很小的器官，而这个伤口相当大。”
穆德拿起装蠕虫的瓶子又看了看：“那这玩意又能长到多大？”
史卡丽笑了起来，她觉得穆德的想法不可思议：“穆德，这种扁平虫是一种被动寄生虫，它们生活在寄主体内，以产卵或幼虫的方式繁殖，但是这种生物的体型不可能长到足以攻击人类那么大。”
新泽西
被咬的白帽工人回到自己家中，第一件事情就是好好刷牙，去掉嘴巴里的下水道味儿。对着镜子，他挤了一些牙膏在牙刷上面，刷了几下，干脆直接把牙膏挤到嘴里，嚼了几下，含了一口水使劲漱口。当他把嘴里的牙膏吐出来时，发现里面混了些鲜血。他有些惊恐，看着镜子中被鲜血染红的嘴唇，抹了一把，不停喘息。
他努力平静下来，继续去冲淋浴。突然，他像是被什么哽住了一样紧紧抓着自己的喉咙，接着鲜血从他的嘴里流出来，他不停地干呕着，脸色越来越苍白。一条很大的灰色肝蛭滑出他口中，溜进了下水管道。
新泽西，污水处理工厂
工厂的主管正带着穆德参观他们的设备，一边进行着解说：“这个城市中运转着很多污水处理系统……有些是新的，有些则从２０世纪初就在使用，简直……”他停顿一下，正好一个叫查理的年迈工人从身边走过去，于是主管指着查理打趣，“简直和查理一样老。是吧，查理？”
“没错，主管。”查理应和着，继续去工作了。主管和穆德来到一幅很大的系统示意图前面。图上用不同颜色表示着下水管道，就像城市的血脉一样。
“所有的污水都会经过这里吗？”穆德问。
主管吸了口气：“每天有５６万人打电话到我办公室问这个问题。”
穆德笑了，拿出装有肝蛭的玻璃瓶子：“你见过这个吗？”
“大肉虫子？”主管说。
“这东西叫做肝蛭，我们从下水道里的一具尸体里找到的。”穆德解释。
“这不奇怪，”主管说，“这年头你绝想象不到人们养些什么东西当宠物。”
车间下层，城市的污水正不断地流进处理池中，叫查理的老工人站在架在池上方的铺板上悠闲地抽烟。忽然他下面的池水发出奇怪的声响，他疑惑地四处查看着，有些紧张地锁定了声音来源。接着，他看见似乎有什么东西从池子里游过去。那是个发黄的长条形大家伙。
他立刻报告了主管，然后用自己熟练的操作，尽量控制住那个怪东西。
穆德和主管赶到的时候，那个奇怪的生物已经被控制在那黄色的透明管道里。查理打亮了手电，他们看到浑浊的水中有一个肝蛭人！它像一个巨大的肝蛭但是同时又具有某些人类的特征。那怪物似乎很，喷怒，可以很清楚地看到它吸盘状的、带尖刺的头节。
三个人都惊呆了。
华盛顿，ＦＢＩ总部
史卡丽探员正在进行对这种涡虫的研究：“这种涡虫类的扁平虫寄生于肉食类食腐动物的身体里，长度通常小于三厘米，在淡水及咸水中部可以存活。它们有着极为复杂的生殖系统，雌雄同体，可以在单个体内完成授精。它们中的很多种类需要至少两个寄主来完成整个生命周期。”
她想起伤口的照片，便在心里默默比较，电话响了。
“我是穆德。还记得你抓到的那只肝蛭吗？”
“记得啊。”
“那一只，只能算是超微型的。”
史卡丽一脸疑惑。
精神病院
房间里关着肝蛭人。那是个小房间；可能是个盥洗室，角落里有个水槽，还有几根管子。
史卡丽和穆德透过房间门上的玻璃往里张望。穆德指给史卡丽看：“在那，蜷在最远处的那个角落里，管子后面。”
一个白色的东西躲在后面蠕动。
“上帝啊！”史卡丽不禁叹道。
你在这里看得清楚吗？它没有生殖器官，它是无性的！这种生物呈雌雄同体的。穆德，这太不可思议了，它身上显现着某些退化的寄生特性，同时也有灵长类动物的生理特征！”
灰白的肝蛭人怒视着他们。
可笑的是，这个怪物竟然要由于故意杀人罪被逮捕。肝蛭人被捆在一张轮床上。它还在奋力挣扎。颜色苍白，略微有些发灰。没有毛发，像泥鳅那样又黏又滑。它没有鼻子，吸盘状的、带尖刺的头节红得可怕。两个工作人员推着它上了一辆司法部专用的救护车，其中一个关上车门，用力拍了拍车身，示意前面的司机，注意安全。
—司机从反光镜里瞄了一眼，肝蛭人还结结实实地捆在床上，但是它并不老实，正在奋力挣扎。司机开了一小段，又看了一眼后面，床上只剩下白色的床单皱成一团，肝蛭人不见了。
司机一惊，立刻拿起无线电请求支援。随后他把车停在路边，拿起一把霰弹枪，拉下保险，小心翼翼地走近救护车的后厢，拉开车门，看不到任何肝蛭人的痕迹。他仔细观察了一会儿车内摆设，端着枪迈进车厢，检查捆绑用的带子。带子上布满了透明的黏液。他把沾上黏液的手在裤子上蹭了蹭。就在这时，他听见一种“嘶嘶”声，像是谁在沉重地呼吸，接着，他就遭到了袭击。他发出撕心裂肺的尖叫，宁静的夜里响起了霰弹枪声。枪爆出的火花在车外都能看到。但是这一枪显然是打空了，只剩下了司机的惨叫。车外，一幅巨大的广告牌，闪耀着灯光——“贝蒂湖天然公园”。
袭击过后，肝蛭人穿过树林，蠕动着爬向草坪上安置的简易厕所，它钻入抽水马桶里，张开血盆大口，粗重地喘息着，耐心地等待着下一个寄主的到来。
贝蒂湖公园，溥晨５：２７
一辆清洁卡车开到简易厕所前。开车的工人跳下驾驶室走到车后面，他戴上一副橡胶手套，拉开厕所的门，从车后部卸下一根粗大的黑色软管，熟练地把软管的一头插进厕所的抽水马桶里面。然后，他拉下一个杠杆发动马达，污水便通过软管被自动抽取到了车后面的罐状水槽内。工人退后几步，点着一根香烟，等着机器自己完成工作。忽然马达发出一种异常的噪音，听起来像是有异物进入了软管。工人走上去检查了一下软管，发现软管拔不出来并剧烈地抖动着。很快，肝蛭人就通过管道被吸进了水槽里面，于是机械噪音消失，软管也不再抖动。清洁工作照常进行。
贝蒂湖公园，清晨６：２７
警务人员封锁了这个曾经平静的公园，夜里负责押送的司机的尸体已经被找到，抬入警车。穆德探员驱车赶到现场，同时，做完清洁工作的一辆清洁卡车开出了公园。
“有什么发现？”穆德问当地警察。
“一名死去的司机。疑犯已经逃走，但是地上留下不少疑犯身上的脏东西。”
穆德预感不妙，立刻吩咐当地警察：“注意所有的排水孔，严密监视所有能通往下水系统的入口！我想它一定会想方设法囱到地下躲起来的。”
正说着，警察身上的步话机响了：“这里是６４小队，我们在距离你们四分之一英里的宿营地。我们的警犬跟踪着疑犯气味追踪到设置在这里的简易厕所，我们以为它会躲在厕所里，可是里面是空的。”
穆德猛然想起了与他擦肩而过的清洁卡车。
“它要是搭上了清洁卡车会怎么样。”穆德自言自语道，还没有等身边的警察明白过来他在说什么，穆德已经跳上自己的车子，绝尘而去。
新泽西，污水处理工厂，早上８：００
穆德急匆匆她把车停好，解开安全带就跑进了办公楼里。他去找上次见过面的那个主管。两人一起走下楼梯，楼梯下的空地就是清洁卡车倾泻污水的地方。
听了穆德的一番描述，主管说：“你要找的卡车是我们这里的，但是我们没有详细的工作记录，今天早上大约有五辆卡车在那个地区。但是，其中三辆已经卸完了。”
他们停下脚步，看一辆清洁卡车将污水排出水槽。
“就是说，它有可能已经跑掉了？”
“如果它还没来及跑掉的话，你一会儿就能看见它。”主管说，“本州法律规定了，所有卡车都要在这里卸车，所有东西都要经过这里处理。”
“处理了，然后怎么样？”
“通过一根管道排到五英里外的海中。”
穆德发现事情有些严重：“那么那东西会不会也从这条通道跑进海里？”
“那是有些难度的了，因为整个下水系统里布满了筛网和过滤装置，像你手指那么大小的杂物都难以通过。如果它真的在这里……会被拦截住的。”
穆德松了口气：“看来我们只能等着了。”他们停下脚步看着下面庞大的管线系统。穆德开始在一个个水池间巡视查看，主管招呼来一些其他的工人，也都在监视着水面寻栈肝蛭人的踪迹。
穆德的电话响了
“是我，史卡丽。你在哪？”
“在污水处理场。我有种预感，它肯定会回到下水道里。”
“听着，穆德，我下面要说的事你不会喜欢的，但是我必须告诉你。”斯佳丽严肃地说，“我以前从没见到过这事，但是我还是得说，我在尸体里抓到的那条肝蛭似乎是个幼虫。这种……生物，不管它到底是什么东西……它是通过咬伤寄主来传播它的卵或幼虫的。”
“你是说它在繁殖？”穆德很惊诧。
“它正在寻找寄主，因为寄主的身体可以为它提供充足的食物来源……穆德？”
“我在听。”
“如果让它找到新的寄主……”
“就意味着，会出现一个新的个体。”穆德把话接下去。
这时他们的谈话被主管打断：“穆德探员！有巡逻员在一个区域的下水道里发现了什么！”主管摊开一幅系统蓝图，指着一个点，“在这里。而且这里有一条很旧的管道专门在雨量过大的时候把雨水排入海湾。”
“它想回到海里去！”两个人立刻动身前往那个地区。
没过多久，穆德和主管就已经站到一个下水道的维修孔前面，旁边站着几个工人。穆德从其中一人手里接过手电筒，顺着梯子爬进下水道，主管紧跟着他。下水道里潮湿阴暗，气味刺鼻，让穆德不得不遮住鼻子。下水道里的污水泛着泡沫，向前流淌着，散发着强烈的异味。两人小心翼翼地走在水面铺设的通道上，用手电四处照着。
主管用光束指着一条粗大的管道：“这就是那条排水管，它在前面和另外一条管线汇合，然后直通到四分之三英里外的海湾。”
穆德说：“我们看看能不能把这条管道的闸门关上。”
主管点点头，在坑道上细窄的台子上小心地挪动着，他紧靠着墙壁，尽量让自己不掉下去，慢慢蹭到一个杠杆旁边，解开锁链，弯下身想压下杠杆，但是失败了：“它锈住了。我们要想个法子把它撬开。”
主管继续用尽力气去撬杠杆，穆德则用光束照射着附近的水面。就在这时，主管不小心一脚踏空，惊叫了一声便跌进了污水中。
“嗨！”穆德慌忙跑过去，好在水不深，只到人的胸口。主管从水里站起来，他的眼镜不见了。
“你没事吧！”
“没事。可是我的眼镜……”没有说完，主管突然惨叫一声，被什么东西拖入了水下。
穆德立刻拿出手枪，紧盯住水面寻找肝蛭人的踪迹。
几秒钟后，主管又浮了出来，不停挣扎着：“救命！救命！”
穆德跳上架在水面上的铺板向他伸出手去：“抓住我的手！抓住！”
穆德抓住他的手，可是拖住主管的力气太大，滑脱了。肝蛭人拖住尖叫着的主管向远处游去。穆德抬起头用最大声音对上面的工人喊了一句：“需要救援！”便果断跳入水中。
主管已经沉到水下，穆德努力寻找，感觉到水下有什么东西在移动。这时，主管浮上水面。他抓住主管的身体，把他推上了岸，主管显然是被吓坏了，大口喘着气。
这时穆德听到身后一声闷响，他回头看去，发现浑身灰白的肝蛭人正试图爬进那条排水管里，肝蛭人用手臂支撑着，使劲往里钻。
穆德飞快地赶去拉控制闸门的杠杆，他跳上去将全身的重量都压在杠杆上面，锈住的闸门轰然落下，将爬到一半的肝蛭人拦腰截成两半，肝蛭人最后发出了一声尖锐刺耳的嚎叫。半截灰白的身体，落回到被血染红的污水里。主管和穆德都松了口气。
史卡丽和穆德分析着那个肝蛭人：“它具有许多人类的特征，但是它同时具有很强的再生能力，和其他涡虫类生物一样。它的产生一定是由于辐射、反常的细胞融合、基因受到抑制而发生突变。穆德，自然界没造过这东西，是我们造的。”
穆德叹了口气：“是前苏联核泄漏的结果。知道吗，他们说这个星球上每天都有超过三个以上的物种灭绝掉，我现在怀疑每天又有多少新的物种被创造出来？”
很久他们都没有再说话，夜色也变得凝重起来。
新泽西
一个普通的夜晚，车辆在街上疾驶而过。在下水道某处一个铁丝滤网边，那条从被咬的白帽水管工人身体里爬出的肝蛭幼虫已经长成了肝蛭人。它闭着眼睛浮出水面，似乎没有呼吸。但是突然，它挣开了双眼，并且发出一种细微的“嘶嘶”声，宣告着自己生命的存在。

【作品 26｜薰衣草｜杨玫】
《薰衣草》
作者：杨玫

正文

薰衣草

母亲告诉我，在很远的家乡，曾经有过一种草，叫做熏衣草。她说的时候眼中充满了回忆。”熏衣草，你可以用它来熏你的衣服，然后你的衣服就会香味氤氲。”她说。
这时候她的眼神开始变得缥缈。我明白母亲陷入回忆中了，那种回忆牵引了万年，让她沉默而且痛苦。
太阳开始从东方升起来。一个虚假的太阳，它带着它的丑恶的橘黄色缓慢地升起来，让人发现日子又过去了一天。母亲看着太阳，她叹息：“天亮了。”她穿衣服。晨光中母亲柔和的身体让我感觉到这是女人。那种生命延伸的感觉让我激动。我看着她那蒙古人种的脸，她的下巴尖削，皮肤颜色如同放久了的象牙。而她的眼睛如同星星一样闪亮，璀璨动人。母亲说她是中国人。一个属于家乡的国家的名字。

“茉莉，你也是中国人，”她告诉我。她的身上有自然的体香，那让我模糊地想起熏衣草，她所说过的神秘的草种。熏衣草，如果我们还活在那个世界，母亲应该是在熏衣草的香味中醒过来，然后穿上她的带着香味的衣服。但是我们在另一个世界，一个不属于我们的世界。
鲁格打开房门，阳光灿烂地泻进来。他站在门边，望着母亲。今天也许是轮到他吧，我想。我对这个已经漠然而无法激动。我看着他，这个人也许在不久的将来是我的交配对象，但是他现在是母荣的。“他们”以生理的因素来划分成年人和未成年人，但是我从来不这样看。那些战年人有他们的秘密，我所不知道的秘密。我看着鲁格。鲁格，—个高大而并不很英俊的澳洲人，没有人知道他的具体血缘。“他们”测定了他的基因，然后觉得他“应该”是一个澳洲人。

我抬头看上面，他们的多角的头部可笑地挤在上面。他们迫不及待地观看我们的一举一动。对他们来说，我们和他们有着同步但是并不相同的时间，我们的生命和他们相比是如此短促。就好像我们看着池塘中的蜉蝣。“蜉蝣，那是一种水生的动物，在我们的故园，它们仅仅享有一天的生命。我们就是‘他们’的蜉蝣。”母亲说。但是我隐隐感觉到，蜉蝣也是幸福的吧，至少它们不用担心自由的问题。它们无拘无束。

母亲没有过对“他们”的看法，但是我知道母亲心里恨他们。
是的，他们救了我们的生命，但是夺走的更多。他们侵占了我们的家园。
“动物园。”母亲说，很早以前我们的故乡有过一种囚禁的形式，那叫做“动物园”。地球上的许多生物被囚禁其中。它们似乎没有什么值得忧愁的，因为不用担心食物来源，也不用担心天敌的威胁。人类把这个看作一种人道。我们囚禁动物并且观看它们的生命形态。“那其实是很残酷的。”母亲告诉我，我不知道母亲是不是现在才这样觉得。也许，如果我们还在故园，我们会觉得很正常，理所应当，就好像故乡的太阳每天从东边升起，西边落下。

我想我们现在就是动物园中的动物。
母亲已经用玳瑁的梳予梳理好了她那一头浓密的美发。鲁格的手里拿着枪。很古老的武器了，但是在五百年以前，它还是先进的。我们现在的居住地不算小，用地球上的计量法，大概有5平方公里。
“他们”弄来了一些已经灭绝的动物的基因，然后复原了它们。鲁格的工作就是每天狩猎，然后交给母亲做肉食。这里还有别的男人，爱德华和尼加。爱德华来自希腊，欧洲血统：尼加来自美洲，母亲说他的体内流淌着印第安人和美国白人的混血，母亲为她纯种的中国血统而骄傲。
我打开石屋的窗户。我不知道“外面”是什么样子，我没有山去过，母亲也是，我们的身体在接近那个神秘边缘的时候就会自动变得瘫软。除了每月(我们的时间)例行的检查，我们不能够接触到“他们”，以及“他们”的世界。那让我陌生。“他们”检查我们的身体，商议该不该再生产一个婴儿。

在这里没有自然的生育，我是母亲的单细胞克隆体。将来尼加他们也会有他们的“儿子”，就好像他们的“父亲”生育了他们一样。
我知道我们是异乡人，那种没有故乡的感觉时刻深藏在我的内心深处，不知道什么时候就会突然出现，如同沉默的兽一般噬咬我的灵魂。我的故乡啊，我幻想着故乡，母亲给我讲述的故乡，铭心刻骨。
外面阳光灿烂，我没有出去。
也许母亲和鲁格正在外面，在那棵来自地球的橄榄树下面做爱。这也是“他们”好奇的地方之一。我偶然间见过“他们”的交配，通过“他们”的触角完成。母亲告诉我“他们”的“性”仅仅是为了繁殖后代，但是我们的不是。我们的“性”是和爱情交织在一起的。
尘土飞扬，这样的天气里面，我似乎听见蜜蜂的嗡嗡声。
关于“那种”场面要不要避我，“他们”商议了很久。从母亲这方面的文化来看，这是被禁止的；但是从鲁格的文化来看，却是正常的。所谓爱情在这里变得可笑。鼓励生育，节制生育，“他们”操纵一切。最后“他们”决定，我可以观看，但是必须躲在屋子里。“他们”不能够让我什么也不懂得，因为我l4岁就必须为一个男人躺下，那将意味着我的成人。

“他们”说地球人以前是这个样子的，但是母亲私下里表示轻蔑。她说“他们”永远也不会懂得地球文化。“他们”寻求一切怪异的不正常的东西，那可以让“他们”兴奋，“他们和我们相比缺少什么?”我问母亲。“他们缺少水，氧气，爱情，诗歌，艺术……当然，还有熏衣草。”母亲抱着我的时候会告诉我。
我可以感觉到头顶上“他们”
正用触角传递着信息，交换对于地球生命形态的看法。我侧转头，什么也不想观看。一切都一模一样，同样的场景，千篇一律。而“他们”看不出来，母亲是怎样的勉强。“性是爱情和生育的需要。”
我想起母亲曾经教我的，但是他们的行为仅仅让我感觉到交配，无意识的交配。“什么是爱情？”我问母亲。她停住了正在梳头的手，脸上露出谜一样的微笑。“哦，那是一种感觉，”她说，“茉莉，你将来会知道的。”我握住母亲冰凉的手。母亲的母亲也这么说过，母亲告诉过我的。那种感觉将传递给下一代。我已经l3岁，5个月以后，母亲说她将把那种感觉传递给我。

万年的历史将换由我来背负。14岁，“他们”认为是应该更替的年龄。
我茫然地抬起头。在这里，我不知遒我们为什么要话着，被观看，一切没有秘密。是我们自己击溃了自己。当我开始接受故园的文化的时候，就已经注定了我的屈辱，我的孤独感。太阳升到了半空。阳光一泻无余。圆窗透进阳光。透明的日光中，悲凉的感觉突然涌上心头。我开始哭泣，在这里我不用掩饰自己对于故园的怀念。
“他们”知道我哭泣，知道我对于被侮辱的悲怆，但是“他们”不会在意。因为“他们”清楚地明白，我们，我，母亲，鲁格以及其他几个男人都没有能力来改变这一切。
我们是奴隶，是没有被驱使的奴隶。在透明的屋顶上，无数眼睛闪闪发亮。观看者们好奇。眼泪，这种地球人司空见惯的东西，对他们是不可思议的。他们触角开始发亮，这意味着他们的好奇心被激发并且兴奋。我流着泪，他们看那些透明的东西滑落。
母亲回来了，开始在一个巨大的石锅中做饭。小麦昨天才收割，是爱德华种的。真可笑。“他们”
没有给我们任何五百年以前地球所使用的东西，而是给了古老到极点的炊具。这样的反差让“他们”兴奋不已，而且可以更多地吸引人来观看被征服星球的残留后裔。我们是古老文书中的“亡国贱俘”，扮演着不属于自己的角色。
鲁格走进来，肩上扛着一头鹿。打猎，那是男人的职业。他熟练地剖开鹿腹，收拾了内脏，剁了皮。他割下大块的鹿肉递给母亲，母亲再把它们切成小块，扔进沸腾的锅中。不久鹿内开始冒出香味。
母亲用木碗盛了汤端上来，我们三个开始吃今天的午餐。锅里还有一些，是给爱德华和尼加留的，下午母亲将去外面的地里，看爱德华种植故乡的作物。它们包括苹果、花生和橄榄，还有稻谷和小麦。我将作为一个未成年的少女呆在屋子里面，缝补衣物，做家务，像一切原始社会中少女做的一样。
而明天，一切几乎是一模一样地重演，但是男主角会换成爱德华或者尼加。就是那样。
“熏衣草在我们的国度有另外的含义。”母亲抱住我，轻轻抚摸我的头发，月光下面，我的头发寒鸦一样闪着幽幽的暗光。月亮，也是虚假的月亮啊，但是它却有那么美的光芒，皎洁，晶莹。“古代的中国，高士们喜欢用香草来自喻，他们认为香草是高洁品质的象征。
像那位战国时代跳河的诗人，他把自己比做‘杜若’，那是一种香草。”“他叫屈原。”我说，抬头望着母亲。母亲微笑：“是的，茉莉，你的名字，也是一种很香的花，但是你却没有见过。”“但是母亲你也没有见过啊！”我说。
母亲的脸上泛起奇异的笑容：“很久以前我也问过我的母亲这个问题，但是她不曾回答，现在我明白了她为什么不回答的原因。茉莉，你将来也是一样。”
我在想我们的故园是什么样子。母亲催眠一样的语调讲述着我们的故园，蓝色的星球。她说起蜿蜒的长城下面，红叶怎样红成一片；说起泰姬陵前面，那条河的粼粼波光；卢浮宫中藏着人类艺术的宝藏。那些东西让我好奇和伤感，但是我无法想像出那是什么样子。
我是一个没有回忆的人。
“不要和我说我们的故乡了！”我抽泣，“在这里我只能靠幻想活着，我们是奴隶。母亲，你不是告诉过我吗?我们的先人把尊严看得那么重要！为什么我们选择的不是死亡?我们——已经失去了所有，为什么我们不能够做屈原?”
“茉莉，我们不是屈原。”母亲说，“我们是女娲。”我闭着眼睛，开始想像母亲所说的，那个人面蛇身的女神。“她创造人类并且拯救人类。”母亲说。“那时喉有没有熏衣草？”我问母亲。她笑了：“不，那时候盛开的是芭茅花。”我幻想远古，在一片大地上，芭茅如火如荼开遍了大地。我的祖先就生活在那样的花海里。我的故乡啊！泪开始泛上来，地球人独有的泪水。

头上有模糊的亮光忽闪忽灭，那是“他们”的触角。我们夜幕下的生活照样可以吸引观看者的好奇和关注，但是我们都不在意了，已经习惯。“这是地球上的景色吗?”我问母亲。“远远不是。”
母亲的眼中又浮现出那种嘲笑的眼神，“我们的故园要美丽许多。”
“我恨他们。”我抽泣，“他们毁灭我们的家。然后带我们到这里来。这个地方让我恐惧。”
母亲的神情变得严肃：“没有你想的那么简单。茉莉。从某种程度上，是我们自己毁灭了自己。”
我望着母亲，意识到一种我不曾接触过的秘密开始慢慢揭开。母亲把她的冰凉的指尖抵在我的手上，我震动—下，似乎什么意识在传递着。我想起母亲说过的，从前，只要人们愿意，他们可以通过某种特殊的仪器让意识交流。“那就好像两份不同的溶液，通过一根导管连通。”但是后来我们灭亡了，这种技术就从此消失。长久以来，母亲没有试过这个。

震动——我看到战争、毁灭和死亡。逃亡的人， 被扭曲的血红的太阳，无数的植物在辐射下变异或者迅速枯萎。人类大片大片消亡了，城市，乡村，全部被毁灭。硝烟中的人无声地张大了嘴，眼中充满了绝望和痛苦。
我的身体缩成一团。母亲，我害怕！母亲抽回她的手，我的同类消失在我的眼前。我抬起头绝望地看着母亲：“是‘他们’发动的战争，是吗?”
“不是。”母亲沉重地回答，“是我们自己。”一滴泪水从她象牙色的脸庞滑落，“茉莉，我们自己给自己掘了坟墓。”
她继续开始讲刚才的话题。母亲常常在夜晚给我讲述我们故园的文化，她的故国，中国，所以母亲固执地认定我是中国人。我来自她的躯体，我们的血统没有稀释过，那条基因链一直延续，延续到无数年以后，我的某一个后代。但是母亲并不反对我接受别的文化，事实上，爱德华和鲁格，还有尼加，那三个来自不同大洲的男人从来没有放弃过对我的教导。他们也背负着他们沉重的文化。

月光下面，金铃子开始轻叫，我沉入梦乡。
生命从来都是这样，太阳升起，落下，白昼转换成黑夜。“他们”观望我们，而我观望我的母亲和鲁格他们。他们承担着什么，我想。随着我的长大，母亲的眼中会时常流露出严肃和奇异的深思。我和她以前一模一样，但是我们仍然是不同的，母亲比我沉稳。有的时候我不能够忍受他们的认真，他们是那样努力地生活，可是这一切对我来说没有作用。我时刻牢记着自己来自异乡，我是一个丢失了一切的女孩子，但是母亲，为什么你们不能够这样思考?爱德华、尼加他们会时常过来。他们有他们的住处，但是一日三餐是在我们这里吃。在灯光下面，当他们和母亲对视的时候他们的眼中会流露神秘而沉重的表情。

成年人的秘密，我再一次深刻地感觉到，但是他们不会说，他们只是沉默。
“茉莉，我在等待着你的长大。”母亲这样告诉我。
但是成长有什么用，我将成为动物园里面的一只母兽，而我繁衍的生命也将是奴隶。
五个月——地球上认为的五个月过得很快，我即将举行我的成年礼。在那天我将“出嫁”，在关注之下初婚，同时，母亲将把一些东西传递给我。想起这个我就觉得难受。“如果是这个样子我还不如死了算了！”我说。在经历了检查以后，“他们”给我安排的对象是爱德华。希腊血统的男人。他以前是母亲的，但是现在却要属于我。我再一次感受到我们的无能为力。

“他们”操纵我们，这个事实从来没有改变过。
黄昏来临，马上就要开始这一幕。我在想地球上的婚礼会是什么样子，母亲说那是幸福的，但是我没有办法幸福，我是玩偶，母亲是玩偶。他们也是玩偶。观望者越来越多。我在屋子里面哭泣着，感伤自己为什么生而为人，为什么一定要接受那些沉重的历史！而母亲抱住了我，她的身上有幽幽的香味，那让我想起熏衣草。“我们没有权利选择死亡。”母亲的声音遥远而又迫近，“茉莉，我们必须活着，为了我们的故园。”

她说，来，孩子。她拉住我。
你的时候到了。她的指尖抵上我的指尖，巨大的信息量开始冲击我。
我似乎在一个巨大的风暴中心旋转，晕眩的感觉包围我。一瞬间我没有了意识，我不知道自己身处何方，身为何人。母亲的嘴里喃喃说着什么，但是我都没有听见。我们没有权利选择死亡，作为地球人，最后的后裔，我们没有权利选择死亡。我心里始终回响母亲刚才的语言，多奇怪啊，遥远又迫近。
一切平息。母亲倒在地上，她的头发完全白了，过大信息量的传输使我的母亲消耗了大量生命能量。母亲！我扑向她，她的眼神依然遥远而充满了希望。她的回忆已经全部给了我，我将代替她背负所有的历史。熏表草，母亲说。我们尝试在这里种植熏衣草，但是没有成功。
茉莉，你的时候到了。我听见母亲微弱的声音。她闭上了眼睛，母亲安息了。我望了母亲一眼，走出去。那一瞬间我明白了为什么我们必须这样屈辱地活着。以及为什么。我们没有权利选择死亡。
观看者来了很多，是我印象中最多的一次。我想他们现在一定已经看了所谓介绍地球文化的电子简介，“新婚的少女”。他们臆想中的婚礼，地球的土产，而根本不管事实是否如此。他们伸长了他们闪亮的触带，多角的脑袋兴奋地晃着。他们在等待，等待一个少女在众目睽睽之下变成女人。他们感到好奇，因为他们的交配是通过触角完成的。新鲜的生物和新鲜的状态，看腻了母亲，他们会对我感到兴趣。成千上万的生物聚集在上面。嗡嗡的声音从来没有停止过，他们的怪异的语言。

我们没有权利选择死亡。我的一滴泪水静静滑落。
爱德华望着我，他的眼睛深邃而明亮。他知道我已经拥有了那个秘密。我走向他。
夜晚的月光倾洒下来，金铃子的叫声一如既往。我坐在屋子的圆窗前面。母亲，你从来不曾告诉过我，在我们的故园，对环境的无止境的破坏已经使金铃子在两个世纪以前绝迹。你也从来不曾告诉过我，我们的家园早已经伤痕累累。
你也从来不曾告诉过我，在原来的家园，已经很久不再看到蜜蜂、橄榄树还有别的什么。你讲过的陶渊明的桃花源，竟然是在被囚禁之中。我们的故园，早已经是战火纷飞！你给了我对于故园的向往，给了找对于地球的爱，但是你现在才让我感受到我们对于自己的残忍……
地球人是否好战？我们的生命总是充满了矛盾，我们渴望和平，可是我们同时掠夺。地球上从来没有停止过战争，不管我们曾是怎样为和平而奔走呼吁！百年以前，地球爆发了最后一场战争，曾经一致对外的地球联盟终于土崩瓦解。战火燃遍了全球。核武器、量子武器肆无忌惮地摧毁一切。可笑的战争啊，没有任何一方是胜利的，所有的人都成了失败者。地球毁灭在了地球人的手中。

“他们” 到达地球的时候，看见的已经是废墟和死寂。没有生命，什么也没有。说实话“他们”
并不坏。“他们”占领的仅仅是一个没有人的星球。是的，母亲，你说过，“他们”没有氧气，没有水，没有爱情，没有熏衣草——但是同时“他们”也没有太多的贪欲，“他们”不好战，不喜欢掠夺。“他们”只是发展自己而己，所以，活下去的，将永远是“他们”。
在一个废墟(那曾经是个研究所)里，“他们”发现了完好无损的几具躯体。那些躯体井没有死亡，完好的封闭系统使他们没有遭受辐射。“他们”把他们带回了自己的星球，按照地球上的资料给了他们生存的环境和空间，并且利用单细胞克隆技术繁殖出他们各自的下一代。“他们”只是好奇，因为“他们”缺少感情。所以“他们”
不会体会到地球人的屈辱。其中有一个女性，是你的母亲的母亲。那几具躯体里面储存了各自家园的全部历史和文化。研究所试验将人类的历史在人类初生的时刻就完全输入人的记忆。你们可以传递回忆，但是由于试验刚刚开始，仪器并不完备，当你们传递历史的时候，你们不得不耗尽自己的生命。母亲，现在我拥有了你告诉我的回忆，我也拆下了仪器，装在我的指尖。按照“他们”的预定，三年以后，我将会有一个完全中国血统的“女儿”，而明年，爱德华也将把他的回忆传给他的“儿子”……

我闭上眼睛，眼前出现了地球的景色，我的故国的。蒹葭苍苍，白露为霜；采菊东篱下，悠然见南山……古代的女人，都习惯于用熏衣草来熏香——精致的华丽和生活的情趣啊，谁又想到，某一天，有的人连生活的权利也都不再拥有。
我们失去了所有——除了一丝微微的希望。
母亲的躯体静静躺在床上。今天夜里，“他们”将把她放进茫茫太空中，这是“他们”的葬礼。没有熏衣草。如果在故国，熏衣草将会萦绕母亲的殓衣。她将在故园中安眠，坟墓上，将长满熏衣草。
我们没有权利选择死亡。母亲，你留下的记忆中，人类并没有完全灭绝。有一队大概300人的队伍在战争前去了别的星球考察。他们没有被毁灭。我们将为了他们，为了地球的文化而活着，我们必须完好无损地将文化带回地球。为了这个渺茫的希望，无论如何，我们将活下去。到时候，地球的文明将重建，我们将避免战争和杀戮，希望能够重新开始。母亲，我能够感觉到，他们在找寻我们，总有一天，他们会找到的。也许，是我的女儿，也许，是更后来的后代，但是他们终将找到。

月色和地球上的很相似。我望着月光，心里同时充满了苦痛和希望。渺茫中，我闻到了熏衣草的香味。

【作品 27｜拥抱新生｜[美]本杰明·罗斯贝姆】
《拥抱新生》作者：[美]本杰明·罗斯贝姆
（本文获“２００５年星云奖最佳短篇”提名）
赤日炎炎，马车咯吱——咯吱——地响着，颠簸着。乌热挨着师傅的车篷蹲着，毛发上汗水淋淋。“盖那”从毛里钻出来，寻找阴凉。无论何时，只要“盖那”离开乌热的身体，同其失去联系，他就突然觉得记忆全无，好似一只肢体从身体中抽去。
乌热不得不考虑他的穷困已不止一次了。他只有五个“盖那”，其中三个是与生俱来的；一个是父亲的；最老的一个是他爷爷传给他父亲，父亲又传给他的。两只老的从他的肉里拔出长牙，逶迤爬过他的肚皮，在此之际，六十年的往事：搬弄石头啦，讨好祖母、母亲啦，提心吊胆的学徒生活啦，打架斗殴啦……全从他的记忆中消失了。他有种奇怪的、晕晕乎乎的感觉，朦胧中只记得他的肉体存在已有二十几年了。
“讨厌的天气！”肯瑞特奎嘟嘟囔囔着，一个老眉乍眼的雕神像的，正四仰八叉地躺在车篷下的一堆皮货上，做了个拿东西的手势，
“好毒的目头啊，小子！那紫色瓶里有清凉油，给我搽点，当心，别洒了！”
乌热找到了清凉油，把师傅周身上下老皮通搽了一遍。肯瑞特奎周身臃肿，他的毛正一块块地脱落，像一头死兽在阳光下发着恶臭。乌热悬提着的两只手哆哆嗦嗦地给他的师傅按摩。师傅就要死了，他死了之后，乌热在这个世界上就没有了栖身之地。
乌热和肯瑞特奎的脖子上都有用细皮绳吊着一块硬灰石坠子，上面刻着一幅名为“快乐美女神”的神像。一个丰满、润泽、笑盈盈的女神。二十七个小页“盖那”在它上面跳舞。这两样东西都出自肯瑞特奎之手。真奇怪，女神竟然会让这么一个丑陋、臃肿的肉体凡胎来创造自己！
肯瑞特奎费力地睁开了血红的眼睛。“你不是雕神像的料。”他青蛙叫似的说着。
乌热连大气都不敢出，他不知道做了什么错事。师傅疑心重，难道他注意到了乌热对他的厌恶？肯瑞特奎会不留情面地打发他回到父亲那里去？去放猪？一辈子打光棍？等到自己年迈体衰时投靠侄儿，乞求他们的怜悯接受他的几个记忆？
“你知道我们为什么能赢得这些领地？”师傅问道。他把帘子推到地边，靠在车帮上，指着周围一抹红色的峭岩。
“我们战胜了高赖斯是因为神助我们，师傅。”乌热脱口而出。
肯瑞特奎对此嗤之以鼻：“不是神助了我们，而是我们助了神。”
乌热不明白，只管伏下身去给师傅按摩。肯瑞特奎用爪子推开乌热悬提着的爪子，呼哧呼哧喘着气坐起来，厌恶地瞪着乌热。
乌热意识到他在把两掌拍在一起，强迫自己停下来。师傅注视着他，记得每当乌热抽搐一下，“盖那”们就行动起来执行他的指令。
乌热费劲地站了起来：“师傅，有件事我一直不明白。”
肯瑞特奎不知是出于兴趣还是猜疑，两眼突然发亮。“问吧。”师傅说道。
“高赖斯怎么会不信神呢？”
师傅皱起了眉头。
“我是说身上不携带神的人在接受新的‘盖那’时怎么会不变疯呢？”
乌热记得他接受“快乐紫神”作为他的神的那一天。从此他将为之而奉献一生。当医生在楼下大厅里从父亲凉下来的尸体上剥离下“盖那”时，他多想依然是童年，想在挑选一个神之前再等一等。但是牧师严肃地对他讲，不携带神的人记事就恍惚不清，他的各种各样“盖那”的忠诚、欲望、主张就会乱作一团；而他会像在一个世纪长的风暴中漂泊的一叶扁舟，历尽劫难。
“哈！我的徒弟不是等闲之辈，”肯瑞特奎小声说道，“你师傅老而朽，也许徒弟应该取而代之，去参加高级军事委员会；也许应该知道同高赖斯作战的秘密……”
“师傅，我的意思不是……”
“高赖斯不交换‘盖那’。”肯瑞特奎说。
“什么？”
“也许他们很小时这样做，”肯瑞特奎说着，在空中挥动他的手，“也许他们只交换某些特殊的技能，没有别的记忆；他们用的是某种有缺陷的‘盖那’。对此我们不甚清楚。但是在通常情况下，当他们死亡时，”他停了一下，注视着乌热的反应，“他们的‘盖那’也就是随之而亡了。那就是我们取得胜利的原因。他们最伟大的战士。也不会活得比他们的肉体更长久。”
乌热突然觉得恶心，一股酸楚、悲痛的浊流从胃里一下冲到了喉咙。
高赖斯在他们的肉体死亡之际有意自戕了。
“要是你这个野心勃勃的徒弟有时间来听的话，现在我就愿意告诉你：为什么你不是雕神像的那块料，”肯瑞特奎说。他用爪子拍打着挂在乌热脖子上的“快乐美女神像”，“雕刻神像的目的就是让人们不要忘记神，不要想入非非，仅此而已。现在该是你雕一个新神的时候了。就像我雕‘正义无畏’神，我祖父雕‘快乐美女神’那样去做。”他又躺回到皮货上，合上了双限，“这将是一尊纪念碑，在开斋节揭幕。你就用这块新的绿石吧。”
师傅睡觉的时候，乌热默默地注视着。他能听到自己的心在怦怦直跳。从来没有一个肯瑞特奎的工匠被允许创作一个新的神，即便是像特姆卡这样的人。那么，为何要让一个学徒来干呢？是有意为难他，发泄心中怨气作为对他急不可耐的师傅早死的一种惩罚？或者师傅真的认为他有那么大的能耐？
贝瑞福特（“贝瑞福特”义为失去亲人及被遗弃的人），在新的矿山上千活。他们从陡峭的岩石上开采绿石。由于天热，他们身上的毛已被剃去。许多贝瑞福特双爪都被石头磨掉了皮，血肉模糊。乌热不忍目睹而背过脸去。他很少看到这么多的贝瑞福特。他们肌肉发达，强壮有力，都是赤身裸体的“盖那”。一眼望去，白花花一大片，犹如一片未经践踏的雪原。
长在岩石里的绿石闪闪发光。肯瑞特奎成天朝着工头吼叫：干吗用这些白痴贝瑞福特？他们很清楚自己在老矿上可以派上用场，去对付那些年久的灰石头。可是这种美妙的新昌绿石很难开采，它的品质在许多方面都十分讲究，雕石像的石头当然要十全十美。它是从高赖斯那里得来的战利之物，而他们没有能力学会如何处置它，至今他们已把所有大块头的全给糟蹋了。
“他们真是一群窝囊废，废物！”肯瑞特奎厉声朝工头吼叫着，“为什么不找些真正的人来？”
“这是开矿！”工头固执地说，“真正的人不会来干这种活，主教大人……”
“乌热，你这废物！这站站，那望望，看你那副呆相，就像一个贝瑞福特！”憎恶之火在师傅的眼中燃烧，“把那个家伙给我带过来。”他说着，指着一个大块头的贝瑞福特。那大块头闷声闷气地正在附近的一堆石头中干活，一挥爪子就将珍石料从节结处劈为两半。
乌热带着它来到师傅面前。它很温顺，只须轻轻地用爪子在它那奇怪的、赤裸的身上一点，就顺从地跟过来。这个贝瑞福特走路时轻轻地喘着气。它的爪子皮肉开裂，似乎还有点饿。乌热想伸出手去拥抱它那强健的身躯，悄悄说些安慰的话。多么荒唐、愚蠢的想法，但乌热不能自已。
“把头按到我这儿来，”肯瑞特奎哇哇地叫囔着。
乌热把它推倒，跪在师傅的旁边。师傅要给它说悄悄话吗？是何意图？
工头站在旁边，使劲地跺着两只脚。
肯瑞特奎将两只老爪子滑向贝瑞福特脖子间的软毛处。贝瑞福特两眼直愣愣地看着，嘴里发出呼呼声，惊恐地向后退着。肯瑞特奎合拢两爪，呼嗤呼嗤地使起劲来，爪子直嵌进了肉里。那贝瑞福特挣扎着，颤抖着，发出一声声惨叫。工头咒骂着冲上前去，接着只听“喀叭”一声，贝瑞福特的头就从脖子上滚落下来，“扑”的一声掉在地上，血喷了肯瑞特奎一身。
“你疯了吗？”工头咒骂着，什么也不顾了。一瞬间他面如土色，扑倒在地，脸埋在尘土中，口里不住地喊着“主教大人饶命！……”
师傅嘿嘿笑着，很是快意，也许他认为他的爪子用来杀戮依然很管用。他得意地把两爪“啪”的一声合在一起，露出嗜血成性的嘴脸。然后他恶狠狠地说：“给我弄一些真正的人去这个矿上千活，这些混账成事不足，败事有余。”
乌热呕吐了一地。
“你需要整块的石头来造纪念碑，”师傅说，“蠢货，来给我打扫打扫。”
绿石是个奇物。在一月后的风静天晴的一天，一波波的浓雾向四周扩散，漫过大地，飘上天空。在巨石还没有从矿山上搬下来之前，乌热站在师傅的雕刻场里。雕刻纪念碑就像一个宏伟的梦想。在他挥舞铁锤，锉子的叮当声中，巨石也好似在歌唱。
在最后几周里他只是为了睡觉、吃饭才回宿舍。这项工作全然不同于以往的仿造神像。肯瑞特奎是对的。在此之前，乌热从来就不是一个雕塑家，充其量只不过是个模仿者。而今，一个新的神就要在他的手下展现出来。
当乌热瞧着新神像时，他觉得自己有一个个同奥瑞克尔传说中的希腊神使一样的具有久远记忆的“盖那”。他，一个蹩脚的城堡建筑工匠的第九个儿子，从来就没敢想过能雕刻这么一尊慑人魂魄惟妙惟肖的神像。他知道这是一件出自他的手的佳作，而不是出自“快乐美女神”；是一个新神，而且是只有他一个人知道的某个神在假他之手在绿石里诞生了它自己。
他已决定把这个神叫做“拥抱新生”。这尊雕像既十分可怖，又精妙绝伦。在它里面有一个赤裸的“盖那”像一个贝瑞福特或者像一个放逐的罪犯在伏身触摸一个在地上的“盖那”——轻轻地爱抚。乌热知道不一会儿某个人就会用手抱起这个“盖那”放在他的胸膛上：它就会将它的长手刺入肉里，直达血脉和神经。这时甜蜜回忆的激流就在周身涌动，进入他的意识，由此而产生的第一个思想就是——新的平等。
乌热低下头瞧着自己的双手，它们在发抖。他不觉得累，他想歌唱。但是他没有休息已经二十九个小时了，他不能再出什么麻烦。
他取过一块布盖在神像上，沿着小道走向宿舍。当他离雕塑场逐渐远去，神像便在他的视线中越来越模糊了。疲倦向他的四肢袭来，他几乎连脚都抬不起来了。正当他走过空荡荡的泉亭时，一个黑影在前面晃动，他停了下来。从黑暗中他听到“嗤——嗤——”的气息。
“谁在那儿？”他问道。
工匠特姆卡走到亮光下。
乌热松了口气。“你吓坏了我，特姆卡！”他说道。在他讲话时，他注意到特姆卡的脖子上没有戴“快乐美女神”，而是戴着“正义载无畏神”——一个战神。“为什么你——？”
工匠摇摇晃晃地朝他走来，他的眼神怪怪的，茫茫然。他醉了？“乌热你好？”他问道，“活干得怎么样了？”特姆卡的两爪“啪”一声拍在一起，又猛地向后一跳，好像被他自己的动作惊了一下。
“你可好，特姆卡？”乌热问着，向后退了一步。
“承蒙你关怀！”特姆卡说着，踉踉跄跄地向前走来。乌热退到了亭子里面。特姆卡的块头比乌热小，但是他吃得好，多年的雕刻生涯练就了一副强健筋骨。
“我想问你，”乌热说，“特姆卡，一旦师傅去世了，你想接着教我吗？我会感激不尽，如果……”
特姆卡狗叫般地发出高声、震颤的大笑。他弯下腰，用爪子抵着自己的眼睛，身子在打摆，然后他抬起头来望着乌热。
“随你便。”特姆卡说。
乌热眨巴着眼睛。
“肯瑞特奎对大歌手说——这是我偶然听说的——你将会接纳他所有的‘盖那’。他不想就此削弱他的记忆，降格到和工匠们为伍的地步；再说那也不是“快乐女神”的意思。”
“特姆卡，那都是胡说八道，我没有那才能……”
特姆卡“啪”的一声，打开两只爪子。爪子闪闪发亮，锋利无比，看来是新近才修剪打磨过的。
“才能？笨蛋！他不是看重你的才能才相中你的，而是由于你那五个孱弱的‘盖那’，你那软骨头、逆来顺受的本性。他想怎么就怎么着，仅此而已！你的记忆对他毫发无损！”
特姆卡的右“脚”向后抽了回去，两“手”掩住胸前的“盖那”。乌热先前看到过这个动作，那是他的兄弟佛丘在军中操练时，一个准备搏击的架势。
“特姆卡——”
特姆卡一击过来时，乌热向后跳了一步，可是太迟了——他的腰侧已被利爪撕破一块。乌热打从小时候玩“散卡”起，就从未同人打过架。他弓起腰，然后冲向前去，一边躲闪着特姆卡的爪子，一边尽力猛撞过去。但是特姆卡来了个急转身闪开了，他举爪急速出击，劈劈啪啪左右开弓直掴乌热的耳光。鸟热站立不稳栽倒在地，全身疼痛难忍。
特姆卡的搏击十分专业，他一定是借用了士兵的“盖那”。他并没有醉，从他的茫然的神色可以知道他并没有统一起他的“盖那”们。他们步调不一，各行其是，在特姆卡的灵魂深处打乱架。但是他被要杀死乌热的欲望牢牢控制着。
“爬起来，乌热！”特姆卡厉声叫着。这是一个士兵的腔调，一个“正义无畏神”追随者的声音。他想来一个引以为荣的杀戮。后来，声音又变得温和了一点，是那个教青年学徒工匠的声音——“我会尽快了结的”。
乌热自觉气息奄奄，遍体鳞伤，全身作响，快要散架了。如果他出声喊“救命”，他知道特姆卡就会杀了他。不到来人救他之前特姆卡便会逃之夭夭了。他听到特姆卡蹑手蹑脚的向他躺的地方走过来。上帝保佑，他心里祈祷着。
乌热并不是“快乐美女神”救下来的。他一定是那个新神——“拥抱新生神”解救了他。“拥抱新生神”想把自己雕刻成神像，他做了一件乌热做不了也永远不愿做的事。他抓起乌热向着特姆卡砸过去，乌热挥出爪子切断了系在特姆卡脖子上挂“正义无畏神”坠子的绳子。特姆卡——不敬神的人，尖叫着。乌热一把抓过掉下来的“正义无畏神”坠子，把它扔进了亭子的暗处。特姆卡伸爪要抓乌热，而他的身子却打了个转，跟着他的神一瘸一拐地走了。乌热跑到师傅的采石场去了。
开斋节过后一周乌热就回来了。虽然还有点虚弱，但他已觉神清气爽，准备动手干他的工作了。等到“拥抱新生神”开光的那一天，他将最终为自己的家族赢得荣誉。
他坐在台阶上，紧挨着肯瑞特奎。在他们的前面矗立着盖着布的雕像，乌热巴不得马上就能看到“拥抱新生神”的真正面目，可是只能等到揭幕时。突然他困惑起来——人们将会看到什么？神的模样像个贝瑞福特呢还是像个罪犯？正在伸出手去援救一个被囚禁的“盖那”。如果不是神假他之手雕了这尊神像，他绝不会胆大包天干这种事。他胆战心惊，要是人们看不到神的那只手会怎么样呢？要是他雕刻的是个异教徒呢？结果会怎么样呢？他把思绪集中到“快乐美女神”上，让她把他作为制陶人置于正中，正在轮车上拉陶坯。他想得头都想晕了。那些整治绿石的健壮可爱的贝瑞福特、那血乎乎的头攒动在尘土飞扬的采石场里；那高赖斯以及他们怪异、罪恶的习俗。他想象这尊像是贝瑞福特，伸出手去欢迎他们。他直愣愣地坐着，满脑子都是离奇古怪的想法，一直到了神像开光之时。
牧师在叫他的名字，他呼的一下离开凳子，踉踉跄跄地跑上了台面。观众们万头攒动，从四面八方涌来。几个人平息了小孩们的吵闹，然后大家都静了下来。他走上前去从“拥抱新生”神像上拉下幕布，人群中发出一阵大叫。
大出预料，它不是“拥抱新生神”。体态一模一样，他倾注了无限深情雕刻在绿石上的竟然是自己本人的雕像。可是在石像的躯体里刻进了明显凸出的“盖那”们；共有十七个——一个新神所要求的新的数目。神伸出去的爪子不是去抚慰那个倒下去的“盖那”，而是在用它光焰四射的巨爪击碎一个小小的高赖斯士兵。
在石头里面还有用粗壮、流畅的线条寥寥几下刻就的师傅的一只手。
人们喝彩、欢呼。乌热转过脸去瞧着师傅。师傅的两片嘴唇裂得大大的，满足地哈哈傻笑着。他的眼神似乎在说：“我要补充些你忘记的东西。这个活儿做得不错。但是传达的信息不对，我要印证一下。”
“要紧吗？”乌热琢磨着师傅的话。
“你说呢？”他洋洋得意地盯着乌热，“你已经证明了你比我有价值。很快我这个躯体就会烂掉，你将携带我的‘盖那’和所有我的记忆、我的能力，我们将成为一个人。然后我们将由‘快乐美女神’指使我们的手去雕刻。”
乌热隐隐地闻到从肯瑞特奎站立处飘来的腐烂皮肤的臭味。师傅就要死了，但是他不想死，他甚至连大一点的改变都不想。乌热明白，他的五个纤弱的“盖那”根本不是师傅的十六个的对手。他自己的“记忆”只会在一片吼叫声中低声下气。有一些也许要被清除掉，因为二十一个即使是对于一个年轻的身躯也不堪重负。某些东西或许必须留下来？比如乌热的勤勉以及他对那块石质的钟爱。但是当他想起肯瑞特奎在石料场拧断贝瑞福特头的那一幕，那将是十六个满足的狂叫，也许同时有三个怯弱的会胆战心惊。他应当感到快乐才是。他的神是“快乐美女神”，他是最伟大的信奉神的雕塑家，他以自己的肌肉、爪子创造了神圣与威严，难道这些不值得欢欣鼓舞吗？万一他的记忆消失了，那将会是什么结果呢？他曾看见自己是个捧在母亲手中的新生婴儿——第九个，一个不受欢迎的儿子。他记得母亲抱着他时，他一下一下地抚摸母亲的眉毛。
“没有什么可供他继承了。”母亲戚戚地说。
“我们会找到点什么的，”父亲说，“也许是个圣职。他还会得到我的一个‘盖那’。”
“该是两个。”母亲说。
面对这个啼叫不息、面黄肌瘦的婴儿，父亲皱起了眉头，两个？就给这条瘪鱼？
乌热承受着欢呼，举步回到肯瑞特奎旁边坐下来，一股臭气真呛死人。
这条瘪鱼永远成不了战士，他的父亲早就这么认为。
我宁可成为高赖斯，乌热意识到了这一点。我宁可完完全全地死一回，也不愿变成肯瑞特奎。
“大家洗耳恭听，现在宣读奥瑞克尔做出的判决”、传旨人高声念道，“其罪行：阴谋叛乱，鼓吹邪教，投敌叛国。但就其躯体来说并无罪过，将予以保留，可是已不再适合于作为记忆的载体，将其放逐到蛮荒之地。宽宏的鞠瑞克尔！”
他们架着乌热，他没有反抗。他疲惫不堪，虚汗淋淋。他瞧着他的胸脯，真奇怪，胸前吊着的“快乐美女神”坠子不见了。他仿佛重新又成了个小孩儿。在他离开时，他不停地怅望那尊名不符实的“拥抱新生神”像。神像身上的“盖那”纷纷脱落。是他毁了这个神吗？那是个假神，是个妖怪。
医生从他的肉里剥离出一个“盖那”，他看着它在火焰中燃烧扭曲。一个怪异的嘶嘶尖叫声传出来。他吓得直抽气，像个气球般鼓胀起来。他们又拿出一个“盖那”，是他祖父的那一只。他的祖母长相如何呢？他只能记得她是位老人。真可叹啊！真可叹！她曾经一定是又年轻又漂亮。难道他不曾常常这么说过吗？
他们又拿出一。他需要一个神，一个主宰他的神。可是他再也想不起“快乐美女神”。他背叛了她。他想起了“拥抱新生神”，名副其实的“拥抱新生神”，就是那个贝瑞福特的雕像——伸出双手渴求希望。足的，他想起来了。他们又拿出一个“盖那”，它在火里被烧得焦黑，扭曲成一团。乌热，他在思索着。我的名字是乌热。他们去拿最后一个“盖那”。“拥抱新生神”，他想起来了，就是那块大绿石。记住了。
巨兽站在院子里。风儿清爽，森林里弥漫着春天般的气息。那里会有猎捕。他被人架着。他们闻起来好似来自同一家族，他也就没有反抗。他们放他走了。
他环顾四周，看到一个可怕的散发着恶臭的老家伙，看不出是生气还是忧伤。还有另外一群正张牙舞爪，又喊又叫，他也举爪回击，无奈对方人多势众，他招架不住，只好落荒而逃。
他径直向森林走去，森林里散发着春天般的气息。那里会有猎捕。

【作品 28｜“蛤蟆舱”实验｜迪克】
《“蛤蟆舱”实验》作者：迪克
孙维梓译
译者注：中国古代的庄子曾在《天下篇》里说：“一尺之棰，日取其半，万世不竭”。无独有偶，在西方古希腊有位学者芝诺，他提出四个着名的悖论，其中的“二分法”也表达了类似的思想。庄子扣芝诺都已初步接触到“无穷小”和“无限”的概念，他们实际上都是在探讨有关１／２＋１／４＋１／８＋１／１６……＝？的问题。
“芝诺是位伟大的科学家，”哈基教授郑重其事地宣称，他用严厉的目光扫视一下课堂，“举例说，他有个关于青蛙和深井的悖论。芝诺断言：井底有一只青蛙，如果它每次新的跳跃距离只是上次所跳距离的—半，那它永远也到达不了井边，它和这条边缘之间始终留有一个很小的，但却是实际存在的间隙。”
前来聆听物理课的大学生们都在诚惶诚恐地领悟教授先生的宏论，教室里一片肃静。然而后排却缓缓地举起一只手臂，哈基对它的主人投去充满怀疑的一瞥。
“哦？”他说，“还有什么问题，佩特涅？”
“逻辑课曾告诉我们说，那只青蛙是能够到达井口边缘的，格劳特教授还说……”
“它到达不了！”
“但是格劳特教授说是能够到达的。”
哈基双手置于胸前。
“在我的课上，青蛙永远也到达不了井口！我本人曾亲自研究过这个课题，深信青蛙离开极限始终有一段很小的距离。举例说，如果青蛙跳了……”
这时下课铃声响了。
同学们齐刷刷地打座位上站起并向出口走去。哈基教授由于未能尽兴而皱紧浓眉，不满地用手揉搓着下巴，他面色阴沉，目送这群青年男女纷纷离去。当最后一名学生走出课堂，哈基便拿起烟斗到了走廊上。他先朝一方，然后又朝另一方探望一下：不出所料——格劳特教授果然就站在不远之处，正从饮水喷头中喝水，接着心满意足地擦拭下巴。
“格劳特，”哈基喊道，“到这儿来一下！”
格劳特教授一面眨巴眼睛，一面离开了饮水龙头。
“什么事？”
“上这儿来，”哈基说，同时自己却在向他逼去，“您怎么敢牵扯到芝诺？他是位科学家，完全属于我的课程范围，根本与您无关。您就让芝诺安静些吧！”
“芝诺是位哲学家！”格劳特愤怒地盯着哈基说，“其实我知道您想的是怎么回事，是关于青蛙和深井的悖论吧！奉告哈基阁下，青蛙是能够轻而易举地走出那口井的。从我的逻辑观点看来，您在把同学错误地导向歧途！”
“嗄！逻辑！”哈基两眼炯炯，嗤之以鼻，“全是些陈词滥调！青蛙当然永远留在井内，这是命中注定，万古不移的。”
“它能出来！”
“不能出来！”
“绅士们，你们完了吗？”一个平静的声音在一旁响起，他俩急速转过身去，看见嘴角挂着微笑的系主任正站在那边。“如果完了，你们大概不反对上我办公室来一趟吧？”他指指自己的室门，“这不会耽误很久的。”
格劳特和哈基对望一眼。
“瞧，您惹出什么来了？”哈基边向系主任办公室走边低声说，“又是一堆麻烦！”
“那全得怪您，全怪您的青蛙！”
“请坐，两位先生，”系主任对两张硬靠背椅子示意，“坐下讲会更舒服些。我很抱歉来打搅你们，而且还是在你们这么忙的时刻，但我必须和你们谈一谈。”他沉思着望着他俩，然后问道：“我能探听一下你们今天所争论的原因吗？”
“那都是由于芝诺。”格劳特咕哝说。
“哪个芝诺？希腊可是有两个芝诺哪！”
“就是他那个青蛙和深井的悖论。”
“我明白了，”系主任点点头，“懂了。关于青蛙和深井，这是个两千年前的悖论，一个古老的闷葫芦。但你们，两位成年男子，站在走廊里争吵得就像是……”
“关键在于，”哈基说，“谁也无法对比进行实验性的检查。这个悖论带有纯粹抽象的性质。”
“那你们两位不妨开个先例，把青蛙放到井里，看看到底会怎样，不好吗？”
“青蛙哪会像题中条件规定的那样去跳呢？”
“你们应该强迫它这样去跳，不就得了？我给你们两周时间去准备实验，以便确定这个儿戏般猜想的真正答案。我受够了无休无止的争论，所以希望不论怎样，你们都得一次性地彻底结束这个命题。”
哈基和格劳特都沉默不语。
“怎么样？”最后哈基才说，“着手干吧，格劳特？”
“我们需要有个逮青蛙的捞网。”格劳特说。
“是捞网和大玻璃瓶，”哈基叹口气，又补充说，“看来，我们开始得越快越好。”
大家戏称为“蛤蟆舱”的工程很快就一下子铺开了，学校为两位学者拨出了一间地下室，格劳特和哈基立即着手在那里安装设备。全校几乎无人不知有关这个工程的事情。大部分隶属精确科学的学者们都支持哈基，他们甚至还建立了一个叫做“出不来”的俱乐部，千方百计地贬低青蛙的能耐。而哲学系和艺术系的人也打算相应组织另一个与之对抗的俱乐部，只是尚未成立。
格劳特和哈基继续狂热地为工程作准备，随着两周期限的逼近，他们耽误了不少课程。而“蛤蟆舱”也越来越像是一条长长的下水道，横躺在地下室的墙壁边上。它的一端被一大堆电线和仪器满满包围着，另一端则固定在一扇小门上。
那天早上格劳特去了地下室，发现哈基已在那里，正站着朝管道里面窥望。
“听着，哈基，”格劳特的话说，“我们已有协定，当另一人不在场时，谁也不准去碰这个装置。”
“我就只朝里瞧瞧，它里面太暗了，”哈基笑了一下，“不知青蛙能否看得清道路。”
“不管怎么说，里面只有一条路可走。”
“我们不妨把实验青蛙放进去一试如何？”哈基建议说，“我实在太想知道这一切的结果啦。”
“为时尚早，”格劳特说，他不安地盯着哈基在到处寻找装有青蛙的玻璃罐，“也许，再等一下会更好些。”
“您害怕真理了吗？最好还是来帮我找到那个罐子为好。”
这时地下室的入口处吱呀一声，他俩同时向门口望去，门槛外站着学生佩特涅，他正好奇地望着“蛤蟆舱”。
“您有何贵干？”哈基问，“我们很忙。”
“你们打算开始实验了吗？”佩特涅溜进了房间，“这些线圈和继电器是干什么用的？”
“这很简单，”格劳特得意洋洋地回答说，“全是我本人建议的，瞧这儿……”
“还是让我来介绍会更好些，”哈基打断格劳特的话说，“您只会把这一切讲得更乱。我们正准备使用第一只实验青蛙来试试。年轻人，如果愿意的话，您可以留下来。”他打开玻璃罐子，从中拎出湿淋淋的青蛙：“你见到管道是装有入口和出口的，我们把青蛙放在入口端。你可以先瞧瞧这里面，年轻人。”
佩特涅把头探进管道，只见是一条又长又黑的隧道。
“那些电线是干什么用的？”
“那是强令控制用的，格劳特，启动吧。”
装置转动起来，发出柔和的嗡嗡声。”哈基把青蛙放入管道并关上了小门。
“这就使它不能从入口退出来。”
“你们为什么要用这么大直径的管子？”佩特涅问，“这里面都能容得下一个成年人了。”
“瞧，”哈基说，点燃了煤气灯头，“这是加热装置，炙热将迫使青蛙沿着管道前进，而我们则通过小窗口来观察它。”
他们发现青蛙依然呆呆地蹲在原处．四肢收缩，忧伤的目光在注视着前方。
“跳呀，笨蛋。”哈基说，一面增大了煤气。
“别开得那么大！”格劳特嚷叫，“您打算把它烤熟吗？”
“看！”佩特涅惊呼，“它在跳了！”
青蛙果真在跳跃。
“由于热量的传递，管道的底部变得越来越烫，”哈基解释说，“于是青蛙不得不跳，以防脚爪烫伤，你瞧。”
“上帝啊，教授，”佩特涅吃惊地喊，“它变小了，青蛙变得只有它原来的二分之一大了！”
“这的确可称得上是个奇迹，”哈基容光焕发，“秘密就在于，在管道的那一端安装了特殊的力场发生器，而炙热又迫使青蛙向这台发生器跳去。力场只对活的生命体起作用，活体越是接近力场源，它的尺寸也就越加缩减；青蛙渐渐地跳过去，它也就变得越来越小。”
“为什么要这样？”
“这是唯一能保证青蛙每次跳跃距离都比上次少掉一半的办法。它边跳边在变小，相应地跳的距离也越短。我们建造了这样一台装置，使距离缩短的程度和芝诺的要求相适应。”
“最后将会怎样？”
“这个嘛，”哈基说，“也正是我们打算要弄清楚的。在管道的那一端还有个自动装置，如果青蛙到了那里，阻断了照在光电管上的光线，就能把力场给切断了。”
“它一定能到达。”格劳特念叨说。
“不，它将越来越小，跳得也越来越短；管道对它来说，将变得永无止境，所以它永远也到达不了尽头。”
两位学者甚至以杀气腾腾的目光对视着。
“您太自信了。”格劳特说。
他们重新俯身在管道的小窗口上，青蛙已经跳过了很长的一段路程，但它也变得越来越难以看清。它小得只有苍蝇那么一丁点儿大，但依然还在管道底部上爬动，而且还在变得更小，不久它就完全消失了。
“天哪！”佩特涅喊道。
“我们不再留你了，佩特涅。”哈基搓搓手说，“我和格劳特教授还有些事情需要讨论。”
“是这样，”格劳特在佩特涅出去后说，“管道是您设计的，青蛙现在究竟怎样啦？”
“它又能怎样？它当然仍在原子间不停地跳动着。”
“我怀疑是您在搞鬼，它肯定在路上出了什么乱子。”
“如果您这样认为，”哈基反驳说，“您大可亲自去检查一下管道。”
“好，我正打算这么做。也许我会在那里面发现什么鬼花样。”
“随您的便。”哈基冷笑说，他关掉了煤气灯头打开了金属小门。
“给我弄个手电筒。”格劳特要求说。
哈基把手电筒递给了他，于是格劳特噗哧噗哧地爬进了管道。
“只要没有搞鬼就成！”他的话声带着回音打里面传了出来。
哈基等着，当格劳特消失在管道里时，他弯下腰朝内里望去。格劳特教授正打着喷嚏，吃力地到达了管道的中间并停顿下来。
“出什么事了吗？”哈基问。
“这里面太狭窄啦……”
“是吗？”哈基笑颜大展，他打嘴中抽出烟斗放在桌上，“我可以帮您一把……”
在说过这句话以后，他就“砰”的一下碰上了入口的门，又奔到管道的另一端，扳动了换向开关，打开了力场。
“好了，尊敬的青蛙，现在去跳吧，”哈基把双手朝胸前一抱，“您愿意跳上多少次都成。”
他还走到煤气灯头那儿点燃了煤气。
管道里伸手不见五指。格劳特先是静静地伏在那儿没动，他似乎发觉了什么：哈基突然怎么啦？他在干什么？后来格劳特朋手肘撑了起来，但头马上就碰上了管道的顶部，接着一阵酷热逼来。
“哈基！”由于回音的作用，这丧魂落魄的喊叫声在管道里隆隆作响，“把门打开！出什么事情啦？”
他伸手瞎摸，想知道门的位置，但他无法转身，除了向前他别无选择。于是格劳特只好继续爬行，并透过牙缝狠狠地诅咒：
“好你个哈基！瞧我来收拾您，竟敢开这样的玩笑！”
他万万没有想到管道会突然震动起来，格劳特跌倒在地，他的下巴磕在金属壁上，弄得只有喘气的份儿。管道肯定是在变大，眼下的空间已绰绰有余。但是衣服、裤子和衬衫在身上都晃里晃荡的，就像是穿在稻草人身上那样。
“噢，我的主啊！”他低声说，索性跪在地上艰难地爬退回去，他碰到了小门，但怎么也无法打开它。
他就这样坐着过了一阵，直到身下的金属板壁变热以后，才只好不太情愿地沿着管道爬往稍许凉爽的地方去，他双手抱紧，阴郁地注视黑洞洞的前方。
“我下面该怎办？”他出声自问。
又过上一段时间他才恢复了自制力。
“我应该进行逻辑判断：首先我已陷入了力场，现在变得只有原来一半大，所以我的个子统共只有3英尺高，管道的长度对我来说也就增加了一倍。”
格劳特从现在已变得相当宽大的衣袋中摸出手电筒和纸张，开始计算。手电筒也有原来的两倍大，很难拿得住它。很快他身下的地板又在变热，他来不及多想，就往前移过去。
“如果我在这里停留过久的话，”他喃喃说，“那么我……”
管道又陡然抖动，似乎四面八方都在摇晃。格劳特感到自己被毛糙的衣料罩住了，连气都喘不过来，最后当他解脱出来时，他四下张望说：
“只有一英尺半高了，下面还会怎样？”
而当他下面的地板再度显得炙热难忍时，他还是只好再往前爬。
“四分之三英尺，”他额上沁出了汗珠，“统共只有四分之三英尺高了。”
他尽力朝管道深处望去，在远而又远的地方自动装置的光线忽隐忽现。假如能到达那里，只要能到达那里！……
在再次认真细致地计算以后，格劳特自言自语说：
“但愿我没有弄错：按照计算，我大约能在九个半小时后到达光线那儿，只要一路上不停顿的话。”
他沉重地叹了口气，站起来把手电筒扛在肩上，又添上一句话说：
“不过到那时我大概是变得够小的了。”
接着他昂起头向前走去……。
哈基对佩特涅说：
“向全班讲讲，您今天早上看到些什么？”
所有人都望着佩特涅，而他却结结巴巴，口齿不清：
“呃……呃……呃，我去地下室随便瞧瞧，后来就请我看“蛤蟆舱”，是两位教授邀请的，他们准备开始实验。”
“什么实验？”哈基追问。
“和芝诺悖论有关的实验，”佩特涅连忙补充说，“用的是青蛙，它被放进管道，还关上门。后来格劳特教授就启动了装置。”
“当时出现什么？”
“青蛙开始跳跃，同时变小了。”
“不错，是变小了，再后来呢？”
“后来它就消失了。”
哈基教授向后仰靠在软椅上。
“那么青蛙有没有到达管道的那一端？”
“没有。”
“这就是需要证实的一点。”
教室里一阵窃窃私语。
“大家看到，青蛙辜负了我的同事格劳特的期望，没能到达管道的彼端，而且永远也到达不了。咳，我们再也不能见到这个不幸的动物了。”
教室里的喧哗声大了起来，哈基用铅笔敲敲桌面，然后点燃烟斗，重新靠在软椅上，朝天花板喷出一串烟圈。
“我担心，这次实验对可怜的格劳特打击实在是太大了。你们大概已经注意到？午后他没能来上课。据我所知，格劳特教授决定去作一次长期的山间休假。也许在那以后，在休息一段时间以后，他能恢复过来并忘掉……”
格劳特蹙额皱眉，但继续走着。
“别激动，”他告诫自己，“最主要的一点就是不断地继续向前。”
管道重新震动，他又摇晃不定。手电筒掉在地面熄灭了，格劳特置身于一个巨大的黑暗洞穴之内，既无边，又无际。
但他还是继续前进。
再过一段时间，疲劳终于征服了他。
“休息一下也好，这对我没有害处。”他坐在粗糙不平的地面上，“但是，根据新的计算看来，我还得要有两天的路程才能到达尽头，也许还更长一些……
格劳特打了一会盹，然后再往前走。管道体积的突变不再使他惊奇：已经习以为常了。他或迟或早定能到达终点并遮断光线，力场将被关掉，他又能恢复正常的大小……格劳特私下一笑：这才将使哈基大吃一惊呢！
他脚上的大拇指碰上了什么而绊倒了，一阵穿心般的疼痛。他哆哆索索地爬起来，四面环顾，周围一片漆黑。
现在该向什么方向走？
“噢，上帝！”他念叨着，俯身下去并摸到了地面。他现在究竟往哪里走？时间在流逝，他先慢慢向一方移动，后来又转向另一个方向，周围漆黑一片，伸手不见五指，朝哪个方向都毫无区别。接着他奔跑起来，东奔西闯，瞎撞一气，随后磕磕绊绊地又摔倒了。突然之间又是一阵震动——就是那种已经熟悉的感觉。格劳特这才松了一口气：这就是说，他行进在正确的方向上！于是他再次奔跑，但现在已是平心静气，用嘴在作深呼吸。然后世界又在摇晃，格劳特也随之变得更小，但这说明方向仍然正确，所以他继续在奔跑。
随着他跑了又跑，地面变得越发坎坷不平。他不得不绕过许多石块，格劳特停了下来：管壁不是曾被抛光的吗？先是用砂皮，接着……
想通了，他低声自语：“只要你的人变得那么渺小，那么就连剃须刀的刃口也会显得凹进凸出的。”
他继续向前，用手摸索前方的障碍物。很快四面八方就都是巨大的岩块他的身体甚至也在微微发光。这是怎么回事？格劳特瞧了一下自己的手：掌心在朦胧中确实闪着微亮。
“大概这就是所谓的热辐射。”他想。
格劳特在半明半暗中从一块石头跳向另一块石头，在这无边的丘陵上前进着。那上面满布着圆卵石和大漂石，他像山羊一样地跳过裂缝，或者就像青蛙一个样——他想。当时他正跳过了一个大坑，他环顾周围由铁矿石形成的奇峰怪峦，突然不寒而栗。
“也许，最好还是别去想这些事情。”他说，同时努力攀登一座山巅，又跳过一道裂峡。下一个深渊看上去越发宽阔，最后他险而又险地才侥幸抓到了悬崖的突出部。
他无休无止地跳跃，一而再，再而三，连他自己都不知道已经这样跳过了多少回。
站在又一座峭壁的边缘上，他决定再次跳跃，于是……他不停地跌落，在深渊之中落得越来越深，但仍然深不见底……他只得任其继续飞落。
格劳特教授闭上双目，他心境平静，酸疼的肌肉得到了松弛。
“完了，再也不必跳了，”他说，一面还在不断地降落，“这是自然界的规律……身体变得越小，那么重力所起的作用也就越小……所以毫不奇怪，所有小虫子在跌落地上时全都安然无事……”
他连眼睛都懒得睁开，顺从地投身于黑暗的万丈深渊之中。
“就这样，”哈基教授说，“我们完全可以期望，这次实验将载入科学的史册，如同……”
他忽然皱眉住口，因为课堂里所有的人都不在看他，而正朝门口张望。有些学生在微笑，还有一个学生索性笑出了声，哈基也转身去看。
“这在干什么？”他不由得问道。
一只青蛙正从门口的地上跳进来。
“教授，”佩特涅打位子上站起来大声说，“它证实了我的一个想法：那只青蛙变得如此之小，所以就穿过了……”
“什么？”哈基恼怒地吼说，“这当然是另外一只青蛙！”
佩特涅还在说下去：“……所以青蛙就穿越了原子之间的品格结构，就是那些组成‘蛤蟆舱’底部材料的原子。然后青蛙在地上软着陆，因为重力对它的影响已经微不足道。在脱离管道内的力场以后，它又恢复到它原有的大小了。”
佩特涅微笑地望着青蛙，后者还在缓慢地继续拍挞拍挞地跳进房间里来。
“你所说的一切……”哈基教授无力地倒在座椅上，他刚刚开口，这时铃声又起，学生们开始整理书籍和本子，很快就只剩下哈基一人。他望着青蛙，摇摇头自言自语说：
“这绝不可能。世界上遍地是青蛙，这肯定是另外一只。”
这时有个学生来到他的桌前。
“哈基教授……”
哈基抬起了头。
“噢，什么事？”
“在走廊那儿有个人在等您，他只披条毯子，模样很古怪。”
“好吧。”哈基说，他叹口气并站起来。在门边他停顿一下，深深地透了口气，然后紧闭双唇跨到走廊上。
在门外，格劳特缠着一条红色的毛毯正在等待，他的脸庞由于激动而通红。哈基用负疚的目光看着他。
“我们至今还没能弄清！”格劳特嚷道。
“您说什么？”哈基嗫嚅说，“呃——呃，格劳特……”
“我们就是还没能弄清青蛙究竟是否能够到达管道的彼端，我和它都从原子中间跌落下去了。得另外想个验证芝诺悖论的办法，‘蛤蟆舱’的实验并不合适。”
“是啊，是啊，”哈基说，“你听我说，格劳特……”
“等一会再说，”格劳特说，“我今晚来找您。现在我得去讲课了。”
于是，他用双手捂着毯子，匆忙地沿着走廊大步走去。

【作品 29｜人类的等式｜[美]大卫·克里克】
《人类的等式》作者：[美]大卫·克里克
一
我曾经多次受命要将沃拉太尔人（会飞的人）驱逐到地球上去，尽管地球由于环境污染而毒气弥漫，已经不适合人类生活了，但他们很少有人反抗我。最后一次驱逐发生在纽兰卡斯塔居留地，那里是以温顺朴实着称的一个属于门诺派教徒的新秩序之家。我刚到达农场时就发现，至少比绍普·安娜·特洛伊和她的儿子塞缪尔是个例外。
居留地里又潮湿又闷热，让我大汗淋漓。刚刚是上午，这里的情况就已经让人难以忍受了，为什么人们还要一天到晚地在地里干活呢？要是再过一个星期，等这里的天气变凉快些，我再来就好了。这里有一种实用的测量天气的方法：苹果、樱桃和梨树得等天气凉下来以后才会开花。
我敲了敲看来很单薄的门。比绍普·安娜·特洛伊打开一条门缝，我看见她穿着一条灰连衣裙，下身围着一个颜色相同的围裙，她雪白的头发上戴着一顶精美的带褶的白色帽子。我知道她差不多有６０岁了。８年前，安娜的丈夫阿莫斯不幸让翻倒的收割机给压死了。她的儿子塞缪尔已经有２０岁了，肩膀宽阔，魁梧有力。由于成年累月地在地里干活，他的皮肤被太阳晒得黝黑发亮。他身上穿着一件宽大的农夫罩衫，脚上套着一双厚底靴。
安娜一言不发，只是瞪了我一眼，不过她还是把门打开了。我走了进去，对她能让我暂时逃离酷热表示感谢。“我是第三时代的官员列昂·巴克利。我来此是为了执行驱逐塞缪尔·特洛伊的命令的。”
塞缪尔虽说长得高大魁梧，然而他并不是一个受过训练的战士。只见他挥动右拳用力击向我的面部，我敏捷地用右手抓住来拳使劲一拧，当时我还算留有余地没把他的手腕子给拧断了。塞缪尔疼得大叫一声，一条腿跪在了地上。我把一只手放到了枪托上，但是并未抽出枪来。
安娜走到了儿子的身边，抓住他的肩膀。我不知道她到底是想安慰还是制止她的儿子。我觉得前额上的冷汗干了。屋里没有空调，却比室外的环境要凉快得多。我想，越不加以控制就越像“自然”的环境了。为什么人类居住的环境会这么不舒服呢？
安娜说：“你要知道，把塞缪尔送到地球那里，就等于给他宣判了死刑。”
我回答道：“你很清楚塞缪尔的罪行有多严重。”
“我还是不能相信塞缪尔会……”
“攻击什么人，就像他刚才攻击我一样？”
塞缪尔抬头瞪着我说：“你想要使我们母子分离，你这个杂种！”
“塞缪尔！”安娜说，“即使到了现在这种时候，你也不应该使用那种语言。”
“妈妈，他要夺走我的生命。”
我说：“塞缪尔，你是懂得法律的。你没有提出上诉。”
安娜说：“第三时代的官员巴克利，你必须明白，我的儿子不想离开家。”
二
塞缪尔·特洛伊不服气地说：“你并没有得到证据——”
我严肃地告诉他：“我们有立体监视器。它们显示你在寿沙居留地的一个商店里殴打了商店经理塞布洛·安杜先生。”
安娜站了起来，向在身边的塞缪尔伸出手去，说：“对于我们说来，那不称其为证据。我的人民不使用那种技术。”
“十分尊重你们的信仰，寿沙当局确实是根据那种技术做出的判断。但是我们还有五六个证人能证实他对安杜先生的殴打。你很清楚对于到其他居留地去旅行时犯有实施暴力罪应得的惩罚是什么。”
安娜对我说：“我的儿子以前从未到过别的居留地。他没有这方面的观念。”
“那么你早就应该教教他。让一个沃拉太尔人……”
“听到塞缪尔被称呼为这种人我感到很难过。我想你就是被称之为所谓新人类的什么人了？”
“是的。”我的声音中带有一些骄傲的语气答道。我们新人类反应灵敏，力量过人，对于任何疾病都有免疫力，这有什么不好呢。更不用说优良的道德情操了。我们很少有暴力倾向，总是想方设法和平解决一切争端。“我来自牛顿居留区。”习惯上驱逐令总是由那些涉嫌犯罪的区域以外的居留地的第三时代的官员来执行的。围绕地球的居留地有两个共同的法规——第一条是有自由居住权，你想住在哪里就可以住在哪里，什么时候想离开就可以离开。第二条是无论何人只要犯有最为轻微的人身侵犯的罪行就会被驱逐出境。
塞缪尔摇了摇头：“太棒了。你不仅是一个新人类，还是一个科学家呢。你以为自己比我要强得多吧。”
我说：“你本不应该拿走项链。”
塞缪尔摇着头说：“那是我的。我已经把它拿起来了。我费了好大的劲告诉他们我以后会给他们一些东西作为交换的。”
“接着就发生了真正的犯罪，因为当时你打了安杜先生。”
“他抓着我的胳膊不让我走。是他先动手的。”
我说：“现在让我来结束这件事吧。赶快把你的东西收拾好。”
三
我坚持让安娜母子俩坐在我借来的警察巡逻车的后边。这种车能自多自动驾驶，这样就可以让我抬着头观看外边景色。纽兰卡斯塔居留地是个典型的直径只有一公里长的圆柱体。大多数移民都带来了工具箱、纳米技术、造陶瓷的模具，同时还带来一些实用的各种器皿。在他们寻找更广阔的生活空间以及寻找形成无与伦比的社会结构的机遇时，他们希望得到像原来在
地球上生存一样的便利条件。然而，在这里并不存在这样的条件。工人们在无边无际的田野上收获提莫西牧草和苜蓿时，田野是弯曲的，每过２００米就要在头项上相遇一次。我无法理解这种存在的引力是怎么回事。无穷无尽地辛勤劳作，不停地进行着春种秋收的仪式，人工制造出来的季节循环往复永不休止。这一切究竟是为了什么？我猜测这就是围绕着我们原来所生活的地球世界有着几十个居留区的原因。你想住哪儿就可以住在哪儿，谁也不能剥夺你的自由。
塞缪尔在车上不服气地对我说：“或许你真应该把我带走。也许我下到地球去才能最终找到尊重。”
安娜说：“别再装样子了。我还是你的妈妈，我对你的照顾是无人能及的。”
我说：“你还能照样关心你的儿子，安娜。只是他不能继续住在这儿了。”
安娜的神色变得十分严肃：“我们所谈论的是一个无意之中犯了盗窃罪的２０岁的男孩，他还殴打了一个商店老板。而与此同时，我们并不关心我们就要把塞缪尔送到某个行星上去，在那里，有一些国家还在下令对犯有非暴力罪行的犯人处以死刑。PacFed（政治行动联盟）不相信你有灵魂，长官先生，塞缪尔和我也不相信。以‘莫须有’的罪名把我们杀死倒也并不违法。在地球历史上就有用剑砍掉盗贼的手的做法。你还需要更多的案例吗？”
我说：“在地球轨道上建立人类居留区的一个条件是只能用飞船运回强烈不满者和罪犯，如果有哪个政府同意接受他们的话。这就使我们十分为难，但是如果塞缪尔不回地球的话，就意味着犯有暴行可以不受处理。在所有的居留区我们的整个秩序就会土崩瓦解。塞缪尔必须离去。但是他可以到他愿意去的地方去。”
说着说着，我们来到了居留区的最南端。在最近的电梯处我出示了第三时代服役的盾饰证让聚集在那里的平民乘坐下一趟电梯。我想塞缪尔可能不会再使用暴力了，但是我还是不想节外生枝。
上了电梯，我们都抓住扶手，离开了居留区的地面，由于自转产生的人造重力消失了。回首向一公里外的北端望去，人们装上翅膀，沿着圆柱体的中心飞翔着。
“真令人惊奇。”我嘟囔着。此时塞缪尔歪斜着头用一种询问的目光看着我，于是我用手指着这些飞翔着的人们。
“这种技术很简单，”塞缪尔说“？就像鸟儿一样自如地飞翔。”
然后我们下了电梯，此时我们处于零重力状态，我们进入了等待区的通道。“那和塞缪尔俩都在不熟练地滑行着穿过从旋转的纽兰卡斯塔圆柱形的宽阔的管道直到静止的中心。我确信到了距出发只有几分钟的时候了，我不想一语道破真情。我之所以让安那跟着来是因为我认为她的出现有助于我处理塞缪尔的事，直到我带他上穿梭机。
四
我们来到了宽敞的等候区。大约还有３０多个人在那里等候准备乘穿梭机回地球去。当我刚进入到纽兰卡斯塔居留区时，我感到人身上的味道和一股又热又湿的空气掺杂在一起扑面而来，真让人透不过气来，现在总算要离开了。我惊讶地发现这里真让人感到舒适宜人，过滤的空气、柔和的白色外观、装饰性的行星和银河系的立体图案，在每一间屋里都是这样。
又有一个盾饰闪了一下，这次是一个海关官员。他说：“别担心，第三时代的官员，等一会我们会让你们先坐上去的。”
安娜问她的儿子：“你知道你将在地球上所面临的危险吗？”
塞缪尔答道：“辐射，掠夺，以及残留的纳米武器。”
他母亲说：“我们得在别的什么地方给你找一个事干。”
我说：“大多数国家对于收留沃拉太尔人不感兴趣。他们不想要我们的……”
“把我们当破烂？拒绝接受？”
“我相信你们俩都是好人。只是因为塞缪尔干了点被这个社会所不容的事。”
安娜悲哀地向我露出一点笑容：“关于什么能被容忍而什么不能，我有我自己的信念。上帝普爱众生。要是人人都接受了我们不应得的礼物的话——我们将建设一个充满了基督品质的社会来报答上帝之爱。饶恕就是这些品质之一。”
我对此无言对答。海关官员看见了我，挥手向我示意赶紧登机。我对安娜说：“我必须和塞缪尔到地球上去了。”
安娜对我说：“我儿子不会理解的。”
“我们并不在乎他是否理解。我们只在乎他不要重犯错误，无论是在寿沙还是在纽兰卡斯特这儿。”
“他不会重犯的，我对此有十分的把握。”
“他是个沃拉太尔人，我们不可能对他有什么把握。现在我们该走了。”
母与子紧紧拥抱着，哭叫着。我走过去拍了安娜的肩膀一下，但是她没理我。我又轻轻咳嗽了一下。母子俩领会到了我的暗示，进行最后道别。安娜对我说：“我会为他祈祷的。同时也为你，和那些制定法律的人。”然后我和塞缪尔就离开了；我不敢回头去看那位悲痛万分的母亲。
五
在全部只有半小时的旅程中，塞缪尔静静地坐在我的身边。我不知道其他的乘客中有多少人也是沃拉太尔人，尽管我并不认识别的居留区的第三时代的官员。
我们降落在连接原先是英格兰的莎士比亚悬崖的倾斜的平原和桑嘎梯法国村废墟之间的沙漠上。在穿梭机最后到达时塞缪尔才说了一句话：“告诉我母亲万事如意。尽管事实上并非如此。”这位沃拉太尔人对他母亲的关心以一种出乎意料之外的方式撕碎了我的心。我几乎想原谅在纽兰卡斯特居留区时他对我的攻击。然而，我没有对他的要求做出任何反应，而塞缪尔也没有再提此事。
穿梭机降落在一片荒凉贫瘠的土地上，我和塞缪尔跟着其他六七名乘客下了机。当我跟在塞缪尔后面走下穿梭机，踏上了灰蒙蒙的地面的时候，强烈的阳光和漫天的沙尘迫使我紧紧地眯起了眼睛。我看到接近地平线的地方有一些垦荒设备正在将海峡改造成沃土。纳米技术的战争使这块土地留下了无尽的灾害和诸多的惊奇，从矿山的变化到死亡的技术。有些地方已经有人提议让这一切变回到“自然”的状态，重新恢复成英吉利海峡。好像“自然”就意味着静止不变，就意味着平安。
一个个子高高的男人穿着防护服，戴着供人呼吸的防毒面具，大步向我们走来。他自我介绍说他是海峡武装部队的海军上尉菲利普·卡塞尔。
“我来把这个小伙子带走。”卡塞尔说，他的声音透过防毒面具，带有一股坚定而具有金属般的味道。
“我的防毒面具在哪儿呢？没有防毒面具，我可怎么呼吸呀？”塞缪尔问道。
“等你干活赚够了钱你就会得到防毒面具了。”卡塞尔说。他拉着塞缪尔走向一辆等在那儿的拉人的汽车。
塞缪尔回头看了我一眼说：“再见了。”由于地球的空气污染得很厉害，我也没有防毒面具，我觉得嘴里干涩得要命，简直说不出一句话来。此时我只能举起手来向塞缪尔摇摇，让他别再提什么要求，赶紧上车走吧。
这时，在我的头顶响起震耳欲聋的爆炸声，冲击波将我重重地推倒在地上。茫然之中，我透过滚滚尘埃抬起头，看见后面拉人的车被炸毁了。一群全副武装的男男女女好像是从地底下钻出来似的。他们正在举起武器瞄准，扣动扳机。但是我既没有听到发射子弹的声音，也没有看见闪光。我爬起来向塞缪尔和卡塞尔跑去，他们躺在汽车的残骸旁边。我边跑边抽出枪来，向四下胡乱射击着，但是什么也没打着。
我跑到塞缪尔身旁，他赶紧爬起来拉住我叫我卧倒，很显然，见到一个熟悉的面孔他感到很高兴，甚至对我也是如此。看起来塞缪尔并未受伤，而卡塞尔的胸部和脸上都受了伤。我们互相之间还没有来得及说一句话，突然塞缪尔重重地向前扑倒在地，一动不动了。我也不知道他是被打死了还是失去知觉了。
我的右边有格斗声，我举起武器瞄准了一个向我跑来的枪手。尽管我是新人类，行动敏捷，但是这个枪手的动作还是比我要快得多。甚至我还没有听到枪声也没有看到火光，就已经沉重地倒在了塞缪尔的身旁。
六
当我在垦区基地医院中苏醒过来时，我才知道发生了什么事。有一个分离主义组织突然袭击了垦区基地，结果是有９个袭击者被击毙，但是垦区方面损失也很大，共有５２个工人被打死，１４２个工人受了纳米武器的伤，包括塞缪尔在内。分离主义组织在基地的许多地方都喷射了毁灭性的纳米技术的毒素。我之所以能够幸免，因为我是个新人类，对这些东西有抵抗力。我的身份是个第三时代的官员，这意味着我受到了一流的看护。是的，我清醒地知道其中的讽刺性。医生成功地为我全身的系统进行了检查和医治，没过几个小时我就健康地出院了。然而，塞缪尔就没这么幸运了。微小的解体系统通过血液流动遍及他的神经系统，使他的身体变得既麻木又迟钝，令他感到极其痛苦。
在遭到袭击之后的３天内我每过几个小时就去看看塞缪尔。他的身体简直要变得粉身碎骨、灰飞烟灭了。他的脚在受到纳米细菌的感染几小时就碎成了齑粉。他的腿在一天之后也分崩离析不复存在了。医生治疗时用纳米技术使得覆盖在他身体上的皮肤依然保存着，但是这一点也不能减少他的痛楚。
“我在尽力忍受着痛苦。”他的牙咬得格格作响，但是还装作轻松地跟我说，“因为我想活下去。”
有一次我发现他终于控制不住抽泣起来。他说：“我不是为我自己而哭泣，我是为了我的母亲。我必须得好起来，我不想让她知道我所受到的痛苦。”
医生给他全身注满了纳米技术的重建物质，移植人造的器官以取代那些患了病的原有器官，像肠子、肝、肾、心、肺以及其他受到感染的器官。这些割下来的器官不久都自行粉碎变成了烟尘。在塞缪尔经受了６９个小时难以忍受的痛苦之后，医生们看到治疗毫无效果，终于决定放弃救治他了。他们向伦敦和巴黎发去了申请，请求允许以安乐死的方式终结他的生命。但是他们一直没有收到答复，毕竟他不过是个沃拉太尔人，无人关心他的生死。
分离主义考的袭击使我知道在地球上没有什么人是安全的，无论你是什么人。卡塞尔上尉仅仅是尽了自己的责任。塞缪尔·特洛伊仅仅是个头脑憨直的年轻人，他并没有做什么该被判处死刑的事——在塞缪尔生命的最终时刻我明白了这一点。此时此刻，他剩下的只有一个头和残缺不全的上身躯干了。他通过人工肺勉强还能呼吸。也还能没有条理地说上几句话。在他临终的时刻，塞缪尔说他觉得身边有个什么人让他感到心情很舒畅，这个人既不是我也不是医生。我知道他是信神的人，在他临终时能有这样的幻觉使我感到欣慰。但不久塞缪尔的行为就突然改变了。他的脸变得歪斜扭曲，这不是因为疼痛，他的神经系统早已不能传递痛苦的信号了。在他临终时仅仅费力地说出一个词：“抛弃。”我左思右想也搞不清当时塞缪尔看到或听到了什么，也搞不清是谁抛弃了他。尽管对此我心中早有一些想法。
七
在塞缪尔去世后的一个酷热的早上，我又站到了安娜家的门廊上，再次敲着她家的门。我认为没有让她去英吉利海峡看她的儿子是件幸事，因为还存在着分离主义者的危险。我通过门上的铁丝网向里看着，看见起居室里摆着一个长条木桌，上面杯盘狼借放满了食品。
门半开着，安娜坐在那里，身穿白裙，肩披白披肩。我原以为她会因过度悲痛而衰弱不堪、意志消沉，但是她在那儿坐得笔直，显得意志坚毅不屈。我真不知道一旦其他的哀悼者离去以后，她的这些新迸发出来的能量还能维持多久。我真不知道她还能活多久。客人们注意到我的出现以后，通过门洞过滤传来的微弱的交谈声戛然而止了。
“我知道我可能是这里不受欢迎的人。”我讪讪说道。安娜的眼睛似乎能看出我一生中所存在的所有的错误，每一个未兑现的承诺，每一个微小的伤害。每一次我都觉得我自己对于沃拉太尔人来说的确是个强者，因为我是个新人类。尽管我把她惟一的儿子带走并造成了不应有的死亡也没有什么关系。
“你在这里当然受欢迎，第三时代的长官先生。”
“我不再是什么第三时代的长官了。”看到安娜疑问的目光，我继续说，“我已经辞职了。我不想再流放任何沃拉太尔人……任何公民。”
安娜将大门敞开：“万事要以宽恕为怀，请进。”
我缓步走了进去，知道所有的眼睛都在盯着我，他们大多数人都对塞缪尔的善与恶了如指掌。我和安娜走到房间的一个角落悄悄地讲着话，与此同时其他人也在说着什么。
我告诉她：“作为一名第三时代的官员，我清楚只能以我自己的方式来处理自己的恐惧。我对自己说要由其他人对这些罪行负责。我原以为只要把这些人从我的生活中清除掉，我就会安全了。事实上我来此是请求你能够原谅我因为自己的偏见执行了居留区的法律。”
“那么你的新工作是什么呢？”
“在一个月以内，我将作为一个主要的安全官员参加地球调查同盟莱卡号飞船的工作。”
“你这么迫切地去考察？是不是想和自己的过去一刀两断呢？”
“我脑子里很乱，一时也说不清。”
安娜深思地看着我，一点也不像是被悲伤所困扰的样子：“那么说，我儿子的死就没有多大意义了。告诉我他是怎样死的。”
我有些踌躇。安娜接着说：“我断定他不让你把详情告诉我。他总是想保护我。”
我觉得我的嘴角动了一下：“这都是他在去地球的半道上跟我讲的。他让我告诉你一切平安，尽管实际上并非如此。”
“那么当他临死的时候说了些什么呢？”
“他不想让你知道他在受苦。”
安娜用她那瘦骨嶙峋的手指抚摸着我的下巴：“那么你千万不要再让我失望了。我相信他受到的痛苦越多，他就会变得越英勇。”
“是这样的。”
“那么你就不要谎报什么一切平安了。原原本本地告诉我他是怎样死的。”
于是我就将一切如实地告诉了她。她静静地听着，一言不发。但是在我讲到塞缪尔所受的苦以及他死去时的情况时，她的眼睛紧紧地闭上了。当我讲完时，她用一只手捂着眼睛，她的下巴在不住地颤抖着。她用手挡着嘴，悲痛地啜泣起来。
最终比绍普·特洛伊竭力使自己镇静了下来：“我不能饶恕你，列昂·巴克利。你在整个星际里也不可能得到宽恕。宽恕只会在你自己的心中。我是已经吸取教训了。”她转过身不在搭理我，和其他人一起继续哀悼她的儿子去了。我离开前站在门廊里停了一下，我意识到我和比绍普·特洛伊将同时开始一个新的旅程。

【作品 30｜永生世界｜失落的星辰】
《永生世界》
作者：失落的星辰

正文

永生世界

人们叫我作“收尸魂”，他们恐惧，当看到我在空旷无际之山谷中游荡百年而不死，他们厌恶，当看到我仅仅只有一个扁扁园园漂浮在半空的脑袋，他们敌视，当我已经和人类完全不同。

其实，我只是个考古学家。

我希望能获得和上帝一样的权利，看时间流失，求得永生。

我用了足足十年的时间来实现这个愿望，困在狭小的一隅，不停地说，不停的思考，不停地写，不停地画，把我所有的想法，我的渴望，光明乃至肮脏都毫无保留的从内心狠狠撕扯出来，暴露给面前的那台分析仪，它是那么不起眼，那么的灰弱无力，仅仅是一个小小的玻璃罩子般的东西，我一眼都能看到里面，可是，就是这个东西，它将成为我未来，也许永远的容身之所。当我和它融合后，它就是我了。从某种意义上来说，我是永生了，因为不再有肉体的那些担忧，不再需要世俗间的食物了。

求永生的人有不少，有些是患重病无望，有些是已老态龙钟，还有些是象我这样的，因为各种目的而祈求不死的人。并不是所有人都能融合，事实上，很多人就那么倒在了分析仪前，眼睛无神地死死盯着那个本该装载他们灵魂的小脑袋，而现在，这个脑袋依然是空的，它是个废物，没有人的气息，它只是块东西。

我比大多数人幸运，仅仅用了十年，也许有人说，那是生命中最宝贵的十年，你放弃了阳光般的十年，那是狂歌宣泄的十年，那是纯真洒脱的十年，可是，我用它换回了永生，又有什么好遗憾的呢？

融合的感觉是奇妙的，我在后来，千百次的将这种感觉从中枢中调出体验，但每次总是失望的发现那不是原来的。一种难以言表的触电般的感觉，从手先开始的，有点麻，有点跳动，然后迅速蔓延到全身，再后来我整个身躯都好像不在了，每一个粒子都伸展出去，直接附着在了那个灰园脑袋上，我在尽力挣脱旁边的束缚，金属卡簧一个接着一个的松了。好像暗示着我的肉体束缚离开我越来越远了，终于，我飘了起来，飘的看到一双眼睛，惊讶。愕然，欣喜，都有之，惟独没有人的生气。我有些茫然的转过身子，看到了一个园园的脑袋飘了过来，同时感受到它的信息，“你死了。”它的声音沙哑而带着魔力，“欢迎来到永生的世界。”

我随着它离开那个地方的时候，又回头看了看倒下的那个身躯，那是我，那也不是我，我应该难过和有复杂的心情吗？我不知道，至少现在，我什么感觉也没有。

那个家伙叫Ken，他是老家伙了，第一批的“移植人”，那是官方名词，其实更多平民给这起了个形象的说法，学自上上世纪的科幻片，“机械生命体”，Ken总是很快活，他说一直盼望着能有个搭档，毕竟，干考古的人就不多，何况移植人呢？而我也觉的这样安排不错，毕竟要度过如此漫长的岁月，没有一个伴侣，会很难受的。于是，我们就这样被凑成了对。

我一直狂热的爱这个职业，考古学家，想想那些历史，探察那些不解之迷或者古遗迹的过程本身就是充满冒险和刺激的，它总是充满未知数，你无法预料，在同一个地方，不同的时间，不同的土层，你会找到什么，而一小块布，一小片骨头，都也许是一个大王国的线索。要是有整片的遗址，那简直就是一幕辉煌的巨着！

历史，是永远不会让人厌倦的，过了今天，今天就是历史，过了明天，明天就是历史。我甚至期待我能一直这么过下去！好让我能看看未来是否和过去相同。基于这个理由，我在二十八岁时，就成了一个移植人，我是一分钟也不能等了，我迫切的想要让自己永生。

我幼稚地以为，永生就意味着我是上帝了。

事实证明，我有多愚蠢。我付出了高昂的代价。

这个代价就是创造力。不知道怎么回事，显然，那些承担转化的机构都默契地隐瞒了这一点，当然，也有可能是不知道。可我认为前者的可能性更大些，因为愿意转化的大部分人都是老人，病者，体弱者，无用者，没有他们，社会可能会更好，政府也能减轻很多负担。我不太懂转化的原理，可照我本身体验和揣测，它有缺陷，转化后的我总有不是完全的我的感觉，就好像我少了手，我少了腿一样，我的丰富的情感没有了，我的想象力没有了，我的创造力没有了。这还不是最糟糕的。

最坏的是，我忘记了我究竟是为什么来的。狂热没有了，剩下的就只有陈旧和古板的工作。寻找遗迹，整理，集中其中有价值的，加以分类，送到博物馆，或者报告政府。

每天就是这么过的，我也不觉的厌，事实上，我认为这时候，我不是因为热爱而不厌倦，而是因为没有感觉而不厌倦。我不明白KEN为什么会需要个伴，其实，一个移植人完全可以孤独自在的过下去而不会感觉到任何不适。也因此，大部分移植人都是独自隐居，很少会看到有三个以上的凑成团。

政府不拿我们当回事，而平民视我们如大敌，每一次换届选举，反对党总把我们拿出来举例，来抨击政府有多不力，在纵容着‘异类’从人类中诞生，哈，多可笑的词，大多数的人类场所拒绝我们入内，可是他们忘了，我们也曾经是他们啊，在当他们因各种理由不得不加入我们的行列的时候，他们的态度也从鄙视到了理解。可是，那又有什么用呢？异类是永远的烙印了。那是求得永生的代价。

“我们的人越来越多了，”我把自己的接收器从透明罩子中伸出来，面向太阳的方向，吸收能源，顺便又打量了下不远处此起彼伏的闪光，那是太阳射在漂浮脑袋上的反光，“来这里总有八十年了吧，最初可是什么人都没有啊，现在呢，你稍不留神，就会和什么人撞一起，我想，再过段时间，那些旷野，就容不下我们了。”我扫了眼不远处巨大的城市，在余辉照耀下，那是个巨人的剪影。而那是由无数平凡小人儿组成的世界。

矛盾已然产生了，虽然移植人的大部分能源还是来自取之不尽的太阳，但依然需要用到地球上的资源，而且还都是些紧缺的，不能再生的，又不能不使用的能源，那是维持移植人永生的必须必要条件，否则，一旦机体不再运转，永生也等于废话。

活着的人在老去，在死亡，他们认为这不公平，同样的生命，一种可以无限制的享受，而另一种却快速的死去。

“它们！那些食尸者！它们已经消耗了多少能源？”一位狂热的反异类领袖在集会上这么鼓动道，“这些老不死的家伙，它们还要再从我们这里夺走多少能源？我们有理由用自己的生命来供给它们的长生吗？”

世界到处充满着这样的呼声，而某些激进的国家不仅已经禁止了“移植人”的转化，而且还驱逐了在他们领土上的那些移植人。

原本与世无争的移植人被迫卷入了这场生存权的斗争，虽然我们看上去很弱，但是长生使得我们积累了丰富的知识，越来越多的移植人将自己原先的防卫机制改造成进攻机制。闯入人类禁区获取某些提炼好的能源。冲突在一点点升级。

可Ken依然沉浸在自己的世界，它仿佛和周围格格不入，“嗨，狮子！瞧瞧我发现的！”它总是这样用得意的语气招呼我。迫使我不得不也假装对紧张的局势不在意，专注于自己的工作。其实，我已经根本不在乎这个考古的工作了。我无法从中获得快感。那还有什么意义呢。

这次，从Ken传来的激动气息中，我知道，我们是真的有了大发现了。

这是个很大的地方，从这里延伸到那里，我需要花费一秒来测出整个距离，到处是人类的痕迹。很多保存的相当完好，巨大的陨石坑弥漫在整个地区。灾难好像是瞬间而至，大部分人看来都很安详的等待死亡，甚至连坐的姿势都没改变。这让我想起了曾经看过的一篇有关“死城庞培”的报道，所不同的是，一个火山，一个陨石，同样毁灭了人类。要是我还是个人类，我能发现这个地方，我会欣喜若狂的，因为种种迹象表明，那是传说中，灭绝的一代。

可是我不是人类，我内心里已经清楚这一点了，我不是，我早该意识到，从我成为“移植人”的那天起，就已经是为自己作了个决定了。

在永生和自我两者间，我抛弃了自我。现在，我只是机械的工作，我连悲哀都不可以了。

Ken好像是个异类中的异类，它的工作热情一点没减，每天滔滔不绝，它兴奋，是的，我不知道它是怎么来的这鼓劲，有别的‘移植人’来拉拢过我们，可Ken拒绝了，它全身心的投入这项发掘工作，而我则全力配合它，好歹，我们都过了这么长岁月了，默契。

“我真想知道他们是怎么生活的，他们那时候怎么想。”Ken的语气悠然而神往。它正在将一处民宅整理出来。

我缓缓地转过身，眺望远方，那里，有股硝烟，好像是‘移植人’又在偷袭人类聚居处了。“我真想知道你是怎么想的，你是个套子里的人。Ken”

Ken突然停下了手中的活，它沉默了会，也朝我眺望的方向看去，那里的烟冒的更浓了，“你认为我们该去加入吗？狮子？”

我没有出声。但我的态度已经很明显了。

“你相信上帝吗？狮子？”Ken忽然问了个莫名其妙的问题。我愕然了，立刻给予否定的回答，在经过那么久，我早已经什么都不信了。

“可我信，”Ken带有几分天真地说，“我是说造物主，每一样东西的诞生都是有理由的，好像我们，我想上帝把我们造出来不是为了干这个的。”它指了指远方，“一定有更伟大的理由，我一直是抱着这样的想法的，是的，转化使我丧失了很多我的天赋，可是我的灵魂，”Ken的脑袋闪了闪，“它一直在，是的，狮子，我知道它一直在。因为我还有信念。”

我不知道说什么好了，忽然，我相信了Ken，因为当我看着它想着它的话的时候，我忽然也起了某种感觉，那是久远而熟悉的感觉，那是陌生而亲切的感觉，好像曾经失落如今又获得的东西，我知道我把灵魂找回来了。

我对考古的热爱，又回来了。

我们疯狂的工作，每一次发掘都会带来新东西，他们有着和人类完全不同的外形和食物习惯，但是社会的运作方式乃至家庭的纽带联系，都惊人类似。我们为自己的发现雀跃。要是能看到他们如何真实的生活，那该多好啊。

“我想看看他们。”有一天，Ken忽然说，然后它就消失了。几天后，它才回来，保护罩上全是一个个凹坑。

“你去了城市？”我有些不相信地看着Ken。它没有回答，只是从园脑袋射出了一道光束，一个淡蓝色的晶体飘了出来，稳稳悬在我们中间。

他居然偷来了最尖端的DNA还原技术！这是我曾经听说但从来没有看到过的一项机密技术，据说仅仅通过一根头发，或者一片骨头，指甲，就能还原整个人，但这是近几年才发明出来的，技术上非常不成熟。

Ken将一片小小的骨头碎片放进了晶体中，他有些悲哀地望着我，“我太想看看他们了，所以，我干了坏事了，我偷了晶体，偷了技术，还偷了……一些能源。”

“上帝会原谅我们的。”我安慰他，事实上，我们在互相安慰，Ken感激地看看我，然后，我们的目光都转向了晶体。

它已经开始变化了，那块浅白色的碎片被掩映在蓝色的透明光芒中，晶体的色泽在流动。好像它是活的一样，它在碎片周围包裹起一层层的丝质的能量，想象一个蚕茧，就是那样子，只是这个是蓝透色的，水晶一样光华，渐渐的，某种坚实的核心出现了，它越来越大，而且开始旋转起来，越转越快，我不得不集中精力在核心处，能够看到一个纤细，瘦小，白皙的肉体在长大，我分析出那是个女性，她在饱满起来，我分辩出红润的嘴唇，长长的睫毛，满头瀑布般的乌发，还有让人膜拜的修长的少女形象。

“她是有思想的，上帝。”Ken的嗓子好像哑的说不出话了。可我得承认这句话对，因为我能从她的眼睛中看出，读出生命。她有些茫然的望向前方，看来，还没有适应周围的环境，我没想好当她真的完全清醒后，我该怎么对她说，而她，这个远古人类，看到我们，又会有什么反应。

她看到我们了，眼神中已经有了惊惧，这时，落日的第一缕余辉洒在了平原上，整个土地披上金黄色，包括眼前的这片空旷遗迹，整个世界都呈现出圣洁的色彩，少女被这景象吸引住了，她的眼神中的惊恐在退去，甚至充满欢愉。她伸出了手，仿佛想摸摸这个世界。

只是一瞬间的事情，少女甚至来不及呼喊一声，她忽然分解了，无数的微粒崩散开来，散落在空气中，土壤中，消失不见了。我们都没有反应过来，只是怅然望着她原来在的地方，那里，晶体依然安静地浮在空中，发出幽幽的蓝色光芒。

良久，Ken才出声，“这就是缺陷，他们还无法让她永远存在。”说完，他把晶体慢慢收回了脑袋中，缓缓转身，朝一边走去。留下我一个人，还呆呆地，站立许久。

外面的局势终于在长久拉锯战后明朗化了，双方都声称是对方挑起的事端，而我知道的只是，那一天，在能源仓库附近，平民和移植人各死了三个，究竟谁是首先发难的，已经不重要了，按照历史学家的说法，处于那种状态，总有个触发点，这件事情，仅仅是个触发点。

我毕竟不是Ken，外面的局势我还是关心的，不管上帝创造我出来是干什么，我必须得关心现在，我的生存比什么都重要，Ken不知道在忙什么，他整天鼓捣着，挖掘着，搜集大量的人类碎片，我想他是个真正的考古学家，我自愧不如。

在又一次其他移植人来这里的时候，我跟着他们走了。

战争进行的很激烈，单纯从身体上说，移植人无法和人类相比，但是移植人有自己的优势，我们都有坚实的防护系统，又加上长期积累的知识，有丰富的武器知识，何况不少人本来就是极其有战斗经验的军官，只是因为老了才转化成移植人的。虽然我们数量上还没有人类多，但是我们倚仗着互相之间的心灵感应和强大的火力在维护着自己的生存权。

双方都有死伤，但人类要比我们死的多的多，这时候，无论是移植人还是人类似乎都已经忘记移植人其实是从人过来的，我们毫无感情的杀戮，一座城市往往在一天内就会沦陷，并且遭受到屠城的遭遇，这时候，我总是躲在一边，看着我的同类杀死那些手无寸铁的人们。心里说不出的感觉。

但人类还是渐渐在扭转局势，人类的优点不在于单个的强大，而是群体的力量，单纯从个体来看，他们是无法和拥有坚实防护层和强大武器以及丰富知识的移植人相比的，但当他们团结起来形成一个整体时，他们是可怕的。而这正是移植人最大的弱点。

虽然移植人也是聚集在一起作战，但更多时候，还是单兵形式，我们这种生命体的形式注定了我们要孤独，永生本身就是自私的极端表现。人类聪明的以组为单位，各司其职，有负责搜寻，有负责攻击，有负责警卫，他们好像抱紧的拳头，一出击，移植人就溃不成军了。而可悲的是，即使在这样的情况下，都没有什么移植人肯让其中某个人来领导指挥大家。我想，这将是历史，评论我们失败的一个主要因素。

和我一起战斗的同伴越来越少了，有些人离开了，就再也没回来，有些人被人类杀死了，还有些人因为无法搞倒足够的能源而其他人又不肯给他而永远的停止了活动。我是幸运的一个，因为我总能及时发现危险，也许，这是因为Ken说的那样，我还有灵魂。我和别人是有点不同的，我坚定地相信这点。

我们又被赶进了荒原中，当我躲进一个山谷中的时候，就只剩下我一个了。出乎我的意料，山谷中，居然还有另外一个移植人，他被几个人类战士围攻着，却奇怪的不予反击，只是拚命的跑来跑去，我其实并不怎么想管这事情，但当我感受到他传来的信息时，我改变了主意。

那是Ken！他居然还活着。这个认知让我极度的开心，我曾经尝试过千百次的触电的感觉再次体验到了。

我迅速赶了过去，打跑了那几个人类士兵。当Ken慢腾腾漂浮到我面前时，我发现他有些不同了。和以前不同了，我说不上来，那是什么不同，只是觉的他就是不同了，它传递过来的信息是复杂的，多彩的，甚至有些慈祥。

是的，是母亲的感觉。慈祥。我犹豫地往后退着，因为Ken让我觉的陌生，也许人类还觉的它是我的同类，可我知道，任何一个移植人都会发现，它不再和我们一样了。

“你怎么了？Ken。”我想知道它究竟发生了什么。而Ken也没有打算隐瞒，它处于极度满足中。

“我成功了，狮子，我想我知道上帝让我作什么了。”它这么的回答。

我还是没有反应过来，可是当它再次向我传递信息时，我震惊了，我用了个我早已经不用的感叹词，“天哪，你创造了个世界！”而Ken则是明白无误地承认了这点。

创造，这个词是恰当的，我感受到无数的信息向我涌来，那不是Ken的，但的确是从Ken那里发出的，应该说，它只是个载体，而在Ken的身体里，活着千千万万，独立的思想，无数的排列组合，无数的生动的思维。全部包容在Ken的这个小小，脆弱的灰园脑袋中。

“创造，这个词是不恰当的。”Ken解释说，“我是复活了一个世界。说实话，当我发现DNA技术无法完全让一个过去的人存活下来时，我很失望，但当我想到我转化的方式时，我忽然醒悟了，那难道不正是我一直在寻找的使命吗？我无法容纳所有的肉体，可是，我可以容纳所有的思想，我只需要借助晶体的力量，使得人复活，然后，再改造原有的转化技术，将人的思想收容过来，我在我的体内，营造了个和过去一样的世界，时光就从他们毁灭的前一天开始，我干的很辛苦，狮子，可是值得，就在昨天，我终于营造起了整个旧世界，他们现在多快乐啊。”Ken朝我打开了心扉。好让我看到，那些独立的思想是如何自以为是的生活在Ken的世界中。

我不能不承认，Ken是个异类，现在我知道了，为什么我会觉的它不一样了，它已经不是它自己了，或者说，除了自我以外，它还包容了更多的东西，它把这看成自己的孩子。“那好吧，也许你做了件史无前例的事，可是，这有什么意义哪？你真认为咱们的存在意义，就是成为一个世界的载体吗？”我对Ken心中的上帝提出了置疑。

Ken凑近了我，它晃动我，撞击我，来表示它的急躁，“你还不明白吗？狮子，不明白这个意义吗？我创造了一个永生的世界！真正永生的世界，他们永远不会死，永远的存在，我时刻在呵护这个世界，他们再也不用受到死亡的折磨了，这是我们，乃至人类梦想而没有获得过的，而现在，”它停顿了下，然后以极端严肃的口气说，“我创造了一个永生的世界的。”

我静静地望着它，看着这个天生的，渗透到骨子里的理想主义者，它即使在丧失了一切情感时，也没有丧失梦想，“你以为你是不死的吗？”我轻轻地说。它有些吃惊地看着我。

“我当然是不死的，狮子。”它回答道。

我又重复了一句，“你真的以为有永生的世界吗？”我饱含痛苦地问它，“你以为，你是谁？”

我永远无法知道Ken的回答了，因为就在下一瞬间，一颗特制的爆裂弹准确的穿越了Ken的毫无防护的脑袋，击中了它的神经中枢，它在0.0001秒内就被人类战士杀死了。

那个小小的灰园脑袋啪嗒，从空中跌落到地上，激起一片尘土。

而这个星球上，曾经出现的，一个接近永生的世界在存在一天后就消亡了。

【完】

【作品 31｜不值一修｜未知】
《不值一修》
作者：未知

正文

不值一修

仿真图像里栩栩如生地显示出那颗弱小心脏的振动。它由于不规则的痉挛而紧缩。斯克利医生在研究图像，他敲动键盘，把心脏中心深陷的一部分从图像中移开，这样就显示出内部的问题。连从未受过医学训练的苏珊。明特都能看出血液伴着气喘的嘶嘶声通过有缺陷的心脏瓣膜流入、流出。隔开心室的一部分心脏内壁随着她女儿那颗定有此劫的心脏每一次跳动而不祥地膨胀起来。
“我们该私下谈谈，明特夫人，”斯克利医生朝门外使着眼色说。
苏珊绕过观察区，走到３岁的女儿艾米身边，她正安静地躺在与仿真图像一端相连的桌于上。艾米的脸色苍白，当苏珊握住文儿颤抖的手，以示安慰时，她发现艾米的皮肤冰冷而潮湿。“我会好起来吗，妈咪？”孩子无力地握住苏珊的手问道。
“我保证你没事儿的，宝贝儿，”苏珊温和地告诉孩子，“我去和医生说几句话，你在这儿等我，我马上就回来，好吗？”
艾米抬头担心地看着苏珊。苏珊朝她眨了—下眼，她便露出很勇敢的表情，令人信服地微笑着，“好的，妈咪。”
苏珊和医生走出房间时，她努力回给女儿—个微笑，但是她还不如女儿那样善于掩饰自己，她的嘴完全走了样。
在医生的办公室苏珊听到了坏消息。“这是同样的病……就是你丈夫得的病，明特大人。但是你女儿却患病更早。毫无疑问，这是遗传病症。”
听完医生的话，苏珊呆住了。杰克过世才不到一年，他的死仍然让苏珊感到心痛。尽管那时苏珊常常催他，杰克还是迟迟不去检查，而当他赶到医院时，一切都晚了。杰克常常以为每次重复出现的疲乏只是身体虚弱引起的。
当艾米最近开始抱怨有时感到呼吸困难时，苏珊便径直把她带到斯克利先生这儿。
“这个……也能治愈吗？”苏珊问道，她的声音有些颤抖。
医生轻轻地叹了一口气，低下头。“恐伯为时已晚，明特夫人。我认为艾米的心脏差不多会在一年内衰竭，很可能更早。”
苏珊惊恐得透不过气来。先是杰克现在又轮到艾米。她想尽力保持镇静，但一滴眼泪却悄然流下面颊。
“只有—种选择，”医生继续说道，“做移植手术。”
回到家，苏珊并不很愿意与艾米讨论这件事，但她仍试着用她认为孩子能够接受得了的方式去解释。“护士从你身上取走的—小块会很快长成一个完整的身体。”
“克隆！”艾米骄傲地说，苍白的脸上露出喜色。
“说的不错。当克隆出来的身体长大后，就可以用做器官移植。”
艾米皱起眉头，“但是妈妈，克隆应该是与一种东西丝毫不差的拷贝，难道它的心脏不会有缺陷吗？”
苏珊挤出—丝干笑，“通常是那样。但是护士取出的细胞会在克隆开始之前被重新组合，来解除问题，所以它会有一个十分健康的心脏。”“他们为什么不干脆给我换—个死人的心脏？我知道过去总是那么做的。”
苏珊脸上现出惊讶之色，“你怎会知道这么多关于克隆和心脏移植的事？你才多大呀！”
艾米又做出使苏珊哑口无言的鬼脸。“妈——妈！少年网络上有上百万个关于那些事情的录像片，人人都知道克隆和心脏移植。”
又是少年网络，孩子们的电脑联网。自从杰克过世后，艾米在她的小笔记本电脑——“肯才智慧星”上花费了不少时间。这个电脑成了她忠诚的伙伴，艾米在和妈妈说话的同时，轻声向麦克风发出指令，一部医学百科全书随即出现在电脑屏幕的一角，一幅栩栩如生的器官移植图像便开始在屏幕上展开。苏珊敢肯定艾米通过联网了解的东西远比她多得多。
杰克过去也很精通电脑，他大费了一番周折为他的小天使选择了这台独特的电脑。“智慧星”是一种特别而且版次有限的品种，多少有些不同寻常。它有粉色的外壳，个头很大的按键，这样的键盘孩子们用起来会更容易。艾米立即就喜欢上了这台电脑，自从杰克去世，孩子和电脑便形影不离了。
“那么，”苏珊说，“也许你该看看网络上是如何解释肌体排斥的，它会告诉你为什么人们不再用死人的心脏做移植手术了。克隆移植的器官不会受到排斥。”
艾米怀疑地望着苏珊，“那它会让我完全好起来吗？”
苏珊一直努力保持平静的面容此刻几乎崩溃了，但是艾米在看她的电脑，这样苏珊便在艾米注意她之前恢复了镇静。“当然，宝贝儿，就像新的一样。”
艾米抬起头，注视着苏珊的眼睛。“会很痛吗，妈咪？”
“你会什么也感觉不到的，就像睡着了一样。醒来后一切都好了。”
“我们能付得起医疗费吗？”
“别担心这个，你爸爸留下的钱足够我们过得很舒适，”说完苏珊便马上考虑“舒适”这个词是否用得恰当。
“好吧，妈妈，如果你这样说的话。”
“我是这么说的。”
“咱们就开始吧。”
“咱们已经开始了。”
“今天看到你的克隆了，”珊走进病房时告诉艾米。几个月来她一直在关注着克隆的成长，但是因为害怕事情弄糟，她对艾米一直只字未提。最近几天克隆的快速成长打消了她的顾虑，她可以和艾米谈论这件事了。“它很像你还是婴儿时的样子。”艾米做了个鬼脸，“怎么能不像呢？那是克隆，妈妈。它必须和我丝毫不差。”
“不要这么确信”，苏珊说，“我着实看到它手背上有一块红色胎记。”
“但是妈——妈，那是不可能的。克隆就好像镜子里的影像，我可没有什么胎记。”
“记住，医生修改了克隆的DNA（脱氧核糖核酸），所以它才会有一颗强壮的心脏，肯定会有一些别的细微差别的。”
“噢，我忘了。”
艾米的眼睛茫然地注视着远方，房间里一片寂静。苏珊知道她正在考虑还会出现什么样的变化。“最好不要想得太多，亲爱的。你还想知道什么？”
苏珊凝视着艾米的目光，努力判断女儿的头脑里正在想些什么。安静的—分钟过去了，她们两人都陷入沉思，最后艾米打破了沉默。
“恩，妈妈……我—直在考虑一件事。”
苏珊使自己振作起来，准备面对一个可能出现的难题，“什么事，宝贝儿？”
“如果克隆是丝毫不差的，恩，几乎是丝毫不差的像我。那么，它不就是—个人吗？我是说，它不是也有自己的生命……”
苏珊知道艾米想要说什么，便打断她，“不，它没有思想。医生把它在保育箱里很快地养大，所以它没有时间发展类似个性之类的东西。而你的个性正使你成其为你。克隆只是一个身体——但是它有一颗强壮的心脏一—你的心脏——你根本用不着把它想成另一个人。”
艾米显得很迷惑，所以苏珊试着改变话题，“在医院他们待你怎么样？”“真是烦透了。整天无事可做，护士又不让我下床。而且现在连我的计算机都不能正常工作了。我根本无法进入联网。”艾米抬起头来哀求苏珊，“妈妈，我想回家。”
苏珊做着心理斗争，“我也想让你回家，但是我希望你能健康地回到家中。现在你在医院里，万一心脏出现问题，医生能及时救护，确保你平安，直到克隆准备就序。只剩—两个月了，我保证。”
“但是没有计算机的日子我该怎么过？”
“那东西怎么了？让我看看。”
艾米从床上拿起粉色的箱子，按了开关。“瞧，底下的判断显示大约６０％兆欧的随机存储器不能用。如果我想同时执行三四条或者更多的命令，就会死机。”当孩子通过麦克风输入一系列命令时，苏珊注意到电脑的屏幕分成几个小的长方形，各自运行着不同的程序。
“看，”艾米沮丧地说，“现在又死机了。”
苏珊伸出手按下键盘，但屏幕仍停留在艾米刚才打开的区域。苏珊试着输入一条命令，显示仍然未变。
“不错，看起来的确是出了毛病。你能想些办法吗？”
艾米做了个鬼脸，“妈——妈！我能得到一两条信息，但是太慢了。如果我想进入一个新区域，就不得不关闭另一个。实际上，我不可能进行复杂操作。
“好吧，好吧，把它交给我。我会想办法修好它。”
“肯才，北美洲，”电视电话出现的面孔回答道，“我能帮您什么忙吗？”
“是的，我是明特，苏珊。明特。我想把我女儿的电脑修好。”
“我可以把您家附近特约维修站的名称和地址给您。”
“不用了，我已去过那里。技术人员说他们修不了。”
“机器是在保修期内吗，明特夫人？”
“是的，在保修期内。技术人员说可以给我换一个类似型号。但是我还是希望能把这个修好。从情感角度讲，它是无价的。”
“嘿，那可真是不一般！我从未听说过有人对我们的计算机如此深厚的感情。那是什么型号的？”
“特殊版本的‘智慧星’，几年前生产的粉色装机器，型号为HXC……”
“停一下——我知道是哪一个了。这可难办了。那种粉色和蓝色的机器，我们只生产了几个月。它们的市场销路并不好，而且我们已经收回很多保修期内的机器了。我们的维修站是对的——我们会给您的旧机器作价贴换一个更新、更好的型号。”
苏珊在商店里见过新型的“智慧星”，是造型优美的黑色外壳，镶着自边。它具有更强的工作能力，价格也比艾米的那台高。但是按键小了许多，就像成年人的计算机，“而且外壳不是粉色的。苏珊不知道对这个新型电脑，杰克会怎么想。
“我真正想做的就是要把我的这台修好，”她告诉肯才的工作人员。
“恐伯那是不可能的，明特夫人。由于这些产品的限量生产，我们没有保留零部件，而且它们也修不了。新的‘智慧星’就好多了。这可是一次非常慷慨的折价购物啊。”
“恩，其他的型号有没有粉色的？”
“没有。您最好还是回到服务站，用它折价添钱买台新的。”
苏珊很激动，她几乎要挂断电话了，但她还是做出最后的努力。“你得明白——我丈夫送给我的小女儿这台计算机，现在他已去世，这是惟一一件女儿珍视并用来纪念他的东西。我的女儿现在病得很重，而这台计算机对她来说比什么都重要。我必须找到解决办法。”
屏幕中代理人的脸上露出关切的神色，“明特夫人，我不希望使任何一位顾客以为我们不在乎他。我也有一个小男孩，我想我可以理解你的处境。但事实是，我们的确不修理东西，我们只生产新机器。也许你可以在新闻网上发一则广告，或者试着到一些当铺或是小的电器装配商店去看看，那里也许会有一些存货。我真心希望自己能为您做些什么。”
苏珊挂断电话，电视电话的屏幕一片空白。
“斯克利医生告诉你我的心脏病发作了，恩？”艾米说道，声音很低。
苏珊泪眼模糊地看着女儿，房间里满是管子和线，床被一排不可思议的机器围绕着，灯不停地闪烁并发出嘶嘶声。这次发作很严重，斯克利医生告诉过她，目前只有机器才能维持艾米的生命。
“宝贝儿，怎么样？我能为你做点什么吗？”
艾米使劲眨了一下眼睛，一滴眼泪从左眼角流了出来，顺着她那灰黄色的太阳穴流入幼小的耳朵里。“妈咪，我只想回家。”她挣扎着。
“我知道，我知道，快……快了。移植手术就要开始了，只剩几天了。”
“克隆准备好了吗？”
“差不多了。除了手上那块红色胎记，它和你一模一样。”
艾米无助地向苏珊抬起头，颤抖着，然后又摔落到枕头里。苏珊温柔地抚摸着支儿的前额。“好好休息吧。你必须保留住力气，静静地躺着。我知道这并不舒服，但是我保证，移植手术后，你会有全新的感觉。”
“妈妈？”艾米无力地低语道。
苏珊向前倾下身子，竖起一只耳朵贴在艾米嘴唇边，“什么事儿，宝贝儿？”
“妈妈，我的计算机修好了吗？”她的声音细微得苏珊必须想想自己是否听清楚了。“
“差不多了。”苏珊撒谎道，“它正在商店里。过几天就修好了。”
“太好了。我非常爱你，妈咪。”
苏珊微笑着。艾米还没来得及做出回应就睡着了。
苏珊想留在艾米身边一直到移植手术开始，但是斯克利医生把她赶了出来。艾米的处境不那么危险了，他解释道，因为那些机器可以把血液泵入她衰竭的心脏。但是移植手术是个使人筋疲力尽的过程，艾米需要尽可能地多休息，长时间的探访对她不利。
苏珊很不情愿地离开了医院，准备想办法修复艾米的计算机。她重新看了一下与肯才工作人员谈话后潦草记下的笔记，给每家修理商店打电话询问能否修理这个东西。她去过电子商场，二手货店和当铺，看看是否有可以折价购买的机器。一切都是徒劳——没有多余的零件，没人能修，也没有谁有这样的机器。
那个肯才的工作人员曾建议在新闻网上发一则广告。没有时间这么做了，但是苏珊想，也许可以求助于计算机来解决这个使她进退维谷的难题。尽管她对计算机文化并不完全欣赏，但她还是坐到杰克的旧电脑前，进入一个大些的成年人网络。经过十几次势力，她终于找到“求购公告板”，并发出一条信息：“需要：肯才智慧星，特别有限版次的粉色电脑，特大号的按键，大约三年前生产。必须性能良好。急需。价格不菲。请抓紧时间回复，解我燃眉之急。注：计算机，笔记本式，肯才，智慧星，粉色。”
上午苏珊收到了四个答复。其中三个大意如下：“您是认真的吗？那种计算机是肯才最差劲的产品。我孩子的电脑只用了不到一年。买一台真正的计算机吧。”
第四个答复让人产生些信心：“你很走运。我只剩一台特别版次的‘智慧星’了。现在这种东西可不多了。它应该属于收藏品了，但我会优惠你的。到曼顿。河落街的‘幸运七号电子配件商店’来，我们谈谈。”
曼顿。河落街太远了，有几小时的路程，但这是苏珊惟一的选择了。她走进汽车驶向那里。
幸运七号电子酝件商店是一家超级市场的前舱，位于一条脏兮兮的狭长步行街上。窗户上喷着“闭店”和“我们不会廉价出售”的标语。不同种类的废电器和没有厂家标志的电器配件胡乱地堆放在窗户旁边。苏珊真想把车开回医院，她根本不打算走进这家商店，但这是她最后的机会。
她打开门，欢迎她的是疯狂的外国音乐。店主是一个肥脖的男人，一副粉色的小眼镜紧紧架在脸上。他从一本杂志上抬起头，在柜台后怀疑地打量苏珊。“我能帮、帮、帮助您吗？”他用一种苏珊无法理解的方言嘶嘶地说道。
苏珊努力抑制住想转身离开的冲动，回答道，“我是来这儿看看‘智慧星’的，那台计算机。”
“啊，是、是、是的——你就是那个发出‘求购公告板’的人。你呆、呆、呆在这儿，我去取计算机。”
这个胖男人消失在商店深处，不一会儿拿着肯才电脑回来了。电脑的外壳上落满了灰尘，一小部分还被挤得变了形。但是上面写着“肯才智慧星”、“特别有限版次”和。“适于小手指的特大号按键”。看到这些，苏珊打起精神来，她的努力终究没有白费。
“让我给你看、看、看一下，”胖男人说道。他轻而易举地打开箱盖，苏珊注意到盒子曾被打开过。他把肥胖的手伸进去，取出计算机。是蓝色的，婴儿的蓝色。不是粉色的。她大老远跑来只看到一个自己不需要的东西。她本该留在医院陷着身边尽是些可怕仪器的可怜的女儿。女儿孤苦伶仔地躺在医院，可她的白痴妈妈却在到处寻找一个没人想修、也没人会修的该死的垃圾。她到底该怎么办？
“这不是粉色的。”她告诉胖男人。
男人皱着眉头，“这是一、一、一样的计算机。只是外表的塑料壳不一样罢了。我真的会优惠你，你会明白的。”
“对不起，但是我在设法换我女儿粉色的电脑。那是她爸爸送给她的。她对这个粉色电脑感情颇深。”
“但是女士，只是塑料壳的颜色不同。看、看、看到了吗？你看，在这儿，这儿，还有这儿，都是用螺丝拧紧的。
里面的东西完全一样。只要换一下塑料壳，它就会是粉色的了，对吗？“
苏珊看着那些把起装饰作用的蓝色外壳固定在机器上的螺丝。她从胖男人那儿买了这台蓝色的计算机，知道自己被骗却没有和他争论什么。她别无选择。
“移植手术非常成功，明特夫人。”斯克利医生开心地微笑着。“一切都会好起来的。”
“我能见她吗？”
“只一小会儿。她就快恢复了，而且她需要充分休息来适应移植结果。”
斯克利医生领着苏珊走向大厅的一端，艾米原来曾住在另一端。他们走进一间病房，这间与原来那间迥然不同。
艾米躺在床上，看起来很小，但是很健康。房间里没有管子、没有线，也没有嗡嗡作响的仪器。艾米抬起头朝妈妈咧嘴笑了笑。
“感觉怎么样？”苏珊问，眼里涌出喜悦的泪花。
“只是有点累，”艾米回答道，声音有力但也有些颤抖。“我的视觉、听觉和嗅觉都有些不大一样。”
“没关系，宝贝儿。那只是移植手术的缘故。斯克利医生告诉我，你会很快适应这一切的。”
“我打赌我知道袋子里装的是什么，”艾米说着，伸出手去够苏珊身边的帆布袋。
手还没来得及够到帆布袋，艾米一下看到了自己停在半空的手。艾米把手收了回来，放在眼前几寸远的地方。足足有一分钟时间，她看着手背上的红色胎记，考虑着这意味着什么。
最后艾米终于开口说道：“我以为这只是心脏移植。那么这到底是什么，大脑移植还是别的什么？”
苏珊微笑着解释说，“他们好多年没做心脏移植手术了，而且也不存在什么大脑移植。他们只是……把你的性格拷贝到新身体上。这就是移植。”
艾米用了几秒钟咀嚼这条新消息，“你为什么不早告诉我？”
“我只是以为你知道。来看看你的计算机怎么样了吧……”苏珊停住了，她想起那台计算机已经坏了。
苏珊惊讶地看到艾米的脸痛苦地扭曲在一起。“但是，这样的话，我就不是真正的我了，我只是一个克隆人，而真正的我已经……”
“不！”苏珊有力地打断她，“你是你，还是真正的你。另一个……不会再出现了。曾经是‘艾米。明特’的一切还在你身上，除了现在你是健康的。不要再想了，好吗？只要记住你年轻、健壮，妈妈非常爱你就够了，明白吗？”
“我可以，去，也许只是看看她……”
“当然不行！她快要死了，明白吗？你目前的任务就是好起来，仅此而已。把握住她没有的生命。”
艾米沉默了。她的目光注视着苏珊。过了一会儿，她举起她新的粉红色的小手，上面有胎记的那只手，苏珊紧紧握住它。
“好吧，”艾米说，她的表情松弛下来。她看着苏珊肩上背着的帆布袋，“袋子里装的是什么？”
“你肯定想不到！”苏珊说着拿出粉色的计算机。
艾米抓住电脑，迫不急待地上下打量着。苏珊屏住呼吸，希望艾米不要看见她换下粉色塑料壳上的螺丝时弄出的划痕。艾米打开机器，几秒钟就毫不费力地打开了六条指令。
“真是太妙了，妈妈。它出了什么毛病？”
苏珊松了口气，回答道“没什么大毛病。但是你现在不能留着它。斯克利医生说你需要多休息。”
“妈——妈！”
“对不起，我会在家替你保存好，直到你出院。这也是你赶快休养好，然后回家的动力，”苏珊说着把粉色电脑又装回袋子里，喜悦的泪水流下面颊，“宝贝儿，我很高兴你好起来了。”
“你是最好的，妈妈。”
“你现在休息吧，我明天来看你好吗？”
苏珊走出房间时，艾米微笑着并高兴地点了点头。
苏珊在走廊里走着，脸上的微笑消失了。她皱起眉，眼泪依然簌簌落下，但已不再是喜悦的泪水。大厅另一端的另一个房间里，躺着另一个周围满是仪器的小女孩。走进房间之前，苏珊停下来擦干眼泪，忍住痛苦，强作笑脸。她伸进帆布袋把粉色的计算机拿了出来，深吸一口气，推开了房门。

【作品 32｜自动化旅馆｜[美]汤·沃尔夫】
《自动化旅馆》作者：[美]汤·沃尔夫

纽约市熙熙攘攘的“希尔顿”是个全自动化的旅馆！电梯也是全自动化的！那里的情景都浮现在我的眼前，因为我今天接到“会计学专家霍尔瓦特和霍尔瓦特的一封信，说我欠了希尔顿公司的族馆四美元七十九美分，现在他们两位代表希尔顿公司的利益要同我交涉此事。不过请稍候一下，霍尔瓦特；你也等一等。

霍尔瓦特：既然你们两位代表纽约希尔顿公司的自动化旅谐，你们可知道自动化旅馆到底是怎么回事？看来你们连自动化旅馆里是怎样付款的都不知道。那么请你们先听我说说吧，我毕竟在那里住过整整一个星期。

我所以要住在那个旅馆，是因为我欠几家杂志五篇文章，他们简直是用风镐逼着我交稿，而我一拖再拖，好象步行到副食店去买苹果汁。最后，我终于打定主意；找个旅馆，关起房门，坐下来写文章。没有别的办法。

我选中了纽约的希尔顿。那是一幢富丽堂皇的大厦，看上去象一块很大的非常新鲜的大蛋糕。楼共有四十六层，座落在六马路，介于第五十三和五十四街之间。出租汽车把我一直送到大门口，大门附近装饰精美，无与伦比：玻璃，人造的雪松枝，史前期风格的石雕，新颖别致的彩灯等，令人眼花缭乱。旅馆里到处都是穿着铝硅服装的人，约摸有千八百的样子，个个胸前都戴着写了姓名的徽章。铝硅衣料是用铝和硅配制的一种奇特的新型纺织品，主要特点是闪亮光，弹性强，不起褶。

且不管这些。我举目四望，寻找服务员，可是没有找到；看门人让我把手提箱放在他身旁，又把两张红色标签的存根交给我，叫我带着这存根进去。

我步入令人不胜赞叹的希尔顿前厅。只见高高的账桌光可鉴人，天花板上五光十色，地板上全都铺着地毯——俨然是贸易中心的银行分行，不过这可是人类史上最大的一个分行。我踱到里面一看，又有数以千计的人，穿着铝硅服，戴着写了姓名的徽章。最后我才明白，那两张红色票根应该交给管事的，如果我没弄错的话，是交给侍者的头儿，由他交给一个侍者，那侍者再把存根贴在手提箱上，只有同看门人贴上去的标签对好，才把行李拿到前厅来。

当时我根本没有理会这些琐碎的手续，其实这正是使你理解全自动化旅馆特点的一个线索。一个自动化旅馆，就象任何一个准确工作的大型组织（例如美国的军队或者市政公共服务局）一样，用不着你东奔西走地去找人，也不能随随便便地口头吩咐事情；你得把要求写出来，或者把你的话录在磁带上。总之，你自己明白那是怎么回事。

我当时曾有许多机会观察这个机器是如何工作的。我只举一两个例子。先说第一天晚上吧。我乘坐电梯上了楼，来到１７０３号，依我看这个房间相当豪华。窗外景物触眼新奇，自然，映入眼帘的主要是第五十五和五十六街楼房的后背，但景物毕竟是新奇的；室内铺陈华丽，设有令人惊奇的照明信号板。

信号板往往会突然一晃，便映出一排字来，例如：“请拨号码５，有事通知你”，“如欲关闭声音信号，请按电钮”。我觉得，如果自己家里也有这种信号板的话，一定很方便。你马上就会看到，这套设备还有待改进，不过这个设计本身倒是一个惊人的进步。只是弄得不高明。

第一天晚上我要办的主要的事是给侄子寄一包礼物，祝贺他的生日。我来到楼下，走到写着“邮件”的窗口，可是里面的姑娘叫我到旁边的窗口去办，而旁边窗口的姑娘却推开身后的门，走出去，跟什么人说了几句话，然后回到窗口来，叫我去找侍有的头儿。

那侍者头儿翻来复去地看了看邮包，说：“你要知道，你得回自己房间里去，从那儿给邮件发送处打电话。”

我照他说的办了：上楼回到房间，给邮件发送处挂了电话。对方回答说马上就派人来取。

两个半小时之后，外面才有人敲门，我开门一看，门外站着一个金黄头发的人，发式梳得高高的，此人叫作“闪电”。也许他叫别的名字，但这无关紧要，反正门外站着身穿制服的“闪电”，手里拿着一张纸片，在那里仔细端详。然后抬起眼来望着我问道：“是１７０３号吗？”

“对。”

“是你要往澳大利亚寄包裹吗？”

“不是往澳大利亚，只是往……”

“你是不是１７０３？”

“好象是吧，这个房间号是１７０３。”

“你是不是叫霍华德？”

“不——不是。”

“你看这里明明写看‘１７０３，霍华德’，说你有包裹要寄往澳大利亚。”

“等等，”我对他说，“我为邮包的事打电话，这是确实的，可是我的名字……”

“明白，明白，”“闪电”对我说，“从头再来一遍吧。这里是１７０３吗？”

“完全正确，”我对他说，“我是１７０３。”

我说得一本正经。我确实感觉我是１７０３。

“好极了。你是１７０３，”他说，一面把双眉皱得几乎遮住鼻粱，一面用两眼直盯着那张纸片，好象木雕泥塑一样。

“好极了，”他最后说，眼光离开了纸片，“如果你不是霍华德，那么，请问，我上哪儿去取往澳大利亚寄的包裹呢？”

唉，这我可没法回答。后来我也不知霍华德的包裹命运如何。我只知道，假如我当时动动脑筋的话，我写明“１７０３－沃尔夫”，连同包裹一起交给他，也许就完满结束了。一写就完事！再简单不过！可是我的脑袋就是不开窍。我一遍又一遍地重复同样的错误。

我刚到旅馆来时曾告诉门房，我星期日晚上走。可是不知怎的，星期日上午我的情绪很好，决定再在这里住个把礼拜。于是我便用电话通知了帐房主任。

我敢发誓，接电话的是真人，不过后来人们硬对我说，凡是自动化旅馆都有一种所谓“记忆孔”，每当你口头吩咐什么事时，他们都打开开关记录下来。你以为是和人说话，其实你的话全都输入了“记忆孔”。不管怎么样吧，有一个声音回答我说：“好得很，好得很。”接着似乎无精打彩地说：“……１７０３。”

１７０３不是我吗！你想象不出我心里有多高兴！其实这一点用处都没有，无异于往“记忆孔”里吹一阵风，跟没有那么回事一样。但我是四五天后，当希尔顿特工部的“骷髅”和“消火器”两个收款人来找我的时候，才恍然大佰的。

不过，尽管“闪电”这位首席专员把我弄得挺恼火，但是，如果没有那些自动照明信号板的话，我还是能写出几篇文章来的。

信号板重重叠叠地放在墙边的联合机上，那联合机兼有电视机、办公桌、写字台、高帐桌和床头几五种功能。最下面的信号板，“如欲关闭声音信号，请按电钮”，是包括电话、录音话筒、电子计算机、特制铃以及这个信号板本身在内的复杂系统的一部分。这个系统是怎么回事，我很快就明白了。

第一天晚上准备睡觉时，我知道应该在次日上午九点醒来，所以就按照人们住旅馆的惯例（不说你也知道），用电话通知话务员，请她早晨九点钟叫醒我。她回答了一句“请读使用须知”，便给我接通了“记忆孔”（但愿我没把术语弄错）。这倒挺好。

电话机上果然映出使用须知，里面说：“如果想让人叫醒你，请先拨号码１，再拨你要求的时间（例如九点钟，就拨９００），然后即可听到进一步的说明。”

我按照要求做了一遍，把应该拨的号码拨了。线路的另一端顿时传来女人动人的声音，象女狱吏的男中音似的，说道：“这是磁带录音。为了让人明早九时叫醒你，请在听到“嘟——”的长鸣声之后，清晰地说出自己的姓名和房间号码。”

长鸣声来了，我立刻清晰地说；“我是１７０３号房间的沃尔夫先生。”

不用说，早晨九点钟的时候那套鬼把戏就开始了。电视机－办公桌－高账桌……上的铃简直象爆炸似的响起来，它的冲击波，如同纽约消防队现在使用的柴油汽笛发出来的一般，巨大的信号板忽亮忽灭地闪动起来：“如欲关闭声音信号，请按电钮”，“如欲关闭声音信号，请按电钮”！噗！嗤！噗！嗤！快下地，懒家伙！天哪，我象狮子似地一跃而起，唔唔地怒吼起来，心脏怦怦直跳！连忙去按电钮，关上声音信号板。哎，现在好了！但这时我心里又产生了怀疑。

昨天晚上我只是坐在床上，对着机器说：“我是沃尔夫先生”。现在，第二天晚上，我又拨了一回９０８，跟着那头的声音回答：“如想让人在早晨九点十五分叫醒你……”——真见鬼，我要在九点零八分起床，这是怎么搞的？！——然后听到长鸣声，我立刻说；“我是１７０３号房间的沃尔夫先生……是某某人！”然后马上挂上耳机。

尽管我是胡闹，第二天那套噪音还是照样来一遍。

在第三、第四天晚上，我听见“嘟——”的长声之后，就对机器说了几句简短的话，比如：“喂！你们这些希尔顿电子肠胃里的奴隶们！我是１７０３号房间的沃尔夫先生，伟大的组织者！不要再刺它们了！”

然而一切照旧，每天早晨铃声狂叫，信号板忽明忽暗地闪耀。

有一天，我下午两点钟回到房间，谁知——一言难尽！突然间铃声象柴油汽笛似地响起来。怎么回事，真怪，现在是下午两点哪！信号板有如脱缰野马一般：“如欲关闭声音信号，请按电钮”，亮了，又灭，亮了，又灭，同时室内所有的什物——咖啡桌、杯子里的水（从自动冰箱里取出的冰块化的）等等全都跟着反光。

这回我简直气疯了。我冲到电视机－高帐桌－办公桌……跟前，按了一下电钮，这家伙才不再响了。不料刚过几秒钟又来了！真荒诞！我又按了一下电钮，安静了几种钟，一会儿又来了，就这样没完没了地重复着。

我不知如何是好。忽然看见一本电话簿，又大又厚，是希尔顿公司特制的硬装帧，我就用它按住了电钮。哈，简直难以置信：铃声止住了！可是猛然间噗地一声，另一个信号板（在第一个信号板上面的）却闪烁起来：“请拨号码５，有事通知你”，“请拨号码５，有事通知你”。噗！嗤！同刚才一样。这个信号板倒没有特殊的噪音，只是发出咔咔的响声——你大概也晓得——但是它所发出的表示刻不容缓的强亮“有事通知你”，还是刺激你神经的。事情闹糟了：显然是我那几句只有不怎么聪明的人才说得出来的话把整个系统弄失灵了。所以我立刻拨了５。

“是有事通知我吗？”我问线路另一端的女人。

她回答：“你叫什么名字？”

“我是１７０３。”我以聪明学生常用的口吻说。

“１７０３，”她重复了一下，“没有你的通知。”

“你没弄错吗？”我问道。

“没弄错，”她说。“什么都没有。”

“那么，”我请求她，“劳驾，请你把我的信号板关上。”

“你的信号板没开着，”她说，“你任何通知都没有。你不是１７０３号吗？”

“一点不错，正是我。”我回答。

“那好，我再重复一遍；你什么通知都没有。”

我无须回身就能看见，信号板的闪光映在我床上挂着的“独特的希尔顿版画”的玻璃镜框上。这是马里科尔的作品。我现在就缺这种流行艺术品了。

“大概你说得对。”我说。

我又试着结话务员打电话，可她总是回答说要读使用须知，接着就给我接通“记忆孔”。我读了房间里所有的旅客须知，连防火注意事项都看了，总之，凡室内写的荒唐规定，我都从头到尾读了一遍，可是关于这个发疯的信号板，一个字也没有。在我读着各种规定的时候，信号板仍然在那里闪烁：噗－嗤，噗－嗤，“请拨号码５，有事通知你。”没有办法，我只好用一件衬衣把信号板蒙上，同时让衬衣的下摆遮住压在信号板电钮上的电话簿。然后我想坐下来工作，但是怎么可能呢！衬衣下面发出咔咔的怪声，我敢发誓，那些层层架起的照明信号板眼看就要发生可怕的爆炸。

这一夜很恐怖。我把房间里的灯熄灭了，可是仍然能够看见信号板在衬衣下面一闪一闪地发亮。我才一朦胧，便悚然惊觉，而且每次醒来，都能透过衬衣看见信号板上赫然映着的几个大字，“请拨号码５，有事通知你。”此时我犹如蜷卧在蚕茧之中，窗子叫两个窗帘遮住：一个是薄纱的，透明的，另一个比较厚实，是淡紫色的，降红色的，深紫色的，浅绿色的；我身居闹市曼哈顿，高卧在十七层楼上，两边是新泽西、昆西、大陆海岸和大西洋，却似与世隔绝一般，连空气也必须经过调节器才能流到我的身边。室内一片沉寂，只有衬衣下闪现“请拨号码５，有事通知你。”时而发出的咔咔声划破寂静。

天亮了，我知道不能再在这个房间里呆下去，便走出旅馆，在曼哈顿漫步，直到下午四点来钟才回来。

前厅里照例挤得水泄不通，我费了好大力气才穿过身着铝硅制服的人群，蹭到电梯门前。电梯当然是全自动的，每隔一定时间升降一次，早一秒钟也不行，由此上了电梯的人都得站在里面等候。

我本来以为这个电梯得坐一辈子呢，但我终于来到了十七楼，穿过冷森森、卫生球味的隧道，来到１７０３号房间。我根本不晓得希尔顿的特工人员“骷髅”和“灭火器”躲在两侧的走廊里。出于礼貌的考虑，他们不多不少整整等了七分半钟，然后才来敲门。我开门一看，面前站的是“骷髅”，他背后是“灭火器”。

“骷髅”开了腔（“灭火器”始终没言语）：“是１７０３号吗？”

“是。”我说。

“呃……沃尔夫，……先生，我们要同你谈谈。”“骷髅”说。

他说“沃尔夫”三个字的神气，就好象他很清楚那不是我的姓，他费了好大劲才查明我的真实身份，不过眼下不打算揭露我，而想逗逗我。

“你们是什么人？”我问。

“保卫人员。”

“那好，”我说，“请进来吧。”

此时我脑海里只有一个念头；他们是来消灭我的，因为我对声音信号板说的话，把它弄坏了。怎么办？拦是拦不住的。现在还给话务员挂电话也办不到了，连让你读使用须知的教训也听不到了。

他们走进房间，就象约翰·艾耶兰德充当中尉角色，进门后张望他怀疑藏着武器的房间一样。

“骷髅”身穿铝硅制服，颈系花条领带，手里拿着文件夹。脸蛋儿很嫩，象理发馆里的广告照片一样，是“全能理发公司”那种讨人喜欢的，同时又有点发呆的一张脸。

“灭火器”个头儿稍矮一点，象……呃，大体说来，象１９３５年密执安州使用的灭火器。

“请稍坐一会儿吧。”我说。

“什么——？”“骷髅”猛然转过身来冲我说。然后冲“灭火器”一努嘴，厉声说：“把住门！”

“灭火器”忙向门口走去，看样子，是怕我逃跑。

“贝雷塔①在壁橱里。”我说。

【①贝雷塔：一种手枪的商标。——译注】

这是我说得适宜的最后一句插话。

“什么？”“骷髅”说。“你知道，呃……沃尔夫……先生，让我们看看你的疚件。’

“干嘛？”我诧异她说。

“骷髅”扫了他的助手一眼，“灭火器”登时就摆开了架势。

“好了，呃……沃尔夫……先生，”“骷髅”又开了腔。“如果我们明告诉你，你登记时写的是假住址，你可有什么说的吗？”

“我要说的是，你们搞错了。”

“如果我们告诉你，我们检查过，你从来就没在你所登记的那个地方住过，而且那里的信箱上没有你的名字，那么你又怎样解释呢？”

“不知道。大概我得告诉你们，那个楼里根本没有信箱，那里是合作式的公寓楼。这你们没听说过吗？”

“唔——是吗？”“骷髅”懒懒地说。

看“灭火器”的架势，他已经作好应付一切变化的准备了。

“骷髅”站在那里沉吟了一会儿，他的铝硅服反映出室内所有的发光体，最后他说道：“这毕竟改变不了事情的主要方面。你结帐的日期已经过了四天了。”

“过了四天？”

“是啊，”他说，“你应该在星期日走啊。”

“可是我星期日早晨用电话通知帐房主任啦。”

“卡片上说，”“骷髅”一边说，一边从文件夹里取出一张卡片来，“你应该在星期日走。”

“我并没同卡片说过话。”我说。

“这不关我的事！我相信卡片，卡片上你拖欠了宿费。”

我仿佛预见到下一步要发生的事了。我仿佛不知不觉地向后退去，退到电视机——办公桌——高帐桌旁边，便把两只手藏在背后，悄悄地去拉压在声音信号机电钮上的电话薄，猛然一下掀开盖在信号板上的衬衣，登时噗嗤噗嗤地响起来，跟着便是五颜六色的光焰：“请拨号码５，有事通知你”，“如欲关闭声音信号，请按电钮”，而且柴油汽笛一般地吼起来！全部大炮，开火！一切都翻了个底朝上。“骷髅”在门口撞上了“灭火器”。

其实这些事都没有发生，我只是淡淡地说了一句：“不过，你贵姓？”

谁知这一问却起了莫名其妙的作用。“骷髅”的脸立刻变得毫无表情，他拿出文件夹，用手在里面掏来掏去，最后，递给我一张名片。

名片上的字是：“肯尼特·摩根，初级经济师”。

“原来你是肯尼特·摩根？”我问道。

“请看名片。”他回答。

可不是，我怎么没想到呢：好极了！谢天谢地，此人的全部情况名片上都写着哪。

这时他抬起头来，脸如同“全能理发公司”广告一样，对我说：“希望你能谅解，先生，此事非常微妙。”

我给了这位经济师一张一百三十三美元六十五美分的支票，于是他们两位就消失在走廊里了。

霍尔瓦特和霍尔瓦特，现在我们来谈一下上面提到的四美元七十九美分的问题。

第二天清晨我给门房挂电话，要他给我算帐，我下午三点钟走。

线路的另一端——我想让你，霍尔瓦特，还有你，霍尔瓦特，都知道一下——几乎迸发出大笑来。

“你不用着急，”那声音对我说，“你一想动身，帐单就给你准备好了。我们这里的帐单刹那之间就可以打好——你知道了吧，先生！”

好得很。我提前二十三分钟打电话给侍者的头儿，叫他往我房间派一个侍者，结果谁都没来。

这当然怨我；不懂得用书面的形式、方便的途径把自己的要求通知给楼下的侍者的头儿。

所以我只好自己把手提箱拿下楼来，这里的一切都如现代画家勃雷格尔或博斯赫的画一般。正当旅客通常动身的中午时分，希尔顿却好似疯人院，铝硅服不时地相撞，接着又象台球一样各自分开。

我为了拿到那张刹那间即可打好的帐单，等了大约二十分钟。最后，一位女郎从卡片盒里捡出我的扎孔卡片来（我瞥了一眼，一点不错，正是那张１７０３号），拿着它消失在希尔顿的电子肠胃之中，末了才拿着包括最后一天费用的帐单钻了出来——又追加了二十四美元十七美分。这我都如数付清了。

所以，霍尔瓦特，还有你，霍尔瓦特，我不明白怎么又出来四美元七十九美分，或者说，这笔钱怎么会在从希尔顿特工部至电子肠胃的路上遗失的呢？然而问题的实质不在这里。实质在于你们办事本末例置，违背兴办自动化旅馆的初衷。我希望你们从我这个故事中吸取教训。上帝作证，我一直是尽量协助你们的。

我只想说一点：如果你们的事情办得对头，我——甚至说不清理由——准备毫不迟疑地把着四美元七十九美分付给你们。对我重要的是旅馆服务的质量，我愿在此向你们两位和希尔顿公司公开地正式地郑重声明：如果你们真能做得象自动化旅馆那样，就派两个收款员到我大门前来，我可以立即将款付清——明天就付清。找我很容易：我可以在门口等待他们，手里拿着棒球的击球棒。

【作品 33｜翼手龙复活记｜[英]替·斯道特】
《翼手龙复活记》作者：[英]替·斯道特
星期天早上，杰米·华德收到一只从非洲寄来的邮包。不用猜，准是好朋友彼得从坦桑尼亚寄来的石头标本。
杰米小心翼翼地拆开邮包，一块拳头大小的粗糙黄水晶露了出来。
“我真想象不出这是什么玩意儿。”彼得在信中写道，“昨天采石场引爆以后，爸爸带回来好几块这样的石头，据说它们是从很深很深的地底下开掘出来的，他认为它们的年龄可能超过一亿年。我寄给你的这一块有点特别，仿佛里面有水。但愿你能喜欢它。”
彼得的父亲是位有名的采矿工程师，时常有多余的矿物标本。因此彼得的收藏也十分丰富。
杰米可不及彼得幸运。他的父母整天忙得不可开交，简直没有时间为１０岁的儿子操心。他们还竭力反对杰米自己养小动物——他们不相信杰米能照顾好它们。幸好教自然科学的卡迪老师启发了他对地质学的兴趣，他独个儿爬山涉水，收集了许多许多好玩的石头：像绿色的孔雀石呀，罕见的条纹玛瑙呀，各种石英等等。
这样，彼此定期交换石头，成了这两个年轻的收藏家的最大乐趣。
杰米把这块粗糙的黄水晶凑近耳朵，然后闭上眼睛，轻轻地摇晃起来。
天哪，他听到了什么？一阵轻微的咕咚咕咚声，就仿佛从遥远的天边奇妙地传进耳朵里。这水的年龄大概只有星星和海洋才能和它相比。可是它怎么会被关进这实心的石头里的呢？
这真是一块神奇的石头。
杰米背朝着房门翻阅着地质学方面的书籍，突然胖巴多——妈妈最心爱的波斯猫——蹑手蹑脚走进屋里，它发现了什么，一下子就蹿上那放石头的椅子，没等杰米回过头来，那水晶石就弹了出去，正好撞在瓷砖砌的壁炉边，立即粉身碎骨了。
杰米扔掉书本，想抓住闯祸的大白猫，可是当他看见满地黄色石头渣中间的一件东西时，他愣住了。
他瞪大眼睛，倒抽了一口冷气，这简直难以令人相信：碎水晶石里居然躺着一颗完好无损的白色小蛋！
杰米恐惧地把蛋捡起来，蛋壳水淋淋的，由于密封在石头里，有液体保护，蛋很新鲜。
一亿年以前的石头里居然藏有蛋？
什么样的动物一亿年前就会下蛋？
这蛋里还有没有生命？
能不能孵育？
顿时杰米的头脑里挤满了各种各样奇怪的念头。请教谁呢？告诉父母亲，当然不行，看来只有严守秘密、先把这颗白色小蛋孵化出来再说。
第二天放学后，他走进卡迪老师的办公室，假称他养的一只乌龟开始下蛋了，想了解一些关于孵化乌龟的知识。
“让我瞧瞧你的运气怎么样。”卡迪老师建议把蛋放在用于细沙子铺垫的保暖地方，末了，他特地加上一句，“你可以把孵蛋作为课外作业。”杰米找了个干净的盒子，在里面铺上一层厚厚的细沙，然后把蛋放进去。
他把盒子藏在热水锅炉后面，外面包了一条旧牛仔裤。他每天要打开盒子好几次，希望看到小蛋有什么变化。可是一星期又一星期过去了，盒子里依然静悄悄的，什么变化都没有。他开始丧失信心，看来对孵化一亿多年前的蛋是不能抱什么希望的。
倒是有好几次母亲看他探头探脑的，正想问他，可当她一看到波斯猫胖巴多在悠悠然晒太阳，她也就不说什么了。
一天，杰米吃完早饭，刚想上学去，忍不住又朝盒子里看了一眼，突然发现半个蛋壳从沙子里露了出来，这下可把他乐坏了。
好容易等到上完最后一堂课，放学以后，他一口气跑回家，连忙打开盒子，看见小蛋整个儿从沙堆里钻了出来，在沙子上轻轻颤动。他抱着盒子，悄悄回到自己的房间，关上门，出神地注视着那正在发生变化的蛋。
哦，这是一个多么奇妙、多么令入迷惑的瞬间。他张大嘴，目不转睛地看着，终于，那小小的白色蛋壳裂成两半，一个奇怪的小生命破壳而出。
天哪，这个刚刚降临到世上的小生灵一点也不像地球上的任何动物！
它长着小青蛙一样的小细胳膊小细腿，大大的小脑袋，面容干瘪，嘴巴尖削。它不可能属于鸟类，那带鳞的皮肤上没有一根羽毛或丝毫绒毛；另外，它瘦削的身躯的每一侧都长着一张褶翅或襟翼，把后脚和长着爪子的纤细的前肢连了起来。瞧它摇摇晃晃站立不稳的样子，就像一只从外星球飞来的绿色妖怪。
那新生的小怪物一跛一颠地从蛋壳里挣扎出来，看见一只停在沙子上的苍蝇，就一下子猛扑过去，苍蝇飞跑了。它眨巴眨巴着明亮的小眼睛，瞥见正在盯住它看的杰米，赶紧扑嗒扑嗒跑回破蛋壳，挑衅似的伸了伸大嘴巴。
面对着自己的杰作，杰米高兴得喜笑颜开。他想让全世界的人都来看看这一英寸长的史前“怪兽”。可是先告诉谁呢？如果让父母看见，他们一定会极不耐烦，说不定这刚孵化出的小生命立刻会得到同小仓鼠和蝌蚪同样的下场。告诉卡迪先生？不，关于蛋的来历，他已经编了乌龟的谎话。最后，他决定坐下来给彼得写信，还叫他千万千万保密，暂时不要把这件事告诉任何人。
周末，杰米买了只养鹦鹉的大鸟宠，用苔藓和腐叶土垫底，让“扑嗒”——他给小怪物起的名字——住进了新居。他还在鸟笼里放了根分叉的树枝，便于“扑嗒”学习攀爬。至于食物，他只需每天往鸟宠里放进一小块生肉作诱饵，苍蝇是经不起一丁点引诱的，一旦飞进笼子，大多数成了“扑嗒”的美味佳肴。
每当夜深人静时，杰米便开始给他心爱的小客人喂食。因为这样风险小些，不会受他父母和胖巴多的干扰。尤其那胖巴多，嗅觉可灵敏啦，它似乎已觉察出孩子的房间里住着特殊的动物，常常出其不意地溜进房间东嗅嗅西闻闻。白天，杰米只得把鸟笼放在收藏石头的旧柜子里，还在外面加了锁。
一到晚上，他把笼子移到窗户外面，他在笼子中间吊了一只小电筒，用来招引飞蛾。当一大群飞蛾围绕微弱的灯光狂飞乱舞时，“扑嗒”却躲在灯光照不到的地方伺机袭击。
这“扑嗒”究竟是何许动物呢？杰米翻遍了学校图书馆里有关史前生命的所有书籍，看到的尽是些成年的野兽，有的甚至于相当几辆公共汽车那么大。什么都对不上号。
一个偶然的机会，不需要查书引证，“扑嗒”露出了它的真面目。
这天，杰米正在打扫鸟笼，一只长腿飞虫从开着的窗子外面飞了进来。
停息在书架上的“扑嗒”蓦地跳到书架边缘，突然展开双臂向空中蹿去。
原来，它身躯两侧起皱的薄膜不是别的，正是翅膀！翅膀展开后，立刻变成两片草绿色薄翼。“扑嗒”拍打着翅膀在房间里飞翔，活像一只畸形的绿蝴蝶。它在半空中灵巧地抓住长腿飞虫，收起薄翼降落到杰米的床上。它那细长的双腿长满了短毛，一直连到锯齿状的上下颚。
“扑嗒”原来是一只幼年的翼手龙。
可不是吗？书中写道：“翼手是指翅膀和手指连成一体”。连在“扑嗒”大大伸长了的小手指上的飞行膜也跟书中插图上画的一模一样。从现在起，杰米决定利用一切机会让“扑嗒”展开双翅。那翅膀确实不同寻常，随着时间的推移，越长越厚实。“扑嗒”睡起觉来也跟蝙蝠一样，头朝下脚朝上地倒悬在树权上，翅膀就像宽大的斗篷，紧紧裹住全身，尖削的脑袋紧紧缩在里面。
“扑嗒”和杰米很快便成了好朋友。它大胆地从杰米手指上把一片生肉片叼走，然后肆无忌惮地栖息在他的手腕上吞下那美餐。每次喂完食，杰米总要得意地摸摸它的头，而小翼龙呢，马上弓起它的细脖子，驯服地任杰米摆弄。
转眼、“扑嗒”长得差不多有鹤鸽那么大了。
一天，“扑嗒”在房间里飞来飞去，突然在梳妆台的镜子里看到自己的模样。这可是小翼龙第一次照镜子，它兴奋得喊喊喳喳叫唤不停，一古脑儿朝对面的同伴飞去，结果“啪”的一声，脑袋撞在坚硬的玻璃上。
没等杰米弄明白是怎么回事，撞昏的“扑嗒”正好掉在他脚旁，他不自觉地移动了一下右脚，却偏偏踩在小翼龙纤细的后腿上，“咯吱”一声，骨头折断了。
晚上杰米躺在床上，翻来覆去睡不着，他责备自己太不小心，害得”扑嗒”受了这样重的伤。“扑嗒”会不会死呢？他决定明天去问问卡迪老师。
第二天一早，他就去找卡迪先生。
老师打开盒子，十分不解地注视着瘸腿的“扑嗒”。
“这算什么呀？杰米，你该不会拿只假动物来跟我开玩笑吧？”他试图把“扑嗒”从盒子里取出来，可刚伸手进去，手指立即被咬了一口。
“我的上帝！”惊奇万分的卡迪老师叫了起来，“这是真的！你从哪儿把它弄来的？”
“先生，它的腿折了，请您留神。”
“腿折了？应该说化石裂了才对。天哪，这爬虫早在侏罗纪时代就绝迹了，这怎么可能是真的？”
卡迪先生瞪大了眼睛，一字不漏地听完了杰米讲的所有情况，想了想，从火柴盒里抽出一根火柴当夹板，仔细地把“扑嗒”那条耷拉的腿包扎起来。
“别担心，它还很小，腿骨很快会愈合的。”老师安慰满脸愁容的学生，“眼下你打算怎么办？杰米。”
“不知道。”
“奇迹！它的出现，创造了科学上一大奇迹！一定有很多人，古生物学家、动物学家、考古学家，还有很多很多动物爱好者，各种各样的人都会来看这一头活蹦乱跳的史前动物。”
“他们会不会把它弄走？”杰米担心地问。
卡迪先生没想过这个问题。他停顿了一下，“我希望不会。即使有谁想弄走它，也可能是为了治它的腿伤。”
“要是有人来看它，爸爸妈妈一定会很快发觉的。他们准会生气的，会让我把它扔掉。”
“我去找他们谈谈，也许我能说服他们。”老师拍了拍杰米的肩头。
晚上，卡迪先生来了。他在杰米身边坐下，把装着“扑嗒”的鸟笼放在华德先生面前。
“老天爷；多肮脏的小畜生呀！”杰米的父亲嚷道。
他母亲看了一眼，就抱起胖巴多离开了屋子。
卡迪先生却非常沉得住气，很快他们就向他提了一连串问题。
“假如真像您说的那样，”华德先生问，“这动物在很久以前就该绝迹了，那么，这一只怎么会活到今天？”
“我猜想，由于当时它的蛋壳外面包裹了一层淤泥，后来这些淤泥逐渐逐渐演变成坚硬的化石了。”
“为什么蛋本身没变成石头呢？”
“我不知道。”卡迪先生耸耸肩，“也许渗进石头的水起了作用。华德先生，您最好等古生物学家们来了后请教他们。”
“古生物学家？”
“不错，一旦把这只古生代绿色幸存者公布于世，来参观的人恐怕不只是研究绝迹生命的古生物学家，会轰动全世界、全人类，那时你们可能会应接不暇。”他瞥了一下耷拉着腿、栖息在枝杈上的“扑嗒”继续说：
“您想想，这理应属于远古时期的兽王，突然投奔到您的府上，对于您来说，它可能无足轻重，毫无价值，可是对于现代科学，一只活生生的幼年翼手龙，哦，……叫我怎么说呢？”
卡迪先生一离开，杰米就发觉父亲对他表现出少有的亲呢。
华德先生走到儿子的房门口，讨好地说：“亲爱的杰米，这事我刚才认真想了想……也许我以前性子太急，不该扔了那个虎皮鹦鹉。现在你也许还想要一个？”
“不用费心，爸爸，我不再要什么鹦鹉，我已有了‘扑嗒’，要是真像卡迪先生说的那样，科学家从世界各地赶来，那有多棒啊！”
“当然……当然，也许我们能送你一辆自行车，一辆你梦想已久的新型自行车，当然，这明天再讨论。”他转身时再三叮嘱儿子：好好留神保养这玩艺儿。
幸好，“扑嗒”虽然受了点伤，胃口却丝毫没有影响。它蠕动着细长的绿脖子，一转眼就把一碗麦虫全咽下肚了。它习惯地爬上杰米的手掌，用爪子刮干净嘴，然后用嘴在杰米的手指上亲呢地舔了起来。
孩子别提有多得意，他恨不得立刻让大伙儿瞧瞧，他和“扑嗒”相处得多么融洽，多么亲密。
星期天，科学家们陆续出现在杰米家中。他们中有矮矮胖胖、头顶秃秃的博物馆代表安特鲁巴斯·思凯奇博士，有长着一双冷冷的蓝眼睛、老撅着嘴巴的动物园派来的潘妮洛普·考洛普斯小姐。
当杰米提着鸟笼从房间里出来时，一双双眼睛立即放出异样的光彩。
他们目不转睛地注视着“扑嗒”，谁也不说一句话。最后只见考洛普斯小姐轻轻赞叹一声，垂下冷冷的蓝眼睛，迅速地在小本子上记点什么。
杰米告诉大家“扑嗒”是多么喜欢自己，但是对他的话似乎谁也不感兴趣，相反，思凯奇博士故意轻咳几声，同他父亲聊了起来。
“尊敬的华德先生，真没想到我会活着亲眼目睹这有血有肉的翼手目动物！让我说什么好呢？博物馆愿意出大价钱购买这古生物珍品的专利权。”考洛普斯小姐用鼻子哼了一下，抢先发言了。
“看来思凯奇博士想迫不及待占有它，我当然没有意见——不过，那要等动物园完成对这翼手龙的研究以后。”
“我不得不提醒您，亲爱的女士，翼手目动物作为一种绝迹动物，显然属于爬虫化石部的研究范畴，而不是动物！”思凯奇博士晃动着光秃秃的大脑门，尖刻地反驳道。
“谁都知道翼手目动物是史前动物，思凯奇博士，”考洛普斯小姐和蔼地反唇相讥。“正因为如此，我们动物园对于这一只动物还活着而不只是一堆干枯的骨头感到极大兴趣。”
“诸位，请别吵啦！”华德先生笑着摆摆手，“如果我们现在就讨论所有权，那么，请大家别激动，我希望诸位相信，本人的愿望是对科学界有所帮助，我才不愿意让我们的国家失去这个绝无仅有的古生物呢。”他停顿了一下，悠然地用手指捋了捋胡须。
“不管什么原因，如果这新闻传了出去，据我所知，美国的一些研究所资金是相当雄厚的，他们也许……”
专家们大吃一惊，立即纷纷举起手大喊：
“我受权出……
“我们当然可以出……”华德先生制止了他们喊价，回头对儿子说：“我们有事要商量，杰米，先把‘扑嗒’拿回你的房间去。”
藏好鸟笼，杰米又悄悄溜了回来，偷听到的话，使他惊恐万分。
“……抽血样，人工冬眠，”这是考洛普斯小姐在说话，“可能还要进行心电和脑电监测。总之，必须进行一连串的试验，物理的、化学的……”
“先把内脏放进瓶子里严格保存起来，然后进行细致的骨科检查，”思凯奇博士冷峻地说，“还可以画出和它活着的时候一样的骨骼……真是妙极了……”
杰米蹑手蹑脚地走开了，他实在不忍心再听下去。看来父亲要把他的小宝贝出卖给那些家伙，他好像已经看到可怜的“扑嗒”被弄走了。那些心狠手辣的专家们，打着科学的幌子，正在任意地折磨和宰割它……
晚上，杰米失眠了。凭经验他确信在银行工作的父亲从不会改变自己的主意。他的眼睛里充满了泪水，翻来覆去睡不着。他情不自禁地朝鸟笼里张望，毫无知觉的“扑嗒”倒挂着身子睡着了，瘸腿上还绑着那根火柴棍。
这可怜的小家伙，杰米暗暗发誓，无论如何不能让小翼龙落到那帮人手中。
第二天一早，他告诉卡迪先生所发生的一切。
“他们根本不是什么喜欢动物的科学家，全是些图名、图利的家伙，如果谁出的钱多，爸爸就立刻会把‘扑嗒’卖给他。”卡迪老师躲过杰米求救的目光。
“他们这样做也许有他们的理由，”卡迪老师说，不过语气已不像上次那样充满信心。
杰米回到家，发现装“扑嗒”的鸟笼不见了。难道……他拔腿冲下楼去。
“妈妈！爸爸！‘扑嗒’哪儿去了？”父亲在客厅里拦住了他，他父亲正在戴防护手套，母亲玛格丽特正忙着给鸟笼照相。
“我的‘扑嗒’呢？”
“小家伙和我们在一起挺保险。”父亲说。
“我们在为它照一张像，马上要刊登在报纸上。你要是听话，我们会多洗一张送给你，另外还准备给你买一辆自行车。”
“我不要什么自行车，反正谁也不能把‘扑嗒’弄走。”
“别说傻话，博物馆刚来电话，一开始就肯出大价钱。”
“不，他们会把它杀了！”杰米绕过父母亲，一把抓起鸟笼，就飞快地朝门口跑去。
正在这时，波斯猫胖巴多走了进来，看见鸟笼里的“扑嗒”，蓦地一下蹿到杰米脚边，杰米一个踉跄，连人带鸟笼一齐摔倒在地上，鸟笼门撞开了。
“啊，‘扑嗒’！”他喊道。
“快滚开，胖巴多，快滚开！”母亲尖声叫着。
“真见鬼！”华德先生不停地挥舞着手，“千万别让那该死的猫逮住了！”
胖巴多伸出爪子，眼看马上要抓住“扑嗒”，刷的一下，“扑嗒”就像一只上足发条的绿色玩具，飞到沙发背上。
受惊的小翼龙从沙发背上飞了起来，它的翅膀不停地拍打着，但很快就经不住瘸腿的疼痛，转着圈想找个降落的地方。狡猾的胖巴多猛跳起来，它们在半空相撞。
当华德先生用尽力气扑在咕噜乱叫的大白猫身上时，杰米将“扑嗒”抓在半握的拳头里，马上抄起鸟笼，飞也似的回到了自己的房间，随手关上门，任凭父母亲怎么吼叫也不开门。
已经过了午夜，杰米手枕着头，眼睛睁得大大的。
第二天，专家们又来了。他的父亲一见他，浑身颤抖，大发雷霆。
“它在什么地方？快说，它在什么地方！”华德先生气急败坏地嚷着。
“什么？”
“那动物——你那该死的‘扑嗒’！”
“在笼子里。”
“见鬼！笼子里什么也没有！”杰米提来了空鸟笼，他母亲一眼就发现门里有几根细长的白毛。
“胖巴多！”父亲无情的手在杰米脸颊上狠狠拧了一把。
“你这小笨蛋，是不是你忘了关门。”
“爸爸，别打我，我求求您啦！”
“８万５千英镑，８万５千英镑哪，就是因为你懒得把门扣紧，这下完了，全完了！”华德先生又打了儿子一下，正想举手打第三下时，思凯奇博士碰了碰他的胳膊。
“请等一等，先生，请等一等。”华德先生生气地回过头来。
“即使是你们家的猫不幸吃了那动物，只要没消化掉，博物馆也许还用得着，但愿它的骨骼还能复原。不过……得马上给猫剖腹。”
“当然可以。”华德先生马上放掉儿子，“拐角的地方就有兽医，只要你还肯照付原价。”
“那不行，”华德太太嚷道，“不许动一动胖巴多，它可是只得过奖的名种猫。”
“玛格丽特，那不过是一只猫罢了。我关心的是８万５千英镑。就这么着吧！”
一会儿，全屋的人一古脑儿都走光了，只剩下杰米一个人。他慢吞吞地走进自己的房间，打开藏石头的旧柜子，从旧衣服里取出一只木盒。
“扑嗒”伸出细长的绿脖子，呱呱叫了几声，得意地闭上眼睛，杰米疼爱地摸摸它的头，长长地舒了口气。
他找来棉花和干苔薛衬垫木盒，然后从浴室的壁柜里拿出一包安眠药，他取了两片研碎，把白色粉末掺进喂“扑嗒”的鲜肝里。
“扑嗒”贪婪地吞食着鲜肝，几分钟后，它的眼睛模糊起来。眨巴眨巴几下，就睡着了。
杰米凝视着小翼龙瘫软的躯体。
“再见了，‘扑嗒’。”他噙着眼泪，向他心爱的小客人告别。
他用绳子把盒子仔细捆扎好，留了几个不易察觉的通风小洞，即使飞机不误点，到坦桑尼亚也得好几天，他希望两片安眼药足够了。
“寄什么？小伙子，准又是石头。”邮局老太太一边把邮包放进邮袋，一边亲切地打招呼。
寄完邮包，杰米如释重负，他长时间地在山上散步，直到太阳下山才往家走去。
一个月后，非洲来信了。
杰米小心地拆开信封，从里面抽出一张彩色照片。
那醒目的木头布告牌上清楚地写着：尼奥赛里野生动物园——野生动物的乐园。
在布告牌上栖息着世界上最后一只翼手龙“扑嗒”，它正在使劲地吞食叼在嘴里的一只特大的甲壳虫，看来它还是这样贪吃。
“‘扑嗒’的腿全好了。”彼得在信中说，“取下夹棍时，给它照了这张像。”
看来一切进行得非常顺利。

【作品 34｜不值一修｜不详】
《不值一修》作者：不详
“我们该私下谈谈，明特夫人，”斯克利医生朝门外使着眼色说。
“我保证你没事儿的，宝贝儿，”苏珊温和地告诉孩子，“我去和医生说几句话，你在这儿等我，我马上就回来，好吗？”
艾米抬头担心地看着苏珊。苏珊朝她眨了—下眼，她便露出很勇敢的表情，令人信服地微笑着，“好的，妈咪。”
苏珊和医生走出房间时，她努力回给女儿—个微笑，但是她还不如女儿那样善于掩饰自己，她的嘴完全走了样。
在医生的办公室苏珊听到了坏消息。“这是同样的病……就是你丈夫得的病，明特大人。但是你女儿却患病更早。毫无疑问，这是遗传病症。”
当艾米最近开始抱怨有时感到呼吸困难时，苏珊便径直把她带到斯克利先生这儿。
“这个……也能治愈吗？”苏珊问道，她的声音有些颤抖。
医生轻轻地叹了一口气，低下头。“恐伯为时已晚，明特夫人。我认为艾米的心脏差不多会在一年内衰竭，很可能更早。”
苏珊惊恐得透不过气来。先是杰克现在又轮到艾米。她想尽力保持镇静，但一滴眼泪却悄然流下面颊。
“只有—种选择，”医生继续说道，“做移植手术。”
回到家，苏珊并不很愿意与艾米讨论这件事，但她仍试着用她认为孩子能够接受得了的方式去解释。“护士从你身上取走的—小块会很快长成一个完整的身体。”
“克隆！”艾米骄傲地说，苍白的脸上露出喜色。
“说的不错。当克隆出来的身体长大后，就可以用做器官移植。”
艾米皱起眉头，“但是妈妈，克隆应该是与一种东西丝毫不差的拷贝，难道它的心脏不会有缺陷吗？”
苏珊脸上现出惊讶之色，“你怎会知道这么多关于克隆和心脏移植的事？你才多大呀！”
艾米又做出使苏珊哑口无言的鬼脸。“妈——妈！少年网络上有上百万个关于那些事情的录像片，人人都知道克隆和心脏移植。”
“那么，”苏珊说，“也许你该看看网络上是如何解释肌体排斥的，它会告诉你为什么人们不再用死人的心脏做移植手术了。克隆移植的器官不会受到排斥。”
艾米怀疑地望着苏珊，“那它会让我完全好起来吗？”
苏珊一直努力保持平静的面容此刻几乎崩溃了，但是艾米在看她的电脑，这样苏珊便在艾米注意她之前恢复了镇静。“当然，宝贝儿，就像新的一样。”
艾米抬起头，注视着苏珊的眼睛。“会很痛吗，妈咪？”
“你会什么也感觉不到的，就像睡着了一样。醒来后一切都好了。”
“我们能付得起医疗费吗？”
“别担心这个，你爸爸留下的钱足够我们过得很舒适，”说完苏珊便马上考虑“舒适”这个词是否用得恰当。
“好吧，妈妈，如果你这样说的话。”
“我是这么说的。”
“咱们就开始吧。”
“咱们已经开始了。”
“不要这么确信”，苏珊说，“我着实看到它手背上有一块红色胎记。”
“但是妈——妈，那是不可能的。克隆就好像镜子里的影像，我可没有什么胎记。”
“记住，医生修改了克隆的DNA（脱氧核糖核酸），所以它才会有一颗强壮的心脏，肯定会有一些别的细微差别的。”
“噢，我忘了。”
艾米的眼睛茫然地注视着远方，房间里一片寂静。苏珊知道她正在考虑还会出现什么样的变化。“最好不要想得太多，亲爱的。你还想知道什么？”
苏珊凝视着艾米的目光，努力判断女儿的头脑里正在想些什么。安静的—分钟过去了，她们两人都陷入沉思，最后艾米打破了沉默。
“恩，妈妈……我—直在考虑一件事。”
苏珊使自己振作起来，准备面对一个可能出现的难题，“什么事，宝贝儿？”
“如果克隆是丝毫不差的，恩，几乎是丝毫不差的像我。那么，它不就是—个人吗？我是说，它不是也有自己的生命……”
“但是没有计算机的日子我该怎么过？”
“那东西怎么了？让我看看。”
“看，”艾米沮丧地说，“现在又死机了。”
苏珊伸出手按下键盘，但屏幕仍停留在艾米刚才打开的区域。苏珊试着输入一条命令，显示仍然未变。
“不错，看起来的确是出了毛病。你能想些办法吗？”
艾米做了个鬼脸，“妈——妈！我能得到一两条信息，但是太慢了。如果我想进入一个新区域，就不得不关闭另一个。实际上，我不可能进行复杂操作。
“好吧，好吧，把它交给我。我会想办法修好它。”
“肯才，北美洲，”电视电话出现的面孔回答道，“我能帮您什么忙吗？”
“是的，我是明特，苏珊。明特。我想把我女儿的电脑修好。”
“我可以把您家附近特约维修站的名称和地址给您。”
“不用了，我已去过那里。技术人员说他们修不了。”
“机器是在保修期内吗，明特夫人？”
“是的，在保修期内。技术人员说可以给我换一个类似型号。但是我还是希望能把这个修好。从情感角度讲，它是无价的。”
“嘿，那可真是不一般！我从未听说过有人对我们的计算机如此深厚的感情。那是什么型号的？”
“特殊版本的‘智慧星’，几年前生产的粉色装机器，型号为HXC……”
“我真正想做的就是要把我的这台修好，”她告诉肯才的工作人员。
“恐伯那是不可能的，明特夫人。由于这些产品的限量生产，我们没有保留零部件，而且它们也修不了。新的‘智慧星’就好多了。这可是一次非常慷慨的折价购物啊。”
“恩，其他的型号有没有粉色的？”
“没有。您最好还是回到服务站，用它折价添钱买台新的。”
苏珊挂断电话，电视电话的屏幕一片空白。
“斯克利医生告诉你我的心脏病发作了，恩？”艾米说道，声音很低。
“宝贝儿，怎么样？我能为你做点什么吗？”
艾米使劲眨了一下眼睛，一滴眼泪从左眼角流了出来，顺着她那灰黄色的太阳穴流入幼小的耳朵里。“妈咪，我只想回家。”她挣扎着。
“我知道，我知道，快……快了。移植手术就要开始了，只剩几天了。”
“克隆准备好了吗？”
“差不多了。除了手上那块红色胎记，它和你一模一样。”
“妈妈？”艾米无力地低语道。
苏珊向前倾下身子，竖起一只耳朵贴在艾米嘴唇边，“什么事儿，宝贝儿？”
“妈妈，我的计算机修好了吗？”她的声音细微得苏珊必须想想自己是否听清楚了。“
“差不多了。”苏珊撒谎道，“它正在商店里。过几天就修好了。”
“太好了。我非常爱你，妈咪。”
苏珊微笑着。艾米还没来得及做出回应就睡着了。
上午苏珊收到了四个答复。其中三个大意如下：“您是认真的吗？那种计算机是肯才最差劲的产品。我孩子的电脑只用了不到一年。买一台真正的计算机吧。”
曼顿。河落街太远了，有几小时的路程，但这是苏珊惟一的选择了。她走进汽车驶向那里。
苏珊努力抑制住想转身离开的冲动，回答道，“我是来这儿看看‘智慧星’的，那台计算机。”
“啊，是、是、是的——你就是那个发出‘求购公告板’的人。你呆、呆、呆在这儿，我去取计算机。”
“这不是粉色的。”她告诉胖男人。
男人皱着眉头，“这是一、一、一样的计算机。只是外表的塑料壳不一样罢了。我真的会优惠你，你会明白的。”
“对不起，但是我在设法换我女儿粉色的电脑。那是她爸爸送给她的。她对这个粉色电脑感情颇深。”
“但是女士，只是塑料壳的颜色不同。看、看、看到了吗？你看，在这儿，这儿，还有这儿，都是用螺丝拧紧的。
里面的东西完全一样。只要换一下塑料壳，它就会是粉色的了，对吗？“
苏珊看着那些把起装饰作用的蓝色外壳固定在机器上的螺丝。她从胖男人那儿买了这台蓝色的计算机，知道自己被骗却没有和他争论什么。她别无选择。
“移植手术非常成功，明特夫人。”斯克利医生开心地微笑着。“一切都会好起来的。”
“我能见她吗？”
“只一小会儿。她就快恢复了，而且她需要充分休息来适应移植结果。”
斯克利医生领着苏珊走向大厅的一端，艾米原来曾住在另一端。他们走进一间病房，这间与原来那间迥然不同。
艾米躺在床上，看起来很小，但是很健康。房间里没有管子、没有线，也没有嗡嗡作响的仪器。艾米抬起头朝妈妈咧嘴笑了笑。
“感觉怎么样？”苏珊问，眼里涌出喜悦的泪花。
“只是有点累，”艾米回答道，声音有力但也有些颤抖。“我的视觉、听觉和嗅觉都有些不大一样。”
“没关系，宝贝儿。那只是移植手术的缘故。斯克利医生告诉我，你会很快适应这一切的。”
“我打赌我知道袋子里装的是什么，”艾米说着，伸出手去够苏珊身边的帆布袋。
手还没来得及够到帆布袋，艾米一下看到了自己停在半空的手。艾米把手收了回来，放在眼前几寸远的地方。足足有一分钟时间，她看着手背上的红色胎记，考虑着这意味着什么。
最后艾米终于开口说道：“我以为这只是心脏移植。那么这到底是什么，大脑移植还是别的什么？”
苏珊微笑着解释说，“他们好多年没做心脏移植手术了，而且也不存在什么大脑移植。他们只是……把你的性格拷贝到新身体上。这就是移植。”
艾米用了几秒钟咀嚼这条新消息，“你为什么不早告诉我？”
“我只是以为你知道。来看看你的计算机怎么样了吧……”苏珊停住了，她想起那台计算机已经坏了。
苏珊惊讶地看到艾米的脸痛苦地扭曲在一起。“但是，这样的话，我就不是真正的我了，我只是一个克隆人，而真正的我已经……”
“我可以，去，也许只是看看她……”
“当然不行！她快要死了，明白吗？你目前的任务就是好起来，仅此而已。把握住她没有的生命。”
艾米沉默了。她的目光注视着苏珊。过了一会儿，她举起她新的粉红色的小手，上面有胎记的那只手，苏珊紧紧握住它。
“好吧，”艾米说，她的表情松弛下来。她看着苏珊肩上背着的帆布袋，“袋子里装的是什么？”
“你肯定想不到！”苏珊说着拿出粉色的计算机。
艾米抓住电脑，迫不急待地上下打量着。苏珊屏住呼吸，希望艾米不要看见她换下粉色塑料壳上的螺丝时弄出的划痕。艾米打开机器，几秒钟就毫不费力地打开了六条指令。
“真是太妙了，妈妈。它出了什么毛病？”
苏珊松了口气，回答道“没什么大毛病。但是你现在不能留着它。斯克利医生说你需要多休息。”
“妈——妈！”
“你是最好的，妈妈。”
“你现在休息吧，我明天来看你好吗？”
苏珊走出房间时，艾米微笑着并高兴地点了点头。

【作品 35｜生活的魔术｜飞氘】
《生活的魔术》
作者：飞氘

正文

生活的魔术

“神为义人准备了天堂，为恶人准备了地狱，又为迷路者准备了第四区。”

——《第四区手册》

在一个阴云密布的夜晚，披着黑色斗篷的魔术师走进指南针酒馆，要了一杯冰凉凛冽的啤酒，然后当着酒馆秃顶老板的面，把三张扑克牌摆在吧台上，虚张声势鼓捣了几下，便盛情相邀：“来，猜猜是哪张？”

这位魔术师自称叫做J，或者说这个叫J的人自称是魔术师，但是除了用一种令人发指的执着精神来一次又一次地玩着同一个把戏之外，从来没人见识过他表演过什么真正的魔术。当然，这无关紧要，在第四区，任何人都可以宣称任何事,人们既不当真，也不怀疑，每一种看似荒唐、夸张、虚假、可笑的说法都能一样受人尊敬。人们不断提醒自己：永远不要妄加猜度别人的真实身份，“迷路者深不可测”是第四区最重要的信条。

“就不能来点新鲜的？” 秃顶有点心不在焉。他和J比较熟，或者说不怎么熟，两种说法都差不多，在第四区人们可能彼此见过，聊过，再回首过，但永远也谈不上真正熟悉，不过J也算是酒馆的老主顾了，两人之间仿佛朋友似的，或者可能真的是朋友。

J坏笑着说：“试一试嘛！”

秃顶却提不起一点兴致，索性伸手去翻牌。

J一把拦住他：“你要是不猜，就别动。”

秃顶苦笑着摇了摇头，把手收了回去，转身去擦拭酒杯了。

J独自喝起了酒。

昏黄的小酒馆又一次安静下来，除了阵阵沉闷的雷声，就只有那台老式留声机还继续滋滋啦啦地转圈，在空气中勾画出咿咿呀呀的中国京剧，如同海藻一样在空气中飘荡起伏。酒馆里仅有的两个人沉默不语，各怀心事。

只要他们俩中的任何一个不突然消失掉，这个夜晚也还就还算不那么难过。

在第四区，每个人都希望拥有这样一个平静安详的夜晚，因为任何一个夜晚都可能成为在尘世的最后一夜，并因此值得铭记在心。

神的感召倏忽而至，不可预料，就像……

咚咚咚！

J和秃顶意味深长地对视了一下。

秃顶谨慎地打开门，看见一双布满浓云的眼睛，不由得心中一沉，脸上却带上一种麻痹性的微笑，礼貌地问：“先生，您……”

“我要喝酒。”声音冷得像一块铁。

“抱歉，我们已经关门了。”秃顶面露难色。

“我要喝酒。”

“可是我们已经……”

“是嘛？”来者掏出一把手枪，指着秃顶的头，很认真地问。

要时刻准备蒙受神的眷顾。

就这样，秃顶神色坦然又小心谨慎地一步步后退，引着持枪者走进酒店。

J转过身，好奇地看着这个瘦骨嶙峋的男人用一支短粗的手枪指着胖大的秃顶。

持枪者望了J一眼，什么也没说，只是用枪指了指柜台，于是秃顶回到了他熟悉的位置上，熟练地拿出一只刚刚洗净的酒杯。

“白兰地，不加冰。”持枪者没有直视另外两个人，但他的手仍牢牢地握着枪。

枪在第四区并不常见，实际上，在一个随时可能结束尘世生活的地方，这样的设备除了亵渎神明，似乎别无他用。

秃顶把酒端了过去，控制者喝了一大口，脸抽动了一下。

J摇了摇头，站起身，满不在乎地走过去，在控制者的对面坐了下来，毫不在乎地问：“请我喝一杯？”

“我看没这个必要。”控制者看也不看一眼，冷冷地说。

J笑了笑，手里凭空变出一个麦杆做成的吸管，控制者警觉地抬起头，紧张地盯着魔术师。

J又看见了那中绝望无助同时又残酷无情的眼神，心里叹了口气，嘴上却微微一笑，把吸管拿在手里，攥拳，再慢慢松开，那个吸管便悬在空中，随手的晃动而左右舞动，翻起了跟头。J闭着眼，忽然双掌一击，吸管失去生命一样落在桌子上。等他再次睁眼，看见对面的人眼中掠过一丝小小的惊讶。

J满意地微笑：“‘夜幕的掩护下，黑暗中的精灵在我的墓旁作伴。’怎么样？这值不值得让你请我一杯？”

控制者终于轻轻冷笑了一声，回头冲着秃顶说：“给这位先生端杯酒。”J补充道：“红酒。加冰的。”

秃顶放下酒杯，意味深长看了J一眼，拍了拍他的肩膀。

J把吸管放入杯中，吸了一口冰凉的酒，然后抬头平静地问：“老兄，有什么不开心的事啊？”

控制者没有理会J，自己把酒一仰而尽：“再来一杯。”

真没法子啊。J拿着吸管站起身，后退了两步说：“那么，看着。”J把吸管放在手里，当他松开手，吸管不知所踪。控制者瞪着眼，想弄明白其中的奥妙。J提醒他：“注意我的酒杯！”控制者低头，看见吸管不知什么时候回到了对面的酒杯中，更神奇的是，杯中的酒在吸管中慢慢升起，消失在空气之中了，他抬起头，看见对面的魔术师正在完成一个优雅的吞咽动作，一副颇为享受的神色。

秃顶把酒端给那位惊讶不已的人时，魔术师已经回到了座位上并且温和地盯着吃惊者的眼睛：“那么，这值不值得让你告诉我有什么烦心事？”

在秃顶看来，这可不是什么明智的选择。每个来到第四区的人都背负着某个秘密，他们试图把那些过去的事情打包，捆成一捆儿，用一个密码锁锁好，然后寄存在遥远的地方，自己则远去他乡，把自己伪装成一个陌生的0，只在记忆的深处留一把模糊的钥匙。所以一般而言，是没有理由探求别人的秘密的，除非彼此达成约定，交换各自的钥匙。

不过，J倒好像十分有把握。

吃惊者的脸上已经有点发红了，可是他还是饮了一大口酒，话语含糊：“你就是那个变戏法的？我听说过你，‘不会变魔术的魔术师’。”

J耸了耸肩：“那你呢？老兄，你又是干什么的？你是新来的吧，为什么来到这里，在这么晚的时候一个人来喝酒呢？”

人们来第四区的人有各种各样的原因：逃避、寻找、等待……

逃避自己、寻找自己，或者耐心地等待着蒙受神的感召，从尘世去一个谁也没有把握的地方。总之，等待着某种变化的发生。

吃惊者狡猾地一笑：“一次只回答一个问题。”

J笑了笑：“那么回答后一个问题吧！”

笑容稍纵即逝，约定者的脸上又浮起了愁云，他犹豫了很久，才积攒了足够的力量开口：“我啊，嗯……我失业了！好久了……嗯，真他妈二……”

大堤上凿开了一道裂痕，汹涌的潮水随时可能决堤而发。

意识到这一点，J开始盘算今晚这个时辰、这个地点自己还有多少力量可以使用，有多少精灵可以召唤，也就是还有多少个把戏可以玩弄，结果并不特别乐观：时间不对，地势也不理想，总之，处境不算妙，所以他必须充分利用每一个机会，尽量切中要害。

J徒劳地问：“你以前是做什么的？”

约定者虽然眼睛发红，舌头有点不太利索了，但头脑还比较清醒，所以在魔术师表演新的把戏之前，绝不再开口。

“我知道人们不把你当回事儿，你也根本不知道自己活着究竟对别人有何意义。”J同情地看着这个迷路的男人，小心地掂量着自己的话，“你觉得自己一无是处，前途黯淡，时日无多，浑浑噩噩，活得了无生趣，简直不如一死了之……但是你又不忍心一死了之，你还不想服输，还想再拼一把，所以抛弃了过去，来到这里，因为听人说起，说在这里能够找回自己，对此我深有体会，完全理解你的感受……” J也有些微醉了，一股心血在体腔内微微荡漾，“可是我们没有必要为此做一些傻事，尤其当那些傻事会让我们付出沉重的代价时，那可真是我们自己的过错了。”

约定者一直在听着，没有回答，只是脸微微地抽动，呼吸开始沉重，便把半杯酒一饮而尽。

窗外划过一道闪电，片刻后响起阵阵雷声，外面的世界正在密谋着一场暴雨。

J望着他，心中的希望越来越强烈，同时也产生了一丝怜悯。他喊了声“老兄”，左手拿起吸管，右手打了个响指，吸管的末端顿时发出一种萤火虫般的光芒，J微笑着用闪光的吸管在空中勾勾画画，于是空气中出现了一朵巴掌大小、镶着金边的云朵，慢慢地飘落到约定者的酒杯上空，悠悠地下起了一阵淡黄色的细雨，雨水刚好将酒杯填满的时候，魔术师又打了一个响指，雨云便如烟雾般消失了。

约定者瞪大了眼，说不出一句话来。

J做了一个邀请的手势，笑着说：“这杯是我请的。”

约定者疑心重重地轻轻抿了一小口，满意地点点头：“生啤，不错。”

J满意地点点头，好像老朋友一样地问：“你爱你的妻子么？”。

约定者低下了头，拿枪的手开始不停地颤抖。

魔术师轻轻地把手放在他的肩上，等着他稍稍平静下来，才把吸管放在手里开始揉捏，接着往桌上一扔，吸管变成了一摊橡皮泥，随后分成了两堆，慢慢扭动着站立起来，变成了两个人形的小东西，显然是一个男人和一个女人，演出开始了。

起初他们是少年，互相追逐，奔跑嬉闹，风度翩翩地在桌面上跳着舞，随后是中年，开始争吵，一个愤怒，一个哭泣，又和解了，接着是老年，变得行动迟缓，却仍互相搀扶着，彼此依靠，然后一个倒下了，另一个落寞地守在一旁，然后也倒下了，它们重新变成两摊橡皮泥。

J把它们捡起，放在手里揉捏，松开手时又变回了吸管，轻声问：“她知道你来了这儿了么？”

伤心者喝光了第三杯酒，一只手捂着脸，有气无力地说：“我不知道，我不知道……”

“老兄，看着。”

伤心者睁开眼，魔术师从吸管里抽出了一支玫瑰花来，然后走到他面前，安慰他说：“为什么不现在回家？离开这儿吧，回到那平静的生活，回到一切都还正常的日子里去，把这朵玫瑰送给她，告诉她没有她的陪伴你迷了路，说你爱她。你不应该来这里，神也许会在某一天感召你，也许永远不会，但心中的罪只能自己去洗净……”

“哈哈哈，平静的生活！”伤心者忽然狂笑起来，那尖利的笑声使柜台后的秃顶想起了旷野的狼嚎。

“你他妈知道什么？老子失业了！她要甩了我……我就知道会有这么一天，早就知道她会去找别的男人，我就知道，早就知道……”他忽然泣不成声。

又是一道闪电，接着是一阵久远的、有力的雷声，预谋了整晚的雨终于下起来了。

J本以为大功告成，不料出了意外，而不妙的是，暴雨开始了，他不能再召唤任何一个精灵了，唯一能指望的就是安慰：“你不能永远都逃避……况且，她未必会因此就离开你……”

激动者愤怒地抬起头，两只乌黑的眼睛像烧红的钢一样冒着红光：“看看这个！”他用手掌使劲地拍着那把枪，“啊，我趁她不在的时候撬开了她的抽屉，看看发现了什么！她为什么要在家放一个这东西，为什么？你说她想干什么？是的，她在等我回去……好吧，不必烦劳她，我会自己解决……”

一提到手枪，J再次看到了希望，他镇定自若地说：“老兄，你搞错了，这不是一把 ** 。”

激动者的话立刻打住，他惊讶地望了望手枪：“什么？”。

J摇摇头：“我说，你真幸运，遇到了我。一个魔术师很容易认出一把枪是不是魔术枪。明白么？你妻子买回家的是一把魔术枪。”。

激动者张大了嘴，愣在那里，一脸困惑。

成败在此一举，J决定乘胜追击：“你不该怀疑自己的爱人。”

激动者更加动摇了，酒精、愤怒和深秋的雨声，让他变得迟钝，他大口喘着气，试图让自己清醒一下。

J一时心急，没有沉住气：“不信的话，你可以把枪给我，我给你演示……”

动摇者顿时警觉起来，怀疑愈发强烈，最后完全清醒了，他把枪紧紧握在手里：“不可能！我检查过，有一颗子弹已经上膛了，这是一只杀人的 ** ！你这个骗子！”说着将枪指向了魔术师。

J的心头一沉。

偏偏这时魔术师的力量已经用的差不多了，他有些慌乱了，只好离题万里地说：“老兄，你不该犯傻。这只是一把魔术枪，你妻子买它也许只是为了好玩。你不该怀疑她。你怎么能随便地打开她的私人抽屉呢？是你首先不信任她的……”

“闭嘴！别他妈的说废话了！要是假的，你又怕什么？要不要我在你脑袋上试一试？”持枪者手不稳地举着枪站起来。

一直在默默观看的秃顶顿时紧张起来，他预感到这个夜晚要变得不那么美好了。

持枪者站着喘了几口粗气，稍稍平息了一下，稳住了身体，然后转过身，走向秃顶，用枪指着他，充满威胁地说：“你！你相不相信救赎？”

秃顶犹豫了一下，有点不知所措。

“说话啊！”威胁者怒吼到，枪在他手里晃来晃去。

“我……我相信每个人都不是无辜的，所有的罪过和……和痛苦都……都应该……每个人都要承担责任……”面对乌黑的枪口，秃顶也有点心慌意乱了。

“我问你啊，想不相信救赎啊！”威胁者把枪口顶到了秃顶的脑门上，面目狰狞，心中涌起一种愤怒的快感，他这一生从未这么勇敢生猛过。

“信！我信！”秃顶吓得闭上了眼，哆哆嗦嗦地说，“有几个……几个客人就在、在我眼前……突然消失了，他们得到……得到神的眷顾，神赦免他他们的罪过，带他们去天上的乐园……”

“你为什么还没有消失？为什么神不赦免你的罪过，啊？为什么你还在地上的炼狱里受苦受难，是不是因为你罪大恶极十恶不赦啊！还是因为根本就他妈的没有什么神！”勇猛者不依不饶地追问，他感到前所未有的快乐。

“我不知道……我不知道……”秃顶开始带上哭腔了。

疾风骤雨之中，留声机里仍旧自顾地发出女人咿咿呀呀的歌唱。

绝望的感觉吸附在J的心头，这时他瞥见放在柜台上的那三张扑克牌，心中猛地一动，定了定神，布道一样地开口：“罪恶不能用更大的罪来清洗，救赎的门不会向执迷不悟者开启。”

“哈哈哈！”勇猛者狂笑着。

一个惊雷从天而降，砸在大地上，整个酒馆都跟着晃动了一下。神似乎愤怒了，暴雨在奋力地冲刷着这个世界。

“原来做一个恶棍的感觉也不错嘛，”勇猛者的两只眼睛发出一股血红色的光芒，声音如冰棱一样，“我开始有点儿活着的感觉了呢！”

“老兄，让我再和你玩最后一个戏法。如果我赢了，你能答应把枪交给我，让我证明它只是个玩具么？”

持枪者回过头，恶狠狠地盯着他看了片刻，血红色的目光热辣辣地灼伤着魔术师的脸，J强忍着疼痛，努力做出平静的样子，等待着。

留声机终于安静下来，只剩下暴雨在紧张地下着。

“好，就让我看看你还能搞出什么名堂！”持枪者暂时收起了枪。

秃顶松了一口气。

J走到柜台前，拿起那三张扑克：一张国王，一张王后，一张黑桃A。

“猜一猜吧，哪张是黑桃A？”J把它们扣过去，在猜谜者的注视下摆弄了几下。

猜谜者看不出其中搞过什么鬼，犹豫着。

J慷慨地说：“相逢一场，我可以给你两次机会。”

猜谜者用手一指中间那张。J微笑着翻开牌：王后。猜谜者觉得不可思议，考虑了很久，又指着左面那张。J翻开牌：国王。猜谜者十分气恼地翻开最后一张：红桃A。

J轻轻一笑，从袖子里把那张黑桃A取了出来：“老兄，你被假象迷惑了。你一直被错觉欺骗着。自以为看见了真相，而真相却另有模样。不要被你的感觉所欺骗。好了，你输了。”

被骗者愣在那里。

J淡定地伸出手。

不守约者，必遭神谴。

被骗者气恼万分地交出了枪，让秃顶和J都松了口气。

魔术师把枪拿在手里，转过身，背对着被骗者说了句“看好了”，同时心想：神呀，结束这一切的苦厄吧，请再次赐予我力量，让奇迹出现……然后他冲着房顶放了一枪……

看着从空中飘洒下来的雪花，被骗者先是震惊，然后呆立，接着便失声痛哭起来。

J点起了一支烟，又从秃顶的盒子里抓了几张钞票放在痛哭者的手中，拍了拍他的肩：“这把玩具枪留给我吧，我正好需要它。而你……”J顿了顿，语重心长地说，“老兄，你回家吧。你的妻子在家里等你呢！你不该来这里，你已经来了，现在可以回去了。”

屋外的暴雨终于平息了。痛哭者安静下来，那可怕的赤色火焰已经消退了，野兽之瞳还原成了一双红肿的眼睛，布满血丝和悲伤，那是尘世的任何一个人在悲伤的时候都会有的一双普通的眼睛。

平凡者坐在那里，发了片刻的呆，便站起身，缓慢地打开门，消失在宁静的夜色之中。

“悬崖荡秋千啊！”秃顶一边把玩着那把魔术枪，一边略带责备地说，魔术枪在他柔情蜜意的抚摸下慢慢模糊起来，最后变成了一根吸管。

J没有说话，慢慢地品尝着红酒。

“不过，”舒心的微笑又回到了秃顶的脸上，“你这场戏演得太棒了！”

“是啊，”J叹了口气：“我已经很久没有这么尽兴了。”

秃顶满是敬意地问：“你真的是魔术师啊？”

J喝了一口酒，抬头打量着秃顶，兴味盎然地反问：“你真的见过人们凭空消失啊？”

秃顶笑而不答，也悠悠地反问：“我说，你大概不必兜这么多圈子就可以制服那个家伙吧，为什么要这么轻易地暴露自己的身份呢？”

J不紧不慢地回应道：“不过，就算他刚才真的扣动扳机，也不要紧吧，子弹这种东西是伤不了你的吧？为什么还要说那些奇奇怪怪的话呢？”

秃顶愣了一下，随即无奈地撇撇嘴：“大约和你一样，也是因为很久没有这么进尽兴过了吧。”

两人都笑了，然后沉默下来。

J摇晃着酒杯，酒红色的湖面上泛起阵阵涟漪。秃顶又习惯性地擦起了酒杯。留声机里传出了意大利歌剧的男高音。

“其实，刚才也蛮危险的。”J盯着酒杯，淡淡地说。

“嗯，你那里没事吧。”秃顶随手摸出一个药瓶，递给J。

虽然脸上被灼伤的地方还隐隐发痒，J还是摆摆手：“不必了。”顿了顿，接着问：“这种事，不只一次了吧？”

“嗯。”秃顶淡淡地说。

“所以，这可能是一个启示呢。”J说着从袖子里小心翼翼取出那支已经上了膛的手枪，放在那只魔术枪旁边，“刚好我今晚到这儿来，刚好这位先生也来了，刚好他带了一个手枪这种稀罕东西，所以，我说啊，这就是一个启示。它说明了什么。”

“什么？”秃顶好奇地问。

你有没有想过，也许不止是神在感召……然而这样的话说出来实在大不敬，所以临到嘴边，J又改了口：“我也说不清……但它一定是个启示：向左还是向右，人们想弄清楚，弄不清楚了，就来这里，我们这样的人，自己也弄不清楚，不过也许我们有责任帮别人弄清楚？这便是我们的职责吧。你说呢？”

秃顶笑眯眯地说：“我从来不想这么高深的问题。”

“好吧，那我慢慢想，”J也露出了舒心的笑容，“想明白了就告诉你。”说着从袖口里掏出那把真正的手枪，把子弹从枪膛里退出来装进兜里，把枪递给秃顶：“你不是很喜欢收藏这些玩意儿嘛，这个就送给你吧。”

秃顶接过枪，不置可否地笑了笑。

J把那张红桃A收起来，拿着黑桃A在秃顶面前晃了晃，又一次搞起了把戏，然后胜券在握地说：“来，猜猜？”

秃顶笑着摇摇头：“肯定不是中间那张，我知道看魔术是不能相信眼睛的。”

J得意地笑了，翻开了那张牌：“明明就是这一张，你为什么不坚持呢？真相其实很简单。”

说完将酒一饮而尽。

(完)

【作品 36｜分身｜七月】
《分身》
作者：七月

正文

分身

我坐在餐桌旁一个人享用三菜一汤的晚餐到一半的时候，科丽斯蒂纳不合时宜地在我惊叫起来：“天呐！”我会过头去，那张妩媚动人的脸并没有因为惊讶地扭曲而变得丑陋。“怎么了？”我问。
“天呐！”她表情僵化地说。“怎么了？”我又问，她继续这样回答我：“天呐！”这时候我才看出她表情的空洞和迷茫，摇摇头，回去继续慢条斯理地吃自己的鱼香肉丝。她持续不断地重复着这句：“天呐！”的感叹，当我数到第十五句的时候，终于忍不住忘掉了说明书里那句：
“如果短时间没有响应，请耐心等待，切勿使用暴力，否则一切责任由用户承担。”的警告，猛地一推椅子站了起来，回手抓起身后的椅子，朝着科洛丽莎那漂亮的脸蛋砸了过去。
说实话，这个机器人的正电子脑就像是我在小学的时候用的计算机安装的Windows操作系统一样，华丽但是脆弱，时不时会跳出——系统忙，请等待的提示框。另外这个东西还沾染上了一些人的劣根性——贱，非要打才会懂事。我实在无法相信，过去曾经有人预言这东西会在将来的某一天代替人类成为地球的统治者。
漂亮的合成树脂椅子粉身碎骨，溅落得到处都是，花费了如此巨大的代价之后，科洛丽莎终于露出了恍然大悟地神情，惊恐地尖叫着说出了那半天没有说出口的后半句：“少爷，您的饭里有一只苍蝇！”
于是我在厕所里呕吐的时候，暗自决定明天早上把这个害死人不偿命的正电子机器人送给楼下那个老是在我听摇滚的时候拿拖把戳他的天花板（也就是我是地板）的那个老古董。连摇滚都会害怕的心脏经受不了像今天这样高级别的刺激。

第二天早上，我辛辛苦苦地从文件夹里翻出了科丽斯蒂纳的产权证书，带着期期艾艾的她向楼下走去，一边走一边幻想着那个满脸皱纹的老古董会对我的“示好”有什么反应，进而想象在将来的某个时间里，急救车开过来的时候看见的那具因心肌梗塞而去世的尸体会是什么表情。
我小心地摁了门铃，一下，再没有多摁。一分钟不到的功夫，门开了。却不是那张丑陋的桔皮脸，出乎我意料的，一张轮廓分明而充满了知性美的年轻女子的脸出现在面前。
我整个人呆住了，有多久——六个月，一年，还是五年——我没有见过如此令人目瞪口呆的美女了？那曼妙的身姿，充满活力的线条，妍丽透着温和的面孔，让我有些恍惚不清。
“您好，请问您是？”她张开樱桃小口问道。
“啊？……邻居，邻居。”我缓过神来，说道：“楼上的邻居。”
“喔，”她浅浅地笑了——笑得是那么美，“我是刚搬来的，以后还请您多多照顾。”
“哪里哪里，”我连忙客气道，然后突然反应过来：“啊？那原来住在这里的那位老……老先生呢？”
“搬走了，他说楼上有个很不道德的家伙，常常在半夜放摇滚，吵得他失眠，他卖了房子去海边的疗养区。”她说，“这种人也太不道德了，半夜放摇滚，我这种年轻人也受不了啊，一个七老八十的老人，怎么过得下去。”
“是啊，是啊。”我义愤填膺地说：“这种人是社会的败类，千万别让他碰到我。放心，我一定会让这个家伙晚上学会安静的，绝对不会吵到你。”
“那就多谢了。”她对着我甜甜地笑了，突然探出头看了看我身后的机器人，说：“好漂亮的机器人啊，”然后有些暧昧地问：“你们要去……”
“啊？是这么一回事了，因为这个机器人出了问题，我要去找公司修理一下。本来是顺便来楼下问问老先生又没有什么需要我帮忙去市中心办的事情。你知道，我这个人特别热心，常常帮老先生的忙。结果没想到他去搬走了，竟然也不跟我告别一声。另外啊，说到漂亮，这个愣愣的
机器人怎么能和您比呢？”
果然，她的脸泛起了红晕，女孩子总是喜欢听这样的话。“真是胡说了，去忙您的事情吧，有空来玩。”
“好好，对了，你才搬来，有没有什么需要我帮忙的？尽管说，不用客气的。”
她笑着点了点头，“谢谢。”关上了门。
我在门口发了好几分钟的呆。
这几分钟的谈话，让我立刻改变了原来一辈子单身的决定。老爸老妈在火星度假的时候遭遇通道破裂去世之后，留下了一大笔遗产，万事不愁的生活让我不希望被一个女人捆住，但是那是过去，现在，别说被捆住，就算是被她拿铁练拴起来我也愿意。
我一直发呆到中午才想起，我还不知道她叫什么名字。我开始发疯地设想怎么接近她，怎么向她表白。情书？不行，太老套了，没有新意。送花？只要是人都会想到这种办法……
我花掉了一整天时间快速向大脑里植入各式各样的经典爱情故事，最后得到结论，最好是什么偶然事件，例如开车撞伤她，在她亲戚的葬礼上走错礼堂遇见她之类……
我悲哀的意识到这种事情发生的几率比她对我一见钟情还要小，这令我无比的失望。这个晚上即使是在催眠床的帮助下，依然做了一夜噩梦。

第二天早上，我颇有些浑浑噩噩地爬起床晨跑（本人为数不多的好习惯之一）。像往常一样，绕着安静的街心公园林荫小道跑到那个开满了荷花的小湖的时候，我猛地再次看见了那个害我做恶梦的身影。
她穿着一身火红的运动服，短衣短裤，略微淡褐色的健康皮肤和肩上的白色毛巾的对比极为鲜明。那种惊艳的感觉再次俘虏了我的神经。我加速追了过去。
“嗨，你也晨跑？”
她扭过头来看着我，颇有些惊喜的样子：“是你啊。”
“对啊。”我和她并肩跑着：“昨天忘了问你的名字。”
“雷霖纳，你呢？”她略有些气喘地说。
“张裕民，弓长张，富裕的裕，人民的民。”
我和她边聊边跑，一直陪她回到家门口才突然想起，应该在路上就把昨天送去修理的科丽斯蒂纳拿回来。（既然送不出去，自然只好修理了。）于是又重新下楼，往德龙机器人服务中心跑去。
我心中充满了幸福的阳光，多得一不小心就会泄漏出去，让城市周围的太阳能电池因为负载过大而烧掉。脑子里也有些混乱和莫名，似乎一路上碰见的女性都长得和雷霖纳一个模样了。
不知过了多久，我发现，我的幻觉似乎太过真实了。前方那个挎着肩包，站在报刊亭前面翻阅杂志的女子的背影分明就是雷霖纳。她换了一套天蓝的休闲装，我疑惑地特意绕了过去，假装买报纸，偷偷地回头望向她的脸。
我呆住了，没错，就是她。我明明把她送回了家，她怎么会这么快地出现在这里？
她看见了我，愉快地和我打招呼：“嗨，张裕民，真巧，又遇见你了。”然后抬起手腕看了看表，“不能和你聊了，我还有事要去城郊一趟，走了先。”然后急匆匆地消失在人流中。
这令我有些莫名其妙，难道她刚刚回了家，就立刻出来了，和我一样？可是从翻阅杂志的样子看来，倒像是在这里很久了一样。我是跑来的，她却一幅气定神闲的样子，这一段路似乎没有公交车。我疑惑着向两条街尽头的机器人服务中心走去，有些心不在焉。
走进了服务中心华丽的水晶玻璃大门，在服务台前交了单据，我坐在一旁的沙发上一边随手翻阅今天的报纸，一边思考那是怎么一回事，报纸上面尽是无聊的废话，看完了也不能得到任何有用的资讯；服务中心的速度依然慢得让人心烦。这时候一个推开大门身影引起了我的注意。
如果我没有发疯的话，那个穿着紫声风衣的女子，是雷霖纳。
她走到服务台前，用温柔动听的声音说：“我想要一款Ｋ５７型家政服务机器人。”
我鬼使神差地走过去，对她说：“你好！”
“天呐！”她转过来，惊讶地说：“我又遇到你了！我们真是很有缘。”
如果在昨天，这句话能让我连自己叫什么都不知道了。但是，今天怪异的经历让我感到这位美女的身上有怪异。
“我记得，我刚才在报亭遇见你的时候，你穿的是天蓝色的衣服，你说你要去城郊。”我疑惑地问。
她愣了一下，说：“啊，对啊，可是我要先买点东西不是吗？这套衣服是在那边的服装店买的，旧衣服让他们给我送回去了。”
理由也太过勉强，勉强得都不像是谎言。这时候服务小姐走了过来打断了我，“先生，您的机器人在五号门领取，请跟我来。”
我有些不情愿地跟着她离开，满脑子疑惑不解。
这个雷霖纳，一定有什么秘密。

我带着科丽斯蒂纳回家。在一楼的电梯门口无法相信地看见雷霖纳从里面走了出来，然后在自己的楼层停下来的手发疯地看见了雷霖纳管楼上的邻居老太太拉瓦借保暖毯。我站在一旁和她打了招呼，然后暗地派了科丽斯蒂纳下楼敲她的门。我在楼上盯着她的同时，她在下面问科洛丽
莎有什么事情。我头昏眼花地走进了自己的房间，一头倒在了沙发上晕了过去。
天呐，谁来告诉我这都是怎么一回事？就算是我有了幻觉，可是科洛丽莎的摄影头不会啊。
犹豫了大约一个多小时，我走了下去，决定把这一切问个清楚。
我敲了门，她热情地把我请了进去。刚搬进来房间里还有空旷，略带凌乱。
我坐在沙发上，接过她地给我的咖啡，问道：“你是哪一个雷霖纳？”
突然袭击显然有了效果，她愣住了，然后有些艰难地笑了：“你这句话我听不懂。”
“我是说，你是那个早上和我一起跑步的那位，或者是那个在报刊亭买书的要去城郊的那位，或者是在机器人服务中心里买机器人的那位，或者是在一楼电梯口我遇到的那位，要么是管拉瓦借保温毯的那位？”我说着，突然一阵灵光在我的脑海里闪过：“你这样随便胡乱克隆自己，
这么小一个房间住着不会很挤吧？”
她惊讶地盯着我的表情令我肯定了自己的想法，“要是每个人都给自己克隆十个八个的分身，那这个地球还不得挤爆了呀？”
她看着我好一会儿，笑了：“你说错了，我从来都没有克隆过自己。”
“别不承认了。难道我今天看到的那么多都是幻觉啊？”
“当然不是。”厨房里传出了她的声音，她——另一个雷霖纳端着一碟蛋糕走了出来，把糕点放在茶几上，在雷霖纳的身旁坐下。“请尝尝，我亲手做的。”
第一次看见两个雷霖纳一起出现，我更感到头晕。“好吧，不管谁是谁，那这不是克隆又是什么？”
两个雷霖纳一起笑了，其中一个伸出手拿了一块蛋糕（好像是一开始那个），很有教养的咬了一小口，另一个望着我的眼睛说：“你懂量子力学吗？”
我立刻摇头，别的不说，我对科学一向近而远之，而量子力学据说是专门把明白人搞糊涂的。
她想了想，说，“这就要费点儿功夫来解释了。你上中学的时候，学过光的波粒二象性吗？”
为了不在美女面前显得太过无知，我努力地回忆，最后终于在记忆中抓住一束稻草：“一个姓杨的中国人做过的一个什么……什么……干涉实验对吧？”我堆着笑说。
“没有什么姓杨的，不是中国那个杨，是托马斯·扬的双缝干涉实验。” 她叹了一口气：“天呐，你的中学怎么学的，考完了试都还给老师了是吧？”
我不得不点头，然后嘿嘿地傻笑了一下，样子一定很傻。两个雷霖纳同时摇了摇头，那精确的一致吓了我一激灵。
“一束光穿过有两条平行狭缝的隔板后，会在隔板后的屏幕上因互相干涉而形成明暗相间的条纹，这个着名的实验证明了光的波动性。”她又考虑了很久，我第一次发现原来科学家和普通人沟通起来那么辛苦，她们觉得最基础的事实都需要向我们逐个解释，基础知识的缺陷在她们和
我们之间筑起了一道鸿沟，为了向我说明一个她们看起来理所当然的结论，需要跨越那么多的障碍。“那光电效应你知道吗？”
我松了一口气，大约是一两个月之前，我看了一本书，关于爱因斯坦的逸闻趣事，顺道了解最基本的相对论常识也听说了光电效应。我兴奋地想背书一样回答：“知道，知道。光照在锌板上，可能会让锌板带正电上，也可能不让。带与不带和光的强度无关，只和光的波长有关。比如
红光无论如何都不会让锌板带上电，因为红光的波长太长了，就算是把红光的强度足够把锌板烤化了也不能它带上正电，而相反的，紫光无论如何也会让锌板带上电，即使光弱到根本看不出来也一样，因为它的波长很短。就像是用大锤子砸也不能把布砸坏，但是用针一刺就是一个洞。因
为波长短的光子能量大，虽然可能红光的总能量比紫光大，但是每个单位光子的能量就比不上了，要激发锌板放出电子带正电，必须每单位光子的能量够大。”
两个雷霖纳似乎爱上了同步的游戏，一起给我鼓掌，然后用精确得引起干涉的和声问：“很对，那么，光电效应说明了什么？”
我愣住了，不知道这说明了什么，又只好傻笑。一个雷霖纳苦笑着耸了耸肩：“这说明了光不是连续的，而是由一个个独立的光子构成。”
“我们结合两个理论，当光的强度降低到一个极限——每一次只有一个光子从光源发出，通过双缝隔板，在后面的屏幕上成像，于是自然只会形成一个像点，然而光源一个个发出光子，屏幕上的像点一个个堆积起来，最后出现的图像却又是一幅干涉图像。你知道这说明了什么？”
“说明了什么？”我坦白地承认自己的无知，以免遭到更多的羞辱。“好像没有什么区别吗……”
其中一个雷霖纳摇了摇头，另一个拍着自己的脑袋。“记得干涉产生的条件是什么吗？必须是两个发出同样频率波的波源才能发生干涉。扬氏实验利用平行的双缝制造了两个这样的光源，然而当一个光子独立地通过双缝的时候——如果它真的就是一个宏观可见的物体的物体的话，它
一个人怎么和什么东西发生干涉？不发生干涉的话，在屏幕上足够多的像点应该表现出随机分布的。事实证明干涉一定发什么，那么它是和谁发生的？”
“和他自己。”我小声地无奈嘀咕，大量理论知识搞得我头大如斗。雷霖纳看到我的表情之后，一个笑得花枝乱颤，另一个点头说：“没错，就是和它自己。”
“一个光子通过两条狭缝的时候，自己和自己发生的干涉……也就是说，一颗光子，同时既通过了这天狭缝。又通过了那天吓缝。它在同一时间，既在这里，又在那里。”
我惊得跳了起来：“既在这里又在那里？那它到底在那里？”
她黠促地笑了：“那么，你说，我到底在哪儿？”

第二天早晨，我昏昏沉沉地躺在床上，去跑步的习惯和睡懒觉欲望斗争着，我突然明白过来自己需要的是什么，一个跟头翻起来，敲响了楼下的房门。
一个快活的忙碌着早餐的雷霖纳给我开了门，小声地说：“嘘，轻一点，我还在睡觉。”
“好吧。”我问：“我想知道，你一边睡觉，一边晨跑，一边做早饭，这是什么感觉？”
这个问题让她有些为难，于是她放下手里的活计，对我说：“很难解释，就像多细胞动物很难向单细胞动物解释自己的感觉一样，我没办法向你解释。”
“那你简单地告诉我，会不会有什么副作用？”
她惊讶地望着我说：“这句话怎么想是买东西的人问的？”
“没错，”我坚定地说：“我决定了，我也要变成具有波粒二象性的东西，就像你一样。”
她笑着摇了摇头：“不行。”
“为什么？”我问，“难道就只允许你享受科技带来的好处，把别人丢在一边？难道你们这些研究科学的人就不明白科学是需要推广的？难道……”
“不是我不想，是我不能。”
“为什么？”
“因为钱，如果真的有让一个人变得能干一百个人的活的简便易行的好技术我们不会推广？这在经济上不合算，把一个人变成我这样，大约需要三千万信用点，这么可是很一大笔钱……”
“不成问题。”我立刻斩钉截铁地说，“我马上就可以拿出来，你不了解我的身份，我的老爸生前是明克科技的执行经理，老妈生前是着名的畅销书作者，这点钱对我根本就不成问题。”
“可是这还需要一个尖端的实验室，一批技术人员……”
我突然间灵光闪现，想出了我有生以来也许最有价值的点子。
“我们来创办一家公司，专门把这种技术用来改造人类，一次手术的成本是三千万，我们每人定价五千万。”
“你疯了。”她毫不动心说：“不可能能挣到钱的，哪里有这么多有钱人。”
“你好象不知道这个世界的有钱人有多少！”我兴奋地掉出世界富翁排行资料，“你看看，这里有多少有钱人，他们根本就不会在乎那五六千万，他们没有时间娱乐，没时间休息，甚至连工作时间都不够。他们这些人，为了多一倍时间，就算是要他们十亿，他们也会毫不犹豫地给你
信用卡。不，我改了，手术底价五千万，那些身价超过手术费十倍的人，要动手术的费用为他们资产的十分之一。就这样决定了。明白吗，我们的公司将成为全世界最有钱的公司！我们将成了全世界最富有的夫妻！”
“夫妻？”她诧异地看着我。
“啊？我说什么来着？啊，那东西以后再说，首先我们把这个公司办起来。实验室的建设资金要多少钱？”我连忙岔开了话题。
“大约７千万左右。”
“好吧，我能够提供６千万，剩下的我们可以发行股票。”我说，“听着，说干就干，叫你的所有分身全部行动起来，我马上就把资金划到你的帐上，一周之内，我要看到实验室动工。”

一切在繁杂而有序之中进行着，三天之后，我甚至在预定手术的名单上排了十来个人（当然都得在我后面）。
我忙得一塌糊涂，分身众多的雷霖纳也不好过。繁忙地工作让我更加期待实验室早日完成，能够早点令我解脱。然而雷霖纳却死活不让参与实验室的建设，美其名曰：减轻我的负担。
两周过去了，雷霖纳依然忙得昏天黑地，虽然追加了两次投资，都在一天之中被花得一干二净，然而我却还不知道实验室在哪里。
第三周的一天晚上，也就是整个计划开始了１５天之后，我是在忍受不了如此的折磨，强硬地拦住了一个正要下楼去的雷霖纳，向她询问实验室的进展情况。
“快好了，仪器已经订购完毕了，正在向这里运送，航空应该在最近几天就会到了，实验室的地址我也决定好了……”
“哪里？”我急忙问：“我想去看看。”
“地址啊，就在……”她说了一半，却停了下来，盯着我的眼睛不说话。
“别吊我的胃口了，快说啊。”
“地址啊，就在……”
“地址啊，就在……”
“地址啊，就在……”
“地址啊，就在……”

后记：
不少科幻小说的读者正和这里可爱的主角没有什么两样。
科学的每一个结论，每一个假设都必须经过严格的，长期的怀疑和检验等等过程之后才可以得到承认，然而科幻是没有这样的要求的。科幻追求的是想象，是脑力的激荡。科幻小说可以还不犹豫地假设某个地方存在的外星生命，而作为科学，试图证明外星人存在的“百万频道”以及
它的后续计划已经进行了数十年，然而没有得到可以反复检验的证据证明外星人的存在；科幻小说可以假设分子的无规则运动可以被控制，一个楼房可以整整齐齐地飞上天，但是科学证明分子无规则运动的的确确是无规则的。
科幻作者没有义务，或者也没有能力将自己提出的“理论”严格地论证，我们只能提出可能性的假设，并不能保证这种假设的真实性。我们也不可能在每篇小说里割裂故事的完整性来警告读者这一点。如果读者要把科幻的假设当成科学的理论，那么结果就会像可爱的主角一样。
把科幻“理论”非要当科学知识来学习，那么科幻永远无望摆脱“伪科学”的罪状。

【作品 37｜插图画家｜[俄]维多利亚·多纳耶娃】
《插图画家》作者：[俄]维多利亚·多纳耶娃
一个面部棱角分明的魁梧男人站在杰克柜台的对面。这个男人看起来很像俄罗斯宣传画报上的人物。“烟斗先生，我想打个赌，”他说道。
这个家伙是谁？常来这儿的人都将杰克叫做“烟斗”。这个家伙怎么说也不是常客。
当然，大多数人来杰克的烟店只是买些烟，报纸之类的东西，所以ZRS也就从来不对他加以注意，还有另外一些顾客，他们突然从街上溜进店里，就像和警察或他们的老板或妻子在玩捉迷藏游戏，非常小心谨慎的样子，这时杰克就站在一旁做他要做的事。有了这些人他才能赚钱吃饭，这些顾客常叫他“烟斗。”大多数人他都认识，有的人只是一面之交。
他们拿来白色的信封，里面装着必需的东西——赌哪匹马，哪个队，等等——有时如果他们欠了钱，就顺着柜台把钱塞给他，嘟哝着关于天气、政治、女人——但从不谈体育，甚至连足球比赛和世界联赛也不谈——当他们买好报纸或别的什么东西，他们也得到一个信封，然后对杰克狡黠一笑，就走了。有些人看上去不太高兴，另一些拿到厚厚信封的人，愉快地吹着口哨离开了。
对杰克来说，生活过得还不错。当然，每次把钱交给“大奥格”是一件令人心烦的事儿。因为不管哪一天地赚到很多钱的时候，奥格会向他收取附加的“特殊费用”。所以杰克现在也不去想储蓄一笔钱搬去怀俄明州，而过去他确实想这么做——噢，已经十年了吗？但只要他给了钱，奥格和他的手下有时只来找一些小麻烦。不管怎么说，店还过得去，生活也还可以。在现金出纳机旁边有一张照片，要是能够去那儿就好了，是在湖中回映的泰顿山区。那样的话，生活才是真的不错啊。
几个正翻阅连环画的孩子看着这个刚进来的高高大大的顾客嘻嘻地笑着。
“嗨！你们这些孩子，”杰克喊道，“你们把书都弄坏了，到底买不买？”
孩子们将画报扔到地上，笑着跑开了。
杰克抬头向上看看站在柜台前的这个顾客。一直往上看。
他有六英尺十英寸，也许有六英尺高。前胸和肩膀像一个巨大的拥，也许有四英尺宽，大腿一样粗的胳膊在衣袖里紧绷着。他的长长的，黄色的头发就像编成两条辫子的韬草，一直垂到衣领土。他的脸刮得很干净。这家伙看上去就像一个刚刚下船的挪威水手，身上带着一股海腥味。
杰克明智地止住了笑。毕竟，这家伙长得太高，并且看上去一点儿也不紧张。
也许他是奥格新的手下。现在斯宾塞一直干得不错。也许奥格是想找一个私人信差来代替斯宾塞。奥格的手下是一定要和杰克打交道的。也可能是斯波蒂尼把他的手下送过来，因为他想侵占奥格的领地。这种事情是不需要学的。
杰克的手漫不经心地伸到了柜台下面。他碰到了冰冷的猎枪，顿时感到很安全。枪早已对准了这家伙的腹部。
“你搞错了，老兄，”杰克勉强挤出一丝微笑。“我这儿是卖书的。”
“我不是到这儿来买书的，‘烟斗先生’，”大个子说，“我是来这儿打赌的！”
这家伙的嗓音低沉，眼睛如钢一般光亮，面无表情。杰克想和他玩玩倒也不错。
“你在为谁做事，老兄？是斯波蒂尼派你来的吗？我知道你不是奥格的手下。”
“我不为任何人做事。我也不是‘老兄’，我既不认识斯波蒂尼也不认识奥格。我来自英灵殿，我是雷神。”
这使杰克非常震惊，他想也许有人正在和他开玩笑。在街对面有一个戏院，可能化的老朋友从那儿雇来一个演员；在街上还有一个摔跤运动员常去的体育馆，有些喜欢用现金去那儿赌博。这家伙看上去就像一个摔跤运动员——肯定是新来的，因为杰克认识他所有的人，这是他的工作——从他身上穿的古怪的新衣服来判断，他是新到镇上来的。
但也不像，杰克想。杰克看着他的头发，是假发。又长又黄，怪里怪气。
“是雷神吗？”
“是雷神。”
杰克笑了井巨上前抓住了他的一个辫子。他想要拽下他的假发，并且把他扔到街上。如果他是一个演员，也只能是一个跑龙套的，虽然他很高。这样他就会尖叫着跑开，太好笑了。
但是假发并没有掉下来。相反，当杰克使劲拽他的头发的时候，他被拽得向前跟跄了几步。他的脸上闪现出一种奇怪的表情，这是杰克在他脸上看见的第一次表情变化。大个子挺直身于，杰克松开了手。这家伙的灰蓝色眼睛变得非常冷酷，就像在拳击比赛中，杰克所看到的拳击运动员的眼神。
杰克向后退了步，早已忘记了猎枪。这时他能从后门飞快地跑进胡弄里——“凡人是不能对神无礼的，”这个家伙——雷神说道。“禁止这么做。惩罚是……”
“看，嗯，雷神先生，嗯，老兄，说实话，这真是个误会，我看见头发在您肩上不太整齐，我想帮您弄一下。我想这没有冒犯您吧？如果有冒犯顾客的事情发生的话，会使我的名声受损害的，奥格也会生气的，我对神不太了解，也没读有关方面的规则手册。雷神好像不是天主教的神吧？，上帝，我真应该常去教堂——”
“住嘴。”
“好吧，你是来打赌的。这是你来这儿的目的。难道——”
雷神顺着柜台滑过了一个信封。
“好极了，”杰克说着并伸出一只手，“让我们握握手——”
但是雷神早已转过身，低下头以免碰到门框，从屋子里出去了。
杰克松了口气，很奇怪他竟然没被吓得尿裤子。他坐在现金出纳机后面的凳子上，瞥了一眼泰顿山区的照片，如果有一天能回到那儿该多好。
然后他打开了信封，手在颤抖着。赌今天下午一匹叫雷神。胡佛的马必赢一万美元，现金支付。赔率２０比１。“上帝。”杰克说。
杰克将“外出吃午饭”的牌子挂在门外，并锁好了门。然后给奥格的信差斯宾塞打了个电话。
当斯宾塞正往这边来时，杰克又给奥格打电话，告诉他斯宾塞将取回一个大信封。
“多少？”
“一万美元。”
斯宾塞转眼工夫就到了店里。他是一个黑人小伙子。没参加过什么帮派，不吸烟，不酗酒，也不玩女人。他正在为上大学攒钱，真是个好小伙子。
斯宾塞拿过信封，笑着向杰克挥手再见，踏上自行车就走了。
杰克看着他骑车穿过街道，在拐角处消失在人群中，身上带着一万美元。
上帝。
大数目的赌注使杰克感到害怕，因为奥格总是对此加以注意。杰克是需要一笔钱退休去西部，但他还是无法避开杰克。上一次，他在第二十五届足球赛上下了一个大赌注，如果他赢了，他就回到西部。那次他是和一个手指上戴着钻戒，胳膊用价值一千美元纯金装饰物装饰着的人打赌，赌五万美元。
对了，这应该是个玩笑，杰克耸耸肩。这是奥格的事儿。
天气阴冷，杰克穿上大衣，锁上店门沿着街道走到了戏院。人们叫它“埃及人”戏院，很破旧的样子，过去曾是一家电影院。这些天将要上演：“神的热望”。是一部极富艺术性的好剧。
戏院的前门开着，舞台上有一些人正爬上梯子修理电灯。
“神的热汗？嗯？”杰克大声问。
在昏暗的灯光中，梯子上的人味着眼睛向下看着。
“对，神的热望，”这人从梯子上下来，“这是我们的新剧目，二十日上演。”
“二十日？但是那天晚上有一场冠军争夺战。山河和但是对杰克来说，很显然，这个沿着剧院狭长通道向他走来的高高瘦瘦，看起来像馆皮上的年轻人不太了解体育。他不知道在同一天晚上有一场重量级冠军争夺战，所以没有人会来看演出的。
“我能帮你做些什么？”年轻人伸出一只修长的手。通过和他握手，杰克能获知他的许多事情。这种能力是一种与生俱有的天赋。年轻人优雅地握着杰克的手。
“你是个不错的演员，但绝不是舞蹈演员，是吧？”
“是的，我的膝盖受伤了，你怎么知道——”
“是天赋。这种天赋在我的生意中是迟早会有用的。我在街道对面有一个店铺——”
“噢，是一个烟店。”
“对了，那是我的店。刚才我的店里来了一个顾客，买了张报纸，但他把大衣丢在那了。我不知道他叫什么名字，但看起来也许是个演员，我想是不是——”
“他长得什么样？”
“杰克描述了一下这个人，戏院的年轻人摇了摇头。
“但我想这是个新剧，可能你们——”
年轻人笑了，“这是实验戏院，你看，这些神互相打斗，都是受控于——”
“我想起来了。这个人说他叫雷神。”
“噢，雷神。”
“他在这儿？”
“不，事实上，我们在演出中并没有用真正的演员，只是利用了灯光、声音、道具、屏幕和视觉效果，这些却是实验性的。连苍蝇都是由电脑控制的。你愿意看一看吗？”
杰克和年轻人道别后就离开了。由电脑控制的苍蝇，他到底在说些什么？
在他去体育馆之前，杰克朝街对面的店铺看了一眼。两个小流氓正朝着橱窗下喷着什么东西。
这个糟糕的城市。当你需要警察的时候，他们都去了什么地方？
和戏院一样，体育馆内也很热。公正的汗水正弥漫在空气中，只是更吵了一些。拳击手们气喘吁吁地嘟哝着什么，有规律地朝沙袋上挥舞着拳头。跑步、跳绳的声音抽打着地板。
杰克对经理，一个老朋友，描述了这个高个子顾客。
“不是我们这儿的人。”经理说。
“我再看一看。”
经理耸了耸肩说：“可以。”
看也没用。体育馆里所有的人看上去都属于那个地方。只有这个高个子——雷神——好像并不适合在那儿。
杰克眉头紧蹙，朝着他的店铺走去。他的手藏在衣袋里，低头在思索着什么，天变冷了，又阴又暗。
——就像斯堪的那维亚神站在街道上那样不合时宜。
杰克几乎撞到了门口的一个人。这人长得也很高大。
“让我猜猜，”杰克说，“你肯定是宙斯，对不对？”
这个人点了点头。他的浓密卷曲的胡子在他粉红色的脸上形成了拱形，就好像突然要爆发出一阵大笑似的。他没有雷神那么高，但更强壮些。穿得破烂不堪，散发出一股大蒜味。
“我想和烟斗先生打个赌。”宙斯说。
“喂，老兄，看在上帝的份上，能不能小声点儿？我们正在大街上呢。”
“这是烟斗先生的店铺，对吗？”
“是的——”
“你和烟斗先生熟悉吗？”
“我就是。”
留胡子的人递给杰克一个厚厚的信封。杰克麻木地接过了它，和他握了握手。宙斯转身离开了。
“等一等”杰克喊道。街上的人都转身看着他们，但只是匆匆一瞥，便都走开了。宙斯停下来，又圆又亮的眼睛盯着杰克，脸上带着迷惑不解的表情。
“你说你是宙斯？”杰克问。
宙斯点了点头。
“老兄，我了解一些希腊神话。我高中毕业并且读了一些大学课程。我想没有一个神能在大白天的中午在马路中央打赌。我的意思是，你可以让莫丘利来，他难道不是你的信使吗？你怎么不让他替你来？你怎么——”
宙斯笑得就像一只来回摇摆的风箱，晃了晃地乱篷篷的头，走开了。
杰克紧闭双唇，打开了店铺的门，进去之后又将它反锁。
他走近里屋打开了信封。是对在俄勒冈州的一场田径比赛中的一个马拉松运动员打赌。但我敢肯定这人一定是莫丘利，怪不得宙斯笑呢。
杰克已忘记了拳击比赛，在那儿打赌还不太激烈。
但是现在——２０万美元。银行开出的支票。赌希腊的赛跑运动员。赔率是５０比１。上帝。
他马上给奥格打电话，奥格派来了他的另一个手下。他并不是不信任斯其塞，而是钱的数目太大。
“下一次再有神来的话，你马上给我打电话，听到了吗？没有人像这样打赌，除非已经决定好谁将获胜。”奥格说。
如果杰克幸运的话，神是肯定能回来的。
结果俄勒冈州的赛跑运动员和马都获胜了。两者都创了新纪录。
第二天当雷神来到店铺要钱的时候，杰克马上派几个可靠的顾客将店铺围住，并给奥格打了电话。
“叫雷神的那个人就在这儿。”
“我马上就到”奥格说着并挂断了电话。就在这时，杰克注意到奥格的两个手下出现了，看上去很随便的样子，站在街对面的戏院旁边。他们耸着肩膀，顶着刚下的雨。四处张望着以防不测。
两分钟后，奥格赶到了，真是分秒不差，创了另一个记录。
奥格走进了杰克店铺的里屋，两侧站着他最得力的手下。
这时，雷神说：“你拿了我的钱。”
“当然，我是拿了你的钱，聪明人。”
“我不是聪明人，我是雷神。”
“噢，对，我是温莎公爵”。
“把钱给我，温莎会爵。”
“我不知道你是怎么搞的，你的马今天赢了。但不管是决定好的，还是你叫温莎——”
“我不知道什么决定好了，我以为你是温莎公爵。”
“够了。吉诺，”奥格朝他的一个手下点了点头，“现在我要教你怎样不给奥格。库斯泰作添麻烦。”
吉诺向雷神走近了一步——他变成了一条鱼。
“噢，上帝”，杰克闻到了尿味，但不是他自己的。他刚才去了洗手间，以防万一。
当奥格看到这条鱼在地板上活蹦乱跳时，他惊得下巴都要掉了。他的手下奥利弗，突然发出一声怪叫，就像他的喉咙被捕了一刀似的。
“这到底是怎么回事？”奥格喊道。
“你的手下吉诺刚刚被教会怎样不给雷神添麻烦。”
“先生，求求你快把他变回来吧，”奥利弗呜咽着，眼中溢满泪水。“请把我的朋友变回来吧。”
“我是拿了钱，雷神先生”奥格说着并把手伸进他的衣袋里。“你是要支票还是现金？”
奥格递给雷神一张支票，雷神接过它并点了点头。这时吉诺又从一条鱼变回奥格的手下。
当雷神转身离开时，所有的人都默不作声。
正在这时，门铃响了，预示着另一位客人的到来。杰克想：“门已经被我锁上了，”他猛地从雷神身边冲出去，雷神，奥格和他的两名手下紧随其后。站在那儿的是宙斯。
“烟斗先生，我是来——”
宙斯看见了雷神。
当两神对视的时候，外面突然电闪雷鸣，使楼房摇摇欲坠。
“老板，我想他们是合不来的。”奥利佛说。
“到底是什么——”
奥格的话被一阵刺耳的噪音所淹没。两个神的嘴唇没有动一下，杰克听到他们用一种听不懂的，但绝不是英语的语言喊着。他们面对面地站着，有六英尺远，都皱着眉头，他们纹丝不动，就像公园里盖满鸟粪的雕像一样。然而一听到他们从喉咙里发出的吼叫，杰克的头就开始疼。
杰克，奥格和他的手下都将耳朵堵上，但也无济于事。
“嗨！你们为什么不在外面打——”
突然一下子就安静下来，可杰克的耳朵还在嗡嗡作响。这两个神转过身来面对他，好像是第一次看见他似的。
“他妈的！”杰克骂道。
“烟斗先生，”雷神说，“希腊人和我已达成一致来解决我们的纠纷。首先，奥格将要偿还欠宙斯的钱。”
奥格拿出一本支票簿开始发疯似的涂写。他把支票递给了宙斯。
“我发誓，它不会遭银行退票的。”奥格说道。宙斯皱着眉头看了一眼支票，然后点点头把它放进口袋里。他的粗壮的双手交叉在胸前。
宙斯向雷神点了一下头，说：“继续吧。”
“烟斗先生，我们现在想让你为我们主持赌局来解决我们的纠纷。”
“噢，可以，”杰克耸耸肩，“但是奥格有一个大保险箱和许多身强力壮的——”
“我们信任的是你，烟斗先生，”雷神说，“那边是刚开始我们俩为什么都与你打赌的原因。”宙斯又说：“我们俩都来找你，似乎是一种巧合。但事实上我们已经多方参考比较过了。”
“当然是各干各的，”雷神补充道。
“我们俩想诚实地进行赌博，”宙斯说，“你是一个骗子，但却是个诚实的骗子。是我们现在能找到的唯一的人。因此我们俩到你这儿不是巧合。”
“巧合的是我们俩同时来到人间——”雷神说。
“但是选择你——”
“谢谢，我想，”杰克说，“我不知道你们神也喜欢赌博。”
“有些神是这样的。”雷神说，宙斯也点点头。
“你们俩经常打赌吗？”
“是的，”雷神说，“但我们很少碰面。”
“很少？你的意思是———”
“匕次是第二次世界大战。”宙斯说。
“你们和二战的发生有关——”
“我们那时发生争执，”雷神说“我现在知道了”宙斯说：“但是——”
“二战”，雷神说着并朝窗外的倾盆大而若有所思地点点头。
“好吧，赌多少钱呢？”杰克问。
“我们这次不赌现金。”宙斯说。
“烟斗先生，你写下我们的赌注，”宙斯又说。他用小而亮的眼睛盯着奥格和他的手下说：“你们是证人。”
“嗅，当然可以，宙斯先生。”奥格说，他的手下鸡啄米似的点着头。
“好。”杰克说。
宙斯说着，雷神不时地打断他。杰克用难以辨认的，杂乱的字记下了宙斯和雷神之间的打赌。他们俩将二十日，在“埃及人”戏院的舞台上，在“神的热望”上演的时候角斗——他们将用神的力量重新改写剧本。所以说获胜者将会获得一切。
一切。
赌注是整个宇宙和宇宙中的一切。失败者将回到英灵殿。
如果雷神输了——他就回到奥林匹斯山；如果宙斯输了——他就永远不再介入世间的事。宇宙和宇宙中的一切将成为获胜者的领地。永远。
协议写了一页又一页。杰克的手酸疼，而且写出来的字也简直叫人无法辨认。杰克开始抱怨起来，宙斯用手指向他一指，杰克的手突然又不疼了，并且他写出的字就像用打字机打出来的似的。他也不觉得累。
杰克记下了比赛的规则，不合法的裁决，拳击场的边界，打几个回合，每回合的时间和点数的计算方法。审斯同意刮掉胡子并剪掉头发，雷神也将搞下他的金锁。他们要裸体打斗。杰克记下了所有的细节。
裁判当然是杰克。
“我们能去看吗？”奥利佛问。
奥格打断了他，“我们也打赌，你们不介意吧？”
两神耸了耸肩。
在所有古怪的事情发生之前，奥格和他的手下迅速地离开了。他们飞快地冲过雨中，跑进了奥格的轿车。这时杰克听到奥格说：“我赌宙斯赢雷神。赔率５比１。那个雷神只是长得高。”
“烟斗先生，祝你好运。”宙斯说着点点头。
“一直到２０日。”雷神又说。
两神转身就要离开。
“等一等。”杰克说。
他们停下来看着杰克。
“能不能赏脸握个手？”杰克说。
“凡人是不能与神接触的。”雷神说。
“禁止这么做。”宙斯又加上一句。
“是的，我知道。但这次很特殊，不是吗？我的意思是，这只是人之常情，所以能不能破一次例，就一次？我是希望你们能给我带来好运。为烟斗先生作一次。你们说你们是信任我的，是吗？”
两神对望了一下，耸耸肩并向杰克伸出了一只手。
杰克先握了握雷神的手。“因为我先遇到他。”杰克对宙斯解释道，“并且在字母表中他也在你前面。”
然后他又握了握宙斯的手。
“二十日再见！”杰克向他们挥手道别。
太阳出来了。
当两神各自沿着街道离开时，杰克走到柜台后面拿起了电话。
“我想和斯波蒂尼讲话”杰克说，过了一会儿，斯波蒂尼接过电话。
“我只想打个小赌，斯波蒂尼。”杰克一边说一边看着泰顿小区的照片。他的愿望不久就会实现。
“烟斗先生也打赌？是不是到了世界末日？”
“听着——”杰克告诉斯波蒂尼关于２０日在“埃及人”剧院的比赛。他将他的店，所有的积蓄和他的保险金都押上赌宙斯会赢。他还认识几个放高利贷的人，也许他会借钱将他的赌注再加上一些。
“你是不是认识宙斯这个家伙？”斯波蒂尼问。
“我只能说我掌握了一些相当不错的信息。”杰克说着并探着他隐隐作痛的手，这只手他曾经和雷神握过，也和宙斯握过。

【作品 38｜火箭飞行员｜雷·布雷德伯里】
《火箭飞行员》作者：雷·布雷德伯里
isabel译
电子萤火虫在妈妈的黑发上盘旋，照亮着她的路。在我穿过寂静的大厅时，她正站在她卧室的门口看着我。“这次，你会帮助我留住他的，对吗？”她问道。
“我想是的。”我答道。
“一定帮帮我。”萤火虫在她苍白的脸上投下点点移动的光斑。
“这一次他一定不能再走了。”
“好吧，”在那里站了一阵后我说，“但这不会有用，不会的。”
她走了，而那些萤火虫，在它们的电路驱动下，在她身后扑打着翅膀，犹如陪伴她的星座，照亮她在黑暗中要走的路。我听见她的话声隐约地传了过来：“不管怎样，我们都得一试。”
其他的萤火虫则跟了我进了我的屋。当我身体的重量触动了床的一个开关后，它们闪灭了。已是午夜，妈妈和我等着，在床上等着，我们的房间被黑暗隔开着。床开始摇起来，唱起了摇篮曲。我按下一个开关，一切都停了下来。我不想睡，根本就不想睡。
这个夜晚与我们度过的上千个其他的夜晚没有什么区别。我们会整夜无眠，感受着空气由凉变热，感受着风里的火，或是看到墙瞬间燃成了火焰，于是我们知道，正是他的火箭飞过了我们的房子——他的火箭，那些橡树在这个会面中迎风起舞。我会躺在那里，眼睛大睁着，妈妈在她的屋里。她的声音会通过对话波段对我说：“你感到了吗？”而我会说，“那是他，没错。”那是我父亲的飞船掠过我们的小镇，一个很小的从没有火箭光顾的小镇，而我们会在接下来的两个小时里醒着躺在床上，想着自己的心事。“现在爸爸在斯普陵菲尔德着陆了，现在他在塔马克上，现在他在签署文件，现在他在直升机上，现在他越过了河流，现在越过小山，现在他在格林村的小飞机场里停下了他的直升机……”
现在，夜应该过去了一半，而妈妈和我在我们各自凉凉的床上，一直听着，听着。
“现在他会沿着贝尔街走了下来。他总是走路的……从不坐出租车……现在越过了公园了，这会儿拐过了俄克赫斯特那个拐角，而现在……”
我从枕头上抬起了头。在街道远远的那头，越来越近地响起了，聪明的，迅捷的，轻快的——脚步声。这时拐过了我们的房子，上了回廊的楼梯。而妈妈和我，当我们听到前门识别身份后打开，安静地欢迎了一句，而后又关上时，我们会在黑暗里会心而笑。
这一切就在楼下……
三小时后我屏住呼吸，轻轻的转动他们房间的黄铜门把手，在如同行星际空旷的黑暗中找寻着自己的方向。我的手前伸着，去够就在我父母睡的床脚边放着的那个小黑箱子。我拿着它悄悄地跑回我自己的房间，心里还想着，他是不会告诉我的，他根本就不想让我知道。
打开箱子，飞溅而出的是他的黑色制服，象黑色的星云，星星在这里那里闪着亮光，远远的，在布料中。我用温暖的手摩挲着这神秘的黑色布料；我闻到火星上铁的味儿，金星上绿色长青藤的芳香，而水星，则有着硫磺与火的气息；我还可以嗅出乳白的月亮和星星的硬度。我把制服放进那年我在九级商店里造的离心机中，开始离心。很快细细的粉末沉淀了下来。我把这些粉末放在玻片上，在显微镜下细细观察。当我的父母还在他们的房间里沉沉安睡，当我们整个房子都在熟睡，自动烤面包机、食物机，以及机器人清洁工都放在一个电气储柜里时，我透过显微镜注视着那些熠熠闪亮的粉末。那些陨尘、彗尾以及来至遥远木星的肥沃土壤自成世界，以可怕的加速度把我拽进延伸进空间数百万英里的管道之中。
晨曦微露，我的旅行和可怕的发现把我折腾得筋疲力尽。我把装在箱子里的制服送回他们的卧室。
然后我睡过去了，只被窗下干洗车吵醒过一次。他们连箱子带制服都拿走了。我庆幸自己没有等，因为制服会在一小时后送回来，不再有些许旅途和目的地的痕迹。
我再次睡了过去，睡衣口袋里是那一小管魔力的粉尘，就在我跳动的心上。
当我下楼的时候爸爸正在早餐桌前，咬着他的烤面包片。“道格，睡得好吗？”他问，仿佛他一直在这里，根本没有出航三个月似的。
“很好。”我说。
“烤面包片？”他摁了一个按纽，早餐桌给我烤出四片黄澄澄的面包片。
我记得爸爸那个下午一直在花园里挖啊挖的，好象一个动物在找寻着什么。他颀长黎黑的胳膊迅速地动着，种着，拍着，修着，砍着，耕着，黝黑的面孔总是对着土地，目光总是专注着他在干的事，从不看我，甚至也不看妈妈，除非我们与他一起跪下，一起感到泥土一直漫上膝盖，而我们的手伸进黑色土壤，永不看这明亮疯狂的天空。然后他会左右看看，看看妈妈和我，冲着我们温柔地霎一霎眼睛，再弯下腰去，脸朝着大地，只让天空瞪着他的脊梁。
那个晚上我们坐在机械秋千上，秋千荡着我们，让凉风习习，歌声阵阵。这是夏天，是月光。我们啜着柠檬汁，手拿冰凉的杯子，爸爸读着立体报纸。报纸插在他头戴的特殊帽子上，如果连续眨三下眼睛，放大镜前的缩微报纸就会启动。
爸爸抽着香烟，告诉我在1997年他还是个孩子的时候事情。一阵沉默后他象以往那样问道：“道格，你为什么不玩踢罐头盒的游戏？”
我没有回答，不过妈妈说：“他玩的，当你不在这里的一些晚上。”
爸爸看了我一眼，然后那一天里第一次看了看天。当他看星星的时候妈妈总在注视着他。他回来的第一天和第一晚总不会看太多的天空的。我在想着他狂热地一直干着花园里的活，脸快埋进土里的情形。不过第二晚他会看天多一些。
妈妈不怎么害怕白昼，但她确实想关掉夜晚的星星，有时我几乎可以看见她伸手去够脑子里的开关，却总不能找到。到了第三晚爸爸也许就会在回廊上一直待过我们睡觉的时间，而妈妈会象有时候把我从街道上叫回去那样唤他进去。然后我会听到爸爸一声叹息，把电子眼门锁定在某个位置。次日早上我在早餐上会看到当他往烤面包上涂黄油的时候他的小黑箱子就在脚边，而妈妈则会睡到很晚。
“那么，道格，再见了。”他会说，我们就握手言别。
“又是大约三个月？”
“是的。”然后他会沿街走出去，不会坐直升机或是“甲虫”或是公共汽车，胳膊下夹着他装制服的小黑箱子；他不想让别人觉得他因为自己是火箭飞行员而虚荣。
妈妈会在一个小时后出来吃早饭，一片干面包。
但现在是今晚，第一个晚上，很好的晚上，他根本没有怎么看天。
“我们去电视狂欢节吧。”我说。
“好啊。”爸爸说。
妈妈冲着我微笑。
我们坐着直升机赶进城，带着爸爸看了上千个展览，让他的头他的脸一直往下看着我们而不是其他地方。当我们哈哈大笑地看着滑稽的节目，严肃地看着凝重的节目的时候，我在想，父亲去过土星、海王星和冥王星，可他从不给我带礼物。别的男孩的父亲如果进入太空，会带回木卫四的矿石或是大块的黑色陨石或是蓝色的沙子。但我要自己收集我的藏品，就得和其他男孩交换。
那些火星的岩石和水星的沙子充塞着我的房间，爸爸却从不发一言。
记得有一次他带了些东西给妈妈。他在花园里种了些火星的太阳花，但当他走后大概一个月，而太阳花长得很张扬的时候，妈妈有天冲了出来，把它们全铲掉了。
当我们在一个三维展览前驻足的时候，我想也没想就问爸爸：“它是什么样的，在太空里？”
妈妈惊恐地狠狠瞪了我一眼，但已经太迟了。
爸爸站在那里足足有半分钟，想找出答案，最后他耸耸肩。
“是一生中最好的东西里最好的。”然后他赶紧止住，“噢，它根本没什么。刻板的常规操作。你不会喜欢的。”他担心地看着我。
“但你总是回去。”
“习惯。”
“下次你要去哪里？”
“我还没决定。要好好考虑一下。”
他总是好好地考虑过。在那个时代火箭飞行员很少，他可以挑挑拣拣，选自己喜欢的工作。在他回家的第三个晚上你会看到他在星星里选择着。
“来吧，”妈妈说，“我们回家。”
到家了还是很早。我想爸爸穿上他的制服。我不应该提出的——这总让妈妈不高兴——但我没法控制自己。虽然他总是拒绝，我还是一直缠着他。我从没见过他穿制服的样子。最后他说：“噢，好吧。”
当他乘着空气流上楼的时候我们在厅里等着。妈妈木木地看着我，好象不相信她自己的儿子会对她做这样的事情。
我避开了她的目光：“我很抱歉。”
“你根本没有在帮忙，”她说，“根本没有。”
过了一会儿传来气流的嘶嘶声。
“我来了。”爸爸安静地说。
我们看着制服里的他。
光亮的黑色，银色的扣子，银色的镶边直至鞋跟：它看起来象是从星云里削出的觳埠屯群人形，带着淡淡的星？.那么合身，就象手套戴在修长的玉手上一样熨贴，而它闻起来有着冰凉的空气和金属和空间。它闻起来是火和时间。
父亲站在屋中间，尴尬地笑着。
“转一圈。”妈妈说。
她的眼睛那么遥远地望着他。
当他走后她从不谈起他。她从不对任何事有任何看法，除了天气和我的脖子和需要毛巾来洗我的脖子，或是她晚上总失眠这个事实。有次她说晚上的光线太亮了。
“这个星期没月亮啊。”我说。
“可是有星光。”她说。
我去商店给她买了些颜色更深更绿的窗帘。当我晚上躺在床上的时候，我能听到她把窗帘严严地一直拉到窗底，悉悉嗦嗦了好长时间。
有次我试着割草。
“不。”妈妈站在门口。“把割草机放一边。”所以草会疯长三个月而没人割。爸爸回家后会割。
她也不让我做其他的任何事情，比如修理电子早餐制造机或机械阅读器。她把所有的事都存了起来，就象为圣诞节存东西一样。然后我会看到爸爸敲敲打打的，对着干的活儿微笑，而妈妈也幸福地微笑着看着他。
不，她在他走后从不谈论他。而爸爸，他从不在数百万英里以外联系我们。
有次他说：“如果我打电话给你们，我会想和你们在一起的。那样我就不会快乐。”
有次爸对我说：“你妈有时候对我，就象我不存在，就象我是看不见的。”
我看到她这么做过。她目光落到他以外，看过他的肩，看着他的下巴或是他的手，但从没有看着他的眼睛。如果她真的看着他的眼睛，她的眼睛里好象有层膜，就象要睡着的动物。她在适当的时候微笑着说“是”，但总是慢了半拍。
“对她来说我好象没有在那里。”爸爸说。
但在其他的日子里，对她来说他存在着，对他来说她也存在着，他们会手牵手散步，或是一块儿骑马，妈妈的头发象年轻姑娘那样飘散着，而且她会关了厨房里所有的机械设备，为他烤她无与伦比的蛋糕和馅饼和小甜饼，深深地看着他的脸，笑着她真实的微笑。但是每当他对她来说存在的日子结束的时候，她总会哭。而爸爸会无助地站着，死盯着房间好象要找出答案，但他从来没有找到过。
爸爸穿着他的制服，慢慢的转着，让我们看。
“再转一圈。”妈妈说。
第二天一早，爸爸冲进屋，手里攥着一把票。去加利福尼亚的粉色火箭票，去墨西哥的蓝票。
“快！”他说，“我们要买些一次性的衣服，弄脏了就烧掉。看，我们坐中午的火箭去落杉矶，两点的直升机去圣芭芭拉，九点的飞机去恩森纳达，在那里过夜！”
然后我们去了加利福尼亚，沿着太平洋海岸线上上下下玩了一天半，最后在马里布的海滩待了下来，做着维也纳式晚餐。爸爸总是倾听着或唱着或看着他周围的一切，把握着一切东西，似乎世界是个高速旋转的离心机而他随时会被甩了出去远离我们。
在马里布的最后那个下午妈妈在旅馆的房间里，我和爸爸在烈日下的沙滩上并排躺了好久。
“啊，”他说，“这就是了。”他的眼睛温柔的阖着，仰卧着，饮着太阳。
“你真的错过了。”他当然是指“在火箭上”.但他从来不说“火箭”，从来不提火箭或是所有你在火箭上不可能有的东西。在火箭上你不可能有咸咸的海风或是蓝天或是金色的太阳或是妈妈做的饭。在火箭上你不可能和你十四岁的儿子聊天。
“让我们听听要说些什么。”他最后说。
而我知道现在我们将谈话了，就象一直以来的那样，满满地说上三小时。整个下午我们会在懒懒的阳光下咕哝过来咕哝过去我的成绩，我能跳多高，我能游多远。
每当我说的时候爸爸总是点头微笑还在我胸口赞许地轻轻拍几下。我们谈着。我们不谈火箭和太空，但我们会谈论起墨西哥，我们曾经开了一辆古董车去过哪些地方，还在绿色温暖的墨西哥雨林里抓蝴蝶，看到几百只蝴蝶绊在我们的辐射器上，在那里垂死挣扎，扑打着它们亮蓝猩红的翅膀，扭曲，美丽，而伤感。我们说着这些，而不是我想说的那些事情。他听我说着。这就是他在做的事，好象要把他能听到的一切用来填满他自己。他总是全心全意地听着风声，退潮的声音，还有我的说话声，注意力那么集中，好象都滤去了物理的存在而只注意着那些声音。他闭上眼睛听着。我会看到他在手动割草而不是遥控机器割的时候听着割草机的声音，我能看见当割下的草从割草机后如泉飞溅向他时他闻着青草的芳香。
“道格，”大约下午五点，我们收拾起我们的毛巾沿着海滩回去的时候他说，“我希望你答应我一件事。”
“什么？”
“不要成为一个火箭飞行员。”
我停了下来。
“我是说真的。”他说，“因为你在外的时候你想回来，而回来后你又想出航。别开始。别陷进去。”
“可是——”“你不知道那是什么样的。每次我在外的时候我就想，如果我能再回到地球我就待那儿，再也不走了。可我总是再次出航，大概永远都要出航。”
“我考虑成为火箭飞行员有很长时间了。”他没听见。
“我真的试着留在这里。上周六我回家的时候我那么该死地努力着要留下来。”
我记起了他在花园里汗流浃背的干着活，还有那么多的旅行、做着什么事、听着什么声音。我知道了，他做这一切，都是在试图说服自己大海以及镇子还有大地还有他的家庭是对他来说唯一真实的东西好的东西。但我知道今晚他会在哪里：在我家门廊里，望着那些天鹅绒上镶着的珠宝。
“答应我你不会象我这样。”他说。
我犹豫了一会儿。“好吧。”我说。
他握了握我的手。“好孩子。”他说。
那天的晚餐很丰盛。下午的时候妈妈出入厨房，拿着好些桂皮还有发好的面团，锅盆叮咚做响；而现在，一只大火鸡在桌中央冒着香气，浇了甜酱，红莓酱，还有豌豆和南瓜馅饼。
“在八月中旬吗？”爸爸很吃惊地说。
“你在感恩节的时候不会在家了。”“哦，我不会在了。”他闻着。他揭开每个大碗的盖子，让香气飘过他被太阳漂黑的脸。对每样菜他都说了声“啊”，他看了看屋子，又看了看手。
他盯着墙上的画，盯着椅子，桌子，我，还有妈妈。他清了清喉咙。我能看到他下了决心。
“莉莉？”
“什么事？”妈妈从桌上直望了过去。桌子被她设成了银质陷阱，这是充满奇迹的不劳而获，而她的丈夫就象过去的野兽被柏油陷阱粘住一样，最终会被抓住并留了下来。她的眼睛闪闪发光。
“莉莉，”爸爸说。
接着往下说啊，我疯狂地想。快说：说你这次要留下来，为了更好的生活，而且永不再离开；说啊！
正在这时一架路过的直升机掠过房间，窗框摇着，发出清脆的声音。爸爸扫了一眼窗户。
晚间蓝色的星星在那里，红色的火星正冉冉在东方上升。
爸爸看了妈妈足有一分钟。然后他盲目地把手伸向我：“我能要些豌豆吗？”
“请原谅，”妈妈说，“我去拿点面包。”她冲进厨房。
“但桌上就有面包啊。”我说。
爸爸开始吃饭的时候没有看我。
那晚我不能入眠。半夜一点我下了楼，月光照在所有的房顶上，有如白霜，草地上的露珠象雪原一样闪着亮光。我穿着睡衣站在门口，感受着夜晚温暖的风，而后我知道爸爸正坐在门口的机械秋千上轻轻晃动着。我能看到他的身影向后仰去，正在看天空里轮回着的星星。他的眼睛象灰色的水晶，每只眼里有个月亮。
我走了出去，坐在他旁边。
我们在秋千里晃动了一会儿。
最后我说：“在太空里有多少死去的方式？”
“上百万。”
“说说看。”
“一个陨石击中你。空气从你的火箭里漏了出去。或者彗星带着你和它们一起走。脑震荡。窒息。爆炸。离心力。加速太快。
太慢。热，冷，太阳，月亮，恒星，行星，小行星，类行星，辐射……”
“他们会埋葬你吗？”
“他们永远不会找到你。”
“你将会去哪儿？”
“十亿英里以外。飞行的坟墓，他们这样叫它们。你变成个陨石或者类行星，永远在宇宙中航行。”我什么也没说。
“就一件事。”过了会儿他说，“在太空里很快的。死亡。一下子就完了。你不会弥留。多数时候你都不会知道。你死了，就那样。”
我们又回到了床上。
清晨到了。
爸爸站在门口，听着金色笼子里的黄色金丝雀呢啾着。
“好吧，我决定了，”他说，“下次回来我就不走了。”
“爸爸！”我说。
“你妈妈起来的时候告诉她这个。”他说。
“你真的决定了？”
他严肃的点点头。“三个月后再见吧。”
他沿街走了下去，夹着他装制服的秘密小箱子，吹着口哨，看着高大的绿树，从桑树旁走过时还采了桑椹，在走进初露的晨曦时他把它扔向了前方……
父亲走了几小时后，那个上午我问了妈妈几件事。
“爸爸说你有时候对他就象你没看见或者听见他。”然后她安静地向我解释了一切。
“当十年前他进了太空的时候，我对自己说，他已经死了。或者和死差不多。那么就认为他已经死了吧。每年他回来四五趟，回来的根本不是他，只是一段美好的记忆或是一段梦。如果一段记忆或是一个美梦中断了，远没有那么疼。所以大多数时候我当他已经死了——”
“而另外的时间——”“另外的时间里我没法控制自己。我烤了馅饼招待他就象他还活着，而那总是很疼。不，最好还是认为他已经死了十年了而我永远不能再见他了。那不会那么疼的。”
“他不是说了下次回来就安顿下来吗？”
她慢慢的摇摇头：“不，他已经死了。我很有把握。”
“那他会复活的。”我说。
“十年前，”妈妈说，“我在想，他如果死在金星上怎么办？那我们永远不会再看金星了。他死在火星上怎么办？那我们永远不会再看火星，还有天上一切红的，也不用想着要进屋锁上门。他死在木星或土星或天王星上呢？当这些行星高悬在天空的时候我们不会看任何星星的。”
“我想也不会。”我说。
第二天消息传来了。
信使把通知给了我，我站在门口读着。日头西沉。妈妈站在我身后的纱门里，看着我把通知折起来，放进口袋。
“妈妈。”我说。
“不要告诉我任何我早就知道的事情。”她说。
她没哭。
恩，杀了他的，不是火星，也不是金星，也不是木星或土星。
我们不会每次在看到木星或土星或火星高照着夜晚的天空的时候想到他。
这次不一样。
他的飞船掉进了太阳。
而太阳是庞大的残酷的无情的，而且它一直在天上，你不可能避开它。
所以我父亲死后很长时间，我母亲白天只睡觉，哪儿也不去。
我们在午夜吃早饭，在半夜三点吃午饭，在冰冷昏暗的早上六点吃晚饭。我们去看通宵演出，在日出时上床。
还有，在很长的时间里，我们只在下雨而没有太阳的时候出门走走。

【作品 39｜谁胜谁负｜王海兵 萧川】
《谁胜谁负》
作者：王海兵 萧川

正文 谁胜谁负

1997 第8期 - ’97科幻小说银河奖征

一

凯恩教授日记：
6月7日 星期三 晴
今天是一个值得庆祝的日子，我的学生们成功地在我的大脑中植入了一块电脑芯片，手术后我没有任何不良感觉。当然，大脑和电脑建立相互配合还需些时日，但不管怎么说，半年后的比赛已经胜利在望了。
莫里斯教授日记：
6月7日 星期三 晴
凯恩已经把电脑芯片植入了自己的大脑，我真不愿相信这是真的。还有半年时间，我一定要抓紧，否则真的会输了。
夜已深，月亮把柔和的光轻轻地泻在草地上，不知名的昆虫躲在草丛中悄悄唱着夜的赞歌，一片宁静的景色。
凯恩却久久不能入睡。他很兴奋，是的，还有什么比奋斗了几十年而终于看到了胜利女神的微笑更让人欣喜若狂呢?
凯恩披起外衣走到窗前，望着窗外的夜色，不禁浮想联翩，四十年前他和莫里斯在高中读书时的情景仿佛又出现在他的眼前。
那时，他和莫里斯是最要好的朋友，同时也是学习上的竞争对手。有一天，凯恩拿了一本科幻小说给莫里斯看：“你瞧，多么美妙的设想!在人的大脑中植入电脑，可以大大提高人的记忆能力、运算能力和逻辑推理能力，弥补人脑的众多缺陷，二者融为一体，势必造就宇宙间最聪慧的新一代人类!”
莫里斯却摇着头说道：“这个方法不可取，这是在异化!”
“异化?”
“不错，这样做，人将不再是人，而是机器!”
凯恩笑着说：“你的想法太偏激了，植入电脑就会变成机器吗?退一步讲，变成机器又怎么样呢?只要拥有更旺盛的生命力、更强大的改造自然的能力，就是符合进化规律的!”
莫里斯愣了一下，说道：“人类根本没有必要植入电脑，人脑功能的提高应该走自身进化的路，从神经系统开始在生物体内出现，一直到今天发展出人脑这样极度复杂的神经器官，这条路已走了几十亿年。我相信这条路不会有尽头，提高大脑的功能完全可以从完善自身的结构和功能出发，这才是正途。”
“人脑有许多缺陷，记忆能力、运算能力都不如电脑，这是众所周知的事实。”
“不对。你一定听说过，有些白痴天才，智商虽然低下，却在某些方面表现出极强的能力，其中包括记忆、运算，还有音乐、绘画等。所以我想，人脑的功能一定还有许多，只不过出于某种原因未被发掘出来罢了。”
凯恩点了点头，说道：“你讲的倒有些道理，不过人脑和电脑相结合，并不与发掘人脑自身潜力相矛盾啊。”
“是没有矛盾，却并非完全必要。”
两人争论了很久，谁也说服不了对方，于是约好在四十年后的12月31日进行一场比赛。在此之前，凯思想办法把电脑植入大脑，莫里听则寻找完善自身神经系统，发掘大脑潜力的方法，看看到底是谁拥有更加强大的脑，谁赢了就是谁对。四十年时间过得很快，离正式比赛还只有半年了，长年的艰苦研究使得凯恩和莫里斯都早早白了发，秃了顶，满脸刻上皱纹。
现在凯恩终于成功地把电脑植入了大脑。莫里斯的研究却不够理想，他虽然也有一些发挥大脑潜能的方法，但作用十分有限，和凯恩根本无法相比。

二

凯恩教授日记：
6月10日 星期六 雨
每个星期六都和莫里斯在这儿碰一次面，今天应该算是他最垂头丧气的一次了。他好胜心大强，如果输了，会不会和我翻脸?这并不是我所希望的。
莫里斯教授日记：
6月10日 星期六 雨
今天下起了雨，湿漉漉的，真是烦透了。凯恩今天一边喝酒一边微笑，好像他已经赢了一样。
窗外淅淅沥沥地下着雨，天空灰蒙蒙的，凯恩和莫里斯坐在兰斯酒吧里喝酒。他们每星期六都在这里碰一次面，有时海阔天空胡侃乱吹一番，有时相互介绍一下研究工作的进展。这里的老板早就习惯了，一到星期六就把第三排靠窗的位置留下来，那是他们的常座。
到兰斯酒吧喝酒是凯恩和莫里斯工作外仅有的娱乐，所以气氛总是很热烈的。可是今天有些不一样，莫里斯一直低着头喝酒，一言不发。
“你怎么了?”凯恩忍不住问道。
“没什么。”
“离约好的时间还有半年，你并不是没有机会的。”
“希望不大了，”莫里斯叹了口气，说道，“不过你赢了的话，我同样会祝贺你的。”说完又低头喝酒，一言不发。
两人相对无语，直到离去。

三

凯恩教授日记：
7月1日 星期六 晴
今天在兰斯酒吧，莫里斯又有说有笑了，与前几个星期判若两人。大概他已经看开了，像他这样好胜心强的人，能做到这点真是不容易。
莫里斯教授日记：
7月1日 星期六 晴
真是天无绝人之路!今天的发现又让我见到了胜利的希望。
莫里斯像往常一样早早地来到实验室，值班的助手莉莎向他报告：“教授，有一具供您研究用的尸体昨晚送到，放在冰柜中了。”
“好的，你可以回去了。”
“是。”莉莎答应了一声，离开了。
莫里斯摁了一下冰柜上蓝色的按钮，冰柜门开了，一团白汽涌了出来。白汽散去，只见两只机械手把一具尸体搬了出来，轻轻放在解剖台上。
莫里斯根本没有想到这具尸体会给他带来新的希望，真的，他本来已经快失去信心了。
当莫里斯用手术刀拉开尸体背部皮肤时，他吃了一惊，尸体的脊椎末端不是逐渐变细的，而是膨大出了一个圆球，有鸡蛋那么大。
“这是什么?肿瘤吗?”
莫里斯用钻孔机在膨大处椎骨上钻了一个洞，取出少许物质放在显微镜下观察，没有发现任何肿瘤细胞，全是神经细胞。
“奇怪了，这膨大难道不是病理性的?”
莫里斯把扫描仪移了过来，让镜头对准膨大处，屏幕上便出现了膨大处的内部构造图像。
膨大分为两层，外层是灰质，内层是白质，与脊髓正好相反，倒与大脑相近。表面上沟回纵横，有许多褶皱，看上去十分复杂。
莫里斯很诧异，这个膨大长在脊髓的末端，却又与脊髓有很大不同，显然不能解释为脊髓的衍生物。那么它究竟是什么呢?直观上看，这膨大更像一个小型的大脑，或许是基因发生了突变，使得胚胎发育时，在神经管上两端都发生了复杂的变化，一端生成了大脑，另一端就生成了这个膨大。
英里斯拿起尸体的生前资料，只见上面写道：“伊默，男，××××年3月4日出生，9岁时生过一场病，病愈之后，开始有很强的记忆能力和运算能力，超出常人多倍。今年6月29日去世，生前一直隐瞒具有超常能力的事实。临死时有以上叙述，希望将尸体转交给莫里斯教授，作为研究人类神经系统的材料。”
“大脑能力超常?”莫里斯自言自语道，“会不会与脊髓末端的膨大有关呢?”
突然莫里斯一阵欣喜，他意识到这也许正是一个机会，抓住了，他就有可能超过凯恩。
莫里斯好不容易控制住激动的情绪，开始冷静地思考：“伊默大脑功能超常，且脊髓末端膨大，直觉上讲，两者之间是有联系的。假设确实有联系，那么，当伊默遇到大脑不易解决的问题时，就会通过脊髓传到膨大，膨大得到结果后，又传回大脑，从而完成问题的解决。不过伊默只是超出常人多倍，看来还没有达到电脑的水平，这可能与膨大没有达到足够的体积有关，如果膨大能有大脑的体积，功能如何就不一定了。那么，伊默的膨大是怎样产生的呢?如果是基因突变，那么伊默应该一出生就有超常能力才对，为什么要在9岁生了一场病后才有呢?这场病可能就是产生膨大的过程，会不会是让伊默生病的病原体导致了膨大的生成呢?这样解释倒是完满无缺，不知到底对不对。”
莫里斯立即着手工作，希望在尸体里找到那种未知的病原体。
连续工作了十几个小时，莫里斯终于在尸体的脊髓中找到一种奇怪的细菌，有少量还存活着。莫里斯把它们放在培养基里培养，一边自言自语道：“希望没有搞错。”

四

凯恩教授日记：
8月2日 星期三 阴
我植入电脑快两个月了，这两个月来，我的大脑与电脑之间已经建立了某种默契，可以达到一定程度的合作。现在我能在半小时内背出200页的材料，心算圆周率到小数点后一千多位。当然电脑芯片的功能还没有完全发挥出来，要让大脑与电脑进行更深程度的合作还需要一些时间。
当我把这些告诉莫里斯时，他好像有些不以为然。
莫里斯教授日记：
8月2日 星期三 阴
通过一系列的实验，现在我可以肯定的说，在伊默尸体内找到的细菌，正是产生膨大的直接因素，而膨大正是伊默大脑能力超常的原因。
我没有把我的发现告诉任何人，包括凯恩，我要给人们一个出其不意。
莫里斯在伊默尸体内找到的细菌经过培养后，繁殖了起来。他选择了一些老鼠作为试验品，注射了这种细菌。过了十几天，再进行解剖后，发现老鼠的脊髓末端有膨大生成，而且这批老鼠显然要比普通老鼠聪明，在走迷宫实验中学习得很快。换用大猩猩、黑猩猩做实验，则可以得到更加明显的效果，有一只黑猩猩甚至达到了六岁儿童的智力水平。

五

凯恩教授日记：
9月1日 星期五 睛
我与电脑有了更深层次的合作，说出来还有点不敢相信呢。我现在看书一目十行，过目不忘，心算圆周率能到小数点后一万位，各种棋类百战百胜。
有消息说，我可能会获得今年的诺贝尔生理学奖，不知是真是假。
莫里斯教授日记：
9月1日 星期五 晴
我已经感觉到了体内的变化，脊髓末端正在不断地膨大，我的大脑功能也在不断增强。凯恩植入电脑只获得了电脑所擅长的记忆、运算能力，我则是在全面提高，在这点上我应该是强过凯恩了。
莫里斯通过实验发现，细菌内含有一些DNA，当细菌被注入动物体内后，一部分细菌融破脊髓末端正常神经细胞，释放出DNA，这些DNA能接到正常神经细胞的DNA上，促使被融细胞快速分裂，从而产生出一个膨大。膨大的性状由细菌内DNA决定，膨大的大小与细菌的多少有关。
但是异常DNA又是从何处而来呢?莫里斯百思不得其解，只能作出一些假设，猜想它来自某种智慧的史前生物或者外星生命。
离比赛时间越来越近了，莫里斯深深感到时间的紧迫。他对促使脊髓末端产生膨大的细菌，及膨大本身的结构、功能都来不及仔细地了解。还有一点十分重要，产生膨大对人体到底有没有危害性，尚不得而知。
又是一个深夜，莫里斯独自在实验室里，助手们都早已下班了。
莫里斯感到有些疲倦，几个月来没日没夜的工作使得一向精力充沛的他也有些受不了。
莫里斯点着了一根烟，当尼古丁刺激着他的肺和气管时，又开始感到有了活力。
“我得承认，没有完全了解这种方法的前因后果就轻易注射细菌，是要冒风险的。”莫里斯有些拿不定主意，一边吐着烟圈，一边思考。
“不管了，想赢总得冒些风险，”莫里斯把烟蒂在桌上摁灭，“这个机会我不能错过。”说完，他拿起针筒，插进自己的手臂，把橙黄色的细菌制剂推入了体内。

六

凯恩教授日记：
10月6日 星期五 晴
今天我十分高兴，因为我获得了诺贝尔生理学奖!当我在台上接过奖章和证书时，内心就像潮水一样起伏。想当年因和莫里斯打赌而矢志研究将电脑植入人脑，未曾料到今日获此殊荣。
莫里斯教授日记：
10月6日 星期五 晴
今天出席了诺贝尔奖的颁奖大会，老友凯恩获得生理学奖，应该向他道贺。不过如果公布了我的成果，他能否得奖就难说得很了。
最近常觉得身体里有另一个人的存在，有时会有短暂的无知觉状态，心理医生说这是轻微的人格分裂。我怀疑是膨大引起的副作用。
凯恩教授日记：
11月4日 星期六 阴
莫里斯好像有些反常，我总觉得有些不对劲。
我的大脑与电脑已经完全融合了，接下去我打算研究这个过程是如何进行的。
莫里斯教授日记：
11月4日 星期六 阴
据说凯恩的脑功能现在已十分强大。实际上他能做到的，我统统都能做到，我能做到的，他却不一定做得到，下个月的比赛我赢定了。
心理医生说，我人格分裂的迹象越来越明显了。这肯定是膨大在争取自己的地位，我有一种不祥的预感，膨大也许会给我带来不幸。虽说伊默一生都没有出现问题，但我的膨大可大过了他好几倍，有没有问题可不一定。
莫里斯教授日记：
11月30日 星期四 晴
膨大有反客为主的欲望，我失去知觉的情况越来越频繁。我是不是该把它切除呢?现在切除还来得及，可是比赛就输定了。
这么多年来辛辛苦苦，就是为了要赢得这场比赛，眼看胜利正在向我召唤，我怎能轻易把机会抛弃呢?
为了赢得比赛，我决心冒一冒险。支持一个月，比赛结束后我马上把膨大切除，冒这个险是值得的。
又是一个星期六，莫里斯和凯恩在兰斯酒吧里面对面坐着。
凯恩问道：“最近你好像有什么心事。”
“没有什么心事，我很好。”
“我看得出来，你的话少多了。”
“是吗?大概是在实验室里干得太累了。”
“要注意休息。对了，下个月的比赛还比吗?”
“比，当然要比。不管怎样，我们都应该遵守当年的诺言。”
“好吧。”凯恩点了点头。
“对了，凯恩，”莫里斯问道，“你的大脑中植入电脑，电脑会不会反客为主，控制大脑呢?”
凯恩皱起了眉头，说道：“这个问题我倒没想过。”又肯定地说，“可我想不会。”
“为什么?”
“现在所有的电脑芯片都配置了机器人三大定律，包括我大脑中的那块。如果它反过来控制大脑，就损害了人的利益，与三大定律有悖，它不可能这么做，它只会辅助大脑工作。”
莫里斯点了点头，又问道：“如果没有配置三大定律呢?”
“那么，电脑控制大脑就不是不可能的事了。”凯恩觉得有些奇怪，“你问这个干什么?”
莫里斯没有回答，他皱紧了眉头，陷入了沉思。
过了一会儿，莫里斯站了起来，向门外走去。
凯恩叫道：“你要去哪里?”
莫里斯没有回答，神色木然地推开门走了。
“喂!不要走!”凯恩追了出去。
凯恩追上莫里斯，拉住他的肩膀，大声喊道：“莫里斯!你要去哪里?”莫里斯愣住了，好像刚回过神一样，他看了看周围，问道：“我刚才干什么了?”
“你莫名其妙地从酒吧里跑出来……”
“知道了，今天就到这里好吗?我有些累了。”
“可是，你刚才到底怎么了?”
“没什么，再见。”
莫里斯走了。凯恩呆呆地站着，不知道到底是怎么回事。

七

凯恩教授日记：
12月15日 星期五 阴
我一直在考虑那天兰斯酒吧的事，我敢肯定有什么东西在困扰着莫里斯。
据莫里斯的同事讲，他前一段时间常去镇上一位心理医生的诊所，会不会与心理疾病有关呢?
我打算去那儿瞧瞧。
莫里斯教授日记：
12月15日 星期五 阴
我坚持不住了，膨大已让我力不从心，我有随时可能被控制的感觉。更糟糕的是，今天我想去把膨大切除，走到医院门口，竟失去了知觉。恢复时，我又回到了实验室。看来是膨大觉察到我想对它不利，作出了反应。
难道我真的要坐以待毙了吗?
凯恩教授日记：
12月17日 星期日 晴
该死的心理医生声称为病人保密是他的职业道德，尽管我再三恳求，他也不肯透露莫里斯的病情。
昨天我照例和莫里斯在兰斯酒吧碰面，他好像已经完全恢复了正常，正常得让我感到有些不对劲。
昨晚我一夜未睡，思前想后，得出了一个让我害怕的结论，不管对不对。我要去试一试。
莫里斯神情沮丧地坐在实验室里，他正在对膨大的日益嚣张束手无策，脑海中突然好像有人在对他说话：“莫里斯，莫里斯……”
莫里斯打了一个冷战：“是谁?”
“我是你脊髓上的膨大。”
“你，你有独立的思想?”莫里斯惊慌地问道。
“不错，这还要感谢你让我获得重生的机会。”
“什么?重生?”
“我是一颗遥远星球上的生命，我和我的同胞们一直过着快乐的生活。但是，一场宇宙灾变袭击了我们的家园，科学家们把一些人的遗传信息植入细菌，再用飞行器送到宇宙的各个角落。”
“遗传信息也能携带记忆?”
“是的。”
莫里斯尴尬地笑了笑：“我不习惯一个身体里有两个人。”
“会习惯的。我想让你帮我个忙。”
“干什么?”
“我要去寻找其他人的遗传信息，让他们也在这个星球上安家落户，我要让我们的种族恢复昔日的繁荣。”
“这不行!”莫里斯跳了起来，“地球是人类的!”
“别那么激动，我会帮你赢得比赛的。”
“比赛?”莫里斯愣了一会儿，答应了，“那好吧。”
“对罗，合作对我们都有好处。”
莫里斯突然迅速地抓起桌上一把刀朝后腰处刺去，但刀还没刺到一半，他就倒在了地上，双手捂着头，痛苦地喘着粗气，不一会儿，便晕了过去。
片刻之后，莫里斯又站了起来，他拍了拍身上的灰尘，说道：“顽固不化，不能留你。”
深夜，莫里斯家的门铃响了。过了一会儿，莫里斯披着睡衣打开了门。
“凯恩?这么晚找我，有什么重要的事吗?进来谈。”
凯恩坐到沙发上，开门见山说道：“我有几个问题要问你。”
莫里斯笑道：“咳，我们俩什么关系，有问题尽管提，用不着这么严肃嘛。”
“第一，你周围的人，包括我，都觉得你变了很多，和以前大不一样了。”
“改变一下形象嘛，没什么大不了的。”
“第二，我找过你的心理医生，在我的强烈恳求下，他说你已经是一个典型的双重人格患者。”
莫里斯脸色有些变了，说道：“该死的心理医生，不尊重我的隐私。是的，那是因为劳累过度引起的，现在已经好多了。”
“第三，有一次在兰斯酒吧，你问我植入了电脑后，电脑会不会反过来控制人脑。”
莫里斯脸有怒色，站起来：“我那不过是随便问问，你到底想干什么?深更半夜来审问我吗?”
凯恩没有理会他，接着说道：“其实，心理医生早已在你催眠状态下记录了事情的真相，他全都告诉我了……”
莫里斯突然掏出一把刀，朝凯恩刺去。只听“砰”的一声枪响，莫里斯捂着受伤的手蹲了下来，窗外立刻跳人了五、六个警察，把莫里斯扭住。
“你不是莫里斯!”凯恩叫道。
“你们无权这样做!这个身体由谁控制是我和莫里斯的私事，你们无权干涉!他失败了，这个身体的主人就应该是我!”
“赶快送医院。”凯恩不理会莫里斯的吼叫，向警察说道。
凯恩和警察们把莫里斯送进医院，在手术室外等了好几个小时。天快亮时，医生出来了，凯恩立即走上前去问道：“大夫，怎么样?”
“我们在莫里斯教授的脊髓末端发现了一个膨大体，已经把它切除了。不过莫里斯教授的大脑好像有较大的损坏，将来可能会成为弱智人。”
“不能恢复吗?”凯恩着急地问道。
“我们已经尽了全力。”医生摇了摇头走了。

尾声

凯恩拎着一袋水果走进医院。
一位护士用轮椅推着莫里斯走了出来。莫里斯口眼歪斜，嘴角流着涎液，一副呆呆的样子。突然他跳了起来，叫道：“哎呀，我还要比赛，我要走了!”
护士忙安慰他道：“已经比过了，你忘了吗?”
“比过了?是谁赢了?”莫里斯着急地问道。
“当然是你赢了。”
“真的吗?”
“是真的，你赢了。”

【作品 40｜九州·海之渊｜唐缺】
《九州·海之渊》
作者：唐缺

正文

九州·海之渊

地震到来的那一天，我差点就睡着了。我其实很努力的想要不睡，可是等了一个月，我实在撑不住了。如你所知，每次地震发生的时间都不固定，这很让人郁闷。

幸好小三叫醒了我。小三在外面摇动我的屋巢，我迷迷糊糊的醒了过来。

“快点，”他叫道，“今晚的水流特别乱，能听到海沟里的声音，肯定就在今晚了！”

我连忙起身，从窗口游出去，小三看着我：“等等，你还没梳头！”

“这时候你还顾得上梳头？”我不由分说的拉起他就走，“你比我还女人哪！”

他在我身后咕哝一句：“其实这样也挺好看。”

水温异乎寻常的高，如小三所说，水流也很紊乱。我看见鱼群惊惧不安的四处逃窜，水母收起自己的身体，寻找着可以藏身的石洞钻进去，海藻们也萎靡不振的耷拉着。

我们来到商人海旺的屋巢外，找了一个石缝钻了进去。小三的手还在不规矩，我狠狠拍了他一下。

“这种时候别找事！”我恶狠狠的说，“成事不足！”

于是小三乖乖的不动了。我们在石缝里难受的塞着，不知道那些海贝是不是也是这种感觉。等了大半夜，还没动静。我正在想是不是小三谎报军情，地震终于来了。

整个青峡村都在颤抖。屋巢在不安的跳跃，海底渐渐出现许多裂缝，鱼群乱窜，发出凄厉的尖叫。我看到一头鲨鱼蒙头撞上了礁石，把自己撞晕了。海水的温度急剧升高，出现了许多肮脏的泡沫，令我们呼吸很不顺畅，耳膜里沉重的轰鸣声更是难熬，但我们还是强忍着。

大人们都出现了，他们不慌不忙，井井有条，迅速的向着海沟的方向游去。在那里，巨大的海沟如同一张怪兽的嘴，正在放射出迷人的红光。

所有人当中，只有小三和阿玉没有动，他们耐心的等待着周围的喧闹声渐渐远去，然后从石缝里钻出来，悄悄游进了商人海旺的家里。海旺常年和人族做生意，家里攒了好多的珠铭。

我们摸索着前行，但很快我感觉到耳朵一痛，我知道完蛋了。

“轻点！轻点！死海老头你他妈的轻点！”我大叫起来。

海老头揪着我们的耳朵，冷冰冰的说：“两个混帐东西，想趁乱来偷钱？休想！”他一招手，不知道从哪儿冒出几个伙计，手尾并用的把我们赶了出去。

小三叹息一声：“这海旺老头子真是狡猾，人人都去寻宝去了，他却偏偏留着不走。”

我说：“只好等下次了。”

小三大怒：“那就得等上十年了！”

十六岁的时候，我和小三是村里着名的破坏分子，但十年前我们都还只有六岁，那一年我们俩第一次遭遇地震。我们好奇的看着身边的人们忙忙碌碌把值钱的东西缝进坚韧的鱼皮里，安排人轮流值班，一副见惯不惊的样子。后来地震就来了，整个村落串在一起的屋巢都在忽顺忽逆的海流中簌簌发抖。我脸白如纸，大喊大叫，把母亲的手都掐出血来了，为此受到了小三无情的嘲笑。当然后来我才知道，小三他妈其实也被掐得不轻，只不过她皮粗肉厚，没留下什么痕迹。

地震停下来，我的脸上才略微有点血色，然后我就奇怪的看到男人们一窝蜂的向着海沟游去，父亲也在其中。父亲没有和我们住在一起，但他偶尔有空会来看看我们，给我们送一些新鲜的鱼和贝壳。

“他们去干吗？”我问母亲。

我们坐在乱糟糟的海底泥土上。男人们此时已经走空了，只剩下女人和孩子们还呆在村里，准备修理和加固受损的屋巢。

“寻宝啊，”母亲告诉我，“海沟深处，有我们鲛人最珍贵的宝物。”

母亲给我讲述了我们村的历史。我们鲛人有个传统，每过十多二十年就要举村迁移一次，以便追逐丰饶的鱼群和温暖的海流。大约两百多年前，我们的祖先迁到了这里，没过多久，就发生了一次大地震。当时人们以为是偶然呢。

但过了大约十年，又来了第二次，人们开始在意起来。反正鲛人是迁徙惯了的，我们的祖先不堪地震侵扰，打算搬迁。

此时具有决定性意义的人物出现了，那是一个在我们村借宿的行商。他本来是去往大海北方的海港，向人类贩卖鲛绡的，却和我们一起经历了地震。据说，在一片无序的慌乱中，只有这位行商望着海沟的方向，死死盯着那片耀眼而令人困惑的红光，面露喜色。我的祖先们当时差点以为他是在幸灾乐祸。

“搬迁？”他的眼睛立即睁圆了，“这么好的运……”

他醒悟过来，没把话说完，但我的祖先们猜到了他的意思。那一天晚上借口践行，祖先们灌醉了他。

“那里面……那里面有海之渊啊！”他含混不清的说，“深深的海沟……十年一次的地震……灼热的红光，那一定是海之渊！”

“人类、人类有很多书，书里面，什么都有！书里说，海之渊，每过十年，都会有一次活跃的时刻……他们找我打听过……他们说，我，如果，找到了，他们愿意付出任何代价！任何代价！”

“海之渊啊……”

我的祖先们一点点的套完了他所有的话，发现他也并不知道怎么样获得海之渊。后来他被牢牢的捆起来，沉入了海沟深处，这个秘密从此只有我们村的人才知道。

“怪不得我们从此再也没搬过家，”我那时恍悟，“可什么是海之渊？”

“海之渊是大神留下的宝物，”母亲解释说，“在开创这个世界的时候，大神知道在陆地与海洋中会有许多邪恶滋生，于是留下了海之渊。谁也不知道它的形状，但在传说中，谁掌握了它，就将拥有无穷无尽的力量，可以替大神惩处世间的邪恶。”

可惜海沟太深，周围的潜流汹涌而强大，一不注意就会被卷进去。唯一接近它的机会，就是地震的时候，那时候海沟里会出现向外挤压的力量，催动着海水外涌，不用担心被吸进去。但是这中间有两个难题：其一，这股向外的斥力也很大，一般鲛人只能被倒推回去；其二，即便侥幸进去了，当地震突然结束的时候，潜流又会回流进海沟，还容不得你找到什么东西，就会被吸进去，永远和海之渊呆在一起。

所以过了两百年，我们村始终没人能找到宝贝。十年一次的地震，倒成了村里人寻死的时机，每次都有不少男人不小心被吸进去，从此被海水牢牢压住，再也回不来。所以过了两百年，没找到宝贝的村民们还呆在这里。他们执着的、锲而不舍的等待着，等待这十年一次的赌博。

我第一次听到这个传说，兴奋的跑去找小三，两个六岁的小孩对那征服世界的异宝并无多大兴趣，却一同想出了一个不平凡的主意：若是地震时，大人们都赶着去找宝物，那我们就可以到村东头老王的玩物店里去偷些红珊瑚或者珍珠出来。我们兴致勃勃地等待了整整十年，终于成长为青峡村人人头疼的小流氓，只是当年的宏愿也由玩物店的红珊瑚转移到了海老头的珠铭。

可惜那死老头不给我们机会。十年一次的机遇，就这么错过了。可惜呀。

后来大人们一个个都回来了，看着他们失望的神色，我知道与十年前我所目睹的那次一样，宝贝还没有找到。上一个十年、再上一个十年……他们和他们的祖祖辈辈都是这样失望而归的。

奇怪的是，人群中夹杂了一个陌生人。他的鳍上面有黄色的斑点，似乎并不是来自我们这片海域的。疲累的大人们没有注意到他，但我看到了。男人们都在往屋巢的方向走，准备休息休息，然后用坚韧的水草修补整个村子，不然我们的村子很可能会断裂开来，每一个屋巢像鱼卵一样随海水漂走。

但那个陌生人没有。他默不作声的游动着，向着远离村落的方向。显然他低估了我们的警觉性。每一次快到地震之期时，我们都会开始拒绝外人进村。这家伙虽然不知怎么的混进来，想要逃出去却不容易。

男人们抄起鱼叉和筋弩追了上去，那家伙急忙逃窜，却钻进了我经常和小三躲在一起密谋的那片珊瑚礁。没有人比我们更熟悉那地方。

我从另一头绕了进去，那家伙果然在里面茫然的转圈，看见我出现，做出很警惕的架势。

“喂，那边有埋伏！往这边跑！”我对着他叫道，手指向北方。

他十分感激的对我说：“谢谢你，小妹妹！”

然后他就依据我指点的方向转向游去。过了不久，大人们追来了，我淡淡的说：“在海藻丛里了。”

这个倒霉的异乡人在被食人海藻吞食之前被捉了回来，我们把他五花大绑，搜遍了全身，没找到什么有价值的东西。我们问他为什么混进来，谁告诉他这个消息的，他只是冷笑着说：“别人都会知道的，就凭你们，守一万年也找不到海之渊。”

他一转眼，看到了我，恶狠狠的瞪了我一眼。我冲他扮个鬼脸。他盯着我，眼睛里跳动着仇恨的光，但我知道他的双臂已经被打断，已经无法伤害到我。他的眼角被打破了，不断地眨着眼睛，流出血，然后很快被海水稀释掉。但不眨眼的时候，他还是盯着我。

村长说：“你告诉我们方法，我们可以放你回去。不然的话，就把你沉入海沟，活活被压死。”

他嘿嘿笑了：“那么小的小孩都会骗人，我还会相信你们的话？我死定了，但我也不会告诉你们。不过你们抓紧找吧，这个消息已经走漏出去了，还会有别人来的。”

事后回想起来，他临死前说的这一句话显然是别有用心的。在此之后，经常可以见到村里的男人们在海沟附近游荡，想方设法的靠近。

一天下午我看到男人们在齐心协力的搓着海草，最后做成了一根很粗很长的绳子，然后他们一起游向海沟，显然是想要冒险试试。

我没有在意，拉着小三去往附近的渔区，想要偷点鱼，没想到小三这个笨蛋自己触碰了陷阱，尾鳍被剪掉了。我不得不把他扶回去，心情有些郁闷。失去的尾鳍要半年工夫才能长回来，在此期间，没人陪我干坏事了……刚走到村口，就看到许多人围在屋巢外上下游动，不知道发生了什么。我把小三扔回家，连忙游过去看热闹。

我看到一个被压得扁扁的人，胸部和腹部完全塌陷了下去，五官变形，形容诡异之极。我遍体生寒，问身旁的人：“这是谁？”

“村西的晨鲈，”对方回答我，“他们没拉住绳子，他一下子被拖到下面去了，后来拼死拼活扯上来，已经被压扁了。”

晨鲈这个名字似乎很熟，我想了一会儿，终于想起来了。晨鲈是我的父亲。每过一两个月，他会给我们送来不少食物。

我很伤心。父亲死了，以后没人给我和母亲送吃的了。

这件事让我开始认真考虑获取海之渊的可能性。父亲的死让我觉得很不愉快，是海之渊让我和母亲失去了这个稳定的食物来源，我不能放过它。小三这个废物成天躺在家里哭哭啼啼，真是令人失望。我只能靠自己了。

那一段时间我总在海沟附近的一块岩石上坐着，看着身边游来游去的鱼类，出神的思考着如何能进入海沟底部。最后我怎么也想不出来。村里的男人们也在继续想办法尝试，除了徒送人命之外，没什么结果。

日子一天天过去，我们在寻宝的憧憬中，几乎忘记了时光的流逝。小三伤好了，围着我绕来绕去，想要和我生个孩子，但我不理睬他。他于是也渐渐不来找我了。直到有一天，他从我身边飘过，冷冷的甩了一句：“还有两个月了，你想到了吗？”

我这才反应过来。父亲死去已然数年，不知不觉中，又一个十年之期将至。

这一年的地震特别不同寻常，因为这片海域突然来了很多异乡人。他们身上的饰物大多很华贵，驱赶着许多狰狞而庞大的海兽，一看就不是寻常人。他们自己动手建设临时屋巢，在海沟附近驻扎，也不来和我们打交道。

村民们很忧虑，眼看我们苦守了两百年的宝藏即将被别人拿走，那种心疼不是一点半点，但毫无办法。

“我们动手赶走他们吧！”有一天一个村民提议。

“光是那些海兽我们就对付不了，”村长回答说，“他们显然是来自那些大城邦的，我们一个小小的村子，怎么可能挡得住？”

他们七嘴八舌，争执不休。我不作声。我为他们的愚蠢感到羞惭。为什么不能让他们帮我找到宝物，然后我再想办法夺过来呢？

我偷偷的来到那些外人们的驻地附近，偷看他们的行动。他们开采海底的石头，培育坚韧的海草，做成一些中空的巨大容器，尝试着放入海沟。但每一次，海草都终于承受不住巨大的吸力而断裂，那海沟的深度仿佛无穷无尽，一直通到世界的尽头。

而那些凶猛的海兽，虎蛟、剑齿鲨、龙龟、海蟒，无论主人怎么驱策，都不肯靠近海沟。这不奇怪。上一次地震的时候，听说有一头双尾鲸都被生生吞进去了。看起来，贱民也罢，贵族也罢，谁都没办法接近海之渊。我失望莫名。

有一天清晨我浮出了海面。浓雾中，海上的一切都模糊一片，连初晨的阳光都显得无精打采。我仰起头，看着灰蒙蒙的天空，发出忧郁的吟唱声。唱完后，我发现身边多出了一艘船，船上有一个人类，是个英俊的年轻人，正在出神的看着我。

这是我发泄情绪的办法之一。我喜欢在海面唱歌，引来人族的船只，再把他们带到暗礁区域。我冲着那个年轻人类笑了笑，然后转身游开，根据我的经验，他一定会失魂落魄的跟上来。

他果然跟过来了，在船头对着我大喊：“你能听懂吗？这一带有没有一个在地震时发出红光的海沟？”

我立即停了下来。这家伙也是为了海之渊而来。人类是很讨厌的，但他们也是聪明的、善于学习的。如果我们鲛人做不到，人类可不可以做到呢？

我很快成为了他的向导。我煞有介事的表达了自己对那侵扰鲛人平静生活的灾难的厌恶，我答应他，如果他能消除掉那些地震和红光，我就送给他几颗品质最高的鲛珠。

这个名叫嬴歌的人类哈哈大笑，从自己的身上拿出一颗珠子。那是一颗巨大而圆润的珍珠，在阴沉的空气中放射出淡淡的光晕，这么大的珍珠我从来没见过。

“我不想要你们的鲛珠，”他说，“我只想找到海沟里的东西。”

我给他细细描绘了地震时的情景。我甚至还带着他下到海中，观看了海沟附近的地势。他有一套据说是河络制作的服装，可以帮助人类脆弱的身体抵挡一定的水压，里面还有鱼鳔可以盛放空气。

“这套衣物花了我五百金铢，”他淡淡地说。

我记得有一次，一名行商在我们村里借宿时说，在人类市场上，一个活的鲛人可以卖到四百金铢。这套衣服比我们一个人都值钱了。

“你究竟想要找什么？”我故意问。

“我想要找……一件上古时代的神物，叫做海之渊，”他回答得很诚实，“它具有可怕的毁灭一切的力量。”

“你……想要统治九州大地吗？”

“不，我并不想，”嬴歌的神色有些黯然，“我只是想要拯救我的国家而已。你们海里的鲛人其实真的很幸福，一点也不知道大陆上的事情。蛮族、华族、羽族、河络、夸父相互杀伐，似乎从九州世界存在的那天起就开始打了。”

“我的祖国正在陷入困境，同时和蛮族与羽族作战，早已经疲惫不堪了，而盟友们却在密谋出卖我们。为此我去了龙渊阁，我在里面足足呆了两个月，每一天只睡两个时辰，终于找到了海之渊的线索。这是唯一可以拯救我们的东西了。”

我听得似懂非懂，但我相信他说的是真话。这个年轻的皇子眼神里有最深邃的忧伤，就像我们鲛人送葬时的绵长的丧歌，可以把一切都涂上黑色。

他喜欢吹笛子。有时候他会坐在船头，吹奏一曲，那声调和我们鲛人的歌声大不一样，却别有一种韵味。那笛声让我禁不住想，人类的世界，究竟是什么样的呢。

那一个黄昏，我站在嬴歌的海船上。夕阳正在坠下，远方的海水一片血红，海鸟从水面上急速掠过，飞往自己的巢穴。

突然间，海水开始不安分的波动，肮脏的泡沫泛起，海鸟的飞行也显得慌乱。一阵阵若有若无的低鸣声从海底深处传了上来。这是地震的前兆。

嬴歌迅速的放下一艘坚固的小船，拉着我跳上了船。我们凭着记忆，把船划到了海沟的上方。

天色迅速的昏暗下来，天空中浓云密布，海面上刮起了狂暴的大风，将海水掀起高高的浪峰。嬴歌却丝毫也不在意，他兴奋的划着船，来到海沟的上方。在整个世界的疯狂颠簸中，人族的皇子停住了船，眼看着从水下透出的隐约的红光。

“那就是海之渊啊，”他的声音颤抖，“很快，你就能见到它是什么样的了。”

他从怀中掏出了一支笛子。我很想质问他，为什么这种时刻还要好整以暇的吹笛子，但我很快发现，这不是他平时用的那根白玉的笛子。这根笛子颜色血红，上面有奇特的花纹，看样子很古旧。

他回过头，看了我一眼，眼神中有异样的神采：“我很快就将成为海之渊的主人，我会驱逐敌人，保卫我的国家。然后，我会娶你作我的王妃。”

我对他微笑一下，并没有答话。他把笛子放到唇边，一阵节奏异常古怪的笛声响起，和他往日吹奏的完全不同，那声音沉郁悠远，仿佛是某种穿越时光的召唤。我惊异的发现这笛声在大地的轰鸣和海水的咆哮声中，依然清晰可闻。

随着笛声的远播，海面上卷起了阵阵汹涌的狂潮，海水如一道道山峦一般高耸而立，此起彼伏，小船像一片水草一样瑟瑟发抖。嬴歌毫不慌乱，仍然专注的吹奏着。笛声中，水下的红光越来越清晰。

我知道机会来了。借着各种纷乱的声音的掩护，我拔出了他的剑。我冷静的挥起那柄利剑，对准他的脖子用尽全力砍下去。低声猝然中断了，我看见他的头颅飞到了半空中，眼里还流露着不敢相信的惊愕，然后转瞬间被海水吞没。

海之渊终究还是我的，我对自己说。

我砍得太猛，连他的右手一起削断，笛子在船边磕了一下，也滚入了海中。我跃进海里，拾起了笛子，就在海中一面拍动着鲛尾，一面吹起笛子来。笛子再次发出了那古怪的音律。

渐渐的，海水的波动起了变化，巨浪开始平息，轰鸣声也减弱，海面上出现了一圈圈的波纹，向四周扩散开去。在波纹的中心，有两个耀眼的红斑，在一点一点扩大。

就在这个时候，突然之间，笛声产生了变化，不再成曲调。我连忙看了一眼，顿时脸色惨白：笛子上出现了一道裂痕，这裂痕破坏了音律的和谐。

我怀着一丝侥幸继续吹下去，但我发现这已经没用了。随着原有笛声的消失，本来逐渐平静的大海陡然间重新狂暴起来，比以往任何一次都更加狂暴。我看到一个巨大的漩涡正在形成，漩涡中，各种海兽的尸体、垂死挣扎的我的同类们、被毁灭的屋巢和船只的碎片混杂在一起，不由自主地旋转着。

我也无法逃脱，被一股不容抗拒的力量卷了进去，在头晕目眩中，我却清晰地看到了一个难以置信的身影从海中缓缓升起。这世上不会再有任何东西比它更加庞大，更加夺人心魄。

龙。那是一条龙。

真的是一条巨龙。

我看着它如山般巍峨的身躯从海里升起来，鳞片在月光下闪闪发光，上面的海水雨点一样的洒落下来。龙的双眼放射出夺目的红光，狰狞的望着世间的一切。

海之渊，大神留下的海之渊，在这一刻高昂起头，对着天空中的明月发出了一声惊天动地的咆哮，耀眼的红光从它通体的鳞片上向四周扩散开来。

在彻底的被漩涡吞噬之前，我挣扎着最后看了一眼龙。它从海底的深渊中升起，行动缓慢却片刻也不停留。它肩负着大神的使命，游向了大陆的方向，巨大的脚爪在水中划出深深的痕迹。

【作品 41｜后花园里的假山｜[丹麦]尼尔逊】
《后花园里的假山》作者：[丹麦]尼尔逊

纪崴译

“一个星球都没有！”

奥索夫从射电望远镜下面抬起他红润宽阔的面孔。“贝特宙斯附近，一个星球都没有！”他浓重的爱尔兰口音的声调里充满了失望。

弗里尼，那个黝黑的意大利人，象猫一样，抗着火箭的引力，站起身来。“你……你究竟看清楚没有？”

“当然看清楚了，”奥索夫狠狠地说，“清楚得就像我知道诺德安祖母的身世一样——她是新墨西哥州荒凉贫穷小村的卡芒奇族的一个印地安女人。”

诺德安是个有四分之一黑人血统的印地安人，在驶往红巨星贝特宙斯的黑马号火箭船上，他是年纪最大的船员。他没有说话，坚韧的褐脸毫无表情，好像根本没听到奥索夫的侮辱。他很清楚在空间火箭里住上四年需要多么大的毅力……而且从贝特宙斯回到地球，也需要四年之久。虽然黑马号火箭的速度已经超过光速，但仍然需要这么长的时间。不过，奥索夫并不是有意侮辱他的，很可能是他过于失望的缘故。

“再试试看，”第四名船员说。他是德国人，名叫柯尔，脸上棱角分明，但并未流露出任何激动的神情。

“有什么好试的？”奥索夫虽然名为这群冒险家的船长，但他最沉不住气。“我们绕着红巨星转了整整一圈，连一个星球的影子也没看见。走六百光年跑到这里，每找到一个星球就可以拿到一千万元的奖金——现在一切希望都成了泡影。”

他瞪着另外三个人，他们没有表情的面孔使他更为恼怒。确实，不论在地球上还是在太空里，冒险总带有碰运气的性质，可能成功，也可能失败。但奥索夫火烧火燎的爱尔兰性格，经常使他不能自制而大发脾气。

有一小会，谁都没有讲话，大家都在默默地想着回去的漫长路程。他们望着火箭船的窗外，在无边无际的黑暗里，巨星贝特宙斯象一座火炉，在黑夜里燃烧。火箭船的光磁引擎用四分之一的推力，推动黑马号沿着椭圆形的轨道环绕巨星旋转。引擎轰隆轰隆地响着。在右侧远方的黑暗里，有一颗肉眼几乎看不见的光点——那里是太阳系。

火箭船是巴拿马宇宙贸易公司的。公元２０８８年双重相对论的伟大发明，终于使人能够以超过光速的速度在宇宙里航行。在那以后十年之间，类似巴拿马宇宙贸易公司的跨星公司，如雨后春笋，纷纷出现。太阳系里所有其他的星球都已开发完毕，于是地球上各国便把注意力转移到邻近的星系。各国都悬赏巨额奖金，鼓励冒险家发现新星。因此，他们四个人下了决心，经过四年的跋涉，来到贝特宙斯。想不到苦熬了四年，经过无数次陨石雨、电磁风暴、中子风暴……到头来竟一无所获！巨星贝特宙斯周围，居然一个行星都没有！四年来的幻想化为乌有，最镇静的印第安人诺德安的脸上，也不禁显现出失望的神情。

“你来看看，”奥索夫对柯尔说，使劲用脚踢了一下射电望远镜。“我已经看腻了，”

他沮丧地坐在火箭船的电脑旁边，狠狠地说，“他妈的！白走了六百光年，连一颗行星都没有找到！”

柯尔弯下身，凝视着射电望远镜。诺德安和弗里尼怀着一线希望，静静地站在他身后。奥索夫轻蔑地吸着鼻子，冷冷地看着柯尔转动望远镜。

印第安人诺德安望望宙外火红的巨星。千万年来，它不断散发出光和热，然而全都流入虚无，连一个有生命的星球也没创造出来。为什么？诺德安的印第安天性，使他不禁产生了怀疑。在他看来，每颗太阳都有如神明。为什么这个火红的巨星之神单独在太空里存在而没有生命对它膜拜？为什么没有生命在它的光芒照耀下出生、成长、死亡？

“船尾出现了星球……左侧三十度，”柯尔沉静地宣布说。

“什么？”奥索夫大为惊奇。“怎么可能呢？即使星星再小，也会早就发现的。”

柯尔站起来，冷冷地说，“你自己看吧！”

奥索夫双眼紧贴望远镜，看了又看，最后终于揉揉眼睛说：“对……是有一颗行星。有大气层、云层、海洋……什么都有！我怎么会错过它？……真是……人。”

他感到很不好意思。然后其他人逐个从望远镜里观赏那颗星星。它象一个小小的圆盘，在无边无际的黑暗里闪闪发光。一颗活的星星。它象一个硬币那么大，显然距离非常遥远，但它确实是个星球。上面还有大气层！真是难得的有价值的东西！

“一千万元。”意大利人虔敬地自言自捂。

其他人点点头，抿紧嘴唇，好象猎人发现了正在接近的猎物一般。

现在必须飞近那个星球，用仪器进行例行的测查——空气、水、地质、矿物成分等等。然后他们就可以回家领取奖金。紧接着，巴拿马贸易公司的船队就会来到这里，镇压消灭当地的土着，开采这个星球上的矿物和稀有金属。过上十年，公司就可以分给股东一份厦厚的红利！

黑马号火箭船调转方向，向新发现的星球驶去。根据目测，星球约在数百万英里之外。但是雷达仪上的警告信号灯亮了，航线上出现了障碍物！反向火箭立即自动点燃，火箭船陡然减速。幸亏刹车的冲力为火箭的反引力场抵销，众人才幸免了一场灾难。

是陨石吗？他们凝视着雷达荧光屏，那颗星球在火箭船的正前方，悬挂在空间，距离仍然象十分遥远。而且除了那颗星球之外，别的什么也没有。

“可是……”奥索夫惊奇地张着嘴。好一会他们才意识到事情的真相：警告信号灯是因那颗星球而发亮的。他们差一点撞上那颗星球，倘若真的撞上……。

“它离我们最多六百公尺，”诺德安小声说。“它真正的体积，跟荧光屏上的差不多一样……”

“直径最多十公尺！”柯尔用仪器测量出星球的大小。“嗯，刚好十点二公尺。”他再次表现出他那德国人实事求是的脾气。

“不可能，”奥索夫低声说。“你们看！……看那些晶体……那是城市，我的天！还有那些白线，那是道路！还有方块的田地！直径只不过十公尺大小的星球……”他惊楞得说不下去了。

“如果这个星球上生物的大小，跟我们自己和地球的比例差不多的话……”柯尔很快计算了一下说，“那么他们只有二千分之一厘米高！”

他看看别人，冷淡的眼神里闪烁着笑意。“这些生物就象细菌那么大……象伤寒菌、霍乱菌或肺炎菌那么大！”

“你说星球上活的是伤寒菌吗？”诺德安颤抖着长满青色短髭的下颚。

“也不能说是细菌，”柯尔笑着说。“细菌不会建造城市，也不会耕种土地。不过，这问题没有多大意义，因为……”

“因为这颗侏儒星球一点价值都没有！”奥索夫大声说。

“对我们是没有价值。”印第安人诺德安补充说。诺德安凝视着飘浮在他们面前的小世界，它象一只蓝色的蝴蝶，也许是造物主创造天地时偶然从指缝间溜出来的玩具星球。

“是的。”奥索夫本想再奚落诺德安几句，但他突然眼睛发亮，改口说，“不错，巴拿马宇宙贸易公司决不肯为此付一分钱。但是……如果我们把小星球卖给伦敦天文物理博物馆呢？”

“好啊！”弗里尼大声喊道，“玻璃瓶里装上活生生的小世界……一定会大为轰动！大家都会来看。博物馆一定会付一千万元把它买下！”

“想快去拿太空服！”奥索夫发布命令，眼睛里闪着火光。“穿好太空服！把磁力起重机带上。二号氢气舱是空的，我们可以把小星球养在里面。氢气舱密封很好，小星球的大气层不会流散。”他一边说着，一边戴上了头盔。

“太好了！”柯尔微笑着说。

“一千万！”弗里尼又喊着说。“一千万……只要我们能把小星球上的微生物活着带回地球！”

他们进了密封舱，打开火箭舱的舱门，利用氧气枪的反射力飞离火箭船。柯尔总是非常镇定，他不曾忘记带上一具显微镜。

印第安人诺德安最后出来，他一直没讲话，冥思苦想，内心充满了恐惧。几十亿，他想，那小星球上面可能有几十亿的生灵。母亲还在给孩子擦脸，船员正在海上航行……然后……天空中突然出现异象……庞大的阴影，宇宙的巨人……

他们在太空里向小星球游去。四个身穿臃肿的太空服的冒险家围住小星球。他们的阴影覆盖着山川和海洋。他们指着小世界，通过无线电对讲机大声谈笑。

“小人国，”弗里尼喊道，“真正的小人国！”

小世界浮游在他们贪婪的手掌之间，仍旧沿着它的轨道朝红巨星旋转。但它决不是无生命的小行星。它的四周笼罩着一圈大气层，上面有山有水，还有绿色的原野。它是红巨星的小儿子，它是一个栩栩如生的微笑着的星球。

“简直象袖珍地球，”柯尔喃喃地说。“也许地心引力不同。但它确是宇宙里最独特的小世界……”

诺德安注视着小星球，吞了口唾沫。他看见小世界日夜交替，冰雪覆盖的山岭象宝石一样闪闪发光，淡灰色的海洋反射出红巨星的光芒，陆地上城市星罗棋布，如奇形怪状的晶体，蜿蜒曲折的河流，漪光闪闪的湖泊……小星球显然经过了千万年的变迁，但仍然充满了生命，显得年轻而健康。

“放它去吧！”印第安人的迷信心理压倒了他的贪念。“这是他们居住的世界，他们也是一个种族，很可能跟我们一样具有灵魂。”

“灵魂？”爱尔兰人奥索夫咕哝着，“细菌会有灵魂？算了吧，我去把磁力起重机拿来。”

他游回火箭船，火箭船的船壳在红巨星的照耀下闪烁着光芒。在他身后，氧气枪喷出一道道白线。

“看，那些城市里到处都有生命！”柯尔通过显微镜对小星球的城市仔细观察。“小小的黑点……他们显然害怕极了……恐怕正引起巨大的恐惧。他们一定看见了天上的我们……”

他仔细地一处从观察。如鱼鳞般微小的帆船，黑线般的堤坝，绿色的丛林……象显微镜下一滴水里的东西一样飘过他眼前。一大堆生命，逃跑、挣扎、死亡……

蓝色的小星球继续静静地沿着轨道运行，他们跟随在四周，并没有对它的运行注意。柯尔保持着科学家的高度冷静，注视着小星球上面山岳的震颤，海水的沸涌。他笑着说，“我们的质量改变了小星球的引力平衡，小星球上面地震了！等我们停止小星球运转时，一定会有几百万生灵死亡！”

奥索夫拿着磁力起重机游回来。他游得很快，像自由泳似地绕着小星球转。起重机后部拴着特制的绳索，连到火箭船上。他逐渐靠近小星球，宛若神话世界里的巨人。

“这家伙！”意大利的弗里尼喊道。“那些细菌会怎么说呢？一定说天上出现了怪物。父母可以用这个来吓唬小孩。奥索夫出现，孩子就不敢啼哭。”

柯尔笑了。他的声音颤抖，有—种奇特约紧张意味。

“我看到他们了！至少有好几百万，都跑出来了。他们一定以为我们是手持火焰宝剑的天使，世界的末日就要来临！”

“哈，”奥索夫大笑，放开了绳索。“末日审判的天使。不错嘛。我们一辈子还真难得当一次天使。”

他们为此陶醉了。他们是天外飞来的神明。他们手拉着手，绕着小星球游动。连诺德安也浑浑然忘乎所以。他们喷着氧气枪，胜利地绕着小星球旋转，越转越快。他们又喊又叫，纵声大笑。他们是宇宙里的巨人。他们的手足触及小星球的大气层时，就造成飓风，袭击海岸和城市。他们的举手投足，都会使小星球上的千万人死亡。

“别闹了，别闹了，”诺德安抽回手，突然想起了遥远的过去……他的老祖母曾指着颓废的印第安村落上空的星星，以苍老颤抖的声调对他说，“记住，宝贝，每颗星星都有灵魂，都是神的使者……”

在无边无际的黑暗里，小星球仍然勇敢地旋转运行。两极散发出极光，云雾变成雨水降落。它展开银色的大气层之翼，继续赞颂造物之神，继续创造生命，尽最大的努力保卫自己。

“不要动它！”诺德安朝着无线电对讲机轻声说，“你们难道不明白吗？……小世界是神圣的。它是生命之门中透出的一线光明。如果我们偷走小星球，一定会遭受严惩。也许有人会到我们的世界上，就如我们现在到这个小世界上一样……”

他的话引起一片笑声。

“为了一堆细菌而大惊小怪！”奥索夫笑得喘不过气来。“它们不过是手巴掌上的尘埃。只有迷信的印第安人才这样紧张。”

奥索夫拉住绳索。

“看好了！看我轻取它一千万赏金。”

他推动磁力起重机。起重机的铁钳分开，象蟒蛇张开的血盆大口，咬向旋转的小星球……

黑马号火箭船朝着地球的方向疾驶。地球是宇宙另一端的细小的灰点。他们以超光速的速度前进。

在火箭船的二号氢气舱里，囚禁着那个水蓝色的小小星球。

柯尔和奥索夫小心翼翼地保护着这笔宝贵的财产。他们利用船上的反引力机，在二号氢气舱里造成无重力场，让小星球在里面自由地飘浮，象是囚在笼中的蓝色的蜂鸟。他们分析了小星球的大气层的成分，在舱里注入氧气、氮气、氢气、水蒸气、二氧化碳，让小星球上的生物不致窒息死亡。不仅如此，他们还在舱里装上氢气灯，当作小太阳。为了一千万元，他们确实是煞费苦心。

他们还成功地养活了那些“尘埃”。那些“尘埃”或细菌，那些显微镜下的小黑点，居然有数百万活了下来。磁力起重机抓住小星球时，星球上面曾出现洪水、地震、暴风、火山爆发……在巴掌大的各块陆地上，天灾连续不断，毁灭了许多城市。不过，数百万小生灵仍然顽强地活了下来。

回程比较顺利。他们用显微镜研究二号舱里的小生物，度过了不少愉快的时光。他们用精致的工具刮起一堆小生物，放在冰冷的玻璃片上，观察它们的行动。

“这比跳蚤马戏班精采多了！”奥索夫常常幽默地笑着说。“看它们跑得多快！哈，每小时跑一厘米。它们不明白发生了什么事，完全想不到竟会有我们这样的巨人。”

“这是研究遗传学最好的资料，”柯尔另有见解。“他们比果蝇繁殖得还快。他们有自己的时间尺度。我们一小时可能等于他们的十年。想想看，这意义多么重大。科学家可以把癌症传给一整国的小生灵，然后把他们放在火柴盒一般的容器里，观察数百代的变化……如何传播病症，如何抗拒疾病，如何灭绝死亡！”

“也许我们不该把他们全都卖给天文物理博物馆，”弗里尼深思着说。“我们可以办一个养殖场，把他们论千个去卖。一千块一百万个。他们每天能繁殖几百万，既不需饲物，也不需特别照料。你们说怎么样？”

“每天从小世界刮一千块钱，”奥索夫拍着大腿说。“好极了。学校教学使用，可以卖他一百万个。军事家玩兵术游戏，就卖他一千万个。他们可以放一千万个在一个小地球上，看看热核大战的后果如何，”

“也许可以训练他们操纵太空船的袖珍机械。可能比半导体电子仪器更灵敏、更便宜。”柯尔一边用放大镜观察小星球一边说。“看……他们正在重建城市。注意看，那些晶体的形状又变了。这些小东西的生命力真强。”

“对了。”弗里尼又想出一个主意。“可以在女人的钻石耳坠里放上几千个，把钻石磨成放大镜片，这样既可以看见小东西在里面活动，建造城市……真妙。这首饰一定引人注目。”

他们围着二号舱，越谈越高兴，好象他们都已经发了大财，金钱象流水般滚滚而来。他们决定开创一个新的企业：小世界关系企业。

只有印第安人诺德安保持沉默，他注视着二号舱里浮游的蓝色小星球，看到小星球上各个城市里逐渐出现了新建的道路。他想象着小星球卜千万双眼睛望着四周没有星星的黑暗的虚空。他失去了食欲，他睡不着觉。他变得苍白憔悴，满面病容。

“这印筑安人就是他妈的迷信：”奥索夫有时说。“老是在想那些细菌！他以为那些细菌也会讲话思考，其实只不过是细菌而已‘”

“也许他们真的会讲话、会思考。”柯尔冷冷地说。

“什么？”奥索夫犹豫地望着他。

“是这样，”柯尔眼中闪射着光采，“这是最妙的地方。这是个地地道道的小人国。”

他举起一只手，黑影罩在小星球的山川和城市上面。“真是个美丽的小世界！你说对不对２”

“嗯……”奥索夫看到柯尔的手象巨鹰般盘旋在小世界上面。“不错，你说的很对。”

诺德安躺在舱里的床上，听到了他们俩的笑声。他被可怕的梦魇所折磨，痛苦地呻吟着。

“你们的船一定要彻底消毒！”检疫官冷冰冰地宣布。“你们知道，法律规定非常清楚，所有从太空回来的船，都要经过二十四小时摄氏一百度的高温消毒程序，以免带进来任何病菌。”

“可是你没有听懂，”奥索夫大声说。“二号舱里装的是一个活生生的小星球！”

“上面有生物，”柯尔补充说，“不过二千分之一厘米大小。非常独特的种族，对各种科学实验极为有用。”

“小星球？”检疫官完全无动于衷。“你说的是那块矿物样品？”

“不是矿物样品，是一个活生生的小世界！”弗里尼争辩说。“我们看见它绕着贝特宙斯星运转，上面有大气层、水、极光圈……什么都有。”

他们站在巴拿马宇宙贸易公司的机场大楼里。远航归来的黑马号火箭船停在大楼前面，船身被流星和陨石撞击得破痕累累。技工正将巨大的热风吹管送进船舱，以便进行全面消毒。

奥索夫、柯尔和弗里尼努力为幻想中的财富和“小世界关系企业”而奋斗，拼命和检疫官争辩。但检疫官根本不理会他们的解释。

“随你们怎么说，什么小人国，什么一千元一百万个……我一概不管，”他轻轻敲着桌子上的检疫法规大全说。“我只是照章办事。我可不能让这些微生物混过去……太危险了。这是我的职责，诸位先生，这是我的职责呀。”

他们一次又一次抗议，挥舞着手臂大声争辩。他们只顾与检疫官争吵，竟没有注意到救护车驰来把诺德安带走。

诺德安被带定的时候，神志昏迷中还喃喃地念着“蓝天使”和“可怜的小世界”。

电动热风机隆隆开动起来。热风一阵阵吹进黑马号船舱，一间间消毒。三名火箭船船员放弃了一切希望，沮丧地沉默下来。

一切都已经晚了。检疫官合上检疫法规大全，看看他们，摇了摇头。典型的太空神经病……所有从外太空回来的船员，多少都会有些神经质。干机场检疫这工作，真不容易！

这三个人走到火箭船二号船舱的舱房外面，倾听着里面的隆隆声响。里面的小世界是否正在发出听不见的哀鸣？城市焚毁了？海水沸腾了？

“人真是愚蠢！”弗里尼从内心里感到悲叹。

“一点儿不错，”奥索夫喃喃说，“我们差一点就赚了几百万……几百万呀！”他重复地说着，叹息不已。

“对他们来说，我们如同神明。”柯尔的目光流露出渴望的神情。“结果呢……彻底消毒！”

二十年以后，一位巴拿马宇宙贸易公司的职员在仓库里发现了一块陨石。他了解了一下，好象没有一个人对这块石头怀有兴趣。他知道太空船的船员常常把陨石带回来作为纪念。于是，他贿赂了船运工人，趁夜晚把这块陨石搬到了域外，放在他的家里。他把奇形怪状五彩斑烂的陨石打碎，用陨石碎片在后面小花园里筑了座假山。

不久，山上长满了花草。他常常坐在后花园里，与妻子一起观赏假山石的美景。

“想想看，”他常常这样说，“想想看……从几百光年的贝特宙斯星运了座假山，只花了我十元钱！”

【作品 42｜天梯｜柳文扬】
《天梯》
作者：柳文扬

正文

天梯

他们呆呆地看着脚下那具丑恶而又可怜的尸体。没有救了，墨绿色的体液已经浸透了破碎的残躯，把地面染得象潮湿的柏油；裂开的头壳里面，露出淡黄色的大脑，沟回复杂，显示着这一小堆散发腥臭的有机物曾经是一个具有智能的生命。

比尔忍不住埋怨起来：“高，你总是坏事。为什么不小心些？”

高昶说：“我……它一爬过来，我就不由自主地踩了……踩了一脚。”

他不解释别人也会理解的：这么丑的东西！一身油黑发亮，又长得那么大！谁看见了能控制住自己的脚呢？

虽然新宪法规定，太阳系内一切智慧种族，包括虫族都拥有“人权”，但没有谁真正把虫族当成“人”。这种东西丑得令人恶心，并且使人害怕。

“现在好了，咱们怎么跟那些虫子解释？它们会做出什么事啊？”比尔说。

高昶知道虫族会有何种反应：它们会派出一队“特使”到地球政府，特使们会很有教养地，静静地站在联邦法院里，用它们丑怪但并不自知的目光，谦逊而顽固地盯着法官。直到法院作出让它们满意的裁决。一般来说，是赔一笔款。虫族知道自己的生命不象其他种族的生命那样值钱，能得到赔款已经不错了，但它们乌黑的硬壳眼睛里隐藏的感情谁也看不懂，如果说它们有感情的话。

赔款之后，也许就要追查他们三个人为什么会私自到虫族的领地去游逛。这才是最要命的。

“把它弄走！”比尔突然说，“烧掉！埋起来！毁尸灭迹算了。”

柯克说：“虫族要是发现少了一个成员呢？在我们眼里，它们都长得一个样；可你别忘了，它们每一个人在自己的种族里也是有名字的。它们会发现的！”

“那你说怎么办？”

高昶很想弥补自己的过失：“我们来伪造一个意外死亡的现场吧？”

“只能这样了。”柯克说着开始动起手来。

这里的环境被布置得很象地球，小路边有不少假山和树木。柯克把一座假山上的一块石头搬下来，压在虫族的尸体上。然后，他们把一些碎石屑撒在路上，造成石头从假山上滚下来的假象。只能做到这一步了，反正没有谁能证明他们三个人跟这具尸体有任何关系。

柯克抬头望着“天空”，头顶是一团耀眼的光芒。那里悬挂着由可控核聚变物质组成的小型“太阳”。它是这个空心球状世界的中心。空心球体直径两千米，是“天梯”的一部分。

他们脚下的土地是仿造的。在空心球内部的“赤道”位置，有一条宽宽的圆环，象球体的腰带。这个直径两千米、宽三百米的圆环不停地旋转，使环的内表面上有了相当于地球表面的重力。而球腔内的其他地方都是无重力区。据说，以后在这样一个空心球内，将可以居住三万人。

高昶说：“真是精美--精美绝伦的创造。每个球体内部都是自给自足的生态圈。四万个球体！真不可思议……”

柯克说：“只有虫族能干出来。它们都是没人性的工作狂。”

“我真的怀疑它们的目的。为什么把这些球体无偿提供给地球人？”比尔说。

高昶回答他：“不是无偿。它们要求也在地球轨道上定居。”

“这里面有阴谋。”柯克说。

不管怎么样，他们必须走了。作为地球派出来与虫族谈判的使者，他们的越权行为必须及时结束。

柯克向议长汇报完了情况，静静地等待着。

议长对高昶踩死一只虫子的事不以为意。但是，他却十分重视柯克他们对虫族所造球体的描述。

“里面真的能住三万人么？”他问。

柯克说：“人口密度将不高于地球上的大都市。实际上，只要习惯了那里的环境，我是说，习惯了人造的天空和太阳、人造的土地……那么生活在那儿还会挺舒服呢。”

“三万乘以四万是多少？”议长自问自答地说，“是地球人口的七分之一！我们将减轻多少负担哪……”

柯克提醒道：“议长先生，如果您问我的话，我的意思是：这不能解决根本问题。人口还在不断增长……”

“是的。”议长说，“但这将使人们习惯太空生活。太阳系里所有内圈行星都住满了人；而火星、木卫三、土卫六这些外圈中可以居住的天体，也都人满为患了。其它的行星和卫星不适宜居住，但那里充满了资源！一旦在地球的试验取得成功，‘天梯’系统就可以在整个太阳系推广。人们不必居住在环境恶劣的外圈各大行星及其卫星上，只需以它们作为资源供应地，而住在它们轨道上的‘天梯’里。”

“象我这样有幽闭恐惧症的人，对您的主意可不敢恭维。”柯克插了一句。

议长不以为忤。他笑着说：“天梯还只是一个过渡阶段。人们不可能永远住在直径两千米或更大一点的球舱里。只要天梯成功了，我们会试验更大胆、更宏伟的计划……”

他从桌上拿起一本书，递给柯克：“一本二百年前的书。挺有意思。”

柯克看到封面上写着《圆环世界》，就说：“我有印象。”

“是吗？那就好。”议长把书丢回桌上，“想想看：在地球的周围有一圈直径数百万公里的巨大圆环，上面居住着上亿的居民……‘天梯’的技术为这种前景增加了可能性。”

柯克感到议长的决心已定，很难动摇了，就摇了摇头，说：“我们只想请您分析一下虫族的动机。它们不会仅仅为了解决地球的人口问题就卖这么大力气的。”

议长说：“它们的动机很简单，虫族自从大站以后一直过着半流放的生活。提坦星的老家被人类占了，它们想要有个定居地。”

“定居在地球？”柯克笑着，从侧面提醒议长。

“定居在地球轨道。”议长说，“这没什么。虫族是天生的工程师和能干的劳工，它们作为我们的邻居，会帮不少忙。”

柯克第一次忍不住了：“我不会高兴有这种邻居！”

议长看了他一眼，走到桌边，铺开了一张巨大的图纸，示意柯克过去看。

那是一张“天梯”的蓝图。

议长说：“瞧啊……现在四万个球舱已经全都在地球的赤道面上稳定运行。下一步，我们在赤道上空六百公里的地方，建造一条环形管道，就象地球的领带！管道上向外辐射出上千条较细的运输管，通向那些球舱！球舱之间也用同样的运输管相连。你想象过这样宏大的工程吗？建成之后，只要乘坐‘摆渡飞船’到环形管道，就可以继续乘电梯到任何一个球舱！最外圈的球舱将是外太空飞船港口，飞船在那里起航会减少大量的能源消耗。想一想，当你想去探望远在几万公里外的亲戚时，用不着再象从前那样乘飞船做十个小时的枯燥旅行了，而是通过电梯，只需三、四个钟头就能到达！四万个球舱中有太空工厂、太空医院、太空旅馆、太空学校……”

柯克私下里承认议长展望的前景很有吸引力，但他对虫族仍不放心。

议长明白他的顾虑：“虫族并不象你想的那么坏。单个的虫族是和气、谦虚的；甚至所有虫族都是这样。发动侵略战争的只是它们的虫王，而现在没有虫王了，它早已死在提坦星，尸骨无存。”

“如果新的虫王又出现了呢？”

议长沉吟说：“我们对虫王出生的原因和过程没有什么了解。但是……现在不是五十年前了，虫族的当务之急是生存，而不是侵略。”

高昶对自己被派到“天梯”施工现场作监督，感到有些讽刺：他本是议会里反对“天梯”工程最激烈最坚决的一个人，现在却必须眼看着“天梯”在自己的面前被建造起来。

球舱中的生活虽有点沉闷，但却非常平静安宁。高昶每天除了例行的一点工作外，把时间都消耗在阅读上面。

虫族的工作精神确实值得钦佩，它们至少比高昶见过的所有地球人都更吃苦耐劳。在太空中没有昼夜，虫族几乎一刻不停地工作，只有当阳光被地球巨大的影子遮住时，它们才作短暂的休息。

直到现在，高昶还没有掌握如何辨认出单个的虫族。它们真的是千虫一面，毫无分别。尤其当它们全都在工作时，连动作几乎都一模一样。

但高昶能认出负责与自己交接的“部长”。那是个长相乏善可陈的虫子，比起其它虫族即不更丑，也不更大。只是它的背上贴着一片红色圆形标志，这显示出它的特殊身份。高昶发现，虫族内部等级森严，其它虫子仿佛根本不敢与这一只说话，它们在它面前恭谨极了。这一只呢，也确实显得很庄严，它甚至不与高昶一同进餐 --实际上，高昶一看到它那三十公分长、油黑发亮的躯体，就吃不下任何东西。

但今天，这虫子竟邀请高昶一起进午餐！

高昶真不知道如何拒绝。这可是外交事件啊。但一边看着那黑油油的软东西，一边吃饭……不堪想象！

最终，高昶还是和虫子坐在了一间舱室内。他很小心地把目光避开它的身体。虫子面前摆着五六个形状、色彩都相当漂亮雅致的小瓶，瓶里显然装着某种流质，当虫子把它尖细的口器伸进瓶中时，就发出“吱吱”的吮吸声。

高昶没法吃饭。他只好盯着那几个瓶子看。确实是美伦美奂，难怪人们都说虫族的审美观颇有独到之处。

虫子说话了。它那“叽叽咕咕”的细微叫声在同步翻译器里被译成地球语言。所以从高昶的耳机中传来的话是：“您为什么不喝酒？”

“喝酒？”高昶愣了一下，看看那些小瓶，心想：“难道那是酒？难道这怪物让我也从瓶子里……”

幸好虫子说：“我知道您带了地球的酒。本来这里是不能喝酒的，但马上就快竣工了，我们不一起庆祝一下吗？”

这小东西竟把他的事弄得那么清楚。高昶索性把酒从柜子里取出来，在面对着这么一个丑东西的时候，如果不想失态地吐出来，确实需要一点酒。他喝了一杯。

小虫子用一根长长的、坚韧的卷须状腕足挽起一个瓶子，伸向高昶：“为了工程的成功，为了我们和地球人的友谊！”

看来不碰杯是不行的了。高昶苦笑了一下，也把杯子举起来，挺心疼地看着自己的酒杯和虫子的小瓶碰在一起。

高昶把杯中酒饮尽，重复着虫子的话说：“为了友谊！”他心中想起了从书上看来的历史：在太阳系战争中，虫族屠杀了六百万地球子孙，它们的战俘营从月球上一直建到土卫六。

虫子又扬了扬小瓶：“为了美好的未来！我们将永远合作愉快。”

“合作愉快！”高昶说。

书上写着，当火星人发动对地球的侵略时，虫族立刻宣布与他们联盟，向地球的海外省--月亮发起进攻，以便能在火星人的胜利中分一杯羹。

“共同繁荣！”

“共同繁荣。”高昶说。

虫族占领月球后，以其为基地，向地球发动了一波又一波的攻击。它们提出与火星人分治地球。

虫子黑黑的复眼不知在看着哪里。它举起瓶子说：“感谢地球政府给了我们这个机会！”

“不客气！”

在虫族占领区，地球人的一切资源都被劫掠一空。单是月球上就有四十万人冻饿而死。

“以后我们就是一家人了！都是地球子民了。”虫子的话里似乎流露出某种感情。

“一家人了。”高昶机械地说。

“人虫一家”，虫族曾经提出过这样的口号。当时它们已占领了地球上的一个大陆。

高昶终于没有忍住，他问：“你对上次战争怎么看？”

虫子呆了一下，说：“我不知道，我是战后出生的。”

“你没看过历史书吗？我是说，你们有没有书本？”

虫子说：“本族的历史我们是有的。虫族有悠远的文化……”它开始顾左右而言他。

算了，话不投机，多说无益。高昶摆了摆手，他发现自己已经快喝醉了。

虫子说：“好吧，先生应该休息了。请好好地睡一觉。”

“还有工作呢……”

“最后一个球舱已经在我们吃午饭的时候组接完毕。”虫子低声说。

虫族确实效率很高！高昶说：“我去看看。”

“先生还是休息吧。”虫子关心地说，“反正所有球舱都是一样的，您不看也没什么。”

“工作嘛。”高昶站起身来。

虫子在前面带路：“好吧，我带您去看。”

他们进了传输管，这是将来用于运送人和货物的电梯。通过圆形的透明管道，他们能看见黑暗的太空和蔚蓝的地球。

虫子看着地球，喃喃地说：“真美……”而高昶却看着外面成千上万的虫族--它们竟能毫无防护地在太空中工作。强韧的生命力和耐性，以及无比的内在凝聚力，使虫族历经五十年的小行星带流放生活而依然种族繁盛，而且，它们在太阳系内的地位还越来越重要。

一艘艘小飞船在球舱之间穿梭。那是虫族自己特制的飞船，其体积与内部空间都不适合人类乘坐。所以，高昶只能乘电梯来往于各个施工现场。迷宫般的电梯通道使他每次都走得头脑发昏。

“我们到了。”虫子说。

球舱确实千篇一律，里面的装置和环境都差不多。这些球是虫族早就制造好了的，它们目前的工作只是把球舱用管道联在一起。

高昶看了一会儿，就走了。他是工程专家，但他也挑不出一点毛病。虫族的工作以精细着称。

回到自己的休息处，高昶用无线电话向议长汇报。议长说，现在大批货物已集中在赤道上空的大圆环里，开始向各球舱发送。

“什么货？”高昶问。

议长说：“虫族建造的球舱环境不一定适合我们居住。这些货物就是改造其内部环境用的。”

这已不是高昶职权范围内的事了。

就在高昶躺在床上，睡意渐渐袭上心头时，他忽然想到有什么事情不对。

于是他坐了起来。回忆着此前的每一件事。从与虫子喝酒一直到向议长汇报。

他猛地完全清醒过来。那是一件不寻常的事--虫子带他去看最后一个球舱时，他们走的通道……

高昶酒醒后，完全可以断定虫子带他走了另一条路，去看了一个早已验收过的球舱。

他一边思索着种种可能性，一边从床上跳下来，悄悄走出休息室，走向电梯。

小心地避开“照顾”他的几只虫子，高昶溜进电梯。他虽然还不太熟悉这座迷宫，但他不是路痴。所以，他很快找到了应该走的路。那最后一个球舱究竟有什么秘密？

无论如何他是弄不清楚了。因为在通向那座球舱的电梯口，把守着几十只虫子，它们都用小巧玲珑的枪支武装起来。高昶知道那不是玩具。

为首的虫子有礼貌地说：“这里是不准通行的。先生。”

“连我也不准通行吗？”高昶问。

“对不起。”小虫子态度很坚决。

这时，通道中响起了一阵“嘟嘟”声。这说明有大型货物要经过这里。高昶的注意力被吸引过去。在管道中央的货物传输线上，一个圆柱形大货箱一点震动也没有、平稳、快速、无声地滑过。

“是什么东西？”高昶自语。

虫子说：“据说是地球上发来的货。过些日子地球会派工人来安装的。”

高昶又看了看虫子们把守的电梯口，就回头走了。

球舱内，几个地球搬运工正在搬着那密封的货物。其实，在球舱的无重力区是不需要这么多人搬东西的。但他们很小心，显然是害怕货被撞坏了。他们把密封箱用螺钉固定在舱壁上。

高昶问一个工人：“你知道这是什么吗？”经过近一年的太空生活，他变得有点唠叨和琐碎，他很好奇。

工人说：“我们都不知道。上面说不让打开，等下一批人来了会安装它们的。”

这究竟是什么？高昶望着工人们乘上返回地球的电梯，露出了微笑。既然不能看到那个神秘的球舱，那么，在无人时窥视一下这不准打开的货箱，也是无伤大雅的吧。

议长面对着柯克和高昶两人，不知他们要做什么。

但当他看过了柯克递过来的那个信封里的几页纸后，脸色一下子变得惨白。

“你们都知道了……”他说。

高昶回答：“我看了你说的那些‘货’。箱中装的是炸弹。如果我不是工程专家，也很难分辨那些电路。”

“你为什么想要炸掉所有的球舱？”柯克不解地问，“是你力排众议决定让‘天梯’计划付诸实施的呀。”

议长白发苍苍的头慢慢低下去，然后又抬起来。他没有看柯克和高昶，自顾自地说：“大战中，我是一名中尉。”

“我们知道。”

议长不理会柯克的插话：“我曾经被虫族俘虏，关押在月球战俘营里。这个你们就不知道了吧？”他的脸上露出极其痛苦的表情，“我亲眼目睹那么多的战友被虫族折磨致死……地狱也不过如此……”

“您恨虫族？”

“不仅仅是恨，”议长痛苦地说，“我对它们不报任何希望。它们的命运已经堕入了无底深渊，只要有机会它们就会犯罪。对虫族来说，毁灭是最好的解脱。”

柯克替他说了下去：“你知道‘虫王’一定会出现，只要‘天梯’建成，对吗？”

“是的。‘虫王’永远隐藏在所有虫族的基因里！隐藏在它们的血液里！一旦这个种族足够强大，‘虫王’就会出生，带领它们去蚕食、去进攻、去杀戮……”

“您同意建造‘天梯’，只是为了引诱‘虫王’出现，然后，您就有借口引爆那些炸弹，把所有虫族都消灭掉。”柯克说。

议长点点头：“我知道这有些疯狂。但这是唯一的机会了。我老了……我要看着虫族毁灭，不惜一切代价！”

“天梯上虽然还没有地球人移居，但现在有上千名地球工程师。你甚至连他们的生命也不顾惜？”

议长摇了摇头。

高昶说：“我想，那个不允许我检查的球舱，一定是培养‘虫王’的地方。我们难道不能只炸掉它，而保留整个‘天梯’吗？虫族毕竟也是有生命有智慧的呀。”

“你杀死一个‘虫王’，以后还会出现新的！”议长说。

柯克却说：“我不信。现在不同于五十年前啦，这是您的原话。”

“天梯”静静地展开在地球轨道上，从最外围向里望去，地球如同黑暗宇宙中的一幅蓝色的画。小飞船在球舱之间忙碌地穿梭来往。在远处，成千上万的球舱和密密的小飞船浓缩成了一条光带。

就在这宁静而兴旺的一刻，某个球舱突然摇动起来。

似乎它是一枚蛋，而在它的内部，有什么东西正急切地想破卵而出。坚固的舱壁终于被凿开一个洞，又一个洞……

几条黑而长的须腕从破洞中伸展出来。接着是尖利得象机器的口器，暗红的眼睛，巨大的三角状头……

“虫王”出生了。

它把全身从球舱里拔出来，巨大无朋的丑恶躯体靠带有吸盘的腕足固定在球舱外壁。几十年的漫长蛰伏使它急于施展身手。它要带领子民，去杀戮和抢掠……它向着空间发出了召唤。

一群群虫子，和一艘艘飞船开始聚集在虫王身边。它转头望向地球，那美丽丰饶的地方……

怎么，只有这么多？它的子民只有……几万个？百余艘小飞船可怜巴巴地偎倚在它黑色发亮的身体上。

其它虫族呢？它的忠诚的虫族？

亿万虫族正在球舱里、在空间中忙着修建它们的未来定居地。对虫王的召唤听而不闻。虫王张开它所有的长腕，继续呼唤着。

这时，从许多球舱的背后，升起了大飞船。

地球的战舰。向虫王缓缓靠近。

不用开火了，仅仅靠这种无形的压力就足以使虫王把身体缩成一团。它晃了晃多节的硕大身体，似乎有些不解，又有些不甘心。然而它只有松开腕足，让自己漂浮到寒冷的空间里。身边那些小飞船依然忠实地追随着它，跟在它后边，向远离地球的深邃宇宙中逸去。

虫王最后又回头看了一眼地球，还有那些可耻地背叛了它的虫族们。

虫族中没有谁对它作出反应。它们默默地留在自己的工作地，修建着“天梯”。

【作品 43｜孤独的机器人｜阿瑟·C·克拉克】
《孤独的机器人》作者：阿瑟·克拉克
那帮盛气凌人的家伙又吵起来了。老主人刚一死，他们就没完没了地吵架。
失去了老主人，小机器人的生活困难多了。他几乎没法工作，因为没人顾得上给他充电，他身上的零件吱吱作响，可谁也想不到给他加油。更没有人想到给他编制新程序。
突然，他的触角天线剧烈地颤动起来，小马达也差点不转了——听啊，那帮家伙正在谈论他呢！
这么久没加过油，要想到移动身子时不发出声响可真不容易。不过，为了能听见他们讨论分家的事儿，他还是蹑手蹑脚地爬了过去，他也算得待分的财产啊。那帮家伙正在为怎么分家吵得不可开交呢！
机器人在数学计算方面灵极了，可他从来没储存过能教他把自己的身体分成一份一份的数据，他的记忆库里没有怎么分机器人的密码。
那帮家伙在那儿你争我吵地讨价还价，乱成了一锅粥。小机器人心里暗暗盘算：他们会不会把他这儿拆一只胳膊，那儿卸一条腿呢？谁将要他的脑袋瓜儿呢？他还从来没见过卸成一块一块的机器人会到处跑呢。
突然，那帮家伙同时大叫起来，要小机器人给他们拿点心吃，而每人要的又都不一样，气力不足的小机器人东跑西颠，紧赶慢赶，结果负载量超过了他所能承受的界限。他噗的一声摔倒在地上，浑身象散了架似的，身上劈劈啪啪乱响，马达呼呼地喘着。那帮家伙又尖叫着催他上点心，可小机器人太衰弱了，怎么也站不起来。
他挣扎着想爬起来，他的小马达发出“呼一劈啪，呼一劈啪”的响声。
那帮家伙站在一旁幸灾乐祸地瞧着胖乎乎的小机器人在地上挣扎。当他在一阵“呼一劈啪”的喧响中快要爬起来的时候，一个家伙粗暴地朝他的控制中心和脉动节点中间踢了一脚。顿时，他全身震颤起来，信号灯忽明忽暗，不时发出刺眼的闪光。身子里轰轰乱响，嘴里冒出一连串含糊不清的语言。他身上的自动收报机纸带轻轻抖动着，发出滴滴嗒嗒的响声。最后，只听“哗”地一声，就再也没动静了。
在一楼另外一个机器人的小房间里，小机器人被充上了不对号的电流，那是清扫天花板的机器人专用的最大功率的电流。小机器人开始干活儿了。
充电之后，他产生了一种奇妙的、飘飘然的感觉。这种感觉既令人兴奋，又让人晕眩。这里面有点儿不正常的东西。可还没等他琢磨出这到底是怎么回事时，一件怪事出现了。他把插头拔出来，向着自己那间有家用机器人专用电流的小房间走去。奇怪！每走上三、四步，身子就腾空而起，飘上一会儿。这种事以前从来没发生过！一二三，飞！一二三，飞！他飞呀，飞呀，在屋子里转来转去。忽然间，他心里冒出了一个主意。
给自己充完电，他走到电脑旁，拧开人工脑的电纽。他把垂挂在身上的接线都插进人工脑的插销里，把旋钮拨到“判断与指导”的位置上，结果真让人吃惊。
“你已经得到了一些重新编制的程序，同时也失掉了一些旧的程序。”人工电脑瓮声瓮气地说。接着，他开始说明在小机器人挨那一脚时闪亮的各种灯丝所出的毛病。他的脉冲扩散器的线路也被检查了一遍。
人工脑继续说：“你现在与众不同了。这次偶然发生的撞击推进了主人的试验。你现在已经有点儿‘意志’了。虽然你还不能深入思考和自由地选择，但你可以作出一些决定，采取一些行动。刚才，你不是给自己充了电吗？你现在也能有一些人的知觉和情感了。”
知觉和情感？
“你已经获得了一些精神上、肉体上的感觉。你尽管不能体会细腻的知觉和情感，可是你有，你有，你有……”人工脑说不下去了。自从那帮家伙到了这儿，塔楼里的样样东西都没维修。中心人工脑也是如此。小机器人根本不会修理电脑。他拔下身上的接线，把电脑存储器的旋钮扭到“感情描述”档，心里盘算着拿这个中心脑怎么办。这个惹人心烦的电脑还在不停地说着“你有，你有，你有……”
电脑存储器开始按照字母表顺序一条一条地把小机器人新获得的情感列出来。小机器人发现Ａ感代表忧虑，Ｄ感代表愉快，Ｅ感代表激动。后两种情感都比Ａ感令人愉快。他正在暗自寻思不要Ｆ感（因为Ｆ感代表恐惧），忽然发现那帮家伙来到了门口，他心里立刻充满了恐惧。
小机器人手忙脚乱地关掉人工脑和电脑存储器，呼地一下从窗口跳了出去。他落在了一个百合花水池里，这时他才开始体会到Ｃ感（寒冷）。他身上灌满了水，沉甸甸地上不来。他踉踉跄跄地摸到池边，从芦苇丛中向塔楼那边窥望。
在塔楼周围，东一个西一个地躺着各种出了故障、不能工作的机器人。叫人害怕的怪叫声随着微风飘过来。那帮家伙发怒了——因为小机器人失踪了。
当他们还在筹划怎么分掉小机器人时，他已经下定决心不再回去了。他爬进一片柠檬树林，放开腿小跑起来。前面是花坛、草坪和一堵高墙。在一条沟里有一台被人遗忘在田里的悬空除草机，它沿着一片光秃秃的草地来来去去地转着。眼看那除草机就要割到花了，小机器人也顾不到管，只是一门心思地打量着那堵高墙。那儿既没有门，也没有台阶或是通道什么的。他是不甘心在这儿被捉住的，可他又不能一下子翻过墙去。
他躲在柠檬树林里，把面临的这个难题送进身上的计算器里。这次摔倒以前，他从来没这么做过。这真有意思，他就好象一个能自己管自己的机器人，又好象一个身上布满线路的真人。他迅速地查询着各种可能性，最后找到了解决办法。他回到墙那儿去，开始用他那两条短短的带衬垫的腿笨重地沿着墙根儿拼命跑起来。跑到第三十步时他纵身一跃，就从墙头上飞了过去。
过了好一会儿他才落地。地面很硬，可因为裹着衬垫，他落地时一点儿没事。他沿着公路急如星火地跑着，塔楼渐渐被抛在后面了。这时塔楼里的其他物品已经被分了个精光。
当他相信自己已经远离塔楼、不会再有什么危险时，就跳到大路的另一边去。霎时，他心里充满了Ｂ感（惶惑）。不知怎么，你现在往前跑得再快也没用。有一种什么力量总使他沿着原路退回去。他要是不往前走，光站着不动，那就后退得更快。相反，一些无人照看的包裹却向着他想去的方向飞快地滑过去。他这才发现，这个高速公路是在自动地移动着，路的两边分别向相反的方向移动，路中间有一条白线。他赶忙跳回到跑那边去，继续赶路。那些包裹在一些中转站拐弯了。小机器人呢，还接着往前走。身上的电还很足，他高高兴兴地又是跑、又是跳。中间也不时地坐下来。或站上一会儿，好让他的电力保持在正常功率上。
他沿着公路走了一天又一天，一路上看到行人，还有机器人和货物从他面前经过，朝着相反方向移去。他路过了无数城市和村庄。有时候他在枢纽站随便换个方向再走。这样到处走走倒是挺好玩，不过有时觉得Ｃ感（迷惑）袭上心头。
小机器人是个家用机器人，他存储的记忆主要是数字计算和家务活计，他不会应付户外的各种情况。真实，他新获得的感觉和思想对他来说太陌生了。他觉得它们没什么用。后来，他发现有情感既是好事又是坏事。代表愉快的Ｄ感是挺让人高兴的，可代表恐惧的Ｆ感却让人害怕。他还发现自己不能自由地选择感情。感情象个不速之客，好象知道什么时候该到似的。
有时，当大路上只剩下他一个人赶路时，他会产生一种挺奇怪的感觉。这种感觉是什么呢？电脑储存器没来得及告诉他。真可惜，刚才听完Ａ－Ｋ感他就匆匆逃走了。从Ｌ感到Ｚ感都没顾上听。这个说不上名字的感觉反正不是个愉快的感觉。
慢慢地他了解到无人看管的货物必须贴着行李签，而无人看管的机器人应该戴着终点牌。他只好碰到检查员就逃到另一条轨道上去，或是躲在大批货物中间混过去。
在塔楼的时候，他是管递送日用品的，银行存折的密码刻在他腕上的圆牌上。现在，他发现在需要补充能量时，可以用这个圆牌在机器人服务站充电或加油。他现在对自己这种新的生活方式很满意。他连续旅行了好几个星期，一路上哼着一支自己编的、专为在有Ｈ感（快乐）时唱的歌。可是后来，一天晚上，出了件可怕的事儿。
他在一个报刊商亭前停了下来。电视上在漫画和商业广告之间闪过一个短暂的寻找丢失机器人的启事。因为他以前在老主人的镜子里见过自己胖乎乎的样子，他一下子就认出这个被寻找的机器人正是自己。接着荧光屏上出现了他的背影。他屁股的衬垫上印着Ｆ．Ｒ．Ｅ．Ｄ．四个字母。他一屁股坐了下去，Ａ感（惊慌）占据了他的心。
一对年轻夫妇对着荧光屏笑了。
“那几个字母是什么意思？”女的问道。
“不是说了吗，那是个弗莱德——功能不全的次品。我们这儿机器人市场上有时候也卖弗莱德。这玩意儿很便宜，只要你能修好它。”
便宜？一个……次品？Ｈ感（羞耻）把小机器人吞没了。
他头上的触角天线耷拉下来。可他还得坐在那儿听，因为他一站起来人家就会看见他屁股上的Ｆ·Ｒ·Ｅ·Ｄ四个字母了。
那个男的接着说：“我认识一个小伙子，他把一个弗莱德改装成了一个赛跑运动员。看那个机器人的样子你绝对想不到他会是个场场赢的主儿。弗莱德总是这样，你甭想猜出他们身子里面是怎么回事儿。”小机器人心里乱成了一团儿。他过去的毛病——颤抖和他新获得的各种感觉一下子都消失了。他担心被人认出来，送回到塔楼里去。所以，等那对年轻夫妇刚一离开，他就悄悄跑回公路，手背在后面，捂着屁股上的Ｆ·Ｒ·Ｅ·Ｄ。
第二件可怕的事出在他想要充电的时候。机器人服务站不承认他的圆牌，说这个户头已经撤销了。那天傍晚的时候，他身上快没电了，全身直发软。他正在一个枢纽站附近徘徊，忽然听见广播里在播送寻找他的启事。他一下子跳到一条最空荡的路上，一屁股坐下来，好把名字盖住。
这是一条上山的小路。越往上走越冷。可他不能往回走了，因为这是条旧式的路，只能朝一个方向移动。这条小路蜿蜒而上，直通到一个风景极美的地方。那里到处覆盖着晶莹的白雪，只是气候酷寒。雪片簌簌地落在他身上，一颗颗铆钉都凝结着冰花。他全身越来越没劲儿了，关节因为缺油嘎嘎直响。在风雪刮得最猛的地方，路坏了，不能再往前走了。小机器人终于倒了下来。
小机器人就那么躺在那儿，一直到春天来临，养路工又把这条路开动起来。小路向着山谷滑去，象一条放开的缎带。路面上的小机器人，一动不动地躺在上面，象块石头。小路运行到了枢纽站，这里是那些整个冬天都在不停地安全运行、穿山越岭的热路汇接的地方。两个乘热路来的种检验草的工人，在观察他们的活动房屋时，发现了滑过来的小机器人。
“看，莫特！是什么玩意儿从那条又冷又旧的路上下来了？”年轻一些的那个种草人叫起来。
莫特抬起头来，因为是按劳计酬，他正忙着种草呢！“那玩意儿在那儿呆了一个冬天了，除了当废品，没别的用处。来吧，本诺，活儿快完了，把它扔进保险箱里去，以后把它交上去算了。”
可是，本诺把种草机扭到“等待”档，开始研究起小机器人来。
“莫特，这是个家用机器人，在它的圆牌上没有旅行密码。我们只要不误了干活，看一下这个机器人也没什么坏处嘛。”本诺恳求地看着莫特，“我们可以把它交上去，在下一站通知仓库的保管员，是不是？它丢了一个冬天了，过一两天又有什么关系呢？”
“你这个专爱修修补补的家伙。”莫特责怪地说。不过他还是帮助本诺把小机器人抬进了活动房屋。他们并没有在下一个站上把它交给仓库，在下下个站，下下下个站上也没有。本诺用万能电源检查了一下小机器人，结果它差点儿劈劈啪啪地站起来，本诺高兴极了。他给小机器人上了润滑油，把搞乱了的触角天线也整好了。
莫特却抱怨他可能是在冒险。他说：“咱们又不知道它的过去，这小机器人说不定是专门用来干什么可怕的事的呢！”
本诺争辩地说：“这是个家用机器人，是专做家务事的。”
“这是个弗莱德，鬼知道人们又把它改装成什么了。”莫特说。
小机器人告诉他们，他是专做家务事的。在这么长时间的孤独后，终于有人和他讲讲话了，小机器人乐得直想跳舞。他费了好大劲儿才装出一副只有普通程序的机器人的样子来。他被派去管理汽车房和帐目。他们沿着一条干线到铀矿市场去。本诺和莫特沿路种植着检验草，这种草可以检验里面涂了一层铅铀容器是否正常。他们订的合同是种一千哩，要穿过沙漠和沼泽，跨越平原和森林。这种草可以在任何土壤和气候条件下生长。
小机器人越来越喜欢别人叫他弗莱德了。他从来没有这么快活过。莫特和本诺一点也不知道他具有情感，也不知道他可以自己作决定，偶尔在听到小机器人唱Ｈ小调（高兴小调）的时候，本诺和莫特会跟他开玩笑，说他好象有点人的感情，还有自己的脑子。他们一点儿没觉得小机器人是会唱歌那种类型的，在小机器人独自遇到什么害怕的事情时，他还会这样唱：“我没有Ｆ感（恐惧），我只是个弗莱德式的机器人。”
一天，莫特从外面买了许多新鲜食品和一张机器人资料报回来。他和本诺一起在路边读报。小机器人在一旁听。一会儿，他听出来，报上谈到的财产继承人就是以前要瓜分他的那些家伙。他们为了争夺遗产一直吵个不休，结果把这份遗产完全毁掉了。当这些无人照管的机器人被发现后，那帮家伙被重重地罚了款。他们的机器人被没收了，执照也被收回了。按照惯例，丢失了六个月以上的小弗莱德，可以属于第一个够格申请使用它的人了。不到一个星期，莫特和本诺的申请就被批准了，他们还特别为这件事庆祝了一番。
就这样，小机器人有了名字，有了家。莫特他们待他很好。他每天记帐，做家务事——他本来就是专门干这些活儿的，所以干得特别好。有时他还种检验草，摘红花儿绿草儿来装饰房间。他觉得他找到了归宿。可是，他没想到，这个幸福的生活竟有完结的一天。因为铀城到了，路走完了，他们的旅程合同也结束了。
弗莱德一点儿没想到会发生什么事儿。莫特他们把汽车和住房卖掉了，住进了海边一家汽车游客旅馆。他们接受了在另一个星球上种植检验草的新合同，还被邀请去那个星球参加一个检验草种植者代表大会。不幸的是，他们一时搞不到机器人星际旅行的护照和必要证件。
弗莱德正过着好日子。他不太知道另一个星球是什么样儿。对一个家用机器人来说，天文学和地理学不是必备的知识，所以没人给他编过这方面的程序。不过他对整理行装，洽谈生产很感兴趣。他喜欢这个人来人往的旅店，也喜欢了望波涛汹涌的大海。
在一条支线上，有好几天小机器人高高兴兴地帮莫特和本诺修理汽车和住房，为的是卖掉它。观察一个个的买主是件挺有趣的事儿。汽车的新主人是个善良敦厚的老实人。在办移交手续那天，他把他的两个有着亮晶晶的大眼睛、成天光着脚乱跑的孩子也带来了。
可到这时为止，还没有一个人告诉过小弗莱德，他将要和莫特、本诺分手呢。没有任何迹象表明他会一个人留下来。
可是，一天，本诺把他装进一个租来的气垫船，开到海湾对面铀市中心一个机器人市场，进了一家经修商店。小机器人全身抖成一团儿。他怎么也不相信。这个一路上照料他、修理他的本诺竟然想把他卖掉。本诺磨掉了铆钉上的锈，给所有的关节都上了油，他还把小机器人身上的防护补垫补好，不露一点儿痕迹。小机器人觉得自己被出卖了。不管怎样，他现在看起来又漂亮又可爱。买主们纷纷出价了。有几个买主掐了掐他的防护衬垫，想看看小机器人有什么本事。本诺差一点哭了，他仓促地把小机器人塞进他们租来的气垫船，回旅馆去了。
莫特抗议说：“可我们总得有个办法啊，我们毕竟不能带着他走啊！”
“要是他能去一个好人家，我本来不会在乎的，可是那些买主一个个都象凶煞神！”本诺说。
那个和气而本分的人来交买活动住房的最后一笔款子。莫特和本诺交换了一个眼色，向那人建议把小弗莱德一块儿买了去。可那人所有的钱都用来买这个活动住房和种草工具了。本诺看了看莫特，莫特点了点头。
“我们得到他的时候没花一分钱，你也不用花钱就把他拿去吧。”那人犹疑地摇了摇头：“可是我还得花使用费，这是我第一次开业，我得想着我的老婆孩子啊！”
“你再想想看。”莫特说。
那人又摇了摇头。他走了以后，本诺和莫特也走了出去，把小机器人一个人留在屋子里。过去，除了需要充电的时候，他们从来没有让他独自在屋子里呆过。
这次他们离开了很久。小机器人等呀等呀，从前没有朋友一人流浪时感觉过的那种空虚而又难以形容的感觉，充满了他的全身。他今后会怎么样呢？他会到什么地方去呢？他所经历过的最长久的一段美好日子已经到头了。最后，他下了一个决心。
他离开了旅馆，上了一条高速公路，一直走到他最后一次见到本诺和他的活动住房的那条支路上。活动住房正沿着横跨铀湾大桥的引桥缓缓地爬着坡。新主人站在一条不动的小路上看着。
小机器人走到他身后，小声地说道：“对不起，我能帮您种草。”
那人吓了一跳，猛然转过身来，吃惊地看着小机器人。从活动住房的后门走出来一个笑盈盈的女人，后面跟着两个好奇地东张西望的孩子。
“我的使用费也许不象您想象的那么高，再说，我什么帐都会算，什么都能干。”
那个人似乎什么也没听懂，还是直愣愣地瞪着小机器人，然后慢慢地晃了晃头，转身去追赶那间活动住房。他走到活动房子的门口，又回头看了看，小机器人犹豫了一下，向前迈了几步。那个人又摇了摇头，他看看自己的家人。好象是要弄清楚自己是不是在做梦。小机器人产生了Ｈ感（这一次“Ｈ”代表“绝望”）。他的步子迈得越来越沉重，后来就停下来了，道路还载着他向前走。他头上的两支触角式天线越垂越低。
那两个孩子先是瞪着大眼睛迷惑不解地打量着小机器人，后来又焦急地抬头看着他们的父母。做父亲的又看了看小机器人，犹犹豫豫地说：“你们看，它们都是有感情的生物，看起来很孤独。”
他的大女儿问道：“什么是孤独啊？”
她父亲就给她解释。
这正是机器人平时常常感到而又叫不出名字的那种感觉。他猜对了，这种感觉是在Ｌ感到Ｚ感之间，这就使他们感到非常孤独，一个没人要的废品。海水在下面拍打着海岸，一只海鸥尖叫着。慢慢地机器人跨到了往回走的移动道路上。
“呃——，呃——，小机器人！弗莱德，别走！”是那个人在叫。
弗莱德停下了，可是移动道路还是载着他向前。
“如果你想和我们在一起，就回来吧！”
机器人害羞地耸拉着脑袋瓜儿，连身子都不敢挪一挪就到了路的另一边，背着身向活动住房滑去。
“回来，弗莱德先生。”男孩子叫着。
机器人头上的一只触角抖动了几下，立了起来。
小男孩叫了：“别一个人落在后边儿，孤独的机器人。”
机器人另一只触角也伸直了。小机器人转过身，一边喊一边追赶那家人，一边跑一边用脚板打着拍子一边哼着Ｈ小调。

【作品 44｜魔鬼出租车｜[日]龟山龙树】
《魔鬼出租车》作者：[日]龟山龙树
斯基姆是一名个体出租车司机。可谁钻进他那辆破车，都会自认倒霉：座位上的弹簧七倒八歪，有一根索性赤裸裸地钻出来，使你坐在上面如坐针毡。一天晚上，斯基姆驾驶着他那破车，来到斯莱德街揽客。也就因为他那辆车太寒酸了，他不敢到繁华热闹的市中心商业区去兜揽生意。他也要面子呢！就算他硬着头皮不要面子，人家也不肯光顾也那辆破车的。只有斯莱德街两旁破旧的房星才与他那辆破车相配。斯莱德街一带住的都是穷人，穷人们一般是坐不起出租车的，但万不得已时，也会冲他扬起手来。
可不！一位矮小壮实的老头举起手杖，叫住了他的车。
这个老头其貌不扬，穿得也很马虎，但那举止神情中却有一种绅士风度。
绅士拉开车门，上了车。不一会儿，后座上就传“吱吱呀呀”的响声。
“再有一分钟，他就要骂娘了！”斯基姆握住方向盘，准备承受一顿臭骂。
然而，绅士没有发火，甚至连一句牢骚话也没有，只是嘴里念念叨叨的，自说自话，只不过听不明白他在说些什么。
斯基姆不免有些惊异，忍不住从反光镜里盯住这位矮子绅士的脸仔细端详起来：他有一张圆圆的丰润的脸，高高的脑门下有一对细小的眼睛。此刻似乎想起了什么得意的事，正不住地摇头晃脑，一个劲地自言自语。斯基姆料定他是个怪人，至少脑子有点毛病。
如果斯基姆能经常读报的话，他一定能认出这个怪老头是谁了。可他向来没有读报的习惯。偶尔有个乘客把读过的报纸扔在座位上，他捡起来也只看那些职业棒球赛和篮球赛的报道。所以，如今这位大名鼎鼎的人物坐在他的车内，他还认不出哩。
不错，这位怪人就是哲学家兼物理学家伯因坦博士。只要一提起这位博士的大名，美国的科学家们就会毫无例外地露出一种难以名状的苦笑。
这天，博士去斯莱德街访问他唯一的好朋友麦克福教授。他和教授大谈特谈他的“四维空间”理论之后，出教授家的门，正好遇上斯基姆的车。此时已近黄昏，上行人稀少，灯光昏暗，谁也没有注意到他。
伯因坦博士坐在车里，一心只想着他的“四维”理论，压根儿没注意到屁股下面的坐垫。可不是，他仍在兴致勃勃地继续发表他那不容置辩的理论。仿佛教授还在他的面前。
“不错，教授，这是绝对的真理！现实世界是由两种空间结构重叠而成的。当然，这可不同于宗教家所说的两个世界。他们称人死了，灵魂就进入了另一个世界。我们是科学家，不能相信那些子虚乌有的说法。可我们也不能光相信自己的肉眼，只相信肉眼看见的三维空间。与这个空间相重叠的还有一个四维空间——怎么？你不信？这个看不见的四维世界是确实存在的，我可以暂时把它叫做透明空间……”
“喂，先生，你去哪儿？往哪个方向……”斯基姆回头望着博士。
博士正在一个劲地比划，仍没有回过神来。
斯基姆无可奈何地摇摇头，自言自语说：“什么三维空间四维空间，我看应当先去医院治治脑子，找一位精神病医生……”
车子驶过两条街，斯基姆又一次回过头来看看后座：瞧他，这位疯子还在傻乎乎地笑着，竟然自己与自己争论起来。
“怎么样，麦克福登教授？一个人想要从第三空间进入第四空间，成为透明人，其实办法很简单。吃药？哦，不，这种办法已经过时了，老掉牙了。灵魂升天吗？我早已经说过，纯属子虚乌有。四维空间这个看不见的世界，瞧！就在这儿——和我们在同一空间共存。你在皱眉头？怎么回事，教授？你不信，还是不懂？那好，我就给你……”
车子此时正好拐过布里斯大街，来到十字路口，有个冒失鬼开的车突然抢到斯基姆的车子前面，好险哪！斯基姆连忙刹住车。
“笨蛋！”他愤愤地骂了一声。正巧，话音刚落，前方亮起了红灯，那辆横冲直撞的车也就停在他的前面。双方各不买账，开始对骂起来。直到绿灯亮了，才各自偃旗息鼓，重新踩动油门。
可是才穿过十字路口，斯基姆又突然刹住了车。是怎么回事？因为他从反光镜里望见，他的乘客不见了影踪。
斯基姆以为这怪老头发起了怪病，躺在座位上了。他回头一看——简直不敢相信自己的眼睛，座位上竟空无一人！
斯基姆索性把车停下，细细把后座看了一遍，还是没，有人影儿。
“好家伙，坐了车不付钱，溜之大吉！”
可再一想，又不对。车门紧关着，从没有打开过，他怎么溜走的？这倒是怪了。奇事一桩！
斯基姆认真地检查了后座，发现那里留下了几样东西：
镀金怀表一只，银币、镍币、铜币共计８７美元，折叠小刀一把，鞋带扣眼１２只，金边眼镜一副，皮带扣一只，鞋带头四只，拉链齿１４７个。
不用说，这全是伯因坦博士留下的。凭这些，你就不能怀疑他想白乘车了。
所有这些东西全部落在一块不太干净的麂皮上。斯基姆很快就明白了：怪不得这位先生没有发牢骚，原来他把这块麂皮垫在身子下面，那些七高八低的破弹簧就扎不到他的屁股了。
可是斯基姆还是弄不明白这位怪乘客是怎么离开车子的。反正他已经留下了这么多值钱东西，足足抵得上几倍的车钱了，又何必为这莫名其妙的怪事去伤脑筋呢！他把那块金怀表和８７美元塞进口袋，仍把那块麂皮铺在后座上，好让以后坐上来的乘客少骂他几声。
第二天早晨，斯基姆照样养足了精神，驾驶着他那破车出门兜揽生意。
没多久，他便看见他的婶母思茜妈站在人行道上向他招手。这位身胖体重的婶母经常搭乘他的车，可是从不曾付过钱。可不，这回她又要白乘他的车去超级市场。斯基姆虽然一肚子的不情愿，可又得罪不起她，只得乖乖地请她上车。思茜妈毫无愧色地坐在车子的后座上，还倚老卖老，一路上不住地教训斯基姆，直到车子驶进排满高级轿车的停车场。
“婶婶，到了。您请……”可是当斯基姆转过脸去时，后座上空无一人，哪里还有思茜妈的影子！
天哪！这是怎么回事？斯基姆不由得倒抽了一口冷气，跨出车门，目瞪口呆地朝四下打量了一番，然后爬进了后座。
他在后座上看见了一把镍币，共１７美元，一只有点损伤的结婚戒指，一个口红盒和几只发夹、别针。座椅下滚落着一双鞋，那当然是思茜妈脱下的。
那座位上仍然铺着那位怪绅士留下的麂皮，那上面完好无损，就连蚂蚁也无法钻下去，更不用说思茜妈这样的胖子了。
“即使想白搭车也用不着脱了鞋赤着脚溜走啊！”斯基姆实在想不明白是怎么回事。他从口袋里掏出一块手帕，把婶母留下的鞋子、戒指、钱、发夹、别针，统统包了起来，以便以后有一天再遇见思茜妈时，原封不动地还给她。
他把这一包东西放回在那铺着麂皮的后座上，然后就去喷水池去洗了洗脸。令他又一次大吃一惊的是，当他回到车里的时候，发现那块手帕不见了，其他物品全都留在座位上。这是谁干的？他为什么要这么干呢？
斯基姆突然像被浇了一盆冰水，
浑身打起颤来。他担心自己不知不觉中卷进了一桩不知内幕的犯罪事件中。他大声喊道：“我什么都没干！和我什么都不相干……”
只听得“嘎”一声，车后门打开了，钻进来一个戴呢帽的男人。
“小伙子，开车！”他用一种不容争辩的语气对斯基姆说。
“您要去哪儿？”
一个硬邦邦冷冰冰的东西顶在斯基姆的背上，那人说：“笔直朝前走，不许声张！”
斯基姆只得顺从地发动车子，只觉得胸腔内“扑通扑通”跳得厉害。
后背上那硬邦邦的东西愈顶愈紧，车子也愈开愈快，一直开出市区，来到郊外。这时，斯基姆好容易壮着胆子挤出一句话：“先生，我是个老老实实干活的人，您就行行好吧。”
没有回答。
“我早上出门还没做过一笔生意，只有我婶母搭乘过我的车，留下１７美元、一只戒指，如果你想要，就在你坐的后座上……”
仍没有回答。斯基姆回头一看，后座上又没了人影！他忙刹住车，只见后座上又多了几样东西：１７块手表，三只戒指，一块纯白玉，一只宝石项圈，甚至还有两颗大金牙。
望着这一大堆东西，斯基姆突然觉得自己成了窝赃犯。他禁不住抱着脑袋痛苦地叫了起来：“天哪，我什么都不知道！我可没有犯罪，这不是我干的！”他想立刻去报告警察，但他又马上想起，警察局里有个叫鲁登的家伙，心眼儿坏透了，有好几次没事还找自己的茬儿，如今自己送上门去，能说得清楚吗？
于是他打消了这个念头。
于是，他照旧开着车子做他的生意。
第三天的晚报上，登出了一条大字标题的新闻：
鬼怪作崇！市内52人去向不明！
在所有去向不明的失踪者名单里，思茜妈的名字排在最前面。消息说，至今没有一点线索。
隔天的日报上，以醒目的位置继续报道：据可靠消息，失踪者都是乘坐出租车后不知去向的。只要查到那辆车和驾驶员，这案子就水落石出了。
这一天，斯基姆没有做成一笔生意。因为报上登了那条消息，谁还敢坐出租车呢？直到傍晚，才有人叫住了他的车。
一个胖乎乎的男人，眯缝着一对小眼睛，仔细地打量着斯基姆的车，说：“到布希街拐弯处。”
那人上车后，摊开一张报纸，突然说：“喂！司机，你这辆车是魔鬼车吗？”
“你这是什么意思？”
那人读起了报上有关“魔鬼驾驶出租车把乘客拐向死亡的天国”的报道。
“非常明显，这是一桩有预谋的犯罪，只有杀人狂才干得出来。”那人说。
“犯罪？杀人狂？他为什么要杀人？有人发现尸体了吗？、”连斯基姆自己也听得出来，他的声音有些发抖。
“眼下还没有发现尸体。以前曾有人用药水把尸体腐烂掉。”
“你怎么能做这样的猜测呢？”斯基姆不禁提高了声音。
“为什么不能做这样的猜测？看来你是知道这件事的，是不是？”
“你大概还想说我就是凶手吧？你到底……”斯基姆突然明白过来，这是个侦探。报上不是说“失踪者都是乘坐出租车后不知去向的’吗？这人装成乘客，显然是在暗中侦查。看来搜索网已经落到了斯基姆的身上了。
怎么办？他自己有口难辩，竭力装出十分气愤的样子，只求尽快到达目的地，好把那人甩掉，可是手脚却不停地发抖。
总算看得见布希街的拐角了。斯基姆刚松了口气，却不知前面出了什么事，停着一辆大型警车，还有一辆巡逻车，拦住了斯基姆的去路。他只得把车停下，让乘客下车。
不料有几个警察走过来，要他把车朝前开。
斯基姆说：“不用啦，警官先生。客人就在这儿下车，我调头回去。”
话才说完，从旁边蹿出一个警官，喝住他说：“慢点！你别走！你说什么？客人在这儿下车？人呢？’
斯基姆定睛一看，正是那个处处跟他作对的鲁登警官。
斯基姆回过头去，天哪！后座又是空无一人！男麂皮上留下了手表、钢笔、银币７５元，还有拉链齿、皮带扣。鲁登不容分说，跳上了他的车。
“到警察总部！”鲁登说，“我早就怀疑你了。有人看见思茜妈坐过你的车。好，开车！”
“我可没干坏事。乘客都是自己失踪的，跟我没有一点关系……”
可是不管斯基姆怎么申辩，鲁登就是不吭一声。
这就是警察的规矩，他们从不跟你多说，实在弄烦了，甩出一句话：“要哭上总部哭去吧！”
要是鲁登还坐在车里的话，他会这么说的。可是非常遗憾，他也同以前的几名乘客一样，转眼不知去向。后座上留下了一堆只有警察才用得着的东西：证章、手枪、警笛、手铐……
斯基姆心慌意乱，调转车头就朝自己的住处驶去。
一辆警车紧随其后追来。他一进门，警察便蜂拥而入，很快从他的衣橱里搜出许多不属于他的东西。
“我确实不知道这是怎么回事！我什么也没干过！”无论是在警察总部还是法庭，斯基姆都一口咬定。
法庭要作出判决，确实也觉得证据不足。虽然有物证，但还必须有人证。
可是却没有人出来作证。
直到那天，那个最后的失踪者鲁登警官神不知鬼不觉地突然重新回到这个世界上，法庭才决定开庭重审。
鲁登作证说：“这件事的确十分跷蹊。事件一发生，我就怀疑斯基姆。我与一名侦探商量好，让他乘上斯基姆的车，把他引到布希街来。我们预先等候在布希街拐角处……”
鲁登说到这里，不得不提了提马上就要脱落的裤子。因为他是一回到这世界上。便匆匆忙忙跑到法庭上来，裤子上皮带扣没了，制服上也不见一粒纽扣，他从来没有这样狼狈过。
“等到斯基姆驾车来到布希街拐角时，果然不出我所料，那侦探早已被这小子神不知鬼不觉地收拾掉了。我义不容辞地跳上斯基姆的车，命令他开到警察总部。我坐在后座上，把手按在枪柄上，目不转睛地盯着这小子，做好随时应变的准备。想不到就在这时，该怎么说呢？我实在说不清怎么回事，只一刹那间，我被抛到了马路上！我想，那座位下肯定有个‘陷阱’！我不能不说，这小子实在干得漂亮。我简直无法弄清他是怎么干的。我立刻从地上爬起来，朝后面开来的警车使劲挥手。可是，那警车理都不理我，‘刷’的一下从我身边开了过去。直到这时我才明白，我成了一个看不见的人，一个透明人……”
一个何等离奇而又不可思议的故事！听得所有在场的人——包括法官、检察官一齐傻了眼。
“你仔细想一想，斯基姆没有给你灌过什么药吗？”检察官问，当然，我说的是吃了让人头脑失常的药，不是什么变成透明人的药。”
“没有，检察官大人，绝对没有。”鲁登十分明白检察官话中的意思是指自己精神失常，在胡言乱语，但他决不能因此生气，“我敢以警官的身份打赌，他既没有给我吃过药，也没有让我吸过麻醉气体。”
法官立刻下令对斯基姆的破车进行彻底地检查。后座拆开，除了海绵、弹簧，就是铁架、木头。尽管警察把破车拆得稀里哗啦的，也找不出丝毫有什么特别的地方，哪有什么“陷阱”！
最后，只听见警察署长骂道：“鲁登这家伙看来脑子出毛病了，不能再让他当警官了！”
幸亏第二个证人及时出现了，不然，鲁登这个警官真当不成了。
这个证人就是与鲁登搭档的那个侦探。
这名侦探在法庭上作证说：“当我清醒过来时，发觉我已滚落在马路上。我定神一看，离布希街不远，爬起来就追。这时，鲁登已抓住了斯基姆。我急忙对鲁登说：‘喂，等一等，你听我说！’鲁登好像看不见我，也听不到我的声音。我又抓住另一名警官说，也没用。我这才发现自己的手、脚和身体，都不知哪儿去了。我实际上已成了个透明人。”
“后来呢？”法官问。
“后来，我想我这样回到家里，非把我老婆孩子吓死不可。我独自钻进安德逊河边的一个停放游艇的小屋内。整整四天，我都躲在那小屋里跟自己那看不见的手脚对话，我始终弄不明白这是怎么回事。直到两小时前，我的身体就像显影纸那样渐渐露出了形。一点一点地，开始很淡，越来越深，终于又变回原样。”
法官只得宣布休庭，因为他觉得无法审理下去。
好在那些失踪者都陆陆续续回到了人世。他们说的情况，与鲁登以及那个侦探说的完全一样。最有趣的是思茜妈的出现。因为她就在人群熙攘的超级市场的货柜前，就同耍魔术一般，由透明变成半透明，直到清清楚楚地显示出思茜妈的原形，顿时人们惊讶得“哇哇”直叫起来。
最后，法院和警方相信，证人所作的证言是可靠的。但是究竟怎么会造成这回事，仍是个无法解开的谜。
事实上，只有两个人始终没有向警官报告他们的不寻常经历。其中一个是那个持枪抢劫珠宝店的强盗。他从透明人恢复原形以后，把帽檐往下一拉，提着没皮带扣的裤子躲进同伙的贼窝里隐藏起来。他自然不会跑到警察那儿去报告这一离奇遭遇，即使失去了从珠宝店抢来的一大批宝物，也不敢冒这个险。
还有一个便是最早失踪的伯因坦博士。他在一个交叉路口显出原形时，那儿正好有一只挂钟，所以他知道那是夜里１１时２分。他悄无声息地赶到自己的家里，只见门边积着１１天的报纸。博士眼睛飞快地扫过一张张报纸，证实自己的名字没有被列入失踪者的名单，这才放了心。
博士终生未娶，一辈子是个单身汉，喜欢独来独往。虽然失踪了１１天，没有一个人知道。
看见引起了那么大一场骚乱，博士相当得意。第二天，他又去斯莱德街拜访麦克福教授。在手按门铃的一刹那，博士对自己说：“记住！千万别走漏了嘴，一个字都不能提这件事是由我引起的。”
教授把博士领进屋内，还未坐定就问：“这些天你在哪里？我一听说魔鬼出租车事件就想到了你，想听听你的见解，可就是找不到你。莫非你也被魔鬼车拐跑了？我想只有你才能解开这个谜。”
博士的天生弱点就是经不起恭维。教授这么一恭维，博士就把进门前给自己的警告忘得一干二净。
他说：“对你说吧，那个事件的全部秘密都在一张麂皮上。就是汽车后座上的那张麂皮。’
“麂皮？报上根本没说有一张麂皮！”
“也许吧。这只说明他们没有注意到这张麂皮。在这个世界上，人所能看见的一切物体，固体也好，液体也好，从根本上说，你是知道的，都是由原子组成。原子又由电子、中子和原子核构成。就像地球和火星等星球，在做自转运动的同时又围绕太阳做公转运动，电子环绕原子核旋转。而电子与原子核之间有着很大很大的空隙。原子与原子之间又都有空隙。很久以来我一直在思考着一个问题：既然原子中充满空隙，那么一种物体与另一种物体相遇时，会不会相互穿透，但又不改变两者的形状呢？”
“这的确是个很新鲜的课题。”教授说。
“于是，我找来一张麂皮，并用一种特殊的方法对麂皮进行了处理，使它带电，并且有磁性。”
“真有趣！”
“信不信由你。反正我相信我自己的理论。我做过许多次试验，我把帽子和钱包放在麂皮上，过了一会儿，帽子和钱包都不见了，只留下金属搭扣和钱包里的硬币。金属看来难以穿过。但是有一点我却弄不明白：穿透过去的物质怎么看不见了呢？它跑到哪里去了？成了什么？直到最近，我才找到答案：帽子和钱包跑到四维世界去了，所以我们的肉眼看不到了。当然，要是你没亲自到过那个世界，你就不会相信有这种事。”
“这么说，你已经去过那个世界？”教授张大了眼睛瞅着眼前这位怪人。
只见博士像一个顽皮的孩子似的得意地微笑着，他突然从椅子上站起来，说：“今天就到这儿吧。我还要拜访爱因斯坦博士呢！”
伯因坦博士说完就离开了教授的家，从此以后便失踪了。他在进行第二次实验的时候，不知出了什么差错。再也没有重返现世。也许他是永远留在四维世界里了。
做这样的推测不是没有根据的。因为作为对前面这一事件的精神受害者的补偿，有一天斯基姆莫名其妙地收到一大笔钱，这笔钱足够他花上１０年，而伯因坦博士曾经是位大富翁。可见博士在做第二次实验前作好了安排，是有思想准备的。
斯基姆聪明能干，他用这笔钱，开了一家出租汽车公司。现在他的公司生意十分兴隆。
只可惜那张麂皮，在法院进行调查时，被毫不留意地从座位上剥了下来，扔进了垃圾箱。从此以后，再也没有人知道它的命运了。

【作品 45｜最后一个地球人｜[美]弗瑞德瑞克·布朗】
《最后一个地球人》作者：[美]弗瑞德瑞克·布朗
这里有一个只有两个句子长的可爱的、短小的恐怖故事：
“地球上最后一个人独自坐在房间里。门外响起了敲门声……”
两个句子和一个省略号。当然，恐怖根本不在这两个句子之中，而在省略号后，它暗示你：什么东西在敲门？面对着未知，人类的意识里产生了一丝模糊的恐怖。
但那一点也不恐怖，真的。
地球上最后一个人——或者是宇宙中，这关系不大——独自坐在房间里。这是一个相当怪异的房间。他意识到了它的怪异，并发现了其怪异的原因。他得出的结论并没有让他觉得恐惧，而是让他烦恼。
沃尔特·费兰绝不是一个轻易被吓倒的人，他已经是纳撒大学人类学的副教授了，直到两天前纳撒大学不复存在。无论再荒谬的想象，也不会把沃尔特·费兰想象成一个英雄人物。他身材瘦小，想法有点古怪。他自己也知道他的外貌不怎么可观。
但现在不是他的外貌让他烦恼。事实上，此刻他没有什么感觉。他有点心不在焉，他知道两天前，在一个小时之内，人类已经被毁灭了，除了他，和在某个地方的一个女人之外。那个问题丝毫没有让沃尔特·费兰分心。他可能永远看不到她，也没有特别关心这个问题。
自从一年半以前玛莎去世之后，女人不再是沃尔特生活的一部分。这并不是说玛莎不是一个好妻子——除了比较专横之外。是的，他曾深深地、用一种安静的方式爱着玛莎。他现在40岁，玛莎死的时候他只有38岁，但是，确实是那样，从那以后他就再也没有想过女人。他的生活中只有书籍，他读过的和写过的书。现在已经没有可写的书了，但是他将用他的余生来读他写过的书。
没错，有个伴是一件不错的事，但他已经习惯没有人做伴了。也许不久之后他也会习惯某一个赞族人偶尔的陪伴的，尽管那有点难以想象。在他看来，他们的思维是那样的奇特，他和他们似乎没有任何共同点以资交谈，尽管赞族人在某种程度上很聪明。
在某种程度上，蚂蚁也是聪明的，但是没有人曾与一只蚂蚁交流过。他想到了赞族人，不知道为什么，他们像超级蚂蚁，尽管他们看起来不像蚂蚁，但他有一种预感，赞族人看人类就像人类看普通的蚂蚁一样。当然，他们对人类所做的一切也像人类对蚂蚁窝做的一样——不过他们做起来效率更高。
但他们给了他很多书。他们很乐意给他书籍，他一说了他想要的，他们就把书带来了。而当他意识到自己注定要独自在这个房间度过余生的时候，他告诉了他们他的要求。他的余生，用赞族人那种文雅的说法就是：永——远！即使是十亿个大脑——显然赞族人有十亿个大脑——也有它的特质。赞族人在几个小时之内已经学会了说地球人的英语，不过他们坚持分开一个个音节来说。我们好像离题了。
门外响起了敲门声。
你已经听到了，但是没有省略号。而我将要让你看到那一点也不恐怖。
沃尔特·费兰说话了：“进来吧。”门开了。当然，来人是一个赞族人。他看起来和其他赞族人无异，如果他们身上有什么区别特征的话，那只能说沃尔特没有发现。他大概有１．２米高，看起来不像地球上的任何东西。
沃尔特说：“你好，乔治。”当他得知他们都没有名字之后，他决定都把他们叫乔治，赞族人看起来并不介意。
赞族人说：“你……好，沃……尔……特。”那是一种仪式，敲门和问候。沃尔特等着他开口说话。
“第一点，”赞族人说，“请你以后坐在椅子上的时候靠到另外一面墙上。”
沃尔特说：“我也这样认为，乔治。那堵平滑的墙是从另一边移植过来的，对吧？”
“它是移……植……过……来……的。”
“如我所料。我在一个动物园里，对吗？”
“没错。”赞族人叹气道。
“我知道。那堵平坦、裸露的墙，没有任何一件家具靠着它，是一些不同于其他墙壁的东西做成的。如果我坚持靠着它坐，将会怎样？你会杀了我？”我充满好奇地问道。
“我们会拿……走……你的书。”
“你们已经把书带到这里了，乔治。好吧，我坐着阅读的时候将面对着另一个方向。除了我之外，你们的动物园里还有多少其他动物？”
“216个。”
沃尔特摇头，说：“不完全，乔治。一个丛林联合会就可以抓到那么多，我是说，如果这里还有丛林联合会的话。你们是随意把它们采集来的吗？”
“是的，随……意的样……品。所有的物……种将会太多了。雄雌各108。”
“你们用什么来喂养它们？我是说那些肉食类的。”
“我们自己制造食物，人工合成的。”
“聪明！”沃尔特说，“那么植物呢？你们也采集了不少吧？”
“植物没有因振动波而损伤，它现在还在生长。”
“这样对植物很好。”沃尔特说，“你们对待植物没有像对待动物那么残忍。好了，乔治，你以‘第一点’开始，我猜想你还有第二点要说。是什么？”
“有……些……事我们搞不……清……楚。有两只其他的动物睡着了醒不过来，它们全身冰冷。”
“这种事即使在管理最完善的动物园里也会发生，乔治。”沃尔特说，“也许它们没有别的问题，它们只是死了。”
“死了？那意味着停止了。但是没有任何东西让它们停止啊，它们每一个都是单独饲养的。”
沃尔特惊讶地瞪大双眼看着赞族人：“乔治，你是说你不知道自然死亡是什么？”
“死亡是被杀害后的一种状态，是指生命停止了。”
沃尔特眼睛闪烁着亮光，问道：“你多大年纪了，乔治？”
“16——你可能不知道这个词。你的星球围绕着你们的太阳转大约7000次的时间。我还很年轻。”
沃尔特低声尖叫起来：“一个怀抱里的小孩。”他努力想了一阵子。“看，乔治，”他说，“你已经学到了一些你所在星球的东西了。这里有一个你们所在的地方没有的家伙徘徊着。那是一个长着胡子拿着镰刀和沙漏的老头。你们的振动波杀不死他。”
“他是什么？”
“我们叫他葛瑞恩·里爬（冷酷的收割者），乔治。老年死亡。我们的人类和动物一直活着，直到某个人——老年死亡——停止了他们生命的滴答做响。”
“是他停止了那两个生物？他会停止更多的动物吗？”
沃尔特张开嘴回答，但随即又闭上了。赞族人的声音里的某种东西预示着他的脸上将会出现担忧的皱眉，如果他有那样一张可以辨认出表情的脸的话。
“把我带到那些不会醒过来的动物那里怎么样？”沃尔特问道，“那会违规吗？”
“走吧。”赞族人说道。
那之后是第二天下年了。赞族人第二天早上就来到沃尔特房间里，他们是几个人一起来的。他们开始搬动沃尔特的书和家具。搬完之后，他们把他也搬走了。他发现自己到了一个几百米之外一个更大的房间里。
在这个新的更大的房间里，他仍然坐着等待，门外响起敲门声，他知道来人是谁，礼貌地站了起来。一个赞族人打开门，站在一边。一个女人走了进来。
沃尔特微微弯腰。“我叫沃尔特·费兰。”他说，“假如乔治没有告诉你我的名字的话。乔治努力做到礼貌，但他们不懂得我们所有的礼节。”
那个女人看起来很冷静，他很高兴注意到这一点。她说：“我叫格蕾丝·伊范斯，费兰先生。这到底是怎么回事？他们为什么把我带到这里来？”
沃尔特饶有兴味地看着她说话的神情。她身材高挑，几乎和他一样高，身体比例也很匀称。她看起来30岁出头，像玛莎30多岁时候的样子。她有着和玛莎一样让他喜欢的冷静和自信，尽管那和他随和不拘谨的性格有些差异。事实上，他觉得她真的有点像玛莎。
“我想我知道他们为什么把你带到这里来，不过我们先后退一点吧。”他说，“你知道此处发生了什么事情吗？”
“你是说他们已经——杀害了所有人？”
“是的。请坐。你知道他们是怎么做到的吗？”
她坐到了她近旁的一张舒服的椅子上。“不知道，”她说，“那关系不大，对吧？”
“一点也没关系。但故事是这样的——据我所知，我和他们其中一个谈过，并把那些零碎的词语拼起来之后，得出了事实。总之，在这里，他们的人数并不多。我不知道他们居住的星球，赞族人是一个怎样庞大的族群。但我认为那个地方在银河系之外。你看到了他们的飞船了吗？”
“是的，它像一座山那么巨大。”
“差不多。没错，飞船里有一种装置可以发送振动波——他们是这样叫的，在我们的语言里，我觉得它更像一种收音机的电波而不是声音的振动。那种振动毁灭了所有的生命。飞船本身是隔绝这种振动的。我不清楚它的规模是否大到可以瞬间杀死地球上的所有生物。又或许是他们进入了地球的轨道之后，再发射振动波。但确定无疑的是，它瞬间杀害了所有人和所有的生命，我希望他们死去的时候没有痛苦。我们和在这个动物园里的200多个动物没有被杀害的唯一的原因是因为我们身处飞船之中。我们作为标本被采集起来。你知道这是一个动物园，对吧？”
“我——我猜想是。”
“前面那堵墙是从外面移植而来的。这些赞族人非常聪明，把每个小房间的内部装修得很适合它所容纳的生物的自然习性。这些小房间，像我们所在的这个，是用塑料做成的，他们有一种机器能在十分钟之内就制造出一个这样的小房间。如果地球上有那样的机器和程序，根本不会存在住房短缺问题。当然，现在不存在什么住房短缺问题了。我想人类——尤其是你和我——可以停止对原子弹和下一次世界大战的担忧了。赞族人无疑给我们解决了不少问题。”
格蕾丝·伊范斯微微笑了：“另外一个情况就是，手术很成功，但是病人死了。情况曾经极度糟糕。你还记得被抓时的情景吗？我不记得了。一天晚上我睡过去了，醒来之后就在这个飞船之中了。”
“我也不记得了，”沃尔特说，“我的预感是他们首先用小频度的振动波，仅仅是把所有人弄晕。然后他们走一圈，随意地给他们的动物园采集或多或少的样本。他们采集够之后，或者是他们飞船的空间容纳不了之后，他们就把震动波开到极限。然后地球就变成了现在这个样子了。直到昨天他们才意识到他们低估了我们。他们以为我们是永生的，像他们一样。”
“那么我们是——什么？”
“他们是可以被杀死的，但是他们不知道自然死亡是什么。他们不知道，不管怎样，昨天之前是不知道的。我们之中有两个死去了。”
“哪两个？天啊！”
“是的。他们的动物园里的我们的两个同类动物。一个是一条蛇，另一个是一只鸭子。两个物种不可挽回地灭绝了。无论如何，根据赞族人计算时间的方法，其余的每个物种最多只能活几分钟。他们以为那些动物是永生的物种。”
“你意思是说，他们并不知道我们是多么短寿的一种生命？”
“没错。”沃尔特说，“一个年轻的赞族人告诉我的。顺便跟你说，他们是雌雄同体的。他们大概每一万年生殖一次，或者大概这么长的时间。昨天他们知道我们地球人那荒谬的短暂的人生规划之后，心中大为震惊——如果他们有心脏的话。于是他们决定重新认识他们的动物园——把动物两个两个一起豢养。而不是单独豢养。他们认为我们两个人待在一起比单独待在各自的房间可能会活得长一些。”
“他们是想把我们一起锁在这个小房间吗？”
“这个房间还不至于太小；我们能凑合。我在这些加有厚软垫的椅子上就能睡得很舒服。而且我非常赞同你的看法，亲爱的。抛开所有的个人顾虑，我们对人类能做的最后的事就是让人类在我们手里灭绝，而不是让人类作为展览品永远生活在这个动物园里。”
她说：“谢谢你。”她的声音几乎听不到，脸上的红晕消退了。她的眼睛里露出愤怒，但沃尔特知道那不是对他的愤怒。她的眼睛那样闪烁着的时候，看起来很像玛莎，沃尔特这样想着。
他向她微笑了，说：“或者——”
她从椅子上站了起来，有一瞬间他以为她要走过来扇他一个耳光。她疲倦地坐回到椅子上：“如果你是一个男人，你将会想办法——他们是可以被杀死的，你说呢？”她的声音听起来有点苦闷。
“噢，这个当然。我已经在研究他们了。他们看起来和我们完全不同，但我认为他们有着和我们一样的新陈代谢，同样的循环系统，甚至可能是同样的消化系统。我觉得任何可以杀死我们的物质也可以杀死他们。”
“但你不是说——”
“啊，当然，这其中也有区别。人类身上任何导致衰老的因素对他们都不起作用。否则就是他们身上具有人类没有的分泌腺，某种更新细胞的物质。”
现在她已经忘掉了她的愤怒。她说：“我认为你说的是对的。而且我知道他们感觉不到疼痛。”
“我希望如此。但你为什么这样认为呢？亲爱的。”
“我在我房间的桌子上发现了一段金属丝，我把它横着拉在门口。这样监守我的那个赞族人就会被绊倒。他确实绊倒了，金属丝划破了他的脚。”
“他流血了吗？”
“是的，不过伤口一点也没有让他苦恼。他没有因此而恼怒。甚至没有提起这件事。几个小时之后他再回来的时候，伤口愈合了。没错，伤口几乎看不出一点痕迹。我看到他的一个标记，确定他是同一个赞族人。”
沃尔特·费兰慢慢地点了点头。
“他当然不会生气，”他说，“他们没有情绪起伏。或许，即使我们杀了一个赞族人，他们也不会惩罚我们的。不过，这对我们没有任何好处。他们会把我们关起来，在一道围栏门后面给我们送吃的，就像人类对待动物园里杀害了饲养员的动物一样。他们仅仅是要确保它不会再伤害别的饲养员。”
“这里有多少赞族人？”她问道。
“我想，在这个奇怪的飞船里大概有２００个。但毫无疑问，他们所在的星球会有多得多的赞族人。我有预感，这仅仅是一支先头部队，被派遣来清理这个星球以便于赞族人的占领。”
“他们做得非常干净利落……”
门外响了敲门声，沃尔特·费兰说：“请进。”一个赞族人站在门外。
“你好，乔治。”沃尔特说。
“你……好，沃……尔……特。”赞族人说。
这可能是也可能不是同一个赞族人，不过他们总是同样的礼节仪式。
“你在想什么？”沃尔特问道。
“又一个……生……物睡着醒不过来了。一个小小的有皮毛的叫鼬鼠的动物。”
沃尔特耸耸肩：“这种情况会不时发生，乔治。老年死亡。我告诉过你的。”
“情况比这更糟糕。一个赞族人也死了。今天早上死的。”
“这么糟糕吗？”沃尔特殷勤地问道，“好吧，乔治，你们要习惯死亡，如果你们要待在这个星球的话。”
赞族人没有说话，他静静地站在那里。
最后，沃尔特说话了：“怎么啦？”
“对于鼬鼠，你也这样认为吗？”
沃尔特再次耸了耸肩：“死亡没有任何好处，但这是确定无疑的，不是吗？”
赞族人走了。沃尔特听到赞族人的脚步声消失在外面。他露齿而笑：“它会起作用的，玛莎。”
“玛——我叫格蕾丝，费兰先生。什么会起作用？”
“我叫沃尔特，格蕾丝。你也会慢慢习惯我的名字的。你知道，格蕾丝，你让我想起了很多关于玛莎的往事。她是我的妻子，两年前去世了。”
“我很抱歉……”格蕾丝说，“不过，请问，你是说什么会起作用？你跟赞族人都说了些什么？”
“明天我们就知道了。”沃尔特说。说完，格蕾丝从他嘴里再也掏不出一个字了。
四天之后赞族人终于出现了。
下一个已经是最后一个了。
这个赞族人到来的时候，将近中午。一贯的仪式过后，他站在门口，比以往看起来更加怪异。如果能向你描述他的表情将是非常有趣的，但我找不到合适的词。
他说：“我们要撤离了。我们的议事会开会决定撤离地球。”
“你们当中又一个人死了？”
“昨晚死的。这是一个死亡的星球。”
沃尔特点头道：“你们做了你们应做的。在数十亿生物中，你们让２００多种动物活了下来。别急着撤离。”
“我们还能做点什么吗？”
“是的，你们要快点去做。另外，你能让我们的门开着吗？但请不要打开别的门。我们会好好照顾其他动物的。”
某种东西敲在门上发出“滴答”声，赞族人走了。
格蕾丝·伊范斯站了起来，她的眼睛闪亮着。
她问道：“天啊，怎么回事，为什么会这样……”
“等一下，”沃尔特接着说，“让我们听着他们飞船发射的气流声。我想记住那个声音。”
几分钟之后发射声响起来了。沃尔特费了好大的劲紧紧稳住自己激动的情绪，随后完全放松下来，瘫坐在椅子上。
“伊甸园里也有一条蛇，格蕾丝，那条蛇让人类陷入麻烦之中。”他深沉地说，“但这一条蛇补偿了它祖先的罪过。我是指前天死掉的那条蛇。那是一条响尾蛇。”
“你是说它杀死了那两个赞族人？但是……”
沃尔特点头：“这些赞族人在地球的森林里还是一些乳臭未干的小孩。他们带我去看第一批‘睡着了醒不过来’的生物之后，我发现其中有一条响尾蛇。我于是想出了一个办法，格蕾丝。我想，或许地球上的有毒的生物是一个特殊的种类，因此赞族人不知道他们的特性。更进一步假设，赞族人的新陈代谢和我们的非常相似，这种毒素对他们来说也是致命的。无论如何，我什么办法都试过了。或许，那两个假设被证明是对的。”
“你怎么让毒蛇毒死……”
沃尔特得意地笑起来，说：“我告诉他们什么是感染，他们不知道这个。我发现他们对延长剩下的那个动物的生命很感兴趣，他们在它死之前研究它的画像并记录下来。我于是告诉他们另外一个动物因为失去了同伴将会很快死去，除非它能经常地得到感染和拥抱。我用一只鸭子给他们做示范。幸好鸭子很驯服，我把它抱在怀里，抚摸它，告诉他们怎么做。然后我让他们用响尾蛇来演示。”
他站起来，舒展身体，然后以一个更舒服的姿势重新坐到椅子上。
“好吧，你看，现在可以由我们来设计这个世界了。”他说，“我们要把动物们从隔间里放出来，那需要好好想想该怎么进行。那些食草动物马上就可以放掉。至于那些家禽家畜，我们要饲养它们，我们需要它们。食肉动物嘛，我们得想好怎么做。但恐怕很难决定。”
他看着她，说：“至于人类种族的繁衍。我们得做个决定，这是一个非常重要的问题。”
“不！”她狠狠地瞪着他说。
他好像没有听到她的话一样。“看起来那是一个非常好玩的比赛，尽管没有决出胜负。”他说，“现在比赛重新开始了，在人类得到喘息之前可能还要经过好一段时间，我们可以为人类的进化收集书籍，并把大部分知识完好无缺地整理好，保存起来。无论如何，这是一个非常重要的问题。我们可以……”
她站起来；走向门口，他停了下来。他想，他的玛莎也会那样做，在他追求她的时候，在他们结婚之前。
他说：“你好好考虑一下，我亲爱的，时间不是问题。但请务必回来。”
门“砰”地关上了。他坐在那里等着，把要做的事情都好好想了一遍，但并不急着去做。一阵子之后，他听到她往回走的犹豫不决的脚步声。
他微微一笑。
看到了？故事一点也不恐怖，真的。
“地球上最后一个男人独自坐在房间里，门外响起了敲门声。”

【作品 46｜捉刀人｜乔治·亚历克·埃芬戈】
《捉刀人》
作者：乔治·亚历克·埃芬戈

正文

捉刀人

他正面对几亿观众表演。巨大的圆形剧场只有他孤零零的一个人。他的周围是～圈圈透明塑料板座位，以他为圆心，从离他几码远的舞台边缘依次向高处递升，直至最后几排在苍茫暮色中消失。每个座位上都有一个游荡的灵魂，受身外物质传输机的监控。
阿那本不像名作家那样表现得神采奕奕。但他的作品却充满了活力。虽说许多观众是来听费奥思的，但大多数人也满怀希望来聆听阿那本激动人心的长篇故事。
他坐在明亮的黑色舞台中央，两脚并拢，双手平放在两腿上。他的头没有前倾，却显得昏昏沉沉，犹如服过麻醉药一般。费奥思不愿坐下来；就是不坐，伟大作家应该在他狭小的地盘里东奔西走，或叫嚷，或低吟，将表演与文字融为一体来赢得赞誉。
这次演出对阿那本来说是长得出奇。以往三次表演，他都只用了三十分钟。那些故事互不关联，又不完整。那时总有一个新片断能凑到前面两个怪诞的章节中去，整个结构也就清晰不少。而今天则截然不同。这个谜一样的作品风格迥异。这篇稍长，振奋人心，观众或许满意，专家们不会赞赏。
“他又投了颗炸弹。”阿那本言语缓慢，语调几乎没有变化。“一家百货商店倒塌了。砖块和玻璃碎片像雨点一样砸下来。他受伤流血了。一阵莫名的快感涌上心头。威力无比的爆炸声、钢筋混凝土倒塌的轰隆声、几百扇窗户玻璃震破的唏哩哗啦声响——这一切都奇怪地使他感到安慰，感到兴奋。”
许多词观众都没听清。也是，故事的基本冲突也毫无意义。人的行为似乎不正常了，举止新奇得不像人了。作家讲的许多故事中，人的行为都很恐怖。少数人不再来观看演出了，抗议说这样的故事可能会教别人也干出离奇出格的事。只有专家们，掌握着传输机的创作源泉，才会去思考这些不寻常词语的意义，如：炸弹、威力、混凝土。
阿那本接着说：“在扭曲烧黑了的一堆瓦砾中，”他不作声了。显然他话说半句就没了下文。成千上万的观众在各自的家里叹着气。阿那本静静地坐了一会儿。渐渐地，脸上显出了一丝生气，似乎从沉沉的迷蒙中苏醒过来。他孤零零地在巨大的圆形剧场中站起来，走向舞台边，他累了。
阿那本坐下来等下面的节目。他是一个人来的，瓦凯丝呆在他家里。她空洞的躯体此刻正躺在池塘边低矮的长椅上。阿那本猜想她的灵魂在这剧场里，等着伟人费奥思。阿那本凄惨地笑了笑。他怎能奢望瓦凯丝在费奥思表演时想着自己呢？一丝妒意袭上心头。这种情感，在平头百姓中并不少见，但在作家是够稀奇古怪的了。作为作家，他在剧场拥有一个永久席位。他知道成千上万未能目睹他表演的人得知他缺乏表演兴趣时会是何等恐慌。
他决定再呆一会儿，因为费奥思确实表现不错，并且，他是最伟大的作家，每一场表演都是历史事件。传输机用灯光照亮了舞台，天空已是一片漆黑。费奥思从阿那本身旁的传输机出场。阿那本注视着他走向舞台中央的那把椅子。费奥思双手握住椅子扶手，一只大拇指伸进一个盛有少量弛缓剂的小槽，这是专门为他表演而设的。除非费奥思心思镇定从容，否则传输机就会失去作用，表演就要泡汤。
传输机每年都输送着几十位作家的灵感，希望将其与某一古典作家的思想遗产相通。有时候，像费奥思这样运气好的人，他的自我能找到一个类似的作家。而通常则找不到与表演者相近的现成材料。他们面对的不是荣誉而往往是可怕的谩骂。传输机当然把这些倒霉蛋送走了。只有另外一些作家才见过一个人思维停滞时恐惧的窘相。
费奥思信心十足地走向那把椅子。这段路程他已走过不知多少遍。他知道一个灵魂正热烈地等候着他。无数作家的思维在躯体死后被抛在一个怪异的平面上燃烧，但一个青年作家的头脑如果与他们丝毫不相适应，捉刀代笔就百无一用。要是作者走运，可以从容利用少部分失传文字。有时福星高照，就会发现与一传奇天才相象，从而反映他内心的思维。
费奥思是所有作家中最幸运、最伟大的一个，在人类思想之泉中淘金已整整两年。他已成为威廉·莎士比亚／费奥思。莎听比亚着作文本虽已失传，与其它文学作品不同，伊丽莎白时代的文学声誉永存。费奥思的观众们兴奋地聆听着，因为他的每一个片断都是两千年来地球人闻所未闻的。
“跟上次出现的一模一样。”费奥思说，依然坐在椅子上。他慢慢起身，脸上仍是作家特有的专注神情。他在狭窄的舞台上踱步，挥舞着双手，一会儿指点着，一会儿打着手势，一会儿又威胁性地挥打。语音、语调变化无穷。阿那本看到那几乎毫无意义的词语所产生的神奇效果，不禁目瞪口呆。

“我想不出还有什么能比他父亲的死
更让他不再顾及自己了。
你们与他一起长大成人，
了解他的青春岁月和性情。
我请求你们俩
在朝廷上允诺，花点时间，
这样，由你们相伴……”

阿那本眼都红了。费奥思在巴掌大小的舞台上来回走动。阿那本心头一震。这种举止太刺激，太怪了。他想传输机工作人员是不会将费奥思打发走的。他心中涌起的不仅仅是大而空洞的词汇，而且是以往一种莫名的感情，一种危险的情绪。阿那本时代的人们重新发现了“戏剧”这个字眼，即作家的精神产品不只读读就算，专家和传输机以作家作品的片章为基础，已初步重建了文学形式。
费奥思继续说，阿那本则在考虑着自己受欢迎的程度。很明显，他的故事并不源于莎听比亚时代。每个作家都深知去世已久的大师的特性，能感到它在自己多思的头脑里筑巢，到相通之处减少和自己精疲力尽地苏醒过来就无所适从。阿那本讲述了山德尔·库兰写的故事。专家们对此人一无所知，但他们认为他可以与莎听比亚相媲美。库兰的语言并不精细，故事也不包罗万象，但他发掘得更深，更受欢迎。这现象值得研究。但探究什么因素使其出类拔萃并不是阿那本的职责。他为自己的名声窃窃自喜，又暗地里巴望费奥思出丑。
“——并且，我坚信，”费奥思说道，单拳紧握，高举过头，否则我的头脑

“不是寻找这精明行为的蛛丝马迹，
就如它以往那样。我发现了
哈姆莱特发疯的真正原因。”

《哈姆莱特》！又是那名篇中的一段。专家们现在一定会抱怨了，阿那本心想。他本能地站起来，乘上传输机回家。
脚下的草透着凉意。在东墙西瓦间，阿那本看到首批晚星静静地闪光。分割的薄板支撑着片片屋顶和房屋框架，其问是绿树、溪流和家具。阿那本看到山脚下昏暗的光照着那把长椅，瓦凯丝的躯体还躺在上面。她的灵魂正观看着费奥思精彩的表演。
寒气逼人。阿那本用传输机提高了室外温度。想了想之后，他把室内外全照得灯火辉煌。传输机驱走了黑夜，把黑暗击成碎片，甚至把碎片进一步驱赶到树根间。阿那本感觉好多了。他走向池塘，在他情妇对面的草地上坐下来。他等着费奥思的表演结束。
不一会儿，瓦凯丝动弹了一下。她坐起来，揉了揉脖颈，她的灵魂长时间地在剧场观看，颈部不免有些僵硬。她看到阿那本，笑了笑，“你回来得真早啊！”她说道，面带困惑。
“我很累，”阿那本说，他没有笑，“费奥思的表演我就看了一会儿。又是《哈姆莱特》”不是吗？”
“是啊！太好了！可是有些怪。真遗憾你没能看到底，保证有许多人爱看他表演。”
“我知道，”阿那本说，站着向她伸出手去。他们通过传输机绕着池塘散步。阿那本用传输机已将池塘全年封冻。他把她带回到山上的会客区。他不想说话。他知道无论他说什么，她都会谈起费奥思。
“我喜欢你的表演，亲爱的。”她说。
“我很高兴。当然，我记不得演些什么了。查瑞特和其他人今晚来，我或许可以再演一遍。太可悲了，我对自己的工作兴趣不大。”
“我不信。”瓦凯丝说着抄起一把杂草甩手扔向阿那本的头部。阿那本一闪，草从旁飞过。他笑不出来。
“不，是真的，”他说，“我甚至不知操心些什么。当你与费奥思之流竞争，你就很难把握自己。”
“费奥思是费奥思，你是你。”瓦凯丝见阿那本不悦，这不单单出于演出后的瘴劳。她拽了下他的胳膊。他看着她，“听着，”她说，“你不知道有许多人喜欢听你说书呢！”
“不太多。”他涩涩地说。
“好了，差不多一样。莎听比亚是个谜一般的人物，几乎是神。显然人们去听费奥思可以换换口味。但他们更喜欢你。你俩不是竞争对手。你们满足不同需要，而且你们做得不分上下。今晚你确实棒极了。”
“快走。我想他们马上就到了。”
阿那本的内心夹杂着厌烦、妒嫉，用传输机熄灭了室内的灯光，只在他们行走的山间打上柔和的亮光。他想听听轻柔的音乐，但内心烦躁，又马上掐断了。他们走上山顶，来到会客区，见两个人从小小的传输机里出来。第一个高大瘦削，长辫垂至腰间，身披淡蓝长袍。第二个矮小结实，留着短发小胡，没穿衣服。他们向阿那本和瓦凯丝挥手致意后就在草地上坐下。
“你好，查瑞特。”瓦凯丝说着，走向蓝袍人。他碰了下她的腿，吻了下她的膝盖。瓦凯丝大笑起来。
“这是特雷菲斯，”查瑞特说，举起另一人的手，“信不信？他也想表演。”
阿那本皱起了眉头。查瑞特倒没什么，他那些回忆性故事源于某一利德赛克夫人的作品，专家们虽有传输机，但也不会按质量或时间顺序将她收入现在的热门作家之列。查瑞特的表演正如一切表演，从历史角度看很有意义，但没多大吸引力。而这个新手特雷菲斯对阿那本是个威胁。他利用天才人物的思维对阿那本日趋苍白无力的作品的影响非同小可。
“我的朋友查瑞特不是在开玩笑吧？”阿那本说，“只有我们作家才能看清踌躇满志者失意悲惨的结局。如果公众了解这多么可怕，就不会再有新作家了。你对此有何看法？”
特雷菲斯一脸不安。阿那本用意识通过传输机将会客区的气温降低了十度。
“这是我一直想做的事。”特雷菲斯说，“我知道要靠运气。查瑞特已提醒我两年了。但我还是愿意当作家。”他说得很有决心。阿那本忍不住笑了。
“那我们等其他人都到了后再谈吧。”阿那本说，“可能是费奥思的灵感让你作出了不明智的决定。”
阿那本和瓦凯丝在两人旁边坐下。阿那本一言不发。瓦凯丝觉得尴尬，就当起了女主人，要客人们别拘束，并问要些什么饮料。
“这儿有点冷。”特雷菲斯说。他仍惴惴不安，生怕得罪像阿那本这样的名人。
阿那本咕哝了一番，用传输机将温度升高了十度，“自动食品机在那个平面上。”他说，指了指会客区唯一的一堵墙。从他的话来看，他显然不愿意招待他的朋友，他这样说仅仅出于礼貌而已。特雷菲斯轻声向查瑞特说了些什么。阿那本可以听到他建议现在就告辞。可查瑞特摇了摇头。毕竟阿那本是个作家，比普通人更容易情绪不定，而且他刚演出完毕。查瑞特抓起特雷菲斯的胳膊，将他带到自动食品机旁。
“瓦凯丝，”查瑞特说，“想吃些什么吗？”
“不，”她说，“等会儿再说吧。”
“阿那本，你呢？”
阿那本只是皱眉，摆了摆手。查瑞特要了一小碗肉和花。特雷菲斯要了一杯饮料和一些蛋白面包。
不久，三人步出阿那本的传输机。一个青年女子和两位老人。他们见过阿那本与客人后，径直走向自动食品机，然后就与其他人坐在草地上。青年女子是个作家，名叫罗彻，创作一个叫伊丽莎白·道森·道格拉斯先人的诗歌。老者之一是着名作家，阿那本像妒嫉费奥思一样对他妒嫉得发狂。他叫特拉戴恩，也就是那个特修斯·帕博留斯·伊埃塔。另一位是布里奥尔，他几天前首次登台，用一篇丹尼尔·笛福的作品迷倒了观众。阿那本仍闷声不响地坐在瓦凯丝身旁，瓦凯丝就替他介绍。当他们得知特雷菲斯也想成为作家时，朋友间的闲聊顿失轻松气氛。
“今晚看了费奥思吗？”罗彻问道，她正给瓦凯丝又黑又长的头发编辫子。
“看了，”特雷菲斯答道，“我的一个父亲理解我表演的愿望：他让我使用他在剧场的座位。”
“你喜欢他吗？”特拉戴恩问道。
特雷菲斯迟疑了会儿，“费奥思的伟大与众不同。你不是欣赏他，你是感受他。不知道你是否理解我的意思。他不仅表现了莎听比亚的天才，也显示了费奥思的天才。”
“完全正确。”布里奥尔平静地说。
“我很想知道你对我的表演有什么高见。”阿那本说。
会客区登时一片静寂。气氛骤然紧张。这样问很不对劲，即使是阿那本怪异的脾性也不能成其理由。
“我认为你很不错。”沉默半晌，特雷菲斯终于开口：“我喜欢所有通过传输机听到的你的作品。你与费奥思截然不同。库兰太独特了。从他身上我们可以看出一些特色。”
阿那本双眉紧锁，站了起来。大家都看着他来回踱步，“你也曾特地向你父亲要个座位看我表演吗？”他问道。
特雷菲斯无助地望着其他人。显然，年轻人受到了侮辱，“这次不同。费奥思不常表演。”
阿那本默不作声。他走向自动食品机，听到身后说话的嗡嗡声。他知道年轻人不敢要求再次升温，就用传输机将温度降低了十五度。
“我们的朋友布里奥尔也曾立志当作家。”阿那本说，拿着一杯兴奋剂回到圈中，“他是个幸运人。我记不清你兄弟们的论点了。但除非他们也是作家，否则就不会知道人类的真理。”
“我真希望当初尝试前就知道当作家的滋味”，布里奥尔说，神经质地笑了笑，“很有可能我就不干了。”
“假如你不在斯塔里尔前出场……”罗彻说。
阿那本放下杯子，抓住了特雷菲斯的胳膊，“你该听听。我们告诉你当作家的味道，你将会怎么样。假如你还想当作家，我们会认为你疯了。”
“别听他的，特雷菲斯，”查瑞特说，“我要对你负责，是我把你带来的。可能这样做不太好。阿那本是累了。”
“不，不，”阿那本说，“一点也不。他不该认为我们的生活充满了荣誉与光辉。”
特雷菲斯的胳膊无法挣脱阿那本的掌握，“我从没这么想过。”他说。
“等等，”阿那本说，“我让布里奥尔来告诉你。”
布里奥尔平静地坐着，双膝并拢，头枕双臂。他是在座的长者。但作家用特殊的方式表达他们的敬意。他是资历最浅的作家，就只受到不冷不热的关注，“好吧。”布里奥尔慢条斯理地说，。第一次是太吓人了。我把拇指放在粉槽里，摸到个小孔。我等着弛缓剂起作用。然后我就让传输机把我换下台，没进入程序。就是有药物帮助，我还是抖个不停。”
布里舆尔说话时，眼盯着柔光下的草地。他已上了年纪，普普通通过了大半辈子。无法理解为何他在晚年冒出了当作家的念头，“在短暂的一瞬，我瞥见了死亡。”他声音沙哑，“就在混沌之中，我想我被丹尼尔·笛福的死魂灵拯救。我很走运。那就是我的试演。”
“那你的首次表演呢？”特雷菲斯问道。
布里奥尔抬头一笑，“我还是担心，”他说，“我担心这次丹尼尔·笛福不再出现。但他出现了。他将一直来帮我。”
“跟他讲讲斯塔里尔。”阿那本说，起身又去取了杯兴奋剂。
布里奥尔黯然，“他不是在你之后出场的吗？”特拉戴恿问。布里奥尔点点头。
“他演砸了吗？”特雷菲斯问。
“那是我见过的最骇人的事。”瓦凯丝说
“你还想试试吗？”阿那本问，在罗彻身旁坐下。
特雷菲斯握着瓦凯丝的手说：“是的。”
阿那本大笑，“好，”他说，“太妙了。你可能会与荷马合作。”
“别开玩笑，阿那本。”瓦凯丝说，“他对可能发生的事一无所知。”
“哦，他可知道什么叫冒险。”阿那本说，“快来，我们来搞搞清楚。我们所有人将在剧场舞台上相聚。”他率先起身消失在他的私人传输机中。其他人紧随其后。传输机将他们送到一望无际、空旷的剧场里。
“要灯光吗？”阿那本问道。
“要吧。”特雷菲斯回答。
阿那本通过传输机打上了灯光。剧场顿时亮如白昼，“别紧张，”阿那本说着，把特雷菲斯引向那把椅子，“布里奥尔是个年迈的人。他谈论有关死亡的事。何不想想瓦凯丝？你表演出色，她就会倾心于你。”
“我已经对他一见倾心了。”瓦凯丝酸溜溜地说，“干吗不告诉他该怎么做？”
阿那本恶狠狠地瞪着她，“今晚我刚演出完，”他最终说道，“我已困乏不堪了。”
“行，没事。”特雷菲斯说。他坐在椅子上，低头查看那个装有粉槽的扶手，“我把拇指放这儿是吗？”他问。
“是的。”查瑞特说，“但今晚你不用那样。你父亲们让我带你拜见一些作家，我不知道他们是否同意你现在就一试身手。”
“出了事我负责。”阿那本说，“他看上去又聪明又认真。”
“我，……我摸到粉了。”特雷菲斯说，“要多久……”
“你该感觉到了。”罗彻柔声说。
“是。”
“现在传输机开始工作。”布里奥尔说，“就像你要去一个剧场、一个学校，但别固定一个地方，就是……离开这儿。”
短暂的沉寂过后，特雷菲斯双跟圆睁，大嘴咧开，发出一阵咯咯声。然后他的嘴巴越张越大，发出惊恐的咆哮，双拳紧握，在椅子上半坐半蹲，颈部肌肉绷紧，后背剧烈地疼痛。
瓦凯丝惊恐万状，躲在查瑞特背后不敢再看。很快来了三个传输机操作员，把特雷菲斯从舞台边的小传输机中解脱出来。
“一点没击中要害。”阿那本说。
“可怜的年轻人。”特拉戴恩说。
“他是个傻瓜。”阿那本说，“他活该受罪。他想出名，却不想花力气，只想鹦鹉学舌，背诵古典作家的陈词滥调。”
“你不可怜他吗？”罗彻问。
“不，不可怜。他知道要发生什么。”
“但我们都像他这样起步的。”查瑞特说，“我们都有此经历。你不该责备他。你也曾这么做过。”
“不，我没有。”阿那本平静地说。
其余的人满脸困惑。阿那本眉头一皱，如果他现在讲出来就是做了件好事，再也不会有第二个斯塔里尔或是特雷菲斯了。
“你们没发现吗？”他说，“你们所有人都在作家的遗作中东翻西找，以求得到些提示。但你们找到的任何东西都只属于死去的一代又一代。它们距今已两千多年了。而我却不。没发现吧？几十个世纪以来，首次有人在创作。我不仅机械地讲述，我还创新。从来就没有什么山德尔·库兰。他的作品都是我自己写的。”
瓦凯丝哭了起米，查瑞特一把抓住阿那本的手腕，问道：“你是说你没让传输机帮你？”
“没有，”阿那本大胆证实，“从没有。”
“那你是骗我们啦？”特拉戴恩问。
“我不懂。”布里奥尔说，“你没讲那些故事吗？你是自说自话？我就是不明白。”
阿那本看看这个，又望望那个。在剧场奇异的灯光下，每张脸上都是怀疑与恐惧的神色，“难道你们不明白？”阿那本大喊，“都是我自己写的！”
他们离阿那本远远的，把他孤零零地撇在空椅子旁。他四处搜寻赞同、钦佩的表示，但只看到憎恨。他开始尖叫，但特拉戴恩一抬手，他就停止了。
“你真是与众不同。”老人说。
话音刚落，三个传输机操作员把阿那本打发了。

（郑曙芩 译）

【作品 47｜天线场小夜曲｜[俄]季米特里·萨莫辛】
《天线场小夜曲》作者：[俄]季米特里·萨莫辛
李志民译
一
“克列姆别力士”牌电吉他震耳欲聋的鸣奏伴随着隆隆的雷声和直击大地的闪电，打破了黑夜的寂静。闪电就像照相机闪光灯一样瞬间照亮了窗外死沉沉的树林。乐曲跌宕起伏，仿佛你是坐在轿车的后座上，而车子正奔驰在一条坎坷不平的马路上似的。
带爱尔兰萨满口音的女声练习曲盖过了滂沱大雨，像榔头敲击铁皮屋顶的声音。
“碰上这样的天气想必是好运。”克拉皮温一边这么想着，一边从苏联时期造的一米七长的床上爬了起来。一个人如果高过了这个普洛克洛斯忒斯①床的极限，那他就只得以母腹中胎儿的姿势卷曲着过夜了。
克拉皮温光着脚轻轻地跺了跺那久未擦洗的镶木地板。木板下面放着一幅弗列吉·缅尔基尤利的画像。画像裱在一张硬纸板上，是属于儿子的。克拉皮温在光身子上套上那件迷你色彩的外套，又把光脚塞进有化学保护层、齐臀部的长筒胶靴里，美美地喝了一口已开了瓶的“斯米尔诺夫斯基”牌啤酒，把头埋在风帽里，便登上了凉台……
弗列吉·缅尔基尤里从地板下面露出迷人的笑容，穿一身雪白雅致的礼服，腆着小肚子，右手握着话筒，在提醒人们多加小心：“请注意身后，亲爱的！”
克拉皮温在凉台上“嗒”的一声打开了电灯开关，房间里立刻充满了梦幻般的灯光。到处贴满了儿子画的陈旧的连环画。画的都是普通的乌龟和欢乐一窝鸭。灯光在灯管里抖动，犹如有关弗列吉·克留盖尔或是迈里林·门松的恐怖影片的背景。正在此时，灯突然灭了。房间又陷入黑暗之中。录音机哑了。剩下的只有拍打着屋顶的哗哗雨声和隆隆雷声，还伴随着渐渐消失到地里去的闪电。雷雨继续袭击着这避暑山庄。
“既然断电了，那有的地方就会出事。”克拉皮温心里这么想着。他把原翘向风帽的强盗式的细毡帽低低地拉了下来。这顶毡帽戴了多年早已破旧，“今天网里可能会兜到什么东西的。哎，我把开板棚门的钥匙放到哪里去了？”
克拉皮温来到前厅门口，门上挂着门钩。他把全部钥匙从门钩上取下来放到地板上，但是没有找到他需要的钥匙。他把门闩取下，门就哗地一声敞开了，并笨拙地撞在门廊上。一束电光蓦然刺入他的眼帘，使他一时看不清东西。
“把手电挪开，兔崽子！”克拉皮温一边用手遮住光线，一边喝令道。
“是，马上照办。”斯杰潘·波克申答应着，口里散发出一股酒气。
灯光挪开了，挪到墙上，搜索着。
“你已经看到什么了吗？”克拉皮温问，同时也打开了手电。
“好像有个东西坠落下来。但距离太远，看不大清楚。”
板棚钥匙终于找到了。
“我们要不要去看一看呢？走吧！”
两人进入了院子。
克拉皮温冒着大雨，缩着身子，来到了板棚跟前。板棚夹在新旧澡堂之间。钥匙好半天塞不进这储备室的锁孔里。波克申把手电凑近。克拉皮温则把自己的夹在腋下，但是雨幕下他还是看不清锁孔。
屋后，田野的上方迸发着闪电的火光，风在呼啸，在天线的空隙之间不停地窜来窜去。
锁在钥匙的不懈努力之下终于低头，开口了。
克拉皮温和波克申溜进了棚子，顶着从外面吹来的风把身后的门关好。克拉皮温用手电扫射了一遍左边的墙壁，“啪”的一下把发电机的开关打开，发电机一转，脚下的地板就开始振动起来。灯亮了，棚子里的塑料摆设一下子就从黑暗中显露出来。克拉皮温和波克申正好站在那道属高度保险级别的、厚厚的钢铁门前。
克拉皮温先把大拇指放到识别指纹的电脑荧屏上，接着又把自己的个人密码输入电脑的记忆库，然后再俯身对着显微镜样的圆筒目镜，把自己的眼睛角膜印留给密锁。波克申也照样跟着做了。锁“咔嗒”响了一声，门便慢慢地往一边退开，现出了一条过道。敞开的房间里，电灯突然亮了。
“一切都按模式进行。很平常。”克拉皮温紧接着发出了指示，“趁联邦的人还没来，我们先弄好装备，检查一下网络。”
房间呈长方形，墙白得就像精神病院里的一样。墙上挂着各式各样独具特色的工具设备，犹如在展览。
克拉皮温从墙上取下一把带不锈钢手柄的激光切割器。切割器的样子像一把大手术刀，由电脑操纵。他把它挎在肩上，再把送话器的听钮贴近耳朵。
“好了，现在我们可以去看个究竟了。”克拉皮温在确认波克申也装备停当之后说。
他们离开了秘密厅室。身后的铁门随之自动关闭，电也自动切断。
二
一大片开阔的田地已被一块块马铃薯地分割得支离破碎。被大风吹得匐地蔓生的马铃薯茎叶在闪电光的照射下时隐时现。顶端带红灯的天线塔高耸入云。地面立柱全都用钢筋混凝土牢牢地加以固定，并由不同高度的钢绳牵引。天线连同支架就像北美洲印第安人的帐篷式树皮小屋。这片土地上共有１２４座３０米天线塔，看起来就像一个完整的移民居住区。天线顶端明亮的红灯则像一只只眼睛。在天线塔脚下，在支离破碎的马铃薯田地间，有一个不时闪烁着金属光泽的黑色东西。
“那正是坠落下来的东西！”波克申激动地说着理了理切割器的宽背带，“上校先生说过，最近一周内肯定会有什么东西落下来。看来他说对了。分析部门已经发出了这一季节是活动高峰期的预告。”
“斯杰潘，闭嘴！我们压根儿就不应当把灾难带到这片土地上来。你这么哇哇叫，是想让别人听到我们的谈话吗？人家可在专心致志地听着呢。”
克拉皮温和波克申顶风冒雨沿着田地走向天线场。
“趁我们还没碰到别人的时候，来给自己挑点小玩意吧。”
团里乐队演奏的乐曲在克拉皮温和波克申的头顶上方回荡着。乐队只配了一架乐器，可现在却突然冒出一阵震耳欲聋的鼓声。克拉皮温遇此突变，急忙用双手捂住耳朵，蹲了下来。波克申则跌倒在地，而这些本能的反应恰好救了他们的命。一大个闪烁着五彩火光的东西呼啸着落到了被闪电射穿的地上。那东西看上去有“卡马”牌带拖兜的汽车车库那么大。
大地震动了。
“就差那么点，要是来个正着，那我们可就完了。”克拉皮温虔诚地在胸前画着十字说。
“简直就在身旁！”波克申企图压过雷声，尽力扯开嗓子大叫着，并从地上爬起来，“没事，上帝保佑了我们！”
“可我们走路还是得更加小心一些！”
他们躬起身子，冒着大雨绕过那个差一点儿就砸着他们的那个扁球形的东西，匆匆走到天线塔脚跟前。这里就像一片高速列车颠覆场地，所有车厢都由折棚连接，构成了一个金属大废物堆。在这堆从天而降的单一色的废物当中看得到一些球形、卷烟形、立方形、书本样、圆筒状、碟子形和多角甲虫形的东西。
离这一堆大杂烩稍远的地方，有一架机头栽进土里、左翼折断的老式双座飞机。与其他飞行器不同的是，这架飞机显然是人类的手工制品。克拉皮温判断着、辨认着机身上那些稀稀落落的五角星。
“我的妈呀，老妖婆！”发现这架反常的飞机后，波克申骂了一句，“今天运气不错！你怎么看？这是什么东西？”
“一架飞机呗！”克拉皮温一边回答，一边蹦跳着走向那只摔坏了的铁鸟。
这时，身后某处又有一个沉重的东西轰隆一声落到地上。接着就听到钢材断裂的咯吱声，大地颤抖了，努力要把这两位不速之客摔开，毕竟这里不是他们该来的地方。
“这一点任何人都看得出来！但它是什么飞机呢？……”波克申停顿下来，寻找着适当的词语。
“老式机呗。”克拉皮温提醒道。
“一点没错，是老式机。这类飞机如今已不再飞了。而且谁也不会容许它们飞。我还是第一次见到这种飞机实物呢。你可是对它很熟悉的吧？”
“嗯！”克拉皮温点了点头，但是在闪电间隙的黑暗里，他的这一动作是看不到的，“这是上个世纪与纳粹德国作战时期的军用飞机。我就这么认为。”
“那么，它飞到这里来干啥呢？”波克申惊奇不已，紧紧抓住从肩上落下来的切割器。
“是被吸到这里来的，就像其他东西一样。似乎是跌进了一个旋涡。”克拉皮温一边说着，一边跳过拖在地上的刺铁丝。
“我认为，是我们的天线把这些外星物体吸来的。”
“好像不是这样。”
三
“我认为，这不适合上校先生的胃口。”波克申说着，拍了拍飞机被风蚀的外壳。
“鉴于新的情况，他要是不隐瞒整个计划就好了。”克拉皮温把自己的担忧说了出来，同时从肩上取下了切割器，“让我们进去看看吧。”
天空闪电不断，雷声依旧。透过金黄色的闪光看得到机群带到地面的硕大水滴。还有一个飞速向地面急驰的黑影。
“小心！”波克申发现危险后，大喊了一声。
此刻，那个尚未辨清的失控飞行器已经一头栽进离人们较远的地里，发出吱吱的声音，这声音仿佛是一个刚到达床上的病人发出的呻吟。
“希望你能把舱室切开。”克拉皮温说着开动了切割器，并把它指向已变形的舱门。
“这是第一件事。你还从来没有干过这种活。”
“快帮一把呀！干吗老愣站着不动？”
波克申把切割器切进舱门的另一侧。
被熔化的金属流淌到地上。电切火光在面材上画出了一个矩形。雷声咆哮，闪电猛击。舱门咯吱咯吱地响起来，最后终于倒下。
“我们爬进去吧。”克拉皮温在胸前又画了一个十字，祈求在他们进到里边的时候，天线不要再把外星中别的什么乱七八糟的东西吸引下来，把他们给埋在下边。尽管爬进去是危险的，但他值得冒这个险。从飞机上切割下来的任何小玩意儿在黑市上人们都肯出上千欧元。如果找到什么大的东西，那就可以卖到上万欧元。在这个以别墅村庄来掩人耳目的政府秘密工程里当看守，２００欧元的月工资与之相比算得了什么！
克拉皮温拧亮了手电，潜入飞机的腹舱。波克申紧跟其后。他对同伴并不那么放心，他不愿让他单独行事，他担心同伴会偷偷地把什么贵重的东西独吞了。
闪电、雷鸣已经远离。不过克拉皮温仍然能看出，向飞机左侧倾斜的那块地板上有一堆废物。从废物堆下面露出一双人脚。脚上穿着军靴，一只手还握着一支手枪。脸已经被一个箱子砸飞了。俩人撑着天花板和墙壁继续往里走。边走边四下查看，寻找着有价值的东西。
“你去看看座舱里！”克拉皮温命令道。
波克申往机头方向钻去，暗自留心着飞机内部的装饰特点。
克拉皮温则往机尾方向搜索。兴许，这架飞机是某个博物馆收藏的，或者是某位疯狂的收藏家收藏的。在克拉皮温看来，只有疯狂的收藏家才会收藏各种飞机和电话机。地板上散落着生锈的铁器、木箱碎屑、玻璃碎片。从碎玻璃那里飘来一阵阵酒香。放在舱口被雨水淋过的纸板在拍打着已经破裂的舱门。
雷雨大作，闪电划破田野，好像在与风玩着追逐游戏。飞机也震动起来。在离克拉皮温两步远的地方，从地板上传来低微的呻吟。克拉皮温用手电往地板上一扫，马上就找到了呻吟之源。原来那里躺着一个穿军服、戴眼镜、左镜片已裂纹斑斑的瘦弱男子。地板上重重地压着一个木箱。箱里装满破碎的瓶子，还有一把盒子被砸破的低音提琴。看得出男子的军服是美国的，但一点不像现代美国军需部所提供的制服。克拉皮温尽力回忆着，最后终于明白，这种制服正像这架飞机一样，是第二次世界大战时期的。克拉皮温觉得这个呻吟的美国人好生面熟。
“我那里空空如也！既没有驾驶员，也没有乘客！”身后传来波克申的叫嚷声，而这声音正好在雷声暂停之间隙传了过来。
“快到这儿来！这儿有一个伤员！”克拉皮温也大声喊叫着，同时还俯身面对那个瘦弱的男子。听见有人说话，那美国人睁开了蒙蒙的眼睛，死死地盯着克拉皮温。而克拉皮温这时已把由于空难而形成的、压在伤者身上的废物堆扒开了。
“您是什么人？”男子用英语以虚弱的声音问道。
克拉皮温懂英语，但他的英语不是在中学，也不是在大学学的，而是得益于对音乐的爱好，是从大量的英语歌词中学到的。
“他在那里呱呱叫些什么？”刚赶过来的波克申问。一道闪电照亮了他的脸。看上去他心里抑郁不欢。
“闭嘴！”克拉皮温用俄语冲着波克申吼道，而对面熟的美国人则自我介绍说，“奥列格·克拉皮温。”
“你是俄国人？”美国人惊奇地问。由于疼痛，他的脸都扭曲了。他紧紧地捂住肋巴。在手电光照射下看得到那里有一块发黑的血斑。
“俄国人！俄国人！”波克申高兴地点了点头。他已经弄懂了陌生人的简短谈话。
“我是美国人！美国——苏维埃——友好！”那男子说完，翻了翻白眼，又呻吟起来。
“听我说，”克拉皮温转向波克申，“必须把他弄到我们那儿去。没准，还是个大人物呢，而且我对他还有些面熟。”
“弄一个什么样的人？你头脑还清醒吗？”波克申气愤地说，“你以为，我们用在田地里搞试验的时间来闲逛，上校先生会高兴吗？再说，如果他得知此事，我们瞬间就会丢掉工作的。你还能上哪里去找到这样的工作呢？”
“可不及时救助这人就会死去的呀！”克拉皮温反驳说。
“好吧，就这样对待这个美国人吧。我们一块儿到那儿去。他显然也活不长了。哦，如果人们知道我们以这个外星臭狗屎来做买卖，我们就会受到谴责，而且很可能会受到法律制裁。人们还会说我们在用具有放射性的铁块毒害人民呢。”
“不对，波克申！”克拉皮温坚决反驳说，“在这事上我并非帮手。我不想知道有关这个美国人的事情。我现在就去报告上校先生，说有一架军用飞机坠落在天线场。我们还没有到那里去过。让他们自己去弄清楚吧。”
“可那美国人见到过我们了呀。”波克申指出。
“我会要求他，让他别跟任何人说起这件事。”克拉皮温说完，就转向那男子，向他保证，救援很快就会到来，并提出了自己的要求。
美国人使劲点了点头，表示同意，由于点头过猛，连眼镜都滑到下巴了。
“我们走吧。”克拉皮温拍了拍波克申的肩膀，两人就匆匆离开了飞机。
到达天线场中心后，波克申突然焦急起来，戏剧性地拍了一下自己的脑门，大声对克拉皮温说：“啊呀，我把切割器忘在飞机上了。”说完便转身而去。
“快回去拿！１０分钟后，上校先生就会大驾光临。”克拉皮温冲着波克申的背影说了一句。
四
克拉皮温把切割器扔到值班室桌子上，打开新澡堂的第二道铁门，一屁股就坐到控制台前，打开了全部监视天线场的屏幕和从《ＯＣＡ》观察站通向天线场的通道。图像从每一台录像机调到有４０台终端显示屏的总台上，４０台视频终端沿着墙壁排开，宛如一只巨大的复眼。
启动录像之后，克拉皮温起身走向音乐中心，他要选择合自己心意的音乐。他的头碰到了黏糊糊的黏蝇纸带，带子上已经有８只死苍蝇。他已经多次轰开那些死乞白赖地往他头上爬的苍蝇了。天线场吸引ＵＦＯ，正像黏蝇纸吸引苍蝇一样。ＵＦＯ坠落在天线场而毁坏，苍蝇则黏在纸上而死亡。它们有许多共同之处，难道不是吗？
克拉皮温开始挑选高密度光盘，一张接一张抛弃的有：《RollingStones》、《DeepPurple》、《DefLeppard》②路易·阿姆斯特隆、大卫·布鲁别克尔、费尔柯林斯……由于不停地选择，他的双手都颤抖起来。突然，他发现，一张光碟封面上有一双眼睛正看着他，那人正是那个现在还躺在坠毁飞机上穿军服的美国人！光碟上的他穿着２０世纪３０年代最时髦的礼服，手里拿着一根管状的东西，克拉皮温不知道那东西的名称。
“噢，当然要选这张喽！”克拉皮温欢叫起来，“格林·米歇尔。他令我想起了一个人。”
但马上他又犯起愁来。
克拉皮温按下指挥台的呼叫键，便坐到椅子里，继续握着那张碟，陷入沉思。
格林·米歇尔是一位着名的爵士乐作曲者，《太阳谷小夜曲》的作者。其乐曲旋律悦耳动听，甚至受到最普通的民众的欢迎。音乐家布加乔娃、基尔科罗夫、莫依谢耶夫对他的几首乐曲也很赏识。格林·米歇尔曾以自愿者的身份奔赴二战前线，率领过军乐队。在１９４４年，或许是１９４５年（确切的年份已记不清）圣诞节，米歇尔的军乐队本来要在巴黎举行一场庆贺音乐会，并通过无线电台向全世界转播。但这次音乐会未能举行。因为米歇尔乘坐的飞机比自己的乐队提前两天起飞，不幸突然失踪，以后一直没有被找到。
现在克拉皮温明白，这架飞机从何而来、躺在坠毁于天线场飞机上的那个人是谁了。
“天线能吸引外星的飞船和其他的东西。天线就是为此而发明的。这里的天线是政府防卫计划的一部分。它们的设立，是专门为了防御外星人可能的入侵。但是也可能发生错乱。它们也会把伟大作曲家连同他所乘的飞机一股脑儿从２０世纪的１９４４年搜寻到２１世纪的２００４年来。我们找到了他。现在他应当感谢《太阳谷小夜曲》，或许称为《天线场小夜曲》。究竟怎么称呼呢？以我的意见，后者更好！”
“波克申……”克拉皮温猛然醒悟，不觉心痛已极。
他这时意识到，这家伙为什么要返回飞机去！他完全不是为了去取切割器……
克拉皮温从桌后猛地跳起来，迅速离开了值班室，急不择路地向天线场奔去。
此时身后响起了指挥所传出的呼叫声：“克拉皮温中尉……克拉皮温中尉……”
五
“你们这些挨砍的美国佬碰上了我。你们总是把别人的生活破坏掉。为了不让你干扰别人的私事，你绝不能活过今天。”波克申嘟囔着，从地板上拾起了先前故意掉落在地的切割器，“你闯到这里来干啥？是为了砸我的饭碗吗？我有两个女儿正在成长。你这狗杂种能供养她们吗？”
美国人惊得晃起脑袋来。他感觉到了此人的敌意。他很想表白自己没干任何坏事，也没有想干任何坏事。
“哦，美国佬，你瞧瞧你真实的内心世界。你不会供养她们的，你只想让我失去工作。”
波克申朝受伤的男子弯下身去。
雨水敲打着飞机的顶壳，像一名年轻而勤奋的鼓手在敲打邻居的脑壳。
闪电怒放，雷声大作。
波克申把切割器对准那美国人的伤口。伤口上还残留着玻璃瓶的碎片。他开动了切割器。一束激光从管里射出，直接进入伤口。美国人大叫起来，但是叫声已经虚弱无力，并消失在隆隆雷声之中。波克申继续把伤口扩大加深，把它变成了一个大洞。被雨水冲淡的血流涌进了舱门的大孔，染红了整个地板。美国人最后挣扎了一次，便不再动弹。但嘴边却带着微笑，仿佛已经捕捉到了美妙的音乐。
波克申站起身来，关闭了切割器。听到身后有脚步声，他便转过身去。舱门已被来人的身躯堵塞。
克拉皮温一看波克申的脸色，就已经明白，他来晚了。克拉皮温悔恨得咬牙切齿。
风把他头上的细毛毡帽吹落，露出了他的秃顶，并把毡帽卷进被闪电滤净的黑暗之中。
注释：
①普洛克洛斯忒斯：希腊神话中着名强盗。他有两张床，一长一短。他把路过的矮人抓来置于长床上，使之拉长而死。又把高人捉来，置于短床上，砍去其双脚，使之与床一样长。
②英语，歌名。参考中译为：《滚石》、《深紫色》、《狄福·莱帕德》。

【作品 48｜鲸歌｜刘慈欣】
正文 鲸歌

沃纳大叔站在船头，望着大西洋平静的海面沉思着。他很少沉思，总是不用思考就知道怎样做，并不用思考就去做，现在看来事情确实变难了。
沃纳大叔完全不是媒体所描述的那种恶魔形象，而是一副圣诞老人的样子。除了那双犀利的眼晴外，他那圆胖的脸上总是露着甜密而豪爽的笑容。他从不亲自带武器，只是上衣口袋中装着一把精致的小刀，他用它既削水果又杀人，干这两件事时，他的脸上都露着种笑容。
沃纳大叔的这艘三千吨的豪华游艇上，除了他的八十名手下和两个皮肤黝黑的南美女郎外，还有二十五吨的高纯度海洛因，这是他在南美丛林中的提炼厂两年的产品。两个月前，哥伦比亚政府军包围了提炼厂，为了抢出这批货，他的弟弟和另外三十多个手下在枪战中身亡。他急需这批货换回的钱，他要再建一个提炼厂，这次可能建在波利维亚，甚至亚洲金三角，以使自己苦心经营了一生的毒品帝国维持下去。但直到现在，已在海上漂泊了一个多月，货一克都没能运进美国大陆。从海关进入根本不可能，自从中微子探测器发明以来，毒品是绝对藏不住的。一年前他们曾把海洛因铸在每块十几吨重的进口钢坯的中心，还是被轻而易举地查出来。后来，沃纳大叔想了一个很绝妙的办法：用一架轻型飞机，通常是便宜的赛斯纳型，载着大约五十公斤的货从迈阿密飞入，一过海岸，飞行员就身上绑着货跳伞。这样虽然损失了一架小飞机，但那五十公斤货还是有很大赚头。这曾经是一个似乎战无不胜的办法，但后来美国人建起了由卫星和地面雷达构成的庞大的空中监视系统，这系统甚至能发现并跟踪跳伞的飞行员，以至于大叔的那些英勇的小伙子们还没着地就发现警察在地面上等着他们。后来大叔又试着用小艇运货上岸，结果更糟：海岸警卫队的快艇全部装备着中微子探测器，只要从三千米之内对小艇扫描，就能发现它上面的毒品。沃纳大叔甚至想到了用微型潜艇，但美国人完善了冷战时期的水下监测网，潜艇在距海岸很远就被发现。
现在，沃纳大叔束手无策了，他恨科学家，是他们造成了这一切。但从另一方面想，科学家也同样能帮助自己。于是，他让在美国读书的小儿子做这方面的努力，告诉他不要舍不得钱。今天上午，小沃纳从另一艘船上了游艇，告诉父亲他找到了要找的人，“他是个天才，爸爸，是我在加州理工认识的。”
沃纳的鼻子轻蔑地动了动，“哼，天才？你在加州理工已浪费了三年时间，并没有成为天才，天才真那么好找吗？”
“可他真是天才，爸爸！”
沃纳转身坐在游艇前甲板的一张躺椅上，掏出那把精致的小刀削着一个波萝。那两个南美女郎走过来在他肉乎乎的肩膀上按摩着。小沃纳领来的人一直远远站在船舷边看大海，这时走过来。他看上去惊人的瘦，脖子是一根细棍，细得很难让人相信能支撑得住他那大得不成比例的头，这使他看起来多少有些异类的感觉。
“戴维。霍普金斯博士，海洋生物学家。”小沃纳介绍说。
“听说您能帮我们的忙，先生。”沃纳脸上带着他那圣诞老人的笑说。
“是的，我能帮您把货运上海岸。”霍普金斯脸上无表情地说。
“用什么？”沃纳懒洋洋地问。
“鲸。”普霍金斯简短地回答。这时小沃纳挥了一下手，他的两个人抬来一件奇怪的东西。这是一个透明的小舱体，用类似透明塑料的某种材料做成，呈流线形，高一米，长两米，舱体的空间同小汽车里差不多大，里面有两个座位，座位前有带着一个微型屏幕的简单仪表盘，座位后面还有一定的空间，显然是为了放货用的。
“这个舱体能装两个人和约一吨的货。”霍普金斯说。
“那么这玩艺如何在水下走五百公路到达迈阿密海岸呢？”
“鲸把它含在嘴里。”
沃纳狂笑起来，他那由细尖变粗放的笑用来表达几乎所有的感情：高兴、愤怒、怀疑、绝望、恐惧、悲哀。……每次的大笑都一样，代表什么只有他自己知道。“妙极了孩子，那么我得付给那头鲸鱼多少钱，它才能按我们说的方向游到我们要去的地点呢？”
“鲸不是鱼，它是海洋哺孔动物。您只需把钱付给我，我已在那头鲸的大脑中安放了生物电极，在它的大脑中还有一台计算机接收外部信号，并把它翻译成鲸的脑电波信号，这样在外部可以控制鲸的一切活动，就用这个装置。”霍普金斯从口袋中拿出了一个电视遥控器模样的东西。
沃纳更剧烈地狂笑起来，“哈哈哈哈…这孩子一定看过木偶奇遇记，哈哈……啊。……哈哈……”他笑得弯下了腰，喘不过气来，手里的波萝掉在地上。“……哈哈……那个木偶，哦，皮诺曹，同一个老头儿让一头大鱼吃到肚子里……哈哈……”
“爸爸，您听他说下去，他的办法真能行！”小沃纳请求道。
“……啊哈哈哈……皮诺曹和那个老头儿在鱼肚子里过了很长时间，他们还在那里面……哈哈哈哈……在那里面点蜡烛……哈哈哈哈……”
沃纳突然止住了笑，他的狂笑消失之快，就象电灯关掉电源那样，可圣诞老人的微笑还留着。他问身后的一个女郎：“皮诺曹说谎后，怎么来着？”
“鼻子变了长了。”女郎回答说。
沃纳站起来，一手拿着削波萝的小刀，一手托起霍普金斯的下巴，研究着他的鼻子，后者平静地看着他。“你们看他的鼻子在变长吗？”他微笑着问女郎们。
“在变长大叔！”她们中的一个娇滴滴地说，显然看别人的沃纳大叔手下倒霉是她们的一种乐趣。
“那我们帮帮他。”沃纳说着，他的儿子来不及阻拦，那把锋利的小刀就把霍普金斯的鼻子尖切下一块。血流了出来，但霍普金斯仍是那么平静，沃纳放开他的下巴后他仍垂手站在那儿任血向下流，仿佛鼻子不是长在他脑袋上。
“把这个天才放到这玩艺里面，扔到海里去。”沃纳轻轻地挥了一下手。当两个南美大汉把普霍金斯塞进透明小舱后，沃纳把那个遥控器拾起来，从小舱的门递给霍普金斯，就象圣诞老人递给孩子一个玩具那样亲切，“拿着，叫来你那宝贝鲸鱼，……
哈哈哈。……“他又狂笑起来。当小舱在海中溅起高高的水花时，他收敛笑容，显出少有的严肃。
“你迟早得死在这上面。”他对儿子说。
透明小舱在海面上随波起伏，象一个汽泡那样脆弱而无助。
突然，游艇上的两个女郎惊叫起来，在距船舷二百多米处，海面涌起了一个巨大的水包，那水包以惊人的速度移动着，很快从正中分开化为两道巨浪，一条黑色的山脊在巨浪中出现了。
“这是一头蓝鲸，长四十八米，霍普金斯叫它波赛冬，希腊神话中海神的名字。”小沃纳伏在父亲耳边说。
山脊在距小舱几十米处消失了，接着它巨大的尾巴在海面竖立起来，象一面黑色的巨帆。很快，蓝鲸的巨头在小舱不远处出现，巨头张开大嘴，一下把小舱吞了进去，就象普通的鱼吃一块面包屑一样。然后，蓝鲸绕着游艇游了起来，那座生命的小山在海面庄严地移动，激起的巨浪冲击着游艇，发出轰轰的巨响。在这景象面前，即使象沃纳这样目空一切的人也感到了一种敬畏，那是人见到了神的感觉，这是大海神力的化身，是大自然神力的化身。蓝鲸绕着游艇游了一圈后，转向径直朝游艇冲来，它的巨头在船边伸出海面，船上的人清楚地看到它那粘着蚌壳的礁石般粗糙的皮肤，这时他们才真正体会到蓝鲸的巨大。接着蓝鲸张开了大嘴，把小舱吐了出来，小舱沿着一条几乎水平的线掠过船舷，滚落在甲板上。舱门打开，霍普金斯爬了出来，他鼻子上流出的血已把胸前的衣服湿了一片，但除此之外安然无恙。
“还不快叫医生来，没看到皮诺曹博士受伤了吗？！”沃纳大叫起来，好象霍普金斯的伤同他无关似的。
“我叫戴维。霍普金斯。”霍普金斯庄严地说。
“我就叫你皮诺曹。”沃纳又露出他那圣诞老人的笑。
几个小时后，沃纳和霍普金斯钻进了透明小舱。装在防水袋中的一吨海洛因放在座位后面。沃纳决定亲自去，他需要冒险来激活他血管中已呆滞的血液，这无疑是他一生中最剌激的一次旅行。小舱被游艇上的水手用缆绳轻轻放到海面上，然后游艇慢慢地驶离小舱。
小舱里的两个人立刻感到了海的颠波，小舱有二分之一露出水面，大西洋的落日照进舱里。霍普金斯按动遥控器上的几个键，召唤蓝鲸。他们听到远处海水低沉的搅动声，这声音越来越大，蓝鲸的大嘴出现在海面上，向他们压过来，小舱好象被飞速吸进一个黑洞中，光亮的空间迅速缩小，变成一条线，最？后消失了，一切都陷入黑暗中，只听到卡地一声巨响，那是蓝鲸的巨牙合拢的撞击声。接着是一阵电梯下降时的失重感，表明蓝鲸在向深海潜去。
“妙极了皮诺曹，……哈哈哈……”沃纳在黑暗中又狂笑起来，表示或掩盖他的恐惧。
“我们点上蜡烛吧，先生。”霍普金斯说，他的声音听起来快乐自在，这是他的世界了。沃纳意识到了这点，恐惧又加深了一层。这时，小舱里一盏灯亮了起来，灯在小舱的顶部，发出蓝幽幽的冷光。
沃纳首先看到的是小舱外面的一排白色的柱子，那些柱子有一人多高，从底向头部渐渐变尖，上下交错组成了一道栅栏。他很快意识到这是蓝鲸的牙齿。小舱似乎放在一片柔软的泥沼上，那泥沼的表面还在不停地蠕动。上方象一个拱顶，可以看到一道道由巨大骨髂构成的拱梁。“泥沼地面”和上方的拱梁都向后倾斜，到达一个黑色的大洞口，那洞口也在不断地变换着形状，沃纳又开始神经质地大笑了，他知道那洞口是蓝鲸的嗓子眼。周围飘着一层湿雾，在灯的蓝光下，他们仿佛置身于神话里的魔洞中。
小舱里的小屏幕上显示出一幅巴哈马群岛和迈阿密海区的海图，霍普金斯开始用遥控器“驾驶”蓝鲸，海图上一条航迹开始露头，它精确地指向迈阿密海岸沃纳要去的地方。“航程开始了，波塞冬的速度很快，我们五个小时左右就能到达。”霍普金斯说。
“我们在这里不会闷死吧？”沃纳尽量不显出他的担心。
“当然不会，我说过鲸是哺乳动物，它也呼吸氧气，我们周围有足够氧气，通过一个过滤装置我们就可以维持正常的呼吸。”
“皮诺曹，你真是个魔鬼！你怎么做到这一切的？比如说，你怎样把控制电极和计算机放进这个大家伙的脑子中？”
“一个人是做不到的。首先需要麻醉它，所用的麻醉剂有五百公斤。这是一个耗资几十亿元的军事科研项目，我曾是这个项目的负责人。波赛冬是美国海军的财产，在冷战时期用来向华约国家的海岸输送间谍和特种部队。我还主持过一些别的项目，比如，在海豚或鲨鱼的大脑中埋入电极，然后在它们身上绑上炸弹，使它们变成可控制的鱼雷。我为这个国家做了很多的事情，可后来，国防预算削减了，他们就把我一脚踢出来。我在离开研究院的时候，把波赛冬也一起带走了。这些年来，我和它游遍了各个大洋……”
“那么，皮诺曹，你用你的波赛冬干现在这件事，有没有道德上的，嗯，困扰呢？当然你会觉得我谈道德很可笑，但我在南美的提炼厂里有很多化学家和工程师，他们常常有这种困扰。”
“我一点没有，先生。人类用这些天真的动物为他们肮脏的战争服务，这已经是最大的不道德了。我为国家和军队做出了巨大的贡献，有资格得到我想要的东西，既然社会不给，只好自己来拿。”
“哈哈哈哈……对，只好自己拿！哈哈哈……”沃纳笑着，突然止住，“听，这是什么声音？！”
“是波赛冬的喷水声，它在呼吸。小舱里装有一个灵敏的声纳，能放大外面的所有声音。听……”
一阵嗡嗡声，夹杂着水击声，由小变大，然后又变小，渐渐消失。
“这是一艘万吨级的油轮。”
突然，前面两排巨牙缓缓动了起来，海水汹涌地涌了进来，发出轰轰的巨响，小舱很快被浸在水中。霍普金斯按动一个按键，小屏幕上的海图消失了，代之以复杂的波形，这是蓝鲸的脑电波。“哦，波赛波发现了鱼群，它要吃饭了。”蓝鲸的嘴张开了一个大口，小舱面对着深海漆黑的无底深渊。突然，鱼群出现了，它们蜂拥着进入了大口，猛烈地冲撞着小舱，小舱中两个人面前，全是在灯光中闪着耀眼银光的鱼群，它们并不知道自己的命运，觉得这只是一个大珊瑚洞而已。卡地一声巨响，透过纷飞的鱼群，可隐约看到巨牙合扰了，但蓝鲸巨大的嘴唇还开着，这时响起一阵水流的尖啸声，鱼群突然倒退，退到巨牙的栅栏时被堵住，沃纳很快意识到这是鲸嘴里的海水在向外排，巨大的气压在把同鱼群一起冲入的海水压出去。他惊奇地看到，在鲸嘴产生的巨大压力下，水面垂直着从小舱边移过去。很快，鲸嘴里的海水排空了，吸入的鱼群变成乱蹦乱跳的一堆，堆在巨牙的栅栏前。小舱下的柔软的“地面”开始蠕动，这蠕动在“地面”上形成了一排排飞快移动的波状起伏，鱼堆随着这起伏向后移去。当沃纳？明白了这是在干什么时，恐惧使他从头冷到了脚。
“放心，波赛冬不会把我们咽下去的。”霍普金斯明白沃纳恐惧的原因，“他能识别出我们，就象您吃瓜子能识别出皮和仁一样。小舱对它进食会有一定的影响，但它已习惯了。有时候鱼群很大，它在吃前可暂时把小舱吐出来。”
沃纳松了一口气，他还想狂笑，可已没有力气了。他呆呆地看着鱼堆慢慢地移过了纹丝不动的小舱，移向后面那黑暗的大洞，当二三吨重的那堆鱼在蓝鲸巨大的喉咙里消失时，响起了一阵山崩似的声音。
震惊使沃纳呆呆地沉默着，就这样过了很长时间。霍普金斯突然推了推他：“听音乐吗？”说着他放大了声纳扬声器的音量。
沃纳听到了一阵低沉的隆隆声，他不解地看着霍普金斯。
“这是波赛冬在唱歌，这是鲸歌。”
渐渐地，沃纳从这低沉的时断时续的轰鸣声中听出了某种节奏，甚至又听出了旋律……“它干什么，求偶吗？”
“不全是。海洋科学家们研究鲸歌有很长时间了，至今无法明了其含义。”
“可能根本没有什么含义。”
“恰恰相反，含义太深了，深到人类无法理解。科学家们认为这是一种音乐语言，但同时表达了许多人类语言难以表达的东西。”
鲸歌在响着，这是大海的灵魂在歌唱。鲸歌中，上古的闪电击打着的原始的海洋，生命如荧火在混沌的海水中闪现;鲸歌中，生命睁着好奇而畏惧的眼睛，用带着鳞片的脚，第一次从大海踏上火山还没熄灭的陆地;鲸歌中，恐龙帝国在寒冷中灭亡，时光飞逝，沧海桑田，智慧如小草，在冰川过后的初暖中萌生;鲸歌中，文明幽灵般出现在各个大陆，亚特兰蒂斯在闪光和巨响中沉入洋底……一次次海战，鲜血染红了大海;数不清的帝国诞生了，又灭亡了，一切的一切都是过眼烟云……蓝鲸用它那古老得无法想象记忆唱着生命之歌，全然没有感觉到它含在嘴中的渺小的罪恶……
蓝鲸于午夜到达迈阿密海岸。以后的一切都惊人的顺利。为避免搁浅，蓝鲸在距海岸二百多米处停了下来。今夜月亮很好，沃纳和霍普金斯可清楚地看到岸上的棕榈树丛。接货的人有八个，都穿着轻便潜水服，很顺利地把这一吨货运到了岸上，并爽快地付了沃纳报出的最高价，还许诺以后有多少要多少。他们很惊奇这两个人和那个透明小舱能穿过严密的海上防线，甚至一开始不知他们是人是鬼(这时霍普金斯已操纵波赛冬远远游开了)。半小时后，接货的人已走远，霍普金斯唤回了蓝鲸，带着满满两手提箱美元现钞，他们踏上了归程。
“好极了皮诺曹！”沃纳兴高彩烈地说，“这次的收入全归你，以后的收入我们再按比例分成。你已经是一个千万富翁了皮诺曹！……哈哈哈……我们还要跑二十多趟才能把二十多吨的都出手。”
“可能用不了那么多趟，我觉得经过一些改进，我们一次可带二到三吨。”
“哈哈哈哈……好极了皮诺曹！”
在海下平静的航程中，沃纳睡着了。不知过了多长时间，他被霍普金斯推醒，他看看小屏幕上的海图和航迹，发现航程已走了三分之二，似乎没有什么异常。霍普金斯让他注意听，他听到了一艘海面航船的声音，在以前的航程中这已司空见贯，他不解地看看霍普金斯。但接着听下去，他知道事情不对：与以前不同，这次声音的大小没有变化。
那条船在跟着蓝鲸。
“多长时间了？”沃纳问。
“有半个小时了，这期间我变换了几次航向。”
“怎么会呢？海岸警卫队的巡逻艇不会对一头鲸进行中微子扫描的。”
“扫描又怎样，鲸上现在并没有毒品。”
“而且，要想收拾我们，在迈阿密海岸最方便，为什么要等到这时？”沃纳迷惑不解地看看屏幕上的海图，他们已越过了佛罗里达海峡，现在接近古巴海岸。
“波塞冬要换气了，我们不得不浮上海面，只十几秒钟就行了。”霍普金斯拿起了遥控器，沃纳慢慢地点点头，霍普金斯按动遥控器，他们感到一阵超重，蓝鲸上浮了，很快，他们听到了一阵浪声，鲸在海面上了。？突然，声纳中传来了一声闷响，小舱里感觉到一阵振动。接着又一声同样的响声，这次蓝鲸的振动变得疯狂起来，小舱在鲸嘴里来回滚动，几次重重地撞在巨牙上，发出了一阵破裂声，两个人几乎被撞昏过去。
“那船向我们开炮了！”霍普金斯惊叫道。他用遥控器极力稳住了蓝鲸，然后发出了下潜的指令，但蓝鲸没有执行这个指令，仍在海面上无目标地狂奔。霍普金斯感到了一阵颤抖，那颤抖发自蓝鲸庞大的身躯，这是痛疼的颤抖。
“我们快出去，不然就晚了！”沃纳大叫。
霍普金斯发出了吐出小舱的指令，这次蓝鲸执行了，小舱从它的嘴里以惊人的速度冲了出去，并很快浮上了海面。朝阳已在大西洋上升起，阳光使他们一时迷起了双眼。但他们很快发现自己的双脚浸在水中，刚才在鲸牙上的猛烈撞击已把小舱撞出了几个破口，海水涌了进来。整个小舱已严重变形，他们拼尽了全力也没能拉开舱门逃生。他们开始用一切可找到的东西堵口，甚至用上了手提箱中那一捆捆的钞票，但没有用，海水继续涌了进来，很快小舱中的水就有齐胸深了。在小舱下沉前的一刻，霍普金斯看到了那只船，那是一艘很大的船;他还看到了船头的那门形状奇怪的炮，看到了炮口火光一闪，看到了那发箭状的带绳子的炮弹击中了挣扎着的蓝鲸的脊背。
蓝鲸用最后的力气在海面翻起了巨浪，它的鲜血已使一大片海面变成了红色……
小舱下沉了，在蓝鲸茫茫的红色的血雾中沉下去。
“我们死在谁手里？”当水已淹到下巴时，沃纳问。
“捕鲸船。”霍普金斯回答。
沃纳最后一次狂笑起来。
“国际公约早在五年前就全面禁止捕鲸了！这群狗娘养的！！”霍普金斯破口大骂。
沃纳继续狂笑着，“……哈哈哈哈……他们不讲道德……哈哈哈哈……
社会不给他们……哈哈哈哈……他们自己来拿……哈哈……自己来拿……
海水淹没了小舱中的一切，在残存的意识中，霍普金斯和沃纳听到了蓝鲸波塞冬又唱起了凝重的鲸歌，那生命最后的歌声穿透血色的海水，在大西洋中久久地回荡，回荡……

(完)
1998.08.23于娘子关
（本文发表于《科幻世界》99.6）

《鲸歌》 作者：刘慈欣

【作品 49｜追日｜赵海虹】
《追日》
作者：赵海虹

正文

追日

1． 罗林：我就是夸父

长久以来，我都做着一个相同的梦。梦中的我高大魁伟，有着青松般的气概、山岳般的威仪——我的名字叫夸父。我总是在追逐，不停地追逐，跨过高山，跑过平原，涉过大江，我用自己全部的生命，追逐着太阳……然而梦醒时，我只是罗林，十五岁的少年罗林，窗外风雨潇潇，而我全身酸痛，没有力气。这该死的梅雨季节何时才能结束呢？

我躺在黑暗中，心也在往下沉，积蓄的能量早已耗尽，我只有靠早已退化的人类消化系统来获得维持生命的基本能量。我禁不住问自己：“罗林，如果能回到七年前，你是不是宁愿留在孤儿院？”我想到了妈妈，七年前她和爸爸到孤儿院来领养我的时候说：“小林，你愿意让我做你的妈妈么？”她大约三十出头，温柔而美丽。她的笑容是那么亲切，她温暖的怀抱让我不忍离开。我不住地点头，激动得说不出话来，泪水不停地涌出眼眶。

不，我不后悔，不后悔……八岁那年，自小被父母遗弃、在孤儿院长大的我，又有了爸爸妈妈，又有了一个幸福的家庭。我们住在一栋别墅里，很高大的别墅，却坐落在深山里，四周一片荒凉。

在孤儿院的时候，阿姨教我识字。离开孤儿院之后，老师换成了妈妈。我也曾想去上学，学校里有许多和我一样大的男孩女孩，我还会有新朋友。但是爸爸告诉我：我要留在别墅里，哪儿也不能去。我将会有与普通孩子完全不同的人生。

每天早上，爸爸都要为我检查身体，然后让我吃药，喝一种很苦的药水，但我不在乎。爸爸还常常给我打针，打各种各样的针，有时针筒如手臂般粗，针头要扎进骨头里。打那种针的时候我都疼得要命，但我从来不哭。因为有妈妈陪在我身边，她鼓励我说：“勇敢些小林，没事的，爸爸不会伤害你，爸爸想让你成为夸父一样了不起的人。我相信你，你一定能忍住疼的。”

我当然能忍受。打针再痛，药再苦都不算什么，当妈妈坐在我身边教我读书的时候，当我们一家人围坐在电视机旁、一边看电视一边说笑的时候，我觉得，为了这种幸福，无论做什么我都愿意。我会很听话很听话，我会是一个最乖的小孩。

黑暗中有人推开门，是爸爸。

“小林，你还好吧？”他问。

十二岁那年，妈妈得病死了，爸爸成了我在世界上唯一的亲人。也是从十二岁那年起，我开始为爸爸工作。不管是什么样的事情，只要爸爸说：“小林，去做。”我就一定会完成任务。我会很乖很乖。我只要爸爸爱我。

也许很多人会把现在的我当成怪物——晶莹的绿色皮肤，深绿色的头发，蓝绿色的眼珠。我是一个依靠光合作用生存的太阳能人，我就是夸父。

真的，我总在想：也许夸父就是一个太阳能人，阳光是他的力量之源，所以他总是追逐着太阳。通过爸爸几年的努力，把我改造成这样的怪物，我体内的“人体叶绿素”把阳光、空气和水转化成能量并储存起来。人体的消化系统在我体内逐渐退化，功能已经消失大半，只有在这种漫长的梅雨季节，储存的能量都已耗尽时，才依靠人类消化系统残存的功能来延续自己的生命。

“爸爸，我很难受。”我轻声说。

爸爸走过来在我身边坐下，一只手抚摩着我的头说：“明天，明天就出太阳了，好孩子，坚持到明天，一切就会好的。”

“爸爸，我是好儿子吧？”

“对，你是最好的儿子。”

听了这样的话我还有什么遗憾呢？这些年我为爸爸做了许多事情，我模模糊糊地觉得有些不太好的事情。很小的时候阿姨教过我，那种事情叫做偷。但我听爸爸的话，爸爸叫我做什么，我就做什么。

成为太阳能人之后，每次为爸爸工作时我都要戴上假发和黑色隐形眼镜，皮肤上还得扑上肉色的粉，以免被人看见时引起骚乱。工作了有三年了，我从没被抓到过，因为我跑得比风还要快，我跳得比武侠片里的侠客还要高。我身手敏捷，力大无穷，谁都比不过我。只要晒几次日光浴，我浑身就会有用不完的劲儿。

快点出太阳吧，明天快来呀。

2.魏风：我一定要抓住他。

我实在忍不住了，我一定要抓住他。虽然没有人相信我的话，但我肯定我的想法接近事实的真相。近年来这城市发生了好几起重大的盗窃案，做案人手法高明，完全不留痕迹。公安部门出动很大的人力物力进行调查，始终一无所获。我这个老公安都觉得很不光彩。

经过深入细致的调查，我发现临近的两个城市也发生过类似的案件，因此，作案人的巢穴可能就在三个城市的交界处--那里是荒无人烟的深山密林，这个精通各种高科技作案手段的罪犯难道会住在这种交通闭塞的地方么？同事们都不相信我。

我决定自己来调查。

我请了事假，偷偷带上警犬洛洛——我多年的好战友，一起去追查那个神秘的盗窃犯。我可能要离家好几天，薇薇又要自己照顾自己了。我对不起她，单亲家庭的孩子本来就缺少家庭温暖，我又时常出去执行任务，把她一个人抛在家里。所幸她已经十五岁了，学习也很用功，用不着我操心。

今天早上离开家的时候，薇薇默默地递给我一个饭盒，里面装满了她昨夜特意为我做的饭菜。“我知道你一执行任务就什么都顾不上了，不过这是我特意做的，你一定不要忘了吃。”

我的眼眶禁不住湿润了。薇薇太懂事了。本来今天是星期六，可她并没有说：“爸爸你为什么不陪我玩”，或者“爸爸一定要早点回来”。她只是说：“爸爸，你放心工作，我会照顾好自己的。”

我有一个世界上最好的女儿。

我在深山里绕了两天，这两天的艰辛没有白费，我终于发现了寻找已久的目标！在一座大山的半山腰上，居然有一栋相当现代化的别墅，造型美观，建筑风格模仿欧洲的古堡，而大型防盗门、装有电网的高墙，使它看上去像一个戒备森严的城堡。

正午时分，艳阳高照。越是这种时候，犯罪分子越容易放松警惕。我局部破坏了墙上的电网，翻墙进入别墅，并把洛洛也拉了进来。别墅里好象没有人，空空荡荡的。我悄悄走进后院，却被眼前的景象惊呆了：

一个通体发着绿色晶莹微光的少年躺在院子里，他只穿着短裤，全身都沐浴在金色的阳光下。他深绿色的头发在太阳的照耀下仿佛微微在飘荡。

不，他不是一个人。他是一个怪物！

洛洛大声叫起来。就是他！他就是罪犯。我还来不及制止，洛洛已经猛冲出去，直扑向那个绿色的怪物。洛洛是经验丰富的警犬，没有命令绝不会轻举妄动，这次也许是被可怕的怪物激起了心中的恐惧，忍不住要和他去搏斗。

绿色的怪物一下子跳了起来，大叫出声。这叫声是人的声音。但“他”绝不是人。洛洛扑上去撕咬他，他居然一把抓住洛洛，把它重重摔了出去。他的动作是那么迅速，简直让我眼花缭乱。我本来以为自己要面对的是一个人，即使再穷凶极恶的罪犯我也能应付，但万万没想到，我面对的是一个可怕的怪物。

我无法控制自己的恐惧，掏出手枪，向着他开了一枪。

这一枪没有打中，他动作太快，连子弹都能避开。但他仿佛也害怕了，向我直冲过来。我还来不及开第二枪，他已经冲到我身前，一把抓住我，把我高举过头顶、掷了出去。

在这生命的最后一刻，我脑海中闪过的是薇薇可爱的面容。

“爸爸你放心工作，我会照顾好自己的。”

薇薇，你一定要照顾好自己啊。

3.魏薇：我要为爸爸报仇。

我一个人走在冷僻的巷子里，脚步声是那样的寂寞。我的爸爸，我最亲爱的爸爸，永远离开了我。

爸爸是个老公安，他是被犯罪分子杀害的。凶手还没有找到，但我一定会找到他，我要为爸爸报仇。

晚上七点还没到，可天色已经有些暗了。今天放学很迟，我得快点回家做饭……不，不用了，现在迟早又有什么关系呢？反正都是一个人。

忽然身后传来急促的脚步声，好像还不止一个人。我回头看时，两个流里流气的人一拥而上，一前一后地堵住我。“小妹妹，走得这么着急干什么？跟我们去玩玩吧。”

“让开，不然我要喊人了。”我大声说，心里不断提醒自己：不要怕，不能害怕。

在前面的人一把捂住我的嘴说：“你叫，看你叫！老实和你说吧，你老爸以前把我送到‘笼子’里蹲了三年。现在他死了，帐我都跟你算！”

我拼命挣扎，可他们是两个大人，我打不过他们。我没有力气了，眼眶也湿润了，但我不能哭，我不能在他们面前哭！我是爸爸的女儿，我怎么能对坏人屈服！

突然，我听到一个声音：“你们快放开她！”

转眼间，我恢复了自由，两个流氓被摔倒在地上，而我的面前，站着一个奇怪的人。

他好像是一个少年。我之所以用“好像”这个词，是因为他的脸色很不自然，像抹着一层很厚的粉，使我看不清楚他的面容。

“你没事吧？”他向我伸出手来。我握住他的手，轻轻说：“谢谢。”

我们并肩在巷子里走着。他比我高半个头，声音也很年轻，但我还是不好意思细看他的脸。

“你叫什么名字？”他问。

“魏薇。蔷薇的薇。”

“很好听的名字，”他的语调闷闷不乐的，“我叫罗林。”

“你真了不起，罗林，居然一个人就打跑了两个流氓。他们是坏人，以前被我爸爸抓过。现在爸爸不在，他们就想来欺负我。”

“你爸爸……”

“爸爸是个公安，五天前被罪犯杀死了。”

“那……你和你妈妈……”

“没有什么妈妈。五岁时她和爸爸离了婚，一个人出国了。听说她早就有了新家和新的小孩。我已经没有妈妈了。”

“那你不就成了……”罗林停住了。

“孤儿。”我接下去说。我不怕这个词语，因为这是事实。逃避现实的人是懦夫，而爸爸让我要勇敢。

“孤儿。”罗林仿佛在叹息。 “我也曾经是孤儿。我渴望和别人一样有爸爸妈妈，为了这，我做什么都愿意。我很听话，我只想爸爸爱我。” 他居然哽咽起来：“对不起，魏薇，对不起。”

“喂，你哭什么？我都不哭你反而哭？”

“我只想要一点点幸福，我以为这不算过分，但我忘了别人。伤害别人换来的幸福，反而更让我难受。”

我听不懂他在说什么，但我听得出他话里的悲哀。“都怪你，把我也引哭了。”泪水顺着我的鼻翼往下淌，“我想爸爸，我真想爸爸呀！我恨死杀爸爸的凶手了，我一定要把他找出来，为爸爸报仇！”

罗林扭头望着我，他的眼睛里有一种极其复杂的神情，他说：“那么，让我来帮你吧。”

之后半个月，我一直没有见到罗林。再见他时是一个下雨天，他好像很不舒服的样子，正无精打采地撑着伞在我家门前晃悠。见到我时，他抬起头笑了：“你来了。”那种笑容特别天真。我的脸有点红，忽然不好意思起来。

“你……有事么？”我有点支支吾吾的。

“这里有一封信，请你在我走后再拆。看了以后你也许会很奇怪，很怀疑，但我希望你能相信我。”他递给我一封信。

我用手指捏了捏信封，里面只有薄薄的一张纸。“我会看的，我相信你。”

“那就好了。”他松了口气，但脸色却仿佛更阴沉了。“再见，以后我不会再来了。”

“再见”的意思是不再见吗？我心里一空，觉得鼻子有点发酸。不，我不哭，我不能哭。但当他在雨中远去，当我推开房门走进冷冷清清的屋子，我感到那么难过，那么难过……

4.罗超群：我犯了一个大错误。

罗林冲进我的实验室大声嚷着：“爸爸快走吧！公安就要来了！”

“怎么回事？”我愤怒地问，我做实验时最恨别人打搅。“怎么会有公安？”突然，我记起来了，今天是罗林“办事”的日子。难道一向机敏的他今天失手了？

“总算我跑得快，爸爸你快走，现在还来得及。警车大概半小时后就到了。”罗林一边喘着气一边说。

“混帐！既然他们根本追不上你，怎么还会赶到这里来！”我望着罗林--我亲手造就了这个太阳能动力的超人，他怎么可以让我丢脸。他是超人，他是夸父呀！平凡的人类怎么抓得住他！

“不，他们会来的。他们知道我逃走的方向，而且他们也知道三个市的交界处可能有我们的别墅。这次我的任务没有完成，因为他们预先有了埋伏。”

我的科研设备，我的实验器材，半小时之内怎么能都转移出去？不可能的。天，毁了我的研究就是毁了我！我不禁顿足大喊：“你！你这个废物！现在只有靠你来挽回局面，区区几个警察奈何你不得。你把他们杀掉，我就能有足够时间转移！”

“爸爸，我不会再杀人了。”罗林平静地说。那种语气此刻听来更让我气愤。

“我上次也是不得已才动手的，是那个人先向我开的枪。我只想把他摔晕，我没有想杀死他。而且那以后我一直后悔。我去看过那个人的女儿。她是一个很可爱的女孩子，现在却成了孤儿，就像我以前一样。”

“你到底想说什么？”我咬牙抑制自己的怒火。

“爸爸，我真的很后悔。我想做个好孩子，让爸爸爱我，那样我就很幸福了。可是我忽然发现，我的幸福是从小薇那里偷来的。偷来的幸福原来是这样让人痛苦。”

“混帐！你在说什么胡话！”我简直气疯了。

“我给小薇写了信，告诉她这次作案的时间地点，还告诉她有这样一个别墅。这些都是我做的。现在公安马上要来了，爸爸你快走吧！”

我犯了一个大错误，收养了这个小杂种，还把他改造成力大无比、行走如风的超级太阳能人。可所有这一切都白费了。因为从小我太宠他，希望用温情来支配他。他确实很重感情，而且出于对我的爱，无条件服从我的命令；可现在他居然感情用事地同情起我的敌人来了。我所有的计划都被他伟大的同情葬送了。

我辛勤研究二十多年，这才研制出了“人体叶绿素”，并在罗林身上取得了成功。而为了创造更伟大的业绩，我需要大量的金钱，罗林也就成了最好的赚钱工具。让他办事的同时，也正是对“太阳能人”体能的考验与锻炼。事实证明，通过光合作用，人体叶绿素能把阳光和水转化成无穷无尽的能量，太阳能人也就成了真正的超人。现在一切都上了轨道，我的事业越来越成功的时候，我一手创造的小子居然要毁了我的一切？

悔呀，悔呀，当初少给他灌输什么亲情之类的无聊事就好了。

时间紧迫，我迅速收拾了重要的科学资料和珍贵的药品，仪器只有放弃了。我对罗林说：“快点，帮我把东西搬到车上来。你跟我一起走吧。”

罗林默不作声地帮我搬着东西。我还有时间来做最后一件事情。不能留下任何蛛丝马迹，而且要这些讨厌的公安后悔来管我的闲事。多可惜，价值数百万元的仪器都不能带走了。我会让他们好看。

十五分钟后，罗林帮我关上车门。“爸爸，对不起。再见了。”

我倒是恨不得宰了这个混小子，但他是我的实验成果，从这一点上说，他是我的宝贝。“说什么傻话，我没怪你。你也快走吧，反正你跑得比我的车快。快走。这里会爆炸的。”

我看不清罗林的表情，但他的声音在颤抖：“爸爸，我很爱你。我本来想做个好儿子。”

我已经不耐烦再听他的傻话，立刻发动了汽车的引擎。

5.罗林：我体内的每一个细胞都在渴盼阳光。

我在享受我生命中最后一次日光浴。我脱掉了长长的衣裳，洗尽了脸上和身上的脂粉。我躺在那里，体内的每一个细胞都在渴盼阳光。

太阳从云层中露出脸来，把金色的光辉撒满我的全身。我计划今天已经很久了，一个怪物即将从世界上消失。没有人知道他是谁，只知道他是一个凶手，一个窃贼。最重要的是，小薇，她不会知道我就是罗林--那个神秘的朋友。

我知道公安人员看到我会有什么样的反应，魏风就是个很好的例子。对人，他们有法可依，对怪物，他们无法可徇，只能依从心中的恐惧，把怪物消灭。

本来这计划很好，可爸爸说这里就要爆炸了，他或许安放了定时炸弹，那么我还得阻止公安接近这栋别墅。我应该做得到的，希望在爆炸之前，他们还没有打死我。

充足的阳光使我精力充沛，我的全身满溢着能量。如果我是夸父，我也会像他一样，跨越千山万水，去追逐力量的源泉——太阳。也许我这一生，也是在追逐，十五年来我苦苦追逐的心中的太阳，是爱，是亲情。可是我失败了，像夸父一样失败了。

我听到人声，他们终于来了。定时炸弹随时可能爆炸，我要阻止他们进来。我跑到前院，几个公安已经快要冲进别墅了，我急忙去按大铁门的控制钮，但他们开枪了。我不得不蹦来跳去地躲避呼啸而来的子弹。

我知道自己的模样在他们眼中一定非常可怕：全身发绿，碧发飘飘，像《聊斋》中的鬼怪。

“住手，你们别开枪！”一个声音高喊：“他是罗林，他就是向我们报信的罗林呀！”说话间，有人向我奔来。

是小薇。她怎么也来了？她怎么还认得我？

在写给她的信中，我只是透露了一些讯息，并未说明自己的身份（虽然是来路不明的线索，但公安局应该会做一些相应的调查）。我希望作为凶手的自己能无声无息地消失。我更奢望罗林能留给她一个好印象。可现在我的希望落空了。

虽说愿望落空，可我心头涌起难以言喻的感动：这样的我，小薇依然认出来了！

此刻枪声停息，小薇正站在我的面前。她拉住我的手问：“你是罗林，对吧？”

“我是杀死你父亲的凶手。”我一咬牙，说出了事情的真相，“但我不是故意的，是他先向我开的枪。”

小薇的脸变得煞白，拉着我的手也松开了。

“你快让他们走开，千万别进来，这儿马上就要爆炸了。快走，快走呀！”

“我为什么要相信你！我又怎么能再相信你！”小薇痛苦地叫出声来。

灾难就在这一瞬间发生了。

整座别墅在刹那间灰飞烟灭，大爆炸滚滚的气浪将我们全部吞没！

这一刻我心里只有一个念头：保护小薇！

我一定要保护小薇。

我一把抱住她，用我的背部掩护她，发动我全部的能量，用最快的速度向安全地带奔去。

我是太阳能人，我是超人，我一定能救小薇！

仿佛有千万把刀一起刺入我的背部，又仿佛身体被剁成了无数碎块、被燃烧成灰烬、化作了宇宙中的一片尘埃。剧烈的痛楚撕咬着我身躯的每一分每一寸，把我整个地吞噬……

不，我不在乎，我本来就准备死的，但是小薇，小薇她怎么样了？

我觉得眼皮有千斤重，怎么也睁不开。我知道我是要死了。我听见小薇在叫我。她的声音多好听呀。

“罗林，罗林，你醒醒。”

有水珠落到我的脸上。她哭了么？至少她还活着，那我就放心了。

我想劝她别哭。她是个多么坚强的女孩子呀，何必为我这种怪物掉眼泪呢。但我实在没有力气，根本发不出声音。

我感到小薇抱着我，她温暖的怀抱让我想起七年前的妈妈了……

我忽然相信，当夸父在夕阳余辉中倒下的时候，他的内心十分满足，就像我现在一样……

（第六届儿童文学奖科幻文艺类单篇获奖篇目，2001年在《中学生天地》连载。）

【作品 50｜阿波的朋友小海豚｜刘兴诗】
《阿波的朋友小海豚》
作者：刘兴诗

正文

阿波的朋友小海豚

椰林。大海。一艘新式的考察船划开碧波，从海边驶过。

船底玻璃观察窗内，闪耀着少年水手阿波的一双好奇的大眼睛。

长满络腮胡的老万大叔站在他的身边，向他指点着什么。

隔着玻璃看出去，远远近近是一丛丛美丽的珊瑚枝和散布在海底的许多彩色缤纷的贝壳、海螺。一群群体形姿态和色彩都不一样的游鱼，在珊瑚丛中徜徉着、追逐着。

在老万大叔的指点下，阿波一面观察，一面细心地记录。

绵绵不绝的海的涛声里，传来一阵阵隐约不清的海豚的哨音，阿波侧耳仔细谛听。

海面上，一个雪白的身影在波涛中一闪而过。

阿波站在獠望台上凭栏远望。海风拂乱了他的头发，一对白色的海鸥在他的身边飞旋。他把手掌搭在眼睛上朝四周獠望。

远方，起伏不定的海浪里，有一大一小两个白色的身影在忽隐忽现地闪动。

阿波警惕地掏出口笛，发出三长一短的笛声：表示有人落水的警报。

阿波、老万大叔和另外两个水手坐在救生艇上，水手用力扳着桨。阿波伸出手，朝远方指点着。那两只海鸥也随着小船在空中疾速翻飞。

船越划越近。可以看出其中一个较大的身影在水上漂浮着，任凭海水拨弄，自身毫不动弹。较小的一个挨靠着它，在水里拨来拨去地绕着圈儿。只是相隔还有一段距离，一时还看得不大清楚。

船更近了。划过一块礁石，水浪里显出一个光溜溜的圆脑袋，有一双奇异的小眼睛。这下才看清楚，根本就不是人，而是两只南海特产的白海豚。大的是一具母海豚的浮尸，小的是一只刚生下来不久的小海豚。

海水微微波荡着，海带着感伤在轻轻地吟唱。小白海豚在水上一起一伏，慌乱地围着妈妈的尸体打圈子。它用嘴喙嗅嗅妈妈的脸，嘴巴一张一合，像是想向妈妈诉说什么。然而妈妈一动也不动。它又用尾巴“拨拉”、“拨拉”地拍了拍海水，亲呢地挨擦着妈妈的身子。接着，又使劲拱了拱它的背脊。妈妈像是睡着了，依旧没有一些儿反应。

一只小红鱼跟着自己的妈妈从水下浮起来，好奇地打量着小白海豚。小白海豚呜咽着，发出悲伤的鸣叫，它把脑袋浸进海水，嘴喙贴着母兽的乳头吸吮了一下，接着，又万分失望地探出脑袋，看着死去的妈妈和空荡荡的大海。一双眼睛泪汪汪的，带着悲伤、失望的神色。

小红鱼紧靠着妈妈，轻轻地摆动着尾巴。

救生艇划近了。一个水手指着两只海豚，大伙儿笑得前仰后合直不起腰。老万大叔似是教训，又似嘲讽地回头瞥了阿波一眼。

阿波搔了搔脑袋，感到有些儿腼腆和惊异。

两只海鸥绕着海豚飞旋，像是也感到非常惊奇。

小红鱼看见救生艇，连忙跟着妈妈钻下水去。

小白海豚用尾巴拍一拍水，一个猛子扎进深水里，慌里慌张地潜泳到母尸的背后躲藏起来，只露出一个光溜溜的嘴喙在海面上不住嗅察着，一双水灵灵的眼睛里充满了疑惑和恐惧。

阿波竖起食指紧贴在嘴唇边，警告伙伴们不要做声。水手们轻轻划着船桨，小船儿悄无声息地挨靠过去。

小白海豚惊疑不安地注视着越傍越近的小船，往后慢慢退缩，直至紧贴在母尸身边。这时，它已无路可退，身子微微发颤，仰起头怯生生地用嘴喙碰一碰船壳，不知是想嗅察它的气味，还是想探求船身上有没有可以流出奶汁的乳房。

阿波和善的、亮晶晶的眸子里，映照出荡漾不息的海水和小白海豚的影子。阿波的眼睛眨了一眨，眸子里的小白海豚幻成了一个周身湿漉漉的迷途的孤儿，用赤脚尖站在动荡不定的水波上……阿波闪着长长睫毛的温情的眼睛，又眨了一眨，眸子里依然是那只无依无靠的小白海豚。

阿波扭转身子和伙伴们商量着什么，老万大叔含着笑意，赞许似的点了点头。

一双手从船舷边伸下来，挨近小海豚的身子。手指触摸到小海豚的皮肤。小海豚受了一惊，猛地拍了拍尾巴，溅起一小片水花，用还不十分熟练的动作在浪头上一起一跃地溜走了。阿波和伙伴们划着船在后面追赶。它每游开一小段距离，便无限惶恐地回过头来探望一下。等到小船临近一些，它又扑打着尾巴没命似的躲开了。可是，在海上兜了几个圈子，却总也没有离开母兽的浮尸。最后像是使尽了气力，干脆窜了过去，极其笨拙地一头扎到母兽的肚腹下面，露出大半截身子在水上微微颤动着。阿波警告伙伴们别作声。

哗哗不息的波浪声响淹没了静悄悄的划桨声，小白海豚一点也没有觉着小船已经挨靠到身旁。

阿波弯下身子，两只手接触到它的滑粘粘的躯体，它受了一惊，像触电似的猛地一弹身子，埋着头朝妈妈的肚腹下面更深地钻了下去。水手们都忍不住笑了起来。

阿波抱住了小白海豚，它用力挣扎着。但是阿波抱得很紧，终于把它从水里硬拖了起来，抱到船上。小白海豚吓得用力一挣，险些儿从阿波的怀里滑掉。小白海豚的恐惧的眼睛里映着阿波的面孔，看起来是那样的和善，那样的亲切，并带着怜悯和友谊的笑容。

海，还在娓娓不绝地柔声吟唱。阿波的脸偎倚着小白海豚，用手轻轻抚拍着它的背脊。

水手们一下又一下地扳着船桨，小船儿在动荡不息的海上向前滑行。两只海鸥一上一下地随着小船前进，它们不时飞掠过阿波和小白海豚的身边，又一下子飞升到半空中，唧唧啾啾的，似乎在兴奋地议论着什么。

小白海豚伏在阿波的肩头上，它悲伤的眼睛，向身后的大海凝望。碧蓝色的大海像它那不平静的心情一样，在汹涌起伏。远处，亲爱的妈妈的遗体，在浪花中不断闪现。小船越驶越远，蓝色的层层波浪终于隔开了小白海豚的视线，再也看不见亲爱的妈妈了。它不由自主地淌下了滴滴晶亮的泪水……

一线金色的阳光从云隙里射出来，直射在小白海豚的面孔上。

小白海豚眼睛里的疑虑的神色渐渐消失了，眸珠里的阿波的脸儿渐渐地笑了。

小白海豚注视着陌生的朋友阿波。终于，它打定了主意，一下子主动挨过来。大概是由于真的饿坏了，或是表示对阿波的亲呢，伸出嘴喙不住吸吮阿波的鼻子。阿波左躲右闪，怎么也避让不开。水手们都笑了起来。两只海鸥也从半空中俯冲下来，好奇地从他们的身边掠过。

小臼海豚偎倚在阿波的肩膀上，缓缓地闭上了眼睛。

小艇靠在考察船的舷梯边。船员们拥护在甲板上，叽叽喳喳地互相议论着，好奇地观看这位新来的“客人”。一个身穿白色工作服的胖炊事员挤在人群后面，踮起脚尖看了一眼，连忙回转身朝厨房跑去。

抱着小白海豚的阿波、老万大叔和另外两个水手一起走上舷梯。小白海豚睁大眼睛，惊疑而又好奇地打量着周围的喧闹的人群。当有人伸出手想摸它一下，它便没命似的躲开，一头扎进阿波的怀抱。阿波俯下身子像是对小白海豚解说什么。

小白海豚表示信赖地望着阿波，嘴唇微微嗡动着。

胖炊事员高举着一个装了奶头的汽水瓶，里面装满了牛奶，排开人群，急匆匆地跑过来。阿波接过“奶瓶”，给小白海豚喂奶，它贪婪地吸吮着，很快就咕噜、咕噜地把一瓶牛奶喝得精光。

胖炊事员在一旁乐得用围裙直搓手，水手们都更加开心地笑了，抚摸它，它也不再躲闪。小白海豚突然微张开嘴喙，发出一阵表示喜悦的哨音。

水手们簇拥着阿波，把小白海豚送进船甲板上的一个空水池里。这儿有一排露天的水池，饲养着各式各样的海生动物。水池问隔着厚玻璃板，左右两侧的水池里的鱼、虾、水母……瞧见这个新来的“邻居”，都吓得连忙躲开，深怕海豚会把它们一口吃掉。

阿波的手一扬，一道银光一闪，一条小鱼从半空中划了一道弧线落下水池。小白海豚迅速游过来，一口吃了下去。随着时间的推移，它已长大一些了。一条又一条的小鱼从空中落下来。阿波和胖炊事员从水池两边交相扔鱼。小白海豚从水下跃起，用难以设想的动作，不俟鱼儿掉下水，就在半空中把它们一一接住，吞了下去……

阿波躲在顶甲板上的一个巨大的通风筒的背后，伸出脑袋，轻轻吹一声口哨，又连忙躲了起来。小白海豚瞧不见人影，急得心痒痒地在饲养池里乱转。

阿波捉迷藏似的在这儿、那儿躲闪了一阵，才露出身子走到池边。小白海豚瞧见朋友映照在池子里的身影，快活地尖声呼鸣一下，用尾鳍“噼啪”、“噼啪”地拍打着水，像闪电般直冲过来。

阿波抚爱地摸拍着它的背脊，它以同样的感情表示爱慕地乱拱乱嗅阿波从池边伸下来的手。

邻池里，所有的鱼儿都惊奇地瞪大了眼睛，在一旁静静地观看……

天空中乌云翻滚，海在高声呼啸，庞大的考察船晃荡不停。阿波和几个伙伴穿着油腻的工作服从水池边急匆匆地走过。小白海豚分辨出朋友的脚步声，纵身一跃，跳出水面，用高亢的哨音呼唤着……

池子里，水花四溅，阿波带着一个漆着红白两色的救生圈，陪伴小白海豚在池子里游泳。突然，小白海豚刷地一下跃出水面，从横躺在水面的阿波的身上跳过去。阿波惊喜地注视着它那灵敏的动作，把救生圈竖起来，吹了一声口哨，朝小白海豚招了招手，它只稍稍迟疑了一下，便纵身一跳，从救生圈孔里钻了过去。救生圈孔在水花中幻成一个闪闪发光的金属圆圈，小白海豚满怀兴趣地跳起，穿梭似的钻来钻去……

池水微微荡漾。小白海豚坐在一个在水波上滴溜溜直打转的救生圈上，用头顶回从四面八方抛过来的一个又一个的彩色皮球。

池边围观的水手们一个个眉开眼笑。一个水手不小心把一串钥匙掉下了水池。小白海豚潜入池底，一眨眼功夫便衔了起来。阿波的眼睛陡地一亮，想起了一个主意……

清晨，考察船停泊在珊瑚岛边。

阿波和老万大叔划着小船，把一台台水下电影摄影机放到海里去。

一台电影摄影机沉下海底，好似一块石头静静地躺在珊瑚枝丛和许多贝壳之间。来往的水族谁也对它不注意，悠闲自在地从它的旁边游过。摄影机发出极其轻微的拍摄声响。

小白海豚潜下海底，把一台又一台的摄影机拾起来，交给小船上的阿波和老万大叔。水面上，已是一片暮色迷茫。

阿波和老万大叔在观看电影。银幕上展现出许多不平常的景象：海马、玳瑁和一些鱼儿以不同的姿势游过；海葵像“开花”似的向四周伸展出触手；两条凶猛的大鱼相互争斗；珠母贝静静地张开贝壳，露出亮晶晶的珍珠……

小白海豚又潜下海，在幽暗的海底四处搜寻。钻进一艘布满绿苔的古代沉船的船舱里。

海水荡漾。在阳光映照下，闪烁着诱人的光点。小白海豚的脑袋从水里伸出来，嘴喙上衔着一个古代的长颈双耳瓷瓶。

阿波手捧着瓷瓶，表示赞赏。

阿波目送着小白海豚再一次潜下海。静静的海面起了一圈涟漪，很快就恢复了平静。

小白海豚游下海底，再一次从半开的舱门游进那艘古代沉船的船舱。当它游进去时，一不注意碰倒了甲板上的一根半腐朽的桅杆。桅杆倒下去，恰巧带动船舱的门，把门关闭起来了。小自海豚吃了一惊，要退出来，但是舱门已经关紧了，无论怎样使劲，也没法推开。它慌里慌张地在船舱里到处乱碰。

一群小鱼慢悠悠地从沉船的船面上游过。游近一扇船窗，正好和关在里面的小白海豚打了一个照面，连忙都把尾巴一摆，拨拉一声掉转身子游走了。

小白海豚在船舱里焦急地张望。这时透过海水投射进来的光线更加黯淡了，头顶传来的风浪声却显得比先前清晰。它仔细谛听，可以分辨出其中夹着一个熟悉的口哨声，在亲切地呼唤它。

小白海豚的脑际幻化出阿波的面容。它不禁抬起头感情激动地发出一声长长的呼啸，声调震颤不已……

阿波面对着空荡荡的大海，听见了从海底传来的召唤的声音，惊喜地扬起了眉毛。

阿波戴着氧气面罩和脚蹊在水下寻找。小白海豚的呼唤声引导着他游过一丛丛五光十色的珊瑚，向更深、更加黯淡的海底游去。终于，在一个幽暗的角落里发现了那艘古代沉船。隔着船窗，他看见了被关在里面的小白海豚。

小白海豚无限渴慕地望着朋友游过来，隔着窗子，伸出嘴喙去挨擦他的面孔。在它的眼睛里，又幻化出阿波从前在海上救起它的一幕。

阿波发现船舱门被堵住了，迅速排开障碍，打开了舱门。小白海豚游出来，和他亲呢地挨擦和抚摩，愉快地和阿波向海面游去。

忽然，小白海豚像是表示爱慕似的，一下踊身向前，伸出尖尖的嘴喙不住嗅闻、挨擦阿波的身子。最后干脆顶推着他向海面飞快地游去。

阿波快乐地游着，眼前的景象忽然幻成小白海豚在风浪里，用同样的方式营救一个落水的人……

小白海豚继续顶推着阿波，终于把他推出水面。

远方，动荡的大海发出一阵阵诱人的、神秘的音响。可以隐隐觉察出，在海的涛声中夹着一个时而低沉、时而高亢的哨音，像是一股不可捉摸的风在呼号。

小白海豚不由自主地回过头来，朝海那边看了一眼。

在海的乐曲中，那个神秘的哨音显得更清晰了。忽然，波浪中，现出十几条黑色的身影，那是一群在风浪里快活嬉戏的野海豚。小白海豚踟蹰着，逐渐接近了野海豚群。

阿波在海面上等了好一阵，他睁眼一看，发觉小白海豚不见了，吹了一声口哨。

在奔腾不羁的大海的交响乐里，小白海豚听见了阿波的哨声。

它是那样的轻微，然而却充满了期待与温情，小白海豚犹豫了，不由自主地回头顾盼了一下。

浪花里显现出阿波的面容。他无限悲伤地朝四处顾盼，焦急地向着无垠的大海呼唤……

小白海豚拨转身子，想向后面游去。但是，一个小山般的巨浪迎面扑来，把它推送得更远、更远，一直推送到野海豚群中，这群野海豚正在跳跃着列队前进。

小白海豚在队列的最后面。在轰鸣作响的海的乐曲中，那个十分熟悉的口哨声还在隐隐回旋，像是萦系着小白海豚的心。它几次微微扭转身子，还想奔回去，同族的野伙伴们又召唤着它，渐渐愈行愈远，终于溶入了澎湃不息的大海。

阿波在海上漂浮，他又吹了一声口哨，依然没有反应。海在动荡着，蓝色的大海无边无垠，哪儿有小白海豚的影子？

一个浪涌来，把他推到高高的浪尖上。他紧握着救生圈趁势撑起身子朝远方一望，正好瞧见在远远的海上，一条纯白色的身影和十几条黑影在浪涛间欢快地跳跃着，一起一落，一隐一现地奔向远方。在海的乐曲中，仿佛还能听见一声声熟悉的令人心疼的小白海豚的呼群哨音，这声音是那样的流畅悦耳，然而又似夹杂着一些几乎不能觉察的、淡淡的哀伤，它很快地就在波浪里消失了。

顺着水势，阿波倏地一下又从水浪的巅尖沉沦到深陷的浪谷里，风浪卷起的水花溅了他一身。

阿波痛苦的面孔上，两行水珠顺着脸颊淌流，也不知是泪水还是带咸味的海水。

落日沉入海洋。阿波朝着远方獠望。此起彼伏的海浪闪动着光点，恬像是小白海豚的深情的眼睛。然而，随着浪花飞卷，它在刹那间幻灭了。那不过是海水冲起的毫无生命的盐水泡沫而已……

海上晴日。海面上只有一些儿涟漪。阿波手擎着望远镜，站在了望台上向远方眺望。忽然，在望远镜的镜片中出现了一个小白点，映衬在海的蔚蓝色的背景上，十分显眼。

阿波怀着喜悦和焦急的心情划着小船向那个可疑的白点迅速驶去。然而那只是一个怀抱着幼仔、在水面半露出身子晒太阳的美人鱼。它瞧见小船驶近，连忙紧抱着自己的孩子钻到海里去了。

阿波戴上氧气面罩和脚践，在珊瑚礁下到处寻找。珊瑚礁间的景色依然是那样的美丽，但是，这一切仿佛都不能打动阿波的心，他的眼睛向四处搜寻，神色焦急。

忽然，一个朦胧不清的白色影子从暗礁边闪过，惊散了一群小鱼。阿波的眼睛陡地一亮，嘴唇微微一张，险些儿喊出了声。但是，那不是他所要寻觅的朋友，而是一条胖胖的比目鱼蹒跚地从面前游过。阿波的眼睛又黯淡了……

阿波的口哨声在海上回旋，飞过层层波涛，传到正在远海上和野伙伴们嬉戏的小白海豚的耳鼓里。它顺着一个浪头高高跃出水面，恰巧瞥见远远驶来一艘轮船。

海的音响中幻化出那个早就熟悉了的口哨声，娘花里显现出亲爱的朋友阿波的面影。小白海豚不再迟疑了，毅然离开了野伙伴，像箭一般直朝那只船游去。然而，这不是那只紧紧萦系在它心间的海洋考察船，而是一艘飘拂着黑烟的货轮……

在苍茫的夜色里，小白海豚在珊瑚礁岛间来回逡巡。忽然，瞥见一个礁石上有一个黑影，看起来很像阿波。小白海豚欢快鸣叫了几声，连忙游了过去。它伸出嘴喙，像往常一样，含着温情轻轻挨擦着这个黑影，并且吻了吻它的脚。可是，它却依然一动也不动。

小白海豚惊异地抬起了头，在黯淡的星光下看清楚，原来这是一块酷似人形的岩石。

海悲伤地呻吟着。小白海豚痛苦地流下了眼泪……

阿波划着一只小船在海上行驶。疾风在海上呼啸着，小船一会儿被托上陡急的波峰，一会儿又沉落进深陷的波谷。突然，一个大浪从侧面扑来，小船剧烈地倾斜，一下子被卷了起来，抛送到半空中。

阿波还来不及坐稳，一个更大的浪头从头顶上盖下来，猛地把阿波连人带船抛掷到一个半露在水面的礁尖上，船身顿时被撞得粉碎，阿波身不由己地跌入海中，他的额角受了伤，鲜血在流淌。在慌乱中他抱住一只船桨，在风浪里一升一沉地漂浮。一只大章鱼从海里窜了出来，舞弄着长长的触手，朝阿波扑去。章鱼的一根触手卷住了船桨，其余的在空中来回舞动着，企图抓住阿波的身子。阿波吃了一惊，一面尽力躲闪，一面拔出匕首和章鱼格斗。

忽然传来一阵隐约不清的欢乐的哨音。阿波机智地躲开章鱼的触手，抬头一看，果然看见不远处出现了一群海豚，正神采奕奕地在浪头上纵身跳跃，其中一只是纯白的。阿波连忙吹出招呼伙伴的口哨。小白海豚从喧嚣的怒涛声中分辨出阿波的口哨声，猛地扭转身子，一纵一跳地朝哨音奔去。

章鱼伸出几条像毒蛇似的触手，正要缠住阿波。忽然，一道白色的“闪电”迎面冲来，分散了它的注意力。接着，又有十几只黑海豚冲过来，一只接着一只，像是在有意挑逗似的，以极其敏捷的动作，紧贴着章鱼的身子掠过。

章鱼被激怒了，放开已被弄得疲惫不堪的阿波，舞动着触手，朝这些顽皮的海豚冲去。在海底的一丛珊瑚枝边，一只大乌贼，放出墨汁染黑了海水，眼前一片混混沌沌，什么也看不见了。

阿波终于攀住船桨，但已精疲力竭了。忽然耳畔传来一阵十分柔和的哨音。他忙睁开眼睛，小白海豚已泅浮到他身边。不远处，十几只野海豚怯生生地排成一个半圆形的圈子，在水浪里注视着他们。

阿波高兴地伸出双手，紧紧抱住小白海豚。

小白海豚衔住船桨，拖着受伤的阿波，穿过波涛笔直地向前游去。

风势渐渐小了，云隙里露出了灿烂的太阳。小白海豚拖带着阿波往前游，他们的身影被笼罩在太阳散发的一圈金色的光轮里。

海的交响乐欢快地奏鸣着……

【作品 51｜大蚂蚁｜Ｈ·法斯特】
《大蚂蚁》作者：Ｈ·法斯特

长弓译

“大蚂蚁”叙述了人类在产生受威胁感时会以愚蠢的攻击行为作出反应。故事在一种正常、低调的背最——钓鱼，高尔夫球和晚餐——中开始，然后突然出现暴力行为；接着摩根的生活恢复了平静，最后是科学家们对大蚂蚁不可思议的特性所作的冷隽、寓意深刻的注释。通过这一客观的表述，我们看到，生命中独特的、反常的、以至是值得唾弃的一面并不是蚁类的世界，而正是人类的狂暴。故事在结尾部分坦率地承认，人性使人类堕落到不可救药的可悲境地：“我们改不了了，就是这个样子了”，而且“象一个不甘与自己昔日的负罪之身贪生共存下去的囚犯，我愿心悦诚服地接受对我的审判”。恰是这种坦荡的自责，才使我们看到人类新生的最后一线希望。

☆☆☆☆☆

世事如何了结，对于这个问题，看法庞杂，猜测纷纭，莫衷一是。有人说，迟早人口将会过剩，另一些人说，我们会自相残杀，有了原子弹就更会是这样。各种各样的见解，偏偏没有人指出我们老是原来的样子没变这一简单的事实。我们能够找到养活任何数量人口的办法，或许甚至会找到避免用炸弹自相毁灭的途径：做这些事我们不乏聪明才智，但是对于改变自己或者我们的行为方式却从来都是一筹莫展，笨手笨脚。

我有自知之明，我既不歹毒，也不残忍，恰恰相反，我是一个心地善良的普通人，爱妻儿，睦四邻。我象很多人一样，他们做的事我也做，并且正象他们那样遇事不假思索，从不问个为什么。情况就是这样。

我还是个作家，我告诉博物馆馆长李伯曼和政府官员菲茨杰拉德说，我打算把这段经历写下来。他们听罢耸了耸肩，“那就写吧，”他们说，“反正写不写一个样。”

“你们不认为这会给人们带来惊慌吗？”

“没人会相信它的，怎么会惊慌呢？”

“要是同时发表—两张照片呢？”

“那可不行，”他们同声说，“不能发表照片。”

“这又为什么呢？”我问道，‘你们既然同意让我写这篇故事，为什么不同意我发表照片，好让人们相信我说的都是真事？”

“他们还是不会相信你的，他们会说照片是你伪造的，谁也不会信。那样只会造成更大的混乱，最好设法摆脱这种情况，混乱是于事无补的。”

“什么才于事有益呢？”

他们说不上来了，因为他们不知道怎样回答。下面我就简单明了地叙述我的这一段亲身经历。

每年夏天８月份的光景，我总要和四位好友去阿迪龙达克的圣里吉斯群湖上泛舟垂钓，消磨一个星期。我们照例租用那间简陋的小木星。我们泛着小舟在湖上随意漂泊，时不时地也能钓上几尾鲈鱼，总的说来，捕获量很有限，但是打牌却很尽兴；我们还在外面野餐，悠然地享受假日里的欢乐。今年夏天，我因手头有些事要料理，所以晚到了三天，由于天气温和，添人游兴，所以我决定在别人离去后单独留下来多住上一两天。棚屋前有—小片平坦的草地，我打算花三、四个小时练习短距离击高尔夫球进洞的技术。所以铁头球棒就一直放在我的床边。

留下来头一天的晚餐，我开了一听蚕豆和一听啤酒。吃罢便打开《密西西比河上），拿了一包香烟和一条８两的巧克力糖躺到床上。无事一身轻，没有电话，没有工作，没有报纸，此时此刻，我真可算得是这个纷扰嘈杂的时代里最逍遥自在的闲客了。

当时屋外依然天光豁亮，一束光线从窗口射进来，越过我头部的上方，看书是足够明亮的了。我伸出手去再取一支香烟的时候，不经心地向上看了一下，突然在床尾发现了它。高尔夫球棒正在我的手边，说时迟，那时快，我猛地抄起球棒，只一挥就击它个正着，结果了它的性命。这就是我在前面讲到过的。不管我是个什么样的人，我的反应是与常人无异的。我认为任何一个人，黑种人、白种人或是黄种人，在中国、非洲或是俄国，都会这样干的。

这时，我只觉得浑身汗如雨下，接着感到恶心。我跑到屋外去呕吐，想起１９４３年那次乘“自由号”轮船赴欧时曾经这样呕吐过以来这还是头一遭。随后我逐渐恢复了平静，打起精神回到木屋里去看它。它已经直挺挺地僵死在那里，但我还是决意不一个人在木棚里过夜了。

我不敢用手摸，使用一张牛皮纸把它捏起来扔进鱼篮里。我把鱼篮和其他行李杂物放进车后的货箱，然后关上棚屋门，钻进汽车，一路驶回纽约来。

上高速公路前，我停车道旁，小睡了一个多钟头，到家时已近拂晓时分，待到修面、洗澡、更衣完毕，我的妻子还在梦中迟迟未醒。

早饭时，我解释说我不太善于独自料理生活，这一点她很清楚，而且我一个人通宵驾驶汽车也不是什么罕见之举，所以她没有提出什么疑问。我吃了两个蛋，喝了一杯咖啡，抽了一支烟，然后走进书房，重新点燃了一支烟，目不转睛地盯着书桌上的鱼篮。

我的妻子往屋里瞧了一眼，看见了鱼篮，说鱼腥气太重，叫我把它放到地下室去。

“我要换衣裳了，”她说。那天孩子们还在外面野营，没在家。“我跟安约好了在外面吃饭——不知道你回来的这样早。要不，我不去了吧？”

“不，别这样。应该做什么，我眼里还是有活儿的。”

然后我坐下来，又抽了一会儿烟，最后拨电话给博物馆打听地是昆虫部主任。他名叫贝特兰·李伯曼。我要求跟他讲话。他的口音很和悦近人。我自报了名字摩根，职业是作家，然后他就很礼貌地说曾经看见过我的名字并且拜读过我的作品。一个作家向考虑周到的人作自我介绍时，这是经常得到的回敬。

我要求会见他，他说那天整个上午都很忙，问第二天是否可以。

“看来还必须现在就见。”我坚决要求。

“哦？想找什么资料吗？”

“不是的。我给你们带来了一件标本。”

“嗯？”这一声优雅的，压抑感情的“嗯”既是发问又是回答，可什么也没明说，叫我丈二金刚摸不着头脑。

“是的，你们会对它发生兴趣的。”

“一只昆虫吗？”他温和地问。

“我想是吧。”

“哦？大吗？”

“够大的。”我说。

“１１点钟，怎么样？能到这儿吗？进主楼，往右走，我在那儿等你。”

“我准时到达。”我说。

“还有——是死的吗？”

“是的，是死的。”

“嗯？”又是一声。“摩根先生，我将在１１点钟愉快地会见你。”

这时我妻子已打扮停当，她打开了书房门，没好气地说：“快把鱼篮拿走吧，臭味儿。”

“好的，亲爱的，我就拿走。”

“开了一夜车，该睡一会儿了吧。”

“说也怪，我还真不困呢，”我说道，“我想先去博物馆一趟。”

我妻子很欣赏我对于象博物馆啦，违警罪法庭啦，三流夜总会啦什么的从不厌倦的爱慕之情。

不管怎么说，舍去体育场上的跑道不谈，世上最令人神往、又能给人意想不到的收益的要算是博物馆了。

这一次出我意料的是，李伯曼先生的办公室里，除去他本人，居然还另有两位先生也在等侯我的光临。

李伯曼瘦削的身材，尖尖的脸，年纪在６０上下。

政府官员菲茨杰拉德是个小个子，黑眼睛，鼻子上架着一副金边眼镜，透着机敏、精干的神气，自始至终也没告诉我他代表的是政府的哪个部门，他只是说“我们”、“我们’的，这就意味着政府。

还有一位叫霍普，有个讨人喜欢的样子，圆滚滚的，待人和蔼可亲。他是美国参议员，对昆虫学很感兴趣；一个参议员而爱好昆虫学，这在那天上午以前我是宁愿出钱打赌说是既不存在、也不可能存在的事。

这是一间宽敞见方的房间，陈设朴素，环墙不是书架就是橱柜。

我们相互握手致意，然后李伯曼向我的鱼篮点点头，问道：“就是那个吗？”

“是的。”

“我能看看吗？”

“请吧，”我说，“是赠送的，不取分文。”

“谢谢你，摩根先生。”他一面说一面打开鱼篮，向里张望。然后直起了腰。另两个人向他投去询问的目光。

他点点头，说道：“是的。”

参议员把眼睛闭了好一会儿。菲茨杰拉德摘下眼镜，一个劲地擦着镜片。

李伯曼在桌上展开一块塑料布，从鱼篮里把那个东西取出来放在上面。那两个人一动不动地坐在原处瞧着。

“你认为这是个什么东西呢，摩根先生？”

“我想这正是应该请问贵部的。”

“啊，当然。我只是想知道你的看法。”

“一只蚂蚁，我认为是这样。见到一只十四、五英寸的蚂蚁，这在我还是头一次。希望这也是最后一次。”

“你的心情可以理解。”李伯曼又点点头。

菲茨杰拉德开腔了：“我可以问你是怎样弄死它的吗，摩根先生？”

“用一根铁头棍，我说的是一根高尔夫球棒。我跟几个朋友在阿迪龙达克的圣里吉斯湖钓鱼，我还带了球棒去练习短球进洞的技巧。我这方面的技术很差，所以当朋友们离去后，我便一个人留下来练习击球……”

“不必解释了，”霍普微笑着说，他的脸上掠过一线愁容，“我们一些最佳高尔夫球选手也存在同样的烦恼。”

“当时我正的在床上看书，突然发现它站在床尾，我就抄起了球棒——”

“明白了。”菲茨杰拉德点点头。

“怎么不先瞧瞧它呢？”霍普说。

“太恶心人了。”

“是的——是的，我看是这么回事。”

李伯曼说：“那你为什么要打死它呢？摩根先生，你不介意我的问题吧？”

“为什么？”

“对——为什么？”

“我不明白，”我回答说，“我不懂你的用意。”

“请坐下，摩根先生，”霍普点了点头，“放松一下，不要紧张。我们一定使你感到很难堪了。”

“我还没睡觉呢，真想先躺下做一个香甜的梦再说……”

“摩根先生，我们没有惹你心绪不安的意思，”李伯曼说，“然而我们确实认为这件事的某些方面非常重要，这就是我问你为什么要弄死它的原由。一定会有一个理由的。当时它的样子是要咬你吗？”

“没有。”

“或者要向你扑过去的样子？”

“没有，它就停在那儿。”

“那么，为什么呢？”

“没什么目的，”菲茨杰拉德插进来说，“我们知道他为什么要弄死它。”

“是吗？”

“答案很简单，摩根先生，你杀死它，因为你是人。”

“哦？”

“是吗？明白吗？”

“不，我不明白。”

“那你为什么打死它？”霍普插问道。

“当时我吓得要命。说老实话，现在还怕呢。”

李伯曼说：“摩根先生，你是一位有理智的人。现在让我给你看几件东西。”

他打开了一面墙的壁橱，里面是８只盛着甲醛的罐子，每只罐子里都有一只跟我带来的一模一样的标本——无例外地都是肢体不全，死于暴力。

我呆呆地瞅着，一言不发。

李伯曼关上了橱门。

“这些都是５天以内发生的事。”他耸耸肩，说道。

“蚂蚁的新的族类？”我笨拙地嗫嚅着。

“不对，它们不是蚂蚁。你过来！”

他示意叫我走近桌边去，另两位也随我一同走了过去。

李伯曼从抽屉里取出一套解剖工具，先把那个东西翻了个身，然后指着象是昆虫胸腔的下部说：“看上去这应该是它身体的一部分，对吗，摩根先生？”

“对，是它的一部分。”

他用两件工具找到了一条裂缝，把底部撬开。它象一架轰炸机的腹舱一样地打开了，这原来是它携带的一个口袋，一个容器，里面装有４件各有一英寸半来长的精巧小工具——或是仪器，或是武器什么的。它们就象任何出自独运的匠心、具有实用功能的小工具一样美丽——就象这个生物本身一样美丽，只是由于它是昆虫而我是人，所以它被剥夺了美的称誉。

李伯曼用镊子把这些器具一件件从挂钩上摘下来放在我的手心里，我抚摸着，端详着，最后又把它们放了回去。

我注视着蚂蚁，这才发现，在这以前，我从未定睛看过它。引起我们恐怖或厌恶的事物，我们是不会仔细端详它们的。你不会透过憎恶的帘幕谛视事物。看罢之后，嫌恶、恐惧的感情既已消释，我终于发现它虽然象蚂蚁，但并不是蚂蚁，我从来没见过这种东西，梦中也没见过。

三个人的目光逼视着我，一下子把我推到辩解自己的阵地上。“我不知道呀！你们要是看见一只这么大个儿的昆虫，你们会怎么办呢？”

李伯曼点点头。

“凭上帝的名义，它究竟是什么呢？”

李伯曼从桌子里拿出一个瓶子和四个小玻璃盅，斟满了酒，我们举杯一饮而尽。真没想到在他的桌子里会有这样高级的苏格兰威士忌。

“我们不知道，”霍普说，“不知道它是什么。”

李伯曼指着渗出一种白色物质的破裂的头盖骨说：‘这是由于——还真不少呢。”

“可能是一种非常聪明的生物。”霍苦接着点了点头。

李伯曼说：“这是一种结构处于发展过程中的昆虫。关于我们的昆虫的智力，我们理解得很少。它跟我们所谓的智力不是一回事。它是一种聚合的现象。就拿我们身体的组成部分来打比方吧，每一部分都是有生命的，而智力却是整体的结果。如果这一种模式也适用于象这样的生物的话……”

我打破了沉默，因为他们老是站在那儿盯着瞧那个东西。

“假定说适用的话，又……”

“适用什么？”

“你刚才况的聚合智力呀。”

“呃，这——我也说不上来。即使在最荒诞不经的梦境中也休想想象得到。对于我们——嗯，就象我们对一只普通的蚂蚁的关系一样吧。”

“我不相信。”我直截了当地说。

政府官员菲茨杰拉德平静地对我说：“我们也不信，只是猜。”

“它要是有那样高超的智力，为什么不用一件武器来对付我呢？”

“难道动用武器就是智力的标志吗？”霍普温和地提问。

“也可能这些工具当中没有武器呢？”李伯曼说道。

“你没看见，另外那几只不都是携带着工具吗？”

“是的。”菲茨杰拉德简洁地回答。

“为什么？那是些什么东西？”

“我们不知道。”李伯曼说。

“可你们能够研究出来呀。我们有的是科学家和工程师——我的上帝，这是一个千奇百怪的各种器械层出不穷的时代。把它们拆开瞧呀！”

“早这样干了。”

“你们发现了什么？”

“什么也没有。”

“你是说，”我有点急躁了，“关于这些器具——它们是些什么，怎样使用，它们的功能——你们都一无所获吗？”

“正是如此，”霍普点点头，“什么也没有，摩根先生。对美国最卓越的工程师和技术专家来说，这些东西都毫无意义。有句老话你总知道吧——如果你给亚里士多德一台收音机的话，他会拿它怎生处置呢？他去哪儿找电源？没有发射台，他又能收到什么呢？我不是说这些器具构造复杂，事实上它们非常简单．只是我们全然不了解它们能做什么，应该做些什么。”

“那一定会有某种武器的。”

“为什么非有不可？”李伯曼问道，“就拿你来说吧，摩根先生，你是一位有教养的聪明人，可是一种并不把武器视作基本需要的心理在你却是不可想象的。你知道，摩根先生，武器是一件不寻常的东西，是杀人的工具。可我们并不这样想，因为武器已经成为我们所居住的这个世界的象征。这就是文明吗，摩根先生？或者说，武器同文明终究是势同水火的冤家对头？你能想象出这样一种思想境界吗——在那里不可能产生或者说没有凶杀的概念？我们总是超过自己的主观去观察每一件事物。那么，为什么另一些生物——比方说眼下这一种吧——就应该脱离它们的主观来观察心理活动的过程呢？它就是这样来接近我们世界上的一个生物的，结果却遭到了杀害。为什么？怎么解释？告诉我，摩根先生。”他指着桌上的东西继续说道，“我们为这件事能够提供什么想象得出来的辩解呢？我是向你郑重地提出问题的，怎么解释？”

“一件偶然的事故吧。”我喃喃地说。

“那么壁橱里的８只罐子呢？８次偶然的事故吗？”

“李伯曼博士，”菲茨杰拉德说，“我想你是不是走得太远一点了？”

“是的，你会这样认为的。这有一部分是出自你自身的背景。至于我的背景，我是科学家。作为科学家，我要尽可能地依照理性行事。善与恶的结构——就是我们所谓的道德伦理——的形成是一种智力的功能，无疑，首恶元凶很可能就是对自觉智力的摧残。这就是为什么千百年前，我们——虽然只是在嘴皮子上做做功夫——至少还是承认了‘勿开杀戒’这一条不变的戒律。但是对于聚合的智力（这可能是其中的一个部分），凶杀的概念就会大大地破坏思维的能力。”

我坐下来，点燃一支烟，手微微地颤抖着。霍普歉疚地说，“我们对你有些粗鲁无礼了，摩根先生，但是过去几天来还有８个人恰巧也做了你所做的事。我们落入了‘我们是人’这个陷阱。”

“可是，请告诉我，这些东西是从哪儿来的？”

“从哪儿来这一点倒无关紧要，”霍普绝望地说道，“可能来自另外一个行星，也可能来自我们这个行星的内部，或者是来自月亮或火星。这没关系。菲茨杰拉德认为它们来自一颗较小的行星，因为它们在地球上行动的速度明显地缓慢。但是李伯曼博士认为，它们所以行动迂缓，乃是因为它们没有发现有迅速行动的需要，同时它们还有面临被杀以及如何应付被杀的问题。天知道它们还有多少同类惨死在别的地方——非洲，亚洲，欧洲。”

“那你们为什么不公布这件事呢？赶快制止它，还来得及的。”

“我们想到过这点，”菲茨杰拉德点点头说，“可是会产生怎样的后果呢——恐慌，歇斯底里，原子弹爆炸后果等等的指控？我们改不了了，就是现在这个样子了。”

“它们会走掉的。”我说。

“是的，会走掉的，”李伯曼说，“但是如果它们免遭杀戳的横祸，它们也就可能不会产生可咒的恐惧。它们可能非常善于交际并造福于社会。社会怎么处置一个杀人犯呢？”

“有的社会会将他处死，另一些社会会认为他有病，把他关起来，不让他再杀人。”霍普说，“当然，当一整个世界站在受审席上时，那就是另一回事了。我们现在有原子弹，还有许多其他东西，我们也正在向星球进军……”

“我认为它们会跑掉的，”菲茨杰拉德插话说，“博士，它们可能已经产生了可咒的恐惧的感情了。”

“可能的，”李伯曼认可地说，“我也希望这样。”

但是我越思量这件事，我就越发觉得，恐惧和憎恶不过是一枚硬币的正反两面。我不断地回想，努力重现当时在鱼棚里看见它站在床头时的情景，想从我的记忆中拉出它的一幅清晰的小照，是否在它那硬角质面孔和缓缓摆动的两极触角的后面闪烁着恐惧和愤怒的激情。但是我的记忆愈趋真切，我愈回想起某种奇妙的尊严和安详的表情，既非恐怖，亦非愤怒。

而且，日甚一日地，我在工作中更深动地体会到霍普所说的“受审席上的世界”。至于我自己，愤怒的感觉已经消失。象一个已经不计与自己昔日的负罪之身贪生共存下去的罪犯，我愿心悦诚服地接受对我的审判。

【作品 52｜公子多情｜常晓东】
1999 第10期 - 每期一星

常晓东

作为军人，我始终认为这群老爷们的决定对我无疑是有生以来最具挑衅性的侮辱。

虚幻中我怒不可遏地冲上去，拳头直中那个最白净的老家伙厚肥的臭嘴，趁他满地找牙时再扭断其他几个随风摆的软脖颈；至于那几位女性，如果立刻诚心实意向我道歉我也总不能太过鸡肠小肚，就赏她们几个耳刮子算了。当然，想像只能是想像，我很清醒：这可是地球联合志愿军总指挥部的A级秘密会议室，面前这群对我指手画脚的人再削减九十九级军衔也能重得压死我。所以我听见自己的声音卑恭细弱得与内心正激愤汹涌的情绪极不相称，我说，我请求回前线，我不怕死。

但没人再理我，他们又聚拢一桌，用指挥部专用的简码快速地交谈小声地争吵，我听不懂一个字的内容。

他们无疑是我上司的上司的……上司。他们都衣服整洁，满脸营养过剩的红光，还挂着傲慢而愚蠢的微笑。男的肠肥脑满，女的苗条妩媚，不难想像他们如何在远离战火的后方一边打情骂俏一边廉价炮制形形色色的作战理论却心安理得地享受礼遇与高薪。而我，在前线与凶残的高冈星人面对面掷着生死赌注的铁血战士，却时时刻刻悲哀地受这群老爷趾高气扬的调遣吩咐。战场上我一个人能对付几十个四脚蛇一样形体眼镜蛇一样毒辣的高冈人，可这群草包，养尊处优的指挥家们，别看他们体壮膘肥，几十个也敌不了一个高冈兵。但我无处发泄这种不满与轻蔑，甚至不能流露出一丝对他们的愤慨与绝望。

这是地球对高冈星自卫反击战的第三个年头了，战争已进入白热化的残酷对峙。

我必须说明一下：就是在这群草包的指挥下，三年来我军节节败退，已退到了距地球仅有0.33光年的“蒙雷里斯”防线，我们已失去了十六颗富饶美丽的移民星球，近六千万的同胞沦为俘虏，还有，十多万的战士英勇阵亡。

我至今仍清晰地记得阿飞死前的神情，那个一笑就露出逗人虎牙的中国小伙子，当时他驾着弹尽破残的歼击船发疯一样撞上仓皇欲逃的敌方一太空指挥舰。待寻找到他时，见他与十多个蛇形高冈士兵的尸体“缠”在一起。我抱着他，他拼命用最后一口气嘶着嗓子微弱地“喊叫”：救救我，队长！我不是怕死，我只想回去看一眼老娘——然后就张大嘴巴瞪圆眼珠死在我怀里。我合上了他不瞑的双眼。我知道他还想“喊”什么，我知道在刚沦陷的B—77移民星上他还有个怀孕的老婆。

然而就是在这种最能体现一个人生存本质的时刻，指挥部却要我这个分队长撇下生死与共的兄弟们，说是马上回安宁和平的老家地球去执行一项如何如何火急的任务。我无法看到自己红里泛青的脸，我只能咬紧牙以防止上牙叩击下牙的声响暴露出对上司们的不敬，也防止那颗愤懑得剧烈震颤的心突然从嗓门里蹦出来。

这时，一个漂亮的女军官走了过来，估计要对我说点什么，我窃以为这种安排才真正体现了指挥集团们的高智商。至少，无论再愤怒我也不能在女士面前冲动地撕开上衣露出代表功绩的伤痕以及象征男性的胸毛。

巴鲁中尉，她说，我很理解你的心情。

她的声音很细，很柔，与她容光四射的妖娆极为般配，不过这又很快点燃了我对后方所有男人们的嫉妒。火线上也有女人，但作为战士，在高科技武装的铠甲中在恶劣险要的战情下，她们的性征，甚至最起码的女人味已荡然无存。快节奏的闪电战中没有异性概念而只有战斗，再战斗。所以当香气扑鼻的女军官走近我突然来这么一番言语抚慰，我的愤懑与绝望不由得熄了大半。但我真想猛抽自己一耳光，因为我不敢正视她，甚至说话也开始结巴起来。

谢谢！是——不是。我语无伦次也不知自己想说些什么。

我是玛丽上校，她微笑着自我介绍说，也是安可里部长的随身秘书。然后她换成沉重的口气，说，想必你也知道，你弟弟巴亚刚刚在敦休兰保卫战中牺牲了……

不！我猛然提高声音，一想起与巴亚的最后一面，我的心就刺痛难忍。我终于勇敢地抬起头，双目直逼玛丽上校的美丽眸子，一字一顿地说：不！这不应是调我下火线的充分理由。巴亚是没了，可老爸老妈也没了，我没谁可牵挂。

你的天职是服从命令，巴鲁中尉。玛丽上校柔声中透着严厉。你可知道巴亚所在的第311太空舰队怎么会全军覆没吗？因为有人出卖了他们。

是的。她望着我惊诧莫名的样子，又郑重强调了一遍。是的，这内奸不仅出卖了你弟弟，三年来我们的屡屡失利也与这个隐蔽狡猾的内奸不无关系。

还未等我从震惊中回过神来，还未等我忍不住咆哮——告诉我！快告诉我，是谁出卖了巴亚？是谁——这时一个中年人已站在我身边，他似乎看透了我的心思 ，很同情又无奈地望着我，说，我们也不知道他是谁，只知道他的代号叫“公子多情”。啊，这是多么潇洒，又多么恶毒的代号：公子多情。

关于高冈星与地球之间的瓜葛，在《地球编年史》里有明确的记载。

我只想强调的几点是：高冈星人，这个游牧型的外来智慧生物是大量借鉴吸取地球文化（包括语言文字）后才迅速强盛起来的。所以说高冈星人除形体与我们迥异外，其思维及社会构成等等很多地方都与我们类同，只是由于某种难以启齿的原由，后来者居上，“学生”打起“老师”来。其实在沦陷区内奸职业的火爆就很能表现地球高等生物的某种秉性。这个中年人说我方谍报人员就是通过此种捷径渗入高冈星内部的，其中有位叫凯文的老牌特工前不久偶然惊悉我方内部有深潜未露的内奸，而他在继续深察中不幸身份暴露，遭到了高冈人的疯狂追杀。奄奄一息的凯文逃回来只断断续续地说出“公子多情马上要对梅里博士下手”后就咽了气，当时负责观察抢救凯文的是玛丽上校。

玛丽说军部决定派你速回地球保护梅里博士，说一个战士的优秀只能用战绩说明，你是最优秀的，巴鲁。玛丽说这话时目光充满了赞许与信任。

我顿时热泪盈眶，拼命忍住不流出来，为了让弟弟瞑目，只要“公子多情”能让我击毙，让我去保护一个草包我都愿意。

中年人犀利地扫了我一眼，说，巴鲁中尉，你必须记住，你的首要任务是保护博士毫发无损，需要时你本身就是博士的防弹衣。梅里博士即将研制成功的第21代飞船推动器及破码仪直接关系到我军的最后胜负，尤其是破码仪，一旦落入高冈星人手中，那我们所有的军事机密将无秘密可言，任何作战计划布置都将成为一纸空谈。你明白我的意思吗，巴鲁？

嗯。我使劲点了点头，暗自发誓一定要让“公子多情”为他的罪孽付出应有的代价。唉，中年人叹了一口气说，他太隐蔽了。今天的紧急会议在密室召开，又用最原始也最保险的口头讨论形式，就是为了最大限度避开“公子多情”。

公子多情？我突然灵光一闪，说，用公子多情作代号是个明显的语法错误，会不会是多情公子呢？会不会是个很年轻很英俊很风流的男人——我止住了口，脸一下子红到了耳根，因为我发现玛丽上校正捂着嘴偷笑。果然她揶揄我说，我们的巴鲁中尉不也很年轻很……嘻嘻。

中年人也稍稍绽开紧锁的眉头，微笑而不失严肃地说，你说得有道理，巴鲁。但真相未水落石出前，谁也摆脱不了嫌疑，包括你、玛丽上校，还有我，或者是我们身后那群人中的任何一个，更可能是这密室外正挖空心思想窃听的某一位“仁兄”。

从塔里木星回地球至少得两个月。

我与玛丽上校乘的“美人鱼”号是目前速度最快功能最全的军用飞船之一，玛丽回地球是要执行另一项秘密任务。

你们可以想像我是多么手足无措啊！在几十天里，在偌大的飞船中，仅与一位美人朝夕相处，尤其是玛丽小姐（她说她喜欢这样代表年轻的称呼），这种风情千种身段窈窕得能使所有正常男人眼睛发亮的女人，我要不怦然心动那才叫有病。我不能不承认玛丽小姐确是我有生以来见过的最妩媚最善解人意的女性，而且，我不止一次不怀好意地推测她的高位显职是否与天生丽质有极大关系。我也一直为潜意识里某种脏兮兮的欲望而羞愧难当，因为玛丽心地太善良太纯洁了。比如，前些天我正独自发怔，我想起了弟弟巴亚想起了“公子多情”想起了好兄弟阿飞，我的泪不争气地流了出来。玛丽就把她的手放在我的手上，诚挚地说，巴鲁，别太伤心。你是个坚韧的男子汉，你要挺过来，你得相信自己生来就不是注定被打败的。我大为感动，不仅因为她的声音如母亲般温暖如情人般馨香，还因她从来没怀疑过我灵魂深处的虚浮躁动对她沌洁的亵渎。女人愈合伤口的魔力真是不可思议，上帝真伟大，我不禁由衷地感叹。

很快，我与玛丽彻底摒弃了上下级的隔膜而成了无话不谈的朋友。当然滔滔不绝的往往只有我，玛丽说话极少，她只是极可爱地托着桃腮专注地听我神侃战争中的奇景异观。

没有孤独的日子过得真快。

抵达地球的前一天，机器人奥密加制出几十样小菜与合成“酒”，摆宴庆祝一路顺风。马上就要分道扬镳了，气氛难免有些忧伤，我与玛丽都不言语，就慢慢饮酒，直到很晚，很晚。

至于后来谁先说了什么谁先做了什么已想不起了。

再后来我一边穿衣服，一边听见玛丽轻咬着我的耳朵说，你是我的，巴鲁。

你也是我的，我笨拙地吻了她一下，说。

然后玛丽就哭了起来，很伤心。我吓慌了，女人的眼泪对我来说远比高冈人的光子弹更有威力。

玛丽抽噎着说，我好担心，巴鲁。我要陪你，直到抓住那个“公子多情”。

我搂着她，眼睛里不由潮潮的湿湿的……

“美人鱼”号轻易地摆脱了地球太空联防监控网的追踪，悄悄降落于一处荒无人烟的核污染区。

我挎起家伙乘单人飞行器驶出“美人鱼”号，巡察了一周，确信没有什么危险存在，才走下飞行器。

太阳真好，一切都跟课本中描述的一样。

是的，作为在最遥远的移民星的贫民区长大的孩子，我这是第一次回地球老家，一切都这么真实而亲切。

核战争使得生活安全区急剧减少，人们都争先恐后迁居外星，追逐着一种虚假的浪漫。虽然核污染已得到有效治理，但极少有人愿意回来。

也许老家——满目疮痍的地球，只象征着一种贫穷与落后。

可我们不正在为这种贫穷的尊严浴血奋战吗？

忘本的丑陋的地球人啊！我又想起那个不可救药的“公子多情”。

这时玛丽呼叫我回去。

原来按既定程序她得离开“美人鱼”号去执行她的任务了，可忧虑而脆弱的玛丽非要陪我共赴险境不可，于是她便与机器人奥密加“争吵”起来。

我与玛丽费了不少口舌总算使奥密加“理屈词穷哑口无言极不情愿”地修改了计划，这，当然是在我一人承担全部后果的前提下。我调出了梅里博士的绝密档案，让奥密加定位出博士的所在坐标。令我们惊讶的是，博士就在约13.33公里处，地图显示那是个极偏僻的小镇。

我要保护的显赫大人物竟会身处如此僻壤市井，令我与玛丽都很意外并更加担忧。不过幸好那里在“美人鱼”号光输法的射程内，也就是说利用光输法我们可在四分之一秒内被送到博士身边三尺之内。细心的玛丽说晚上去吧，不招人耳目。我说，听你的，我的美人鱼。事后我一直不明白我说这话时为什么没考虑过万一“公子多情”提前找到博士呢？也许，我当时的确在玛丽含情脉脉的目光中已烂醉如泥了。

后来天黑时，暴雨骤至，不过丝毫不影响光输法的奇效。

只是奥密加，这个婆婆妈妈唠唠叨叨的机器人，说什么能量只够一人往返，两人同去“美人鱼”号将无法自动保护性地“回输”发射物。不就是意味着回来多走几步路么？为了心爱的玛丽不忧心如焚，多走几百公里路我也心甘情愿。只是奥密加真叫我大为光火，心想把机器造得这般“先进”真是罪过。

晚八点钟，我与玛丽躺上光输室的铺位，光输进入倒计时。

一眨眼……

光线很暗，大概是停了电，只有梅里博士的实验台上的试管里有些不知名的物质燃烧着，发出昏黄的光。博士的实验室看起来更像个杂乱无章的小仓库，地上网络纤束横布，天花板上挂着的各种模样古怪的仪器摇摇欲坠。我不敢相信“光输法”也竟是在这种垃圾桶一样的实验室诞生的，更不敢相信眼前这个衣着滑稽如马戏小丑的瘦小老头就是我要保护的显赫人物。

梅里博士听我讲明来意，显得很不耐烦，说，我不需要保护，你们从哪儿来就回哪儿去吧，也只有你们这些杞忧的好事者能找到我，打扰我的清静。什么“公子多情”？梅里博士皱了皱眉，忽而又露出一脸孩子气的笑，说玩捉迷藏，谁也玩不过我。

我想也是，如果没有军部特定密令及博士自留的绝密档案，谁能料到这老头会在这种地方？我有些想笑，真是最危险的地方也最安全。

我本来还想再强调点什么，突然见博士惊恐地张大嘴巴，又听见玛丽在我身后冷冷地说：“公子多情”怎么不可能捉到你呢，博士？

我一回头，却只看到一个黑洞洞的枪口及一张因得意而变形的近乎狰狞的脸。

我盯着她足足有三十秒，冷汗浸湿了全身军服，心飞快地朝无底的深渊沉去。

你就是“公子多情”？我干涩地问。

是。玛丽的眼睛里不再有温存，取而代之的是冷酷的寒光，她看着我就像猫看口边的老鼠就像鹰看爪下的麻雀。她说，“公子多情”是我的代号，也是这次“行动”的代号，这也是我为高冈星最后一次干活了，等我带回推动器及破码仪的设计图，我就是敦休兰星的女王，有挥霍不尽的财富！还有三十万奴隶！哈哈哈……她歇斯底里大笑着，脸上扭曲着一种可怖的疯狂。

奴隶？我哭了，为一种虚幻幸福的脆弱与消亡。我哑声问，奴隶？那都是你的同类啊，那本就是你的家啊！

玛丽用一种异样陌生异样锋利的眼神盯着我，声音像从沼泽深处泛出的气泡，阴冷而凄凉，说，谁是我的同类？同类中有做父亲糟蹋亲生女儿的吗？同类？你是说安可里那老家伙吗？明知我是同性恋还强迫我做那种事的也是我的同类？肮脏、欺骗、尔虞我诈、弱肉强食……这是家吗？高冈人除了好战哪点不比你们强？一诺千金，你们能吗？

我蹲下来呕吐起来，眼泪与鼻涕齐流。

我终于明白，我面前这个可憎的女巫是一个已经病入膏肓的变态狂，一个偏执的精神分裂妄想者。

我朝他又挤眼又撇嘴示意他绑松一点，可他——梅里博士，这老头分明看见我的暗示，并露出一丝无法捉摸的微笑。当然，那也许是一种源于善良的慰借，可这种火烧眉毛下的宽慰无疑是饮鸩止渴！我做好了最坏的打算，事实我也望到了一线死地求存绝境觅生的亮光，只要博士与我配合一点点就足够了。可这懦弱的老头显然被黑洞洞的枪口吓坏了，他沮丧得绝望而麻木，机械地捆着我的双脚，没有一点心领神会的意思，我急得两眼都要瞪出血了。

梅里博士又开始捆我的双手，我悄然挣扎着，想使两手腕多出点空隙，可这老头全不理会。我急了，轻声说，松——松点！

不！这老头竟大声嚷起来，我会没命的！

什么？他在嘟哝什么？那位“公子多情”——我那“死去的玛丽”，那个变态狂，顿时满脸阴云。

博士竟哆嗦着答道，他，他叫我绑松点。

天啊！他知道自己正在干些什么？我真恨不能给这懦弱可怜的老头几记耳光。

巴鲁中尉，别存侥幸。那变态狂冷笑着说，你只会成为“公子多情”的尸体，死也不能瞑目。

我颓然垂下头，懊悔得欲哭无泪，狠命咬着舌尖。一种刺痛，一种血腥的液体流进喉管，才使我清醒明白这并不是场噩梦。

放在哪儿呢？翻在哪儿去了呢？博士一边焦灼地跌跌撞撞地翻找，一边唠叨个不停。唉，全翻乱了，这该死的小偷，是的，昨晚那家伙把我的东西全翻乱了。他很瘦，我进门时，他一下子跳出窗口逃了。哎，就是那窗口。

窗口一遍漆黑，雨下得正紧。

小偷不会看上那些设计图的。那变态狂阴森森地说，我也不希望他不小心偷走了二位的呼吸，快，还有六分钟。

我躺在地上也能看到博士全身在颤抖，他结结巴巴地说，不，不会，让我好好想想，我，我太紧张了。唉，住在底楼可真不安全，可我又讨厌装个防盗栏像个鸟笼似的，也没啥值钱的玩意。可雷洛警长，博士不由自主抬眼望了一下那窗，说，他今天也是从窗子翻进来的，他建议我快装防盗栏，他还说小偷跳过窗口就等于到大街上了，还抓个鸟！唉，放到哪儿去了？其实，装上防盗栏有啥用？你们不还是一样能进来。

我突然大声喊，博士，别找了！给了她你也会没命的。

可这种近乎哀求的呼喊丝毫不影响博士的惊恐、焦灼和殷勤。

“当”——古老的挂钟指在了九点正。

窗口一片漆黑，风一阵雨一阵仿佛在嘲弄我的坚强与悲壮。

找到了！找到了！博士惊喜地叫起来。

那变态狂的脸因狂喜而越发狰狞，她接过很内行地看了一眼说，是，是这张。破码仪呢？快，快找！

就在这时，门被敲响了。

谁？那变态狂用枪指着博士厉声问。

博士脸色苍白，哭丧着脸，说，不关我的事，是雷洛警长。他，他非要来说服我安什么防盗栏不可，我，我——

敲门声紧促起来。

那变态狂犹豫了一下说了句别耍花样就从窗口跳了出去，然后隐约传来一声短促的呻吟。

是路滑，她扭伤脚了？警长呢，快！别让她逃了。我大声喊，丝毫没有顾及可能的后果，我只知道我是战士，死也得瞑目啊。

门开了。

门口站着一个比梅里博士还老还瘦的老头。他耸耸肩摊摊双手，表示对我的姿态及呼唤无法理解。

他是我的好伙伴哈里森博士，梅里开始给呆鸡一样的我解绳子，一边不紧不慢地说，我们每天在九点正开始讨论那些新玩意儿。

可那家伙——我恐惧地望着窗口，只恨不能挡在博士面前。

那家伙？梅里博士笑了，惬意得像刚吃了只小母鸡的老狐狸，说，她再也不会上来了。

我正纳闷，哈里森博士大声嚷嚷起来：嗨！我说梅里，太糟糕了，断了电，又这么大雨，瞧我的汗珠子比雨滴都大。老天！我可是有生以来第一次爬了十二层……

作者小传

最脸红的是1977年刚登上地球却先学会了啼哭，大概是太过于勇敢和无知。于是现在我一直努力微笑，一直向往：冷静地思考，深刻地活着。

我是一个极顽劣的现代学生，常常天马行空携带着某种恶作剧奔忙于重庆大学的教室、宿舍、食堂。最擅长吹牛与“想入非非”，因而，“写字”成了一种本能，被称为“作者”则是一种机遇。

虽然越写越差，但“丑媳妇总得见公婆”。只是面对我亲爱的上帝——《科幻世界》的读者们，除了惶惭不安甚至是无地自容外，我还是企盼“上帝”们再泼我几盆冷水来清醒大脑；当然，加一点点鼓励我也不会拒绝。因为只有这样，才能使我们一起梦想成真，那，有朝一日，我的汗水与思考能使“上帝”们都：

开怀一笑!

【作品 53｜嗨，不过是电影｜韩松】
《嗨，不过是电影》
作者：韩松

正文

嗨，不过是电影

喷气机飞临纽约上空时，我看到下面这座世界名城已是一片废墟，高层建筑物被金属氢炸弹焚烧得一片狼借，黑色钢筋纷纷外露，像是被啃光肌肉的巨型哺乳动物的肋骨。我在市郊的简易机场下了飞机。一个高瘦的白种美国人举着写有我名字的汉字纸牌正等在出港口。“嗨，是黄中华先生吗？我叫阿伯特。莱格霍恩。”尖嘴猴腮的莱格霍恩咧嘴笑着，看上去却像在哭。来之前，我就打听清楚了，莱格霍恩早先是一个三流电影导演，在好莱坞干不下去了，便开了一家脱衣舞夜总会，赚了一些钱，又用这钱去竞选当了一名州议员。美国战败后，他通过以前建立的私人关系，在托管委员会里谋到了一份做接待工作的差事，算是混口饭吃。
我和莱格霍恩乘坐一辆北京吉普穿过纽约市区，看到到处都支着临时性的帐篷。联合国工作人员、中国占领军、难民和妓女川流不息。有人在发放粮食、药品等救济物资，有人在进行防疫消毒，有人在把大堆的白人尸体塞进闷罐车，有人在把这一切用十六毫米胶片摄影机拍下来。大喇叭中传来了禁止美国公民上互联网的广播公告。一个研究计算机病毒的美国青年在中央公园被处于绞刑，立即引来了许多人围观。微软和IBM的纽约办事处已被查封了，中国宪兵正把宝钢和中石化的牌子换上去。我以前没有到过美国，这时产生了十分强烈的末世感，觉得像是置身于张艺谋的电影片断之中。
我稍事休息，便投入了工作。莱格霍恩陪我来到城北，也就是大都会博物馆的旧址处，这里，一家由一汽投资的大型汽车制造厂已显露雏形。美国工人正在中国技术专家的悉心指导下，安装最后几条流水线。这将是战后在美国国土上最先开工的企业。我详细询问了工程的进展情况，记录下来，准备写入调查报告，以向北京大本营汇报。我的材料将是中国制定对美战后政策的重要依据。
傍晚时分，莱格霍恩陪我登上世界贸易中心。因为战火的关系，那双塔仅剩一座了，工人们正在对它进行维修，以将之改造成一处遗址博物馆，提醒美国人“前事不忘，后事之师”。从塔上，我能清楚地看到停泊在海面上的东方盟军航母，舰桥上高高飘扬着中国、朝鲜、泰国、缅甸和越南人民共和国的旗帜。莱格霍恩看着看着又露出了哭丧的神情。他叹道：“真没有想到这样就战败了。”“你知道你们失败的原因么？”“战线太长，决策失误。雷门斯奈特将军不该攻击苏门答腊和清迈，计算机病毒在那里不起作用。然后我们又在台湾海峡遭到了伏击。
信息战司令部的头头们刚好被“罗斯福”号接来参加联欢，结果被一锅端了。真惨。这成了第三次世界大战的转折点。“”不，这不是事实。“我微笑着指出莱格霍恩的错误。”战争三分之二的阶段，的确都是你们占据着主动。你们在太空、天空、海洋、陆地和电磁场上把我们打得措手不及。不错，你们一度拥有强大的信息战能力，这几乎使我们绝望。但你们的失败，却是另一个原因所致。“”什么原因？
“我挺了挺胸，骄傲地一指那些航母：”看看它们吧。祸根是你们自己种下的。“此时，斜阳如火，长天若梦。宇宙万物都沉浸在了遐思妙想之中。世界像一层窗户纸，一捅就破。
我娓娓道来：“战前三十年，你们就把工业化时代的所谓夕阳产业统统转移到国外去了。记得在上个世纪中叶，全世界将近一半的工业品都贴着'美国制造'的商标，在一九六零年，制造业还占美国国内生产总值的百分之二十八点七。但到了战前，就仅占百分之三不到了。你们把化工、钢铁、制铝和汽车这些产业，悉数转移到了亚洲、非洲和南美洲的发展中国家。'美国制造'早变成了'中国制造'、'印度制造'和'巴西制造'。在挺过最初的打击之后，我们便在多年雄厚的基础之上，奇迹般地恢复了这些工业，东方各国联合起来，不再向西方提供原材料和工业制成品。到了战争后期，你们忽然发现自己根本没有能力生产那些海上大家伙了。岂止航母，从坦克到军用汽车，你们的产量都逐日下降。你们无法获取制造卫星外壳所需的钛钢。你们无法得到生产飞机轮胎所需的塑料。最后，你们连机关枪和迫击炮都做不出来了，甚至连打一把刺刀也不行。光是几台计算机，又有什么用呢？你不能说连精确打击导弹上面的螺丝钉，用数字化方式在互联网实验室里就能锻造出来吧？”听了我的话，莱格霍恩默不做声，又摇摇头。我想，他并非不知道这个众所认可的原因，只是不愿意承认吧。整整傲慢了两个世纪的美国人都这个德性。但事实就是如此，又不是电影。
我们下了世贸中心的残楼，看到小贩们在沿街叫卖一些工艺品，那些玩艺，显示出信息社会曾发展到怎样的一个高峰。这里有鼠标、显示卡、CPU、调制解调器、磁盘和游戏软件。现在，它们除了做文物收藏，别无价值。我买了一些据说是很珍贵的IBM650机使用过的穿孔卡片，准备把它们作为装饰品挂在我北京办公室的墙上。我又买了一个可能是比尔。盖茨使用过的粗瓷茶杯，准备作为生日礼物送给女儿小莉。我带点恶意地问莱格霍恩：“你不想买点什么吗？”莱格霍恩可怜巴巴地看了我一眼，走到小摊前，拿起了一只ENIAC上的电阻端详。买东西和卖东西的人都阴沉着脸。黑人小贩说：“你是今天第一个来光顾我生意的美国人。我给你打八折。”莱格霍恩说：“我准备把它深埋在我的后花园。上面要插一个十字架的。”我看着莱格霍恩瘦瘦而佝偻的背影，忽然产生了几分同情。
时间一天天过去，情况不断地好转，有更多的中国企业在美利坚的土地上开工。合众国正在成为战后世界制造业最理想的来料加工基地，或者说，一个世界工厂。我每天工作得非常辛苦，但也十分兴奋。我把我见到的一切写成材料，送达中南海。就在这时，莱格霍恩忽然来找我，说想跟我谈点有关战后经济的问题。他的表情是那么的真诚，使我无法拒绝他的请求。晚上，我们找了一家中国占领军家属新开的饺子店坐下。我看见，几天来莱格霍恩又消瘦了许多，面色憔悴。他很局促不安。一坐下来，他便着急地问我是怎么看待未来的？我说，未来这个东西很难说。他又向我打听中国将对美国实行什么政策。我告诉他这是总书记考虑的问题，我此时也很难回答。他又问美国还会留下什么吗？我想了一想，道：“实话实说，能留下的东西可能不会太多。带有美国特征的大部分事物将要被全盘清除，尤其是它那种盛气凌人的霸权主义文化。那是战争的起因。
一部分美国人将被允许留在本土，做世界工厂的廉价劳动力；另一部分仍在留恋过去的美国人将被移民到南极洲去，在那里垦荒屯田。这样做的目的是永久解除美国发动侵略战争的能力。“莱格霍恩听了，低头不语。过了一阵，他说：”不，黄先生。有的话我不知道该不该说。我觉得事情不那么简单。“”噢？你想说什么？“”半个月来，我一直在思考一件事情。“莱格霍恩清了清嗓子，接着说：”我仔细研究了世界形势。我发现，在战争期间，传统制造业在中国的领导下，在美利坚之外的土地上得到了飞速的复兴。为打赢这场战争，全世界建立了无数大型工业企业，每天生产千万亿吨钢铁、汽车和化工产品。然而，一俟战争结束，它们的生产能力便开始过剩，而市场一夜间也变得极度狭小了。你们正在走上马克思早就预言过的那条不归路。为了重新瓜分世界市场，你们必定要进行激烈的竞争，垄断将盛行一时，最后，你死我活的冲突将达到白热化。到那时，你们必定要发动第四次世界大战。只不过，这次是在你们自己之间拼个输赢。世界将因此而走向最后的毁灭。“我听了有些吃惊，重新打量了一下莱格霍恩。这貌不起眼的美国佬，这蹩脚的好莱坞导演，这养脱衣舞娘的下流坯，这可耻的亡国奴，能说出这样的话来，有些出乎我的意料。然而，的确，有这种担心的不止一个人。在整个亚洲，在战争临近结束时，便流传着这样的议论了。我们不知道在过去几十年里全球到底建立了多少制造业企业。我们不知道，它们在国有和私人资本的催逼下不断地加速生产，已达到了一个什么样的惊人程度。早就已经有人预言，随着战争的结束，由于生产过剩导致的经济危机必然来临。莱格霍恩只不过把话说得更加直白。我问：”你预计危机在什么时候爆发？“”快的话八个月，慢的话将在一年半以后。那才将是人类真正的毁灭。“听了他的话，我托着下巴陷入了沉思。
莱格霍恩看了看我，小心翼翼地说：“因此，我在想，美国作为一个市场经济曾经十分发达的国家，如果能保留一点什么，也许能对拯救世界有好处呢。”“唔？”“危机将因此而得到缓解。”“依你说保存什么呢？”“好莱坞。”我听了一愣，随即爆发出一阵大笑。莱格霍恩却一脸严肃。他从随身的文件包中拿出一叠打印纸，说这是他考虑了很久的一份计划，想让我看一看。我飞快地浏览了一遍，感到莱格霍恩还是有一些想像力的。但我沉着脸说：“这绝对不行。没有人会认真地对待这个建议的。再说，好莱坞是美国腐朽文化的典型代表，是战后要清除的首要邪恶目标。”“不，我可不那么想。我研究过中国文化。我觉得你们中国人会同意的。只有保存好莱坞才有助于消除经济危机。出于利益上的考虑，这是你们最关心的。另外，”他凑近我，小声说，“有关人员也都能从中得到巨大的好处。比如说你，我都想好了，可以在这新兴的事业中为你留下百分之十的股份。”“什么意思？”我心中一动，但表面上不动声色。莱格霍恩说：“战争结束了。世界成了制造业巨头的玩具，而再不是军人和政客的筹码了。那些汽车和钢铁大王已脱离了你们这些战争分子的掌握。他们不再为军工生产而存在，而军工生产也不再需要他们。你们将成为靠边站的人物。所谓飞鸟尽、良弓藏喽。下一次战争真的开始，将是新体制下的新人得到重用。我们这些老家伙，都要提前考虑后路喽。当然，这一切都会做得悄无声息，不会让外人知道的。”莱格霍恩直勾勾地看着我。我最近其实也常常在想这样的问题。我觉得他说得有几分道理。
“我得考虑考虑。”我说。考虑的结果是我决定试一试。我把莱格霍恩的建议写入了给北京大本营的报告。但我仍然认为这是一个玩笑，没有人会正眼看它的。
结果我错了。半年以后，根据《中美共同安全防卫协定》，好莱坞被保留了下来。后来才知道，莱格霍恩把环节中的关键人物都打点到了。按照协定书的细则，中国银行提供了一笔两百亿元人民币的贷款作为启动资金，使梦工厂重新运转。西方媒体一致欢呼，说二战期间美国人帮助了中国人，如今三战结束时中国人保留好莱坞，也算是礼尚往来了，充分显示了两国人民之间的深厚情谊。不过，与旧好莱坞不同的是，复活的好莱坞直接隶属于托管委员会，拍任何一部片子都需要委员会下属的宣传部审批。好莱坞实际上是一个巨大的联合总公司，各独立制片厂已经合并，莱格霍恩担任了董事长，环球、华纳、二十世纪福克斯等都在他的辖制之下。所有的拍摄计划都首先要上报莱格霍恩过目。如果莱格霍恩说这部影片的拍摄有损中国的国家利益，那么，它就泡汤了，都不需要再往上送审。就是这样。好莱坞重新开张了。当时，除了少数几个人，还没有谁真正看清这件事的深远意义。
莱格霍恩本人重操旧业执导的第一部电影，是翻拍工业化初期的影片。这是一部写实风格的大制作。拍摄前他也征询过我的意见。剧本是美方和中方合作完成的。托管委员会当然不会反对，因为每个委员都收到了莱格霍恩的红包。这部电影描写了二十世纪初期，人类在莱特、福特、艾迪生这些人的带领下，建设工业化社会的宏大场面，并对第一次世界大战进行了辛辣的讽刺。它耗资达八十八亿人民币。这些钱主要用于购买道具，比如按真实比例复制而成的钢铁托拉斯和汽车辛迪加，以及相应的钢铁产品和汽车产品。这一切当然是委托中国公司生产的。战争结束后，董事长和总经理们就再没有见过这么大笔的订单了，尽皆乐不开支。这么大投入的影片当然拍出了一流水平，毕竟是好莱坞嘛，在富裕的中国和亚洲各国放映后，票房自然也不错，很快收回了投资并赚了钱，还了贷款还有盈余。莱格霍恩又把钱投入了下一部影片。在新电影中，莱格霍恩设计了一百五十万辆汽车追逐冲撞最后又被炸毁的大场面，按照合同，这些汽车全部由一汽和二汽公司生产。随后是五十二集的战争片。大量积压的坦克、军舰和飞机都有了出路。这部冗长的电影以无与伦比的真实性和疯狂感再次征服了东方观众，并进一步行销到了世界的每一个角落，票房收入达到了天文数字。不久，在莱格霍恩的授意下，又有更多的美国导演告别了隐居生活，加入了制作队伍。场面更壮观了，道具更真实了，需要毁坏的东西更多了也更尖端了。中国生产什么，好莱坞就拍什么。好莱坞拍什么，中国就生产什么。一年以后，好莱坞迅速地成长为了一头贪婪的大白鲸，把中国在环球各地生产出的全部产品一口吞下，终于成为了推动战后经济发展的强大引擎。
这时候，我常常思考一个问题，那就是如今的人类为什么如此迫切地需要好莱坞呢？
我觉得，电影是工业革命的产物，它曾在信息革命的时代迅速衰落。现在，信息时代成为了过去，新的工业化时代来临了。电影的复兴，难道不是也有很正当的理由吗？历史总是螺旋式上升的。另外，这些年来，人类全身心投入战争，大众娱乐权被剥夺了，如今，战争结束了，人们重新产生了享受的需要，也就是对文化事业和精神产品的追求。所以观众一听到好莱坞这个名字，便都如痴如醉了。莱格霍恩这小子还真是挺有洞察力的，懂得与时俱进。但不久后我才知道，为了保证上座率，莱格霍恩和中国最大的食品垄断企业永和豆浆合作，偷偷在全球快餐中掺入了致幻剂，使人类产生了后来心理学家所说的“复制向往”。总之，这个星球上所有实际发生的事件或者将要发生的事件，都要用好莱坞这超级漏斗来筛一遍，这正是战后出现的最大消费潮流。复制，复制，再复制！全人类高声呼喊着这样的口号。中国人造东西，卖给好莱坞，好莱坞就用它们生产电影，电影又卖给全世界，好莱坞由此赚到更多钱，去买更多的中国产品，拍出更赚钱的电影。良形循环的机制，就这么建立起来了。
不久后，好莱坞在全球的分公司已达到了三万八千多家。从喜玛拉雅山麓到尼罗河畔，从黑海之滨到撒哈拉沙漠，从南极冰盖到亚马逊热带雨林，到处都布满了摄影棚。地球上没有一座楼房，没有一条街道，没有一处海滨游浴场，没有一个公共厕所，不是为了拍摄电影而建造出来的。
从刚刚出生的婴儿到行将就木的老人，从狂犬病患者到国家领袖，每个地球人随时都有可能被征召为群众演员。人类惟一的娱乐或者说活动，就是拍电影、看电影和生产好莱坞需要的道具。电影拯救了世界。全球经济飞速发展了起来，第四次世界大战的危机消除了。
许多国家都修改了宪法，规定只有电影明星才能竞选总统。而在这些国家，国会三分之二的议员都具备好莱坞背景，每个公民家庭里也肯定都有人与好莱坞有着这样那样的关系。如今，地球人不知道自己是活在电影里，还是在现实中。这种感觉其实是蛮好的。而我和莱格霍恩也早已成了亿万富翁。
随后，好莱坞又把关注的视角投向太空。一度中断发展的航天产业因此又兴旺了起来。为拍摄登陆火星的影片，由中国和好莱坞共同出钱，成立了世界航空航天总局，在海南岛上开发宇宙飞船，在北极圈里研究火星城市。为拍摄小行星撞击地球，莱格霍恩与中国航天科技集团公司合作，把婚神星给俘获了，放置在距地球十七万公里的地方，再购买来集束核弹把它炸个粉碎。除了太空事业，物理、化学、生物等各个科学领域，因为拍片的需要，研究日程都提前了，探索进度都加快了。受益于一部基因工程主题影片，我和莱格霍恩这些有钱人的预期寿命已可望延长到五百五十岁。后来，有一天，莱格霍恩提出拍摄人类历史上最宏伟的影片，那就是地球有一天发生了大爆炸，人类集体逃往外星。炸毁地球这事在以前很难办到，但是，现在有了好莱坞，就不同了。使用所有的核武器绝对能制造出逼真的效果，尤其是，在特定地壳处的爆炸将引发地幔层流体的释放，导致全球性溢流玄武岩的大事件。地球这道具无法复制，为了真实，特别是，为了保障中国的经济增长率，也没有必要复制。在筹拍过程中，中国商人承担了向太空运输人类的任务。仅仅是制造和提供飞船，以及出售船票，加上由此带动的来料加工业和第三产业，便形成了新的经济增长点。失业者都找到了工作，许多人一夜暴富。这件事最终促成了太阳系经济的形成，这是后话了。
炸毁地球那天，莱格霍恩在太空中布置了两万六千个拍摄点。倒计数为零时，莱格霍恩一声“开拍”，我和好莱坞的其他大股东坐在月球观礼台上看到，地球表面忽然出现了无数道高强度的闪光，以这些亮点为中心，冲击波引起的环状光圈碰撞激荡，使人眼花缭乱。接着，大地和海洋便被升腾而起的五彩烟云遮蔽了，地球那梨形的轮廓顿然消失了，这行星瞬息间化为了悬垂于漆黑太空中的一朵不规则花蕾，它呈现出蝶翅般蠕动的丛丛毛边，这形状还在不断变化、扩散，如同超新星爆发的遗迹，再也不能恢复其本来的模样了。在这个过程中，我没有看到中国在哪里。此时，莱格霍恩又一声口令，星空中，变魔术般出现了千万艘中字型飞船，巨大的金属船体闪闪发光，炸窝的群蜂一样向众星飞驰而去。在这极度真实的氛围中，我的内心深处忽然涌现出了一种极度不真实的感觉。地球真的不存在了么？还是，嗨，不过是一部电影？紧接着我心头又浮起了另一个疑问：所谓的第三次世界大战，所谓的美国战败，会不会也是一部电影呢？这种想法使我惴惴不安。我摸摸我的衣服，又摸摸我的头发，想发现它们是不是莱格霍恩库房中的道具，而我是不是他雇用的一个群众演员。我没有得出明晰的结论。这里有一种可能，就是我太入戏了。
又过了几百年，莱格霍恩依然壮心不已。此时，太阳已经在他的提议下提前终结了其发光的使命，成为了电影胶片上的一簇黯淡影像。我们坐在飞往半人马座比邻星的飞船上，心想下一步拍什么。莱格霍恩说，嗯，接下来，该是反映宇宙大爆炸的故事片了。电影当然是要拍得无比真实，就像记录片一样。所有的人类成员、外星人和其它生命形式都要担当群众演员。要达到的效果是，除了导演本人，没有人能感觉到，这是在拍电影。我听后顿时浑身发冷，哆嗦着问：“你确实知道自己在做什么吗？”莱格霍恩皱着眉头看着我，生气地说：“你别瞎想。嗨，不过是电影。”

【作品 54｜玻璃山下｜吉纳·沃尔夫】
《玻璃山下》作者：吉纳·沃尔夫
一
很久以前，还是在英国的亚瑟王时代，名扬四海的游侠骑士布拉德文爵士听好多人讲着同一个神奇的故事，说在离凯米洛特宫殿很远很远的东方，有一座晶莹透明的玻璃山，山上有一个仙女……这激起了他强烈的好奇心，他迫切地想亲眼看到那个传说中的地方。
在征得了亚瑟王的许可之后，布拉德文爵士骑上他的骏马，佩带着宝剑，再次闯荡江湖周游世界。他骑着马穿过了平原，越过了高山，还乘船冒险渡过了翻腾着惊涛骇浪的大海。然而就这样寻寻觅觅了７０天以后，他还是一无所获，好像每次他刚刚靠近那传说中的神秘地方，那座玻璃山就突然消失得无影无踪了。每到一个村子，人们都手指着东方，那太阳升起的地方，对天发誓说只要再走上两三天就会到了，或者再走上两三个星期……然而……似乎路总是没有尽头。
直到最后，他偶然遇到一位诚实可靠的羊毛商。羊毛商说他确实曾经亲眼见过那座玻璃山，并且和那位美丽的公主谈过话。“那城堡并不算大，城墙也不太高。出了城堡大门，每走一步，山坡都会变得更加陡峭。如果她冒险走出来的话，很快就会站不住脚，从山上跌倒滑落下去。只有山鹰，才能飞到那座像墙壁一样陡峭的玻璃山上。她告诉我，她被一个巫师施了魔法，使她从中国到了这里。一个咒语使她能够说我们的语言，而不会说中国话了。她的父亲是中国的国王，她的名字叫做苹果花公主。”
布拉德文爵士若有所思地点了点头，又问道：“我怎么才能够找到玻璃山呢？”
“啊，那一点也不难。骑马到那里只需要一天的时间。明天你就一直沿着这条路走，到了撒特河畔以后向左拐。沿着撒特河有一条小路，顺着这条小路走下去。如果天气好的话，你不会遇到什么困难的。天快黑了的时候，你会看到有一座光滑而碧绿的小山，山顶上有一座用灰色石头修建的城堡。”羊毛商人说。
二
第二天一早，启明星还在东方的地平线上闪烁，布拉德文爵士就迫不及待地牵出了他的骏马，套上马鞍子，上马启程了。
“如果找到苹果花公主能有像羊毛商所说的一半容易，”他低声祈祷着，“我就要在太阳落山时爬上陡峭的玻璃山向她求婚。请帮助我成就这桩美事吧。”太阳刚刚爬上树梢，他就到了撒特河边。正如羊毛商所说，在他的左方，确实有一条狭窄而蜿蜒的小路。布拉德文爵士心情舒畅地骑马走上了这条路。当他第三次祈祷的时候。他忽然看到，远处阳光下有一座小山在闪烁发光。走得近了一点，他清楚地看到光芒四射的小山上有一座用灰石头砌就的城堡，小得玲珑可爱。再走近些，他看到城堞上有一个人，他可以肯定那是一位少女，因为她披着长长的黑发。
他赶紧勒住缰绳下了马，从鞍袋里取出一只从英国带来的皮夹子，从里面倒出一些细细的防滑粉末涂到靴底。
没费多大劲就越过了山下的缓坡，很快就看到了站在城堞上的公主，她正在挥舞着一块色彩斑斓、薄如蝉翼的丝巾。她大声地喊着：“喂，英勇的陌生人。我向您致敬，并表示热烈的欢迎！您肯定注意到这里有一位恭顺而卑贱的少女，期望您的光临。要知道，在这所低矮的房子里的一切，是世上所有人梦寐以求的，应该也是您所希望得到的，马上将会属于您所有。”
他也挥手作答：“我是来自森林塔的布拉德文爵士，我是亚瑟王身边的骑士。公主殿下，我为了寻找你走遍了整个世界。”他试图再往上走一步，但发现这实在太困难了。于是他又往靴子底上抹了些防滑的粉末。
公主答道：“我最乐于助人的主人，您的荣耀和德行能够上达天庭，现在甚至惠及到了我的寒舍。因为我已经见到了您，您那洁白无瑕、英俊潇洒的面容就像太阳一样容光焕发。”
听到这些赞美之词，这位骑士差一点没飞起来。他想赶紧往上爬，却滑了一个大跟头。
“公主殿下，”他说，“实在抱歉，我真是爬不上去了，这玻璃山的山坡实在是太滑太陡了，而且越往上越陡峭。不过请你不要失望，等我找到更好的爬山的办法，我一定会回来救你的。”尽管离得很远，他还是看到公主脸上的喜悦顿时消失了。
“我这个微不足道的人，对您的困境表示最深切的同情。”她大声喊道，“我这个被施了魔法监禁在牢狱之中的女孩竟敢以为我的主人——我的主人有可能……”公主的声音似乎有点哽咽了。
“我一定会救你出来的！”他竭尽全力大声喊道，
“只不过，不是在今天。”
第二天在村子里，他向一个懂点木匠活的老农民解释他祈祷时脑中出现过的那种登高的装置。老农就照他说的样子做了一个模型：找一棵小树剥去树皮，在树干的两边钻一些洞，再把一些树枝插进小洞里。
当天晚些时候，布拉德文爵士和那个老农找了两个年轻人，给他们看了模型。“好好干。”布拉德文爵士说，“每天我会给你们一块钱，每天干完活就付钱。”
三
过了好几天，他们做了充分的准备之后，扛着那些树干又来到玻璃山下。站到了第一棵杆子上，布拉德文爵士确实离公主近了一些，但是他所呆的地方玻璃山的坡度更陡峭了。他们又将第二根杆子的头上和第一根杆子绑在一起。在此基础上他们又立起了第三根杆子。站到了第三根杆子上他离公主近了许多，他第一次能够尽情地欣赏公主娇媚的面容。由于渴望见到公主，他全身都激动得颤抖起来——由于他见到了公主迷人的眼睛和悲伤的泪水，他的心简直都要碎了。
“我们必须照着第一个三角架修建起第二个相同的三角架来。”他和老农说，“在上面，我们可以搭建起另一个木梯，把它们绑在一起。等我们一个接一个地将梯子搭上去，到了第七层时，我们就大功告成了。”
每天晚上，布拉德文爵士得付给老农两块钱，付给他的两个助手每人一块钱。这样他的钱包很快就瘪下去了。于是他全身披挂，骑马到大路上去找点外快，很幸运他又遇到了第一天见到的那个商人。向商人借钱可不大容易，为了救美丽的公主，不得已，布拉德文爵士只好打劫了他，仅在他鼓囊囊的钱包里拿了他所需要的硬币，然后把剩余的钱又塞回到商人的钱包里。
经过大家的艰苦努力，终于到了大功告咸的日子，四个互相交叠的三角架支撑着两个独立的三角架靠在玻璃山的斜坡上，在上面另外两根杆子支撑的最后一个三角架将最后一个梯子举得高高的——布拉德文爵士顺着这个梯子战胜了光溜溜的玻璃山的斜坡，顺利地爬到了山顶。
在山顶上，苹果花公主热情地扑向前来欢迎他，公主比他矮一头半，长得美丽动人，举止优雅轻柔，身穿华贵的锦缎做成的长袍，身上发出一股诱人的清香。他俩在山顶上忘情地拥抱，忘记了身边的世界，忘记了时间的流逝。直到最后布拉德文爵士想起，他们应该在巫师发现之前尽快下山，才建议说他们该动身了。他说：“如果你不能爬下山去或者为了某些原因对爬下山感到犹豫的话，我可以带你下山。我会用一只胳膊抱着你，很快我们就会站到坚实的土地上了。”
闻听此言，公主微笑起来：“如果我高贵的主人允许的话，我这个卑贱的人还有一些菲薄的财产。我有一个无足轻重的王母娘娘玉像，她对于我说来是最为宝贵无法舍弃的。此外还有一件长袍，除了身上穿的，我最喜欢这一件。”
“我理解您，公主殿下。”布拉德又爵士说，“找可以叫一个我雇佣的人爬上山来把这些东西带下山去。”
公主羞涩地垂下眼帘说：“还有，别忘了带上我的公主宝印。”
“当然。”
“还有我吃饭用的象牙筷子，这是慈爱的母后赐给我的礼物。此外，我的主人是否会答应屈尊看一眼我曾经被关押长达三年之久的陋室呢？”
“‘山中一日，世上一年’，你实际上已经在这里呆了有１０００多年了。不过这一天我是期待已久了。”布拉德文爵士答道，“如果公主殿下允许的话。”
“我还有一个魔盒——”她又微笑起来，他觉得自己的爱更加深切了，“只能在某几个确定的时间里打开看。它里边装满了粮食和水果。如果现在能把它打开的话，您是否有可能答应品尝一下里面那些粗糙的东西呢？”
“不胜荣幸之至，公主殿下。”布拉德文爵士十分恭敬地向公主弯腰鞠躬答道，尽管他迫不及待地想早点离开玻璃山，但是他太富有教养了，他无法拒绝一位公主的殷切邀请。
四
不久，他们就站到了公主所提到的那个魔盒的前面，它镶在公主城堡一个房间里的内墙上，实际上像是一个壁橱或仓库。公主解释说，现在太阳升得很高了，正是魔盒能打开的时刻。她仔细描述着他们在魔盒里所能找到的各种珍馐美食，在布拉德文爵士礼貌地同意打开之后，公主轻轻地用手摸了一下挂在上面的锁。
突然，他们脚下的地板哗啦一声裂开了，他俩就像下落的石头那样飞快地掉了下去。在他们急速坠落的同时，公主惊慌失措地紧紧抓着布拉德文爵士。他俩一块落入了玻璃山中的时间隧道。他俩就这样恐怖地抱在一起忽悠悠地落呀落。也不知道过了多久，他们觉得下落的速度减缓了，最后终于停止了。他俩发现自己沐浴在柔和的嫩绿色的光线之中，围绕在他俩身边的是一些无法想象的幽灵般的东西。
“欢迎！”一个声音小声地叫着，然后紧接着又是一声，“欢迎！”一个长着不成比例的硕大的头颅、窄小的脸、个子特别矮小的人坐在一辆悄没声息的奇形怪状的小车上向他们靠近，可是他们却看不见车轮子。
“那就是丧尽天良、精通骗术的小人。”公主悄悄对布拉德文爵士耳语道，“就是他把我从中国抓来的。”
布拉德文爵士就像在亚瑟王的宫廷里一样深深地鞠了一躬。“或许我们遇到了一个对手。”他非常有礼貌地说，“然而我却宁愿和你交个朋友，从未知的世界里远道赶来的博学多才的人，是你把我身边这位可爱的公主放到玻璃山顶上的？”
“这是为了让她替我们从中世纪的黑暗时代中，找到一位散发出智慧之光的人。”坐在车中的小人答道，“她已经做到了，我知道她会做到的。”他皮笑肉不笑地说，“我的名字叫做１２BFW－CY，顺便说一句，我来自遥远的未来。”
骑士深深地鞠了一躬：“我是来自森林塔的布拉德文爵士，在具有传奇色彩的辉煌壮丽的凯米洛特宫里效劳。住在富有传奇色彩的白人生活的岛国英格兰。”
“我是个微不足道的人，”公主也款款说道，“我的名字叫做苹果花。人们可能知道我是被从秦国劫持到了此地。那个国家是在世界上最为卓越的人的英明统治之下，他统一了六国，修建了万里长城，他的光辉业绩可与日月同辉。那个遥远国家的国王，就是我的父王秦始皇。”
小矮人的嘴笑得更宽了，宽得能放进公主的两个大拇指：“我相信你想回家。尽管这位骑士已经赢得了你，然而他可能是不会答应让你回家的。”
“恰恰相反，”布拉德文爵士宣称，“如果这位可爱的女士能够平安地回到她父母的身边，我会很高兴的。我宣布她——”他的声音颤抖起来，不得不停下来清了清喉咙，“我宣布她马上可以自由地走了，上帝保佑她一路平安。”
听了这些话，公主的身体跟骑士贴得更紧了。“这个可怜的人哪，这个世界上最最苦命的女人，将——将要……”她已经哭得泣不成声了。
布拉德文爵士用他空着的那只手拍了拍公主的肩膀：“好了，好了，别哭了，公主殿下。可能你在不知不觉中就到了你母后的怀抱里了。你有兄弟姐妹吗？”
“她有５２６个姐妹，”小矮人不加任何渲染地说道，“另外还有６１０个兄弟。正因为她来自如此人口众多的家庭，所以我们选择了她——在这样庞大的家庭中丢掉一个小小的公主未必会造成什么历史性的结果……”
“我想——我就想呆在这儿！”不幸的公主悲哀地叹息道，“我要——我要呆在你的怀抱里，如果你不嫌弃的话。”
布拉德文爵士的心就像一只活泼的小鹿嗵嗵地跳了起来：“你会如愿以偿的！只要我的手还能抓住剑，没有人能将你从我的身边抢走。我以我骑士的荣誉和我母亲的墓地发誓！”
“我肯定不会再抢她，”小矮人不动声色地说，“我不想要她了。但是你的剑——”他在偷偷嗤笑，“我想给你一个更强有力的武器。”
布拉德文爵士的眉毛扬了起来：“你是说给我一个魔弓？一个施了魔法的长矛？还是诸如此类的什么玩意儿？”
小矮人又窃笑起来：“确实如此。它将能确保你面对世界上最为强大的故手时不战而屈人之兵。不过，首先你得满足我的一个小小的要求。如果你肯慷慨地答应我的话。我的朋友们都是一些卑鄙无耻、自私自利的家伙，我简直都不想提起他们。我所代表的是在公元３２３１１年时的大部分人类的利益。自从２１世纪人类发展了克隆技术以来，谁也不愿意自己怀孕生孩子了。繁衍后代的任务转由基因工厂里的机器人代替完成。人们都想让后代变得更聪明，不断开发智力，可谁想到事与愿违。３万多年来，通过人工选择和有方向性的进化，人确实变得越来越聪明了，可是脑袋变得越来越大，四肢逐渐退化，结果就变成了我现在这个怪模样。”小矮人叹了一口气，继续说下去。
五
“人类真是聪明反被聪明误，克隆人的负面效应是谁也没有想到的。经过这３万多年的遗传进化，人发生了一些出乎意料之外的基因突变，到现在已经丧失繁殖能力了。再过一两代，现有的人类遗传基因库的储备也不够用了，原有的基因也大部分退化以致将无法维持延续一个有活力的人种的需求。尽管繁衍后代可以由基因工程来替我们完成，但是人类的厄运将无法挽回。完了！人类的末日到了。像当初恐龙灭绝一样，人类就要彻底灭亡了。唉！”
“这个轻佻的家伙居然哭了。”公主有些受到感动。
布拉德文爵士慷慨激昂地说：“对于刚才你所讲的，我并不是很懂，特别是关于那什么神奇的基因库，但是听起来情况确实挺糟糕的。我是个骑士，如果我的剑能够为你效劳的话，需要的时候你尽管说。”
“哦，我们并不在乎你的剑。”小矮人轻轻地摇了摇手，“我们一点也不在乎。现在我通过时间隧道把你们两个请到这里来，就是为了解决这个问题。我相信剽悍的中世纪的英国骑士和美丽的纪元前的中国公主的基因都是完美无缺的。你们俩是人类未来的希望。请坐下来，让机器人采集一些你们的基因样品。”
他俩顺从地照做了。小矮人还在不停地说着：“不要害怕，马上就好。你知道，我们人类总是不讲卫生、污染环境，把处处都搞得一塌糊涂。臭氧层也给破坏了，太阳的紫外线能把人晒死，所以我们只有躲到绿色的防护层下面才能生活下去。好了，现在有了你们俩的未受污染和不曾恶性突变的基因，人类就有救了。”
布拉德文爵士深受感动；但他一言不发，小矮人继续说：“非常感谢你们俩的帮助，现在我也要送给你们一样宝贝作为报答，它比起孙悟空的如意金箍棒威力要大得多。我们很聪明，尤其是我，如果允许我这样说的话。”他手里拿着一个短棍，在头部镶着一颗黯淡无光的凸出的水晶。
“我不会拿它指着你的。”小矮人继续说，“如果我那样做的话，那对你是十分危险的。但是你可以拿它指着别的人。当然，它是由思维控制的，就像我的车一样。拿它指着什么，脑子里想着让它开始工作，这时你就会看到一道很短暂的深红色的闪光。”
布拉德文爵士缓慢地点了点头。小矮人依旧涛涛不绝：“假如有一个敌方的骑士来到你的视野之中，他不一定要袭击你。只要你能看见他，那就足够了。你只需拿我的魔棍指着他，心中想着他被制服了。刹那之间，对方就丧失了战斗力，乖乖地缴械投降了。”公主不自觉地轻轻惊叫起来。
“是的！是的！”小矮人停下来清了清嗓子，“但是，嗯——还有一件事。这对于他的子孙后代也同样有效。或者起码对于怀孕１０天以上的。武功彻底尽失，完全没有战斗力。他们将会手无缚鸡之力。他们自己的孩子，如果他们有孩子的话，也将继承这一特性。喂，你怎么显得有点烦躁不安呢。”
“是的。”布拉德文爵士坦率地承认道，“你要知道，巫师先生，我的许多敌人都是背叛了亚瑟王的臣民。我的任务就是让他们悔过自新，重新忠于亚瑟王，无论是杀死他们还是用什么其他的方式。可是用了你的这个……”
“降敌魔棍。”
“对，用了这个魔棍以后，即使他们弃暗投明，对于亚瑟王也是毫无用处了。他们不能再去打击异教徒的骑士和贵族，是没有任何价值的。”
“你干吗要杞人忧天呢？”小矮人微笑着说，“这样说来你是不需要，它了。但是你说要打击那个——啊？”
“异教徒。”
“异教徒是……嗯？”
“我不知道是否应该——”布拉德文爵士开始有些支支吾吾了。
“行了，你不必再讲下去了。”小矮人拿出了降敌魔棍，缓缓地将车开得更近了一些，实际上是强行把魔棍放到了布拉德文爵士的手里，“你别敬酒不吃吃罚酒。我必须警告你，如果你拒绝的话，这位美丽的公主将会被打发回家去。我自己将被迫用这个魔棍，用到你们俩的身上。”
布拉德文爵士深深地弯下了腰：“既然如此，我就收下了。恭敬不如从命嘛。”
“很好，很好。”
布拉德文爵士手中抓紧了魔棍。小矮人松开了手，不觉长叹一声道：“这样的话，无穷无尽的苦难将会一扫而光。人类的历史将是永久的太平盛世。当然，也就会短一些。哦，要短暂得多了。但是令人高兴的是天下太平了。将不会再有我这一代丑陋的怪胎了。”一时间他显得容光焕发，喜气洋洋，“我们将会忘却我们所一直渴望的一切。好好保管我的降敌魔棍。如果不滥用的话，它的功能将会持续１０００年。”
“你可以相信我，”布拉德文爵士神色庄重地宣布“我绝对不会滥用的。”
“那么你们走吧。”小矮人用手指着耸立在各种奇形怪状的巫术装置之间的一条狭长的通道，突然之间，布拉德文爵士看到了在时间隧道另一头的出口，阳光从那里射了进来。“祝福是毫无意义的，”小矮人嘟嚷着，“然而……”
“青山常在，绿水长流，后会有期！”布拉德文爵士手中挥舞着魔棍，和他告别了。
公主和布拉德文爵士刚一离开玻璃山里的时间隧道，他们身后的开口就立即合上了，完全严丝合缝，光滑如初。他俩高兴地走了近一里路才回到了老农和他的那些助手身边。布拉德文爵士大方地给了每人一整天的工钱。之后，他将公主扶上了战马，自己也骑在她的背后。
一路上，他俩得意洋洋地扬鞭催马，不觉之间就到了撒特河畔的小路上。在那里，布拉德文爵士从腰间拿出那根降敌魔棍，毫不犹豫地把它扔到了激流滚滚的河里，魔棍溅起一朵小水花就不见了。
这幸福的一对骑在大白马上互相依偎着一路急行，公主哼着中国的小曲，布拉德文爵士吹着口哨。大白马也分享着他们的快乐，跑得更加平稳。更加带劲了。忽然，从后面传来一阵轰隆隆的响声，他俩急忙回头一看，刚才还光闪闪地屹立在那儿的玻璃山就像是在空气中蒸发了似的，已经消失得无影无踪了。

【作品 55｜鲸歌(外一篇)｜刘慈欣】
1999 第6期 - 每期一星

刘慈欣

沃纳站在船头，望着大西洋平静的海面沉思着。他以往很少沉思，总是不用思考就知道该怎样做，可现在看来处境确实变得艰难了。

这个被一些人称作沃纳大叔的老者，完全不是媒体所描述的那种恶魔形象，而是一副圣诞老人的样子。除了那双犀利的眼睛外，他那圆胖的脸上总是露着甜蜜而豪爽的笑容。他从不亲自带武器，只是上衣口袋中装着一把精致的小刀，他用它既削水果又杀人，干这两件事时，他的脸上都露着这种笑容。

沃纳的这艘3000吨的豪华游艇上，除了他的80名手下和两个皮肤黝黑的南美女郎外，还有25吨高纯度海洛因，这是他在南美丛林中的提炼厂两年的产品。两个月前，哥伦比亚政府军包围了提炼厂，为了抢出这批货，他的弟弟和另外30名手下在枪战中身亡。他急需这批货换回的钱，他要再建一个提炼厂，这次可能仍建在南美某地，或者是亚洲金三角，以使自己苦心经营了一生的毒品帝国维持下去。但现已在海上漂泊了一个多月，货却一克都没能运进美国大陆。

这是因为从海关进入已根本不可能，自从中微子探测器发明以来，毒品是绝对藏不住的。一年前他们曾把海洛因灌进每块十几吨重的进口钢坯的中心，还是被轻而易举地查出来。后来，沃纳想了一个绝妙的办法：用一架轻型飞机，通常是便宜的赛斯纳型，载着大约50公斤的货从迈阿密飞入，一过海岸，飞行员就身上绑着货跳伞。这样虽然损失了一架小飞机，但那点货还是有很大赚头。后来美国人又建起了由卫星和地面雷达构成的庞大空中监视系统，这系统甚至能发现并跟踪跳伞的飞行员，以至于他的那些英勇的小伙子们还没着地就发现警察在地面上等着他们。后来他又试着用小艇运货上岸，结果更糟：海岸警卫队的快艇全部装备着中微子探测器，只要从三千米之内对小艇扫描，就能发现它上面的毒品。沃纳甚至想到了用微型潜艇，但美国人也完善了水下监测网，潜艇在距海岸很远就能被发现。

沃纳束手无策了。他恨科学家，认为是他们造成了这一切。可他突然又想道，科学家是不是同样能帮助自己？于是，他让在美国读书的小儿子做这方面的努力，告诉他不要舍不得钱。今天上午，小沃纳从另一艘船上了游艇，告诉父亲他找到了要找的人：“他是个天才，爸爸，是我在加州理工认识的。”

沃纳的鼻子轻蔑地动了动：“哼，天才?你在加州理工已浪费了三年时间，并没有成为天才，天才真那么好找吗?”

“可他真是天才，爸爸！”

沃纳坐到游艇前甲板的一张躺椅上，掏出那把精致的小刀削着一个菠萝，两个南美女郎走过来在他肉乎乎的肩膀上按摩。小沃纳领来的人一直远远站在船舷边看大海，这时走过来。他看上去瘦得惊人，脖子仿佛是一根细棍，细得很难让人相信能支撑得住他那大得不成比例的头，这使他看起来多少有些异类的感觉。

“戴维·霍普金斯博士，海洋生物学家。”小沃纳介绍说。

“听说您能帮我们的忙，先生。”沃纳说，脸上带着他那圣诞老人似的笑。

“是的，我能帮您把货运上海岸。”霍普金斯脸上毫无表情地说。

“用什么?”沃纳懒洋洋地问。

“鲸。”普霍金斯简短地回答。这时小沃纳挥了一下手，就有两个人抬来一件奇怪的东西。这是一个透明的小舱体，用类似透明塑料的某种材料做成，呈流线型，高一米，长两米，舱体的空间同小汽车里差不多大。里面有两个座位，座位前有带着一个微型屏幕的简单仪表盘，座位后面还有一定的空间，显然是为了放货用的。

“这个舱体能装两个人和约一吨的货。”霍普金斯说。

“那么这玩艺如何在水下走五百海里到达迈阿密海岸呢?”

“鲸把它含在嘴里。”

沃纳狂笑起来，他那由尖细变粗放的笑用来表达几乎所有的感情：高兴、愤怒、怀疑、绝望、恐惧、悲哀……每次的大笑都一样，代表什么只有他自己知道。“妙极了孩子，那么我得付给那头鱼多少钱，它才能按我们说的方向游到我们要去的地方呢?”

“鲸不是鱼，它是海洋哺乳动物。您只需把钱付给我，我已在那头鲸的大脑中安放了生物电极，在它的大脑中还有一台计算机接收外部信号，并把它翻译成鲸的脑电波信号，这样在外部可以控制鲸的一切活动。就用这个装置。”霍普金斯从口袋中拿出一个电视遥控板模样的东西。

沃纳更剧烈地狂笑起来：“哈哈哈哈……这孩子一定看过《木偶奇遇记》，哈哈……啊……哈哈……”他笑得弯下了腰，喘不过气来，手里的菠萝掉在地上，“哈哈……那个木偶，哦，皮诺曹，同一个老头儿让一头大鱼吃到肚子里……哈哈……”

“爸爸，您听他说下去，他的办法真能行！”小沃纳请求道。

“……啊哈哈哈……皮诺曹和那个老头儿在鱼肚子里过了很长时间，他们还在那里面……哈哈哈……在那里面点蜡烛……哈哈哈哈……”

沃纳突然止住了笑，他的狂笑消失之快，就像电灯关掉电源那样，可笑纹还挂在脸颊。他问身后的一个女郎：“皮诺曹说谎后，怎么来着?”

“鼻子变长了。”女郎回答说。

沃纳站起来，一手拿着削菠萝的小刀，一手托起霍普金斯的下巴，研究着他的鼻子，后者平静地看着他。“你们看他的鼻子在变长吗?”他微笑着问女郎们。

“在变长，大叔！”她们中的一个娇滴滴地说，显然看别人在沃纳大叔手下倒霉是她们的一种乐趣。


“把这个天才放到这玩艺里面，扔到海里去。”沃纳轻轻地挥了一下手。当两个南美大汉把霍普金斯塞进透明小舱里，沃纳把那个遥控器拾起来，从小舱的门递给霍普金斯，就像圣诞老人递给孩子一个玩具那样亲切。“拿着，叫来你那宝贝鲸鱼……哈哈哈……”他又狂笑起来。当小舱在海中溅起高高的水花时，他收敛笑容，显出少有的严肃。

“你迟早会死在这上面的。”他对儿子说，眼里闪过一丝不易觉察的忧郁。

透明小舱在海面上随波起伏，像一个气泡那样脆弱而无助。


“这是一头蓝鲸，长48米，霍普金斯叫它波赛冬，希腊神话中海神的名字。”小沃纳伏在父亲耳边说。

山脊在距小舱几十米消失了，接着它巨大的尾巴在海面竖立起来，像一面黑色的帆。很快，蓝鲸的巨头在小舱不远处出现，张开大嘴，一下把小舱吞了进去，就像普通的鱼吃一块面包屑一样。然后，蓝鲸绕着游艇游了起来，那座生命的小山在海面庄严地移动，激起的巨浪冲击着游艇，发出轰轰的巨响。在这景象面前，即使像沃纳这样目空一切的人也感到了一种敬畏，那是人见到了神的感觉，这是大海神力的化身，是大自然神力的化身。蓝鲸绕着游艇游一圈后，转向径直朝游艇冲来，它的巨头在船边伸出海面，船上的人清楚地看到它那粘着蚌壳的礁石般粗糙的皮肤，这时他们才真正体会到蓝鲸的巨大。接着蓝鲸张开了大嘴，把小舱吐了出来，小舱沿着一条几乎是水平的线掠过船舷，滚落在甲板上。舱门打开，霍普金斯爬了出来，他鼻子上流出的血已把胸前的衣服湿了一片，但除此之外安然无恙。

“还不快叫医生来，没看到皮诺曹博士受伤了吗！”沃纳大叫起来，好像霍普金斯的伤同他无关似的。

“我叫戴维·霍普金斯。”霍普金斯庄严地说。

“我就叫你皮诺曹。”沃纳又露出他那圣诞老人的笑。

几个小时后，沃纳和霍普金斯钻进了透明小舱，装在防水袋中的一吨海洛因放在座位后面。沃纳决定亲自去，他需要冒险来激活他血管中已呆滞的血液，这无疑是他一生中最刺激的一次旅行。小舱被游艇上的水手用缆绳轻轻放到海面上，然后游艇慢慢地驶离小舱。

小舱里的两个人立刻感到了海的颠簸，小舱有二分之一露出水面，大西洋的落日照进舱里。霍普金斯按动遥控器的几个键，召唤蓝鲸。他们听到远处海水低沉的搅动声，这声音越来越大，蓝鲸的大嘴出现在海面上，向他们压过来，小舱好像被飞速吸进一个黑洞中，光亮的空间迅速缩小，变成一条线，最后消失了，一切都陷入黑暗中，只听到咔嚓一声巨响，那是蓝鲸的巨牙合拢的撞击声。接着是一阵电梯下降时的失重感，表明蓝鲸在向深海潜去。

“妙极了皮诺曹，哈哈哈……”沃纳在黑暗中又狂笑起来，表示或掩盖他的恐惧。


沃纳首先看到的是小舱外面的一排白色的柱子，那些柱子有一人多高，从底向头部渐渐变尖，上下交错组成了一道栅栏。他很快意识到这是蓝鲸的牙齿。小舱似乎放在一片柔软的泥沼上，那泥沼的表面还在不停地蠕动。上方像一个拱顶，可以看到一道道由巨大骨骼构成的拱梁。“泥沼地面”和上方的拱梁都向后倾斜，到达一个黑色的大洞口，那洞口也在不断地变换着形状。沃纳又开始神经质地大笑了，他知道那洞口是蓝鲸的嗓子眼。周围飘着一层湿雾，在灯的蓝光下，他们仿佛置身于神话里的魔洞中。

小舱里的小屏幕上显示出一幅巴哈马群岛和迈阿密海区的海图，霍普金斯开始用遥控器“驾驶”蓝鲸，海图上一条航道开始露头，它精确地指向沃纳要去的迈阿密海岸。“航程开始了，波赛冬的速度很快，我们五个小时左右就能到达。”霍普金斯说。

“我们在这里不会闷死吧?”沃纳尽量不显出他的担心。

“当然不会，我说过鲸是哺乳动物，它也呼吸氧气。我们周围有足够的氧气，通过一个过滤装置我们就可以维持正常的呼吸。”

“皮诺曹，你真是个魔鬼！你怎么做到这一切的?比如说，你怎样把控制电极和计算机放进这个大家伙的脑子中?”

“一个人是做不到的。首先需要麻醉它，所用的麻醉剂有五百公斤。这是一个耗资几十亿元的军事科研项目，我曾是这个项目的负责人。波赛冬是美国海军的财产，用来向一些国家的海岸输送间谍和特种部队。我还主持过一些别的项目，比如，在海豚和鲨鱼的大脑中埋入电极，然后在它们身上绑上炸弹，使它们变成可控制的鱼雷。我为这个国家做了很多的事情，可后来，国防预算削减了，他们就把我一脚踢出来。我在离开研究院的时候，把波赛冬了也一起带走了。这些年来，我和它游遍了各个大洋……”

“那么，皮诺曹，你用你的波赛冬干现在这件事，有没有道德上的，嗯，困扰呢?当然你会觉得我谈道德很可笑，但我在南美的提炼厂里有很多化学家和工程师，他们常常有这种困扰。”

“我一点没有，先生。人类用这些天真的动物为他们肮脏的战争服务，这已经是最大的不道德了。我为国家和军队做出了巨大的贡献，有资格得到我想要的东西，既然社会不给我，只好自己去拿。”

“哈哈哈哈……对，只好自己拿！哈哈哈……”沃纳笑着，突然止住，“听，这是什么声音?”

“是波赛冬的喷水声，它在呼吸。小舱里装有一个灵敏的声纳，能放大外面的所有声音。”

这时，沃纳又听到另一种嗡嗡声，夹杂着水击声，由小变大，然后又变小，渐渐消失。

“这是一艘万吨级的油轮。”霍普金斯解释道。

突然，前面两排巨牙缓缓动了起来，海水汹涌地涌了进来，发出轰轰的巨响，小舱很快被浸在水中。霍普金斯按动一个按键，小屏幕上的海图消失了，代之以复杂的波形，这是蓝鲸的脑电波。“哦，波赛冬发现了鱼群，它要吃饭了。”蓝鲸的嘴张开了一个大口，突然，鱼群出现了，它们蜂拥着进入了大口，猛烈地冲撞着小舱。小舱中的两个人面前，全是在灯光中闪着耀眼银光的鱼群，它们并不知道自己的命运，也许觉得这只是一个大珊瑚洞而已。又是咔嚓一声巨响，沃纳透过纷飞的鱼群，隐约看到巨牙合拢了。但蓝鲸巨大的嘴唇还开着，这时响起一阵水流的尖啸声，鱼群突然倒退，退到巨牙的栅栏时被堵住。沃纳很快意识到这是鲸嘴里的海水在向外排，巨大的压力把同鱼群一起冲入的海水压出去。他惊奇地看到，在鲸嘴产生的巨大压力下，水面垂直着从舱边移过去。很快，鲸嘴里的海水排空了。吸入的鱼群变成乱蹦乱跳的一堆，堆在巨牙的栅栏前。小舱下的柔软的“地面”开始蠕动，这蠕动在“地面”上形成了一排排飞快移动的波状起伏，鱼堆随着这起伏向后移去。当沃纳明白了这是在干什么时，恐惧使他从头冷到了脚。

“放心，波赛冬不会把我们咽下去的。”霍普金斯似乎感觉到了沃纳的不安，“它能识别出我们，就像您吃瓜子能识别出皮和仁一样。小舱对它进食会有一定的影响，但它已习惯了。有时候鱼群很大，它在吃前可暂时把小舱吐出去。”

沃纳松了一口气，他还想狂笑，可已没有力气了。他呆呆地看着鱼堆慢慢地移过了纹丝不动的小舱，移向后面那黑暗的大洞。当几吨重的那堆鱼在蓝鲸巨大的喉咙里消失时，响起了一阵山崩似的声音。

震惊使沃纳呆呆地沉默着，就这样过了很长时间。霍普金斯突然推了推他：“听音乐吗?”说着他放大了声纳扬声器的音量。

沃纳听到了一阵低沉的隆隆声，他不解地看着霍普金斯。

“这是波赛冬在唱歌，这是鲸歌。”

渐渐地，沃纳从这低沉的时断时续的轰鸣声中听出了某种节奏，甚至又听出了旋律。“它干什么，求偶吗?”

“不全是。海洋科学家们研究鲸歌有很长时间了，至今无法明了其含义。”

“可能根本没有什么含义。”

“恰恰相反，含义太深了，深到人类无法理解。科学家们认为这是一种音乐语言，但同时表达了许多人类语言难以表达的东西。”

鲸歌在响着，这是大海的灵魂在歌唱。鲸歌中，上古的闪电击打着原始的海洋，生命如萤火在混沌的海水中闪现；鲸歌中，生命睁着好奇而畏惧的眼睛，用带着鳞片的脚，第一次从大海踏上火山还没熄灭的陆地；鲸歌中，恐龙帝国在寒冷中灭亡，时光飞逝，沧海桑田，智慧如小草，在冰川过后的初暖中萌生；鲸歌中，文明幽灵般出现在各个大陆，亚特兰蒂斯在闪光和巨响中沉入洋底；一次次海战，鲜血染红了大海，数不清的帝国诞生了，又灭亡了，一切的一切都是过眼烟云……蓝鲸用它那古老得无法想像的记忆唱着生命之歌，全然没有感觉到它含在嘴中的渺小的罪恶……

蓝鲸于午夜到达迈阿密海岸。以后的一切都惊人地顺利。为避免搁浅，蓝鲸在距海岸二百多米处停了下来。今夜月亮很好，沃纳和霍普金斯可清楚地看到岸上的棕榈树丛。接货的人有8个，都穿着轻便潜水服，很顺利地把这一吨货运到岸上，并爽快地付了沃纳报出的最高价，还许诺以后有多少要多少。他们很惊奇这两个人和那个透明小舱能穿过严密的海上防线，甚至一开始不知他们是人是鬼（这时霍普金斯已操纵波赛冬远远游开了）。半小时后，接货的人已走远，霍普金斯唤回了蓝鲸，带着满满两手提箱美元现钞，他们踏上了归程。

“好极了皮诺曹！”沃纳兴高采烈地说，“这次的收入全归你，以后的收入我们再按比例分成。你已经是一个千万富翁了，皮诺曹！哈哈哈……我们还要跑二十多趟才能把二十多吨都出手。”

“可能用不了那么久，我觉得经过改进，我们一次可带2到3吨。”

“哈……好极了皮诺曹！”

在海下平静的回航途中，沃纳睡着了。不知过了多长时间，他被霍普金斯推醒，他看看小屏幕上的海图和航迹，发现航程已走了三分之二，似乎没有什么异常。霍普金斯让他注意听，他听到了一艘海面航船的声音。在以前的航程中这已司空见惯，他不解地看着霍普金斯。但接着听下去，他知道事情不对：与以前不同，这次声音的大小没有变化。

那条船在跟着蓝鲸。

“多长时间了?”沃纳问。

“有半个小时了，这期间我变换了几次航向。”

“怎么会呢?海岸警卫队的巡逻艇不会对一头鲸进行中微子扫描的。而且，要想收拾我们，在迈阿密海岸最方便，为什么要等到这时?”沃纳迷惑不解地看着屏幕上的海图，他们已越过了佛罗里达海峡。

“波赛冬要换气了，我们不得不浮上海面，只十几秒钟就行了。”霍普金斯拿起了遥控器，沃纳慢慢地点点头。霍普金斯按动遥控器，他们感到一阵超重，蓝鲸上浮了，很快，他们听到一阵浪声，鲸在海面上了。

突然，声纳中传来了一声闷响，小舱里感觉到一阵震动。接着又是一下同样的响声，这次蓝鲸的震动变得疯狂起来，小舱在鲸嘴里来回滚动，重重地撞在巨牙上，发出了一阵破裂声，两个人几乎被撞昏过去。

“那船向我们开炮了！”霍普金斯惊叫道。他用遥控器竭力稳住了蓝鲸，然后发出了下潜的指令，但蓝鲸没有执行这个指令，仍在海面上无目标地狂奔。霍普金斯感到了一阵颤抖，那颤抖发自蓝鲸庞大的身躯，这是痛疼的颤抖。

“我们快出去，不然就晚了！”沃纳大叫。

霍普金斯发出了吐出小舱的指令，这次蓝鲸执行了，小舱从它的嘴里以惊人的速度冲了出去，并很快浮上了海面。

朝阳已在大西洋上升起，阳光使他们一时眯起了双眼。但他们很快发现自己的双脚浸在水中，刚才在鲸牙上的猛烈撞击已把小舱撞击出了几个破口，海水涌了进来。整个小舱已严重变形，他们拼尽了全力也没能拉开舱门逃生。他们开始用一切可以找到的东西堵缺口，甚至用上了手提箱中那一捆捆的钞票，但没有用，很快小舱中的水就有齐胸深了。

在小舱下沉前的一刻，霍普金斯看到了那只船，那是一艘很大的船；他还看到了船头的那门形状奇怪的炮，看到了炮口火光一闪，看到了那火箭状的带绳子的炮弹击中了挣扎着的蓝鲸的脊背。蓝鲸用最后的力气在海面翻起了巨浪，它的鲜血已使一大片海面变成了红色……

小舱下沉了，在这片茫茫的红色的血雾中沉下去。

“是谁让我们彻底栽倒了?”当水已淹到下巴时，沃纳居然还心有不甘地问。

“捕鲸船。”霍普金斯回答，“国际公约早在五年前就全面禁止捕鲸了！ 这群狗娘养的！”

沃纳从已然憋闷得慌的嗓子里，艰难地吐出了一串歇斯底里的狂笑：“哈哈哈哈……他们不讲道德……哈哈……社会不给他们……他们自己来拿……哈哈……自己来拿……”

海水淹没了小舱中的一切，在残存的意识中，霍普金斯和沃纳听到蓝鲸波赛冬又唱起了凝重的鲸歌。那是生命最后的歌声，穿透血红的海水，在大西洋中久久地回荡，回荡……

【作品 56｜火光初起｜唐晓鹏】
1999 第7期 - 封面故事

唐晓鹏

坐在第三排的那个胖老头我很眼熟，但是想不起在哪里见过。

索斯比-翰雅拍卖行每年在北京举行一次，我年年参加。为了知己知彼，我一般要把每年的参加者都悄悄摄下来，带回去交给助手去摸他们的底。我可以肯定，这胖老头决不是他们的常客。情况有点令人担忧了，希望他不是冲着“镜框”来的。

主意说来就来。我捅捅前面一位熟人，他干这行比我久得多，人也精明。等他回过头来，我眼睛看着地板说：“你知不知道今天谁来了？”

他笑了一下：“我知道。”又回过头去。

“他变化可够大的。”我说。

“是啊，”这厮上钩了，“十二年不见，竟然胖成这样。”

十二年？十二年前的一个瘦子？还是个知名瘦子？

鲁宾？

我又仔细地看了看他。嘿，还真是他。十二年前，这个家伙用他的银行的50%的股份建立了一个“无辜受害者援助基金”，成了焦点人物，以后反而不再露面。这种老家伙钱多得不知道怎么花，正是拍卖行里淘金的人最不想碰到的

连续拍了两件行为艺术品，我没有举牌。现在的行为艺术表演粗制滥造，实在让人提不起精神。我坐立不安地等了二十分钟，“镜框”终于来了。

大厅中央的旋转舞台缓缓转动，纯金打制的展示台上立着一个由沉甸甸的黑框装饰的放像屏幕。屏幕上显示的是宇宙飞船的内舱，画面中央站着一个大约二十岁的男人，正在把手伸向旁边一个身穿宇航服，戴着头盔的少女。拍卖员让大家欣赏了一会儿，朗声说道：

“我想，这是大家都期待已久的东西。您所见到的，是一个绝无仅有的 镜框式放像机。它只有一个功能，就是接收比邻星k343中继站发回的视频信号。信号的真正来源是一艘正在向天狼星跃迁的宇宙飞船。大家看，”他小心地从展示盘中举起放像机，“男人的手正伸向女孩的头部，估计他的下一个动作是替女孩除下头盔。两个宇航员本来就是情侣，我们现在还不知道除下头盔后那女孩会有什么反应，也许只是抬眼一笑。这个动作做完需要七十五年，因为跃迁过程相对于地球来说是一个远高于光速的飞离过程，来自飞船的信号不能反向跃回太阳系，只能在统一的空间里规规矩矩地传回来。想想看，那一刹那的表情要在如此漫长的光阴中展现，难道不是件很奇特的事？我们就不多做解释了，起拍价一百万元，有人愿意出一百万吗？”

我在电子牌的数字键上匆匆按下一个“1”和六个零，刚要举起，那胖老头的牌子已经举起来了。

我也不听拍卖员说什么，咬着牙把“1”改成“2”。

“十三号座位的先生出两百万元，”拍卖员看着我，又惊又喜地叫嚷着，“二百万，现在的价格是二百万！二百五十万！四号座位的先生出二百五十万！”他又转向胖老头，忽然认出他来，“鲁宾先生出二百五十万！有人愿意出三百万吗？”

我知道今天是有得拼了，悍然在牌子上按出一个“1”和七个零，举起。

“一千……万！”拍卖员眼珠瞪圆了，大厅嗡了一声，人人都看着我和胖老头。前排左边的一位老人转过头来：“年轻人，我提醒一下，你这样做很得罪人。”

拍卖员定了定神,他说：“鉴于已经出现超常规的加价幅度，原定幅度失效，你们可以对本品进行自由竞价。”

胖老头没有回头看我，他只是按了几个数字键，把牌子举起。

“一千九百九十九万九千九百九十九元。”拍卖员吃力地念道。

我静静地举牌：三千万。鲁宾先生，来吧！

四千万。那该死的牌子果然举起了。

我默然不动，等拍卖员说“四千万第二次”时，把牌子举起：四千万零一元。

鲁宾终于回过头来看了我一眼。嘿嘿，你那么想要吗？有句话要告诉你：镜框是我的。

鲁宾：五千万。

我等到拍卖员说“五千万第二次”时，举出来：五千万零一元。

鲁宾摇摇头。我的战术简单极了，不管他举什么价我只加一块钱，让他就输在这一块钱上。我的底线是七千万，在这之前，那种必胜的派头得做到十足。

鲁宾举牌：五千万零二元。

拍卖员看着我。我揉揉鼻子，掏出手帕擦嘴，然后把牌子懒洋洋地举起：五千万零三元。

大人物就是大人物。鲁宾堂堂正正地加价了：六千万。

我则照既定方针办：六千万零一元。

我的牌子还没放下，鲁宾就举：七千万。我干脆就不放牌子，只是把“6”改成“7”，还从口袋里掏出一个一元硬币，把它卡在电子牌的缝隙里。

“七千万零一元第一次，七千万零一元第二次，”拍卖员声音拖得长长地说道。鲁宾这时做了件令人困惑的事：他俯身关上电子牌的电源，把它搁在身旁的茶几上。

“七千万零一元第三次。”拍卖员的小锤砰的一声敲下来。全体默然，每一个人，包括我自己都愣在那儿。

两秒钟后，有人开始鼓掌。我这时才舒了一口气，背心已被汗水湿透了。

回到家中，我的管家刘相坐在我常坐的沙发上，端着我的杯子在喝酒。他一看见我就站起来。

“董事长，消息已被证实了。”

“是吗？你在喝什么酒？”

“啤酒，先生。比邻星的中继站群刚刚探测到来自天狼星的电磁波。信息非常强烈，不会出错。”

“一场超新星爆发，是吗？”

“七十六年前，先生。七十六年前的一场超新星爆发。那艘飞船太不走运了。”

“他们生还的可能性是多少？”

“十万分之一，先生。实际上并不是天狼星本身爆发，它身边有个白矮星伴星，它爆发了。”

“这是怎么回事？我越听越糊涂。”

“是这样，白矮星一直在吸取主星的物质搁在它表面，东西多了就搁不住了，底下一场大爆炸，把什么都炸了出去。”

“我还是不懂。”我乐呵呵地说，“不过也用不着懂。……哎呀，它爆得可真是时候。”

刘相瞪着我：“我觉得您不该幸灾乐祸。瞧，一艘飞船刚刚出发不久，家里就发现他们要去的地方早已经变成一个地狱。这种倒霉事居然也能碰上，简直就是魔鬼的诅咒。”

“但我有‘镜框’啊，”我实在按捺不住高兴，“这是唯一的遗物。他们现在应该已经送命，可是在我的镜框里，他们还要活七十六年。回头我得好好谢谢诺茨先生。”

刘相转脸看别处，几乎不知道该怎么对我说。我一挥手叫他出去。

“对了，”他走到门口又回过头来，“鲁宾先生来过电话，他希望您一回来就马上打给他。”

“好的。”我说着抓起遥控器，打开客厅中央的显示屏幕。今天上午打过电话来的人在屏幕中的影像渐次明亮，胖老头是最后一个。我把遥控器的激光束对准他，红点端端正正就在他的鼻子上。两秒钟后，一串悦耳的振铃声响起，紧接着他的影像扩大到占领整个屏幕。

“你好，鲁宾先生。”我说道。

鲁宾严厉地看了我一会儿，缓缓开口：“你是预先得到的消息，是吧？”

我点点头，笑了：“我猜您也是预先得到了消息，但却没有存够保证金。您以为那是独家消息，唉……”

“我们谈笔生意，怎么样？”

“要我转让‘镜框’是吧？”我想坐下，但实在坐不住。我的心轻如飞絮，只想飞出去抱抱太阳，亲亲月亮。“我当然愿意谈生意，生意人不谈生意那是很不道德的。我首先照俗套来一句：不卖！开什么价都不卖！我对艺术品有天生的热爱。然后您开出价来，比原价提高50%，我当然表示极大的愤怒，事实上整个身心都浸透在欢乐中，然后……”

“不是50%，邓先生，我们这笔生意的起谈价不是加50%。”鲁宾打断我说，“我想如果您愿意，我们可以从您买入价的五倍开始。”

“您的意思……”

“也就是三亿五千万元，”鲁宾说，“再加五块钱零头，如果您愿意的话。”

我的心停止了跳动，然后开始咚咚咚地狠跳。耳朵也出了毛病，血液涌了上来，使它变得发烫还嗡嗡直响。桌上有那杯刘相剩下来的残酒，我端起来一口喝干。

“我现在有一点内急，真对不起。十五分钟后再说吧。”我话音一落就啪的一声关了可视电话。然后我就扶着桌子坐下来，呆看那一片空白的屏幕。坐了一会儿，我站起来踱到二楼阳台。街上正在刮风，一朵蒲公英在空中摇着晃着翻着筋斗越爬越高绕过树梢最后沾在我的头发上。我把它剥下来，拈在手里下楼，又拿起遥控器。

不等画面完全明亮起来，我就说：“鲁宾先生，我暂时不能接受您的出价。”

“你……”他说。

“请听我说完。镜框绝不是不可转让的，我疑虑的是您的价格高得太离谱。现在我有个提议：如果您愿意告诉我您要谈这笔生意的真正原因，那么镜框就是您的。我可以接受一个亿的价格，这是个合情合理的开价……至少我认为是。我不会改变主意，您考虑吧。”

鲁宾沉吟了一会，抬起头来：“行，就这么办。不过你得到我的‘迷宫’庄园来，我可不想跑路。”

“可以。”

“只能带一个随从。‘镜框’先放到中介银行那里，一达成协议立刻易主，怎么样？”

“可以。”

“你有私人飞机吗？”

“没有。”

“那我派人去接你，晚上七点到市中心停机坪。如果一切顺利，你可以赶上我的庄园放节日礼花。”

“今天也是个节日？我倒不知道……那么碰面再说吧？怎么样？”

鲁宾点点头。我们结束了通话。

晚上九点钟的时候，我和刘相已经站在“迷宫”庄园的草坪上了。

鲁宾没有出来接我，这很让人意外，是飞行员把我们引入庄园的主建筑的。庄园的树木似乎才打过除草剂，有一股刺鼻的气味。这些树木与带刺的矮灌木丛高低互接，形成一条条左弯右绕的迷宫道，如果无人领路，很容易让人陷进去。看得出来，庄园很费了主人的一番心血。

走进客厅坐定，我们等了大约十五分钟，鲁宾才出来见客。我颇有微辞。

“我有些紧急事务需要处理。”鲁宾解释说，“你又是那么标准的一个无赖，礼数太周到会让你不自在。好了别抱怨了，我们现在就开始好不好？”

我瞪了他一会儿，点头称是：“行啊，反正你是主人。”

鲁宾坐下来。也许是找不到合适的开场白，他连喝了几口咖啡，没有开口。我把刘相支了出去，静静地等待着。

“十几年前我有一个女儿，叫莱布尼娅，她非常漂亮。她的母亲在生产的时候遇上医疗事故死掉了，我把她视若珍宝。后来，她十九岁那年在开车去学校的途中失踪了。我找了她很久，一直没有线索。直到三年以后，我在国际刑警组织的老朋友送给我一张古怪的虹膜影像，才知道女儿下落。”

“虹膜影像是什么东西？”

“就是一个人临死时最后看到的影像。那张图片使我受到了一些……刺激。”他的腔调变得缓慢低沉，有如梦境，“我的女儿我当然认得出来，但她的样子变了很多，变得来让我觉得宁可她早就死了还好些……那个死者是绝佳的线索……他是心室纤颤猝死的，地点大概在东欧地区某个古堡的地下室。靠着计算机的帮助，我在两个星期以后就找到了那个古堡。当时，我生着病……我把古堡翻了个底朝天，什么也没找到。要是线索就这样断了那也很好，可那些绑架我的女儿中却有几个自作聪明的蠢货。他们悄悄地跟踪我，偷听我跟警察的通话。我本来并未察觉，只是照警察的建议做了些假动作。我装做有所发现，在即将撤走的时候忽然大量增加人手，并派人拿了个什么东西到警察局去化验，其实那只是一块口香糖。跟踪我的人心里一急便露了马脚，我反过来盯住他，没过几天，我就把他和其他两名同伙逮住了。”

“他们是什么人？”我问道。

“绿党。激进的自然保护组织，有个名字叫‘反省者同盟’。宗旨大概是要人类向外星输出绝大部分技术文明，母星球则回到淳朴的农耕时代。我讯问了他们，他们倒也死硬，一言不发直到我使用催眠术。他们抓我的女儿一开始并无多少恶意，只是想胁迫我停止资助高技术企业。因为莱布尼娅非常骄傲，侮辱了他们的教义，才最终遭到不幸。他们中的一个头目本来都爱上了莱布尼娅，后来自然转为仇恨。他进行了一个恶毒的计划，按照自己的想像，把我的女儿改造成一个‘全技术’人类。那是一种半人半机器的活标本，大概是作为警示吧。他们用了不少时间和金钱，最后也没有成功。莱布尼娅的身体70%被机械化，一种松果体激素使她有了一些心灵感应能力。但这种能力副作用很大，她周围的人一受到疼痛刺激或惊吓，她都感同身受。我的女儿极其倔强，有一天，她在四肢被固定的情况下进行了一次自我催眠，全身爆发出巨大的机械动能，奋力挣脱了出来。可惜她已经丧失了自然人体的那种全身调节的本事，当场脱力而死。那个拘禁她的头目第二天一早才发觉，惊怒之下心脏病发作，最后一眼将我的女儿僵硬的形象……记录下来。”鲁宾有点控制不住速度，越讲越快，不得不停下来。我掏出香烟给他，他摇摇头。

“那么，这些跟‘镜框’有什么关系？”我问道。

“我找到莱布尼娅的一些头发，克隆了一个小莱布尼娅。头发中包含的基因有些缺损，我用一个东方男孩的基因补足了缺失的部分，所以她们两个不完全一样，尤其是相貌，有十分明显的区别。”

“私自克隆是违法的。”

他没有回答我，只是轻蔑地瞥了我一眼。在烟雾中，他的视线又开始茫然了。

“小莱布尼娅自幼喜欢天文。这次远征天狼星，她居然报名并且中选……”

“什么？‘镜框’中的人是你的女儿？”

“是的。”

我沉默了半晌。鲁宾从茶几下面拿出一份文件来，丢在我面前，说道：“签字吧。”我一看，那是“镜框”的转让合同。

“我需要证据。”

鲁宾拿出两本像册，扔给我：“这是莱布尼娅和小莱布尼娅的影集，你比较一下。”又从上衣口袋里取出一张照片，“这是那张虹膜影像。”

我先看那张影像，仔细端详了一番那个已经死去却依然直挺挺站着的女人。然后把像册打开，审视良久，抬起头来：“她们长得很不一样，我觉得……”

“那要做DNA比对，我也可以安排。不过你可以先看看像册第二页，这里，”他打开小莱布尼娅的像册，“有她三岁时在海滩上的照片。我亲自抓拍的。你看她背上背了我的大草帽，趴在沙子上模仿乌龟爬。前面有一只小乌龟，她就跟在它后面亦步亦趋。就在这儿，”他指着照片上一个圆圆的灰色小玩意给我看，然后又打开大莱布尼娅的像册，翻到第二页，“莱布尼娅两岁半时有过同样的举动，你看，这是客厅里拍的，她背上背着的是一口铝盆，前面的小乌龟是她刚从大鱼缸里抓出来的。这种相似你如何判断？”

我看看像册，暗中比较这两个胖墩墩，笑眯眯的孩子，忽然打了个寒噤。

他没有再说话，久久沉默之后，我抓起笔在合同上签字。

“我想走了，不管你这里是个什么节日。你的飞机能送我回去吗？”

“当然，这没问题。我的故事让你不好受了？”

“……我想问一句，”我说，“其他人你怎么对付的？我是说那帮‘绿党’。”

“我放过了他们，不过不是彻底宽恕，他们始终不曾离开过我的视线。”

“为什么要这样？”

鲁宾没有回答，他的目光茫然，看着窗外。我站起来告辞，鲁宾并没有起身相送。

“那种松果体激素，记得吗？”他忽然问道，“那种使我的女儿下决心拼死一搏的混帐激素？”

“是的，又怎么样？”我停步问道。

“我后来搞到了这种激素，它确实使人的神经发生很大的变化。我自己的经验是：只要能忍住痛苦，让某些感觉趋于麻木，那它就是个好东西。它使你极其敏感。”

“我……不太明白。你……-注射了这种……松果体激素？”

他微微一笑：“比如，你是我的仇人，你害怕了，逃跑了，隐姓埋名给自己整了容，按说很难再找到你，但我可以。只要我跟你打过交道，我会顺着你的思路，摸索着你的感觉，一步步向你靠拢。只要你依然想逃跑，你的恐惧就会始终被我感觉到，你跑不了。”

“你说这话是什么意思？”我被吓着了，厉声问道。

“不要害怕。你与这一切无关，我的朋友。”

“我不是你的朋友。”我大着胆子说，“罪魁已经死了，难道你想消灭所有的‘绿党’？像世界野生动物保护组织？像绿色和平组织？你能吗？真是异想天开！”我看他不动声色的样子，不由生了气，“你一个人够分量吗？”

“这跟绿党没什么关系。”他心平气和地说道。

“那么是那帮绑架者了，你……”

“他们那帮穷鬼，还没有碰过‘幸福’的影子，我干吗要动手？你来看。”他抓住我的手，走到大门外，远处迷宫道的树木在月光下透出重重暗影，星星低挂天空。我看到轩辕十四——那颗东方的红巨星已经升起到中途。

“这是自然界。”他庄严地说，“我们是大自然的产物，应该遵守规则。你也许在想，我是不是在说传统的报复法则？不，并不那么低俗。我说的是动态的平衡，一切都应该是平衡的，包括屠杀和拯救，结怨与复仇。技术文明使犯罪者轻易逃脱罪责，这是不对的。”他一时喘得说不出话来。

“你究竟想干什么？”我问道，“你有这么庞大的企业帝国，这么棒的庄园，还想干吗呀，这辈子你在乎的不可能只有女儿吧？”

半晌，他喘息才恢复均匀，开口第一句话就是：“你可以走了。”

飞机绕庄园一周，开始爬升。我和刘相目不转睛地望着下面，鲁宾的人已经看不见了，灯火辉煌的主建筑群现在变得很小。

忽然眼前一暗，下面的灯光全熄。

我紧张了，刘相奇怪地看了我一眼。

一股烟夹杂着火苗在树林中升起，没有风，烟冲得很高很直。我想通知鲁宾失火了，却打不进电话。我立刻向警方报告。

火焰扩散得极快，转瞬间整个庄园被浓烟包围，主建筑群完全看不见了，似乎能听见大火劈啪地燃烧，闻到树木烧焦的味道。我的震惊是无可比拟的，刘相也反应过来。他抬头指着远处的山谷，有两架飞机刚刚起飞，向着东方爬升。下面的大火已经蔓延到庄园以外，照亮了我们飞机的机腹，给云层染上一层异星球的凄凉光辉。

“为什么要这样？”刘相喃喃地说着，我没有回答，整个归途我没有再开口。

“我是鲁宾·萨莫沙。请将下面的文章下载，否则我设计的病毒将感染您的计算机，使它在五天之内无法进入互联网。

“我成立了一个恐怖组织，其行动对象是其它任何恐怖组织。我们判别目标只凭一个条件：对象是否曾伤害无辜又不曾为法律充分制裁，那些凭借律师的才能而脱罪的人也在范围之内。我们不要求国际司法机关对我们网开一面。请全世界所有被害者的父亲和兄弟向我靠拢。我们有足够的经费和技术准备，相信本会一旦成立即难以扑灭，它的兴衰将取决于其它恐怖活动。我将不定期地上网公布入会细节。下面是本会第一次行动时录制的摄像和图片资料，如果您认为过分血腥可以不看。谢谢您的关注，病毒已消除。结束。”

【作品 57｜奇怪的邮票｜罗伯特·阿尔杜】
《奇怪的邮票》作者：罗伯特·阿尔杜
孙维梓译
俱乐部举办个人爱好周的活动，于是马利科林傲气十足地层示了他所收藏的珍贵邮票。
“以这套三角形邮票来说，”他向俱乐部成员夸口道，“就无人知道它的价值，因为它们从未公开成套出售过。这可算得上是稀世之宝了！”
“我曾有一套邮票比这更为稀罕。”梅尔切松·摩克斯闷闷不乐地打断了他的话头。
摩克斯是个瘦弱的矮个子，他通常只是坐在壁炉边，抽着烟斗，无言地望着炉中的炭火。我想，他一定不大乐意马利科林——我们中间唯一的暴发户。
“你有更为珍贵的邮票？”马利科林尴尬地问，他那绯红的面颊布满了愤然的深红的斑点。
“现在没了，”摩克斯摇摇头，客气地纠正他说，“只是曾经有过。”
“啊哈！是曾经，”马利科林鄙薄地嘲讽道，“可是被烧了吗？还是被偷了呢？”
“不，”摩克斯叹口气，“我把它们给用了，寄信用掉了。我那时不知道它们是世上硕果仅存的一套。”
马利科林紧咬双唇。
“我这套邮套，”他把手放在三角邮票的盖板玻璃上，“至少抵得上一个人的生命！”
“而我的那套，”摩克斯答说，“也搭上了我最好朋友的一条命。”
“真是这样吗？”马利科林要求确认。
摩克斯又摇摇头，他脸上露出苦涩的悲哀神色，象是在翻开他生涯中最痛苦的一页。
“我不知道，真的不知道，也许不是的。我真诚地希望加里·诺拉斯——我的朋友——能十倍幸福于在座各位。我想，如果当时我不是那么优柔寡断……最好我还是把整个故事讲给你们听听，”他又补上一句，“一切就明白了。”
我本人并非集邮家，但我父亲集邮，他死后把收藏品留给了我。那些邮票并不特别值钱，父亲更多地偏爱于邮票的色彩，而不太关心它们的价值。所以我请内行来估价时，人家简直嗤之以鼻。
当时我曾想自己留下它们，因为收藏品中的某些邮票，特别是那些热带国家的，印有各种珍禽怪兽，非常招人喜欢，但最后我还是全部卖掉了。只有一套五张的邮票除外，收购商们拒绝接受，因为据专家说它们是套假票！
是赝品！但愿它们仅仅是赝品就好了！
我信以为真，因为我是外行。但不管它们是真是假，反正这套邮票非常生动美丽，面值共分１０分、５０分、１元、３元及５元，全是新票。用你们行家的话来说，就是十足的精品。
它们的色彩也非常迷人：分别是鲜红色配上群青，碧绿色配上淡黄，橙色配上蔚蓝，豆沙色配上象牙色，最后是黑色配上金色。
它们全都很大——相当于航空邮票的两倍那么大。主题各具特色，特别是３元的那一张，是位头顶水果筐的当地姑娘……
我说得溜嘴了。总之，我当时只认为这是假票，所以就放进空信封，扔在桌子抽屉里并忘掉了。
我重新发现它们纯属偶然，那天我翻箱倒柜是为了找个信封，以便给我的好友加里·诺拉斯发一封信，加里住在波士顿。
我所能找到的唯一的空信封就是保存邮票的那一只，所以我把邮票倒在桌上，写好地址，封上口，然后才注意上这套奇异的邮票。
我已经说过，它们很大，是长方形的，有行李标签那么大，根本不象普通邮票，看上去很突出。每张邮票的顶端都有鲜明刺目的一行字：埃尔·多拉达联邦，在两侧偏中的地方则印上面值，最下面还有特快两个字。
由于我从未见过诸如此类的东西，所以我猜想埃尔·多拉达大概是个小小的印度王国，或是中美洲的某个国家。所谓特快大概也就是我们的航空快件。
由于它们有元和分两种，于是我更倾向于这是个中美洲国家——在萨尔瓦多和哥伦比亚附近有很多这样的小国，不过我搞不清它们。
这次当我仔细望着邮票时，我开始怀疑那位鉴定专家了。邮票制作得如此精美，版面如此鲜艳动人，使我无论如何也不敢苟同它们是假票的这种说法。
邮票上的画面的确不同凡响，风格迥异。例如１０分邮票，画的是兀立的独角兽，昂首向天。它那螺旋状的尖角直指天空，长鬃飘拂，神态逼真。望着它，你很容易相信，画家是照着实物画成的，尽管谁都知道世界上根本就没有什么独角兽。
５０分邮票上面画的是一位海神，手执三叉戟，由一对海豚拉着在浪花飞溅的波涛上奔驰，和第一幅画同样栩栩如生。
１元邮票上是萨蒂尔神在吹着笛子，远处是希腊式的神殿，还有三位牧神在草地上跳舞。眼望这幅画面，使人如闻乐曲，似呜似咽。
我一点儿也没夸张，老实说，我当时还很纳闷，怎么热带国家竟在本国邮票上印了萨蒂尔神？我一直以为只有希腊才会这样做。但当我把目光移往３元邮票时，此事早已抛在脑后！
我实在无法用语言来表达这张邮票给我的震撼，包括后来加里所承受的感觉也是如此。
画面中心是位姑娘，我已经提到过她了。这位热带国家的土着少女，年龄约莫在十六岁左右，真是蓓蕾初放，丽质天生。她含笑而立，娇艳绝世，充满少女的天真无邪、女性的智慧与无比的魅力。
我说的你们听懂了吗？还不太明白？那好吧，这没关系……我只需补充一点，在她头上，就象是当地人的习惯，顶着个大果盘，各种水果堆积累累，盘子和它脚边的花朵是她唯一的装饰品。
我的视线久久未能离开，最后才去看５元的那一张。它上面只是张几个小岛组成的地图，小岛位于辽阔的水域之上，海面上注有埃尔·多拉达海。我断定，这个岛国就是埃尔·多拉达联邦，而标有尼尔瓦拉的那个圆点一定就是首都。
后来我产生一个念头：加里的侄子在收集邮票，我不妨开个玩笑，在贴上普通邮票的同时，也贴上一张埃尔·多拉达的邮票，看看邮政当局是否能通过。如果他侄子的收藏品中多出一张盖有美国邮戳的外国邮票该有多好？
当时已是深夜，我舔了舔１０分邮票的反面，随手粘在信封的角上，接着便去寻找普通邮票，以便贴在一起。
我一直从书房找进卧室，才在背心口袋的皮夹中找到所需的邮票。在我离开书房时，记得把信封放在书桌上，但是当我回房时，信已不翼而飞。
我当时十分奇怪，因为没人能够拿走它。窗子虽开着，但窗口离地有二十一层之高，任何人都别想爬上来。风虽然能把信吹到地上，但地上却什么也没有。我又找了一遍，查看了所有各处，越来越迷惘不解。
我找得心灰意懒，这时电话铃响了，是加里，诺拉斯从波士顿打来的。他向我问好，声音却有些异样，我立即了解到是怎么回事。
三分钟以前，当他已准备就寝时，那封我认为已经遗失的倌，竟从窗外飞到他那里，在他眼前略作停留，然后掉落在地上！
第二天近中午，加里就赶到纽约。在电话中我曾保证，一定把剩下的邮票保存好。
显然，所有的咄咄怪事都应归咎于那枚邮票，它以某种方式使信件只花了三分钟就从我的书房飞到加里的脚下，其速度之快令人目眩。
加里在我这里吃了午饭，席间我向他细述了一切。他似乎很失望，我能提供的材料竟是如此之少，但我实在也说不出更多的事情。总而言之，就是我贴了张邮票，于是信件在没有任何中转的情况下自动到位了。
“不全是这样，”加里指出，“我把原信带来了。”
他把信递给了我，我马上发现问题出在哪里了：信是经过中转的，因为盖有邮戳。有个清楚的淡紫色的戳子，圆圆的，和我们的完全一样。上面刻着埃尔·多拉达联邦，但在通常打上注销日期的位置，只有星期四这么几个字。
“今天是星期四，”加里说，“难道你是在半夜以后贴上邮票的吗？”
“那时刚过半夜，”我说，“奇怪，这些埃尔·多拉达人怎么连几点几分都不打上？”
“这正好证明他们住在热带，”加里分析说，“在热带国家，时间几乎没有意义。而且，星期四的戳子还证明：埃尔·多拉达联邦是在中美洲。如果这个国家位于印度或东方某处，邮戳上就应该是星期三了，懂吗？这是由于时间差造成的。”
“难道不能是星期五吗？”我没把握地问，因为我的确弄不懂，“不过，看下地图就会明白的。”
“当然，”加里同意道，“你的地图放在哪儿？”
我家没有地图，甚至连小的也没有。我只好打电话给书店，请他们立即送一份最大最新的地图来。接着，我们又拿出信封，研究信是怎么送达的。
“这是特快邮件！”加里惊呼，“比航空邮件还快！听着！如果信件从纽约到波士顿，中间还经过中美洲去盖个印，那它的平均速度将是……”
我们进行了粗略的计算，结果是每分钟两千英里！我们相顾愕然。
“我的上帝！”最后加里低声咕噜，“埃尔·多拉达也许是个热带国家，但为何我们以前从未听说呢？”
“也许，它是新建的？”我接口说，“不过这也不对头，邮票在我这儿有好几年，而且在这以前父亲就收藏了。”
“是有些不对头，我发誓。”加里阴沉地确信，“剩下的那些邮票在哪儿？在等待地图的当儿，我们可以拿它们来做些实验。”
我把邮票递给他。要知道，加里是个蛮不错的艺术家，对着邮票上奇迹般的画面，他都激动地嘘出了声，并全神贯注地研究每张票面。和我一样，３元的那张特别吸引了他，就是画有土着少女的那一张。
“天主啊！”加里大声说，“多么美丽！”
最后他把它小心翼翼地放到一边，看完其余几张后转身向着我。
“我怎么也弄不懂，”他说，“这些图画太真实啦！我简直怀疑，这邮票不是由图画印出，而是直接用的照片！”
“用照片做原版？”我高声问，加里点点头。
“是的，尽管你和我都知道，这是不可能的。”他又说，“独角兽、海神和萨蒂尔神，在我们这个时代都不可能出现在照相机前，但我的直觉依然告诉我就是这样。”
我也存有这种感觉，但也同意这是不可能的说法。我们又回到信件是如何传送的问题上。
“你说过，在信件消失时，你不在房内？”加里问，“那么你没看见信件是如何发出的，是吗？”
我肯定这个说法，加里陷入凝思。
“我想，”最后他说，并抬起眼，“我们不妨用掉剩下的邮票，把它寄往什么地方试试。”
我为什么早没想起这点呢？但此时此刻，我们不想再插进什么第三者。而相互寄信也办不到，因为我们同处一地。
“有啦！”加里嚷道，“我们就直接寄往埃尔·多拉达联邦如何？”
我立即同意，但后来怎么决定不寄信而把老托马斯·贝克特——我的那头患病的泰国公猫——寄走，我就想不起了。只记得我对自己说，这最多只会以仁慈的方式来结束它的生命，每小时１２万英里的惊人速度在空间旅行大概能使它极快地永远摆脱痛苦。
托马斯躲在沙发底下睡觉，它沉重地呼噜喘气。我找了个纸板匣，尺寸合适，在顶部开个透气洞，然后抱进托马斯。它只睁了下肿胀的眼睛，用浑浊的目光望了望我，又重新昏睡过去。尽管受到良心上的谴责，我还是盖上匣盖，捆上了绳子。
“现在，”加里说，“有个问题，地址该怎么写？我们还不知道该寄给谁呢？”
他拿起笔就在匣子上飞快地写着：
埃尔·多拉达联邦
尼尔瓦拉市极乐世界大街７１１号
亨利·斯米特先生收，下面还添上一句：小心轻放！
“但是……”我刚张嘴，加里就接口说：
“当然，我并不知道那里的任何一个地址，是我随便瞎编的。但是邮局的人也不会知道这一点，对吗？”
“那如果……”我又说，而他甚至还没听完就回答说：
“包裹会落到死信部，我猜，如果猫儿死了，他们会把它扔掉；如果还没死，他们就会照顾它的。邮票给我的印象是——那里的动物都很活泼。”
我再提不出什么问题，于是加里拿了张面值５０分的邮票，用嘴唇舔了一下，紧紧贴在纸匣上，然后放开手，退到我的身后。
我俩全神贯注地注意包裹。
过了一会儿，什么事情也没发生。当加里脸上出现失望神色时，装着托马斯的纸匣慢慢升起，象指南针似地转了个弯，加足速度，朝窗口飞去。匣子以奔马的速度飞驰，当它飞到街上时，我们扑向窗口，仰头望见它在向西移动，高出曼哈顿的巍峨摩天大厦之上，然后就消失了。我想，这是高速运动造成的，谁也看不到在飞行中的子弹头。
但加里对此另有高见，当我们回到房中时，他摇摇头说：“我不相信这完全是由于速度，我觉得……”
我不知道他到底在想什么，因为这时他突然张大嘴巴，僵立不动，瞪着我的身后。我转过身去看出了什么事。
从窗外又浮来了刚刚消失的纸匣！它飘浮了一会儿，就慢慢进了屋内，轻盈地落在桌上，就是两分钟前它所在的地方。我和加里扑向纸匣，大张惊诧的双眼瞧着它。
这是因为在包裹上盖有邮戳，和打在信上的一个样！在角上还有人用紫笔写着：退回原址收信人不在此处居住。
“嘿！”加里最后只说了一声。这时从匣中传来托马斯的喵喵叫声。
我剪断绳子打开匣盖，托马斯从里面跳了出来，露出从来未有过的矫健。显然，去埃尔·多拉达的短暂旅行非但没有伤害它，反而使它焕发青春，至少年轻了五岁。
加里惊奇地转动那匣子。
“实在不可思议，”他声称，“我发誓，什么天堂大街全是我乱写的，居然还真有其地！”
“而且，”我补充说，“我们根本就没写发信地址，而包裹也被退了回来。”
加里思索了分把钟，把匣子放回桌上。
“我在想，”他的脸色相当怪异，“其中内幕远远不止于此，还有更多的秘密被隐藏着。对这个埃尔·多拉达联邦，我想……”
他仍然没说出自己的见解，因为那张３元的邮票重新吸引了他的注意力。
“我的上帝！”他喃喃地自言自语，“她多么美！真是倾国倾城！艺术家怎能找到这样的模特儿！”
他的目光似乎要把那张邮票吞了下去：“这姑娘是我毕生梦寐以求的，为了能见她一面，我情愿献出……献出在世上所有的一切！”
“我怕你非得去埃尔·多拉达一趟不可了。”我打趣说，但加里叹了口气。
“真是这样！我的确准备去，听着！邮票证实埃尔·多拉达是个奇怪的国家，我们一起去拜访一下如何？我俩无牵无挂，而……”
“就为了你能会见这位模特女郎吗？”
“为什么不？还可以想出更好的理由，”他说，“例如那里的气候等等，瞧这头猫，旅行使它变得年轻强壮了！那里一定对健康很有益，也许我也会返老还童的……”
他没必要再说下去，我已经同意了。
“好吧，我们乘船去，但怎么找她呢？”
“依靠逻辑，”他答道，“姑娘是画家画的，对吗？而埃尔·多拉达的邮政总局长应该知道谁是画家，对吗？我们直接去找他，再找到画家打听姑娘的姓名地址。还有比这更简单的吗？”
我再次同意了他，他的热情也传染了我。
“我们不一定乘船，”我建议，“也许那儿有飞机航班，我们就能节约……”
“乘船？”加里挥舞双手在房内走动，“乘飞机？你可以这样做，只要你愿意。但我有更好的打算，我要把自己直接寄往埃尔·多拉达！”
我有点羞愧，我咋想不出如此简单而出色的办法。
我们唯一的难题就是选择地址。如果到了那里，又因为地址错误被遣送回来，那就太糟糕了。
“这一点我想过，”加里说，“我们就写上邮政局长收。这样的人物肯定是存在的，而给他的邮件也是最容易送达的，把自己寄给他真可谓是一箭双雕。”
“想想看！”加里还郑重其事地补充说，“也许今晚，我就能和这位姑娘一起共进晚餐！在金黄色的月光下，对着美酒和石榴，听着萨蒂尔的笛声，欣赏仙女们在草地上翩翩起舞……”
“不过，”我觉得需要给他泼点冷水，“要是她已经嫁人了呢？”
他摇摇头。
“不可能，我有预感，是直觉。现在谈正经的，你还有三张共9元的邮票，这应该够了。我比较轻，而你正在发胖，所以我用４元——３元加１元的，把５元的那张留给你。我们把地址写好系在手腕上，你有行李标签吗？……太好了，放在桌上，把笔递给我……”
他在两面都写上：埃尔·多拉达联邦尼尔瓦拉市邮政局长收。小心轻放！
“眼下，”他说，“让我们来把它拴在手上……”
可惜这时我怯懦了，我控制不住自己。这种做法实在使我胆战心惊，我无法把自己象托马斯那样寄往一个完全陌生的地点。
我央求说，我晚些时候再去和他会合，我还是……乘船或飞机比较好，我们可以在当地最大的旅馆里见面等等。加里有些失望，但他如此心急火燎，没有耐心来说服我。
“哦，好吧！”他说，“如果你由于某种原因而不能乘上船只或飞机，你会使用最后那张邮票赶来吗？”
我允诺了，他伸出右手，让我把标签绕紧在手腕上，然后他拿上１元的邮票贴在标签上，又拿起３元的那一张，这时门铃响了。
“再有一分钟，”加里喃喃说，“甚至更快，我就置身在人们难以想象的国家里啦！”
“等一下，”我嚷着奔去开门，也不知道他听见没有。当我离开时，他正好把第二张邮票送往唇边沾湿，从此我就再没见到他了。
当我回到房内并带回一包地图——书店刚刚派人送来的——加里已经踪影全无。
托马斯·贝克特蹲着，仰头望着窗外，窗帘还在微微摆动。我奔向窗台，但加里已从视线中消失。
我猜，他根本没发觉我离开了房间，就径自贴上了第二张邮票。不知道此刻他是否已经降落在目瞪口呆的邮局局长面前。
我决定还是先看一下埃尔·多拉达联邦究竟在哪里为好，于是我撕掉包皮，摊开地图，逐张翻看起来，一直翻到最后一页。我久久默然坐着，望着书桌，那上面还有一张写好地址的标签和没有用过的邮票，最后我下了决心。
我站起身，拖过加里带来的旅行包。幸好那里是夏天，他准备了随身换洗的衣服。我又添上不少我认为他可能需要的东西，也没忘记放进几条香烟和钢笔墨水，以备他想给我写信之用。
又考虑了一下，我还放进一本袖珍《圣经》，接着拉上拉链，扣上标签，在地址上加上名字——加里·诺拉斯，并贴上最后一张邮票。
行李同样升腾上天，越来越快地消失在天际。
我巴望，当时加里还没离开邮政局长的办公室。也许加里会寄回明信片或信件，告诉我东西是否收到，但至今杳无音信。
摩克斯住了嘴，故事似乎讲完了。谁也没注意到，马利科林在几分钟前，悄悄离开了人群，此刻他手中带回一本大地图。
“嘿！这就是你所说的故事，”他忍不住冷嘲热讽，“讲得倒怪动人的，但我想弄清一点。你说，邮票是埃尔·多拉达联邦发行的吗？嘻！我刚仔细看过地图，世界上根本没有这样的一个国家！”
摩克斯平静地瞅着他。
“我知道，”他说，“我当天就看过地图了。正因如此，我才违背了对加里·诺拉斯的诺言，现在我真为之惋惜。有时我想，不知他在那里生活得如何……但是，后悔已经无用，我当时就是不敢。说老实话，在我弄清地球上根本不存在埃尔·多拉达联邦时，我的神经已经完全崩溃。”
他沉默一会儿并摇摇头。
“我只是想晓得，我的父亲从哪儿弄到这些邮票的？”他缓缓嘀咕着，象是在自言自语，重新陷于梦幻之中。
*注：希腊神话中酒神的伴侣，长有角、尾和山羊的腿。

【作品 58｜火星之盾｜[美]吉恩·沃尔夫】
《火星之盾》作者：[美]吉恩·沃尔夫
万玲译
为了向一位公主求婚，他们曾在火星赤褐色的天空下决斗——以剑决斗。不久以前，他们使用的剑不过是一副靶子和一柄铁锹的把手。
当杰夫·尚托意识到，扎用六条腿站着。红色的灰尘没及踝骨，正在望着他时，最后一颗钉子已经钉入一块厚实木板里。他微转过身，看看扎有什么话要说。扎没说什么，却变成四条腿，挺起胸。让胳膊像胳膊那样下垂（或许是为了看起来更像人类），然后又变成一尊淡灰蓝色的雕像，一尊在让人意想不到的地方长着令人生畏的肌肉的雕像。
像所有来自他那颗恒星的人的脸一样，扎的脸长得像头盖骨，两颗犬齿从巨大的颚骨突出来，双眼长在太阳穴上。杰夫认为这是一张好人的脸，一张善良而又诚实的脸。
他拾起第二块厚实木板，把它放在窗户上，这样它就靠在第一张厚木板上。他又从嘴里拔了一颗钉子。
扎穿的他那个部门的灰色工作服，衬衫已经脏了。毫无疑问，扎那天早上穿上时是干净的，但现在左兜下面有一块黑色的污迹。如果他们也要和扎谈话该怎么办？
杰夫有力的击锤声砰砰作响，钉子陷入头部。从商店里发出微弱的回声，本可能是他父亲的声音，现在差不多和葬礼上的鼓声一样。他耸耸肩，从嘴里拔出另一颗钉子。
一张善良而又诚实的面孔。他和扎在他父母都还年轻的时候就已经是朋友了，一点贿赂又能怎样呢？难道他们不想扎工作吗？干活的时候，是会变得浑身肮脏的。
在斜角又钉一颗钉子。又是砰砰的响声。脑海中的画面，白日梦中的画面，向他展示蒙面的舞蹈者。当他们把父母葬在沙漠里时，他们本该出现在那里，但却没有。
他再次转身看扎，期待着他说说话，做点评论。扎却没有这样。在扎那边有座平房，２９间白色的，一间是斑驳的蓝色，曾经颜色明亮。２８间平房用板子堵着，两间仍在使用。
在最后一间那边，从前是戴安娜家的那间，荒芜的沙漠绵延几里，然后就是已被重新命名的大运河的巨大的裂口所带来的令人痛苦的空虚。在它以外，是一系列锈红色的悬崖，实际上是大运河遥远的一侧。在悬崖顶，下沉的太阳照得一个急斜面熠熠生辉。
杰夫耸耸肩，转身钉他的厚木板。第三颗钉子发出砰砰的响声。这次舞蹈者们非常敏锐，鼓声更响了。“你就要关店了”。
他从嘴里掏出更多的钉子：“不是给你。如果你想要，我就卖给你。”
“多谢。”扎拾起一块厚木板，站好准备递给杰夫。
砰砰的声音。几千年的回响刚刚开始。
“我店里有一块，可以钉钉子。我得到的那块质量好。”
砰砰的声音。
“几小时后回到工厂吗？”
“他们应该在２４点１０分给我打电话。”杰夫以前就说过这样的话。他知道扎和他一样清楚。
“你不必到那儿。”
“但可能会关掉它。”
“我不会是必须告诉你消息的人。”
杰夫走开了，钉着厚木板。他想把更多的钉子钉进去，但在每个角上已有一个钉子了。他还不知道已经钉了这么多了。
“这儿，”扎正举起另一块厚木板，“我本会为你干完全部的活儿，知道吗？”
“是我的店。”杰夫把新板平放在第二块上，伸手去嘴里取另一颗钉子，可是没有钉子了。他放好小梯子，把它靠在刚钉好的那块木板上，登上最后一级梯子，从兜里掏出另一颗钉子。
砰砰的声音。
“我的那些画呢，把它们还回来吧，我还给你你付的钱。”
“不。”杰夫没有向四周看。
“现在你永远都不会卖了。。
“他们属于我。”杰夫说。我付给你钱了。我就要拥有他们了。”
“杰夫，不会再有游客了。“
“事情会有好转的。”
“他们在哪里？”
“在沙漠里宿营，过艰苦的生活。”传来砰砰的声音。
在一阵沉默中，杰夫钉入更多的钉子。
“如果他们关掉工厂，我猜他们会派出租车带我们去另外的某个镇。”
杰夫耸耸肩：“或是派一架飞机来，像第二频道那样。你看《景色优美的火星》了吗？他们可能那么做。”
受一种难以名状却无法抵制的本能的驱使，他走下来——矮小、粗壮，与扎面对面：“在这儿听着，首先他们不能关掉工厂，他们呼吸什么？”
扎只比他高一头。他耸耸肩，宽阔的肩膀起伏着：“其他的人有可能会振作起来。”
“可能会。如果其中一个出问题了，会怎么样呢？”
“会有足够的时间修理，空气流动没那么快。”
“你过来。”
他抓住扎的胳膊，扎在他旁边并速前进。中间像胳膊似的几条腿帮助支撑胸部和腹部。
“我想让你看看工厂。”
“我已经看过了。”
“过来，我想自己看看。”
被称作大运河的新拓居地的最后两名居民，一起绕过被风吹坏的商店，爬上一座低矮的小山。
包围工厂的篱笆很高，用铁链连接，仍然坚固。但大门开着，警卫室空无一人。满是灰尘的道路绵延半里多，然后就是塔楼和玻璃似的棱柱。巨大的、苍白的拱顶使核反应堆令人生畏的冷却堆失去光彩。左边，球形的氧气箱和成千上万只氧气罐等待出租车运走。在那以外，是一号粉碎机，几乎消失在薄暮中。在地球上任何一个地方，它都可以算是一家大工厂了，在这里，在赤褐色广阔的天空下，它孤零零地矗立在无垠的红黑色沙漠中，弱小得连漫游的流星都能把它像玩具一样摧毁。
杰夫说：“仔细看看。”希望扎能亲眼看到它。
“我这么看了，我们不如现在就走。很快，他们就会想着给你打电话了。”
“稍等一会儿，你想那些东西和设备值多少钱？”
扎用一个利爪剔剔牙说：“不知道。我想我永远都不会考虑这个问题。几亿吧？”
“听着，超过１０亿。”杰夫说话时越来越有信心了，“我可以锁上店门，封闭窗户走开。因为我仍然在这儿，所以能那么做。设想你我只把门锁上，上了那辆出租车然后离开，多久之后才会有人来到这儿，带着１０多辆出租车装不锈钢管、发动机和那些东西？你尝试一下，可能做得比我还好。但我说给我三辆大出租车和三个懂行的人，一周内就能把价值千万的东西装上出租车。”
扎摇摇头说：“只要１２小时，如果他们一直不休息，而且真正懂行，只需８小时。”
“好，那么那个部门打算关门撤走吗？或是自己负责——不是１０００万，而是超过１０亿——或是他们会派人在这儿照管这些东西。他们会不得不这样做。”
“我猜。”
“设想他们已决定一起停止生产。只有两个人干，多久才能全部停工？”
扎用手指碰碰颗犬齿，说：“如果方法正确，只要一年。”
杰夫点点头：“一年他们就会做好，因为有一天他们可能不得不重新开工。这些日子里．，我们进行了相当好的改革。这儿的情况并不比地球上的高比沙漠糟糕得多。１００年以前，就在我们现在站着的地方，你无法呼吸。”
他审视着扎的脸，试图要弄清是否他的话被充分埋解，是否留下深刻的印象？
扎说：“当然。”
“每个人都知道那点。好吧，设想其他的工厂中有一家垮了，彻底垮了。试想他们失去一个反应炉或其他某种东西。被溶解了。”
“我找到了。”
“像你说的那样，现在空气缓慢流动。我们已增加了这颗行星的质量——三英里厚的大片空气和水蒸气覆盖着它，因此重力更大。”杰夫停下来强调说，“我知道它在运行，与此同时，我们失去重力。我们失去的空气越多，失去重力的速度越快。”
“我知道。”
“我明白你知道。我只是提醒你而已。好吧．他们丢了一整块木板，就像我说的那样。”
“假如你做的对，你不会丢失的。”
“当然，但是并非每个人都像你这么聪明，是吧？他们在哪儿弄来个小丑，搞得一团糟。让我们拿斯奇亚帕利工厂为例谈谈吧。他们有多少化石水？”
扎耸耸肩。
“我也不知道，他们也不知道。他给你提供某个数字．但那只是一种猜测，假定他们用光了水。”
扎点点头转过脸去，四条腿朝大门走去。
杰夫匆忙跟在后面：“多久后人们才会害怕？一周？一个月？”
“你永远都没完成装修。”
“我以后再干吧。他们给我打电话时我必须在那里。”
他们一个四条腿．一起迈着大步穿过工厂大门，让门在身后开着，就像自从杰夫出生以后，他们就形影不离一样。
“他们不得不打算给我们动力马车，”杰夫说，“假定我们在家，我们必须迅速赶到这里来。”
“自行车，”扎望望他，然后转过脸去，“在这儿，你是老板，好吧，你说出了你的心里话，我什么都听着。”
轮到杰夫点头了。他说：“啊……哈。”
“因此我现在可以说说吗？”
杰夫又点点头：“痛快地说吧。”
“你说，事情会好转的，人们打算从天堂再次来到这里。但你正在装修你的店，因此你知道。如果我要离开，你会害怕。”
杰夫没有说话。
“我们不像你，”为了说明他的意思，扎开始变成六条腿，“我意患是说。我和你们（你们这些太阳人）一起被抚养成人。我喜欢成为你们中的一员，我可能会一周一次在镜中或某个地方看看自己。我想，天哪，我是一个外星人。”
“你是一个火星人，”杰夫坚定地告诉他，“我也是。你称呼我们太阳人、地球人或别的什么。我大多数伙伴是那法荷人，但我正好和你一样是火星人。”
“多谢。只有我们才像猫一样对一些地方恋恋不舍，你知道吗？我生长在这里，只要能留下，就不打算离开。”
“店里有吃的，有许多罐头食品和风干食品。我会给你留下钥匙，你可以替我照管这个店。”
扎深深呼吸一次，说：“你说我们已经用我们的空气使这颗行星质量增加，重量更大。从分裂的水中得到氧气，从地下得到化石水。当然，我们从地球上带来的原料始终相同，可这等于是胡说八道，我们获得的重力一直没变。“
“我想我当时没经过考虑。”杰夫让步了。
“你当时在考虑．你在极力寻找理由，使自己觉得他们不打算让我们停工，也让我这样想。”
杰夫看看表。
“还有很长时间。”
“当然。“
他按了键盘上的组合——９．９．２．５．７．７．你不能让管理大楼的门开着。这样警报会响。
“那是什么？”扎抓住他胳膊。
是从大楼深处传来的一种噪音。扎迅速离开，杰夫紧随其后。他们穿过长长的走廊，登上台阶。
“尚托先生？尚托部长？”
“我在这儿！”杰夫气喘吁吁，用最洪亮的声音说道，“我来了。”
副部长Ｒ·洛威尔·本森一个人正坐在召开全会的会议室里。在黯淡的灯光下，他似乎像扎一样真实。
“啊，你们在那儿。”他微笑着说，杰夫对微笑迷信，内心在回避他的微笑。
“还有利姆。好，好！我明白，你们两个可能会在别的地方忙碌着，但上帝呀，２４点１５分，一个我们方便的时间，一个便于把你们两个从床上拖起来的时刻。相信我，这个部门也那样对待我。幸运的一天，要干１４小时；倒霉的日子，要连续干两天。大运河那边的事怎样？”
“风平浪静。”杰夫说，“每次得到指示，工厂１５％开工。我们已经得到一个安在一号粉碎机上的劣质水泵。因此我们正要让二号粉碎机运转起来。”所有这些本该记在印刷品上，毫无疑问，本森在打电话前已读过。但提到这点是不礼貌的。“扎·利姆在这儿正给那个泵制造一个特大型号的线圈和一个新活塞。同时，我们等着一个新水泵。”杰夫决非有意，吃惊地猛咽了一下，“先生，我们惟恐得不到一个新水泵，无论你什么时候需要，我们都能１００％开工。”
本森点点头。杰夫转身对扎说：“利姆，那些运来的新部件怎样了？”
“只需要安装了，先生。”
“你们两个现在就是大运河工厂的全部职员？甚至连个秘书都没有？这在我们的会上提出讨论过呀？”
杰夫说：“是的．先生。”
“可这儿有个城镇，对吧？叫大运河城或类似的名字吧？一个你需要时能雇到更多工作人员的地方。”
终于来了。杰夫感到嘴里干涩，几乎说不出话来：“有—个镇，本森先生，你说得对，先生。但我在那儿雇不到更多人员。先生，没人留下，除了我们，利姆和我。”
本森似乎很苦恼：“一个鬼镇，是吧？”
扎说话了，让杰夫吃惊：“是个旅游城镇，本森先生。我一家因此迁到这里。人们那时想看到外星人归来，和一些外星人交谈，为此他们会买下我们的艺术品。现在——噢，先生，我的伙伴们来到这太阳系要花两星年。先生，你了解这段时间的情形，你上个假期在哪度假了？”
“艾西斯，一个可爱的世界。我明白你的意思。”
“先生，这个部门给我丰厚的报酬，我把大部分钱攒下来。这儿的老板想让我离开，回到本是我故乡的行星，那里像我这样的人很多。他说无论什么时候拿到钱，我都该买一张票，只是为了看看它。”
本森皱皱眉说：“利姆，我们不愿失去你。“
“本森先生，你们不打算这样。现在我拿到钱了，而且是更多的钱。可我不讲同样的语言，也不懂各种风俗，如果能做到，我也不会喜欢。先生，你喜欢外星人吗？”
“我并非不喜欢他们。”
“先生，那正是我的感受。不再有人来大运河了，先生。为什么他们该来呢？它不过是另一个火星罢了，他们已经在这里生活过了。我和尚托先生，我们在这里工作，觉得我们的工作有重要意义。因此，我们留下，只是没有别人。”
有一刻谁也说不出话来。
“这也在我们的会上提出并讨论过的。”本森清清喉咙。杰夫突然明白本森几乎像他一样敏感尴尬。“贝蒂·柯林斯告诉我们大运河已成为一座鬼城，但我想确认一下。”
“的确。”杰夫喃喃地说，“先生，如果你打算关掉我们的工厂，我能起草一份计划——”
本森摇头：“尚托，你们得到多少个机器人保安？”
“一个也没有，先生。”
“一个也没有？”
“不，先生，我们有人类的保安。工厂的派出所实际是大运河唯一的警察局。他们被一个个解雇了。先生，我们应该说明，我汇报过了——或是我的前任和我一起汇报的。”
本森叹口气：“我没见到你的报告。我但愿自己看到了。恐怕你和利姆，你们处于某种危险中。”
“真的吗，先生？”
“真的，恐怖分子一直威胁要毁掉工厂。或是向他们的要求屈服，或是让所有人窒息死亡。你了解那种事情。你在ｖｉｄ上看到了吗？”
杰夫摇摇头说：“我看得不多，先生，或许没有我应该看的那样多。”
本森又叹气了：“一个新闻节目捕捉到这条消息并且播放了，只播了一次。那以后，我说服他们取消了，那种宣传正中恐怖分子下怀。”
他又沉默了一会儿，似乎要理清思绪。扎局促不安。
“在你所在的位置那边，你比其他人更安全。但你们应该有安全措施。每３０天你得到供货？”
杰夫又摇摇头：“每隔３０天，先生。”
“我明白了，我打算变变。从现在起一辆供货车每３０天会来一次。我会留意让下一辆车运来那个新泵。”
“谢谢，先生。”
“我尽快安排一下，你会得到一次特殊的再补给，无论能给你们送什么。如果我能凑齐，送２０名机器人保安。”
杰夫开始再次感谢他，但本森打断了他：“这可能需要几周时间，你必须时刻保持警惕，直到得到它们。你说工厂的１５％在运行，增加到２５％好吗？”
“好，先生，几天内达到１００％。”
“好，好！现在让它达到２５％，如果遇到什么问题，告诉我们。”
本森突然离开，杰夫和扎面面相觑。两个人都咧嘴笑了。最后杰夫勉强说：“他们现在让我们停业，无论如何还不是时候。”
扎两条腿站起来，好像主冷却堆一样高：“杰夫，这些恐怖分子在裤子里小便。我们是他们秘藏的法宝，这外面只有我们。”
“这会被淡忘的。”杰夫发现他仍在咧嘴笑，“一两年后一定会。目前我们最好让一号粉碎机回到线上来。”
他们这样做了。当他们完成工作时，扎抓起一个手推扫帚，用右手和右边中间的脚握住它，仿佛它是一个有两个把的剑：“自卫吧，地球人。”
杰夫匆忙离开，直到扎扔给他一个拖把大喊道：“他们可以用这个给你孤零零的坟墓做标记。”
“去死吧，外星渣滓！”杰夫猛地一个长刺，扎正巧及时避开，“今天我要除掉太空之路的污秽！”侮辱对手一直是二人交战中最精彩的部分之一。
这一刺很猛烈。杰夫矮小，也没那么强壮。扎动作缓慢，尽管他视野更开阔。
扎最后还是胜利了，迫使杰夫穿过一扇开着的门，进入户外的储藏地。在那里，经过更激烈的战斗，杰夫滑倒在粗糙的红色沙砾上，大笑着喘息，扎的手推扫帚正指着他的喉咙。
“老兄，那真好玩！”杰夫扔掉扫帚举手表示投降，“我们这么做有多久了？”
扎一边扶他站起来，一边考虑：“可能有１０年了。”
“道路太漫长了。”
“当然。”几只利爪挠挠扎鳞状的下颌，“嘿，我有一个主意，我们总是想要真剑，记得吗？”
杰夫还是个小男孩的时候，愿意尽他所有换一把剑。他的心事被触动了，他有点，仍然——仍然——有一点，他旧日的心愿像鬼怪一样在呜咽。
“我们能造剑，”扎说，“造真剑，我能做，你可以帮我。”他似乎突然热情洋溢，“这块岩石富含铁，我能闻到铁的味道，设法做一个坩锅，我能把它锤打出来——”
在杰夫的凝视下，他软化了，大笑起来：“只是在开玩笑。嘿，我得到一根碳含量高的钢条。可以用来做剑刃。花一小时左右，我能磨出一面刃。用库存的黄铜棒做剑柄，用锉刀把剑柄磨平，用环氧树脂把它们合在一起。”
尽管受到巨大诱惑，杰夫低声喃咕：“扎，这些是部门的财产。”
扎把一个长爪子的大手放在他肩头说：“孩子，你不明白，我们正在武装自己。在机器人到达之前，如果恐怖分子到达这儿，怎么办？”
这种想法像强烈的西风掠过杰夫，把他吹得像一团灰尘：“为什么我是部长，而你是负责维修的人？”
“很简单，负责维修你不够聪明，明天怎样？”
“当然可以。我们必须先用这剑稍稍练习一下，然后再把它们磨锋利，对吧？只有剑是不够的，我们必须懂得怎样用剑。如果剑刃太锋利，那就太危险了。”
盾牌做起来比剑还是费事，因为扎用编得密密麻麻、包着塑料的电线把焊接的铝框架包上了，在他自己的上面编出一张酷似戴安·西恩（很久以前他在战斗中打败了他）本人的肖像，在杰夫的盾牌上，编出一张他认为杰夫可能会喜欢的想像出来的一个女人像。尽管做一个盾牌要花费一天的时间，但剑和盾牌还是在不到一周时间内准备好了。随后就是战斗——他们大规模的战斗中规模最大的一场——从大运河边上的平房到大运河河口。环境如此富有戏剧性，每个人几乎都被策动要杀死另一个人，把他驱赶到边缘，逼他掉下去——一颗现存的流星——摔死到几万英尺以下。只要决斗不是一个人的事，它真正的诗意似乎值得付出一生。
当然，两个人都没有那样。但是一架飞机拍摄到了他们，当时它在为一个名叫《闹鬼的火星》的节目拍片。在几百亿观众看了几秒钟他们的决斗后，有女人们为他们的盾牌做了记录并心领神会。

【作品 59｜与拉玛相会｜阿瑟·克拉克    郭莉   译】
1995 第1期 - 名家、名着、名画

阿瑟·克拉克 郭莉 译

2130年，人类太空警卫计划的计算机发现了一颗新的行星。这是一个直径40公里，以每四分钟一次的速度自转着的物体，它被命名为“拉玛”。宇宙探测器拍回了拉玛的照片——一个像是车床加工而成的、十分完善的圆柱体。两个端面除在中心部分有些小小的突出构件之外，相当平坦。从屏幕上看，它像一个家庭用的锅炉，而对拉玛微小的引力场的测定，证明拉玛是一个非自然的、中空的物体。一个无可否认的事实摆在人类的面前——人类将接待第一位星际来访者。

诺顿船长受命率“努力号”宇宙飞船与拉玛会合。他的时间相当紧张，因为拉玛不受太阳引力场的影响，能够迅速经过木星、火星、地球、金星、水星的轨道，并不断加速，然后绕过太阳，走向未知。“努力号”赶上拉玛时，它已进入金星轨道，在四十天内，将到达近日点，并以二千万公里的距离绕过太阳。“努力号”必须远在这之前脱离它，而避入一个安全的轨道上。因此，只有大约三星期的时间，让他们在永远离开拉玛之前，对它进行探索。

现在“努力号”在圆柱体的北极——一个处在太阳光照下的慢慢旋转的圆碟中心——不到一千米的上空盘旋。诺顿已很仔细地观察过那个预选的在拉玛上的着陆点，他决定把飞船停在围绕极心等距设立的三个矮矮的构筑物上。这是三个邮筒般的东西，每个直径10米。着陆后，“努力号”便可以牢牢固定在其中的一个上。

三个“邮筒”其实是三个柱形的空气密封舱，它的一端有条缝槽，当圆柱旋转180度时，缝槽便与门吻合，以供出入；另一端是一条几乎半公里长的走道，这恰与超声探测到的拉玛外壳厚度相当。诺顿兴奋起来：拉玛的内部就在眼前了!这是人类探测一个未知智慧世界的历史性时刻。

诺顿扭亮电筒，系好安全绳，开动用于失重情况下的助推喷射器，慢慢滑向最后的通道口。他发射了一颗一百万烛光的照明弹，从这里看所有方向都是向下的。如果从中心轴的位置走向那弯曲的墙，引力会逐渐增加，当达到圆柱体内表面时，在任何点上都能直立，脚向着星际，头朝着旋转体的中心。

诺顿对着录音机报告：“整个空洞内部长50公里，宽16公里，两端是状若碗形的复杂的几何形。我们在北半球轴心上建立了第一个基地。从北半球中心轴毂辐向，有三个等距安置的近一公里长的爬梯，它们的尽端都落在一个平台上，紧接着是三个巨大的步梯，一直延伸到平原。我们把步梯分别称为阿尔法、贝塔、伽玛，它们约有二、三万级。整个50公里的圆柱体部分，我们叫它中心平原，平原最突出的地方的中间，有一条环绕整个地平线的十公里宽的暗色带，像由冰组成，我们命名为圆柱海，其中心的岛屿我们称它为纽约。另外，圆柱体内还有几个类似的城市，我们称之为罗马、巴黎、伦敦等等，它们之间像有铁路似的连接系统。这个冻结了的世界有足够我们花上几个世纪去研究的丰富内容，我一直在想两个问题：他们是谁?出了什么事?”

诺顿亲自带队，挑选卡福和罗德里哥一起下去，到达了平原。展现在眼前的地面是完全平整的，在光照所及的远端可以觉察出微微上升的曲面，仿佛这是一个辽阔的盆地。

接着又有二十多个人进入拉玛内部，平原上已有六个人了。其余的人将设备和消费品通过密闭气舱和步梯往下送，阿尔法步梯下设了营帐，“努力号”上只剩下几个值班人员。

恩斯特中将军医带人前往圆柱海。她发现从平原的地面到海面垂直下降共50米，而圆柱海南岸的悬崖高达500米，这十倍之差是什么道理呢?

恩斯特沿着一条窄窄的步级，下去采了海中的冰样，得意洋洋地举着样品瓶回来。她很快得到了样品分析数据，这是一种稀释的有机汤，含有碳化合物和磷酸盐等数十种金属盐，但却连死的微生物也没有——毫无生命的痕迹。

曾冷却到接近绝对零度的拉玛已接近太阳，外壳热得像熔解的铅。随着太阳热力脉冲达到内部，圆柱海的冰开始由底部向上融化，而它被加热后，拉玛的空气开始膨胀，并升向轴心。在地表面，它看来很稳定，但实际上正以每小时超过800公里的速度剪切着拉玛的自转。当它上升到轴心处，速度急剧加快，结果造成了猛烈的风和涡流，风的速度每小时达二三百公里。刹那间，像天坍下来一样，海水沸腾了，圆柱体内不断响起各种声音，好像它突然苏醒了。蓦地，在一阵无声的光的冲击下，黎明顿时普照拉玛。

光亮使所有的人都激动得颤抖和晕眩。整个天空是蓝色的电弧般的光辉，六个庞大的条形灯罩，拉玛的六个太阳，对称地三等分地分布在整个圆柱体的内表面，各自形成一个扇形光束通过轴心照射对面远方的地面。雾正从海面上升起，并立即形成了急促的漩涡湍流，飓风即将爆发。诺顿忽然明白了，拉玛是具有自身推进能力的，它能加速。当它的北端朝前时，海水就有后移的趋势，根据精确的推算，南部海岸悬崖的设计，就比北岸高出了整整十倍。

在“努力号”上等了48小时后，诺顿再次率部进入拉玛内部。拉玛的光线变柔和了，空气中含氧量甚至超过了百分之五十，海水由蓝变绿，它在48小时内，完成了从厌氧微生物到有光合作用植物的进化过程。

诺顿决定去探测拉玛的中心岛——纽约。他把一个用六个贮物筒焊接成的小浮筏命名为“决心号”，与浮筏的设计者巴恩斯及另几名乘员同行。纽约包含着三个同样由高楼或各种建筑物组成的部分，矗立在一个椭圆形的岛座上，每一部分又分成三份，只要搞清九分之一，就可了解其全部状况。拉玛人看来是把三倍的重复艺术发展到了高度水平，无论是密闭气舱系统、轴毂步梯、直谷光源，这个特点都得到了显示，而纽约则是一个再重复三次的例子。

纽约给人的感觉更像是一台机器而不是一座城市，因为城市不论住什么样的居民，总得有些提供膳宿的设施，而这里什么都没有。这使诺顿想起地球上的化工厂，但这里既无原料堆场，又无运输系统之类的东西，它生产什么呢?它的寂静比拉玛平原更叫人难以忍受，把耳朵贴在墙上和地面上，也只能听到自己的脉搏声。这部机器还在睡觉吗?它会苏醒吗?又是为了什么呢?诺顿相信，所有东西都在极完善的状态之下，只要某个隐藏的计算机接通一个电路，整个迷宫就会立刻活动起来。

他们来到岛的另一端，远远地望着拉玛那被500米悬崖挡住的另一半，那是更复杂、更变幻多端的一半。那儿一片黑色，犹如一块不祥禁地，使人想起地球上监狱的大墙。

詹美·佩克中尉对诺顿说，他有办法到达南边大陆甚至南极，诺顿对此极感兴趣。他问：“你打算用什么办法过去呢?”

“呃——飞，飞过去。”詹美在诺顿的追问下，把自己将参加月球奥运会的空中自行车偷运上飞船的事说了出来。他还告诉船长，这辆取名“蜻蜓号”的自行车只有20公斤重，坚固耐用，适合作特技飞行。诺顿同意了他的飞行计划。

詹美驾着蜻蜓号终于来到了圆柱体的尽端，进入了南部的拱壳。拉玛的南北端完全不同，南端没有三等分的步梯，而是一条庞大的五公里多长的尖锥，沿中心轴线延伸出去。还有六条只有它一半大小的，等分地围在它的四周的尖塔。如果连接这些细长的尖塔，并和圆柱体的平原合并成一体，就形成牢固而坚实的柱角，足以承受住整个世界的重量。这些，可能就是设想中的外层空间驱动装置。

詹美将带细绳的投掷器向尖锥弹射过去，然后卷收细绳，蜻蜓号被慢慢拖了过去，詹美的手触到了他称为“大角”的尖锥。他感到一种奇怪的不适，毛发全都竖了起来——他正处在一个非常强大的电磁场里。他向轴毂哨所告急：“我的四周正在形成一股静电荷，我想随时会有雷击。”话音未落，背后闪电一亮，雷声响了。他回头一看，只见一片火焰在身后爆发，照亮了整个天空，六条火带从大角的尖端射出。詹美一下子被击中了，蜻蜓号断了一截，但螺旋浆还能工作五分钟。詹美努力寻找着最佳着陆点，但蜻蜓号终于支撑不住，它翻了个个儿，重重地摔到了地上，甩下了它的主人。

剧烈的疼痛，反使詹美感到高兴，因为这证明自己还活着。然后身旁的嚼咬之声又使他几乎晕厥——一只大螃蟹似的怪物正在嚼咬着他的蜻蜓号。这怪物矮平的身躯，大约二米宽、一米长，由六条三节的腿支撑着。它在吃，或确切地说，在撕着蜻蜓号。它没有嘴，只有钳子般的爪子，一束很像人手的东西把蜻蜓号的碎片堆砌到它自己的背上。

它究竟是什么?是动物，还是机器人?它的行为看来有目的性，也像有较高的智慧。詹美挣扎着爬起来，打开摄像机，镜头对准了怪物：它有着美丽的金属光泽，嘴的部位是一束像多用小刀的机械手。它的眼睛更奇特，深陷在保护罩内，不知是晶体的，还是角质的，蓝得出奇却毫无表情。

怪物打扫了蜻蜓号的残片，径直朝海的方向走去。詹美忍着伤痛追上它，看准了那六条腿行走的节奏，敏捷地从蜻蜓号残骸中拾起了自己的水壶和食物盒。这个小小的胜利使他增强了信心。当然，生路仍然渺茫，即使同事们能跨过圆柱海，他们又怎样才能上得了这500米的悬崖海岸呢?

怪物的目的地，是前面那有着半公里的边缘隆起的渊洞，南半球有三个这样的洞。它的内部是笔直的，像一口深井，里面约500米以下是不祥的铅绿色液体，也许与海水连通。只见那怪物走到洞口，巧妙地弯腰耸背，蜻蜓号的残片全部倒进了那可怕的深渊。詹美毛骨悚然地想到，现在怪物该来处置他了，但怪物却并无反应，全不把他的存在当回事，径直向南走去了。

詹美不知道自己将如何下得这500米高的悬崖海岸而脱险，但他知道任何营救必将来自海的方向，他决定挑一条最有趣的路线向海边走去。与拉玛内部大片的金属地面不同，这儿有一片没有生命的处女地，一片等候着下种的泥土地。詹美觉得不可思议，这么高技术的拉玛人竟会从事种植业！然而这里肯定是农田，每一片都用透明薄膜盖着。

200米开外，一束彩色的东西引起他的注意，那是一朵孑然挺立的鲜花。它不知为什么穿透了薄膜，在洞口伸出人指粗的绿茎，离地一米高处，分出带莹光的蓝色叶子，而到人眼高度时，茎上并头挤着三朵花，它们奇异地闪烁着金属的蓝色、紫色、绿色。詹美痴迷了，情不自禁走上去摘下了那束花。花茎上残留的叶子慢慢卷合了起来，无头的茎杆像一头受伤的蛇，渐渐地整个缩回到土地里去了。詹美呆呆地看着，心里说：“我杀害了一个美好的东西。”

营救詹美的“决心号”终于驶过来了，但艇上并不见有什么解救设备，詹美满腹狐疑。“决心号”停在了500米以下，50米以外的海面上，诺顿对詹美宣布了一个骇人听闻却又极其平常的营救方案：“你往下跳!”

在拉玛的环境内，这确实是唯一的途径了。詹美仔细包好他珍贵的纪念物——那束花，拉玛里仅有的花，向悬崖下抛去，确信“决心号”已捡着了它之后，詹美脱下衬衫，紧跑几步，纵身一跃而下。手里的衬衫被气流鼓成一个空筒，它不仅把下降速度减缓，更保持了他垂直的体态，使他像箭一样笔直地插到水里。他终于冲出了海面，吸了一口宝贵的空气，“决心号”全速向他驶来，几秒钟后他就被拉上小艇。

身后天空闪了一道电光，串串火束在大角小角之间跳跃，并开始加速，融成了一座闪烁的光锥，同时传来隆隆的爆炸声。突然，一切又重归寂静。轴毂传来了激动的呼叫：“‘决心号’，你们安全吗?我们测到了地震。”拉玛的神秘在不断地增加，诺顿感到对它发现越多，所知就越少。

即使在这危险的一刻，诺顿首先关心的还是他的飞船。他急忙向“努力号”呼叫，麦瑟的回答引起了他的注意。轨道的高度略有变化，拉玛的自转率也有了些微变化。诺顿明白，近日点和变更轨道的时刻，比人们的预期更早地到来了。虽然变化还不大，但效应已是十分显着。海水惊涛拍岸，巨浪汹涌，但“决心号”的主宰巴恩斯上士显得镇定自若，小艇顺从地迎着风浪向北驶去。

水里泛起一股奇怪的酸臭味。约在百米之外，一个旋转的轮子般的东西从水里翻了出来，它那足有五米长的轮辐闪着金属的光泽，有九条带节的长臂从一个中心圆盘辐射出去，每条臂端都有一束复杂的机械手。圆盘的中心突出一个小塔楼，装有三只大眼睛，两只已经闭上了，睁着的一只也毫无生气。无疑，它在刚才的巨浪中，撞到水下破浪堤上摔死了。然而，它不是孤单的，它那些还能动弹的肢体周围，游着两只大龙虾似的小动物，它们正钳着这怪物的肢体。詹美想起在南极遭遇到的怪物撕毁蜻蜓号的一幕，正与此同出一辙。诺顿忽然一惊。“老天，要是它们干起我们来!巴恩斯，快送我们回岸上去吧!”他下定决心，再不涉足这死亡之海，再也不撩逗这拉玛之神了。

诺顿定了一条纪律，从现在起，营帐内任何时刻都不得少于三人，以免被拉玛潜在的危险物类伤害。然而当大家晚餐后收看从水星转来的传真节目时，恩斯特医生忽然说：“别动，船长，慢慢向右看。”诺顿转过头，十米之外，一个细长的三脚架支承着一个像篮球大小的身体。身上有三只大而无神的眼睛，每只眼睛下都拖着一根鞭状的触须。它不比人高，体形脆弱，不像有危险性，诺顿认为它像三条腿的蜘蛛。

几分钟后，这个怪家伙突然动了起来，它轮流将一只脚做支点来转动整个身体，每“走”几步，就换一个旋转方向，三条鞭子在地面上挥动时，就像闪电一样。它整个就是一台不寻常的旋转的机器，难怪它进入营帐时，未引起任何注意。只见它迅速地扫过整个营帐，检查每一种仪器，轻触那些临时的生活设施，但没有与这里的人接触。显然，它能区分人类和无生命的东西。恩斯特真想捉住它作一番检查，诺顿坚决反对：“假如某些物类来到地球，认为你是合适的解剖对象、分析样本时，你作何感想呢?”

那怪家伙这时似乎已完成它的视察，在营帐里再次以高速绕行一周后，以切线方向冲了出去，毫不犹豫地以原速跨上了弯曲的步梯。

几个小时之内，平原上已有几百只三条腿的蜘蛛怪物在活动，它们与人相安无事，终于，有一只怪物摔死了，恩斯特医生迫不及待地实施久有的解剖计划。然而，尽管她作了充分心理准备，结果还是使她大吃一惊：这怪东西没有消化系统，没有呼吸系统，没有循环系统，只有一个简单的肌肉系统，用以控制三条腿和三根鞭子似的触须。它有一个很复杂的脑子，主要作用是联系那三面观看的眼睛。占据它躯体百分之八十的是一种蜂窝状的大细胞。它是什么呢?是拉玛人设计制造的生物机器人吗?

但是两天以后，原先数以百计的蜘蛛状生物机器人突然不见，取而代之的是一些大脚掌的更加奇特的怪物。它们看来是专门为擦亮那六条拉玛的人造太阳的灯罩而设计的。其后是螃蟹状的生物机器人，它们是清洁工，曾为诺顿他们的营地清除了四周的垃圾，它们处理垃圾的方法简单极了——全部倒入海里。从望远镜里，人们还看到南半球有更多的怪物在活动。

“努力号”突然接到了太空测绘总部司令发给他们的AAA级太空警报：水星人发射的一枚火箭正朝拉玛高速飞来。原来水星人认为，拉玛是比人类更文明的物种，它们如果控制了太阳系，就会对地球以及其它星球居民的文明，形成严重威胁。因此水星向拉玛发射了火箭，企图利用核装置来炸毁拉玛，以维持现在太阳系九大行星的平衡关系。警报还说，水星的火箭预计在322日15时到达，“努力号”必须在此之前脱离拉玛，避到安全的轨道上去。

水星的火箭已完成了停泊动作，它与拉玛保持着50公里的距离，并通过太空联系网络警告诺顿，让“努力号”在一小时内离开。诺顿终于下定了决心，接受罗德里哥上尉的建议，让罗德里哥上尉驾驶舱外活动小飞艇，前去破坏那火箭的引爆装置。他很替这个年轻人担心，因为火箭上的摄像机会把罗德里哥的行动清晰地传到水星去的。“你不会以为水星人光坐在那儿看你吧?”

“他们也只能坐着看了。当电波到达他们那儿时，已经太晚了，这活我10分钟就可以干完。”罗德里哥坚持独自前去执行这项惊心动魄的冒险行动。他悄悄靠近火箭，成功地剪断了炸弹的电缆和天线所有的馈线以及激光的波导光纤管。正如他所预计的那样，水星人得知他的行为时，他已安全返航了。

诺顿决定在48小时后撤离拉玛，因为此时他们离太阳已经很近，“努力号”已快受不了太阳的炽烈光照了。

但是诺顿还是决定在这最后的48小时里，对拉玛进行最后一次考察——去“伦敦”看看，因为它离营帐最近。这次，他们用激光在一幢密封建筑物的墙上切开了一个出入口，人类终于站到了神秘建筑的里面。

诺顿打开了手电。里面从地板到屋顶，数以万计的水晶柱子暴露在电筒的光束里。柱子里存有各种认识或不认识的物体的全息影像，整个柱林就像是一个全息影像的博物馆，只是里面的东西显得有些凌乱。诺顿猜想，这是按某种顺序排列的三维影像目录检索，用于复制生物机器人的。生物机器人在需要之前并不存在，当拉玛人一旦需要时，就根据要求按下某一编码号数，一个复制品就按照贮存的号数模型被制造出来了。

在一根直径二米的柱子里，有一件精心制造的战袍或制服，很明显是为一种比人高得多的直立的物类所穿用的。中间是一条金属带，从这儿斜斜地向外伸出三条细筒，显然，这是为三条手臂设计的，这就是拉玛人吗?

拉玛漫长的白天已近黄昏，它的轨道改变更明显了，诺顿命“努力号”所有系统进入运转状态。忽然，四周发出了奇怪的啸音，六条光柱忽明忽暗地闪动，像是一种召唤，所有的生物机器人在得到指令后全都跳进了海里。喧嚣过后，拉玛回复了他们刚进来时的死寂，光线更暗了。诺顿站在密闭舱口，最后看了一眼拉玛，默默与它告别，他终究未解开它的谜。

在“努力号”上，可以看到拉玛正在加速前进。它在接近太阳时把自己包在一个直径100公里的、全反射的球里面，以免受那太阳的地狱之火的焚烧。在此同时，一条十万公里长的热气管出现于太阳外大气层的上空，顺着拉玛的轨迹弯曲延伸，而拉玛自己顺着这条热气管越来越快地穿过日冕。现在，拉玛人的策略显而易见了。它来到靠太阳这么近的地方，只是为了吸取能量，使自己能以更快的速度飞向最终的、人类无法探知的目标。拉玛快速地绕过太阳，最后一次轻蔑地表示，对那被它扰得心绪不宁的世界，它毫无兴趣，甚至也许根本不知道有人类的存在，它只是径直对准大麦哲伦星云和银河系后面广袤的空间全速驶去。

【作品 60｜太空安魂曲｜Ｌ·Ｍ·布琼尔德】
《太空安魂曲》作者：Ｌ·Ｍ·布琼尔德
王荣生译
那艘破碎的飞船悬挂在太空，在幽暗的天幕里凸出一个巨大的黑色的物体。飞船仍在转动，却慢得难以觉察，它的边缘遮蔽、吞食了一颗星星的亮点。救援组灯光闪烁，在飞船残骸上形成弧光点点。“像一群蚂蚁，在撕裂一条死虫，”费雷尔心里想，“一群食尸者……”
他对着面前的观察荧光屏哀叹了一口气，几周前飞船的情景仿佛历历在目。残骸在他的脑海还原成一艘宇宙飞船，灯火辉煌，宛若一艘开狂欢晚会的游乐船掠过黑夜的江水。飞船犹如一面明镜，反映出船长戴着耳机的大脑思路，人机穿透彼此接合处，融为一体。飞船风驰电掣，光灿夺目，性能良好……但都灰飞烟灭了。他瞟了一眼右方，不自然地清了清喉咙。
“喂，医学工程师，”他招呼站在他的岗位旁边的一位女士，她同他一样久久地、默默地凝视着屏幕，“这是咱们的起飞点。我想，现在咱们可以出发，开始搜寻航行了。”
“是，开始吧，少尉。”她的语调庄重，呈女低音，与她的年龄相称，费雷尔估计她约摸４５岁光景。她的左袖佩戴着Ｖ形军士章，上面注有五年军龄，抹有一层薄银，辉映着一身暗红色埃斯科巴尔军医制服，熠熠闪光。一头黑发冒出几丝灰发，头发剪得短，便于梳理，谈不上什么发式。臀部呈中年妇女的沉甸。看来，她是一位老兵，而费雷尔的衣袖连第一年龄的条纹都没有，他的臀部以及身体其它部位依然是少年般紧绷绷的。
他提醒自己，她不过是技术员而已，连医生都没有当上。而他呢，已是一位羽翼丰满的空军少尉了。修完了神经移植学、生物反馈学全部课程，学业圆满结束，获得毕业证书——只可惜晚了倒霉的三天，未能赶上“１２０天战争”。尽管事实上，从巴兰牙侵略军的先遣舰队渗透埃斯科巴尔的空间开始，到最后一批幸存者逃离反攻，仿佛凿孔似的打通蠕虫洞出口，逃回家园为止，战争仅持续了１１８天零一小时多一点。
“你想站在旁边吗？”他问她。
她摇了摇头。“暂时还不想。近三周来，已对这个中心地区进行了仔细的研究。因此，我并不期待会在前四轮搜寻中发现什么，当然，搜寻愈彻底愈好。我自己的工作区域还有一些事情要安排，然后，我要打一会儿盹。这几个月来，我的部门忙得团团转，”她歉意地补充说，“人手不够，你知道的。如果你发现什么，请通知我，不过，只要有可能，我宁愿自己操纵牵引车。”
“这也好。”他在转椅里旋转到控制台前，“你至少需要多重的一块飞船残骸？”
“一公斤正合我的标准。”
“一公斤！”他瞪大眼睛，“你在开玩笑吧？”
“开玩笑？”她的眼睛也睁大了，随即似乎有所顿悟，“哦，我明白了。你想的是一整块——而我用极小的碎片就能进行有效的区别，即使比一公斤更小的碎片，我也不在乎。当然，如果比一公斤小得多，你就会在陨星以及其它废料发出的假信号上面劳神费时。一公斤似乎是最现实的选择。”
“扯蛋。”但他却顺从地将探测器调至探寻至少一公斤重的碎片，然后编好了搜寻行动程序。
她向他点了点头，便退回到斗室大小的导航控制室。这艘老掉牙的信使飞船从是废料轨道打捞上来的，并仓促进行大修。本想将它改装成载人飞船，然而，正如费雷尔本人一样，旧船改装太迟，没能参加战役。于是，他只得指挥飞船，沿着新的航线航行，去执行枯燥乏味的任务，他私下认为这无异于在太空打扫环境卫生，甚至更糟糕些。
他在荧光屏上最后一次瞧了瞧战争留下的残骸：飞船龙骨如同一根根骨头戳进伤痕累累的船壳。面对这堆废墟他摇了摇头，然后轻轻地舒了一口气，颇有点沾沾自喜。接着按下头上的耳机与太阳穴和前额中央上面的银圈相接触，闭上眼睛，开始操纵他自己的飞船。
他周围，太空仿若大海起伏，茫茫无涯。他自己仿佛就是飞船，就是一条鱼，一条男人鱼；呼吸自如，魔力无边，没有疼痛。仿佛火苗从他的指尖跳出似的，他点燃了引擎，开始了缓缓的螺旋式搜索航行。
“博妮工程师？”他按对讲机键，接通她的船舱，“我相信搜到了你需要的东西。”
对讲机屏幕上显出她睡眼惺忪，正在揉眼睛。“有了吗？什么时候了——哦，没有想到我这么疲倦，我这就来，少尉。”
费雷尔伸了伸懒腰，开始在椅子上自动进行肌肉收缩锻练。他搜寻了许久，都无所获。肚子也该饿了，可是现在他在荧光屏上，目睹的情景却大败胃口。
博妮很快出现了，滑进他旁边的座位上。“哦，太好了，少尉。”她将控制装置卸到牵引车传动杆上，松弛一下手指，然后轻轻地握住传动杆。
“是的，没错，就是那东西。”他背靠转椅，注视她工作。
“开牵引车干吗这么轻柔？”他好奇地问，注意到她用的是低档动力。
“要知道，他们都冻僵了，”她回答道，眼睛仍盯着图像数据，“容易碎。如果你开得太快，而且毛里毛糙的，他们准会粉碎的。咱们先让那讨厌的旋转停住吧，”她补充道，半是自言自语：“慢转才行，似乎是这样的。当然，有时候会转快的——那就会一发不可收拾，你觉得对吗？”
他望着屏幕上那东西，这才回过神来，凝视着她：“可他们是死尸呀，女士！”
她嫣然一笑，此时，尸体正缓缓地被拖向货舱。尸体腐烂肿胀，四肢扭曲，仿佛是在瞬间的痉挛发作时冻僵的。“这不是他们的缺点，是吗？——是自己人，我从军装看出来了。”
“扯蛋！”他自言自语，随即尴尬地笑了，“瞧你的样子，似乎挺喜欢这工作似的。”
“喜欢？谈不上……不过，我在救援队干了已经九年了，习惯了。再说，在真空里干活比在地球上舒服些。”
“舒服些？跟恶心的腐烂打交道吗？”
“没错。当然要考虑温度效应，不会腐烂的。”
他吸了一大口气，小心地呼出来：“我明白了。我想，你是食腐不知其臭，心变硬了。听说你们叫他们冻僵尸来着，真的吗？”
“有些人是这么叫的，”她承认道，“但我不。”
她小心翼翼地将扭成一团的僵尸送进货舱门，按了按键，门自动关上。“温度调至缓慢融化，过几小时就可以处理他了。”她喃喃自语。
“你叫他们什么呢？”她起身时，他问道。
“人。”
对他的困惑，她报以微笑，仿若致意，随即退进货舱旁搭建的临时停尸房。
第二次休息时，他受病态好奇心的驱使，亲自去看个究竟。他从门框往里瞧去，只见她坐在书桌前，屋子中央的那张桌子空着。
“喔——哈罗。”
她抬起头来，莞尔一笑：“哈罗，少尉。请进。”
“哦，谢谢，不必太讲礼了，如果你不在意的话，就叫我法尔康吧。”他说着便进去了。
“好的，只要你乐意。我的教名是特莎。”
“哦，是吗？我有一个表妹，也叫特莎。”
“这名字很普通，我读书时，班上就有三个特莎。”她起身，检查货舱门边的仪表，“处理他的时间到了。打个比方，就是将他钓上岸。”
费雷尔又是鼻孔出气，又是清喉咙，犹豫是呆下来还是找个借口离开。“荒谬透顶的钓鱼。”他想，还是找借口走吧。
她拿起浮动托盘的操纵杆，拖在身后，进入货舱。听见一阵嘭嘭的撞击声，随即她回来了，身后漂浮着托盘。尸体身着蔚蓝色的飞船军官服，全身铺着厚厚的霜，滑到验尸台上，霜便纷纷扬扬，落在地板上。费雷尔不寒而栗。
“我还是溜之大吉吧。”可是，他却滞留下来，背靠门，保持一段安全距离。
她从检验台上方拥挤的工具架上取出一只仪表，接到计算机上。仪表状如铅笔，对准尸体眼睛时，发射出一束淡淡的蓝光。
“检查视网膜。”特莎解释说。她又取下一个类似拍纸簿的玩意，以同样的方法连接，然后压在丑尸的双手上。“这是指纹检查，”她接着说，“我两种检查都做，然后交叉验证，因为尸体眼睛可能会扭曲得太厉害。辨认稍有差错，对死者家属是残酷的。哼，哼。”她检查屏幕上的数据。“马可·德莱尔少尉，２９岁。喂，少尉，”她喋喋不休地讲开了，“我看一看能替你做些什么。”
她将一只器械安在尸体的关节上，使之松弛。接着，她开始脱尸体的衣服。
“你经常向——他们讲话吗？”费雷尔不安地问。
“经常。要知道，这是礼貌。我对他们做的事情有些是相当不雅观的，但仍然可以做得彬彬有礼。”
费雷尔摇了摇头：“我觉得太下贱了，我自己的感觉。”
“下贱？”
“完全是和死尸胡闹：我们劳命伤财去收集死尸，我的意思是，他们在乎什么？５０公斤或１００公斤腐肉。倒不如让他们留在太空，还要干净些。”
她耸了耸肩，并不在意，注意力仍在工作上。她将衣服折叠好，清点衣包，掏出里面的东西，摆成一排。
“我挺爱搜衣包的，”她说，“这使我回想起小时候上别人家玩的情形。我独自上楼，走到浴室或什么地方去。窥探别人家的房间，瞧一瞧他们拥有什么东西，怎样摆设的，我总感觉到一种说不出的惬意。如果摆设井井有条，就给我留下深刻的印象，因为我自己的东西从来没有摆整洁过；如果摆设零乱，我就觉得一见如故。一个人的东西往往是其气质的外部特征——正如蜗虫的壳，或什么东西。我爱根据尸体衣包里的东西来想象他们是哪种人。整洁，还是乱糟糟的；很寻常，还是装满了稀奇古怪的劳什子……拿德莱尔少尉来说吧，他准是非常有条理的人，除了这个从家里带来的小影碟外，所有东西都是常见的。我猜想，影碟是他妻子送的。想必他是一个挺有趣的人。”
她将那些东西小心翼翼地放进插有标签的装尸袋里。
“你不会听影碟吧？”费雷尔问。
“哦，不会的，那是窥视别人的隐私。”
他哈哈大笑了；“我没有看出区别来。”
“嗯。”她验尸完毕，准备好了装尸袋，然后开始洗尸。她往下洗，小心翼翼地洗尸体生殖器周围部位，以便使括约肌松弛。费雷尔终于逃之夭夭。
这个女人是性变态，他暗自想。不知这是她选择干这一行的原因呢，还是结果？
又过了整整一天，他们才钓到另一条“鱼”。费雷尔在他的睡眠周期做了一个梦，梦见自己在一艘深海船上，打捞起一网网尸体，湿漉漉的，泛着鳞光，扔在船舱里，堆成一大堆。他从梦中醒来，大汗淋淋，却两脚冰冷。他回到驾驶室，滑进飞船里面，心里才踏实了。飞船整洁、坚固、完美，神一般不朽，坐在里面足以使人忘记自己曾拥有括约肌。
“尸体旋转真怪。”当医学工程师在牵引车操纵器旁就位时，他说道。
“是呀……哦，我知道了。他是巴兰牙人，远离家乡。”
“哦，他妈的，把他扔回去吧。”
“哦，不行，我们有他们所有失踪人员的名单。要知道，这同交换俘虏一样，是和平方案的一部分。”
“想一想他们是如何对待我们的俘虏的，我觉得我们并不欠他们什么。”
她耸了耸肩。
那位巴兰牙军官身材高大，肩宽腰圆，军衔是海军中尉。医学工程师像处理德莱尔少尉一样细心对待他，甚至更周到些。她不厌其烦地舒展尸体，使其伸直，而且还用手指尖按摩那张斑驳杂色的、变形的脸，使它多少恢复男子汉的一些特征。费雷尔看在眼里，心里一阵阵恶心。
“但愿他的嘴唇不会往后翘得太厉害，”她按摩尸体的嘴时说，“嘴唇一翘，就面目全非了，与他本来的相貌判若两人．我想，他准是长得挺帅的。”
尸体衣包里装的东西中有一个小盒，盒里装了一只极小的玻璃瓶，盛满了一种洁净的液体。金质盒盖上密密麻麻地刻满了秀美的巴兰牙字母花体字。
“是啥玩意儿？”费雷尔好奇地问。
她若有所思地将小盒拿到灯光前：“是一种小饰物，或什么纪念物。这三个月来，我对巴兰牙人了解很多，十有八九衣包里都装着护身符呀纪念章呀之类的玩意儿。从士兵到高级军官，统统如此。”
“愚蠢的迷信。”
“我说不准是迷信，还是风俗。有一次，我们治疗一名受伤的俘虏，他说，那只是风俗而已。人们将护身符之类的饰物当做礼物送给士兵们，谁也不真心相信这些玩意儿。可是，当我们脱他的衣服做手术，把他的护身符拿走时，他却拼命争夺。我们三个人一齐才将他按倒，打麻醉针。那伤兵双脚都给炸掉了，居然还能拼抢，真是了不起。他哭了……当然，他受了惊。”
费雷尔摇晃着小盒短链条的终端处，着迷了。原来，小盒还悬吊着一个小东西，那是一绺头发嵌在一个塑料悬垂物里。
“是什么圣水吧？”他问道。
“差不离，造型非常普通，被称之为母亲的泪水护符。让我看一看，能否辨认出来——他似乎已经携带了相当长的时间。从刻印文字看来——我想是‘海军中尉’，至于日期——小盒准是在他执行任务时赠给他的。”
“不会真的是他母亲的眼泪，对吗？”
“哦，当然是，正是这样，才能起到保护作用。”
“但好像并不怎么有效。”
“那当然……没有效。”
费雷尔讥讽地哼了一声：“我讨厌那些家伙，但对他的母亲感到几分惋惜。”
博妮接过链子连同悬挂在上面的饰物，将嵌在塑料里的头发放在灯光下，读其铭文。“不，你错了，她是幸运的。”
“怎么会呢？”
“这是她死后留下的一绺头发，根据铭文，她是三年前去世的。”
“这怎么能说是幸运呢？”
“当然，不一定就是幸运。就我所知，只是一种纪念物，挺好看的，我还没有见过这么漂亮的护身符。更奇特的是，有个小皮包挂在一个家伙的颈上，里面装满了泥虫和树叶，我一眼瞧去，还以为是类似青蛙的什么小动物骨骸呢，大约十厘米长。仔细一看，原来是一具人胎儿骨架，太奇怪了。我想是什么妖术驱邪物，居然戴在一个技术军官的身上，你说怪不怪？”
“好像全都不顶用，对吗？”
她露出了一丝苦笑；“是呀，如果起作用了，我还能见到它们吗？”
她进一步处理死尸，擦洗干净巴牙兰人的衣服，细心给他穿戴整齐，然后装进尸袋，放回冷藏室里。
“巴牙兰人全都尚武，”她解释说，“因此，我总是给他们重新穿上军装，这对他们太重要了。我敢肯定，他们穿上军装舒服多了。”
费雷尔皱了皱眉头，“我还是认为，应该把他同其余的垃圾一道扔掉。”
“那可不行，”医学工程师说，“想一想，他凝聚了多少人的心血。十月怀胎、出生，垫了两年的尿布，这仅仅是开始。成千上万餐饭、上千个催眠故事、多少年的学习、多少教师，还有军事训练，花费了许许多多人的精力才培养他成人。”
她将尸体的一绺头发舒展到位。“这颗头颅曾托起过一个世界。他这般年龄，官衔可不低了。”她补充说，又瞧了瞧监测器，“阿里斯特德·福·卡龙勒，３２岁，海军中尉。这名字听起来颇像少数民族，典型的巴兰牙人。Wor（福）也属于武士阶层。”
“还不如说是战争狂阶层，甚至更野蛮。”费雷尔脱口而出。不过，他的火气多少消了些。
博妮耸了耸肩：“反正，现在他已经加入了我们伟大的民主国家。再说，他的衣包挺漂亮的。”
整整三天过去了，没有进一步遇上险情，只有少许零星的机械垃圾，费雷尔真希望那位巴兰牙海军中尉就是最后一具打捞的尸体。搜寻航行快结束了，再说，他憋了一肚子气，这次行动完全扰乱了他的睡眠周期。不料，医学工程师却提出了请求。
“法尔康，如果您不在意的话，”她说，“咱们再转几圈，那我就太感谢了。要知道，当初的命令就是基于这个预计的平均轨道速度，因此，在飞船爆炸的一瞬间，如果船上某人遭到了额外的冲击力，那么，他的旋转很可能超过这速度。”
费雷尔并不怎么动心，不过，再航行一天自有其诱惑力，于是，他勉强同意了。她的推理得到了证实：不到半天，他们又发现了一个恐怖的遗物。
“哟！”他俩走近一瞧，费雷尔咕噜了一声，原来是一具女军官尸体。博妮小心翼翼地将尸体打捞上来，这次，他实在不愿意观看了，可是医学工程师似乎期望他呆在一旁。
“我——真的不想看肿胀的女尸。”他想找个借口离开。
“哦。”博妮说道，“不过，死人也是人，弃之不管，这公平吗？她活着的时候，你一点也不会讨厌她的身体吧。”
他笑了一下，感到毛骨悚然：“死人也享有同等权利吗？”
她的笑容罩上了阴影：“为什么不应该呢？我的一些最好的朋友就是死尸。”
他嗤之以鼻。
她的语气更严肃了：“我——有点喜欢和这具死尸作伴。”于是，他同往常一样，站在门口。
医学工程师将女尸平放在验尸台上，脱下衣服，列出清单，洗干净尸体，并且使其挺直。完了之后，她俯身亲吻死者的嘴唇。
“哦，上帝，”费雷尔失声叫道，惊骇不已，直发恶心，“你疯啦！你真他妈的是恋尸症患者！简直是同性恋尸狂！”他转身要走。
“这就是你的感觉吗？”她的声音柔和，没有怨气。这声音停住了他，他转过头瞧去。她正温柔地望着他，仿佛他是她的一具珍贵的尸体似的。“你准是生活在臆想里，一个怪异的世界里。”
她打开一个手提箱，抖出一件外衣、一套内衣内裤、一双白色的绣花拖鞋。费雷尔意识到是婚礼服。这个女人真是名副其实的精神病患者……
她给女尸穿戴整齐，又细致入微地梳理好她那乌黑的柔发，这才装进尸袋里。
“我打算把她放在那位高大、英俊的巴兰牙军官身旁，”她说，“我想，假如他俩在另一个地方、另一个时间相遇的话，准会彼此相爱的。再说，德莱尔少尉毕竟是已婚的。”
她插好了标签。费雷尔虽然心乱如麻，但在潜意识中却有所顿悟。他竭力克服惊惶茫然，开始引起注意了。他猛然一惊，意识到：她没有检验这具女尸。
他暗自想：还是一走了之吧。然而，他却硬着头皮走到尸体跟前，检查尸体标签。
标签上注明：萨尔瓦·博妮海军少尉，２０岁。居然和他的年龄相同……
他浑身直打哆嗦，仿佛是寒冷，不过，那间屋子确实冷。这时特莎·博妮装好手提箱，拖着浮动验尸台转过身来。
“你的女儿？”他问道，他只吐出了这一声。
她咬了咬嘴唇，点了点头。
“这……这准是偶然的巧合。”
“一点也不巧合，是我要求搜寻这个区域的。”
“哦。”他倒抽一口冷气，转过身去，又转身过来，脸羞得通红，“对不起，我说了——”
她露出惨然的微笑：“没有关系。”
他俩又发现了一些机械垃圾，于是决定再螺旋形搜寻一圈。果然，他俩又搜寻到一具尸体，正在飞快地旋转，模样令人发指，肚腹炸开了，肠肠肚肚冻成一条条冰棍悬挂着。
死亡之友干收尸脏活连眉毛都不皱一下。费雷尔忽然说。“我可以帮忙吗？”
“太好了，”医学工程师说着便挪到一旁，“咱俩分享荣誉无损于荣誉自身的光辉。”
于是，费雷尔动手洗尸，战战兢兢地，犹如医生助手洗第一个麻风病人。
“别害怕，”她说，“死人不会伤害你的，也不会给你带来痛苦，只是你在死人脸上看到了自己死亡的阴影而感到痛苦。不过，我觉得这种痛苦是可以面对的。”
是呀，他心里想，死人的脸会带来痛苦。然而，真正的人，会拥抱这种痛苦。

【作品 61｜电子谋士｜阿·德聂伯洛夫】
《电子谋士》作者：阿·德聂伯洛夫
车成安译
话题转到了现代技术的无限可能性。从冰箱和汽车开始，接着逐渐转到了电视机、喷气式飞机和导弹。在场的每一个人谈起来都像是一个大专家似的。虽然他们所谈的一切，全来自星期日报纸带插图的副刊。
当然，缺了关于控制论的谈话是不行的。不知为什么，人们是那样悄声细语地、胆怯地和神秘地谈起了这门新的科学，如同５０年前谈论催眠术和１００年前谈论幽灵一样。但是，控制论是存在的，这样的机器也是存在的；意识到这一点，渐渐地使交谈者们有了勇气。
“我们在制造它们，我们，”一个穿蓝色工作服的淡黄色头发的高个子男人兴奋地小声说道。他把两手向前一伸，又开了粗胖的手指：“你看，所有这些手指都有红色的斑点。这是由于锡的缘故。我们从早到晚忙着焊接这些该死的机器。那里有多少导线、喷灯和杂物啊！你往里看——一个大的无线电匣子。请你想象一下吧，这一切可是在工作的！了不起的技术装置！它可以击落飞机，甚至能为一个男人选择生活的伴侣。”
“一点也不新鲜，老兄，你这已经是旧闻了！”一个脸色阴沉的秃顶的流浪汉，五指无意识地摸着肮脏的油布，嘎声说道，“这玩意儿不仅能为男人选择伴侣，还能选州长哩！１９５２年，一个名叫‘尤尼瓦克’的电子骗子为密苏里州选了一个州长。这可是比你说的更重要一些咯，因为是选当官的啊！”
“真的，据说，警察局也有这种机器，它能预先知道孩子们在什么地方、什么时候进行抢劫。据说，小家伙们一去作案，在某个地方就有人等着这些老兄了。”一个带黑眼镜的形迹可疑的家伙，由于胆怯而犹豫了一会儿，嘿嘿笑着尖声说道。
“对，有这样的机器。而且，审判和追捕也是用这样的机器装备起来的。好一番情景！这部机器提出了某些糊涂的问题，你的回答只能是‘对’或者‘不对’；鬼知道哪里该说‘对’，哪里该说‘不对’！尤其是，它会问你：‘你曾想过到月球上去游历吗？’或者：‘你在童年时代让狗咬过吗？’当你对这许多问题不恰当地胡乱说出‘对’和‘不对’的时候，机器就说：‘给他戴上手铐吧！他已被判处服十年苦役。’这算怎么回事！这一切会把我们引向毁灭的。”秃顶的单身汉接着说道，“这样机器不要多久就会整个取代我们。它们将代替我们生活；它们会喝啤酒，会看电影。一切它们都将自己来做……”
“聪明的机器。天才的机器。它们在地球恢复了幸福生活和秩序，消除了混乱，使生意兴隆。”一个有学问的酒徒激动地朗诵起来。他那件燕尾服不知怎么竟没有卖了喝酒而继续穿在身上，这使他在那群流浪汉里显得出众。
“你说什么？消除混乱，生意兴隆？哈哈！先生，你是不是以为在你面前的，都是一些黄口小儿？可是，你从电子骗子那里所得到的知识，并不比我关于蛙的家族的知识多。那是什么时候也不会有的，也别指望会有的。”一个笨拙的大高个儿诚恳热烈地说着。他有一张长着很多棕色硬毛的红脸，讲话之后，用手掌很有意味地擦了擦满是汗水的脖子。
“因为一台没注册的无线电发送机，人们已经对他作了罚款的处分。”戴黑眼镜的人嘿嘿笑着说。
“说不定为了一些烧坏了的灯泡的交易，人们已经让他坐了两个月的班房呢！”
“你们弄错了，先生们！如果你们想知道这些该死的机器出了什么事了，那我很清楚：它们是有毛病的。”
“哎呀！好像他们把他也搅进某个肮脏的案子里去了。”秃顶的酒徒活跃了起来。
“比这更坏！”红脸的主人阴郁地说道，靠着大伙坐下了，“我的名字叫罗伯特，你们可能听说过了吧？有一天，他们让我在影片中出现了。”
“没有，没听说。”那个知识分子说道。
“这不要紧。现在，我对这些电子机器半点也不相信；人们关于它们所说的那些话里面的真理，并不比星期天讲经中的真理多。”
罗伯特十分晦气地理了一下自己的鬓角。
“喂，你来讲讲，它们对你怎样？”戴黑眼镜的人颇有兴味地说道。
“在我们的极幸福的国家里有一个工业公司，它出于个人的需要为许多电子机器登广告。可以说，日常生活中的电子机器，能使我们的生活方式变得轻松愉快。在一个晴朗的星期天，你翻开报纸读道：‘亲爱的先生，如果您在社会上需要一个好的交谈者，如果您感到孤独而需要一个生活的伴侣；如果您需要有益的忠告；如果您想使自己动摇了的事业重归正道，那就给我们写信吧！克鲁克斯兄弟和优秀的工程师们的组织会为您效劳。您说出自己的要求，我们就照您的定货制造出您想要的电子机器。它能够填补您的个人生活中的任何空缺。它便宜、可靠，又带保险。我们等待您的定货。克鲁克斯兄弟公司敬启’。
当我见到这份说明的时候，我还有钱，这些钱，足够安排一个独身青年的体面生活。于是，我考虑起来，做了这样的推断：电子机器能为你物色一个伴侣；机器会选出一个州长；机器能捉小偷，会创作受人欢迎的影片。大家都在这样谈论着：这是电子计算机做出来的；这没有电子机器就不成；这只有电子机器才会做出来。简单地说：电子计算机——这是某种类似阿拉丁神灯那样的东西。
就在这些胡说八道的影响之下，我决定给克鲁克斯兄弟写信。我的要求非常简单：我想有这样一架电子机器，它能在金融业务方面给我以开导。我想发财。就是这些。
你猜怎么样？大概过了一个月，有一辆载重汽车开到我在９０５号大街的住所。车上装着许多大箱子。在钉得很牢的箱子里装着一个像钢琴似的东西。有两个人走到我跟前来。‘罗伯特住在这儿吗？’‘住在这儿。’‘你定了一批关于金融业务机器的货吗？’‘定了。’‘请吩咐一下，该放在哪儿？’
我把大家带到自己的房间。他们把‘钢琴’也搬了进来。‘多少钱？’我问，‘一万元。’‘你疯了！’我吼叫了起来。‘不，先生，这是它们的价格。不过，钱我们先不拿，等你认为机器使你满意了，那时你再交吧！’‘那好，就放在这里吧。现在，你来教教我，该怎样使用它。’‘很简单。在这部机器里，除了分解示意图外，还装有四个无线电收音机和一个电视机。这些装置将昼夜不停地收听收音机广播。你每天得把三张最新的报纸放进键盘下面的长方形样槽。这时，机器就会在精细分析的基础上，把国内政治经济状况的情报向你说出。’‘好。可是金融业务究竟怎样呢？’我问。‘在一周时间内，机器会为分析整个金融情况而集中精力进行思考。之后，你就可以开始自己的事业了。您注意看这个带数字的键盘，那上面一共有五个音区。最上面那个对着十万元，下一个对着一万元。以下类推。我们假定你想拿出５０００元钱投入流通。你拨一下键盘上的这个数字并踩一下踏板，从旁边的榫槽会爬出一个带着印好的忠告的纸带。它根据你所投入的金钱的数目，指示你，为了得到最大限度的利润，你该干什么和怎样去干。’你们看，这再简单不过了。大伙把‘Ｓ·摩登一号’安置下来，把插头接上电路网，就走了。”
“什么叫‘Ｓ’？”一个人问。
“它的意思是——‘电子谋士’。老实说吧，我急不可耐地等待着，直到过了一周。每天，我都照例把三张报纸塞进‘钢琴’，惊异地谛听着，纸怎样在里面沙沙作响，报纸怎样从后面徐徐爬出。报纸掉转头跳了出来。电子骗子从头到尾读完了它。只听那里面像蜂房一样发出嗡嗡和飒飒的声响。末了，我期待已久的一天来到了：我的‘谋士’获得了足够数量的情报。
我走到键盘前，想了好久，当然啦，我不是那种蠢人，肯一下子把一大笔款子投入流通。所以，我胆怯地按了一下上面写着‘一元’的键钮。随之，用脚踩了一下踏板。你猜怎么样？没等我明白过来，就从旁边的榫槽里爬出了一个电报纸带，上面有这样一段话：“晚上七点钟，到９５号大街拐角和第八林荫大道，在‘宇宙’酒店用啤酒款待杰克·林登。我照这样做了。我不知道杰克·林登是谁；但是，当我走进酒店的时候，听见一片喧嚷，可尽是谈他的：‘杰克·林登是幸运儿’呀！‘杰克·林登是年轻人的灵魂’呀！‘杰克·林登是个好人’呀！……过了一会儿，我就明白了，大伙为什么奉承他。原来杰克·林登从他的一个澳大利亚亲属那里得到了一笔遗产。他站在酒店的柜台前面，脸上现出得意的笑容。我走近他，说：‘先生，请接受我敬你一杯啤酒。’没等回答，我就把价值正好等于一元钱的一品脱啤酒举到他面前。
杰克·林登非常感动。他拥抱我，一遍一遍地亲我的两颊；并且，在把一张五元钱的钞票塞进我的口袋里之后说道：‘在这些专会巴结奉承的狐朋狗党中间，我终究遇到了一个品行端正的人。拿着吧！我的兄弟，拿着吧！不用客气。这是为你的善良的心灵而给你的。’
我两眼含着感动的泪水离开了‘宇宙’酒店。这个骗子‘Ｓ·摩登一号’是个多么聪明的东西呀！它真让我高兴。
初次业务实践之后，我对机器的信任明显地增长了。下一次，我投进五元钱。机器建议我购买五把伞，并且照它所示的地址，把它们送到高利贷者那里去。高利贷者的老婆一把从我手里抓过那些伞，付给我２０元钱。在她的寓所里，天花板下面的水道管子全裂了，但自治市政局拒不给维修，因为住户们没有交房费。
我用下面的办法把１５０元钱变成了４００元钱。机器吩咐我到中心火车站去，在开往芝加哥的快车前面卧轨。需要说明一下，在决定走这一步之前，我踌躇了好久；但是，我还是卧了轨。电气机车呜呜地鸣着响笛从你头上开过的时候，是不会好受的！两阵铃响之后，机车发出了信号，我还在铁轨上卧着。警察跑来了。‘起来，无赖！为什么卧轨？’我继续躺着不动；可自己那颗藏在上衣下面的心却快跳出来了。他们拖我起来，我执拗不肯。他们开始用脚踢我，我就用两手抓住铁轨。‘扔开这个傻瓜！’机车司机大声叫着，‘火车已经为了他误点五分钟了！’
几个人猛地扑过来，抓起我就送到了车站警察分局。清瘦的警察局长罚了我正好１５０元钱。‘怎么！’我想，‘这是怎么搞的？Ｓ·摩登一号！’”
我像一只挨了打的狗一样离开了警察分局。忽然，一群人把我围上：‘就是他！’他们喊叫着，‘就是他！把他抬起来！’‘为什么’我问，‘我做了什么事？’‘假如没有你，我们大家就成了碎末了。’‘究竟是怎么一回事？’‘开往芝加哥的火车给截住了。当时，在站房外面，一条铁轨正被拆除。要是我们的火车在五分钟之前走上那条铁轨，那……我们的救命恩人万岁！’这时我领会过来了，就说：‘夫人们和绅士们，万岁——这当然好；可我为了自己的英雄行为却被罚了１５０元……’我说了这一席话之后，周围那些人就开始往我衣袋里塞钱。到家后，我数了一下，４００元整，毫厘不差！我亲热地抚摸着‘Ｓ·摩登一号’的两边，用抹布擦掉上面的尘土。
下一次，我放进了５００元，踩了一下踏板。电子机器的忠告是这样的：快穿戴一新，到布鲁克林桥那儿去跳河。
经历过中心火车站的事件之后，我已经什么也不怕了。我在第五林荫大道找到了卖现成外衣的商店，我买了一件最阔气的穿上了，就去跳河。
当我探身弯过桥上的栏杆的时候，我看见，一片漆黑之中，流着我们有名河流的肮脏的河水。我不寒而栗。这比躺在火车下面还要可怕。然而，现在我无限信赖自己的机器，于是使劲闭上眼睛，冲了下去。
就在这时，一件难以置信的事情发生了。穿过闭上的眼睑，突然我觉得有一束强烈的光线向我袭来，过了几秒钟，我碰到了一个柔软的有弹性的东西，接着，我跳了起来，之后，又落到那个东西上面去了。随后。我就停住不动了。我睁开眼睛一看，原来，我是躺在一只搭挂在桥柱之间的小小的网子里。许多束刺眼的探照灯光，从桥下朝我射来。在那些探照灯旁边，现出一些人的身影。其中有一个人用扩音器喊话说：‘好样的，真棒！爬过来吧！’
他们把我拉了上来，并向我祝贺。这时，一个人走过来，递给我一小包钱。‘喂，’他说，‘这是你所得的。一周后你到‘矮人’电影院来看你作为自杀者参与演出的影片吧！这里先付给你１５００元，其余的５００元，影片放映后你再领取。’
在这一周之间，‘矮人’电影院放映电影，我每场必到，我看见了自己作为一个自杀者在银幕上的形象。但是，这样一来，那５００元他们就不给我了。他们说：‘这笔钱正好顶上我看自己所花的费用。’
过不多久，克鲁克斯兄弟公司的代表们来我这里，我就高兴地把自己购买电子机器的那笔款子还清了。打这时起，电子机器就成了我的所谓‘肉体和灵魂’。
我实行的下一步行动，是遵照电子机器的忠告，同靠近林荫大道的一个老夫人结婚。结婚耗费了我１０００元钱，五天以后，老夫人死了，给我留下一张５０００元钱的支票。我让这笔款子变成了内华达州的一个半荒废了的旧畜牧农场。为此，一周后，我从政府那里得到了１５０００元钱的补偿。我用这１５０００元从一个加拿大人手里买进一些太平洋的螃蟹，我立刻把这些螃蟹以两万元的价钱转卖给‘利茨’饭店。我的这些螃蟹，由于某种奇迹而成为所有品种中、放射性污染的剂量唯一没有超过准许标准的。
在这一切成功的行动之后，我决定成为一名百万富翁。
且说有一天，在预先祈祷过上苍之后，我倾自己当时之所有，拨了忠告者键盘上的五位数字，踩了踏板。什么时候我也忘不了那个夜晚。
不知怎的，纸带半天没有出现。后来，纸带的一端闪现了一下，马上就消失了。机器里发出“嗡嗡”声和锉牙似的声音。而后——当我已经开始失去耐性的时候——写有忠告的纸带出现了。忠告的内容，我将在就木之前才会明白：‘把你所有的钱都投进壁炉里去！’
我搔了老半天的后脑勺。依从还是不依从这个忠告呢？我实在太信赖这个机器了！所以，在沉思良久之后，还是解开了装着我的所有积蓄的小包，点着了壁炉，把那些钱付之一炬。我贴着机器坐了下来，瞅着我的那些血汗钱怎样化为灰烬。我激动地等待着，我的聪明的电子骗子，根据他对政治和经济状况的分析照例为我准备好的奇迹，马上就要出现了！我甚至还用树条搅动搅动灰烬。可是，奇迹并未出现。‘会出现的！一定会出现的！’我在屋子里神经质地搓着两手，想道。
一小时过去了，两小时过去了，奇迹还是没有出现。我困惑地站在自己的‘钢琴’旁边，说道：‘喂！’没有一句回答接上来。‘那就快把钱还给我吧！’我喊道。机器继续保持可疑的沉默。实际上，它是不会说话的呀！当时，我完全失去了理智。我又在键盘上拨了一下我已经不再有了的数额。当我踩下踏板的时候，一个十分令人气恼的东西出现了。一条印着一连串‘零’的电报纸带爬了出来。这只是一串‘零’而没有一句有益的话。被激怒了的我开始用拳头打机器，接着又用脚踢它。但是，它并没有静息下来，一些‘零’还是从那里往外爬。它使我这样暴怒，以致抓起盖壁炉的那个铁炉蓖，用尽全力，来砸那个电子忠告者。碎屑四处飞迸，纸带停住了，机器也突然沉寂下来。我绝望地继续破坏着，直到不再有碎屑、碎玻璃和不成形的金属线团落到地板上。我累得倒在沙发上，两手抱头，像一只受了伤的豹一样哀号起来。我诅咒一切——从真空管咒到由它们组装成的电子忠告者。当这种发作正在劲头上的时候，我一瞥我的机器留下的废墟，看见了一截带着一些字的电报纸带。当我念到印在上面而电子畜生不愿意通知我的那些字的时候，我差点没发疯！纸带上是这样写的：卖掉我！把这些钱添到你所有的那些钱一块儿，再从克鲁克斯兄弟公司那里买进一台经过改进的完善的机器——Ｓ·摩登二号。”
“你说说，电子机器为什么不愿意把这个话通知你呢？”秃顶的醉汉问罗伯特。由于听了这个惊人的故事，他的酒完全醒了：“也许它真的坏了……”
“当然，它真该死！它不肯再把钱给我。它故意劝我把钱全部烧掉，以免我出卖它。只是它没有考虑到我的性格。因为任何一张报纸上都没有记载过。”
“真可怕！”穿燕尾眼的知识分子有所察觉地说，“那么，它终归还是不愿同你分开吧？”
“问题就在这里。它对我是很习惯了。最近，在我走运的时候，我就像照顾新娘一样看护它。我给它蒙上漂亮的面纱。每天擦拭它身上的灰尘。甚至我还买了一些棕榈，陈列在‘Ｓ·摩登一号’周围。它从我这里读到的报纸，已不是三份，而是十份。结果却是这样！根据它所分析的政治经济形势，我应该把它卖掉而买一台新的、改进过的电子机器——‘Ｓ·摩登二号’。这个恶棍由于自己的利己主义而把我骗了。”
“原来，我们是生活在这样一个时代啊！”穿蓝色工作服的青年意味深长地说道，“连电子计算机都不能相信……”
大家心情沉重地散去了。罗伯特最后一个离开。
赏析短评
牛志强
小说的第一句话“话题转到了现代技术的无限可能性”，揭示了作品的主旨。“电子谋士”就是当今世界大显神通的电脑（电子计算机），它给人类的生活和生产带来了极大的迅捷和便利，成为社会生产力迅猛发展的强大推动，也给人类的心理和道德造成了很大的影响，成为高科技时代的一个社会问题。“现代技术的无限可能性”的确是一柄双刃剑。例如，电脑既可以用于学习，开发智力，使人们坐在家里就可以学习远在千万里之外的名牌学校着名教师的课程；也可以用于娱乐，但玩起电脑游戏来过了头，又会使人（尤其是少年儿童）沉迷于此而荒废了学业。又如，电脑网络——国际互联网既可以促进全球经济一体化，使人类迎来高度发达美好的新世纪，又可以成为金融犯罪、金融诈骗跨行业、跨地区以至跨国跨大洲实施的有力工具。这样的事例还少吗？我们在电视和报纸上经常看到。
这篇小说讲述的故事——电脑可以帮人赚钱，但人绝不能贪得无厌，否则电脑也会失灵，就揭示了高科技双刃剑的现实性。其实，这种矛盾就是科学技术与人性的矛盾，物质世界与精神世界的矛盾。创作于几十年前的一个科幻短篇小说（那时的电子计算机还是庞然大物），不但预见到电脑对于金融业的作用，而且为人们的贪欲敲响了警钟，使我们不能不叹服这位俄罗斯科幻作家的科学预见性与时代洞察力。这正是优秀科幻作品应有的品格。
作品用对话体写成，话如其人，话显其境，简洁而生动地描绘出一个美国酒吧里的几个经历不同、性格各异的聊客，表现了人们对高科技发展的种种心态和忧虑。尤其是电子计算机“导演”的罗伯特如何发财的奇特经历与悲剧结局，颇富荒诞色彩，是典型的马克·吐温式幽默，使读者在忍俊不禁中品尝到讽刺的辛辣。

【作品 62｜史前时代幸存记｜[印度]梅哈什里·达尔维】
《史前时代幸存记》作者：[印度]梅哈什里·达尔维
方陵生译
敲门声将我从梦中惊起，我揉揉眼睛，四下里张望了一下，天还黑着呢，真有人在敲门吗？
敲门声又响了起来，于是我从床上爬起来。
茅屋外面是苏努和蒂比，他们在等着我。
“酋长身体不太舒服。”苏努客气地说道。
“噢。”我应道。穿上外套，带上药箱。
他们点着火把在前面为我带路，在这月光皎洁的夜晚，他们自己是用不着火把的。
大约走了七分钟左右，我们才走到了酋长的住处。这是一间较大的茅屋，装饰得也比较讲究些。
酋长的家人在门口迎着我，将我带到他的床边，酋长魁梧的身躯这会儿正躺在厚厚的草荐上。
我用手碰了碰他的额头，在部落里有这样特权的人可是不多的，然后给他搭了搭脉，在昏暗的光线里又翻开他的眼皮瞧了瞧。他有点发烧。
我打开随身带来的药箱，拿出四片叶子。“捣碎，将汁水喂给他吃，就现在，”我吩咐苏努，“早上太阳升起时再吃一次，过后我再来瞧瞧。”
他微微点头。又一次，我在心里升起一阵歉疚感，于是避开了他的目光。
回到自己的茅屋里，我久久不能入睡。部落里的人如此轻信别人，又一次让我感到惊讶。
那是六个月前的事了，他们在河边发现了我，一个陌生人，衣服上满是泥巴，他们向我走过来，眼睛里微微流露出些许好奇。我被这些野人吓坏了，我只是个手无缚鸡之力的弱女子，我不知道他们会拿我怎么样。但是他们只是低下头看着我，说了几句话，然后彬彬有礼地等着我回答。
我听不懂他们在说些什么，但是我凄惨的样子不用说一看也明白，我是一个落难之人。一个大个子的年轻人将我抱起来，大踏步向前走去。一群人都向一个方向走了，而他带着我向另一个方向走去。我心里在想，他们会把我当成巫婆或魔鬼杀了吗？我在心里诅咒自己和我那个该死的时间机器。
出乎我意料，他带我到了他的部落里，将我交到一些老年妇女手里就走了。这个救我的人就是苏努，这是我后来才知道的。我一直将他视为我的救命恩人，只是他自己对此毫不在意。
妇女们照顾着我，给我东西吃，并试着和我谈话。他们毫不见外的举动让我吃惊。她们的心地极其单纯，做着这一切的时候，表现得平静而自然。
随着时间的推移，他们将我也看成了这个部落的一分子。当然，我不能像别人一样，拥有这里所有的权利。但是我有自己的茅屋，被允许和其他妇女坐在一起。他们甚至也尊重我穿衣服的习惯，与这些半裸的人在一起，我显得多么格格不入。
男人们外出打猎，女人们采集食物。老年妇女和带孩子的女人留在家里，其他女人到外面去采集果实、浆果和硬壳果之类的食物。我学会了如何将那些硬壳果的壳去掉。女人们惊讶于我姣好的皮肤和柔滑的秀发——不过没有丝毫的妒忌或者敌意。
男人们和女人们每隔一段时间就为自己选择配偶。我害怕自己也被人选中。但不知怎么的，并没有人来打扰我。也许是我纤弱的体质让他们觉得我不像是个会生孩子的女人吧。
这里有许多孩子，肤色黧黑，身体壮实，罗圈腿，前额宽宽的。在我的那个时代里，无论如何我也不会认为这样的孩子称得上可爱，可是在他们的时代里，这些孩子们真的是非常可爱，他们和我一起玩，给我抓痒。在一定程度上，他们都接纳了我。
我很快就学会了他们的语言。对于掌握了德语、威尔士语和芬兰语的我来说，这只是小菜一碟。但这对于目前的我来说，却是非常重要的，这是我在这个世界上能够生存下来的唯一重要手段。
当我有了足够的勇气时，我就问那些老年妇女们，是否觉得我和他们有什么不同。
“嗯，你的皮肤不行，”她们会说，“需要多晒太阳，这样的肤色，我们这里的男人不会看上你的。”说着，她们就哧哧地笑了起来。
对于我来说，这倒不啻于一件天大的好事。
“你们看见过别的像我这样的人吗？”我问道。
“和你一样的倒没有。不过，不同部落的人总是有些不同的。”她们不在意地说道。
部落里的人偶尔也与其他部落的人打交道——我在场的时候碰到过四次。他们在一起谈话，分享食物，然后分道扬镳。有时他们在我们的部落里要几个女人，有时将他们部落里的女人送来几个。所有这些都是以彬彬有礼的和平方式进行的。这让我感到十分惊讶，因为以我对史前历史的了解，原始人之间经常发生打斗。现在看来我的看法是大错特错了！
太阳升起已经两个小时了，我从茅屋出来，走到酋长的住处。他看上去好多了，已经能够坐起来了。
“谢谢你，医生。”他客气地说道。
我很不好意思。在我们那个时代里，我根本就不是什么医生，但在这里却成了人人敬重的医生。
我又拿出一些叶子来，递给他的妻子：“研碎了挤出汁液来给他服用，现在吃一次，太阳当头的时候再吃一次。”我惊讶于自己命令式的口气，一个月前我甚至不敢直视她的眼睛。
她点点头，再一次向我表示感谢。
我回到了自己的茅屋，将屋子清扫了一遍，这是我每天早起后的习惯。不过也没有什么可清扫的，大约六十平方英尺平整的泥地、几个泥罐而已。我从其中的一个罐中倒出一点水来洗脸。
我很快地瞥了一下自己在水中的倒影，脸色不错。每天这个时候，我就想，要有一面镜子就好了。乘时间机器旅行时，我什么也没带。
一个想法突然涌上我的心头——我可以将一块石头表面磨得光光的，直到能照出人影来，那不就是一面镜子吗？但是我知道这种轻率的行为将付出的代价，我必须尊重历史。我将一些治病的草药知识带给了他们，这已经是一个错误了。这种新的治病方法早晚会传播到其他的部落里去，只是时间问题而已。想到可能产生的后果，我有点不寒而栗。
时间机器。我的时间机器。我的天才发明让我陷入了如今的困境。
天气渐渐暖和起来，我走出茅屋，去找其他的女人们，她们和往常一样和我打招呼。我和几个年轻姑娘一起到河边去打水。一些较大的男孩子在河边钓鱼，不时有小鱼上钩。想起在我们那个时代吃的烧烤，我的口水也快流出来了。我又有了一种疯狂的冲动，教他们如何烹调，但最后我还是克制了这个念头。我还是安于现状，将就着吃天然风味的鱼好了。
蒂比正和那些男孩子们在一起。实际上蒂比已经不算小了，但他很少像同龄的小伙子一样外出去打猎，而是经常在住地附近闲逛，部落里的人对此持宽容态度，就像他们对待其他事情一样。
他向我挥挥手。“医生，请过来坐在这里。”他指着一块干净的地方对我说。他的尊敬态度又一次让我觉得羞愧。我坐了下来，看着河边的人钓鱼。一会儿蒂比就钓着了一条大鱼，大家都很高兴。
我开始喜欢起这种原始时代的生活方式来了。打猎、吃饭，生活悠闲，如果有什么不幸降临，大家也都安于天命，就像大自然长久以来所遵循的规律一样，直到人类的技术进步使得我们大家都成了自然造化中被宠坏的孩子。
我努力回想着在我的那个时代里紧张忙碌的生活。永远匆匆忙忙——赶着去上班，尽快完成研究项目，努力地工作，疯狂地开派对。我想起了我的那些男女朋友，他们会想我吗？也许不会。他们也许根本不会注意到我的消失。
我咬着自己的嘴唇，浏览着四周的景色。河水静静地流淌着，女人们热烈地在交谈，孩子们互相泼水玩。蒂比在河里游泳，和小孩子们嬉戏着，小姑娘们依偎在母亲身边。多么快乐，多么满足。
我们生起火来将鱼烤熟了吃，小一点的鱼我们就这样生吃了。蒂比抓了一些小蝌蚪，小孩子们吃得津津有味。太阳已经西斜，再过几个小时，长夜就要降临了。
漫漫长夜给了我充足的时间回想过去，我想我的历史研究和科技研究工作，想我秘密制造时间机器的经历。
约翰和我搭档好长时间了，制造一台时间机器是我们的梦想。我们所有的业余时间和资金财力都花在了这上面。一开始我们制造出了一台比较简单的机器，只能回到一百年前的过去。我们知道，从理论上来说，到未来旅行是不可能的，但是向后倒退回到过去却是相当容易的，因此制造回到过去的时间机器是我们的努力方向。
我们私底下庆祝了我们的第一次成功，但是我们渴望有一天能将它公开。我们开始对时间机器做进一步的改进。但就在准备第二次时间旅行的时候，约翰出了意外，在一次交通事故中丧生，丢下我一个人。
约翰的去世让我悲伤了好长时间，好长时间我都一直将自己关在屋子里。我的朋友们想方设法让我回到社交圈子里，但是再也没有人能够和我一起分享时间机器的秘密了。
几年后，我又重新开始研制时间机器。我尝试回到四百年前，甚至亲眼看到了中世纪的骑士们以及十二世纪时十字军东征出发时的盛况。我的每一次时间旅行时间都很短，在过去的时间里我只待上一天，这样就不会暴露我的秘密。后来我变得雄心勃勃，异想天开地想回到史前时代去，我很想知道人类的原始时代是什么样的。然后我就到了这里，并很快丢失了我的时间机器，就这样，我被困在了史前时代。
温暖的夜晚，我昏昏欲睡，我想着约翰，由约翰又想到了苏努。
在我感情极其脆弱的时候，不经意间泄露了我的草药知识。苏努不小心割伤了脚踝，流了许多血。我一直认为是苏努救了我，这正是我报答他的时候。
就在这件事发生以后的几天里，我为一个孩子治疗伤口，为一个妇女治疗胃病，还为一位老年妇女治疗腿病。这些对我来说都不难。这里草药遍地都是，我的一点小小的医学知识可是派上了大用场。
我看到，我在采集草药的时候，部落里的人在旁边观察着。我想，要不了多久，他们就会知道哪种草药可以用来治什么病了。到那时，我就不再是什么医生了。但是让我惊讶的是，并没有人尝试自己去采摘草药，也没有人来偷翻我的药箱，在很长的一段时间里，我一直是他们的医生。
现在我又给他们的酋长治病，他们相信我能把他们首领的病冶好，这是他们对我的信任。但是我也很紧张，我不知道我在这里的结局会怎样。
日子不知不觉又过去了几天，实际上我已经不再去记日子了——也许快到冬天了吧，从我被他们发现到现在，大概已经有八个月了。
我们又迁移到了一个新的地方，这里的草木长得更加茂盛。一大片绿色的草地让我产生了一种无法控制的冲动，我想养一些猪和牛，但很快又放弃了这些想法。这里有好几种野生动物，河里还有许多鱼，食物足够我们吃，冬天里的日子更加悠闲。
晚上我们常常围坐在一起，聊天、看星星，生活平静而安宁。我将自己对星空的知识埋在心底，而随着我的部落里的习惯叫法来认识天上的星星。是的，我现在已经将这个部落视为我的部落了。
难道说，我已经不再想回去了？我想是这样的。我一向是很注重实际的，我知道在这里我根本无法再造出什么时间机器来。我唯一的希望就是，不要因为我而扰乱了历史，我知道我的医学知识一定已经对历史进展造成了一些干扰，但我不想再犯类似的错误。
在我一开始治好苏努的时候，大家问我是不是有什么特殊的力量，我不想一错再错，就很随意地说，这只是很普通的知识。他们又很客气地又问我，我这一行是不是有什么特别的名称，不知怎么我就脱口而出——医生。从那以后，他们就一直叫我医生。
冬天意味着一个又一个寒冷的夜晚，茅屋里冷得让人难以忍受。我想过用一种像棕榈叶子的长树叶来做成被褥样的东西，但这意味着我又将一种新的东西引入了这个史前时代，这太可怕了，于是我决定还是将就着忍耐下去吧。
田园诗般的日子一天天过去，几乎每天我都用医学知识为部落里的人治病。一些妇女开始对一些花草树叶的异香感兴趣了，我注意到，她们也开始尝试了一些叶子，特别是薰衣草属的叶子。
薰衣草的香气引起了我对我们那个时代的回忆，约翰，我的搭档，我的所爱，我们一起研制时间机器的欢乐。多么希望我的双手还能再次触摸在我的时间机器上啊！起码把它当做一个纪念物也好……
一个阴霾沉沉的日子里，其他部落的人来到我们这里，我正和其他妇女们坐在一起，看着他们向这里走过来。他们是我遇到的第四个部落的人了。约有二十个左右的男人在前面领头，后面跟着许多妇女和孩子，闲散地向我们这里走过来。
部落里的人热情地欢迎他们，大声的问候声传了过来。他们的酋长向我们的酋长走去，然后一起在酋长的茅屋附近坐了下来。
他们部落里的一个年轻人最先注意到我，他突然将脸转向他们的酋长，并用手向我的方向指着。
“她是个邪恶的人——为什么会和你们在一起？”这个男人说道。
我们的酋长态度坚决地声明：“她是个善良的人，她给了我们很多帮助。”
“不，不对，”他们的酋长几乎吼叫起来，“几个月前我们在河边看到过她，她带着一个会闪亮的大玩意儿，上面有星星样的东西会闪闪发光，还动来动去的。”
我的天哪——他说的那个东西不就是我的时间机器吗！
我们的酋长有点不知所措，但他还是好脾气地说道：“她有许多神奇的能力，她能够给我们治病，她是我们大家的医生。”
他们的酋长根本不理会这一切，继续说下去：“我们将她身边的那个东西夺了过来，打开它，你们知道怎么着——它自己会动！还会眨眼——就像星星一样。她是个巫婆，一定要赶走她。”
这时苏努走向前来说道：“她让我们的伤口愈合，她不是巫婆。我们喜欢她——为什么要让她离开我们？”
“因为她那个会发光的东西扰乱了我们那里的人心，我们将它砸了个稀巴烂，丢到河里去了。那是个邪恶的东西，这个女人当然也是邪恶的。”
原来是他们将我的时间机器夺走弄坏，然后又丢进了河里。想象着我的时间机器的悲惨下场，我的心都麻木了。虽然我一直都知道我的时间机器不可能找回来了，但是想到它就这样毁在了这些无知的人手里，还是让我气得几乎晕倒。
和我站在一起的那些妇女们也都听到了他们的对话，她们的眼里第一次露出了怀疑的神色。一个小女孩靠近母亲身边问道：“什么是巫婆？”母亲只是冷冷地看了她一眼。
我不知道事情发展下去会怎么样——但突然之间我害怕起来。
对方部落里一个性情急躁的年轻人向我走过来，苏努一个箭步跃到他前面，挡住了他的去路。于是他们开始动起手来。年纪大些的男人愤怒地叫喊起来，年轻人都加入了战斗。这时我真的害怕极了。第一次看见这些部落民众打架，而且是因为我的缘故。
我向后退缩着，想回到我的茅屋里去。但是我的腿僵立在当地，挪不了，我的身体也因震惊而变得像冰一样冷。
在这场打斗中，有六个男人受了伤，双方酋长出面制止了这场打斗。苏努仍然气呼呼的，对方那个最先动手的年轻人也很生气。
“这一次我们不要你们的女人和食物了，”对方酋长宣布，“你们已经被这个女人给带坏了。”酋长召集起他的人，离开了我们的部落。
苏努和其他几个受伤的人来找我，我默默地给他们的伤口敷药。一天过去了，没有一个人和我说话。
晚上休息时，我想，也许该是我从这里消失的时候了，可是我能去哪里呢？在这个时代的任何地方，在这些原始人部落里，我总是会显得很特别而引起别人注意的。我还知道，如果我独自一人到外漂泊是非常不安全的，而且在这里，我根本没有任何的生存技能。
这个部落给我带来的安全和舒适是我无论如何都不想放弃的。但是由于我的到来可能会给历史带来的影响，这让我的心情十分沉重。我们得罪了的那个部落随时都会向我们的部落发起攻击，也许他们会到别的部落里去散布消息，说我们这里有个邪恶的白人女人，他们也许甚至会绑架我，杀害我。我该怎么办？这些可怕的想法让我十分紧张，我思绪万千，辗转难眠。
一大早，蒂比就来找我，将我带到酋长那里。我默默地走进酋长的茅屋。部落里的一些重要人物都已经集中在茅屋里了。
“那些人昨天说的话，”酋长锐利的眼光落在了我的脸上，“都是真的吗？”
我不知道该怎么回答，只是将头垂得低低的。
“你是不是真的带了什么邪恶的东西？你是不是拥有邪恶的力量？”他尖锐的目光与温和的语气形成鲜明的对照。
他的话直截了当！我再一次为这个部落里人的诚实和率直而震惊。
脑子里突然涌现出一个想法——在这些纯朴的原始人面前，我可以利用现代人说谎的本事轻而易举地逃脱厄运。
“是的，酋长。”我非常自信地说着精明的谎言，“我是带了一个会闪光的东西——但那不是什么邪恶的东西，在那个会闪光的东西里面是我的医学知识。那些人把它给毁了——这对于你们所有人都是一个损失。我本来希望有一天能够找到它，那样我就有更多的力量来帮助你们了。但是现在它永远也不会回来了。”
对于我的坦然承认，苏努微微笑了。“我想也是这么回事。他们想杀害你，他们才是坏人。”他温和地说道，他的眼里闪着自豪的光芒，因为他觉得自己站在了正义的一方，“酋长，让我们尽全力来保护医生。她不是邪恶的，她对我们大家都很好。她一直都对我们很好。我们不应该抛弃她，部落里所有的人都要站在她的一边。她是医生，她能帮助我们。”
酋长高兴地点头认可他的话。
这一刻，我知道我赢了。我用我在先进的人类社会里获得的本能轻易地就让这些单纯的人相信了我的话。他们使用长矛的本领，他们灵敏的嗅觉，一直让我感到自愧弗如，但是再也不会这样了。我已经明白，我也有胜于他们的技能，我在心理上胜过他们一筹，纵横捭阖、谈判交涉、心理攻势——所有这些现代社会的生存技能都是我的优势。
一瞬间我就有了决定。历史被改变以及产生的种种影响，那都是以后的事了，先不管那些吧。
我终于微笑起来了，我像一个胜利者那样昂起头来：“是的，酋长。我能帮助你们大家，以及你们的朋友。不仅仅是在医学医药知识方面，我还知道其他许多事情，我可以都教给你们。”
他们像被催眠了一样看着我，那眼光就像突然发现了一个大宝藏一样。我看着苏努说道：“就先从你开始吧。”
他走上前来，就像一个受到祝福的信徒一样。
于是一个医生在史前时代的伟大传奇故事就这样诞生了。一个会制作各种烹调用调料的医生，一个会开荒耕种的医生。一个看上去纤纤弱质实际上有着巨大能量的医生，一个知道如何打制铁器、知道如何聚焦阳光获得火种的医生。
现在我再也不用为自己的生存而发愁了。他们保护着我，胜于爱惜他们自己的生命。但是我一直在想，如果我能救下我的时间机器，在我的那个时代里的一切将会有多大的不同呢？或者说，我的那个世界里的一切本来就是这趟回到过去的单程时间旅行的结果呢？
我永远也不会知道答案了。不如还是坐下来，聊天谈心数星星吧。

【作品 63｜白色山谷之谜｜[保加利亚]斯·斯拉夫切夫】
《白色山谷之谜》作者：[保加利亚]斯·斯拉夫切夫

“你听见了吗？你瞧，又来了……”

安东尼·泽灵恩又吸了一口烟，接着从嘴里取出烟斗，把头朝着低声说话的方向转过去。那边，帆布帐篷旁边的行军垫上，躺着生病的卡尔森，一个身材魁梧、头发浅黄的男人。他正浑身发抖，满脸淌汗，那好久不曾理过的头发贴在额角上。这时他又欠起身来，不停地闪动着两只充满恐惧的大眼睛。

“听见了吗？听见了吗？……”他反复问。

是的，泽灵恩听见了。但是他镇静地用烟斗磕打着粗笨皮靴上的干泥巴，过了一会儿才抬起头来侧耳细听；丛林中传来的声音无论多细微，他那老练猎人的耳朵都能听到。一轮绛红色的圆月，从天际冉冉升起。整个丛林在烟雾迷茫的月光下，显得越发阴森可怖，凶多吉少。丛林中传出的声音有成千上万种，但是泽灵恩却能听出卡尔森带着恐惧、压低嗓音所说的那个声音。那是短促而沉闷的敲打声，起初间隔较长，然后越来越短。泽灵恩懂得，这是丛林中一种特殊的语言。远处燃烧着一堆簧火，周围聚集着一群半裸体的棕色皮肤的男人；其中一个正用手掌击打着紧绷在木桩上的皮革：击一下，听一听；冉击一下，又听一听……越击越快。这是丛林在说话，它的话每个人都懂得。

现在的击打声表示：

“谁看见了两个男人？他们想躲藏起来。不能让他们逃走。要把他们捉住，杀死！”

泽灵恩看着病人，故作镇静地点了点头。

“别怕，”他跃，“他们找不到我们。”

他又开始装起烟斗来。刚才他说的不是真心话。他曾在奥里诺科河丛林中呆过，分明知道他们现在没救了。可是怎么向卡尔森说呢？而且说又有什么用呢？已经整整一个星期了，他们一直在设法摆脱追捕他们的人。有几天，那不祥的鼓声离他们远了，只是隐约可闻，当时他还以为能逃出去呢。但是昨天午前卡尔森忽然病倒，这下可就完了。要逃走除非出现奇迹，因为这里离奥里诺科河岸上那个最近的基地（那里有接应他们的直升飞机）还有一百多英里远。不，他们是难逃活命了。

“我说，安东尼，”浅黄头发的人低声说，“我不行了。你别管我了，快逃命吧……他们追不上你。把藤子交给……就说……”

“胡说！躺着你的，别说了……想喝水吗？”

“走吧……他们很快就来了，我怕……走吧！为什么要牺姓两个人呢？把藤子交给……告诉他们……”

害怕！身材魁梧的卡尔森竟然怕死！与其说他怕死，不如说他害怕孤独，以为每个人都是在孤独之中形影相吊死去的。人只死一次，但在神智模糊时总会留有一点清醒的意识，使他感到人的特性，可是并无恐惧可言，尤其是在你知道一切全完了，再没有什么可怕的时候。泽灵恩也明白一切全完了……卡尔森肯定是要死了。也许的确没有必要牺牲两个人。不，经验告诉他，如果他只身逃跑，躲起来的话，那他以后一定要受到良心的责备。算了，还是留到最后一刻为好。

泽灵恩一面侧耳细听着远处传来的沉闷的鼓声，一面回忆着这个离奇的故事是怎样开始的……

事情是一天晚上从“两比索”小酒馆的凉台上开始的。那时，泽灵恩在丛林中漫游了将近半年之后，刚刚回到圣费尔南多。他坐在凉台上吸着烟，一面盘算着把那两条活蟒卖掉之后得的钱能干些什么；不料这时有一个人走到他的桌前，用口音不纯的西班牙语探询地问道：

“对不起，您是泽灵恩先生吧？”

安东尼·泽灵恩抬头一看，面前站着一位身材不高的男子，黑黑的胡须，还留着已不时髦的连鬓胡子。两只聪慧的眼睛闪着诚恳的光芒，令人产生一种好感。可能就是由于这种目光，也可能是由于其他绿故，泽灵恩马上就喜欢上这个素不相识的人了。

“我来自我介绍一下吧，”陌生人说，“我是艾里赫欣博士。”

“请坐。”泽灵恩指着一张空椅子说。

博士坐下开始谈起来，他的西班牙语很不高明，说每一句话都有些吃力。

“是这么回事……”艾里赫欣博士说，“我不知您将如何对待我的建议……但对您我可是闻名已久，而且找了好久了……我在国际生理研究所工作，是研究神经生物化学的……我知道，我知道，这样说您还不会明白。嗯，具体点说吧，我研究的是能够作用于人的感官的各种物质，比如说，能增强记忆力的物质……总之，是研究那些目前还研究得很差的能作用于神经活动某些方面的东西。”

安东尼一边听，一边吸着烟。

“对不起，我说得有点离题了，”博士继续说道，“先生，据我所知，您很熟悉丛林，您在丛林中捕捉蟒蛇。您到过一个叫做白色山谷的地方吗？”

这个问题提得直截了当。泽灵恩放下杯子，仔细端详了一下对方。艾里赫欣这时却不作声。

“呶，就算是到过，”泽灵恩一句一顿地说，“又怎么样？您打算干什么？”

“是这样，”艾里赫欣接口说，“传说丛林中有一个部族，知道传心术①的秘密。想来您一定知道，这是一种远距离交流思想（人与人之间直接交流思想）的技能。每年旱季的第一个望月，村长便派一名土着到丛林中去寻找一种特殊的藤本植物。找回之后，他们把藤茎熬成汁，给一个选中的土着喝。然后大家一起到白色山谷中去，在夜里进行一次与周围世界沟通心灵的实践，直到次日早晨。天亮时，那个被选中的人便逐渐失去理智，人们把他一个人扔进白色山谷，讣他在那见死去。这个传说您一定听说过吧？我们学者认为，象传心术这种现象是有实际可能的，以此，如果能找到那种化合物的话……”

【①传心术：亦译心灵感应术或心灵沟通术。】

“我明白了，”泽灵恩说，“虽然还没全明白，但是明白一点了。然后怎么样呢？”

“我们怀疑这不仅仅是传说。根据我们的资料来看，确实有这样一个部族，白色山谷也确实有。我想请您作我们——我和卡尔森——的向导。您会得到很多报酬的……”

泽灵撇着嘴冷冷一笑。

“您想让我……用生命去换取金钱。到达白色山谷的人，没有一个活着回来的。”

艾里赫欣站起身来。

“请原谅，先生，我原来以为……”他说。

“不要再说下去了，”泽灵恩打断了他的话，“您的钱我不感兴趣。不过我准备胆你们去一趟。世上还没有一个人能够指责我是胆小鬼呢。我来为你们带路。”

整个事情就是从达见开始的。一星期后，泽灵恩、艾里赫欣和卡尔森三个人便乘坐研究所的直升飞机，飞往奥里诺科河上游，抵达它的支流阿劳科河。那里是研究所的最后一个基地。他们把食品卸下飞机，同驾驶员（一个年轻活泼的意大利人）商定了他们穿过丛林的路线。与直升飞机的联系，通过交给卡尔森的一架小型无线电台来进行。计划规定，要直升飞机一直跟在他们后边。保持一定距离。考察中的主要困难将要落在他们几个人身上了。

他们从早晨起就步入丛林。泽灵恩走在前面，探索着通往瀑布的路径。到了河边，他们本打算沿着河床行进，但是沙土陷脚，道路又被横七竖八倒在那里的树木所阻塞，于是他们只好又向丛林深处走去。头顶上的繁枝密叶纵横交错，连一线光线也射不进黑暗笼罩的丛林。温暖潮湿的土地散发着浓浊难闻的蒸汽，令人感到窒息。草丛中到处是蛇：听到人声之后，有的沙沙地爬走；有的冷漠地望着人，懒洋洋地把蜷曲的身体舒展开来。

白天，丛林中猿声不绝于耳，扰得人什么也听不清：无数猴子在树上跳来跳去。彩色斑斓的小蜂鸟，犹如蝴蝶一般，围着兰花翩翩飞舞，那里的兰花也是非常罕见的。象整个森林一样神秘莫测。丛林中蕨丛辅地，古木参天，藤本植物盘根错节，织成密密层层的网，覆盖在树干之上，使人不得不穿行于草丛和挂藤之间。泽灵恩他们向前移动得很慢，要时刻当心。一步迈错，一个动作不慎，就会丧命。死神在每根树枝和每块石头后面窥视着尔，你可能无意之中用手去推树枝，或者用脚踏着石头。死神时而化作大如拳头、浑身是毛的毒蜘蛛，时而化作翘着可怕毒钩的蝎子。

傍晚，丛林中万籁俱寂。然而，这寂静是不可信的。这正是毒蛇妖兽出洞觅食的时刻。美洲豹象猫一样悄悄地出来猎取食物。美洲狮的眼睛从灌木丛中射出黄色的光焰。然而人说话的声音却足以把野兽吓跑，因为人的话语在这绿色的荒原中显得十分新奇。此外，还有别的敌人——白蛉子。他们一团团地飞来，往眼睛和耳朵里钻，落得满脸都是。狠命地叮你。再向前走已不可能了。泽灵恩作了个手势，他们便停下脚步，用湿树枝点燃了一堆篝火，利用篝火的浓烟，驱逐白蛉子。还得捺着性子往脸上和手上擦一种特制的油。卡尔森气得暴跳如雷，说他从来没见过这种鬼地方。艾里赫欣一面嘲笑他的朋友，一面给他讲笑话。他们支起帆布帐篷来，开始做晚饭。

夜幕，僻静丛林中的神秘夜幕，徐徐地降临了。南十字星座的群星挂在高高的天空中、一闪一闪地眨眼。艾里赫欣博士点着了灯，同泽灵恩一起在地图上标出全天走过的路程。卡尔森在调着发报机，他戴上耳机，简单扼要地报告了考察队的坐标。晚饭后，人家无心谈话，个个都默默不语，陷入沉思。卡尔森从背囊里掏出亲人的照片，聚精会神地看了很长时间。那是他妻子和三个儿子的照片。艾里赫欣在橡皮行军垫上伸着懒腰，偶尔回答一两句话。

一天傍晚，正当卡尔森要掏照片的时候，艾里赫欣忽然把脸转向坐在空罐头盒上的泽灵恩，把头冲他朋友那边一扬，讥讽地说：“戏又开演了……至于我，对这种事简直烦透了。我们是不是也该把祖传遗物拿出来赏玩赏玩呢？……”

“我没有祖传遗物，”泽灵恩闷声闷气地嘟囔着，“我从来不保留死者的照片。”

艾里赫欣扫了卡尔森一眼。

“对不起，我不知道……”

“没什么好知道的。我也有过妻子，在圣费尔南多。可是她跑了……另找了个人……”

“常有的事，”卡尔森慎重地说，“情欲嘛……女人就是这样，什么事都干得出来……不过她还活着。谁知道……”

“这没有意义了。她抛弃我，就等于她死了，我们谈谈别的吧。如果你们想听的话，谈谈怎样捉蟒……”

三个人全都沉默不语了。

按照原定计划，直升飞机只伴随着他们几天就返回基地了，因为它用处不大。现在他们三个人前进得更慢了。因为要在密林中踏出一条小路。他们每晚都疲惫不堪地围在篝火旁，一声不响地吸烟。留下一个人守夜，另外两个人一躺下就酣然入睡。

一个闷热的下午，他们忽然走出了丛林。来到一条河的岸边。这条树地图上却没有标出，艾里赫欣为此惊奇不已。

“不可能！”他断定说，“他们告诉我说这个地图是本地区最精确的。”

“地图有时也象人一样会弄错的呀！”卡尔森笑了，“只好渡过去喽。”

他们把两个橡皮船充好气，把行装裹在帆布里，放在船上。头一条船上坐的是泽灵恩，艾里赫欣和卡尔森坐的是第二条船。这条小河虽然狭窄，但是水深流急。泽灵恩沉着地划动着双桨，同时寻找靠岸的地方。

恰在此时发生了一件不幸的事。在泽灵恩弃舟登岸之后，艾里赫欣和卡尔森乘坐的那只小船忽然打起旋来。卡尔森想站起来，可是身体一下失去平衡，整个重量压到船舷上。他把手伸向艾里赫欣，后者本能地扑向前去，想帮一下忙，但结果却使船身一歪灌进了水。这时船旋转得更加厉害，而且开始往下沉了。艾里赫欣扑通一声跳下水去。卡尔森企图用双桨控制住船的旋转，使它恢复平衡，但是没有成功，他明白船已经控制不住，于是也跳下了水。就在这一刹那间，泽灵恩突然举起自动步枪。沿河岸跑了几步，朝着已经走上沙滩的艾里赫欣的头顶上方打丁一梭子弹。艾里赫欣闪电般地俯下身子，也打出一梭子……不，不是子弹，而是一连串的骂声。

“你怎么啦，疯啦？怎么这样胡闹！……”艾里赫欣喊道。

泽灵恩且不回答，只用枪口指了指河里游动着的一根木头。着时卡尔森也爬上了岸，他本想说几句挖苦话，但仔细一看，就把话头咽回去了。原来是一条巨大的短吻鳄。这个家伙眼瞧着猎物从嘴边溜掉了，只好慢吞吞地舒展躯体，朝上游游去。

“您真侥幸，差一点……”泽灵恩说，“请等一下。我想法把船弄回来。”

但是船连影子也不见了。无论是当天还是以后，他们再也没见到那只小船。船丢了倒不太要紧，糟糕的是无线电台也丢了……同基地的联系中断了。

现在只有指望直升飞机出来寻找他们了。

傍晚时分，艾里赫欣久久地坐在地图旁，满面愁容地计算着剩下的路程。

“回去太愚蠢，”他终于说话了。“不错，我们丢了电台，断了联系……但是我们离目的地已经很近了……”

第二天早晨他们继续前进。果然，走到中午丛林就逐渐稀疏起来，最后他们寻到了一条羊肠小路。有几次还看到了人的足迹。显然，村庄就在附近。树林那边传来了人声，小路拐了一个急转弯，就闪出一片空地来。他们眼前现出十来间用甘蔗和泥土盖的茅屋。一群一丝不挂的儿童在不远的地方玩耍，有的互相追逐，有的在草地上翻筋斗。看见陌生人之后，他们一声尖叫就跑散了。从最近的几家茅屋里伸出几个妇女的头，但马上又缩了回去。片刻之后，有几个男人向小路这边的外来人迎过来。内中有两个手里拿着搭好箭的弓，其他人背着长长的吹箭竹筒和箭袋。

一个男人用印地安话喊了一句听不懂的话。泽灵恩走上前去，举起双手，表示他此来并无恶意，接着又回答了他们提出的一些问题。这时土人们才放下弓箭。

此后的两天，考察队是在村里度过的。泽灵恩试着探听了一下神秘植物的事，但是毫无结果。唯一的收获是他得知“大月节”临近了。

“如果不离开村子的话，我们什么也打听不出来。”艾里赫欣沮丧地说，“印地安人一切都极力隐瞒。极好我们佯作离开，在约莫两小时路程之外搭个帐篷，然后悄悄溜回来。我看没有别的办法。”

这是不得已的决定。于是，次日清晨，他们进入丛林，把行李留在那里，几天后又空手回到村里。现在他们隐藏起来，留心观察着。就这样一直提到那天晚上……

“他们又敲鼓了……”卡尔森低声说。

泽灵恩站起身来，擦去病人额头上的汗水，不由自主地尖起了耳朵。果然是鼓声又响了，好象离他们很近：先是沉闷的一击，片刻后又响了两击，然后又是两击……他们发现印第安人取藤本榷物的那天晚上听到的就是这种鼓点声。那个印第安人先是顺着小路走，后来拐进了丛林。这时浩月当空，他好象着了魔似地在月光下前进。不可想象的是，他竟然没有发现自己身后悄悄跟着三个人。他越走越远，有时甚至消逝不见了，于是泽灵恩他们不得不花许多时间，根据踏倒的草丛去寻找他的足迹。有一次他们以为根本寻不着了，然而那土人却突然出现在眼前。他披着皎洁的月光，站在林间空地上，手里拿着一根藤茎，站了一会，就向回走去。

“你们俩快去找他砍藤茎的地方，”艾里赫欣赶紧小声说了一句，“我跟他回去。”说着就消失在黑暗之中。

泽灵恩起初以为他们很快就会找到那根藤子。然而他错了。他们找了一个多小时，到后半夜才找到那根割过的藤子。卡尔森割了几根藤茎，把它们分别装在几个衣袋内。

“我去把藤茎藏起来，”他对泽灵恩说，“你快去追赶艾里赫欣。我们这儿的任务完成了。”

他们俩就这样分手了，卡尔森去寻找他们的临时帐篷，泽灵恩则向艾里赫欣消失的方向走去。他靠着鼓声来辨别方向，鼓声忽大忽小，若有若无。等他来到村子跟前时，鼓声却戛然而止。四周静得令人不安。似乎出了什么事。译灵恩出于刚才走得太急而吁吁地大口喘气，他连忙闪到一间茅屋后边去。不料眼前的情景却使他全身一震。原来，茅屋前面的空地上聚集着全村的居民。艾里赫欣沉着冷静地站在人群当中，双手交叉在胸前。

人群中走出一位老者，人的嘈杂声登时静了下来。

“外来人，”酋长慢腾腾地说，“你不是想盗窃我们祖先传给我们的秘密——白色山谷的秘密吗？那就给你喝吧！”

于是他递过去一个小小的陶瓷罐。

泽灵恩还没有来得及叫喊，艾里赫欣却已伸手接过罐子，一饮而尽了。周围的印第安人全都沉默不语。艾里赫欣神情恍惚地向周围扫了一眼，朝前走了几步，人们给他让出一条路来。他踉踉跄跄地走着，腿步越来越不稳。突然他双手挥动了一下，嘴里喃喃地说了些什么，就噗嗵一声倒在地上。泽灵恩一个箭步窜上前去，掏出手枪，对准了人群。

“向后退！”他喊道。但是他自己明白，他的恫吓是无济于事的。对方人多势众，而他则是单身匹马。

那个脸色象红树皮一样的酋长又从人群中走了出来，低声说到：“外来人，收起武器来吧。用不着动武，我们谁也不想流血。把你的朋友带走吧。他还没有死，但离死不远了，因为他现在正同整个世界交流思想，而这是一个人无法胜任的事。带他走吧。只要他活着，我们谁也不去追捕你们。但是要记住，他一死……你可得小心点，你也休想活命！”

泽灵恩俯身抱起奄奄一息的艾里赫欣，向黑暗中踉跄走去。

现在只剩下两个人了——泽灵恩和生病的卡尔森。丛林中一个遥远的地方埋葬着艾里赫欣。他们沿着得来不易的藤茎，但是这已经毫无意义了，因为现在土人每夜都在击鼓，而且鼓声越来越近。

泽灵恩挥动一下手腕，好象驱走阴郁的思绪似的，然后伸手去掏烟斗。然丽他的手停在空中不动了；远处传来的不是沉闷的击鼓声，而是一种新的声音，好象是嗡嗡的叫声。

泽灵恩跳了起来，仰首望天。嗡嗡声越来越大……原来是直升飞机！飞机在寻找他们！泽灵恩抄起一根已经烧焦，但还在阴燃的木头，用力猛吹，并往即将熄灭的火堆里添树枝。顷刻间，树枝熊熊地燃烧起来。

泽灵恩头顶上的马达声停息了，直升飞机开始降落。

那个意大利驾驶员从机舱里爬出来以后，直奔篝火跑去。劈头第一句话便是：“艾里赫欣呢？我们整整找了你们一个星期。他在哪儿？我们基地所有的人称在同一天夜里梦见了他！对对，是梦见的。大家找不到你们，已经完全失去信心，可是艾里赫欣一次又一次地指着地图上同一个地点……他到底在哪儿呢？”

泽灵恩没有回答。只见病魔缠身的卡尔森正在黑暗中闪动他那两只烧得灼热、充满恐怖的大眼睛。

大约过了一个月，国际生理与神经研究所的简报上刊载了一条简讯：

“经长期考察，业巳发现一种新的生物碱——野芸香素，惟我所研究员马克·艾里赫欣博士在考察活动中不幸牺牲。新发现的化学物质，能对末脑某些神经中枢产生特殊的作用。现在研究工作仍在继续进行。”

【作品 64｜审判｜[英]布里安·阿尔迪斯】
《审判》作者：[英]布里安·阿尔迪斯
时值圣诞节。承蒙气象局的美意，下了雪。
里克·谢立丹灵活地驾驶着直升飞机，早早地改变了航向，在白云中穿行，按照老习惯，高度保持在为他这一级消费者规定的范围内。如果一定要说他有什么特点的话，他的特点就是心情舒畅。现在，他吹着口哨，显得十分轻松愉快。
口哨声充塞了小小的座舱，与连在他手腕上的３时电视屏上发出的爵士乐声比试高低。
圣诞节！众所周知，是个喜庆和大量消费的日子。这是人人都想快乐的时辰——也许，他警告自己，他的妻子尼塔除外。她的忧郁变得让人受不了。只要他一想到这一点，口哨声就戛然而止。
着陆是个难题，里克打开了自动着陆装置。这点儿奢侈是２个月前才由幸福直升飞机有限公司提供的。直升机发出微弱的响声下降了，降到云下，降到大气层下，降到屋顶下，最后停在谢立丹家的后院里。
作为院子来说，那是个大院子，有１６尺长，１０尺宽，新铺的水泥。里克跳出来，伸了个懒腰。虽然他已足足２８岁了，却突然感到重新变得年轻和健壮。胃里翻动不已，想吃东西。
“啊，来碗好吃的，美味的天鹅肉！”他快活地喊道，连跑带跳地进了后门。
他的消费者等级可以使他拥有一套两间的华丽住室。他穿过起居室，走进娱乐室，叫道：“尼塔！”
她正安详地坐在一张折叠桌旁，用心修理一台小型省力器，她聚精会神，低着美丽的头。她随意而自然地微笑着表示欢迎，露出一口又嫩又白的牙齿。她跳起来，张开双臂，抱住了他——小心翼翼，深怕弄皱了他的太迫式领带。
“里基，亲爱的，你来得真早！”她叫道。
“我提前完成了定额，”他得意洋洋地解释道：“感谢霍莱特公司。”
他们的独生女戈雅蹦蹦跳跳地跑来欢迎爸爸。她倒着跑，好让眼睛盯着墙上的屏幕，那上面肥皂王索博尔德正面对着３个面目肮脏的独身罪犯。
里克的眼睛在角膜镜片后面闪闪发光。他寻思着，一个３岁的女孩子多么富有感情啊。可是，这小姑娘的举止，有些地方肯定使她的母亲不快，因为她生气地说：“你为什么不好好地迎接你爸爸。”
“我想看老索博尔德用肥皂沫喷打罪犯。”戈雅顶撞道。
“你已经够大了，猜得到是怎么回事，”尼塔气呼呼地说：“他抓住他们，让他们用奶油似的、软绵绵的肥皂泡洗干净，而这种肥皂泡只有小布里彻肥皂公司才能提供。”
“别跟她生气，”里克说，“记住，今天是圣诞节。”
他坐下来，把戈雅放在膝上一起看索博尔德，忘了肚子还饿着。屏幕占满了两面墙。如果他工作得像现在这样好的话，下一年年底之前他就能买第３个屏幕了。有朝一日……他一想到他将被四面墙上的四重图像包围着，就激动得面红耳赤。
一道干扰的闪光闪过屏幕。里克厌烦地“喷”了一声；电视的巨大技术成就使每一个文明的消费者都引以为荣，然而，就在最近，屏幕比平时更加模糊的问题也非常明显。里克不由得想起一桩暖昧不清、捉摸不定的流言，那是他在工作时听到的。流言说，有一个卑鄙的运动要推翻现今的美好制度，有一些下定决心的人掌握了新式武器。
他悻悻地丢下这个念头，又把全部注意力转到了屏幕上。正义和清洁压倒了索博尔德的对手，这个小时的下一个１５分钟要给“戴尔先生的日记”，那是一套关于２０世纪农村生活的连载讽刺喜剧，由格林鲍姆肉类公司的职工演出。
“该睡觉了，戈雅，”尼塔宣布说，尽管这位小女主抗议，还是一阵风似地被带进了起居室洗澡换衣服，扑上贾克森公司的“最佳”牌扑粉。里克抓住这个独处的机会看了十分钟的春画，但是，他的注意力被一个快活的广播员吸引过去了，他穿着格林鲍姆公司的制服，正在大叫：“好，顾客们，你们现在要离开戴尔先生了。他得奖的牛果真要生小牛了吗？萨莉、霍布金会得到她理应得到的热吻吗？你们猜得和我一样，小伙子们。人人都深信不疑的是质量优良，格林鲍姆肉类公司的呱呱叫的质量优良。整个的躯体一下子就进入各个等份量的方形盒子。”
那广播员的身子看起来几乎探出屏幕，突然厉声喊道：“谢立丹，你今天买了格林鲍姆公司给你们的定量了吗？”
中断。屏幕一片空白。１０秒钟以后是下一个节目。
“他这一手搞得真叫妙，”里克用手拂了一下前额，得意地喘口气说。“这总是让我跳起来。”
“它也让我跳起来，”尼塔淡淡地说，一边把穿着睡衣的戈雅领进屋内。
这种可以对顾客指名道姓的装置是电视最新的、可能也是最聪明的成就。广播员目前还不叫名字，作为替代的是，在正常时间里，由电视台发出信号，传到接收终端，即每个用户，突然呼叫用户的主要消费者的姓。
尼塔按了按折叠桌，桌子的一部分就伸开成了一张床。她把戈雅放上去，给她一杯冒气的东西，那是霍莱特公司的安眠药，她好不容易地喝下最后一口，就打着哈欠，头沉进枕头窝里了。
“好好睡！”尼塔温柔地说，放好孩子的耳塞。她感到累了，也不太知道为什么，倘若她能看霍莱特和佩思无痛耳塞公司的节目无疑是一个很大的安慰。
屏幕没有关，现在电视是２４小时播出，帮助睡眠很有必要。
“这里是绿星Ｂ台，”屏幕上播送道，“现在是迪尤兰甫的节目时间！！！”
“要看这个吗？”尼塔问道，此时３个尖声怪叫的裸着上身的舞女映入眼帘，大腿摇摆着，胸脯起伏着。
“试试绿星Ａ台。”
绿星Ａ台是一出戏，刚刚开始。他们又试了试绿星Ｃ台，是旅游节目，里克讨厌外国——也有点儿害怕。他们又回到迪尤兰市的节目，渐渐地进入半睡眠状态。
还有其它３个彩色星系统，每个系统有３个台，至少理论上如此。但是，对他们的消费者等级来说，绿星是正式的消费系统；很清楚，对谢立丹家来说，看白星是毫无意义的，因为它播出的商品广告他们买不起，例如雨水清洁器，同温层飞行器，立体电视，赌博预防器。
如果他们看了白星，那就要倒霉了，难保不被电视台看见。自从十几年前安装了“回波”，每面墙上的屏幕就有了个对应者——这意味着，从这个词的全部意义上说，每个观众都能被电视台看见。这项改进成为若干极妙的节目的来源，观众可以坐着看自己在看电视。
迪尤兰甫公司正在表演一个节目，是从来没有这样流行过的审判表演。３个蒙着眼睛的男子和１个蒙着眼睛的女子正在传专利的乳蛋糕、混合饼干和洗涤剂；他们要单独品尝以区分这些不同的商品。若猜得不对，一个穿着带袖衬衫的指挥者就在头上赏以一击。
就在今夜——也许因为是圣诞节——看见头上挨敲的吉尔伯特。拉德纳并没有使里克着迷。他开始在娱乐室里倘样，那可真不难，除了戈雅喝了药躺在上面的那张折叠桌以外，房间里完全没有什么家具。
里克瞥见尼塔好奇地凝视着他，就走到院子里去了。打搅她看电视不好。
承蒙气象局的美意，雪下个不停。他穿着莫克森公司的羊毛衫，感觉不到夜寒。
他心不在焉地抚摸着直升机，粗糙的翼、原子能发动机、电视开关、轮子。当然，一切保养都是由直升飞机场提供的；什么都用不着他动手。的确，他什么都不用干。
他如同一个敏感的人，如同所有他那些很少见到的敏感的邻居一样，回到室内，坐在屏幕前。
５分钟以后，门上响起了从来未听见过的敲打声。
在英国，耕地缺乏在２０世纪就已尖锐化，２１世纪就成为危机了。人类的繁衍方式依然如此，而在日渐缩小的土地上盖的房子越多，就越需要房子。这两个问题，实际上是一个问题的两个方面，解决得富有戏剧性，出人意料，在实行电视２４小时播放以后，那些关心国家利益的人即从公共税收中得到报酬者认为９／１０的居民既不需要窗户，也不需要朋友；电视就是他们的一切。
一幢无窗的房子在任何环境中都可以建造。可以几百幢建成一排，或几千幢建成一片。没有道路对这种居民区并无妨碍：空中往来的居民不需要道路。
一幢没有朋友的房子用不着炫耀。时间不长，就没有任何追逐琼斯一家的冲动了，或者不管谁进来也是一样。事实上，一家只需要２个房间；１间看电视，１间贮存电视诱使人们去购买的肉类公司的食品和其他东西。
就这样，电视几乎一夜之间就改变了英国的面貌。谢立丹也和其他多数人家一样，在一大片房子的中间，各个方向上离边缘都有回英里多远，只有凭借某种小到可以落进院子里的工具方可接近。
因此，敲门声令人非常惊讶，是有许多理由的。
“会是谁呢？”里克不安地问道。
“我不知道，”尼塔说。她也听到过有关颠覆运动的流言；一时——并非不愉快——她希望看见两个蒙面人进来，打碎墙上的屏幕。不过，蒙面人显然不会费劲儿去敲门的。
“也许是格林鲍姆肉类公司的什么人，”里克估摸道，“我今天忘了，什么也没有买。”
“别装傻，里克，”他妻子不耐烦地说，“你知道他们的工厂都是全自动化的。去看看是谁。”
这一点他倒没有想到，得向女人认输……他站起来，勉勉强强地去开门，一边报了抿头发，正了正领带。
那个看起来很结实的人站在纷纷扬扬的大雪中。他的直升机靠着里克的直升机停着。他的羊毛衫外面披着一件斗篷；显而易见，他的消费者等级比谢立丹家要高。
“我……”里克说。
“我能进去吗？”陌生人以一种电视上欢呼的响亮声音问道。“我是一个逃犯。”
“哦……”
“我不危险。别害怕。”
“小姑娘睡觉呢，”里克说，紧紧地抓住他头脑里出现第一个借口。
“别害怕，”陌生人说，声音还是那么响亮。“我的罪状很多，但是没有抢劫。”
他庄严地、大摇大摆地在里克面前走过，穿过起居室，进入娱乐室。当他进去时，尼塔一跃而起。他深深地鞠了一躬，以一个动人的姿式从肩上拉下斗篷，弄得雪花飘了一屋子。
“太太，原谅我闯了进来。”他说，嗓音更加引人注意。“我求助于你的怜悯。”
“噢，你说话好像在作审判表演一样，”尼塔惊讶得喘不过气来。
“我为此而由衷地感谢你，”陌生人说，自称布莱克。杰克。加伯利埃尔。
里克几乎没有听见他说话。他正在揣摩这个衣着讲究的健壮的人，还有那给人以特别深刻印象的狮子般的头上的一缕白发，此君肯定有30岁了，如果说到他的实足年龄的话，他还揣摩尼塔和布莱克。杰克彼此相望时温存的眼光。
“我是尼塔。谢立丹，这是我的丈夫，里克。”尼塔说。
“令人愉快的名字，”布莱克。杰克说，朝里克鞠了一躬，迷人地一笑。
“这不过是里克曼斯沃思的简称罢了。”尼塔有点儿尖刻地说。
布莱克站着，虽然面对电视，但一眼不看。他开始说话，他是个生就的雄辩家，很快，里克不再拘谨了——那是在他面对一个真正的男子汉的极少场合中表现出来的习惯性的紧张。
布莱克·杰克绘声绘色地讲他如何被武装警察抓住。如何被警察在３０层楼的楼顶追逐。最近几年，他被囚在霍洛威监狱，服苦役，为海外电视摄影师编织手套。
突然，仅仅在几个小时以前，一个逃跑的机会从天而降。布莱克混入总督的随从中去，换了衣服，钻进总督的直升机。
“于是我就到了这儿，”他说，“我偶然降落在这个地方，——碰到了你们，我真幸运。”
尽管电视里的爵士乐声大作，有些干扰，里克还是聚精会神地听着。
“如果这不太冒昧的话，布莱克先生，”里克问，“请问你做了什么错事。”
“说来话长，”布莱克谦卑地说道，皱了皱眉头，却实实在在地对尼塔笑了笑。
“你们看，英国通常确是一个奇怪的地方。过去——你们该见过那么多的娱乐，你们大概都记不得了——有过一个政府。也有好几种工业，某种叫做‘自由企业’的东西十分繁荣。政府常常对任何一种看起来像是发展得过于庞大和繁荣的工业实行国有化（用他们的话说）。”
“好，这种工业中有一种叫电视。它的规模发展得如此巨大，被政府接管了，但是它巨大到这种程度，反而掌管了政府。你们看，真是本末倒置了。”
“很快，什么都成了电视了。不间断的娱乐做了不少好事。现在，这个国家的人民的一半都——直接或间接地——为电视工作。它消灭了失业、就业过多、罢工、神经官能症。战争、住房问题、犯罪和足球赌博。不间断的娱乐一定会留在这里。”
“你说得真好，”尼塔说。她实际上已靠在他身上了。“可你做了什么事要住那么长时间监狱呢？”
“我是最后一任首相，”布莱克。杰克说，“我投票反对不间断的娱乐。”
尼塔惊讶得喘不过气来。
里克亦然。他拉下脸来，说：“我不愿意你这样的人在我们家里。我得告诉你，你必须在布罗甘手表公司的节目上演前离开这里。”
“啊，别让他走，”尼塔恳求道。她突然明白了，这正是她要等待的那种人。他很可能是流言中所说的那个颠覆运动的领袖；他会在全国所有墙上的屏幕上产生干扰；但她可以原谅——别鼓掌！——任何事情，如果他愿意再看她一眼的话。
“我说‘走’，”里克要求道。
“我无意留在这里，”布莱克。杰克冷冷地说，“我正要去巴黎，或西班牙，或印度、或某个没有不间断的娱乐的地方。”
“那你为什么首先到了这儿呢？”里克问。
“只不过是为了弄点路上吃的东西。总督的飞机上没有食物可供长途飞行。你肯定会帮我这个忙吧？”
“我们当然会的——如果你必须走的话。”尼塔说。
“为什么？”里克问，“我要帮罪犯一点儿忙，我就不是人。”但是，他瞥见妻子握紧了拳头，眼里冒出火来，就可怜巴巴地咕哝道：“好吧，叫汉斯来，把东西放到起居室里去。”
那个自称首相的人热情地转向尼塔：“我怎样才能感谢你的帮助呢，太太？”
他吁了一口气。“你肯定会忘掉我，可我永远忘不了你！”
“我也忘不了你，”她说，“我想——噢……我想你真好，还有——还有我恨电视。”
她泪眼汪汪地抬头望着他。他紧握着她的手。这是她一生中最美妙的时刻；她的心告诉她，她比以往任何时候都更接近了生命的真谛。现在，他正向她身上靠去——里克又回到屋内。
似乎怕他们俩单独在一起，里克很快就回来了，拿来一筐干李子，两盒软泥肠，一块蛋糕，一袋脱过水的古代英国产的鱼肉松（没有比陈年的食品更好的食品了）和一听以前剩下来的格林鲍姆罐头。
“拿去吧，”他生硬地说，“现在走吧。”
布莱克。杰克顺从了，他的目的已经达到了。他看起来的确乐意离去，尼塔失望地想；但是，毫无疑问，他可能甩掉的警察还想找到他的行踪，他不能再拖延了。
里克眼看这个不速之客冒雪出了门，雪一直接气象局的意思下着，布莱克。杰克把食物放在他的直升机的底部，姿态优雅地跳进驾驶座舱里。他扬起手，具有讽刺意味地敬了个礼，喊道：“圣诞快乐！‘直升机起飞了。
“再见！”尼塔富有感情地喊道，接着更加富有感情地喊道：“BonVoyage（法文：一路平安）！”
然而，飞机已经消失在一团团飞旋着的白雪中了。
“进去吧，”里克咕哝道。
他们彼此无话，里克心绪恶劣，忿忿地看着屏幕。不知为什么，现在兴味索然了。Ｈ·布罗甘手表公司的表演也失去了吸引力。他站起来，不停地踱着，抚弄着太迪式领带。
“见鬼，”他说，“试试白星。我不相信会有监视的人看着我们。我们需要换换口味，就是这么回事。”
他拨到白星Ａ台，惊讶得喘不过气来。尼塔也是如此，只是稍微更强烈些。
屏幕上出现了一个华丽的小客厅。一个衣冠楚楚的广播员和三个衣冠楚楚的客人正仰坐在椅子上，看着一个人进去，走近摄影机。
这个人身披一件时髦斗篷，头发中有一缕明显的白发，很容易认出来。他向看不见的观众弯下身来。
广播员紧张地，有些惊讶地说：“好，消费者们，布莱索洗脑时间的不速之客来到这里，平安地回到播放室。”他转向新来的人，对他说：“好，杰威兹。麦克拜仑——化名布莱克。杰克。加伯利——在我们最流行的审判表演的圣诞节特别节目‘５０个疑问’中，你得了最低的分数，你的失分是因为你出去了，向一个绿星消费等级的家庭说出了你的办法，还带回了这次访问的纪念品。你真是一丝不苟地执行了指示！”
着名的白星电视名星麦克拜仑大大方方地微笑着说：“我尽力而为了！”他把几枚李子，几根泥肠，一块蛋糕，鱼肉松，格林鲍姆罐头放在播音员脚边。
“你的话很有说服力，”播音员不自然地说。“我真希望我们的观众中没有人相信你关于——哦，关于老妈妈电视说的任何一句话，我自己差点儿相信了你，哈，哈！”
“你可以休矣，麦克拜仑，”一个女布景师发表意见，她因脸面起伏不平而被包括进审判团。“你走得太远了。太远了。”
“我们通过回波时时刻刻看着你在谢立丹的窝棚里的表演，”广播员说：“我真希望我们的观众中没有人相信你说的……。
“告诉我，麦克拜仑，”女布景师冷冷地插进一句，“你对谢立丹太太的真实看法是什么？”
“如果你们要一个坦率的回答，”麦克拜仑斩钉截铁地开始道：“与你相比，一个什么帕特里西娅。博顿大大，她是个绝对的……”
“‘５０个疑问’圣诞节特别节目到此结束。”广播员狂暴地喊道，跳起来，摇着手。“由于布莱索洗脑公司的美意，对你提出诉讼。别忘了一个这样思想的头脑是个发臭的头脑。晚安，各位观众。”
中断。屏幕一片空白。１０秒钟后是下一个节目。
里克慢慢地转过身子，面对着妻子。
“得！”他说，“丢人！这——这是个骗子！我们真成了上流等级审判表演中的笑料了。现在你不感到害臊吗？”
“请你什么也不要说，里克。”尼塔冷淡地说。在她的语气中，有一种威严的东西，使她的丈夫转过身去，灰溜溜地拨回到绿星上去。
尼塔沉思着走出屋子。她还攥着化名为布莱克。杰克的麦克拜会使劲塞在她手里的那个危险的小东西。它原来凉得惊人；现在，她的手掌已使它热乎了。她知道这是什么东西，她知道她要拿它干什么。
“该死……”她低声地自言自语。“该死……这是我们所知的文明的末日。”
那个金属的小东西是对她的理解力的一种挑战。
啊，麦克拜仑多么清醒！他的大胆使她昏了头。他虽然是个头等的电视名星，却是个破坏者，是颠覆者的一员，也许是个领袖。而且他还敢传递他的武器，把他的激起怀疑的信息传达给千万个观众。
“怎样一个人啊！”
厄塔冒雪出去了。她神色紧张地看了看那个小东西。它将被安在里克的直升飞机上。可怜的里克——可他从来不想明白！她想到她正在秘密地帮助一场无声的革命，这增强了她的决心。
很快地，她弯下身，把反电视开关安在里克的直升机上了。

【作品 65｜渴望的早晨｜星新一】
《渴望的早晨》
作者：星新一

正文

渴望的早晨

由于他在号称一流的大学毕业，又在一流的官府里身居要职，因此，锦绣前程，无限宽广。何况他有一副愁眉不展的容貌，谁见了都觉得他是个美男子。他又从往日的浓重烦恼中解脱了出来，而且年轻，尚未成亲。他的内心深处，还稳藏着一段美好而又哀伤的恋爱史。不仅如此，有一天清晨他睁眼一看，一大群纯真的姑娘蜂拥而至，走进他的家门，七吵八闹地喊叫道：“是要和我结婚吧？……”
身为男子汉，不论是谁，哪一个不盼望今生能有这样的艳遇，哪怕只一次。当然，世上也还有些人是个犟脾气，所以，会有人说：“我呀，你讲的那套下流勾当，我连想都不曾想过。”于是，他再也不理睬。不过，即使这号人，对下述事实，也要侧耳倾听的。
洋一郎万事都沉浸在这样的如意状态中，是个走红运的男子。毋须说，能够碰上这样的好运气是要靠天赋的。但如不加上后天的努力与机运，也就不可能实现。
他生来就得天独厚，长得漂亮。尽管他具有这种对学习不利的条件，却仍能在一流的大学毕业，就因为他是个非凡勤奋的人。通常，既被称为美男子，一经引诱，就要走下道的、学校的功课也该荒废了。然而，他却一心用功，终于有了好结果，竟能在一流的官府里任职。
下一步便是运气如何了。不过，他在几个星期前，丝毫也没有意识到美妙的境遇会来临，还在怀着极大的烦恼打发着日子。
洋一郎走下“私铁①”车站，急忙忙大步走向自己的家。许多女人都回过头来瞧看他那分外引人注目的容貌。近邻不论是有夫之妇，还是少女，有的低下头，有的表现出含笑欲语，有的已经开口讲话了。然而，他对这一切都装做没看见。回家吧！哪有工夫闲扯。
①私人铁路的简称。
洋一郎上气不接下气地站在自家门口，用响亮的声音喊道：
“我回来啦！”
屋里没有好腔地回答了一句，话里带刺儿。
“怎么回事？这不是比平常晚了十五分钟吗？你解释一下好吗？”说话的是她的老婆，名叫道子。
“可以、立刻……”洋一郎胆怯地回答，把脱了的鞋归拢好，一面擦汗，一面进了老婆的房间。
“喂！出了什么事吗？”
道子大约比他大五岁，懒散地倒在室中心的一张长椅子上。气得满脸通红。这并非由于她感到羞耻，而是吃酒醉了。
身旁小小的桌子上杂乱地堆放着酒杯和洋酒瓶子。也许是他不在家时有什么人来过，也许是她曾自斟自饮。
“说真的，我是回来时在电车里遇见了大学时期的好朋友……”洋一郎有意把话说得媚里媚气。
“大声些！讲清楚好不好？”
洋一郎想要干脆一些说。可是，放大音量的电视机正在演出淫荡的场面，他被怪腔怪调的台词所吸引。道子明明知道，却不肯站起身来去关闭电视机的开关。
“我是在电车里遇见了朋友，在车站上站着说了几句话呀。”
“即使这是真的，我不是要等你来个电活吗？”
“不过，仅仅是站着谈几句，我还以为没有那种必要呢。”
“你擅自做主可不行。咱俩不是约定：若是回来得晚，一定要打个电话来吗？而且，即使把交通不便估计在内，充其量有十分钟足够了。这样算来，你还是迟了五分钟呢。这总该无话可说了吧！”道子的嘴，无懈可击的话滔滔不绝。当然，即使话说得荒谬，洋一郎也绝不能反驳。
“你说得很对，今后注意。”
“但愿如此。”
洋一郎以为完事了。他换上衣服，刚要回到自己的房间，一声断喝，又从背后飞来。
“今天应该是开支的日子呀！”
“啊！是。”
“那就交出来吧！”
他唯命是从，从衣袋里掏出工薪袋。道子接过去，把明细表和金额核对一遍，扔了过去。
“把它放到那个抽屉里去！”
洋一郎遵命，要走出屋去。但是，圣旨怎么肯就此罢休？
“你换上衣服，到这儿来给我揉揉肩膀！因为一直看电视，肩膀可酸痛呢。”
“是、是！”他回自己的房间换了衣服。当然不会是慢慢腾腾地换衣服。若是磨磨蹭蹭，立刻会有她那讨厌的语声传了过来。为了哪怕减少一点点麻烦，也是快些去叩拜才算聪明。
“嗯，使点劲儿，别揉得叫我痛！”
道子面向电视机，身子坐到长椅子上。洋一郎战战兢兢地把手放在她的肩上开始揉搓。电视节目改换为歌谣。他不时地看看电视节目，照例继续干他那叫人厌恶的工作。
道子的脖颈不知什么地方很象个猪。洋一郎看着看着，就象病态发作似的，真想把她掐死。然而，洋一郎不是个疯子，是个理智正常的人，能够抑制住这种冲动。干这种事儿，是要问杀人罪的。
按他的想法，这样的生活和监狱相差无几。不，也许监狱倒更清洁，空气也更新鲜些。不过，若是弄成杀人罪，就要被判死刑或无期徒刑。洋一郎不想死，也不愿在监狱里过一辈子。并且，男人对本单位的工作总是难于忘怀的，何况目前的生活的确没有兴趣。但是，只要时来运转，他就会从这种烦恼中解脱出来，就有希望获得自由。
那一天将何时来临呢……
“再小心点揉，我都累啦。”道子回过头去，横眉怒目地说。一股酒精的气味，从道子的嘴里喷了出来。即使洋一郎，也不免美丽的面上紧紧地皱起了眉头。
电视节目换成了纯情故事的场面．洋一郎偶然地一瞥，登时恍然大悟。
“你怎么啦？别停下呀！”
突然大喝一声。他的指尖又开始活动起来。刹那间，洋一郎又停住手，这是因为电视画面上的女郎和他心爱过的姑娘非常相似。他若有所思似地叹了一口气，回忆二年前结束的那一段梦一般时光。
那是他大学毕业后来到现职上任一年左右的时候，洋一郎在某次集会上认识了一个年轻姑娘，开始对她产生了爱情。这情意，女方也都领会。年轻、纯真而又美丽的姑娘怀着好感欢迎池。一切都向着美满的结局顺利发展。
包围着洋一郎的世界是蔷薇色的云雾。
她父亲所服务的公司，稍一失算，竟一再地出现赤字，陷于经济萧条。于是，她被迫和客户的家属结了婚。洋一郎对于含着眼泪、边啜泣边告诉他这件事的姑娘，当然不肯断念。
话是这么说，他毫无可能替她还清债务。不过，虽然没有钱，却不至于束手无策。洋一郎知道只要利用他自己的地位，给那个公司发放个许可证，就能够使他们出现重振家业的新局面。
那种许可证，本来是不准发给欠债公司的。但是，洋一郎闭上眼睛硬是给办了。这丝毫也不会出问题，因为洋一郎很真诚，官府里的上级和同寅们都很信任他。当然，他也曾十分担扰。不过，那个公司不久就恢复了营业，一切问题似乎都已平息。
然而，问题并没有彻底解决。
不多久，洋一郎接待了一名造访的女客。这个女人不曾相识，毫无题力，是个貌不压众的人，似乎尽可能不多嘴多舌。但是，她说：
“有一番话，对你非常有利。”她说得意味深长，一来就没想走。洋一郎没有办法，只得听她说下去。那女人拿出来的似乎是个文件，她开始讲了起来。
这当儿，洋一郎已经知道自己被一个奇怕的敌手盯住了。她是洋一郎非法给了许可证那个公司的女职员，她带来的，正是有关这件事的文稿。
“你拿来这些东西，想干什么？”洋一郎满脸煞白地问道。关于滥用职权这件事若是被泄露出去，他的前程就算全完。
“有求于你呀。”
“请讲。如果力所能及，就依从谈判。”
“太高兴了。你能和我结婚吗？”
“不，那……”话说得太过分，他的脸色更加苍白了。
“你若是不高兴，我可要把这个送到报社等等的地方去。”
“等等！让我稍微想想。”
“可以。不过，你不要忘记刚才说的事。”
洋一郎一度考虑打发她走，此外，怎么也想不出别的好主意来。这件事若是发表出去，不只是他一个人将要垮台，而且也有损于衙门的声誉，对于女方的父亲也给惹下了乱子。洋一郎除了牺牲自己，别无他策了。
洋一郎惟有把眼泪往肚子里咽，任何理由也讲不出口。
他只得表面上故做镇静地告别了自己心爱的姑娘。随后他又不得不和一个比自己大几岁、一无是处、品质恶劣的女人结了婚。
她名叫道子，就是眼前的这个女人……
“不难受吗？”道子吼叫起来。洋一郎这才注意到他的手已经掐住了道子的脖子。
“是我不好，有点含糊了，以后注意！”他急忙赔礼。隔了一会儿，道子换了个腔调搭起话来：
“你快乐吗？”
“快乐呀！”
他连忙回答。但是，所谓快乐，早已飞向遥远的昔日了。
“咱俩结婚多么美满呀。你不这么想？”
“是这么想的。”
是她觉得这桩婚事美满。而洋一郎，则觉得这场婚事没有半点好处。这一点，道于是明知故问，是为了捉弄他开心才故意这么说的。
“你是想和我离婚吧？”
“没有影的话，怎么能想到那儿去呢。”
他几次地央求她说：“离婚吧！”然而，如今已经彻底绝望。越央求，她越感兴趣，越是吐出恶言恶语。既然叫他抓任了尾巴，洋一郎也都不敢顶嘴。
“真的？”
“啊！”
这个节骨眼儿，回答一声“啊”，还是回答一声“嗯”，反正都一样。因为她要说的话，总不会中断的。
“我决不和你离婚。你想逃走也是妄费心机。明白吧？因为我手里的文件立刻就会作证。那样一来，估计一下你会怎么样？你会被捕！会被从社会上清除出去！”
“明白。”洋一郎以一般人难于做到的耐心爽朗地回答。
电视节目换为犯罪心理了。故事是：文大对妻子不满，蓄意杀害她。
“哎呀，到底被杀了。真糊涂。”
“啊，可不是吗。”洋一郎自动自觉地给她帮腔。
“你也想杀我吧？”
“喔，不！连想都没有想过。”
捧臭脚，有时候也会惹得她不高兴。
“你爱怎么想都行。可是，真干可就不妙哟。文件已经封好，存在一位律师那里。并且我已经托靠他，只要我一死，首先要怀疑你。
“明白。”
已经多次忠告过，他心里是一清二楚的，即使不进行忠告，怎奈她是个办事滴水不漏的女人，一定会做好那些准备的。
若是杀了道子，当然要怀疑到洋一郎的头上，恐怕不会不被察觉的。假如她因病正常死亡，那倒还好，但她却是个连疾病都不肯贴近的女人。国此，这个希望实在是渺茫得很。
洋一郎一直给她揉肩，手指有些累了。
“立刻准备晚饭吧？”
“今晚算了。我想吃点新鲜东西，立刻出去用餐。
洋一郎知道今晚不做饭也满行，有些轻松了。
“那赶情好。我不换衣服就好了。”
不过，这股兴头，又立刻被她的另一番话打得云消雾散。
“你看家。我今晚和一个男人参加夜间舞会去。你若是跟去，那有多么碍眼！”
道子对于洋一郎有了外心是要瞪眼睛的。但是她自己去卖风流，可就万分高兴。她已经有了几个男朋友。她虽然缺乏魅力，但却能够任意挥霍她的金钱，也许就是由于金钱的力量吧。
道子一面化妆，一面对洋一郎吩咐道：
“你把这个房间收拾整齐，打扫打扫。另外，不准你外出，我会时时挂来电话的。你若是出去，我立刻就会知道。”
“啊，没事儿。”说完，他又倍加小心，试探着说；
“我出去一个小时左右，可以吗？”
“你想到哪儿去？”道子责难一般地问道。
“我想去找大夫看看病，近来总是睡不好觉。大约由于这个缘故，我一到衙门。头就昏沉沉的，总是遭到上级的训斥。这样下去，说不定会被降职的。”
洋一郎告诉她说：“近来工作不大顺手，提拔的事可能要推迟。”这是洋一郎打好了的主意，进行一次绝望的抵抗。万一道子看透了他没有出息，也许会离开他的。这方法虽然希望渺茫，但是，总比无所作为好些。不过，方法终归是方法，而事实上，洋一郎在官府里是积极工作的。他为了发泄在家里的一肚子闷气，尽管觉察到有人在嫉妒他，工作效率也还是直线上升的。
不错，失眠倒是属实。过着如此家庭生活却能酣然大睡的人怕是没有的。他的失眠症很严重。
“可以，一个小时，不要再多哟！”
好不容易才批准了。道子天南海北地胡说了一通，然而，不久就安静了下来，因为她已经外出了。
洋一郎将就那点现成饭，用完了可悲的晚餐，就出发去医院。
“大夫！我总是睡不好觉，很发愁。”
“怎么啦？看样子好象疲啦。”那位女大夫用热情的目光注视着洋一郎，温柔地问道。
“能不能给配一付安眠药。”
“特效药可没有多大用处啊。应该查清失眠的原因，不把原因除掉是不行的。”
“不，那是无论如何也除不掉的。老实说……”他说开了。怎样在官府里任职，怎样和一个意想不到的女人结婚，落到什么样的悲惨境地……他都坦白了。当然，关于怎样被抓住了小辫子．这是不好说出口的。
“好厉害个太太呀！”
“恨不得她死了才好呢。”
“您确实可怜。象您这位先生，过着那样的家庭生活……”女大夫用充满了同情的语调说。
“实在倒霉。除了盼着自己快些死掉，再也没有办法了。”
女大夫同情，洋一郎的心诸多少快活些。女大夫睁大了眼睛，对他低声耳语。
“只要你下定决心。若是不肯下手，你的命运永远不会好。”
“干什么？”
“我帮你的忙，我会种种方法，叫人只以为是病故了。不过，还没干过……”
“那么……”洋一郎的目光开始亮了，他点点头。既然是女大夫，说不定会知道些什么好办法的。那样一来，就可以摆脱这可憎的生活，获得自由，真是不胜向往。盼望已久的自由就要到来了。可是，他正点头，却又突然中止，因为医生更加热情的眸子里，流露出恐怖的光亮。不错，也许会从现状中解放出来，但是能否获得自由，却很难保证。
一旦成功，这位女大夫一定要提出条件来要和他结婚。既然是同谋犯，也就无法拒绝。于是，又不得不过那种提心吊胆的新婚生活了。“我想要的爱人，是最天真而又心地善良的纯朴姑娘。”
洋一郎左搪古塞，走出了医院。
他想依靠药力睡上一觉，归途中顺脚到了药房。然而，那里的女营业员红着脸说：
“为什么事烦恼？若是我能帮上忙……”由于她娇里娇气地搭了腔，弄得洋一郎只呆板地说明来意，便拿着药回家了。假如在这里和谁亲密地说话，一旦风声传进道子的耳朵，又得惹出她的一顿折磨，也就越发地要失眠了。
他刚想清扫道子房间时，门口似乎有客人来。洋一郎吓了一跳。若是不等清扫完毕她就重回来，就难免再忍受她的一场暴骂。
然而，来人不是道子，是洋一郎的朋友。
他说：
“哦，少见了。因为到近处来，顺便到家，马上就要走的。”
“啊！请进。机会正好，老婆外出了。若是她在家，就会下命令赶你出去。”
“是呀。略有耳闻。看样子是个好厉害的家伙呀。”
“是啊，厉害着哪……”洋一郎一面扫地，一面介绍了事情的梗概。照例隐瞒了被抓住小辫子的事，却把其后的一大段故事夸张了。朋友点点头，深表同情。
“哪里知道是这样。而且，她还不肯离婚？”
“不能想个什么办法吗？”洋一郎说出了发自内心的呐喊声。
“等等。不会没有办法的。我的朋友当中有好人。我想，求求他，也许能妥善地处理。”
“喂，等等。杀人等等可不行哟。”洋一郎慌神了。朋友给他打消顾虑说：
“谁说要杀人？我接触的人可没有刽子手。”
“那么，是什么办法？”
“是欺骗婚姻的惯犯。听他讲话就会知道，实际上是个好人呐。”
“不错！刊物上常常登载。巧妙得简直象神话，大概是天才吧！就是要委托他吗？”洋一郎探出身子问。
“是的。约定一位大财主，叫他接近你老婆，然后向她求婚。”
“能进行得顺利吗？咱家那个，可是个难缠的女人呀！”
“叫她无话可说，这才是胜败的关键哪。那个朋友也是绝不白给的天才。我可以打赌，保你成功。若不孤注一掷，就只能维持现状，有什么办法呢！”
“倒也是。设法求求他吧。这太对不住那位朋友了。能把那个女人弄到他的手心，这当然好；但是，可给朋友添了好大的麻烦哟。”
“那，你不必担心。他是欺骗结婚方面的权威人士嘛，他并没有财产。但是，不论什么样的女人，都一定能够弄到手，这一点很闻名。当然，道子若是再回来可就糟，因此你要及时地和另外女人结婚。这回可要找个正经人。”
“明白了，一定拜托，酬金事前没着落，事后一定付。”
“行嘛。对你，是相信的。我先替你垫上。”洋一郎心中早已消散的“蔷薇色希望的云雾”又升起来了。
洋一郎在期待中熬过几个星期，终于有了收效。
“你是想和我离婚吧？”道子照例提起这件事。
“哪里的话，连想都不曾想过。”他也照例地回答。
“我同意和你离婚。”她的态度稍有改变。但也不能疏忽大意。因此，洋一郎装做不知，说：
“别说那些刺耳的话。不是好不容易才过上了这么快乐的生活吗！”
“我想和你离婚。一则，你不能升级，二则，有了一个更富于希望的人。”
“别说那些话啦。”他始终非常慎重。
“我走。你在离婚书上盖上个章吧。你若是不听话，就把那份文件……”道于把惯用的绝招拿了出来。这时，洋一郎试探地说：
“不论到了哪步天地，我也愿意和你生活在一起。”
“放了我吧！我把一切都给你。”
洋一郎内心里对于欺骗婚姻的老手和他搞假恋爱的本事佩服得瞠目咋舌。想不到这女人变得这样。他更加慎重地周旋，收回那份文件得到了成功。原以为她这样的女人，会不会要赡养费。然而，她连这笔钱也没要。洋一郎心想：也罢，就把这笔钱添到酬谢金里去吧。
于是，万事大吉了。
他收回那份可怕的文件，付之一炬。户口本上也注销了那个可怕的女人名字。
那一夜洋一郎并没有服药，美美地睡了一觉。充满着自由的夜晚！连梦都似乎抹上了蔷薇色。
接着，是个凉爽的翌晨。恰好赶上个礼拜夭，他很晚才醒。然而，随之而来的又是一个不容轻松度过的一日。
不知为什么，来访女客接踵而来。有的是近处面熟的人；也有根本不认识的。不过，所有的女客共同之处，是手里都拿着一个大信筒。
洋一郎很奇怪，就问了一个女人：
“有什么事吗？”
“听说您和太太离婚了……”
“哦，是呀。那么……”
“坦率地说，是你前妻说的：‘只要拿着这个，就能够和你结婚。’是她叫我买的。”
“那是什么？”洋一郎收下信，若无其事地拆开一看，简直吓破了胆。昨夜烧掉的文件剩了一小堆．最近不是普及了什么复印机吗？就是用它全部复制下来了。
那女人毕竟不含糊。她用复印机大量复制，卖给天真、纯朴的姑娘们，而且不只是一人，卖给了好多的人。
毕业于一流大学，又居于一流地位的洋一郎，灿烂的前途展开了。并且他这个愁美人如今从烦恼中解放出来，还很年轻，又是个单身汉。他内心深处还藏着美好而哀伤的往日恋情。不仅如此，有一天早晨他睁眼一看，很多纯朴的姑娘涌进他的寝室，七嘴八舌地喊；“跟我结婚吧！”……

【作品 66｜漫漫长夜｜[法]巴雅韦尔】
《漫漫长夜》作者：[法]巴雅韦尔
罗豪译
这是南极考察已定期化的年代。法国南极考察使用最新冰下探测仪，在６１２号作业点上，探测到冰层下１０００米处有一座建筑物的残骸、据冰川学家估计，它的年代在９０万年以前。更令人惊诧的是，这座废墟里竟有电台，它一直向地面发出超声波信号！
惊人的发现使世界为之轰动。由法、美、苏、英、中、日等１７国组成的专家队立即奔赴现场，一项浩大的国际工程拉开战幕。
巨型机器昼夜不停地往冰山腰里钻着。人们在冰面下的９７８米处，发现了那座遗址，奔腾着的白马，倒塌的楼梯，绽开的红花，都包裹在冰层中，当人们用喷气管喷射冰壁的时候，这些东西也随着冰壁一起融化了。
信号一直从地下传来。探井穿过冰层，继续向土层和岩层深入。在岩层下１７米处，一个巨大的、用黄金铸成的圆球显露出来。
两周后，人们用仪器测出，这是个置放在一个台座上的圆球，直径为２７米，空心，壁厚３米。作业人员用激光等离子喷枪在圆球上烧穿了一个直径２米的窟窿。第一批探险者爬了进去，他们踏上一条几米长的通道，通道的地面由黄金镶造，墙壁由一种多孔的青色物质建成。美国化学家胡佛不小心碰了一下身后的队员，那队员想扶着墙站稳，谁知竟整个儿地滑进墙壁，摔了下去。随着一声碰撞声，非金属的墙壁震颤着颓坍下去。在升腾的烟雾中，人们看到那个队员胸部被一支黄金尖桩穿透。
人们将一个巨大的抽气管插入圆球，整整抽了一个星期。崩溃后的圆壳内部，留下的是互相衔接的一具绝美、轻巧的金架，它的下面是一幢约９米高的卵形建筑物，微波信号正来自卵球内部。
强力橡皮吸盘从卵球的一道细缝处拉开了球壁。法国医学专家西蒙捷足先登，俄国人类学家莱奥诺娃紧随其后，他俩都穿着耐寒的宇宙服。外面摄像机的强光一扫卵球内神秘莫测的气氛。地面上立着两个长形金座，每个金上放着一块冰块似的透明物，上面躺着一男一女，他们的脸部被一个精致的金头盔罩住。两人的身材完美和谐，皮肤红亮发光，给人一种充满青春活力的感觉。
莱奥诺娃把仪器放在透明物质上，那是一种固态氦，指示盘显示：摄氏零下２７２度。这几乎是绝对零度，所有分子均绝对静止的温度。倘若在这种包裹物质的中心达到绝对零度，那么这对男女也就恰好处于他们进入到里面去时的那种状态，而且，他们可以在漫长的岁月中永远保持这种状态。
顿时，全世界激动万分。各报纸均以套色大字标题狂呼：《唤醒他们！》或者《让他们继续睡下去！》。联合国为此召开大会。巴基斯坦代表要求按人口分配冰川下的大量黄金；美国代表认为冰川下真正的财富是那两个人头脑中的学识，鉴于美国的科技水平，他建议将两个冰民运到哥伦比亚大学实验室；苏联代表微笑着站起来表示，苏联的人才和设备同样能担负复活工作，那对夫妇应拆开，苏美各负责一个；巴基斯坦代表听了暴跳如雷，怒斥大国企图通过瓜分过去的秘密而达到瓜分未来的霸权的目的，他号召穷国起来反对这个阴谋，哪怕让那两个冰人永远呆在他们那具固态氦的套壳里！
当联合国的代表们转入暗中周旋、讨价还价的时候，６１２号作业点的国际南极远征队将一份公报提交给会议主席。他们表示不承认联合国对处于冬眠状态的那对男女有决定权，他们决不把这对冰民交给任何国家，遗址的所有财富、资料属于全人类等等。
公报一经宣读，联合国的玻璃窗一直震到最顶层。经过激烈辩论，大会决定立刻派一支蓝钢盔部队前往６１２号作业点，接管那里的一切。
两小时后，南极远征队的队员出现的电视屏幕上。全世界的人都听到胡佛和莱奥诺娃向他们发出的呼吁：财富属于全人类，决不容许任何民族的或国际的贪欲得逞，向当权者写信，挽回整个局面！
当天下午，所有邮局都出现拥塞现象。这些信件用不着去阅读，世界各国人民第一次超越语言、国界、分歧和隔阂，表达一种共同的意愿。
联合国大会终于取消了派部队的决定，让远征队的专家们去决定该怎样工作。
复活工作首先从那个女人开始，因为她的身体状况看起来要比那个男人好些。固态氦在喷气管的吹抚下很快消融，四个男人将那女人小心翼翼地抬到手术室。医生们将各种仪器的探头按在那女人的身上，软管输送的摄氏１５°的空气在金护罩和女人的脸庞之间流动。
世界各地的广播在同一时播放了来自６１２号作业点的消息：１１月１７日，当地时间１４点１２分，那个女人的心脏开始跳动。人们听到了那颗９０万年以来从未跳过的心脏的首次搏动，那是一块沉浊的跳动声：“怦”……
女人的面罩被揭开了，她那令人难以想象的俊美，使在场的男人发出一声惊叹。脑电图表明，她正在做梦，那梦冰冻在她头脑中的某个地方，陪伴了她９０万年。现在，受着温暖的熏陶，它渐渐绽开了。
那女人睁开眼，随即脸上出现了惊愕、厌恶的表情，又闭上眼睛。医生们赶紧上前，又是按摩又是检查。
西蒙医生不喜欢人们像对待一只实验动物那样对待那女人，他把那探头统统拿掉，然后把被单仔细地盖在女人身上，他拉起她的一只手，像捧着一只离群的小鸟似地亲呢、爱抚不已，并在她耳边轻声说着话。
那女人张开了眼睛。西蒙把手搁在自己胸前，轻柔地说出自己的名字：“西蒙。”
女人注视着他，将左手搭在自己的额头上，说：“埃莱娅。”
醒来的埃莱娅很快又面临饥锇的威胁，她拒绝一切食物。强灌进去的食物，进到胃里便被她呕掉了，最后只能靠注射营养血清维持生命。她不断重复着同一串声音，可谁也不明白那是什么意思。
西蒙找到队里的语言学家卢科斯，远征队队员所使用的那种能同时翻译１７种语言的翻译机就是他发明的。卢科斯说，就队里现有的电脑，他需要几个星期才能弄清这种新的语言。可是埃莱娅等不了那么久。
远征队发射台发出呼救信号，请求世界最大型的电脑予以合作。响应立刻从世界各地传来。
特殊语言的秘密搞清了，翻译机又增加了一个新语种。那串声音的意思是：食品机。
在停放埃莱娅的金座架下面，人们已经发现了各种各样不知名的器具。他们把这些器具的照片拿来让埃莱娅辨认。她认出了食品机，那东西整个结构的大小和重量近似半个西瓜，虚弱不堪的埃莱娅靠西蒙医生的帮助，按下了食品机上的按键。食品机的开口处跳出一个托盘，里面有五粒粉红色的小丸子。她把丸子吞下后，竟惊人地恢复了体力。
当她从西蒙那儿得知自己已经睡了９０万年，所生活的那个世界早已荡然无存时，突然厉声呼唤着“巴伊康”冲出门。肆虐的暴风雪立刻把她吞没了，人们将再次昏迷的埃莱娅抱了回来。
趁埃莱娅昏迷不醒之际，胡佛肆无忌惮地摆弄着食品机。里面没有任何原料，它是从无形中制造营养物质。
刚刚醒来的埃莱娅告诉询问她的专家，他们国家是用普适能源制造产品，其作用原理是以索朗普适方程为依据。
埃莱娅在纸上画了一条螺旋线，中间贯以一条垂直线，里头再点了两条短线，这就是索朗方程。埃莱娅只会用大众语言判读它，意思是“一切感觉不到之物事实上均存在着”。而躺在她身旁的那个冰着的男人却能用普适数学术语来判读索朗方程，他是贡达雅最伟大的科学家，名叫科邦。
科邦知道一切。
复活科邦的工作在紧张进行。
医生们发现他的头部、上身严重灼伤，并有感染的迹象，但埃莱娅说，当她入睡时，科邦正在她身边，皮肤完整无损。
会议大厅里，专家们集聚一堂，埃莱娅向人们讲述了她的身世和她所生活的那个社会。
埃莱娅是在贡达雅人和埃尼拉伊人的第三次战争后，在地下深层的隐蔽所里出生的。那次战争双方都动用了可怕的原子弹，整个地面被致命的放射物所污染，人们只能住在地下。埃莱娅是在７岁时，获得钥匙的第二天，才第一次上大陆表面。埃莱娅摊开右手，人们看到她右手的中指戴着一枚斜棱锥体的宝石戒指。
“这是一个万能的钥匙。”埃莱娅说道。
这把钥匙在其实体中记载着佩戴者的全部遗传素质及肉体和精神的特质，它将这资料输入中央计算机。佩戴者满７岁时定型，钥匙也跟着定型。这时中央计算机根据掌握的资料，对满７岁的儿童进行“指配”，即把一对将来最适合一起生活的男孩和女孩指配给对方。指配后，他们在一起长大，轮流在男孩的家或女孩的家生活，待成年时，父母便将他们结合到一起。
埃莱娅把她从金座架挑选的一个金环戴在头上。这是一个特殊的记忆传递装置，它可以将人脑中的意象直接显示在屏幕上。
埃莱娅闭上眼睛，为人们显示了贡达雅人“指配”的情景。在一面巨镜和树丛之间，站着２０来对光着上身，头戴花环的孩子。其中最美丽的女孩是小埃莱娅，她和身旁的一个英俊的男孩正彼此注视着，那男孩就是她的指配对象巴伊康。
埃莱娅的声音通过翻译机传来：“若‘指配’十分完美，两个接受指配的孩子初次见面时便能互相认出来……”
一个穿红袍的男人为孩子们举行了仪式，把宝石戒指套在他们右手的中指上。那戒指的大小和孩子的手指正合适。
“以后别离开它。它将伴着你们成长。”穿红袍的男人说。
在贡达雅，无声、无废的工厂用普适能源制造人们所需的一切物品，而那把钥匙就是分配的凭证。每个贡达雅人每年都获得一张等额的信用证，统一由中央电子计算机管理，其数额足以保证个人生活所需及享受社会所能给他提供的一切。贡达雅人想购买物品或旅游，只要将钥匙插入规定的位置即可，中央计算机会从他的总额中扣除他所需商品或服务的价值。钥匙的另一个用途是：防止受孕。想生育孩子，男女双方都必须脱掉指环。钥匙使贡达雅的人口始终保持稳定水平。敌对国埃尼拉伊也了解索朗方程，懂得使用普适能源，但却把它用来繁殖人口、研制武器。虽然第三次战争后，埃尼索拉伊和贡达雅签订了朗巴协定，双方保证不再使用原子弹，并把所剩的炸弹送上太空，让其环绕太阳轨道旋转，但埃尼索拉伊依仗自己人口多、个人武器多，对贡达雅日益构成威胁。
屏幕上出现了长大后的埃莱娅和巴伊康纵马在树林里互相追逐的欢乐场面。他俩结束了相同的学业后，选择了“天气工程师”的职业，为的是能够在地面上生活。紧接着便是战争，警报声响起，巨型炸弹在空中爆炸。一个青年学生在电视上讲演，他告诉人们，最伟大的科学家科邦已研制出第一滴能使人永保青春的普适血清。他请求人们呼吁贡达雅最高权力机关——指导委员会和埃尼索拉伊和解，制止战争，让科邦的研究继续下去。接着委员会的主席又出现在屏幕上，他说政府已在贡达１号阵地布署了一种最新式的威力空前的武器，它足以保证和平。当天下午，每个贡达雅人都从信箱里收到了官方发给的Ｇ型手枪和“黑粒”。手枪是用来杀人，黑粒是用来自杀。政府和埃尼索拉伊为争夺月球的霸权已在月球开战，战火不久便会漫延到大陆。
科邦通过阅读机紧急召见埃莱娅。他忧虑地告诉埃莱娅，尽管他多次提出抗议，但委员会已作出决定，一旦埃尼索拉伊进攻贡达雅，他们将动用贡达１号阵地的太阳武器，而埃尼索拉伊亦决心在太阳武器使用之前将它摧毁。这将是一场毁灭性的的战争，一旦使用太阳武器，整个地球就会发生剧震，以致海洋溢出海沟，大陆崩裂，大气层将达到使钢铁熔化的热度。他正在尽力说服指导委员会放弃使用太阳武器，但如果失败了，他就只有选择另一条路：拯救生命。他搞了一个能抗御一切的掩蔽部，那里配备了各种植物的种子和动物受精卵、各种知识的微型录音带、工具等，总之，配备了复活一个类似的文明社会所必须的一切。除此之外，掩蔽部还将置放一个男人和一个女人，他们将担负起将来复活整个世界的重任。因此要求女的容貌和体格超群，男的要有渊博的知识。电子计算机经过反复筛选，选择了埃莱娅和科邦。埃莱娅表示，她决不与巴伊康分开。
埃莱娅伺机逃离了科邦的实验室。她找到巴伊康，两人决定逃到中立国拉莫斯去。他们登上一架飞机，巴伊康把钥匙插入操纵板，信号灯不亮，原来中央电子计算机注销了他俩的拨款。巴伊康用枪逼迫一个男人用戒指发动了一架飞行器。当他们接近国境线时，播音器传出全面戒严的通知，飞机倏地转了个弯，又飞了回去。这时贡达雅已被一片火光所笼罩。埃尼索拉伊人正乘着铁骑向贡达雅的各个洞口疯狂袭击。绝望的巴伊康抱着埃莱娅冲入中央洞口，他要把她送往掩蔽部。埃莱娅必须活着。
屏幕熄灭了，复活室通过所有播音器在讲话：“科邦活了！”
科邦的心脏跳动极不稳定。医生们担心的事终于发生了，科邦的呼吸发出水泡音，肺部出现大出血。经查，科邦的大出血，是由于肺部纤维组织灼烧过于严重以致无法愈合引起的。在这种情况下，必须切开科邦的胸部，重新换一个肺器官。而现在，只有一个人的血型和科邦的相同，就是埃莱娅，那是一种非常奇怪的化石血。
此时此刻，俄国有南极舰队，美国战略卫星第七航天中队，还有欧洲潜水航空母舰等纷纷向南极推进。他们得到的指示是：决不让科邦落入他国的手里。在６１２号作业点的海面上，舰艇、潜艇、空军、海军，组成了一个庞大的防御或进攻的体系。
翻译机经过吞咽、消化，终于以１７种语言译出了索朗方程，并将它保存在贮存器里，等待向全世界播发。
正在这时，胡佛偶然发现，卢科斯用来拍摄索朗论文的摄影机里装着一部异常精巧的发射机，他立刻意识到，有人想独占索朗方程的全部知识。胡佛马上赶到档案室：保存胶卷和磁带的盒子被注入了酸溶液，里面成了一堆稀浆糊；贮存器的金属墙壁上，吸附着四枚走近即爆的地雷。
胡佛带着莱奥诺娃冲入极地的风雪中，乘升降机下到卵球。他们朝复活室的受话器一遍又一遍地大喊：“有人要杀害科邦，注意每一个人！”
在搜寻中，他们忽然发现一个男人拿着激光等离子喷枪，正将火焰向刻着贡达雅文字的墙壁，黄金在熔化、流淌。莱奥诺娃连开四枪，那人大叫一声，扑倒在地。是卢科斯！卢科斯一直到死也没说出他为谁服务。
在风暴肆虐的南极边缘，一艘接收了索朗论文全部秘密的微型潜艇强行向深海开进，一个巨浪把它抛在岩石上砸个粉碎。应远征队请求，前来搜捕接受秘密发射人员和仪器的国际部队拍摄到了这个场面。
国际部队的所有舰艇均无排雷人员，远征队通过卫星把美、苏、欧洲部队中的所有专家全都动员起来，但即使他们以最快的速度起飞，到达南极大陆也需要许多时间。
卢科斯安在翻译机上的地雷，每枚装有３千克“皮恩卡”。这是美国新研制的一种最新炸药，威力比“梯恩梯”大１０００倍。９千克“皮恩卡”相当于９吨“梯恩梯”，它一旦爆炸，将会对附近的原子反应堆产生无法估量的影响。
为慎重起见，远征队命令：紧急撤离。
基地上的专家、技术员、勤杂人员已经在准备撤离了，但医生们决定不惜一切抢救科邦。就他目前的状况，把他从复活室里拖出来，这无异于割断他的脖子将他杀死。如果立刻输血，几刻钟后他便可以平安转移。
负责复活工作的医学专家勒博找到埃莱娅，问她是否愿意给科邦输血。
“我同意，”埃莱娅思索了片刻，作出了这个决定。她同意把自己的血输给科邦，输给将她与巴伊康拆散，把她抛入一个漫长之夜的人。
埃莱娅坦然地躺在那位包裹着的男人身边，她把手搁在食品机上，以便随时取用补充消耗。勒博把金环戴在科邦头上后，又将另一个金环递给西蒙医生，因为科邦的头部和脖颈深度灼伤，使放置脑电图机的探头变得十分困难，而且显示时隐时现，只好由一名医生直接接收代替脑电图机。
图像出现，西蒙认出来，它是掩蔽部的心脏——卵球。
一丝不挂的埃莱娅躺在金座架上熟睡，金护罩已套住她的头部。巴伊康泪流满面，亲吻着埃莱娅发白的手指。科邦把他拖起来，给他指了指卵球上面太阳武器的可怕图像。贡达雅人没能抵挡住埃尼索拉伊几百万人的进攻，终于向他们发射了太阳武器。天空充满了一排排黑糊糊的花瓣，地面是熊熊燃烧的烈火。埃尼索拉伊人像黄蜂一样，已冲进了掩蔽部的洞口，是关闭掩蔽部的时候了。科邦将巴伊康推向金楼梯，巴伊康挣脱了，他打开指环上的镶宝石的座盘，那颗致人死命的黑粒正躺在里面。科邦又在推巴伊康，巴伊康从埃莱娅身边蹦起来，他绝望地用双拳、用脑袋向科邦猛烈撞击。科邦倒下了。
战斗的激烈轰鸣变成了怒吼。卵球的大门仍敞开着。巴伊康如同一匹猛兽，敏捷地冲上楼梯。一名敌兵正闯入大门，他们几乎同时开枪射击。那敌兵被击中，但巴伊康也被对方射出的热能烧伤。在千钧一发之际，他挥拳砸下了大门的开关。３米厚的大门像母鸡的眼睛似地关闭了。随着一声巨响，大门外的所有的实验室和掩蔽部飞出几公里远，入侵者和防守者同归于尽了。
这时，西蒙看到重新回到卵球的巴伊康正摇动着毫无反应的科邦。科邦的心脏停止了跳动。巴伊康挣扎着扶起科邦，把他拖到卵球外，然后踉踉跄跄地来到空着的座架并躺了下去，他作了最后一次努力，将金属护罩压在自己脸上。这时，一道绿色的闪光照亮卵球，卵球的大门开始慢慢垂落。
西蒙突然扯掉金环，大声喊道：“埃莱娅！”他看见了埃莱娅放在食品机上的手。指环上的镶宝石的座盘被揿开了，下面长方形的小槽已空无一物。黑粒不见了。
埃莱娅吞下了黑粒，想把自己毒化的血液输给科邦而毒死他。她不知道，她正在杀害的却是她最心爱的巴伊康。
勒博从那位男人的手臂上拔掉输血针，一位苏联医生以为他想谋害科邦，猛地一拳打过去。
勒博一边自卫一边叫嚷：“毒药！”
就在这时，灯光全灭了。
播音器传出了一个法国人声音：翻译机被炸毁，反应堆情况不明，迅速撤离！
升降机不能用了，只有爬软梯上去。医生们不忍心离开埃莱娅和巴伊康，有人建议把他俩背上去。
这时播音室传来更紧急的催促：反应堆发生了严重溢漏，赶快逃命！
西蒙建议，把两个死人放回原来发现他们的地方。
当人们把巴伊康和埃莱娅放回金座架时，一道蓝色耀眼的闪光从透明的地面喷射而出，充满整个卵球和圆壳。制冷机自动恢复了中断一段时间后的工作：以致命的严寒包裹着托付给它的负荷物。
胡佛跟莱奥诺娃及全体复活工作人员登上最后一架直升机。胡佛紧紧搂住由于过度失望而颤抖的莱奥诺娃，他悲怆地凝望着遭受浩劫的基地，不禁哽咽出声。
大家都为和新文明的曙光失之交臂而痛惜不已。这悲剧在很大程度是正是人类的蠢举造成的。

【作品 67｜隐藏在经纬中的故事｜[法]吉恩·克·杜亚奇】
《隐藏在经纬中的故事》作者：[法]吉恩·克劳德·杜亚奇
赵海虹译
在文化博物馆地下室的“古代地毯藏室”中，可以找到他们曾经来拜访我们的证据。这件事情只有两个人知道：劳拉·莫瑞利和我。
地下室是我们的地盘。最珍贵的地毯都被保存在这里，贮藏在黑暗中以免褪色。公众不允许进入这里，而到这里来工作的专家也是少之又少，以至于时常连续几周都只有我们两人在这里工作。在一次简短得令人吃惊的面试之后，劳拉就选择了我充当她的助手。
我刚一接触她，就被她充满魅力的声音彻底打动了，她的嗓音很特别，音色洪美，充满丰富的细微变化，就如同后来，她让我了解的那些充满故事和秘密的毯子那样，编织得辉煌而华美。现在轮到我来寻找出那些毯子的秘密了。我相信，劳拉想把自己的知识传递给一个接班人。对她来说时间已经很紧迫了，很快她就将被迫退休，告别她未尽的事业。她并不害怕失去一份工作，她真正担心的是——了解那些美丽作品的方法自她之后就将失传。
这里的一切设置都以劳拉为中心：美丽的样品挂在排成迷宫的架子上，让她可以尽情去感受它们，甚至充满虔诚地爱抚它们，架子上的每一只钩于甚至每一根针都以特殊的方式排列。这是她统治的王国，当她意识到我出于同样的理由热爱这些毯子的时候，就开始逐渐和我分享这个地方。来自库尔德人聚居区的每一张羊毛地毯上都展现着编织者的一段生活，由于这种毯子的特殊织法，它们的毯型太大、太过复杂，一位编织者终其一生，只能完成一到两张这样的作品，极少有人能织完三张；而收藏者们为它们复杂的花型图案和美丽的色彩惊叹不已。当我们检查地毯的背面时，可以感觉到它们紧密的羊毛缝线一根压着一根，就像是沙漏里的沙砾一样不计其数。劳拉引导着我笨拙的双手沿着这些线结摸索，让我找准每一根线的位置——日后毯子出问题时，我们得用新线来修补断线的地方。直到去年秋天，我们俩的关系虽然友好但还不失严肃。我使用“您”来称呼她，而她则偶尔地使用“你”.当我们修复毯子的时候，我们的指尖频繁地碰触在一起，而我已经学会在地底的静谧中读出她呼吸中谨慎的低语。我的听力比她强，为了她的缘故，我在移动的时候制造出很多声响……她听到那些声音的时候则会嘲笑我的笨拙。
然后，在一个十月的早晨，我听到了耗子的声音。啃齿动物是我们的大敌。它们静悄悄地跑上架子，攻击所有它们可以接触到的毛线。它们造成的损失如此巨大，以至于我们对它们发动了一场残忍的战争。像害怕瘟疫一样怕它们的劳拉，在碟子里装满了毒药，放在管道下方。这方法奏效了，当老鼠尸体的异味引起我们的注意之后，则是由我去处置那些尸体。
我听到的那只老鼠非常活泼。它奔跑的时候，爪子在水泥地上发出“滴答”的声响，然后它在家具前头暂停了一下；劳拉正在房间的另一头，检查一张曾经装饰在西班牙修道院中的壁挂毯。那小畜生对着她直冲过去。
只需拍打它一下，我就能把它赶走，但是晚上它还会再来的。我从工作台上拿起一把剪刀。我竖起耳朵，留心不让自己发出任何轻微的声响。我悄悄插入一排排空盒子之间的空地，像一只笨拙的猫一样扑向那些在地上奔跑的脚爪。
突然，我的鬓角撞上了一只箱角，我痛苦的叫声让劳拉跳了起来。痛楚的波涛冲击着我的头颅。有那么一两秒钟，我也许失去了知觉，但随后我感觉到有什么东西在我的中腹部扭动。那只耗子还活着，被我的身体压住了。
我顾不上回答劳拉焦急的问话，直接用剪刀把它干掉了、紧接着我爬了起来，提溜着那个没有了生命的小身体的尾巴。血顺着我的脸颊流淌下来。
“一只老鼠，”我颤抖着说，“我抓住它了。
她僵住了。
“快扔掉！那味道会招来更多的耗子！
“我会叫管理员清理干净的。我的脑袋在旋转。我重重地坐倒在一只柳条箱上头。”我需要一杯水。
“你刚才害怕吗？”然后她摸到了我脸上黏黏的血，她立刻飞快地行动起来，从工作椅上拿来一块干净的布，细致地为我擦干净鬓角。血液很快就凝结了。她开玩笑说，她原本还准备给我缝上几针呢。她还说我是个白痴，之后感谢了我。当她亲吻我脸颊的时候，那只死耗子还捏我掌心里。
在后面几天中，我好几次都有一种感觉：劳拉正要做出一个决定，而那个决定与我有关。当你和别人说话的时候，你很快就可以察觉对方正在详细审视你。我没有多想。我等待着。如果地毯研究没有教会我别的什么，它至少教我变得有耐心。
一天早晨，她做出了决定。我们当时正一起喝茶，是部门的秘书为我们预备的，一种淡淡的、芬芳的大吉岭茶。通常这个时候我们都会交换一点关于外面世界的闲言碎语，或者聊聊日渐寒冷的天气。这一次，我才刚喝了几口茶，她就推开她面前的茶杯进入了话题。
“我考虑过这件事了，我想送你一份礼物——告诉你一个故事。但是你必须自己去解读它。我会帮助你……说到底，我认为总有一天要有人来取代我的位置，如果这个人是你，到时候我也要告诉你的。你会照料好这一切。”我同意了。我们俩都知道这是实情。她拉着我的手臂领我进入了她的办公室，一间狭窄的房间——只有长度没有宽度——我们在这里存放我们不再需要的资料。在结尾处的墙上，一张未完成的毯子被挂在一个铁制画框上。劳拉以前从来不许我查看它。在那面墙壁和架子之间的空间仅容劳拉一人钻入。我要跟进非常困难，于是只好自嘲自己腰太粗了，但是劳拉长时间地保持沉默，没有作答。
“一个故事的开端总是循规蹈矩的，”她沉思着喃喃，“不幸的是，在这一张毯子上面遗失了太多关于故事开头的信息。我是在仓库的箱子里偶然发现这张毯子的，刚进博物馆没多久就发现了。我的前任作为一位保管员并不是很有才华，他宁愿翻山越岭，去寻找稀有的样本来更新他的记录，却没有对原先的藏品多花点心思。关于这张毯子，我们知道的一切都是由它自己告诉我们的。开始吧。
我把双手放在织物的边缘，刚一碰到毯面，我的手掌立刻铺展开去。
当我全心投入之后，毯子上的经纬开始在我手心里歌唱，和我说话。
“公元八世纪，”我说，“交互式的双针。羊毛线先用尿素去脂，然后用植物提取液煮开，我得说这是库尔德人的东西。把产品卖给大篷车队的山村。我说对了吗？”
“我得出了同样的结论。我在许多不同场合寄了一些毛线给实验室，以获得更多的信息。用蔬菜提取液是典型的库尔德人①的做法。其余一无所获。真失败，不是吗？制造这条毯子的村庄现在已经在伊拉克的轰炸”中毁灭了。当然了，或者它在多少个世纪前已经被土尔其征服者毁灭了。“她做了一个明显的手势让自己冷静下来，然后继续说：“你是个好学生。那很好。现在，我要求你更有创造力。有一个人编织了这张地毯。努力找出答案，告诉我那可能是个什么样的人？”
“那是个‘她’……”我感到劳拉的手亲切地抚摩我的手臂，“事实上我不知道自己为什么这么说。也许是她编织毛线的方式，更谦恭，更节省。我相信，开始织这张毯子的时候她还是个小女孩。”
“完成的时候已经是个妇人了。你是对的。至少我己经教过你许多了。这很奇怪，不是吗？你给后人留下的只是一条生活的线索。
我相信这一点，”如果你走运的话。“我说。
“我会引导你的。”她纤细的手放在我的大手上，坚定得令人惊讶，引导着我的手探向毯子的边缘，在那里有一排松松的摇摆的线。
“这是一切开始的地方：编织毯上的第一个线结。一个孩子，还没有到青春期，她的手指是那么纤细，因此才可以用孩子的幼发织出这样的图案。一开始，她的头发织得还不够紧密，而且没有规律。你能感觉到吗？”
我跟随着她的说明，用我拇指的指尖去找寻，就好像我在读一本书。
纹路的不规律性极难辨别，我怀疑她花了多长的时间才让这个故事从朦胧中逐渐显现出来。
“然后她经过练习一行行地逐渐提高了技术，让我们向下跳过两三年。在那里，就在我指点的手指下面——你觉得那是什么？”
“她又开始反复无常了，但是那种状态并没有持续下去。”“你不是女孩你不明白。第一次月经来潮令人心烦意乱，但是你马上就习惯了。你必须习惯。于是，我们的小编织者开始成长为一个女人了，你感觉到年复一年那些线结越来越牢固了吗？冬天，夏天……都只是图案上起伏的波纹。到这一刻为止，还没有什么可以把她和她的姐妹们分开，她们在同一个村庄里做着一样的活计。但是她，”她非常肯定地引导着我的手，——“在这里，我们找到了第一处神秘的地方。”在规律的线结中间出现了其他的东西，分成五组列在织物中，被隐藏在主要的图案下面，仿佛有人想把它们藏起来似的。我用手掌摩擦这个部位，困惑不解。
“从来没有见过那个。它太有规律了，不可能是错误的针法，而从结构上说，也没有任何意义。”
“发挥你的想像……”
“一个宗教图案，也许是一个秘密的教派的东西，就像某种玫瑰花图样？在战乱威胁的乡村里，人们见过各种各样的祈祷者。或者，也许……
我真笨，不是吗，劳拉！她还只是个孩子，她并没有想反叛或者密谋反对什么人。她只是在写她自己的名字，那是她惟一知道的密码。”
“她的名字，或者是一个爱人的名字。在这一点上无法确定。但是看看这里。突然之间，编织工作第一次被打断了。当时有人把地毯未织完的一边打了结以免织物松散。有什么可能让一个思春期的女孩离开她的工作？婚姻。我们的小家伙在各个方面都成了一个女人——几个月之后她又回到了她的织机旁。
“她是什么样的人——一个那样有性格、能有意识地在这张毯于上留下她自己的痕迹的年轻女性会是什么样子的？我不知道她做的这件事是否被发现了；而在她可以做出更加出格的事情之前，她就被仓促地嫁掉了。”
“但如果她织进毯子里的那个名字是她爱人的，即使结婚也不能阻止她！”
“我才是说故事的人……”她拉着我的手摸到更远一点的地方，沿着织物的折痕，我感到多少个世纪的时光向我们扑来。我的背靠着墙，我的双手在面前的地毯上铺展开去，我爱抚着一个缓慢铺开的人生历程，那个人多彩的生命时光如此沉静地掩埋在艺术品下面。
“一直跟着我的手指，我们一起来探索。那是一场公元八世纪的婚姻，在一个山村里——我们必须找到关于孩子的线索。这是第一个……一系列的编织短暂停止的记录。作为编织者，工作时要弯腰，在怀孕后期做那个姿势是很艰难的。然后是一次暂停——又一次出现密封线——然后工作继续。”我感到劳拉的手指僵硬了。已经变得更加敏锐的感知系统让我意识到：刚才我们路过了一个关键的地方。我移了回去，她的手温顺地跟随着我的手指。那次怀孕，那次假设的生产。对于地毯的主人来说也许是过早了，也许，但是我们又怎么知道呢？然后编织又重新开始了。那些线结。那些结松散而没有生气。
“她失去了她的孩子，”我说，“她是流产了。”我无法说出自己是怎样看穿这一点的。
我们从这一个部分继续向下探索，劳拉渐渐屏住了呼吸。博物馆的供暖系统启动了，地板在我们的脚下震动；因为冬天的临近，暖气机启动的次数越来越频繁了。
“在之后的十年中她没有再生过孩子……如果你不相信我的话就看一看织物接下去的部分吧。这个美丽的人类身体内部一定出了什么问题，不然，一定是她的丈夫离开了她。她的手指已经恢复了它们的韵律，但是那曾经驱使它们的欢乐的力量已不复存在。我曾经向专家出示这张毯子，他说它缺乏生气。那就是为什么我得以在这里保存它的缘故，我假设它在对比研究的时候能有用处。事实上它在这一方面是没有价值的。”
“于是，现在我们的编织者大约二十五岁年纪，在一个女性能存活到三十岁就是祖母辈的年代，她己经不再年轻了。她没有生育，很可能独身。她十有八九遵循那个时代的传统、住在村庄以外的地方。她编织是因为除此之外她无事可做，而她织出的线结具有一种机械似的匀称。那个在毯子里写下自己名字的叛逆的孩子，她到哪里去了？”我重新回到对织物的阅读中去，在冗长的年头里她一直这样生活编织，没有其他遭遇。劳拉引导我的双手飞快地扑动，搅动的空气扇过我的脸……直到我又一次感觉到它们：就像以前一样的线结……一个签名，从沉重的悲哀中再度觉醒的声音。
它们不规则地跳了出来，没有任何明显的原因。开始的时候每隔一周才会出现一次签名，而后，快要结束的时候，那签名每天都会重复几次。那五个隔行的线结清晰可辨，我用手指读它们，就像阅读一张未知字母表上的生字。
“如果我们知道他们如何读这些线结，我们就能知道她的名字了，”我一边说一边甩着自己的手指来缓解过度紧张后的抽筋。“在那个时代每一件东西都有名字，但是那些信息已经遗失了。”
“我思考它们的次数已经够多了！但是我想，也许过去理应被掩藏在秘密中，不然我们就不会那样对它感兴趣了。无论如何，我们已经读到了毯子的尽头，而这也正是它真正古怪起来的地方。读下去……”我将自己的手指在羊毛“页面”上移动，然后，再一次，更缓慢地移动。在某一处，两根线中间编织得如此紧密，连根针都插不进去，叙述从这里改变了方向，逃出了我的掌握。我失败地摇摇头。
“我不明白……”
“我对你要求太高了、我研究这张毯子有一辈于了，而事实逐渐显现的过程是如此缓慢，我都没有勇气强迫你跟随我原来的道路了。但是你要尽量相信我，因为我太老了，无法重新质疑我的一生所得。和我一起读下去……”
“她的名字在这里，像一个咒语一样被反复重复着，而且它总是用她自己的头发织成的。而最后我们甚至可以得出这样一种结论：她已经抚平了自己一生中的挫折和失败带来的重压。越来越多的线结被更加频繁地束上了结——那些都是她生命中出现的短暂停顿。我假设她离她的村庄越来越远了，尽可能地远——在那里她深深地进入了山区，就像妇女们想孤独生活时经常做的那样。她几乎有四十岁了，拥有那种老年人可以得到的苦涩的自由。没有人向她要求任何事……”
“然后在那里……摸摸看！”那片毛绒织就的窄带和织物其他部分毫无相似之处。签名结消失了。
毛线被用一种匆忙的方式编织、伸展开去，但即使如此，经纬的排列还是毫无暇疵的。“它们似乎给人一种充满活力的印象，一种欢乐。
“如果她生活在我们的年代，我会说她找到了一个情人，”劳拉喃喃，“但是我们是在库尔德，一千多年前，在她那个时代，没有一个男人会瞧她第二眼了。一个不能生育的祖母，一个无疑已经在无尽的不停编织的岁月里走样的身体，眼睛几乎全盲了。但是她却找到了某个人——真正的神秘之处就在这里。”
“是的，”我说，我的思维现在已经和她同步了，我害怕自己发现的结论，“但是很快这张地毯的编织工作就突然中断了。是吗？”劳拉的手指引导着我的手指，再一次回到织物的边缘。在那里，故事就是在那里被串了起来……
在我们的编织者的毛线中间还有其他人的线，和她的线纠缠在一起：一种格外紧密地编织起来的经纬，在地毯上纵向描绘出浮雕般的图形。其他的线结在这些编织线的上方交织交错，从这里一再分出新的枝权，从早先那些交错的线结中萌发出来。从几何角度看，编织的叙述语言到此之后和先前部分截然不同，这些字符设计出一个宇宙，而对它那柔软光滑的星座我一无所知。
我了解我自己所属的生物类别，我也了解编织。此处的这些结和线并不是人类所为。我们并没有那么多只手指，或者说，没有这样充分的微妙而和谐的空间感来完成这样一个设计、那些毛发比马鬃更纤细，我的手指几乎无法读出它们。我感到每一层织物下面还藏着另一层，那些古怪的单词构成了一个互相联络的体系，得以将其他字母深深隐藏在表面之下。为了读到最终的图案，我们将不得不毁掉这张毯子——而那是我做梦都不敢想的冒渎行为。
编织者让她的欢乐在无处不在、不断叠加的变化中喷薄而出——而这一切都开始于那些代表她名字的线结。爱抚着这张毯子的时候，我想像着两个不同的个体爬在同一部织机上，他们的双手和他们的头发纠缠在一起。我愿意抚摩他们弯曲的轮廓，以更多地了解他们。
“它的外貌如何？”我大声发出疑问，“它与人类截然不同的外形会让她害怕——即便如此，她还是允许它碰她的毯子，和她的生活。”劳拉叹息。
“我们应当可以理解的。外表对于她来说已经不再具有任何意义了。她惟一在乎的是那些手指的爱抚中充满了亲切的感觉。常年来在微弱的光线下进行精密的工作已经摧毁了她的双眼。她已经瞎了，就和我们一样。”我不得不独立寻找这个故事的结尾，劳拉把它交给我了。这织物突兀地中断了，这个未完成的作品的最后一行只织了一半就匆忙地终结了。我从中读出了可怕的事情。哭泣，被扔石头②，有一个人，也许是两个人被谋杀了……我不知道这张毯子如何到了我们的手里。也许它从一个坟墓中暴露出来，那个坟墓中的骨头已经零落得不成样子。
有无数种可能，所以真相无法获知。
然而劳拉的话仍在我记忆中回响：“智慧生物很少独自旅行。这次发现不会是孤立的。我不相信他们没有与人类做出其他的接触。”有一天，也许，会出现另一张毯子，讲出一个和我们已经读到的悲剧相似的故事。将它们相互印证，我们就会揭开这些编织线中隐藏的语言，然后可以将它们教授给一些像我们这样足够幸运的人。我们将教他们如何阅读这些编织品，于是他们就可能将这知识传授给他们的后人。
“如果我们成功了，下一次的相遇就不会因为外表问题③而短暂地停止了。”
【①二次大战后，从五十年代后期到七十年代中期，居住在伊拉克的库尔德人屡屡提出民族区域自治的请求，遭拒绝后又几次揭竿而起，两伊战争中，各派库尔德反政府势力再次发起独立运动，萨达姆不顾战况吃紧，冒险从前线抽调重兵对库尔德人进行大规模驱赶，从１９８３年到１９８８年，约有２５个库尔德镇及４０００个村寨被毁，５０万库尔德人被驱逐境外。文中说的村庄可能毁于当时的轰炸，或是更早以前，古代土耳其的入侵。】
【②根据当时的伊斯兰教法，处罚犯通奸罪者，应鞭百下，以石块击毙。】
【③毯子中记录的那个外星智慧生物很可能因为外形与人类迥异而遭到杀害，如果加深对他们的了解，以后可以避免同类事情再次发生。】

【作品 68｜脱离，变卦｜詹姆斯·帕特里克·凯利】
《脱离，变卦》作者：詹姆斯·帕特里克·凯利
詹姆斯·帕特里克·凯利写过《象恐龙一样思考》，是去年（１９９６）的《年度最佳科幻》中的一篇以显着地位地位刊载的小说，赢得了雨果奖。在介绍那篇小说时，我说凯利似乎是在二十世纪九十年代完全驾驭了他的才能。虽然二十世纪八十年代就参加了美国梧桐山创作室——人文主义者反对计算机崩克的温床——他还是被布鲁斯·史特宁作为最初的计算机崩克选进了《镜子幽灵：计算机崩克选集》中。他的很多小说都具有严肃的硬科幻的特点，广泛地吸引了这一领域的所有读者。
他的小说《狂暴一面》，包括他的中篇小说《男孩先生》发表在二十世纪九十年代初期。从那时开始，他就一直更多地出版短篇小说。在１９９６年他发表了至少三篇，其中《脱离，变卦》显然是最出色的。这是一篇由一个曾经在五分钟的时间内被认为是一个核心的计算机崩克的作家写的。它具有一种聪明的、阴郁、沉醉的态度，技巧——巫术、踩刀尖者／新浪漫主义者未来的后——青春期的焦虑，而且也有奥在上边，内尔的殖民地的强硬，新浪潮派的奇特和萨缪尔·Ｒ·迪内尼的杰作中也有抱负的回忆往事者，“赞成票，和罪恶的地方。”它全是谈话的一方，全是说明。这个人能真正地写作，如果二十世纪九十年代的科幻小说中有一种新的综合性，那就是在本福特、凯利和史特宁汇合的地方。
你知道，在太空中没人穿鞋。
噢，新去的临时工穿拖鞋。他们用那种带粘性的聚合物做成的鞋底，你抬脚时发出的声响听起来象纸张撕裂的声音。到上面去一会儿的临时工穿上这种舒适的贴住你的脚趾头、象手套一样的东西。脱离者，他们赤着脚去。在太空中你真的不得走得太多，因此他们重新创造他们的脚，这样它们就能拿起螺丝刀、勺子和材料。这很难，因为在微引力中你失去了很好的运动神经控制。我有过……一个朋友，艾伦娜，可以用她的脚做西红柿三明治，但是她做了那种把你的大脚趾变成大拇指的手术。我过去经常嘲笑她说也许脱离者是沿着进化梯向下爬，不是跳出去。我们是人呢，还是黑猩猩？她会抓骚着她的腋窝，而且作猫头鹰叫声。
当然，脱离者有幽默感。他们毕竟是人；只是他们不象你了解的那些人。情况是，艾伦娜是如此柔软，她能咬到她的脚指甲。好了，你能修好我的鞋吗？
要花多长时间？为什么不只是把鞋后跟粘回去就行了？
半小时后我要去赴一个宴会，行吗？
什么，你认为我会赤着脚走过城市？我会等的——只是用这些灯作什么？现在是凌晨两点，你把这个地方弄得象喀土穆的中午一样亮。稍微尊重一下夜晚怎么样？
谢谢。你刚才说你的名字是什么？我是克莱欧。
你是，什么？杰恩·宝贝，很多人想到要去太空，你会很惊讶实际上申请的人是如此的少——脱离者就更少了。那你有多大？
噢，不，他们喜欢他们年轻，只要你有十九岁以上。太空中没有孩子。那些统计数字没有吓着你吧？
没有修鞋的，那是肯定的。但是如果你能说服他们你是认真的，他们会为你找一些事情做。他们训练了我，我只是一个无名小卒，一个商业专业的学生。我在维克多孤步舞干了将近十五个月的临时工，我从来没能断定我是喜欢还是讨厌它。现在仍然不能，因此，我怎么可能甚至想过成为一个脱离者呢？在那里一切都是松开的，行吗？它让你变得紊乱。发生的第一件事就是你晕空。一个星期内，你的五脏六腑如此翻江倒海，结果你试图用你的小脑来消化你的午餐，用你的大肠来写备忘录。与此同时，你的脸肿胀，你不再能在镜子中找到你自己。你的窦弯里到处都是棉花糖，你天天和不顺从的头发作斗争。我本来可能会立刻变卦放弃的，如果不是因为艾伦娜的话——你知道的，有一双灵巧脚趾的那个人。然后当你完全地痛苦、空虚和晕头转向时，你的大脑又把事情理出些头绪时，你会意识到一切都是魔法。一个宇宙的妖精用巫术迷住了你。你的身体象轻声细语一样轻，象空气一样自由。我会告诉你失重现象最令人吃惊的地方。它不会消失，你一直在跌落：往下、往上、往两边，诸如此类的。偶尔你可能会撞上什么东西，但是你永远不会，不会撞到地上。极其的性感，但是的确需要一些时间才能习惯。我一直在做关于引力的梦。在下面这里你有整个的行星拥抱着你。但是在太空中，不只是你中了魔法，还有你用的东西。比如说，如果你放下牙刷，它就停在那儿，还没有决定是不是从窗户飘出房间，去拜访b舱的艾伦娜。我的这颗饰针曾经是我母亲的——一个银制的鸽子，眼睛是钻石做的——不知怎么地从一个锁着的首饰盒里溜走了。两个月以后出现在一盘黄油斯考奇布丁中，差点磕破杰克·皮兹尔的牙齿。在太空中你要吃很多布丁、燕麦粥、炖汤，稠乎乎的东西吃起来更容易，反正你除了盐和糖的味道也尝不出别的什么味道。
什么，你认为我在唠唠叨叨吗？上帝，我是在唠唠叨叨。一定是这样。在伪装外表商店的妇女说它只应该是一种破冰船，有能摆动的边。你不会需要重新的把它接上去吧，是吗？
嘿，让我来讲吧，宝贝。我知道在太空中他们不允许有伪装外表。不管怎么样，压上特征只是一串前大脑的宣传。伪装外表只是暂时性的——时期。你停止服药后，伪装外表就消失了，你又变成了平常、苍老的香子兰自我；有大量的研究是这么说的。我只是从克莱欧那里暂时离开。也许我会离开一个周末，或者一个星期，或者一个月，但是最终我会回家。总是已经这样，总是会这样。
我不在乎你的耶酥木偶会说什么；你不能相信那些神件，好吗？你知道，我不想说服你，你也不想说服我。停战？
鞋子？四、五年了。让我想想，我36年买的。五年了。在我上去时，我得把它们放起来。
实际上，是习惯了穿高跟鞋走路。我的意思是，我不会去跑马拉松或去爬麦特霍恩山。艾伦娜有关于男人为什么认为高跟鞋很性感的所有理论。好了，它们是一种短期的身体模式。它们让大腿肌肉受力，这让你看起来紧张，这会使大部分男人设想你能极感兴趣地摇晃导扭动。但更重要的是，当你穿上高跟鞋步履不稳地走来走去时，它告诉一个男人如果他来追你的话，你不会跑得很远。高跟鞋不仅表明你的脆弱，而且说明你自己故意这么脆弱。当然，在微引力中，并不完全是这样。她是我的辅导教师，艾伦娜，被安排来教我怎样在太空生活。
我是一名农技师。在乐园中当一个微生物牧场助手。
微生物。好了，你很可能认为如果你把种子播进土里，补充点水和阳光，等上几个月，大自然的母亲就会交给你一棵莴苣。那样是行不通的，尤其是太空。乐园是互相协作的，共生的生态学。你的碳作物、蛋白质作物和维生素作物——它们都对邻近的微生物大惊小怪的。如果你没有让各项微生物的指数达到平衡，你的乐园会腐烂成一堆肥料。发出恶臭、粘滑的肥料。这是重要的工作——比清算帐目还要枯燥。如果我们能早谈这个工作，情况不会有这么糟糕。但是在乐园里的二氧化碳含量达到６％，这对作物很有好处，但如果你不戴上通气装置，你会被杀死。艾伦娜在我的装置上画了一副很夸张的微笑，里面有大约八百颗牙齿，她的上面有嘴唇，嘟起的样子看起来她好象准备好了被吻。阿尔法·拉尔发这个胆怯的人就有这种塑料嘴。只有有时我们才会接通——把自然的情人混淆成地狱。我要告诉你，这个工作会容易得多，如果我们早能把剩下的职员排除在外的话。但是设计这个乐园的目的就是为了生产食物和消遣娱乐的。在维克多狐步舞，我们必须在８：００到１６：００之间签约承担义务。你知道，在乐园有很多空的空间，我们让它们的温度保持高于职员舱八度。它们一天二十小时被灯和太阳能镜照亮，还有很大的窗户。职员们飘来飘去，汲取这些景色，狂饮光子，和生命力进行交流，撕碎叶子，总的来说妨碍了我们。
脱离者是最糟的；实际上他们决定培养植物就象它们是宠物一样。那不是愚蠢又是什么？
我的意思是，一个西红柿在它的茎变得太细长、停止结果实之前，它的生命期是三个月，也许是四个月。我见过成年的男人哭，因为艾伦娜拔掉了他们最喜爱的万寿菊。
不，现在我的所有作物都是蚕丝。在我改变主意时，我意识到我不想任何与白天有关的东西。我的家庭是一群可怜的无名之辈；在我七岁时，我们搬到了夜晚。因此上夜班就象回到了家。事实上，在我上来时，我得到了太多的阳光。太阳不是我的朋友。一年多没有见过真正的阳光；我得出了这样一个结论。在林肯下街我有白天——黑夜的时间划分。阳光高照时，我在睡觉或者安全地裹在什么里面。黄昏时，我的同屋回家了，我就出去工作和玩。嘿，天天看护豆荚并不是我留恋太空的地方。你呢？什么把你变成了一只猫头鹰？
好了，好了，也许你对脱离很认真。当然，他们更喜欢上过夜班的新手。对他们表明你有生活节奏的纪律。
艾伦娜曾经也说过那样的话。她说很难在光天化日之下把人吓死。这并不是白天太拥挤了，它太沉闷了。夜晚更紧张不安、更使人惊慌。更性感。你会说和做那些在午饭时候你不会想起的事情。这是因为我们并不真正属于夜晚。为了在这里生存，我们不得不和所有旧的天性抗争，它们警告我们不要在黑暗里走来走去，因为这样我们可能会摔下悬崖或者被一只长着锐利长犬牙的老虎吃掉。住在夜晚里给你一种额外的……我不知道……
对，对太空来说也是这样，它甚至更吓人、更性感。好了，也许性感并不完全是一个合适的词，但是你知道我的意思是什么。实际上，我认为那是我最留恋的地方。那时我比以往任何时候更有活力，也许太有活力了。在那里人们生活的节奏很快。他们知道那些统计数字；他们不得不这样。你知道，你有点让我想起了艾伦娜了。一定是眼睛——肯定不是身体。如果你会上去的话，对她大叫一声。你会喜欢她的，即使她不再穿鞋子。
将近一年了，我希望我们能谈得更多，但是这很难。她转到了马拉松；他们出去勘察土星的卫星了。有过三个小时的延迟时间；不可能进行真正的定期谈话。她寄来了几盘录像资料，但是看它们太让人伤心。都是些愉快的闲聊，你知道吗？其中没有什么重要的事情。我并没有打算这么想她。那么，你有大学的学分吗？
在哈佛大学和一个网络学校之间没有什么本质的区别，除非你是个在积木方面的假内行。
现在来问一个完全的陌生人这个问题。我看起来象什么，一种三星荡妇？不要只是因为我穿着高跟鞋就作一些推测。据你所知，宝贝，我可能会约会一个蓝球运动员。也许我厌倦了在我们跳舞时看着他的肚脐。如果你会以貌取人的话，嘿，那你就是一个有机器点斑的东西。那应该是什么，铁锈还是干了的血？
好，你应该是，尽管实际上，那是每个人都想知道的事。那点，和你怎样上盥洗室。
事实是，杰恩，性是复杂的，就象所有有关太空的事情。
首先，忘掉所有那些你听说过的有关你在自由飘浮时怎样做的事情。那是危险的、艰难的而且毫无乐趣可言。你想在太空中有性交的话，你们中的一个或两个都必须得被绑住。大多数异性爱的临时工使用一种快乐皮带。它是有这么宽的环形橡皮带，可以很适合你和你的伴侣。帮助你们一直连在一起，是吗？但是即使有所有这些工具，性可能还是有些微妙。正如有些令人扫兴一样。直到在没有引力时，你才会意识到引力是如何地引起性欲。你想和一个气球作爱吗？一些人只是口头上做做。
当然这些脱离者，他们重新创造了爱，就象其它事情一样。他们进行这种他们不用移动的性交。他们只是飘浮在适当的地方，相互凝视着对方的眼睛或别的什么，一直到他们告诉对方是该有高潮的时候了，然后就有了。如果他们是同性恋，他们只是相互触摸。
艾伦娜曾经试图给我示范。我不知道为什么，但对我没有发生。也许我太尴尬了，因为我是唯一一个裸体的。她说我最终会学会的，那是脱离的一部分。
不，我认为我要脱离，我当时真的这么想。我坚持了很久，一直到最后可能的一天，很难解释。
我是说，当地球上的无名小辈晚上抬起头来——没有冒犯你的意思，杰恩，我自己也曾是——吸引他们的是它的传奇色彩。
高高的边境，是吗？
西拉·史蒂尔和科克船长，牛仔和小行星。小孩子，只是因为癌症，他们不让小孩上太空。然后你上去，一旦你精疲力尽地在呕吐，你就会明白一切都是广告宣传。
太空是枯燥乏味的、同时也是难以描述的魔法——怎么可能是那样？
有时我会在一个乐园里工作，我会从窗户里看出去，我会看到地球，象梦境一样蔚蓝。我会想到那里的人们，一百二十亿只蚂蚁，也抬头望向夜空，也想知道作为我的东西象什么。我发誓我能感觉到他们的羡慕，就象现在我也能很肯定地感觉到我脚下的地板一样。这是你在太空时支撑着你的东西中的一部分。你知道你不是只蚂蚁；还没有两万名脱离者。你是勇敢的，你的命运是注定的，你不同于其他那些曾经活过的人，只在那时你的夜班结束，该到体育馆去了。花三个小时穿一件紧身衣使劲拉健身器，和肌肉损失抗争，假如你决定再回去的话。我要告诉你，作一个临时工是极大的痛苦。拉健身器就是很艰难的事情；如果你后来没有精疲力竭，你就没有做正确。你要流汗。上帝。看，汗水并没有流掉，它在你的腰背部和你的臂弯、你的下巴底下汇积起来，并且不会流走，象一条变形虫一样颤动。
就在你正在健身器拼命苦练时，艾伦娜的事情做完了，或者在看书，或者在睡觉，或者正和她的脱离同伴在谈论你。
他们的一天要多三个小时，瞧，他们从来不用担心会改变主意。然后每隔九个星期你必须放下正在做的事情，去参观其中的一个旋转居住舱，用一个星期重新适应你的重量，这样在你回到维克多狐步舞时，你又再次完全晕空了。但是你告诉自己这很值得，因为你正在探索的不只是太空，还有你自己。
有多少人能那样说？
你必须弄清楚你是谁，这样你才决定该坚持什么、放弃什么……对不起，现在我不能再谈这一点了。
不，我会没事的。只是……好了，那你就没必要重新把它接上去。你必须有一种心荡神驰的感觉。
那也可以。告诉你，我会从你那儿买一整升。
噢，有来源的乙醇，但是是一种真正的改变主张种类的药品，杰恩——使你极度地不平衡，而不能很好地显示出引力的作用。而且，那种快感就几乎相当于用瓶子打你的头。想喝一口吗？
好了，已经两点半，宴会该开始了。你让我迟到了，你知道。
帮我一个忙，好吗？把那边架子上的那些鞋子递给我……不，不是蓝色的。对了，很漂亮。真皮的，是吧？我喜欢皮鞋，它们象脸一样。我的意思是，你可以把它们擦亮，但是一旦它们起皱了，你就没办法了。看看我的脸，好吗？看这里的这些皱纹，就在眼角处？在乐园工作时出现的，太多阳光。你认为我有多大年龄？
二十九，但那还行。我上去了十五个月，它只让我衰老了四年。但是我持久的骨头损失还不到８％，我又通过锻炼恢复了我的肌肉，我只接受到１８拉德的辐射量，我还不及我过去的一半那么疯狂。嘿，我是一个变卦的活广告。那么我已经对你谈过摆脱它吗？我并不打算这样，好吗？我很可能再次上去，如果他们会要我这样的话。
不要打算这样；严格说来旋转居住舱是为旅游者而设的。它们的花费是修造一艘微引力驱逐舰的十倍。一旦你进入一个当中，你会被牢牢地固定在边缘上。你也会被宇宙射线、太阳Ｘ射线和能量中子快速杀死。如果你要在太空中冒险生活，你最好还是好好享受它。而且，所有重要的工作都是由脱离者完成的。
噍，那是你弄错的地方。就象艾伦娜过去常这样说一样。我们没有征服太空，它征服了我们，脱离，你就放弃了四十年，也许五十年的生命，行吗？统计数字没有说谎，五十六是均数。那意味着有些脱离者甚至更年轻时就死去了。
你没有？好，对你很好。嘿，看起来很不错——比新的还好。多少钱？
那包括伏特加吗？
好，谢谢，听着，杰恩，我要告诉你一些事情，一个秘密，他们应该在每个人上去之前告诉他们的。
不，我不是。保证。因此不管怎么说，在我脱离的那天，艾伦娜把我叫到她的房间，告诉我她认为我不应该这样做，我在太空中生活不会很快乐。
我当时是那样的惊讶，结果我开始哭起来，这完全是一种变卦的做法。我试图争辩，但是她作了几年的辅导教师，知道她在谈论什么。只是有关另一个脱离者——但是，当然，你明白这点，无论如何，当时很奇怪的。
她对我说：“我有些东西要给你看。”
接着她就开始脱衣服。你知道，在她和我作爱时，她不会让我对她做什么。
正象我说过的，她过去一直穿着衣服；脱离者对把他们自己展现给临时工看有一种病态的惧怕心理。我是说，我以前看过她的手，她的脚。它们看起来象蜘蛛。我也看过她的脸，甚至还吻过。但是现在我第一次看着她裸露的身体。
她有五十一岁了。我想她一定曾经比我高，但是很难肯定，因为她有一种很明显的微引力下的无精打采姿态。
她的肌肉已经萎缩，因此她象纸一样薄的皮肤看起来似乎是被喷射到她的骨头上，她的两个乳房都预防性的切除了。
“我有４０％的骨头都腐烂了，“她说，“我重３８公斤。”
她给我看切除她的甲状腺和卵巢手术留下的伤疤，臀部上的小孔用于他们每月做白血病测试的活血检查。
“看着我，”她说，“你看见了什么？”
我开始告诉她我看过了广告，看过了所有的录像资料，我为要发生的一切事情作好了准备，但是她示意我停下来。
“你认为我漂亮吗？”她说。
我只能看着她。“我认为我是，”他说，“其他人也这样认为。这是我们的特点。克莱欧。这是太空怎样改造我们的。你能告诉我你想这个也发生在你身上吗？”
我不能。瞧，她了解我胜过我了解自己。我只想永远飘浮，感到与众不同，能和她在一起。也许我已经爱上她了，我不知道那是否可能。但是爱一个人并不是脱离的理由，尤其是如果统计数字说这个人会在五年后死去。因此我告诉她她是对的，感谢她做过的一切。
我在同一天登上穿梭飞船，变卦了，就又变成了一个无名小卒。她也放弃了辅导工作，去了土星。
我们一忘掉有关对方的所有事情，就能从此以后重新开始幸福地生活。
不，这就是秘密，宝贝。心也是肌肉，是吗？那就意味着它在太空会收缩。所有的脱离者u知道这一点，现在你也知道了。不管怎么说，和你谈话很令人愉快。
当然，晚安。

【作品 69｜忘情水｜[美]戴维·克里克】
《忘情水》作者：[美]戴维·克里克
人与人之间的磁系基于相互信任和优先考虑对方利益，这是个简单明确的道理。能坚持这具标准，一切矛盾都可迎刃而解了。
“世界上没有其他的哺乳动物像人类这样难以预测。他们的强烈感情能使他们产生无法想象的创造力，然而也使他们由于受个人感情的支配而不能抑制其最基本的欲望。”
——摘自物种关系理事会２０９７年度报告
一
当利奥·巴克里走上船，小客船就开始尾随着一艘比它大得多的货船的航迹，摇摇摆摆地出发了。船上的舵手一边紧紧抓着利奥的胳膊肘使他能站稳些，一边安慰他说：“放松点，老弟。”
尽管利奥对未卜的前程感到惴惴不安，他还是尽量做出个笑脸，可实际上比哭还难看。要想在太空移民居留的空间站里生活而做到不眩晕，实非易事。他听到身后发出的咯咯笑声，回头看到玛丽·索沃尔用手捂着嘴在笑话他。
利奥向她伸出手去，说：“我看你也比我强不了多少。”
玛丽抓住了他的手。当她走进船舱时，她优雅的姿态立刻使舱里蓬荜生辉，这使得利奥更加确信自己深深爱着她的原因。
玛丽·索沃尔是一个在属于地球联盟的“来卡”号星际飞船上工作的星体驾驶技师。利奥则是“来卡”号飞船上的安全官。他们来到新昆士兰的大圆环移民空间站，看利奥是否会面对在战时违抗军令的指控。审判将由地球联盟的战略计划官——陈菊将军主持。仅仅听到这个名字就会使利奥的心跳加快。
微风从水面上吹过，利奥突然感到一阵寒意，连忙用手摩擦着赤裸的双臂。“他们把这叫做为了整个人类的利益而进行的战争。战争刚刚开始，他们就可能将我开除军籍，这实在让我无法容忍。”
舵手回头看了一眼，问道：“你们是去地球联盟办公大楼的，是吧？”
利奥点了点头，小船放慢速度进入到河道里边。一艘游艇从他们身边滑过，溅起的浪花把他们从头浇到脚，像是落汤鸡，利奥感到高兴，多亏他们依照嘱咐穿上了船上的专用服装——套衫和短裤，而没有穿礼服，尽管他们即将面临一场严肃的会面。
新昆士兰是一个地球移民的栖息地，形状就像是一个巨大的油炸面包圈。它围绕着一颗黄色的星星——雷电士，它是地球联盟当局在人类空间这一地区的最后几个前哨基地之一。在太阳系之内再没有什么行星可以移居，也没有什么值得开发的矿物或能源。它的唯一价值在于其邻近叛逆空间的战略地位。
地球联盟的办公大楼坐落在米杜河南岸的一个低矮的山脊上，此时正渐渐出现在他俩眼前。
“我在飞船上待的时间太长了。”利奥用沉静的声音说，“到外边来透透风真是太舒服了。”
“呼吸点湿润的空气，”玛丽的声音悦耳而动人，“闻点香气而不是船舱里的臭味，简直妙极了。”
米杜河环绕着移居地静静地流淌着，构成一个完整的圆圈，沿河是地球移民的商业中心。头顶上，许多光滑明亮的大镜子将太阳光反射到居住区域。“来卡”号飞船停泊在地球移民空间站不旋转的中心处，离对面的大圆环几乎有两公里那么远。利奥看着港口繁华忙碌的景象，听着喧嚣吵闹的人声。商人们在大声吆喝叫卖，而孩子们则在无忧无虑地玩着笑着。这一切都让人感到十分亲切。
他不禁握紧了玛丽的手：“这就是我所魂牵梦萦日夜盼望将来有一天咱们俩一起过的日子。”
玛丽温柔地看着他，高兴地笑了。利奥深情地说：“我喜欢你看我时的样子。”
利奥含情脉脉地注视着玛丽，他觉得没有什么能比玛丽的容貌更加明媚动人的了。
玛丽被他看得有点不好意思了，羞涩地问他：“你看到什么呀？”
利奥将目光转移到客船的地板上。他过去做梦也没想过有幸与这样的女人相依为命，享受永世不渝的幸福生活。而几分钟之后，他将会失去这种幸福。“我什么都看到了。这使你对于我说来更加宝贵。我看到爱情、信赖。”
利奥抬头仔细端详着大圆环的曲线，在办公大楼建筑的屋顶上认出了地球联盟的标志：“咱们还得看陈将军是否会同意呢。”
小船“砰”的一声撞到了一个山脊底部的小港口的岸边。坐落在山脊顶部的联盟办公大楼是一排长长的建筑，也是用与构成大圆环同样的预应力水泥制造的。
“先生，小姐，你们到了。”舵手说，“祝你们过得愉快。大街上有的是自行车，你们随便骑。”
“谢谢。”利奥说着，和玛丽相拥着爬出了船舱。
到了稳定的地面上，他的步伐此时走得踏实多了。他们从一排供宾客随意使用的自行车中挑选了两辆。玛丽轻捷地飞身跳上车，非常自信地沿着缓坡向着联盟办公大楼骑去。利奥在后边跟着。
利奥摇摇晃晃地骑着车，摇晃得越来越厉害。“这条路也太长了。”他嘟囔着说，快蹬两步赶了上去。“说真的，”他想道，“感谢上帝能有这轻松愉快的场面。我本来不相信那些教徒们有关上帝的信仰，但是只要看到玛丽那动人的笑容，听到她那银铃般的笑声，就让我情不自禁地觉得，既然我们的爱情有了开端，我就应该像虔诚的教徒相信上帝一样，永远衷心地爱她。
“玛丽是对的。我们一起给关在飞船上的时间太长了，人非草木，孰能无情。而她正是适合我的人。我俩情投意合心心相印，共同创造了一个崭新的二人世界。这是只有我们两个人的、坚实的世界，我们清楚地知道除了脚下冰冷的金属和真空之外，在这里还有着更为纯真美好的东西。
“可我们还有机会继续待在一起吗？”他想得入神了，不知不觉被落下好远。
二
玛丽先骑到了小山的顶上，下了自行车，站在那里等利奥上来。他们把自行车停放在办公大楼外面的一排车架子上。进了大门之后，一名海军少尉把他们带到了陈将军的办公室。少尉将他们领进办公室后，轻轻地把门关上，然后悄悄离开了，而这过程中，陈将军始终坐在她的办公桌后边忙着什么，连头都没抬一下。
陈将军４０多岁，至今孤身一人，是联盟军队中有名的铁女人。利奥早就听说过她的冷酷无情，却一直没见过面。这次一看她的形象和利奥原先所想象的相差无几：圆髻梳得整整齐齐，军装笔挺整洁，面色严峻凛然。一个桌面稍有斜度的不大的办公桌上，放着全套现代化计算机设备和无线联络装置。这间屋子一扇窗户都没有，也没有任何带个人品味的装饰——墙上连一幅画都没挂，也没有家里人的照片。给客人用的椅子和长沙发看起来倒是挺舒适的，可是将军在办公桌后面却正襟危坐在一个硬硬的木凳子上，只顾在忙着什么。利奥和玛丽直直地站在那里，一动也不敢动。
过了片刻，陈将军抬头对他们二人说：“坐下吧。这并不是一场正式的审讯。”
利奥向椅子走去，而玛丽则坐在了长沙发上。明智点的话，他俩还是不要像一对恋人一样并肩坐在沙发上，尽管将军可能对一切都了如指掌。
“特别是在她可能对一切都了如指掌的情况下，”利奥在苦苦地思索，“干脆公开摊牌吧，把一切都说出来——不，这不是一个好主意。”他双手合拢放在膝盖上，紧张得手心都冒出了汗，滑溜溜的。他故作镇静一声不吭，等待着将军的提问。
将军终于开口了，语气十分威严：“海军少校巴克里。”
“是的，将军。”
“我们马上要证实几件事情。或许与此诉讼有关，或许毫无关系。你是个新新人类吧？”
利奥满面通红：“是有些人这样称呼我们，将军。”
“反应敏捷；身强体强壮，百病不侵。”
“没错。”
“品行端正？”
利奥眨了眨眼睛，镇静地说：“我已经对所犯错误承担了一切责任，女士。”
陈将军把十指合拢成塔尖形：“那么，在海克特世界系统发生的事故呢？那是不是你的错误之一呢？”
“可要是不如此的话，玛丽就会死掉。”利奥心中暗想，“但是联盟的将军才不会去管她的死活呢。”
“嗯，少校先生？”将军有些咄咄逼人。
利奥觉得此时此刻肾上腺素充满了全身，就像当时叛星的飞船发动突然袭击时他的感觉一样。当时敌人突破了“来卡”号的防线，炸毁了停在它甲板上的“奥尔库比尔”号太空舱。而玛丽就在里边。
“我不能不这样做。”利奥想着，“我突破了重重障碍，不顾一切冲了进去。玛丽被困在舱里边，她是里面唯一的幸存者。当时她受了伤，已经不省人事。我竭尽全力才将她救了出来。当时情况万分紧急，人命关天，哪里顾得上请示汇报。我的动作非常神速，所谓的越权行为不过区区几分钟时间。”
陈将军严厉地说：“你是拿‘来卡’号飞船及所有船员的性命在冒险，是不是？”
利奥说：“将军，我到此地来并未请辩护律师，我就是准备接受军事法庭的审判的。”
“这次会见是非正式的。我们倒是可以想办法避免军事法庭的审判。”
利奥并不领情，嘴唇情不自禁地噘了起来。他坦然说道：“我所采取的行动是在冒险，是的。”
“可是救活了玛丽。”他心中欣慰地想道。
“如果‘来卡’号飞船爆炸了，就会严重伤害邻近的两个星际飞船‘正义女神之眼’号和‘太阳鹰’号，是不是啊？”
“将军，可是‘来卡’号飞船的维恩特劳船长为此事建议对我进行嘉奖，而‘太阳鹰’号的船长亨德里克打电话感谢我，也提出应对我嘉奖表彰。”
“他们对此诉讼持有异议，这已经引起了有关部门的关注。可是如果‘来卡’号飞船真的爆炸了，这另外两艘星际飞船也早都完蛋了。”
“是的，将军。”利奥不得不随声附和，心中却暗自想道：“那怎么可能呢？”他迅速瞥了玛丽一眼，看到玛丽也和他一样为了这件事如坐针毡。她坐在沙发上，双手紧紧交叉着，简直都要把手指尖挤出血来了。她两腿交叠，一条腿轻轻晃动着，目光中充满了恐惧和愤怒。
利奥说道：“你对我想怎样就怎样。可玛丽一点错也没有。”
尽管他这样说，但是当陈将军示威似的发泄中的愤怒时，还是让利奥感到胆战心惊。“孰是孰非，我会做出公平的判决。”她接着以讥讽的语气说，“‘正义女神之眼’号和‘太阳鹰’号幸免于难，而且继续参与了镇压叛乱飞船在海克特世界系统发起的两波攻击。这可能是个空前的胜利呀，这都是因为你宁愿用你自己的飞船和另外两艘星际飞船去冒险。”
利奥垂下了头，喃喃地说：“我不能说你说的不对，可是一切都向最好的结果转化了呀。”
“那么以后呢，少校先生？你可能会打败更多的猛烈攻击，然而小节是万万不可忽视的。在战争时期，军官之间的暧昧关系绝对是不合时宜的。这会败坏士气。沉溺于儿女私情，你会被开除军籍的。要知道军法无情。”
玛丽看着他说：“利奥，你能肯定……”
利奥告诉她说：“就是大家的意见也是截然不同的。如果我们原原本本说明事实真相……”
陈将军急忙打断他的话：“你们的事是战争中的意外事故。永远不能传出去。”
“将军，你不能这样……”
“我能，而且我肯定会这样去做的。你对这个女人的感情是危险的，尽管她可能真的非常美丽动人。”
玛丽冲动地脱口而出：“那么就把我们俩拆散好了。不要让我们两个人待在同一个飞船上就行了呗。请不要在军事法庭上审判他。”
陈将军不以为然地说：“这倒是个很简单的解决办法，但我是不会答应的。”
利奥坐在椅子上，上身前倾，急切地问：“为什么？”
“我们要对你们的大脑做一个记忆力的试验，对你们的记忆做一个小小的调节。在人脑的边缘系统有一种微小的调节器，却会让人产生强烈的感情。研究人员最近发明了一种药物，叫做‘忘情水’。他们给你注射适量的药水，放出的微弱电流会影响你的脑垂体并改变你的记忆，没过多久你就会彻底忘记你对海军上尉玛丽·索沃尔小姐的感情，以及你们在一起度过的那些美好时光。”
三
利奥觉得陈将军的声音离得越来越远，好像新昆士兰大圆环的一切都渐渐消失了，只剩下这间屋子。他身边只剩下玛丽，他想与之共度一生的女人；还有陈将军，她却想把自己的爱人从身边夺走。他痛苦地咕哝着：“为什么要这样做？为什么我们不能采用被你称作‘简单的解决办法’呢？”
“事情没有那么简单。假如此项试验成功的话，我们就可以创建一支英勇无畏的军队，星际飞船的指挥官们也就不会为其部下的感情问题而忧心忡忡了。”
利奥恍然大悟，却又义愤填膺：“我原来还以为我们是为了人类的自由平等而战斗的呢。”
陈将军表情庄重，两手交叉放在桌面上：“成千上万的人为了这个事业奉献了他们的生命。这个试验成功的话，肯定能够减少牺牲。你和玛丽·索沃尔上尉都是出色的军官，在一块干得也不错。我想要证明我们能够在来卡号飞船这样良好的环境下对人的思想感情进行调节和控制，这毕竟会对飞船上的工作有所帮助。如果我们能够成功地暂时解开你们俩感情上的结，我们就能进一步试验星际飞船在前线持续作战时船上人员的感情课题。”
玛丽不禁问道：“你所说的‘暂时’是什么意思？”
“要知道这整个过程都是可逆的。想想看这到底意味着什么吧。你们俩谁也不会被降职。你们俩可以继续在一起工作，尽管你们谁也不会再像现在这样拥有相互之间的亲密感情了。”
玛丽满怀希望地看了利奥一眼。利奥只能听到自己有节奏的呼吸声。
“对不起，将军阁下，”他说道，“我怎么知道这整个试验过程就会像你所说的那样进行呢？这试验真的是可逆的吗？到时候你真的会将一切逆转回来吗？”
陈将军将她的双手平放在办公桌上，对利奥怒目而视，他的怀疑简直是大逆不道：“你说这些话是在怀疑一位联盟的将军吗？”
背对着将军，利奥做了个怪脸，模仿着她的样子瞪着眼睛，尽管学得并不太像：“不，将军。我只是怀疑你所得到的信息的真实性。”
“如果你怀疑我的信息，你就是在怀疑我。难道我不会检验一下吗？”
“假如你是那么肯定这个试验没有问题的话，为什么仅仅命令我们这样做呢？”
陈将军深深地吸了一口气：“即使军法也是有限的。试验只有经过志愿者的同意之后，我们才能进行。”
“哼，什么试验的志愿者，”利奥不以为然地思考着，“要不就同意让医生在你的大脑上做试验，割断你最深刻、最私密的记忆；要不就得接受军事法庭的审判。”
他果断地做出了决定：“对不起，将军。我们不同意。”
利奥毅然决然地拒绝了陈将军的提议，这完全出乎她的意料之外。她脸色阴沉，半晌没有吭声，屋子里沉闷得让人喘不过气来。利奥决定不再说什么了。“先耐下心等等，看她下一步怎么办。”他想。
终于，陈将军又打破了缄默：“海军少校巴克里，我别无选择，只有立即安排一场军事法庭审判了。”
利奥平静地答道：“我明白，将军。”
“我看你一点也不明白。你并不是唯一的被告，海军上尉玛丽·索沃尔将和你一起受审。”
听了这话玛丽差点晕过去，利奥看到她惊恐的神色，心都要碎了。他急忙说：“在整个事件中她不过是个无辜的受害者。”
“但她也是个同案犯。”陈将军冷冰冰地说，“所有那些较轻的控诉都适合于她，这些罪行都会被判刑的。我想你知道我所召集的军事法庭会做出怎样的判决。”
这时玛丽渐渐平静下来了，她会心地看了利奥一眼，转头神色坚定地对陈将军说：“那么就随你的便吧。”
“这就是我只能和她而不是别的什么女人共度百年的缘故了。”利奥欣慰地想着，“我从来没见到过任何人，无论是我家里的亲人还是我最亲密的朋友，肯为我做出这么巨大的牺牲。这也就是我决不能让她这样做的原因。”
利奥赶快站起来宣布他的最后决定：“我同意手术！”他一边说着一边觉得自己的知觉又慢慢变得弱小了。他听到自己的说话声音变得越来越响，完全盖住了玛丽的声音，他觉得自己的胳膊在玛丽不顾一切的抓握下扭伤了，他注意到她跌倒在地，从视野中消失了。他转过身来，坚毅地离开了玛丽，走向了陈将军。
似乎他已经失去了她。
四
一群安全官员护送着利奥和玛丽到了在联盟办公室隔壁的医学实验室的候诊区，并且告诉他们在做处置手术之前给他们俩留几分钟时间。
利奥面对玛丽张开双臂，玛丽跑过来扑进了他的怀抱。两人紧紧拥抱着，谁也不说一句话。最后还是利奥先开了口：“实在对不起，可是我决不能让他们审判你，因为你是清白无辜的啊。”
玛丽松开手，后退了一步，仔细端详着利奥，晶莹的泪花在她的眼角闪烁：“我们不会永远分开的。等到战争结束后我们还会团聚的。”
“如果到那时我们俩都还活着，如果将军说的是实话。”
“想让我不再爱你，那是不可能的。我们一生一世永不分离。”
利奥抓起她那柔嫩的小手，紧紧握在自己的手心里：“你说得对。那是不可能的。我知道那绝对是不可能的。”
玛丽再次投入他的怀抱：“那么，就没有什么可让我们担忧的了。”
“这是我们俩的秘密。”
随后技术人员来了，将他俩分别送到单独的实验室里去。
利奥去的房间里装满了各种表面闪闪发亮的金属仪器。温文尔雅的医学专家和专业技术人员，将他的军服脱去，仔细进行了体格检查后便给他打了一针。然后主治医师宣布他的任务已经完成，请技术人员全部离开。
尽管注射一点也不痛，利奥还是摩挲着自己光着的胳膊：“药物什么时候起作用啊？”
医生的脸上闪过一丝温和的笑容：“应该已经起作用了。”
利奥起身穿上衣服：“我想我要回去向‘来卡’号报告我在这儿做的试验。”
医生满不在乎地说：“那么你就去报告好了。”
走出医学实验室，利奥又遇到了海军上尉玛丽·索沃尔。他们重新找到来时骑的自行车，向码头骑回去。
小客船上的舵手还在等候他们。不久他们就又在米杜河上航行了，向着庞大的载客电梯驶去，这架电梯将把他们俩带到大圆环的中心，在那里，“来卡”号在等着他们的到来。
这次乘船的归航还是令人感到心情愉快的，尽管利奥觉得刚才前往联盟办公大楼的一路上更为心旷神怡。他越是竭力想回忆刚才的情景，那记忆就变得越模糊，好像在渐渐离他远去。反而在脑海里出现了他９岁时在地球上的情景，记起了在北乔治亚州罕见的暴风雪，记起了那美丽的雪景是如何让他欣喜若狂。
“真奇怪，”他陷入了沉思，小船继续在米杜河上缓缓前行，“都过去多少年了，我从来没再记起过那一天的情景。”
他回首瞥了一眼海军上尉玛丽·索沃尔。只见她坐得离他远远的，两条腿交叉，胳膊肘靠在椅子扶手上，纤细柔嫩的手指托着腮帮子，入神地欣赏着周围的风景。自从他们上船以后她一直一言不发，彬彬有礼，只是……显得冷漠无情，有意避开他。
利奥将注意力从他的同伴身上转向四周的景色。小客船到了繁忙的港口，到处喧嚣而嘈杂。商人们在大声吆喝叫卖，孩子们在无忧无虑地玩着笑着。

【作品 70｜“野人”的召唤｜宣昌发】
《“野人”的召唤》
作者：宣昌发

正文

“野人”的召唤

近来，英国姑娘古多尔的事迹经常萦绕在我的脑海，她是个多勇敢的人呵！为了探索野生条件下黑猩猩王国的秘密，她，一个单身姑娘，竟然克服了种种常人难以想象的困难，不畏险阻地接近、观察大猩猩群的生活习性，终于取得了可喜的成就。为此，想到我们的科学工作者曾多次浩浩荡荡地寻找"野人"，但是一无所获，我不禁也产生了一个近似浪漫的想法：为了不惊扰"野人"，我也应该像古多尔一样，想方设法进入它们的生活圈。于是，我在今年暑假回到了姥姥家--秦岭脚下的一个小村镇。巧得很，在省师范学院地理系求读的邻居明哥也回家度假来了，论辈份，明哥还是我的大表哥呐。几年没见，他长得越发魁梧健壮了。
一天晚上，我悄悄地对明哥谈了自己的想法。嘿，出乎我的意料，明哥在学校里就是一个出名的"野人迷"，这次返家时他还专门向校方谈了一个打算在秦岭山区寻找"野人"的设想，校方不仅表示赞同，还特地调拨给明哥一架微型录象机、一杆 ** 和野外生活用具，所以我俩第二天一大早便向二叔借了一枝双筒 ** ，打点行装踏上了征途。
巍峨的秦岭重峦叠嶂，就像一头大牛横卧在神州中部。由于条件得天独厚，它成了东、西、南、北动植物的交汇区域，山谷洼地到处披翠覆绿，形成了一片茂盛的原始森林。
一眨眼三天过去了，我们攀越了主峰太白山。由于古冰川的作用，在这座海拔３７００多米的大山山坡上，乱石流、冰川槽谷等遍地可见。当时，我情不自禁地吟诵起"前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下"。
"嘿，你可真有点诗人的气质。"明哥打趣道。说着，他弯腰从地上捡起一块暗褐色的石头在手中掂了掂，右手一挥又将它扔下山谷，说，"你知道吗？别看这儿的景色那么荒芜凄凉，以前可不是这样的哩。"“以前怎么样？"我好奇地问。
"你懂得沧海桑田这句成语的涵义吗？"明哥眨眨眼，摆出了一副卖关子的架子。
经过明哥的解释，我才明白那些乱石流和冰川槽谷是上新世末的一次冰川活动的成果。从某种含义讲，它还是地球历史的无言见证呢。而在那次冰川之前，我国唐古拉山以南曾经是一派半温润的热带地区的景象。进入早更新世后，气候变得更加暖和了，莽莽森林和亚热带植被一直伸延到华北平原。此时，大熊猫和剑齿象在河边游荡，猩猩、长臂猿和拉玛古猿则在树丛间攀登嬉戏。偶尔，身高力大的巨猿与离群的野牛在挂满藤葛的密林相遇了。顷刻之间，一场殊死决斗震撼了寂静的森林，前来瞧热闹的金丝猴和调皮捣蛋的猕猴，在枝头跳跃着，往下扔着果子，呐喊助威，组成了一曲弱肉强食的大合唱。.....无情的冰期又一次来到了，根据大自然适者生存的规律，许多生物适应不了气候变化被淘汰了，一部分拉玛古猿为求生存被迫走向平地，开始了生物的进化......"那么，是否有一支巨猿由于获得了特殊的条件而遗留下来了呢？目前，曾经同巨猿患难与共了几百万年的大熊猫不是依然健在吗？"说到这儿，明哥微颦剑眉，目光中闪现出一股沉思的神色。
"有这种可能！"我忙不迭地插嘴道，"当巨猿的后代偶然闯入人类生活时就被误认为'野人'。"所谓"野人"难道真是巨猿的子孙？
进入山区第五天下午４时左右，我俩在太白山南侧兴隆岭的一个洼地准备宿营了。忽然，我发觉明哥瞪大了眼，盯着右前方的一个小山坡出神。
"你发现什么了？"我小声地问。不料明哥连头也不回，仍是全神贯注地望着。猝然，他出其不意地如同一支离弦的箭朝小山坡跑去。我见状也本能地从肩上取下 ** 跑步跟上。明哥却在半山腰的一棵麻栎树下停下了。
"你看，这个现象说明了什么？"他扶起一株在离地约５０厘米处被折断的幼树冲着我问。
"大概是苏门羚啃断的吧。"我看了一眼断枝，迟迟疑疑地说。
"不，你看断裂处没有齿痕，何况树皮与树枝还连着，很显然，它是被折断的。"“别开玩笑了，在这儿只有你和我才能折树呐。"我笑着打断了明哥的话，可抬头望见他一副认真严肃的神情，不由得也蹲下身在麻栎树周围搜寻起来。.....结果，在离树苗大约３０厘米处，我发现了一堆含有未消化尽的竹渣、动物羽毛及骨骼碎片的粪便。根据当地的气候条件，明哥用肯定的语气说这堆粪便是某个不知名的生物在数小时之前拉下的。
"看来，刚才有一个神秘的动物用前肢拉着这株树苗的上端蹲在这儿拉屎，不知道是用力过猛呢还是出于游戏，它把小树给折断了。"明哥兴奋地作了推测。
"'野人'干的！"我打量着依稀可辨的八字脚印，脱口嚷道。
“有这种可能。"明哥蹲下身比划了一番后，点头赞同道。
"那么--"我与明哥迅捷地交换了一下眼色。此时，一轮红日已缓缓地沉下山脊，暮霭如同一团轻柔无比的乳白色的网纱渐渐地展开，布满了山谷。我俩只得强捺下准备跟踪追寻的心情，搭好帐篷。为防不测，临睡前还在两块帘布中间打了一个结子。
"明哥，咱们明天要是遇上了'野人'，你说咋办？"“哈，照说定的办埃我们先送上食品表示没有敌意，然后嘛，嗯，争取当个人猿泰山！"说着，明哥还做了一个给"野人"递上食品的动作，挤眉弄眼的，逗得我捧着肚子大笑起来。
晚餐后，月亮静悄悄地爬上了夜空，帐篷内响起了明哥均匀的呼噜声，可我仍然为白天的发现冥思苦索着。是呵，在生活中编造迷人的设想很容易，可是一旦这种设想需要实践作鉴定的时候，往往会有许多原先没有想到的麻烦冒了出来，这时才会发现设想和现实之间有一条看来仿佛并不宽，却是很难逾越的小沟…。..想着，想着，迷迷糊糊中，我已经来到了一个小山坡上。蓦然，我发现一个体躯高大、浑身披着棕红色长毛的生物直立着从小丘前的一片开阔地走向对面的树林。"野人！"我惊叫道，旋即飞步奔下小山丘朝它追去。可是这个怪物的步子跨得挺大，转眼间就走进了那片密林。我凭借树木的掩护，离它愈来愈近了。不料，在与它的距离已经缩短到５米左右时，"啪"的一声，我的脚下踩着了一根枯枝。这声音，在万籁俱寂的森林中显得出奇的响。不用说，这个生物闻声转过身体，呵，一张类似北京猿人的脸就似电影中的特写镜头映入了我的眼帘，从一双深陷的小眼睛中喷出了两道令人胆寒的、愤怒的凶光！它龇牙咧嘴地朝我扑来。好家伙，我赶紧举起 ** ，扣动了扳机，糟了，这该死的子弹却在如此紧要的关头卡了壳！我只得扔掉枪支返身狂奔，可怪物却紧追不舍，而且离我愈来愈近了，我的后脖颈上已经感受到了它喷出的阵阵热气。说真的，我的心紧张得提上了喉咙口，而它的呼气声愈来愈大。.....终于，我惊醒过来了。
刚才是一场梦吗？可是，帐篷内除了明哥的鼾声之外，确实还有一种异常的呼吸声。我不禁头启发麻，浑身泛起了鸡皮疙瘩。我睁开眼睛一瞄，呵，在黯淡的光线下，我发现了一个生物正佝偻着身躯在翻弄我们的提包，从里边掏出食品放到鼻子下嗅闻着。这时，由于帐篷的帘布结子已被解开，一股山区特有的、夹着凉意的晨风正源源不断地钻入帐篷。说真的，我尽管心里发毛，但是脑子还是很清醒，就在我开动脑子思考对策时，由于冷风的刺激，我的鼻子突然感到一阵奇痒，忍不住"呵欠"一下打了个响亮的喷嚏。这声音使那个不速之客大吃一惊，它抓住一包食品"蹭"地窜出帐篷。当我光着脚板追出帐篷，它已经在未褪尽的夜色中消失了。
明哥也被惊醒了，他揉着睡意惺忪的双眼走了出来。
"'野人'！一个'野人'钻到帐篷里来了！"我激动得语无伦次地冲着他说。
"嗨，你准是日思夜想得了梦游症。"没想到明哥没有理会我的冲动，反而用揶揄的语气数说我。
我呢，尽管心头感到有点委屈，但也不想跟他作什么争辩，伸手一把将他拖进帐篷，开起了提灯。嘿，明哥望着帐内的一片杂乱景象，他的表情可有趣极了，一双原来就不算小的眼睛睁得比核桃还大！
"哎哟，我的妈哟，'野人'真的来过了！"他重重地拍了一下大腿，懊恼自己睡得太熟了，错过了一个千载难逢的机会。不过，他掉头看见我一副颓丧的模样，又赶紧安慰道，"嗳，咱们日夜盼望的贵客已经不请自来了，说明这一带准有它们活动的踪迹，你还愁什么呵！"说着，还兴奋地拍了一下我的肩膀。
我只得长长地叹了一口大片。
天际已经透出了一线曙光，我俩迅速地收拾好行装，狼吞虎咽地吃罢早餐，顺着不速之客留下的踪迹，来到了兴隆岭南坡海拔９００米左右的黄褐土地带。这里交杂生长着浅山丘陵常见的落叶阔叶树和常绿阔叶树。中午时分，在一条清可见底的小溪边，"野人"的足迹消失了。经过一番商议，我俩逆水而上。两个小时以后，我们涉过溪水来到一块林间空地，呵，眼前出现的一个惊心动魄的生死搏斗场面使我俩不约而同地从肩上取下武器，飞步朝空地的中央冲去。
"野人"！只见两个浑身长满黑毛的"野人"正拼死抵抗着一头黑熊的袭击！一个老年雌性"野人"被黑熊乘隙一掌击昏过去，那个年轻的男性"野人"见状长啸一声，奋不顾身地跳上熊背，用前肢紧紧地扼住黑熊的脖子，不让它扑向倒地的老"野人"。为了摆脱背上的敌人，黑熊暴躁地摇摆着脖颈。可背上的那个"野人"却像粘住似地纹丝不动。突然，狡猾的黑熊身子一挺，后肢直立，猛地一扭，嘿，这一招也真灵，那个年轻的"野人"立时被甩向一旁，就在这千钧一发之际，我和明哥几乎同时开枪击中了黑熊胸前的要害部位，只听得一声惨叫，黑熊在离那个年轻的"野人"一米不到的地方倒下了。
几乎在同一时刻，那个年轻"野人"一个翻滚爬了起来，显然，眼前出现的一切使他感到茫然失措，他飞快地扫了我俩一眼就奔向受伤倒地的老"野人"。当我和明哥赶到它们跟前时，使人无法想象的奇迹出现了--从雌性老年"野人"的口中，竟然吐出了微弱的人的语言："谢谢。"１９３０年，渭水边的李庄出了一桩轰动一时的新闻：村东李老头家在一个月内添了一个孙子和一个外孙女儿。这可是件大喜事呵，不过李老头却愁苦了脸，原来那个外孙女落地时，除了眼睛周围一圈是光皮肤，浑身上下长满了半寸长的黑毛。为此，来看热闹的人络绎不绝，惹得李老头好不气恼，但又无可奈何。.....一晃１０多年过去了，李老头的外孙女儿也长大了，除了身上的黑毛又长了些之外，下田干活、挑水做饭全不比同村的小子闺女差。不料，一场罕见的旱灾侵袭了这一地区。村民们宰牛杀猪，去龙王庙上供求雨，但是无济于事。于是，急红了眼的村民拥到村西头的"仙姑"处去求卦，"仙姑"抻着鸡爪似的指头说，１０多年前有一个旱鬼在李庄转世，才酿成了今日的大灾，只有驱走它，东海龙王才肯布雾下雨。立刻，几十个听信了这番传言的小伙子举着锄头叉把拥进了李老头的院子。面对这些被死亡快逼成疯子的乡亲们，李老头只得含泪扎了一个包袱，将外孙女儿送进了险恶莫测的崇山峻岭。
光阴又流逝了７个年头，山外已经实现了翻天覆地的变化，可这个过着与世隔绝生涯的"毛女"依然毫不知晓。这期间，想回老家的念头有几次将她驱出了山林，但被伐木人碰见后竟然遭来差点送命的追击，于是她只得断绝了同亲人相聚的愿望。山坳里的野果又熟了五次，一次在穿越一条山路时，这个苦命的毛姑娘发现了一个浑身长满黑毛的被人遗弃的小毛孩。同病相怜，她就带着他钻进树林，把他当作了儿子收养。.....孰知天有不测风云，一年春天，母子俩正沿着秦岭山脊朝东迁移，没想到在一条断涧边遇到了一个身高２米，浑身上下长满棕红色长毛的"山鬼"。就在母子俩不知所措之时，"山鬼"将两人掳到一个怪石耸立的山洞中过上了几年茹毛饮血的生活。一天，"山鬼"与母子俩在一片野栗林拾取毛栗充饥。突然，从林中窜出一只豹子直扑毛孩，"山鬼"见状即同豹子进行了一场恶斗，最后，豹子被撕裂了喉管，但"山鬼"也受了重伤。也许"山鬼"自知快要死了，他竟然动情地伸出前掌将毛孩抚摸一番后，捂着流血不止的创口踉踉跄跄地朝一条峡谷走去，好像去寻找一个秘密的墓地。这时，母亲清醒过来后赶紧拉着毛孩逃进了密林深处。同我们相遇时，毛孩已经长成了一个威武有力的青年。.....经过明哥的精心治疗，青年毛人--栓子的母亲很快地恢复了健康。接着，我和明哥费尽口舌并且辅以手势，总算使这个历尽艰辛的老妇人明白了山外所发生的变化，大颗、大颗的泪珠顺着她枯瘦的面颊滚滚而下，因为她知道，在有生之年可以回到亲人中间去了。
"你们不愁吃穿到这深山老林里来干啥？"老妇人抬起了神情呆滞的目光问。
"找这个--"明哥打开夹子取出几张根据目击者介绍绘制的"野人"画像。
"'山鬼'！"母子俩几乎同时惊叫道。
安置了老妇人之后，我和明哥、栓子一起又进入了重峦叠翠的山林。
我们在谷底穿行了大约一个小时左右，忽然从右前方的山坡上传来像是拖长的小孩哭声的声音，我与明哥不由一怔。
这时，只见栓子对我们兴奋地摆摆手，用双手围成筒形长啸一声，开始用"野人"的语言跟那个古怪的声音作了足足有１０分钟的山歌式的"对话"。终于，从马尾松丛林内传出了一阵细细碎碎的声响。.....“'野人'来了！"栓子兴奋中夹杂着紧张。
我和明哥飞快地在一个合适的地点装置好自动录象机，摸出准备好的见面礼物--食品。。.....那个无数次在我梦境出现的画面变成了活生生的事实！一个体高在２米以上，浑身上下披着棕红色的长毛，眉骨与唇部突出的"野人"出现在离我们仅仅５米之遥的地方。
开始，"野人"对我和明哥露出了明显的敌意，但是经过栓子发出几声类似竹鸡鸣叫的声音之后，它安静下来了。犹豫了一会，它从栓子手中接过我们的礼物大嚼起来。它为什么不去取食满山遍野的野果呢？我发现这个雄性"野人"已经受了伤，看来伤得还不轻。因为从肩胛一直到左胸的长毛已被淤血染结成一大片褐色的硬块！
眼前这个"野人"是否同其他猛兽格斗时受了致命伤，准备去一个秘密的墓穴呢？我对明哥和栓子讲出了自己的猜测，并且要栓子替受伤的"野人"裹伤，喂它吃药。夜幕降临了，明哥关掉了录象机，栓子自告奋勇地要同"野人"宿在一起，我和明哥整理了记录和录象带，直到半夜时分才轮换着打个盹。
哈，说来也真奇怪，对于从未接触过药物的类人生物，我们人类发明的抗菌素的效果真是好得出奇，第二天上午８点左右，"野人"醒过来了，虽然看上去还很衰弱，但精神已经明显好多了。这一回，它顺从地接受了栓子的治疗。接着，遵照明哥和我的意图，栓子又与它进行了一番"对话"，只见"野人"领头朝山腰爬去，我和明哥预料到一场激动人心的大事将要发生了。
我们拉着一人高的茅草和灌木往上攀登，渐渐地，仿佛进入了一片云海。突然，在离头顶不远的地方出现一个黑沉沉的洞口，只见"野人"和栓子一前一后地爬进洞口，消失了身影。我和明哥心头一阵狂跳，加快了速度，相继爬了进去。我清楚地记得，当我匍匐着身子钻进洞的刹那间，仿佛连呼吸也停顿了，而自己的心跳声，响得差点震破了耳膜。跟在我后边的明哥呢？由于个头大，当然要比我来得吃力些，他猫着腰直喘大片，拉住我衣服后襟的手激烈抖动着。别看他平时总是显得沉着镇静，这回哪，我虽然无法看到他的脸，可我猜得到他的惊喜程度是不会亚于我的。
怕惊扰"野人"，我们没有打开手电，而是凭双手的触摸在洞中行进了１０余米光景。渐渐地，山洞变得宽广高大，可以直起身体行走了。我和明哥兴奋地握了一下手，继续往前走了５分钟左右。嘿，眼前豁然出现了一个足有１００多平方米大的洞中之洞，几缕阳光从岩石缝隙透入洞内，像是数十把劈开了千古黑暗的利剑。猛然，"咕咚"一声，我脚下被什么东西绊了一下，明哥赶紧上前扶起我，并拧亮手电。.....呵，我和明哥事后回忆，当时的感觉是全身的血液仿佛一下子凝住了，因为就在我俩触手可及的地方，发现了几十具或倚壁而坐，或躺在地上的"野人"尸体！由于这个山洞具有干燥、透气的特殊条件，这批尸体已经成了名符其实的"木乃伊"。
不过，使我俩产生一阵窒息的是，在这群“野人"的尸体群中还有两具发际插着银钗的古代妇人的干尸。.....在放映时间长达３小时的与"野人"第一次会面的录象时，师院小会场里静极了，连根针落地也能听见。放映结束，院领导要我同明哥向大家介绍与"野人"相处一星期的观察结果并且接受提问。
"我不行。"我对明哥说。
"别怕，沉住气嘛。实践是检验真理的唯一标准。"明哥朝我眨眨眼，于是，我只得硬着头皮走上讲台。
......
"为什么不使用 ** 把'野人'带回来？"有人颇感遗憾。
明哥笑了笑从容地说："通过这次考察，在秦岭地区建立一个观察点的时机已经成熟，尤其有个栓子这个'翻译'，今后完全可以跟'野人'再次联系。所以，我们在治疗好那个'野人'--暂定名为'秦岭一号'的伤口后，仍然让它返回大自然去了。"“那么你们应该带一具'木乃伊'来埃"对这个提问，明哥的解释是为了保护现场，只有待有关部门核准，始可进行这个将震惊世界的科学活动。
"你们认为'野人'究竟属于何种生物？秦岭的'野人'与美洲的'沙斯夸支'有什么联系？"明哥笑吟吟地将话筒和一张写得密密麻麻的稿纸递给我，看来，这回是推辞不掉的了，我只得找出其中一段结结巴巴地念道："'野人'不能算人，甚至不属于原始阶段的人类，因为它们不会制造工具，不懂用火，没有社会组织。因此，它们或许是生活在距今２００万年前的巨猿的一支后代。由于在美洲从未挖掘出高等灵长目的化石，故可以这样推测：在中更新世时期，有一部分巨猿随着其他动物群从冰期形成的白令陆桥（如今的白令海峡）进入了美洲，它们的后代被当地人称为'沙斯夸支'（印第安人传说中的怪物），另一支流入喜马拉雅山区的就被描绘成'雪人'。它们在高加索、蒙古一带的后裔，被牧民们叫作人形怪物'阿尔玛斯人'。"…。..当然，我和明哥深信，一旦我们从这神秘的山洞取回"野人"的木乃伊和今后在秦岭观察站同"野人"进一步接触之后，世界上将掀起前所未有的波澜。

【作品 71｜鹰啸｜李荣】
2000 第9期 - 人与自然

李荣

太阳从东面地平线上缓缓升起，露出半个红彤彤的脸庞。

新的一天又开始了。

霞光如轻纱般笼罩在郁郁葱葱的树林上，分外迷人。

这是亚热带一座广阔的、蕴藏着无限生机的原始森林，富饶而美丽。

一个细微但清脆的声响第一个打破了黎明的寂静，那是从一棵高大的白杨树的枝桠上发出的。

那里有一个鸟巢。

哦，原来是一只蛋破裂了。一只毛茸茸的小脑袋摇摇晃晃倔强地撑开束缚它的蛋壳钻了出来。

旁边，它的母亲--一只雌鹰正用欣喜的目光注视着它的孩子的出世。它的生命有了后续了。

小鹰终于勇敢地完全钻了出来。

呀！眼前的一切是多么新鲜，这个世界是多么的美妙！比起蛋壳里那个小小的天地，不知好多少倍呢！

鹰妈妈将早已准备好的一块兔肉用弯钩似的铁嘴撕扯开来，喂进小鹰的嘴巴里，目光中充满慈祥的母爱。

小鹰在妈妈的精心照料下一天天长大了，羽毛渐丰。

这天妈妈告诉小鹰，它的翅膀已有足够的强度去经受风雨了，明日妈妈就要带小鹰出巢去练习飞翔的本领。

小鹰说不出地开心。自出生以来，小鹰从未离过家，每日除了等候妈妈给它带回可口的食物，就是听妈妈给它讲好多好多新鲜事。

妈妈给它讲蓝天、白云、大山、湖泊、大草原，还有许许多多妈妈亲身经历过的幸福、快乐、惊险往事。每次小鹰都兴致勃勃地倾听着，一双又黑又亮的眼睛里充满憧憬。小鹰多么向往外面的世界啊！多么想像妈妈一样拥有万丈豪情，去翱翔蓝天，领略生活的多彩多姿呀！这个夜晚，小鹰睡得很香。

天刚蒙蒙亮，鹰妈妈便被一阵刺耳嘈杂的噪音惊醒了。它锐利的目光投向巢外，一下子呆住了。

树下，一个头戴防护帽的林业工人正手提一把油锯，无情地切割它们赖以栖身的这棵大树。树身剧烈震颤着，枝叶乱抖。

鹰妈妈从惊愕中清醒过来，马上推醒了小鹰。

必须马上带孩子离开这里。鹰妈妈背起了小鹰，示意它抓紧自己背部的羽毛。

就在大树倒下的一刹那，鹰妈妈展开了它有力的翅膀，腾空而起，迅急地飞升到森林上空，向着原始森林的深处飞去。

直到天色大亮，鹰妈妈才托着小鹰稳稳地落在一棵很高的楠树的枝桠上，松了一口气。

从妈妈欢喜的神态中，小鹰知道已没有危险了，便又恢复了顽皮的天性，不安分地吵闹着，呼啦呼啦地拍打着小翅膀。

鹰妈妈让它待在树上，自己飞了出去。不久后回来，嘴里已叼着一条一尺来长的小蛇。

趁小鹰津津有味地进食时，鹰妈妈四处搜寻断枝枯叶，准备建筑一个新家。

从这天起，小鹰吃饱之后，便勤奋不懈地跟着妈妈苦练飞翔。每当小鹰摔了跟头，妈妈总是爱抚地安慰它，用翅尖轻拍它的小脑袋，鼓励它勇敢地坚持下去；每当小鹰完成一个漂亮的飞行动作，妈妈总是高兴地用喙梳理一下它凌乱的羽毛，鼓舞它飞得更好。

渐渐地，小鹰能够自个儿摇摇摆摆地从地面飞上暖巢，再飞上树梢，逐步熟悉了在空中掌握自己的身体姿态。

这段日子是小鹰度过的最愉快的美好时光。小鹰永生难忘。

林业工人逐渐推进到了这片地带，机器的轰鸣时隐时现。

当刺耳的油锯声再次扰乱了新家的宁静时，妈妈告诉小鹰，要去寻找新的家园了。妈妈出去寻找补充体力的食物，让小鹰独自在林中练习。

不一会儿，小鹰看见妈妈飘晃着身子飞了回来。妈妈的胸膛在滴血。

原来，妈妈碰上了伐木工人狩猎，差点成了他们口中的野味。

鹰妈妈来不及说些什么，强忍伤痛，领着小鹰迅速离开了这个建成不久的新家，迎着晚霞向前飞去。

夜幕降临了，小鹰奋力拍击着翅膀，紧随妈妈身后，飞呀，飞呀，不停地飞。

鹰妈妈的速度越来越慢，身体也开始大幅度摇晃起来。忽然它一个翻滚，旋转着坠向漆黑的地面。

小鹰哀鸣一声，急急调整翅膀，紧随妈妈俯冲下去。

鹰妈妈跌落在一块草地上，已是奄奄一息，胸膛上的创口不停地涌出鲜血，染红了它的羽毛。

小鹰轻轻啄着妈妈的羽毛，声音哀鸣呼唤着妈妈。

鹰妈妈渐渐苏醒过来，以无限爱怜无限悲痛的眼神注视着小鹰。可怜的孩子，你注定从今以后就要成为一个无依无靠的孤儿了，妈妈无法再保护你了。

鹰妈妈强打起精神，用最后的力气告诉小鹰：孩子，向西飞吧，那儿有很美丽的一望无际的大草原，那儿也有我们的同胞，妈妈年轻的时候常常在甜甜的牧歌的伴随下遨游在那方蓝天净土之间，那里一样也能成为你幸福的家园……孩子，去吧，到大草原去，幸福地生活下去……

鹰妈妈最后深情地看了小鹰一眼，缓缓地垂下了头。任小鹰百般呼喊，永远也不会醒来了。

小鹰悲痛欲绝地守候一旁，许久，许久。

终于，小鹰挺起了胸膛，拍起了翅膀，猛然一跃，腾空而起。

小鹰围绕妈妈的遗体盘旋几周后，猛然冲天而起，如离弦之箭，射向茫茫夜空。

该到大草原了吧？小鹰思忖着。

妈妈说，一直向着日落的方向飞，到美丽的大草原只有三天路程。但是小鹰已经飞了整整四天了，身下的绿色不仅没有变得稠密起来，反而越来越稀疏。地面到处是黄沙尘土，没有植被，间或只看见些矮小的灌木丛。举目四望，再仔细谛听，哪里有甜甜牧歌随风飘荡？哪里有“风吹草低见牛羊”的诗情画意……

小鹰失望了。

稍作休息后，小鹰决定向南飞，它一定要找到美丽的新的家园，这是妈妈的临终心愿。

于是小鹰转身向南，不分昼夜地奋力飞翔。渴了，饮些河水，饿了，寻些食物，困了，小憩片刻。小鹰的体内流淌着鹰家族代代相传的饱含不屈不挠的精神的血液，任何困难都无法阻止它达到自己的目标。

一路上，暴风骤雨磨砺着它的意志，漫漫征途锻炼了它的双翼。岁月如水般流逝。经受了无数风霜雨雪的洗礼，小鹰在不知不觉中成熟了，长大了，成为一只威风凛凛的雄鹰。它终于可以像妈妈一样傲啸苍穹，叱咤风云了。

阳春三月，又到了百花盛开、草长莺飞的季节，大地披上了新装。

这一天，小鹰眼前猛然一亮，呵，一幅美丽画卷由远及近，映入眼帘。

这不正是让小鹰魂牵梦萦的乐土吗？

看啊！那大片大片青翠欲滴的树林多像家乡啊！林边是宽阔的如同巨大的毛毯一般的碧绿草地。一条玉带一般的白亮的河水绕过树林，蜿蜒转折向远方伸展，河水在阳光照耀下反射着粼粼波光，数只水鸟在水中欢快嬉戏，它们的生活多么幸福宁静！

小鹰轻轻盘旋着降落在绿草地上，一股芬芳气息扑面而来，小鹰多日来的疲劳在这一刻烟消云散。

小鹰开始在林间穿梭，寻找适合筑巢的大树。

在离林边不远的地方，小鹰发现了一棵白杨树。它与以前的家所在的那棵白杨是如此相像！小鹰想起了妈妈，想起了过去的一切一切……

小鹰准备在这棵白杨上建筑新巢，它衔回了许多树枝照着记忆中的模样将树枝直一下横一下地交错堆放起来，力求使巢的结构形状跟妈妈建造的一模一样。

整整忙碌了一个下午，一个锅般大小的巢的雏形显现了出来。

天色渐暗，小鹰满心欢喜地躺在尚未竣工的新居里，怀着对美好明天的幻想进入了甜甜的梦乡。

圆圆的红太阳静静悄悄地给树林披上了一层美丽霞衣。

小鹰早早地飞下了白杨树，欢快地在林中寻觅早餐。

这真是一个美妙的清晨。林子里充满了轻纱般虚无飘渺的薄雾，犹如仙境。柔和的阳光穿过枝叶的缝隙碎玉般点缀在绿草如茵的林间空地上，挂在叶尖上的点点露珠折射出太阳的七彩光芒。弥漫在空气中的花草芳香沁人心脾，高歌低吟的虫声鸟语悦耳动听……

吃过早餐，小鹰开始向新居里填充柔软的草叶，它要铺垫一个温暖舒适的家。到中午时，小鹰终于完成了这个伟大、神圣的工程。

该吃午饭了。小鹰飞到树林子的另一边，寻找食物。

猛然一声巨响，吓了小鹰一跳。它循声望去，是两个人类成员，一个手持还在冒烟的猎枪，另一个已从地上拾起一只垂死挣扎的黄莺。周围的空间里，百鸟惊惶失措地在林中乱窜，四散逃命。

是猎人！

小鹰一惊，立刻调整了一下方向，迅速向回飞。

但它那引人注目的身躯已经落在了猎人的准星线上。

又一声枪响。

小鹰的身体猛然一颤，一股剧痛迅速扩散到全身的每一根神经，使它几乎把持不住，就要一头栽向地面。

但与生俱来的顽强性格驱使小鹰拼命扇动翅膀，努力飞往高处。

小鹰的一条腿已被子弹击断，仅剩下一层薄皮与躯体相连。那颗罪恶的子弹在毁掉它的左腿后又穿透了它的左翅，使它无法稳住身形，像一张断了线的风筝在风中剧烈摇晃。它强忍剧痛，使用右翅和尾翼控制住身体，不屈地与死神搏斗，终于逃离了猎手的视线。

小鹰的心在流泪，在滴血。命运啊，为什么要这样残酷地对待我!我千辛万苦找到了这片美丽的土地，以为从此便拥有了幸福，可我刚刚升起的新的希望却又破灭了。人啊！你们害死妈妈，毁掉我们的家园，把风光无限的大草原变成死气沉沉的荒漠，难道还不够吗！

小鹰满腔悲愤，用凄厉的啸声发泄着心中的不平。

渐渐地，小鹰感到头晕眼花，力不从心了。接着，它再也支持不住，翻滚着跌落下去……

当小鹰再次睁开眼睛时，发现自己处在一座农舍小院内，院子四周堆放着柴火，天空已是繁星满布。

小鹰感到口渴难耐，它扭头四顾，看见院子里的一个角落里有一只破桶，里面有水。小鹰挣扎着想站起来，但刚一动，一股钻心的疼痛又使它昏了过去。

不知又过了多少，一阵簌簌的脚步声将小鹰惊醒。它警觉地盯着一扇木板钉成的小门。

小门“吱呀”一声打开了，一个高大的身影走了进来，后面尾随着一个瘦小的身形，握着一支手电筒。

是人类！小鹰想逃离这里，但它只能拍打着翅膀原地打转，连站起来都无法做到。

一束亮光射在它身上。“爸爸，快来看。”一个小女孩的声音响起，“这儿有一只小鹰！”

被称作爸爸的人放下了手中的一捆柴火，走过来。

小鹰眼睁睁地看着危险一步步向自己逼近，却无可奈何。

“多可爱的小鹰！”一只纤细的小手向它伸了过来。

小鹰愤怒了，毫不客气地向那只小手猛啄过去。只听“哎哟”一声惊呼，那只小手缩了回去，白皙的手背上已增添了一道殷红的伤痕。

“怎么了，玲儿？”爸爸忙拉过女儿的小手察看伤势，旋即猛地从地上抄起一根木棒向小鹰挥去。

小鹰平静地闭上了眼睛。毕竟自己是一只勇敢的雄鹰，没有辱没鹰之家族。

“不，爸爸，不要打它。”玲儿顾不上伤痛，急急地拦住父亲，“爸爸，它受伤了，一定是被谁伤害的。我要救它。”

父亲这才丢掉了手中的木棒。

“鹰儿，”一会儿，它听到了小女孩柔润甜美的声音，“我带你到家里，给你治伤好吗？不要再啄我，我不会伤害你。”

小鹰虽然听不懂她的话，但它看见了一双清澈见底、充满真爱的眸子。小鹰的精神戒备慢慢松弛下来。

“鹰儿，你很痛吗？”小女孩伸出了那只带伤的手，试探着在小鹰背上轻轻地触碰了一下。

小鹰本能地浑身一震，又平静下来，一动不动地接受小女孩的抚摸。接着，小女孩小心翼翼地捧起了它的身躯，拥入怀中。

一旁的父亲松了口气，说：“玲儿，咱们进屋吧！”

“哎！”玲儿清脆地答应一声，快步奔向屋内。

父亲仔细检查了一遍小鹰的伤势，皱着眉头说：“是枪伤，很严重！”

“爸爸，你一定要救它，它好可怜！”玲儿眼中已噙满泪水。

“这条腿是保不住了，尽力救它的命吧。”父亲拿来药品，先用酒精擦拭了伤口，涂上止血粉和消炎药物，最后细心地将创面包扎好。

玲儿端来了食物和水，一口一口地喂给小鹰。

小鹰的内心波澜起伏，无法平静。除了妈妈，有谁这样关心过它，爱护过它？它懂了，人类对待它的有子弹，但也有呵护。

玲儿耐心地喂饱小鹰，又找来一只盒子，填入棉花，给小鹰做了个温暖的窝。

从这天起，小鹰便在玲儿家中住下了，玲儿无微不至地照料着它，每天都要陪它说一会儿话，抱它到室外晒晒阳光，给它换药。

玲儿和小鹰已经成了一对形影不离的好朋友了。

半个月过去了，小鹰的身体状况骤然恶化。它的伤口感染了，各种病菌趁机入侵，严重损害着它的身体机能。

这天，父亲严肃地告诉玲儿，小鹰活不了多长时间了，很可能随时会死去。

“不，不会的，鹰儿不会死，它会好起来的。”玲儿捂住脸庞，泪水顺着指缝淌下。

“这是真的，玲儿，我也很难过。你不要太伤心了，我们已经做了力所能及的事情了。”父亲安慰着玲儿。

虽然小鹰听不懂他们说些什么，但这些日子亲密无间的相处，也使它与他们之间有了一定程度的心灵沟通。它从他们的黯然神情中，猜到了自己已经快要告别这个世界了。

不，不能就这样死在这里。我还没有找到属于我的家园。既然这个愿望在我有生之年已无法实现了，那么我就回到家乡去，回到我出生的地方，回到和妈妈一起生活过的地方去。小鹰一遍又一遍地对自己说。

夜里，趁着玲儿一家都睡熟了，小鹰用双翼支地，站了起来，一展翅，轻轻跃上了窗台。

小鹰无限留恋地回首环顾了一遍这个曾带给它温暖，给予它安慰和呵护的家，强迫自己扭过头来，如一片轻云飘出窗外。

小鹰在这座农舍上方盘旋良久，发出了一声动情的长啸，之后迅急地消失在夜幕之中。

灿烂群星点缀在黑天鹅绒般的天幕上，熠熠生辉。小鹰简单地判断了一下方位，坚定地向东北方向飞去。

一路上依然是风餐露宿，气候变幻莫测。小鹰饱受摧残的躯体本已无力胜任这次长途跋涉，但它依然义无反顾地向前飞。祖辈代代相传的不屈精神和经过千锤百炼而成的钢铁意志不让它放弃心中的目标。

飞了多少路程了，小鹰在心里估算着，明天就该到了吧?

又一个黄昏降临了，小鹰已经浑身无力，翅膀也不那么听指挥了。

小鹰决定先找些食物补充体力，它降落地面。

这是一片荒芜的田野，几乎一无所有，没有野兔，没有蛇，甚至连老鼠也没有。小鹰徒劳地在双翅的协助下用一只腿一蹦一跳地行进，搜寻了半天，仅仅在一块草皮下发现了一条蚯蚓，小鹰毫不犹豫地吞下它。

肚子依然咕咕叫，生存最基本的条件依然无法满足，小鹰无奈地停止搜索，在一口浑浊的池塘边饮用了几口难以下咽的充满农药味的污水后，再次飞上夜空。

天气说变就变，刚才还是满天星斗，很快就被铺天盖地的乌云遮得严严实实。随着一道闪电劈开夜空，豆大的雨滴骤然而至。

小鹰的羽毛很快便被淋得透湿，冷得直打哆嗦。

再加把劲，飞得再快些就会暖和了。小鹰鼓舞着自己，最大限度地提高翅膀的拍击速度。

核桃大小的冰雹随之而来，肆无忌惮地扑向小鹰。

小鹰想飞得更高些，飞到云层上去，但它已力不从心了。

落下去避一避？不行。小鹰又否定了自己的想法，以自己现在的身心状况，一旦松懈下来，恐怕再也飞不起来了。现在必须一鼓作气地坚持下去，用生命同死神赛跑，争分夺秒赶回家乡。

小鹰一咬牙，继续飞。

冰雹无情地击打在小鹰的身上，使小鹰联想到无数的子弹。寒风掀起小鹰的羽毛，像无形的利刃切割着小鹰的肌肤。

为了节省体力，小鹰每拍击几次翅膀，就平展双翼，利用惯性和气流滑行一段距离。小鹰极谨慎地把握机会，不放过任何一股可以利用的上升气流。

小鹰以自己单薄柔弱的身躯同强大的大自然继续对抗。

渐渐地，小鹰尚未痊愈的伤口又裂开了，鲜血开始渗出身体。左翅也疼痛加剧，每挥动一次都痛入骨髓。

黑夜是如此漫长难熬，风雨也仿佛是无边无际，没有尽头。小鹰不知道自己是否还能坚持下去，极度的寒冷和疲劳是它惟一的感知。它觉得自己的血液已经凝固了，肌肉已经僵硬了。有好几次，小鹰甚至认为自己已经死掉了，但它没有，它还活着。是内心深处一个坚定的信念在支撑着它--回家的欲望像一团熊熊烈火，越烧越旺，帮它驱赶严寒，抵御疲惫，将它不屈的精神斗志转化为肉体的力量……

几乎丧失了所有思维意识的小鹰又看见了东升的旭日。

暴风雨已经停止了，和煦的阳光温柔地洒在小鹰身上，小鹰感到了无限的温暖和舒适。

小鹰很吃惊自己居然能够坚持过来，这给它增添了更大的信心和勇气。

小鹰依然孤独、缓慢地飞着，和它相伴的只有阳光为它留在地面上的影子。它的双翅像绑上了沉重的石块，每挪动一下都必须付出极大的努力。日近中天。小鹰在浑沌的意识中忽然清晰地回忆起所经历过的许许多多的事情。它想起了自己出生时的情景，想起了温馨的家，对它关爱备至的妈妈，还有那个叫玲儿的女孩和她的父亲。也想起了那些伤害过它，使它家破人亡的林业工人、狩猎者。想起了那片它曾为之迷恋，难以忘怀的乐土……这一切一切，依次浮现在小鹰的脑海里。

该到了吧？前面就是家乡么？一定是了。小鹰迷蒙的双眼又闪现出一丝光亮。

远处隐约有一片稀疏的小树林，林边是一望无际的大片田地。几辆农业机械正在翻耕播种，农夫们手持农具正修整田垅。

那片树林就是家了，我回来了，我终于回到家了！小鹰在心里喊。

但那片树林还是那样遥远，那么可望而不可即。小鹰实在举不起沉重的翅膀，小鹰也实在飞不到家了。

天空中突然响起一声嘹亮的鹰啸，引得农夫们纷纷抬头四顾。

这是小鹰用尽最后气力发出的啸鸣，高亢、欣喜，却又沉闷、凄凉。

这是小鹰生命之歌的绝唱，蕴含着它对回到家乡的欢喜，对这个世界的无限眷念，对世人的感激和愤恨，对幸福生活的热切渴望和对灾难制造者的血泪控诉。这许许多多复杂的情感交织成一张永远也无法理顺的心网，被小鹰转化为一声如歌如泣的长啸撒向广袤的天地之间。

凄绝的啸鸣还在天空中回荡，但小鹰的呼吸已经停止了。

小鹰的双翅依然保持着平伸的姿势，像一架平稳的滑翔机以优美的弧度划向天际。

是小鹰的意志不让肉体松懈，不让双翅落下的。

小鹰对自己说过，就是死，也决不放弃自己的心愿。它要永远向着心目中的美好家园行进。

小鹰的身躯缓缓落进了那片并不茂密的树林。

田中的农夫们放下手中的农具，纷纷奔进那片树林。

展现在他们眼前的，是一只只有一条腿、浑身布满伤痕、仰躺着的雄鹰的尸体。

它的两只又黑又亮的眼珠一动不动地盯着一尘不染的湛蓝天空，仿佛满怀希冀地向往着什么。

【作品 72｜了望哨｜[美]Ａ·Ｃ·克拉克】
《了望哨》作者：[美]Ａ·Ｃ·克拉克

李平译

你下次观看高悬在南天上的满月时，该仔细观察它右侧的边缘，然后顺着它的弧线向上看。这样，大约到两点钟左右，你就会注意到一个小小的黑色的卵形物体，视力正常的人都能十分容易地发现它。这是四周被峭壁包围着的一片大平原，被称作危海，是月球上最为壮观的平原之一。它直径三百英里，几乎完全被一圈巍峨的山峦所环绕。在我们于１９６６年夏末去勘探以前还没有人进入过这个地方。

我们勘探队规模很大。有两架重型货运机，把补给和设备从五百英里外静海的登月大本营运来。还有三支小火箭，用于飞越车辆无法运行的地区，作短距离运输。幸运的是，危机海大部分很平坦，不象别的地方到处有十分危险的大冰隙，也极少大大小小的陨石坑或山丘。从我们所见到的看来，无论要到哪里，我们的强大的腰带式拖车都能把我们送去。

我是个地质学家，如果你想咬文嚼字的话，也无妨说是月质学家，负责考察危海南部的小组。一个星期以来，我们已沿着古代海岸上高山脚下的丘陵走了一百英里。当地球上开始出现生命时，这儿的生命正在灭绝。海水退向巨大的山崖两侧，落进空洞的月心中去。我们如今横越的地面，曾覆盖着半英里深的从未有过潮汐的海洋，而它现在唯一的痕迹，是在炎炎骄阳从未透入的天然洞穴中有时发现的白霜。

我们早早便在冉冉到来的月球曙色中开始跋涉。在天黑之前，几乎还有一周地球上的时间。我们每天六、七次离开月球车，穿着宇宙服到外面去搜寻有意义的矿石，或者是为后来者安装标志。这是平凡的例行公事。勘探月球没有任何危险，甚至也没有特别刺激人的地方。我们可以在增压的拖车里舒舒服服地过上一个月。如果遇到麻烦，就用无线电呼救，然后耐心等待某一艘太空船前来解围。每逢出这种事，总是引起一阵对浪费火箭燃料的可怕的抗议。因此，月球车只在真正危急时才发出呼救信号。

我刚才说勘探月球根本没有使人兴奋的事，当然并不当真如此。这些不可思议的山峰永远也不会令人厌烦。它们此地球上那些平缓的山峦要陡峻险恶得多。我们每逢绕过这片业已消失的海洋的岬角时，都料不定会看见什么样的新的壮丽景色。危海南岸是一个巨大的三角洲，许多河流曾从这里入海。三角洲的形成也许因为受惠于骤雨，在月球的青春期，在短暂的火山时代，必然有过一阵阵大暴雨冲刷着这些山峰，海水便由此而来。每一处古老的山谷都在向我们挑战，邀请我们去攀登它后面的未知的高地。但我们还有一百英里要走，只能对它们投以向往的眼光，攀登这些高地必然是后人的事了。

在月球车上，我们遵守地球上的时间。在２２点准时向大本营发出最后一份无线电报，然后这一天就结束了。虽然在拖车外，岩石将仍然在几乎直面照的太阳底下发出炽烈的光焰，但对于我们来说，要睡过八小时后才是白天。那时，我们中间就有一个要准备早餐，耳边会响起一片电动剃刀的嗡嗡声，有的人还要接收来自地球的无线电短波。而当煎咸肉的气味开始充满机舱时，我们有时甚至难以相信自己不是在自己的世界上。除开失重的感觉，以及东西下落时那种不自然的缓慢，这里一切都是那么正常而亲切。

那回，轮到我在主舱里用作厨房的一角做早餐。这么多年月过去了，我还十分真切地记得那个时刻——收音机刚播完我最喜欢的一支旋律，威尔士的—首古老的小调“白岩的戴维”；我们的司机穿着宇宙服在舱外检查履带着地的一面，我的助手路易·伽纳特则笔直地坐在控制室里，填写前一天拖拉下来的航月日志。

我站在煎锅旁，一面象地球上的家庭主妇一样，等着香肠煎成褐色，一面濒洋洋地打量着挡住整个南边地平线的山墙，它向东西两侧伸延，顺着月球的弧边倾斜而下，直至超出视野。它们看起来离拖车只有一两英里远，但我知道，最近的一段也在二十英里开外。当然，月球上的距离是不会影响可见度的——这儿没有那难以觉察的薄雾，它使地球上的远处景物变得轮廓柔和，有时完全走了样子。

那些山峰有一万英尺高，它们从平地骤然涌出。似乎许多世纪以前，地下熔岩迸发，把它们从熔化的地壳里猛然向天空托起。平原表面形成一条陡急的弧线，最近的山根也桩挡住，月球是一个很小的世界，从我脚下算起，地平线不过在两英里外。

我抬头向那些从来有人攀登过的山巅望去。地球上的生命来访之前，它们曾注视着退落的海洋带着一个世界的希望和光辉的前途，慢慢地一面退入自己的坟场。这时，阳光正刺眼地照射着山壁，而在它们上面稍高一点的地方却闪耀着群星，天空比地球上的冬夜还要黑。

我正要转过身去，忽然看见在西边三十英里处，探入海中的互大海岬的高山脊上有金属的闪光。这是个说不出大小的光点，好象是一颗星星被那残忍的群峰中的一座从天上刮落下来。我想，这是一个光滑的岩石面截住了阳光，又将它面接反射到我眼里。这种情形并不罕见。在满月前一周内，地球上的观察家有时便可以看见风暴洋中那些巨大的山脊上闪烁着蓝白色的光，这是阳光从它们的斜坡反射而射到另一个星体上。但我非常想知道是哪一种岩石能从那儿反射出这么灿烂的光。于是我登上观察塔，将我们的四英寸望远镜转向西方。

我看到的东西不多，但恰恰足以勾起我强烈的好奇心。视野内，群峰轮廓清晰，线条分明，似乎只在半英里之外。不过，仍然难以分辩是什么东西捕捉住阳光。但它好象还有一种使人难以理解的对称性，并且它所在的那个山顶平坦得出奇。我盯住这闪闪发光的不明物体看了好久，目不转睛地向空中注视，直到一股焦糊味儿从厨房飘来，使我想起早餐香肠的二十五万英里的长途旅行已经白费了。

整整一个上午，我们一面争论，一面穿越危海，西方的群峰愈见其高了。后来，尽管是穿着宇宙服到月球车外面勘探，我们仍然通过无线电继续争论。我的同伴争辩说，千真万确，月球上从未存在过有智能的生命。这里曾经有过的唯一生物是一些原生植物，以及它们的一些稍稍与它们不同的祖先。这一点我也象别人一样清楚，但是，一个科学家必须有不怕当傻瓜的时候。

“听着，”我终于说，“我要到那上面去。哪怕只是为了使自己心里安宁呢。那座山峰不到一万二千英尺高——在地球引力下只有两千英尺——我在舱外二十个小时就可以到那里走一趟。反正我一直想攀登那些山峰，这倒给了我一个很好的借口。”

伽纳特说，“只要你没有跌断脖子，我们一回到大本营，你就会成为这支探险的笑柄。那座山峰从今以后大概要叫作威尔逊傻瓜峰了。”

“我决不会折断脖子，”我坚定地说，“是谁第一个攀上皮克峰和赫利孔峰的？”

“可是，你那时不是年轻得多么？”路易温和地问。

我极其庄重地说：“那也是一条要去的好理由，不比别的差。”

那天晚上，我们把月球车开到离海岬半英里的地方之后，早早地睡了。伽纳特决心和我一早出发，他是一个优秀的登山家，以前常和我一道作这种踏勘。司机留下来照管机车，他再高兴不过了。

乍一看去，这些峭壁似乎根本不能攀登。但任何人只要登高而不头晕，在一切重量只有正常的六分之一的星体上，爬山是轻而易举的。月球登山运动的真正危险在于过分自信。在月球上，从六百英尺高的地方掉下来，完全象在地球上从一百英尺高的地方掉下来一样，是会摔死的。

我们第一次休息，是在一块离地面大概四千英尺的宽阔悬岩上。虽然攀登不算太困难，我却因为不习惯而四肢发直，乐意休息一下了。从那儿，我们还能看见月球车，犹如一只细小的金属虫，远远趴在悬崖脚下。我们向司机报告进程，然后开始爬第二段。

一小时又一小时，视野越来越宽，大平原越来越阔地映入眼帘。朝海一面，我们现在能看到五十英里以外，甚至能看见一百多英里外对岸的群峰。月球上的大平原极少有象危海这么平的，我们几乎可以想象，铺在两英里以下的是一片海水，而不是岩石。但天边一群陨石坑打破了这个幻景。

我们仍然看不见远在山顶上的目的地，于是便拿地球当座标，靠着地图往前走。几乎就在我们正东，地球如同一弯巨大的银钓，低低地悬挂在平原上空，已经完全露出它的上弦。太阳和星星将缓缓地运行过天空，不久便沉落不见，地球却总挂在那里，从不离开它那固定的位置，只是随着年节的推移而有缺有圆。十天之后它将成为一只炫目的圆盘，以它午夜的光辉照耀着这些峭石秃岩，比满月还要亮五十倍。但我们必须在夜晚远未降临之前就出山，否则将在它们中间长留不返了。

我们穿着宇宙服，又凉快，又舒服。制冷器正在对抗强烈的阳光，消除我们因用力而产生的体热。我们除了告诉对方如何攀登以及讨论如何攀登最好之外，彼此很少讲话。我不知道伽纳特在想什么。也许，他在想这次是他所从事的最疯狂的冒险。我大体上同意他的观点，但攀登的喜悦，从来未曾有人在这儿攀登过这一事实，以及不断展开的眼界带给我的兴奋，给了我所需要的一切酬报。

当我看见我们前面的岩石时，并不认为自己感到特别兴奋；我第一次是从三十英里外用望远镜观察它的。在我们头顶五十英尺高的地方，它就变成平地了，而在那上面便是那件吸引我跋涉这片荒野的东西。几乎可以肯定，它只是几个世纪以前被一块陨石击碎的大石岩，在这永久的、无变化的寂静中，它的断面仍然新鲜而明亮。

达块岩石表面没有可以用手攀的地方，我们必须使用铁锚。我疲乏的手臂似乎产生了新的力量，将三叉金属锚在头顶上甩了几圈，向星空扔去。第一次没有钩住，我们一拉绳子，它脱落了，慢慢地滑了下来。第三次，铁锚稳稳地钩住岩石，我们两个人的重量也不能使它移动。

伽纳特急切地看着我。我知道他想第一个上去。但我通过头盔的玻璃罩向他笑着摇摇头。我慢慢地，从容不迫地开始攀登最后一段。

在这里虽然穿着宇宙服，我也只有四十磅重。因此，我不用脚，双手交替着一把一把向上攀去。到了岩石的边沿，我停下来向伙伴挥手示意，然后翻上去，站起身来，定睛注视前方。

你一定了解，我直到这时几乎一直相信不会在这里发现什么奇怪或不寻常的东西——几乎一直相信，但并不完全相信。驱使我前来探查的正是这种困惑人的怀疑。如今呢，不再怀疑了，但真正的困惑还在后头哩。

我站在一个或许有一百英尺宽的高台上。显然它一度曾是平坦的——平坦得不象天生的。但在后来漫长的岁月里。陨石在上面刻下痕迹，把它砸得坑坑洼洼。当初弄平这一块地方，是为了托住一座闪闪发光的略呈金字塔形的结构。它有两人高，犹如一枚巨大的多面体宝石竖立在岩石上。

最初几秒钟，我脑中空空洞洞，毫不激动。后来，我感到一种奇妙的、无法形容的喜悦。因为我爱月球，而我现在知道，月球青春期所产生的生命，并不仅仅是蔓生的阿利斯塔克和埃拉托色尼地衣。第一批探险家那被否定了的古老的梦想却是真实的。月球上毕竟还是有过文明，而我是头一个发现它的人。我大约迟到了一亿年，但这—点不使我沮丧。毕竟来到了这里，也就足以使人满意了。

我的脑筋开始正常活动：分析和提出问题。它是一座建筑物：一所神龛或别的某种叫不出名来的东西？如果是一座建筑物，为什么竖立在如此独特的难以到达的地点？我揣想它也许是一所神庙。我可以想象出，当月球上的生命随着退落的海洋而走向衰亡时，有某个奇特教派的僧侣在这里祈求他们的神保佑他们，而他们的祈祷落空了。

为了更真切地查看这个东西，我向前走了十二步，但某种谨慎的心理阻止我走得太近。我懂得一点考古学，我试图猜测这个文明的文化水平——必然是这个文明削平了这座山峰，建造了这个光滑如镜、如今还使我眼花缭乱的多面体。

我认为，如果古埃及的工匠拥有这些远古的建筑师所使用的奇特的原料，他们是能够制造这件东西的。由于它规模不大，我不认为我正在观察的这件工艺品可能出自比我们更先进的种族。月球曾拥有智能的生命的想法仍然是异乎寻常、使人难以想象的，而我的自豪感不让我断然作出这种有损自尊心的结论。

这时，我注意到某种使我脊梁发麻的东西。它是那么微不足道和无害，许多人都不会注意到它。我说过，这个高台由于陨石的撞击而疤痕斑斑，上面也覆盖了一层几英寸厚的宇宙尘。在一个无风的星球表面，情况总是如此。然而，在以那小角锥体为中心的一个大圆圈中，却没有宇宙尘和陨石坑。似乎有一道无形的墙壁使它免于时间的剥蚀，免于来自空间的陨石无止无休的撞击。

我听到耳机里有人呼喊，这才意识到切纳特已经叫我好一会儿了。于是，我蹒跚地走到峭壁边沿，打手势让他也上来，但不敢对他说话。然后我转身走向宇宙尘中央的那道圆圈。我捡起一块岩石碎片，轻轻地向那个闪光的谜扔去。如果这块小石头在那看不见的障碍上消失了，我是不会吃惊的，但它似乎碰上了一个光滑的半球的表面，轻轻滑到地上。

达时我才明白，我眼前是一件我自己的种族的古迹完全比不上的东西．它不是一座建筑物，而是一部机器，用一种足以向永恒挑战的力量保护着自己。无论这种力量是什么，它现在仍然在起作用。也许我已经走得太近了。我想起过去一个世纪中人类所发现和掌握的那些射线。就我所知道的来说，我很可能已经注定要灭亡，就象我已步入一座没有防护罩的原子堆的致命辐射范围里一样。

我记得我后来向伽纳特转过身去。他已来到我身边，一动不动地站着。他似乎根本没有注意我。于是，我不去打扰他，自己走到峭壁的边沿去整理一下纷乱的思绪。危海平铺在我脚下。的确，对大多数人来说，它是陌生而怪诞的，但我却十分熟悉它，它给我安慰。我抬头向银钩般的地球望去，它正睡在星屋织就的摇篮里。我揣想，当那些不知名的建造者制成这件闪闪发光的作品时，地球上的云朵遮蔽着的是什么样的景物呢。是石炭纪热汽蒸腾的丛林？是第一批两栖类必须爬上去征服陆地的荒凉海岸？或者是生命诞生以前的更为遥远的长久寂寥？

不要问，为什么我没有立刻猜出事实的真相——尽管现在回顾起来，事情是如此明显。在发现这个晶体时的第一阵激动中，我毫不怀疑地认为，它是由月球上遥远往昔的某一种族建造的。但忽然间，我不由自主地认识到它同我一样，在月亮上也是外来的生客。

过去二十年中，我们在月球上除了少数退化的原生植物外，没有发现任何生命的痕迹。但是，月球上如果真的有过什么文明，那么，不论遭到什么样的厄运，都不可能只留下这么一件遗迹。

我又一次注视着这个发光的角锥体。它愈发显得与月球毫无关系。这时，我忽然象傻子似的，歇斯底里地大笑起来，直笑得前仰后合。这是兴奋和过度疲劳引起的。在我的幻想中，这个小小的角锥体正在对我讲道：“对不起，我自己就是这里的一个生客。”

我们足足费了二十年功夫才打开那个无形的防护罩，接触到那晶墙里的机器。我们终于靠强大的原子蛮力破坏了这个我们所无法了解的东西。我看见了我当初在山巅上发现的可爱而闪光的物体的碎片。

这些碎片毫无意义。这个机械——如果它只是一种机械的话——属于一种我们望尘莫及的技术，也许是属于超物理力的技术。

现在既然已证实有人探访过其他行星，而我们又知道地球是有智慧的生命的唯一发祥地，这个谜就愈加使我们心神不宁了。它不可能是我们行星上任何已消失的文明的创造，因为台地上的宇宙尘的厚度使我们得以计算出它的年龄，地球上的生命出现于海洋之前，它就竖立在这座山上了。

当我们的星球只有现在年龄的一半时，来自宇宙的某种东西便迅速地穿越太阳系，在月球上留下它过路的标志，然后继续飞去。而这个机械装置直到我们把它破坏时为止，一面在完成着它的建造者的意图，关于这个意图的内容，我是这样猜想的——

在银河系中，大约有一千亿颗恒星在旋转。很久以前，其他太阳系的天体上的种族一定曾达到而且超过了我们文明的高度。想一想这些文明的种族罢，他们的存在可以一直追溯到创世纪的余辉尚未消逝的时候。那时，宇宙还如此年轻，生命才刚刚出现在很少几个星球上，他们便是乾坤的主人了。他们的孤独应是我们所不能想象的。这乃是极目远望、却找不到谁来分享他们的思想的诸神的寂寞。

他们一定探察过星团，就象我们探察了行星系一样。宇宙中到处布满天体，但它们往往是空寂的，或者只栖居着爬行的、没有思想的动物。而当宇宙黎明时期的种族驾着第一艘飞船从冥王星以外的无尽空间突然来到时，我们的地球也是这个模样，巨大的火山还在把一股股浓烟喷向天空。这艘太空船飞过寒冷的外层区域的星体，他们明白那里注定没有生命。然后又飞到内层区域的星体上，这些星体接受到太阳的烈火的温暖，等待着自己的历史从头开始。

这些漫游者必定曾沿着水与火之间狭窄的安全区绕着地球环飞，观察着它，而且必定曾猜到它是太阳的最受钟爱的孩子。这儿，在遥远的未来，将会出现有智能的生命；但还有无数星球在前面等候他们前往，而他们也有可能永远不再来到这一方了。

他们于是在月球上留下一座了望哨，这种装置他们在宇宙中布置了几百万座，用于监视那些有希望出现生命的星球。多少岁月以来，这个信标一直耐心地发送信号，说明还没有谁发现它。

也许你现在懂得，为什么那座角锥晶体建在月球上，而不是在地球上。它的建造者对仍在原始状态中挣扎的种族不感兴趣。除非是我们能穿越空间，摆脱地球——我们的摇篮，从而证明我们适于生存。这是一切有智能的种族迟早会遇到的挑战。这种挑战是双重的，因为它依仗于对原子能的征服，以及在生死之间作出最后抉择。

我们一旦度过那个危机，那么发现那个角锥体并且硬是把它打开，便只是一个时间问题了。现在这个角锥体已停止发送信号，于是，那些对它负有责任的人便会把心思专注于地球。他们也可能愿意帮助我们这个幼稚的文明。但他们一定很老，很老了，而衰老的东西对年轻的东西总是抱有疯狂的嫉妒。

而今，每当我仰望银河，便情不自禁地思忖，太空使者将从层层星云中的哪一颗星飞来。如果许可我重复一个如此寻常的比喻，我想说，我们已打碎了火灾报警器的玻璃罩，除了等待，再也无事可做了。

我不认为我们还要等很久。

【作品 73｜致命的夸克能｜王海兵 萧川】
1996 第7期 - 每期一星

王海兵 萧川

引子

现今，每个人都在享受着夸克能带来的巨大便利，难以想象，如果离开了夸克能，人类将倒退到什么地步。不能否认，我们应该给夸克能之父——最终解决安全操纵夸克能问题的瓦格纳教授以崇高的荣誉，让人类世世代代记住他，记住是他带给了我们巨大的能源。可是，瓦格纳教授并非十全十美，下面我要讲述的，是他当年做的一件事。瓦格纳教授已经逝世五十多年了，似乎我不该旧话重提，但我讲出它，不是要否定他的成就，更不是想诋毁大师的人格，我只是不想带着这个秘密死去。

一

我二十岁时，瓦格纳教授是我的导师，当时他已经从事夸克的研究两年多了，但没有什么进展。可另一位物理学家——林德，只用了半年就提出了夸克结构假说，并经实验证实。瓦格纳教授当时非常沮丧，如果这个研究者是别人还好，但他偏偏是林德。要知道，瓦格纳和林德在大学时就有矛盾，结下了仇怨。原因很简单，他们都是争强好胜的人，难免会发生争论。林德思维敏锐，往往一语切中问题的要害；而瓦格纳属于那种缜密型思维的人，正由于他思考得慢，所以常在和林德争辩时被驳得回不过神。次数一多，瓦格纳对这位常让他下不了台的林德怀恨在心。两人时常在报纸上发表文章攻击对方的研究成果，特别是当夸克能研究成为科学家关注的焦点，他们也先后进入这个领域后，更展开了激烈的竞争。

在我拜在瓦格纳门下之前，就听说过他们之间的种种龃龉。出于好奇，我向瓦格纳教授问起了林德。

“教授，听说林德先生以前和您是同学?”

“哦，是的。他总是认为自己比别人聪明，好像他是智慧的化身，而我们只是些蠢猪。”

“教授，林德先生最近宣称他已经用实验证实了他的夸克结构假说，您知道吗?”

“知道，他还将在明天晚上作学术报告，我倒要去听听。”瓦格纳顿了一顿又说，“他不可能这么快，一定有错误，我能找到他的错误。”

第二天，当我们走进会场时，瓦格纳教授突然说了声：“真是大言不惭。”我一看，原来主席台上打出了一条横幅，上面写着“走进夸克世界的第一人——林德教授”。我的导师显然很看不惯这种自吹自擂的作法。

林德教授走上讲台，他身穿洁白的礼服，系着黑色蝴蝶结，显得风度翩翩。他清了清嗓音，开始说道：“当今原子内部已向我们敞开了大门，夸克是我们未来极好的能源，根据计算，一克物质的夸克能相当于燃烧一亿加仑汽油的能量……我有幸第一个确立了夸克结构假说并证实了它，但是光有结构是不够的，据我推测，夸克结构应该有两种状态：高能稳定态和低能稳定态。”说着，他从衣袋里拿出一根橡皮筋，把它拉开。

“你们看，这就是高能稳定态，当没有外界因素影响时，它能保持这个状态，但当某些因素出现时，”他松掉了手，橡皮筋立即弹回，并掉到地上，“瞧，放出了能量，并回到低能稳定态。”

林德捡起了橡皮筋，笑着说：“我们接下来的任务，就是确定两种状态的方程式和它们之间转化的条件。”讲到这里，全场掌声雷动。讲得真精彩，真透彻，我也禁不住拍起了巴掌。可是，一看身边的导师阴沉着脸一言不发，我马上缩回了双手。

台上，林德继续说道：“……瓦格纳教授锲而不舍的精神令人感动，他在这领域孜孜不倦地研究了两年，虽然一无所获，但至少能让人知道他那种方法不会取得成功。在我看来瓦格纳教授之所以没有什么成就，关键在于他没有创见，只是纯粹地收集数据，就像第谷，一生都在收集行星运动数据，最后还是由开普勒提出行星运动定律。当然，我要对瓦格纳教授提供数据表示感谢……”

突然我发现身边的位子空了，四下望了望，看不到瓦格纳教授的身影，于是退出会场去找他。

二

我来到实验室，远远地透过窗子就能看到瓦格纳教授来回走动的身影。当我刚走到门边，瓦格纳教授的吼声上住了我的脚步。

“你有什么资格来讽刺我!不就是一个假说吗?有什么了不起的。我收集了数据，你获得成果，这不公平!凭什么你踩在我的肩膀上!我要告诉全世界你是个痞子!纯粹的痞子!我要告诉全世界，告诉全世界……”

我转身正要离开时，突然听到“啪”的一声，接着是一阵哗啦啦的声响，像是什么东西打碎了。

“林德，我要宰了你……”

第二早晨，我来到实验室，教授正在打扫地上的碎瓷片，原来放在墙角的一尊爱因斯坦石膏像不见了。

瓦格纳教授见我到来，支支吾吾地说：“不小心碰倒了，唉，年纪大了。”

“还是我来干吧，”说着，我从导师手中接过扫帚，“您知道吗?科学院决定让林德来领导一项新的研究，以确定夸克状态方程及转换条件。”

瓦格纳叹了一口气：“别提他了。”

“是。”我忙应道。

若到这就结束，后面那些不愉快的事情也就不会发生了。可是上帝偏又作出谁也料想不到的安排，让邪恶得到施展的机会。

就在林德教授领导的研究进行了一个月的时候，我从报纸上看到这条消息：

林德教授突然患严重的疾病，在进行实验时昏倒，被送到国立总医院。现在病情虽没有恶化，但具体病因还在诊断之中。

第二天，报纸上又刊登了一条消息：

经确诊，林德教授患有白血病，这意味着他必须在国立总医院接受治疗两年。他所负责的夸克能研究工作经科学院决定由瓦格纳教授接手。

我拿着报纸兴冲冲地赶到导师家。

自从上次受到打击后，我的导师基本上不搞什么研究了。他觉得自己再在科学界呆下去没有什么意思，而且他也怕别人嘲笑他的失败，所以躲在家里用养鱼、养鸟、浇花什么的来打发时光。

当我闯进他的家时，他正在浇花，见我急匆匆地跑进来，忙问：“什么事这么急，吉姆?”

我拿着报纸朝他摆了摆：“您瞧，您有机会超过林德了!”

“什么?让我看看。”他抢过报纸，来不及放下洒水壶就看了起来。

“哈!林德得了白血病，这下够他受的了!什么，要我主持研究?这是真的吗?”刹那间他的眼中闪出光芒。

他又想了一会儿，说：“我不信，这不太可能。上次林德彻底否定了我的工作，科学界已经没人相信我了。”

“这是真的，教授!”

“你是不是想让我振作起来，故意拿了张假报纸来骗我?”

我正有口难辩时，邮递员送来一封寄自科学院的信。

我指着信说：“看，这不是吗?”

导师小心地拆开信封，确定了这件事的真实性之后，他兴高采烈地拉着我的手说：“来，我们进去喝一杯，祝贺我重返科学界，也为林德得了白血病!”

瓦格纳教授领导的研究开始了，我作为他的助手，帮他整理数据、调试仪器。

那时的研究是辛苦而繁忙的，我们常常从早晨五点一直工作到深夜。因为夸克在当时还是非常神秘的东西，不像今天，小学的孩子们也能讲出夸克状态方程。

你如果当时在场，一定会常常听到：

“吉姆，去资料室查一下这些数据。”

“吉姆，来调试一下这台仪器。”

……

我就这样一天忙到晚，当然，其他人也一样是很忙的。

可是，有一件事我和瓦格纳教授都感到非常气愤。那就是躺在国立总医院病床上的林德时常在报纸上发表一些文章，对我们的实验说三道四。

记得有一篇是这样写的：

瓦格纳教授缺少悟性，而这种悟性将决定一个科学家的成就。历史上，牛顿、爱因斯坦都有善于发现事物本质的能力，事实已证明瓦格纳教授正是缺少这种能力。虽然对于机械地收集数据他一直干得辛辛苦苦，但是指望他作出创造性贡献无疑是不切实际的。

这些文章常让瓦格纳教授火冒三丈，但他又没有办法。上次输给林德后，在人们的印象中他确实比不上林德，只是因为林德出了意外才由瓦格纳接手的，否则瓦格纳根本没有机会领导这项研究。瓦格纳只能一个人在实验室里生闷气，后来我发现墙角新放上的爱因斯坦石膏像又被摔碎，再后只好换了一个塑料制的摆在那儿。

转眼间两年过去了，我们的实验虽然做出了一些成绩，但还没有最后成功。瓦格纳教授知道林德很快就会出院，所以研究工作抓得更紧了，他想在林德出院前把这项研究彻底完成，让林德永远没有机会。

而林德随着出院期的临近，他在报纸上的文章也变得愈加刻薄，其中一篇就这样写道：

瓦格纳教授由于接替我的工作而获得一次机会，但很可惜，他似乎抓不住这个机会。他干了两年，仍然没有丝毫起色，看来需要重新更换领导了。我一出院，科学院就得撤销瓦格纳的职务，因为只有我才可能攀上顶峰。瓦格纳是不可能成功的，再让他干上十年也是白费时间。

科学院也确实通知了瓦格纳，要他在林德出院后把领导这项研究的权力交给林德，为此，我的导师非常不满。他常气愤地对我说：“科学院的疯子都支持林德，这项实验搞不下去了!”他嘴上虽这么说，但一直没有放松，他还想抓住最后的时间。

有一天深夜，我在实验室隔壁的休息室趴在桌上打盹，我实在太累了，熬不住了。在我半睡半醒之际，隐约听到一阵哈哈大笑声。这是做梦还是真的?我晃了晃脑袋，清醒了些，不错，这笑声是从实验室传来的。

我跑过去，发现瓦格纳站在仪器旁。

“教授，刚才是你笑吗?”

“哦，不是，你一定听错了，我并没有听到什么笑声。”

我发现打印机上有一张纸条，扯下一看，觉得这组数据非常理想，就问导师：

“这是刚才实验的结果吗?”

“是的。”

“好像您已经成功了。”

“不，这是偶然得到的数据，离成功差远了。”

“可是，即使这是偶然的，您也离成功不远了。”

“不!我说过还远着呢，你知道什么!”

“是。”我应了一声。没想到导师竟会发这么大的火，我哪里得罪他了?

第二天，我早早地来到实验室，当我推开门时，瓦格纳教授正在计算机前忙碌地操作着。我走到他身后，问他：

“教授，您在干什么呢?”

我的导师吃了一惊，回过头来，说道：

“你来了，我正有事找你。你到椅子上先坐着，我一会儿就好。”

过了一会儿，教授忙完了，把椅子转过来，面对着我说道：

“林德教授明天就要出院了，我们这个实验反正也没有成功的希望。我考虑过了，还是让林德来领导这项研究……”

“可是教授，我觉得你已经到了成功的边缘，这样放弃太可惜了。”事情过于突然，以至于我站了起来。

“不，我想过，以我的能力和才学，再占着这个位置确实是不明智的，不如让林德来。”

“如果您一定要坚持，我同意。”我勉强地点点头。

“好，我马上就去找实验室主任，你把这里收拾一下，我们这就让出实验室。”

“好吧。”我答应着。

瓦格纳快速地走了出去。

我不情愿地把桌上的资料收起来，把废纸扔进纸篓，把书放回书架。这时，我突然想道：

“何不把这两年来辛苦所得的数据拷贝下来?也好以后研究研究，要不这两年岂不白干了?”主意拿定，我立即付诸实施，片刻之间，一张数据存储片到了我手中。

瓦格纳教授回来后，我们便离开了实验室。

四

林德果然是林德，接手研究不到三天，就向科学院汇报，声称他已掌握了夸克状态方程及转换条件，并请科学院领导参观他将要进行的一次小规模夸克爆炸实验。作为实验数据的主要收集者，瓦格纳也被邀请。

那天，我陪着我的导师来到会场。

林德又风度翩翩地走上讲台：

“各位!我早就说过，科学发现需要悟性。我接任后，从瓦格纳教授的实验数据中推导出了夸克状态方程并确定了转换条件，而这，瓦格纳教授是做不出来的，他只会守着一堆数据发呆。”

我发现身旁的导师眼中好像要喷出火来。

“各位，现在这个方程和转换条件都在我这里，”林德从怀里掏出一张卡片，“非常简单。我相信是对的，但我不急于公布，我要先做一个小实验验证一下，这就是今天我清大家来的目的——看看我的实验。过一会儿，爆炸室将发生一场夸克爆炸。瞧这个遥控按钮，”他指着身旁一台仪器说，我们的目光都转向这台仪器，鲜红的按钮真醒目，“只要我一按，爆炸立刻发生。当然，我们很安全，爆炸室的防护是足够的……好了，我要按了。”

全场立刻变得鸦雀无声，大家都屏住气，睁大了眼睛盯着林德的手，看着他按了下去。

……

没有任何响动，爆炸没有发生。会场沉默了一会儿，马上又响起了嘈杂的声浪。

林德手足无措地站在讲台上，显得十分尴尬，他低下头看了看按钮，说：

“可能是线路坏了。”

瓦格纳站了起来，大声喊道：“安静。”

会场又静了下来。

瓦格纳转身盯着林德说道：“你这个天才怎么了?你说我只会收集数据，而你呢?做出了这样惊人的发现，我看你怀里的方程一塌糊涂!”

林德显然非常生气，但又无话可说，只是无力地辩解道：“一定是线路搞错了，我去爆炸室检查一下。”

林德去爆炸室了，瓦格纳坐了下来，脸上露出得意的神色。

约莫过了二十分钟，仍没有任何消息，在场的人都有些不耐烦了，正在抱怨一定是林德的方程式搞错了。突然间地板震功起来，剧烈地颤抖了几下，同时听到一阵嗡嗡的声音，像是蜜蜂在叫。人们大惊失色，以为发生地震了，正想夺门而出。这时有人喊道：“不要慌，是爆炸。夸克能爆炸。”骚乱的人群才安静下来。随即震动停止，嗡嗡声也渐渐消失。忽然，有人尖声叫道：

“林德教授还在爆炸室。”

“天哪!可怜的人!”

……

根据机器人去爆炸现场调查的结果，结论是夸克突然爆炸，不幸的林德已经化成分子、原子，散布到空气中，再也不可能生还了。

事故发生后，科学院有人怀疑瓦格纳与此事有关，但是提不出任何证据，认定是林德自己搞错了方程。

可是我不认为事情会这么简单，林德出院前几天，我的导师显得很反常：他的实验明明成功已在望，他却轻易放弃了；而且，当我说出这一点时他却很不高兴。我怀疑导师与林德的死有关。是不是导师提供给林德一堆假数据，林德根据这些数据得出错误的方程而导致夸克的延时爆炸呢?

回到家中，我拿出从实验室带出的拷贝数据，想从这里面发现一点线索，可是什么也没找到，里面的数据和我的记忆大致相符，不像是我的导师提供了假数据。我坐在计算机前，盲目地扫视着屏幕。

“难道我想错了?我的导师与这事毫无关系?”我不禁对自己的想法产生怀疑。

突然，我发现一件奇怪的事，所有的实验记录中都没有反应时间这一项，我记得是有这项数据的，许多还是我亲自填进去的，怎么会没有了呢?对了，我们让出实验室那天，导师还在计算机上忙了好一阵子，一定是他把时间删除了!

我心中的疑问更大了：林德之死决不会和他毫无关系。

五

晚上，我来到导师家。

导师那晚穿得很好，正一个人坐在餐桌旁喝着中国茅台酒，桌上的莱也很丰盛。我想得不错，导师是在庆贺一个仇人的归天。

“你来了，很好，和我一起喝酒。”

“教授，林德的死跟你有关。”我开门见山地说道。

教授的脸色立刻沉了下来，闷声呵斥我：“你说什么!”

“你留给林德的数据没有反应时间这一项。”

导师手中的酒杯掉在地上，“啪”的一声，碎了。他离座，在屋子里踱来踱去。过了一会儿，他才重新坐下，缓缓地说：

“你大概已经知道了，但这没有关系。我的行为没有犯法，不会受到法律制裁。”

“能讲得明白点吗?教授。”

导师闭上眼睛，休息了一会儿，然后说道：

“我早就想杀了他。从大学时起，他一直和我作对，跟我过不去。这几年更是变本加厉，使我丧失了在科学界的声誉……

“你那天说我接近成功了，你说得不对，其实我已经成功了。我掌握了夸克反应的一切细节，包括状态方程和转换条件。我先于林德成功，但我还是很佩服他，他能在三天里总结出这一切，确实比我强多了……

“我故意放弃研究的领导权，临走时把实验数据中的反应时间删去了。你还记得他在众人前演示的那个橡皮筋实验吗?”

我点点头。

“我想了很久，觉得他在潜意识里一定认为夸克能反应与原子聚变过程一样，会在瞬间完成。但在我的实验中，我发现情况并非这样。夸克能反应总要延续一段时间，有时十几分钟，有时几十分钟，然后才放出能量。我预料到在没有得到时间数据的情况下，他一定会误以为反应是瞬间完成的，我相信他归纳出的其它东西是正确的，可是唯独忽略了时间。

“事后我计算过，那天反应的延续时间是二十八分三十四秒，当时他恰好在爆炸室里检查线路。”

我恍然大悟，嚷道：“这是一桩谋杀!”

“不!我并没有给他错误的数据，是他自己没有想到时间这个很重要的参数。他的确有敏锐的头脑，但敏锐的头脑往往在发掘出事物本质时却忽略掉大部分细节。我没有敏锐的头脑，不能一针见血地指出本质，但是我对细节是一丝不苟的。不错，有敏锐的头脑才能成为大科学家，但敏锐的头脑有时也会带来不幸!”

我无话可说，起身离开了导师的家。

教授没给林德错误的数据，在法律上他是无罪的，只能怪林德自己没有注意到反应时间这个细节；虽然林德应该为他狂妄自大付出代价，但把他化为原子、分子似乎太过分了，在道义上，教授是应该感到内疚的。

主持人的话：嫉妒心是人性中最卑劣的一种感情，正如《日约·雅歌》所言：嫉妒如阴间之残忍。其实，在攀登科学高峰的道路上，既需要披荆斩棘的勇气，还需要齐心协力的合作。

作者小传

王海兵：祖籍江苏海门，1975年6月7日出生于江西省湖口县。1993年考入复旦大学计算机系。从小学二年级看第一篇科幻小说《世界最高峰上的奇迹》开始，就对科幻产生了浓厚兴趣。长相忠厚，容易给人以单纯朴实之错觉，实际上鬼心眼也不少，但从不敢有损人利己念头。喜欢冒充感情丰富之人，因而养成了对小事也常感慨万千的习惯，想改也改不了。

作者小传

萧川：生于江南水乡，形体剽悍，多次被人误以为是北方人，自己也懒得去辩解。当第一次听到“书籍是人类进步的阶梯”时就深以为然，以后逐步养成了广泛阅读的习惯。古今中外、三教九流皆有所涉猎，然大多数不求甚解，囫囵吞枣而已。如今在复旦大学主修计算机应用专业，整天沉湎于O和1的海洋中，但初衷未改，依旧特好幻想，常常以科幻“发烧友”自居。

高境·图

【作品 74｜恐怖的玻璃猫｜萨渥德】
《恐怖的玻璃猫》作者：萨渥德
我也曾是个体面的女人，受过良好的教育，去过很多地方，有可爱的孩子和一个不错的、颇有经济头脑的丈夫。可现在我却静静地躺在医院的床上，双眼什么也看不见，撕裂的伤口一阵比一阵痛。在我房间里的女护士们双唇紧闭，一声不吭。但昨天晚上，一个护士以为我睡着了，轻声耳语道：“天啊！她怎么能干出这种事来？”对所有这类问题的回答只有一个，我所做的一切都是为了把我们每个人从玻璃猫那里拯救出来。
我与这猫的麻烦始于１９５２年。我的妹妹迪丽亚当时遭到一种动物的袭击。那事发生在一个普通的下午，没有别人在场，爸爸当时还在学院的办公室里，我一边数着人行道上的裂缝，一边从切斯利女子学校往家里走去。迪丽亚比我小三岁，当时身边只有我们的爱尔兰女管家费奥娜。费奥娜出去晾衣服，当她回来照看迪丽亚时，却看到了一幅令人难以置信的屠杀景象，奇怪的是她没有听到尖叫声。
当我跑上台阶打开门时，我听到了一阵尖叫声，不是迪丽亚的——她早已沉默无声了——而是费奥娜的。她站在那里用手挡住双眼，根本不敢看当时的惨景。但是，我，一个６岁的孩子却没太在乎。我紧紧盯着看了好久，感到恶心，全身发抖。
从肩膀往上，迪丽亚已经难以辨认了。她的喉咙被撕碎了，腭骨豁开了，大多数头发连头皮都给抓掉了。她雪白的手臂和大腿上留下了长长的爪痕。费奥娜早上给她套上的薄纱围裙凝满了血块，血还在往外淌，那种动物，不论它是什么，疯狂地袭击她时，甚至把血溅到了墙上。她的拳头和脚根僵硬地支在地上。我们的爱犬弗莱第，趴在她边上，也浑身是血，瘸得厉害。弗莱第的脖子也断了。
记得我当时慢慢地抬起头——肯定受了惊吓——看到了放在壁炉台上的玻璃猫那双深不可测的眼睛。我们的父亲是位艺术史教授，他对这个雕刻非常自豪，许多年以后，我才慢慢知道原因。当时我只知道它非常珍贵，我们谁也不许碰它。一个乱糟糟的猫类的可笑模仿物，根本不会使你想到要去碰碰它。它虽然形状上像只猫，却浑身竖起透明的细丝和硬瓷器。它脸上有一种既带有野性又带有人性的东西。我从未喜欢过它，迪丽亚也常常让它吓着。那天，我从妹妹残破的肢体上抬起头来，那猫似乎闪出一种可怕的满意的神情。
以前我经历了对孩子来说最为可怕的事——母亲的死。
它给予我一种绝望的感觉，我以为，在年仅６岁时，我已经经历了生活所能给予的最可怕的打击。现在，当我把眼光又回到那玻璃猫的可怕的目光上时，我觉得自己错了。这世界比我想象的还要罪恶得多，我面前的一切都变了。
过了不久，医院就正式宣布说迪丽亚死了。警察在草草调查之后认为，一切得怪弗莱第。我还留着那张剪报，现在已经发黄了，外面包着更黄的玻璃纸。那头家狗死在遇难者边上，口鼻处与前爪上淌着血。莫顿警官推测说，那是一头护牛狗，受过专门训练，擅长期咬。那狗那天成了杀人犯，对它的小主人下了手。他还宣称，那个孩子在殊死的搏斗中将那凶残的野兽甩到了一边，并折断了它的脖子。
即使是我，一个小姑娘，也看出这个“推断”站不住脚。
即使是一个身强力壮的成年人也不可能把那护牛狗的脖子折断。弗莱第尽管是那个品种，却对我们很温和，甚至常常保护我们。解释就这么简单，说明警察局也摸不着头脑，只好把这当作一种合乎情理的解释。就他们而言，这件事就算结束了，可事实上这只是个开始。
我坐船到乔西婶婶家待了几个月。那几个月，爸爸在干什么，我一点也不知道，但后来，我猜想他那几个月是在疗养院度过的。在一年中，他先后失去了妻子和女儿，迪丽亚的死就足以使一个精神稍差些的男人永远神经错乱了。但一个孩子是无法知道这些事的，我对他的离去怒不可遏。乔西大婶很和蔼，心肠也不错，但对我来说完全是个陌生人。我感到被遗弃了。我常做恶梦，梦中那玻璃猫从壁炉台上溜下来在野地里徘徊。我似乎能听见它坚硬的爪子在我睡觉的屋子外的地板上“咔咔”作响。那时候，当我从睡梦中尖叫着醒来时，除了父亲，谁也无法给我安慰。
他回来了，不幸在他身上留下了痕迹。他面容清瘦憔悴，头发越发灰白。他回来的那天下午和我一起坐在乔西婶婶的沙发上。我喜不自胜地依偎着他，他抚摸着我的脸颊。由于他的归来，我暂时忘记了自己的愤怒。
他一开口，声音也像他的面容一样倦担“来，我的宝贝爱米，你说我们现在该干什么？”
“我不知道。”我说，我猜想，像过去一样，他脑子里又有了个主意——他会提出，然后，我们去做。
他叹了口气，“我们回家行吗？”
我完全吓呆了。“那猫还在吗？”
爸爸看着我，微皱了皱眉，“我们有只猫？”
我点点头，“那只大玻璃猫。”
他眨眨眼睛，然后才明白过来。“哦，切利柯夫的作品，你是说那个吗？啊我想它还在那儿吧，我希望是的，确实。”
我抓住了他，在恐惧中几乎爬上了他肩膀，我说不出话来，嘴里发出一阵阵的呜咽。
“嘘——嘘——”爸爸说道，我把脸埋进他浆过的白衬衣里，听到他自言自语式的耳语，“你看见过那么多可怕的事情，怎么会被一个玻璃猫吓成这样？”
“我恨它！迪丽亚死了，它高兴了。现在它要来找我了。”
爸爸猛地抱住我。“你绝对不会再见到它了，我答应你。”
他说道。至少在他活着的时候，这是真的。
就这样，切利柯夫的玻璃猫被装进了盒子，与其他家具存放在一起。爸爸把房子卖了，我们在外旅行了两年。当恐惧终于消退下去时，我们回来开始新的生活。爸爸重操旧业，我到切斯利女子学校读书。他买了幢新房子，然后取出存放的家具，但没有玻璃猫。我没有问他原因。我很高兴忘掉了它，我确实把它忘了。
我已经很多年没有见到玻璃猫了，我已经是个成年妇女，在远离我度过童年的地方的一个小城里当了教师，有了两个可爱的女儿。我想生活已经安定了，我将平安无事，直到晚年。但事情并非如此，那玻璃猫另有打算。
爸爸的死使一切都改变了。那是突然发生的，在一个飘雪的下午。那时他正在校园里狭小而舒适的办公室里批改试卷，心脏病突然发作。他们是这么说的。
我作为父亲唯一的亲属，继承了房产和平他财产，包括他的所有私人收藏物。他有个代理人，他将房产卖掉，并雇人把家具搬出运给我们。在整整一个冬天，一个个白纸箱源源不断地送到我们的门外，里面从剪贴簿到袖珍瓷像，应有尽有。忽然有一天来了个专件邮递员，送来一个印有“易碎”字样的大箱子。里面附有一张代理人的便条，说是他在储藏室里发现这上面有爸爸的名字，于是他未打开就将它邮来了。
那是二月里一个阴沉的下午，我丈夫斯蒂夫带着女儿们到山上滑雪去了。我跪在前屋的地板上打开了盒子。我把包装纸掀掉，突然发现我与那玻璃猫面对面互相凝视着。当时的感觉真无法跟您说清。我想，那真有点像打开抽屉，在薰香袋里却发现了一窝蟑螂。紧接着是一阵颤栗，迪丽亚死时的惨景又渐渐显现在我的脑海里。
斯蒂夫为了炫耀，将那猫拿到艺术品经营商那里。他回来得很晚，带回一大堆有关切利柯夫的新闻。“那玻璃猫是无价之宝，爱米，”他说，“你还不知道吧，要是你父亲把它卖了，他就会立刻致富。他从未泄露过这个秘密吗？”
我在桌子上摆晚饭。今天一切都很糟——天下着雪，我那班的孩子们憋足了劲似地闹。我的女儿们也是一样，她们一个叫伊丽娜，７岁；一个叫露丝，４岁。我能听见她们在楼下游艺室里的争吵声。
“哦，我真高兴那可怕的东西还挺有价值。”我说，“我们把它卖了雇个保姆怎么样？”
斯蒂夫大笑起来，好像我在开令人难以置信的玩笑。“保姆？你可以把拍卖那猫的钱雇一千个保姆，它可是一件神奇的宝物，有段非凡的历史。要知道，这类东西的价值会随时间而增加的。我想我们最好把它再保存一段时间。”
我端着菜碟的手指忽然变得冰凉。“我并不是在开玩笑，斯蒂夫。那东西既难看又可恼，我要是办得到，非让它在地球上彻底消失不可。”
他抬起眼，“这是怎么了？你瞧，要是真需要保姆，我为你雇一个。”
“不是那么回事。我不想在房子里看到这个混帐东西。”
我力图向他解释迪丽亚的死与这猫的关系，可斯蒂夫根本就听不进。晚餐时，他一直在生气。我因不断增长的恐惧而继续辩解。这件事实在事关重大。
晚餐结束后，斯蒂夫用一种夸张的轻松口吻说，“姑娘们，请你们帮助决定一个重要问题。”
“请别这样。”我说道，我尽最大努力不喊出声来。
“啊，来来来，来客观地看一下。你对这个太敏感了，这只是你童年时代的一种非理性的观念。让姑娘们当裁判，要是她们喜欢，为什么不留着呢？”
我应该制止的，我本应该坚持的，但我心灵深处一点怀疑的幼芽冒了出来。斯蒂夫总是那么通情达理，那么正确，尤其是在经济问题上更是如此。也许这次他也是对的。
他打开纸板箱，将玻璃猫放在灯光明亮的硬木地板上。一切照旧。我觉得它像过去一样可怕，我感到注视着它时，额头上渗出了点点冷汗。
伊丽娜被它迷惑了。她抓住我们那只真猫，一只带斑点的白猫，叫杰利，把它送到雕刻边上，“瞧，杰利，你现在有了一个好看的同伴。”杰利在伊丽娜的胳膊里扭着，吐着粗气，直到她把它放走。伊丽娜笑了，说杰利是妒嫉了。
露丝几乎与杰利一样不合作，她吓得躲开了那玻璃猫，在爸爸两膝间往回偷看，但斯蒂夫却不喜欢这样。
“去啊，露丝，”他说道，“这不过是玻璃做的小猫咪。你去碰碰它看。”他抓住她肩膀，把她轻轻推过去，她犹豫不决地伸出一只手。我看着她手指碰到了一小块玻璃片，那大概算是猫的鼻子。她猛地缩回手，痛得喊了起来。事情就是这样开始的。
“它咬我！”她哭喊起来，举起手指给我看。那上面有个小口子，一滴鲜红的血从口子里渗出来。“妈咪，好疼，好疼。”
她不再是哭喊，简直是尖叫起来。
我们把她带到浴室，斯蒂夫扶着她，我给她洗了伤口并在上面贴了块护伤纱布。血很快止住了，但露丝仍然尖叫着。
斯蒂夫生气了，“真是胡扯，只不过刮了个口子，一个口子！”
“看在上帝份上，去叫派坡曼医生来吧，你不知道这很不对头吗？”我说道。
他似乎是唯一的一次听从了我的话，重重地踩着积雪穿过院子，连外衣都没穿。派坡曼医生查看了露丝的手指，看上去略有点困惑。“没什么严重问题，我觉得主要是一种歇斯底里。”他从箱子里拿出一个小瓶和一个注射器，给露丝打了一针。看来这起了作用，几分钟后，露丝的尖叫变成了啜泣。
派坡曼用消毒剂擦了她的手指并用纱布轻轻地包上，然后对我说：“她早上会好的。她什么时候愿意就把纱布拿下来。”
我们将露丝抱上床，坐在她身边，直到她睡着。医生的话使我们稍稍放心，但仍然为露丝的反应感到大惑不解。
我午夜过后醒来了。房间里被绵绵不断的降雪带来的一种寂静所压抑着。我感到有声音，很奇怪的声音。是尖叫？是呻吟？还是咆哮？我爬下床摸着睡衣，走到了露丝的房间里，打开寝灯。灯光非常昏暗，一开始我觉得是黑影在跟我开玩笑。露丝的手和胳膊黑得像擦伤的香蕉。空气里有股怪味，像是夏天肉里的味道。我的心怦怦地跳，连忙打开了顶灯。可怜的露丝，她纹丝不动，异常平静——她的胳膊全烂了。
他们说露丝死于血毒症——一种与动物咬伤有关的少见的玻我一遍遍告诉他们：是这样，我们的孩子确实被一只猫，一只可恶的玻璃猫咬伤了。斯蒂夫很不自在。他的道理是，根本不用去抱怨什么毫无生命的东西，我们应该去控告派坡曼治疗失误。
我让斯蒂夫把猫弄走。他说要把它卖了，可事实上他撒了谎。我们埋葬了露丝。但我睡不着觉，每天晚上我都在房子里走来走去，根本不敢合眼，因为那猫总是在那里，露出满意的目光，等待着新的猎物。白天，什么东西都使我想到露丝，积木上的指印，厨房抽屉里的东西，食品店里她最喜欢吃的食物。我无法教书了，每个孩子都有一张露丝的脸和露丝的声音。斯蒂夫和伊丽娜一开始对我很温和，后来生硬，最后愤怒了。
一天早晨，我看不出有任何理由要穿衣服，或离开床坐到沙发上。斯蒂夫冲我喊叫，说我简直莫名其妙，问我是不是忘了还有一个女儿需要我。不过，您瞧，我不再相信我或者任何一个人能够改变这个世界了。斯蒂夫和伊丽娜有我没我一样过，我无足轻重。没有上帝，没有秩序，没有原因，只有混乱、残忍和异想天开。
当斯蒂夫终于意识到他的妻子爱米已从他的财产变成负担时，他就把我送到一个偏远的机构中，以使人们平静地忘掉我。慢慢地，我也逐渐喜欢上那儿了。我已经没有任何义务了。即使那里有污言垢语和疯子，也不比远离尘世更糟糕。
不过，有那么一天，他们给我穿上一套新衣服，让我站在铁门外玻璃窗前等候，他们不告诉我要干什么。那是个春天，蒲公英花开了，给草地撒上了星星点点的黄色。一辆车开了过来，一个年轻的妇女走出来，拉住了我的胳膊。
“喂，妈妈。”我们开车后，她对我说道。
那是伊丽娜，她已经长大成人。自从露丝死后，我第一次想知道自己离开了多久。我觉得时间一定很长。
我们开了好长一段路，到了一所乡间别墅。打开围墙上的门，我们一起走上铺垫整齐的石板路，两个女孩跑到拱廊里。
“哈罗！”我说，“你们是谁？”
那个大一些的用手捂着嘴咯咯地笑着，说道：“你不认识我了吗？祖母，我是赛拉。”
那个小女孩一声不吭，用一种坦率的好奇注视着我。
“她是伊丽莎白，她怕你。”赛拉说道。
我弯下腰看着伊丽莎白的眼睛。眼睛是棕色的，头发是耀眼的金黄色，和露丝的一样。“不用怕我，亲爱的。我只是个没用的老太婆。”
伊丽莎白皱起了眉。“你疯了吗？”她问道。赛拉又用手捂着嘴咯咯笑起来，而伊丽娜则皱起了眉头，好像这是大逆不道的事。
我笑了，我喜欢伊丽莎白，非常喜欢她。“他们都说我疯了，”我说，“那也许是真的吧。”
她的脸上掠过一丝笑容，踮起脚尖亲了一下我的脸颊，就像一丝暖风拂面，然后一转身跑开了。赛拉跟着她，我看着她们跑开，感到心旷神怡。我很久没爱过一个人了。我渴望爱，又很害怕它。我爱过迪丽亚和露丝，她们都死了。
我走进房子，一眼就看到切利柯夫的玻璃猫。它在沙发边顶显眼的支架上不怀好意地盯着我。我的心似乎一下子抽紧了。
“你这是从哪里弄来的？”我说。
伊丽娜显然很恼怒，“当然是从爸爸那里。”
“斯蒂夫答应要把它卖掉的。”
“那，我想他没有，不是吗？”
愤怒使我的心跳加快。“他在哪儿？我要马上和他说话。”
“妈妈，别糊涂了，他已经死了１０年了。”
我在一把椅子上坐了下来。我开始颤抖，感到玻璃猫那冰冷的下腭透出一种讥笑。
“我要离开这儿。”我说道。一种巨大的力量压碎了我的肺部，我几乎透不过起来。伊丽娜带着一种担忧的神情把我扶到门廊前，给了我一杯冰水。
“好点了吗？”她问道。
我深吸了口气。“稍好点了，伊丽娜，你不知道那怪物杀死了你妹妹，也杀死了我妹妹吗？”
“根本不是那么回事。”
“是那么回事，就是！我现在要告诉你，如果你关心自己的孩子，就快把那东西扔掉。”
伊丽娜脸色发白，我不知道那是因为愤怒还是恐惧。我几乎要流泪了，心乱如麻。我只知道一件事，就是那玻璃猫的本性。我用一种尽可能平稳的语调说道：“听我说，那猫是由疯狂制成的，它就是邪恶。如果你稍有点脑子，你就会在今天把它拍卖掉。”
“不，我不会这样做的。那雕塑是无价之宝，我们保存得越久，它就值得越多。”
她有斯蒂夫的经济头脑，我绝对动摇不了她，我很清楚。
我绝望地哭着，双手紧捂着脸。我想到了伊丽莎白，想到她胳膊上娇嫩的皮肤，脸上的红晕。那一吻的魅力使我的命运再一次重演了，我的心付给了她们。
杰逊晚餐时回家了。我们团团围坐在餐桌边，吃了一顿好饭。他很和善，比伊丽娜和善得多。他问孩子们一天的情况，孩子们回答时他很注意地听。我当时既为她们粉嫩的脸色所吸引，又为记忆中孩子们肢体破碎的可怕情景所烦扰。晚饭后杰逊为我倒了杯咖啡，我们谈起我的父亲，他知道他的声望，也谈起艺术和欧洲城市。可自始至终我却在骨子里感到玻璃猫不祥的目光，冷冰冰地透过墙和家具，似乎它们都不存在。
伊丽娜在会客室为我摆了张帆布床。我悄悄地溜过他们门口，走向汽车房。杰逊肯定手很巧，我在墙上发现一排各种各样的榔头，其中有一把非常漂亮的短柄榔头。我把它带回到会客室，藏在床下，他们根本没注意到。
孩子们进来了，一个个吻了我，道了晚安。我在黑暗中躲在床上过了很久，想着她们，尤其是伊丽莎白。她最年轻，最柔弱，最可能受到动物的袭击。我昏昏欲睡，时时梦到伊丽莎白——露丝——迪丽亚，她满脸带笑，顶着飘飘的雪花，趟过溪流；一会儿又梦见玻璃猫，它那明亮的眼睛露着怨恨，晶莹的舌头舔着晶莹的脚爪。夜一点点过去，梦却忽然像镜子被砸碎似地停止了。
房子里静极了。我支起身子，将榔头从褥子底下抽出来。
我知道行动的时候到了。
我蹑手蹑脚地走进前屋，那猫站在那里等候着，我就知道它一定会的。月光射在它乱蓬蓬的玻璃皮毛上。我能感觉出它的力量，几乎能看见，它的拱背处一闪一闪发着红光。那东西在动，慢慢地，慢慢地，笑了，哦，对了，真正的笑。我能感觉到它的呼吸。
我僵了一会儿，随后想到了榔头，杰逊的可爱的短柄榔头。我将它举过头顶，一榔头猛砸了下去。
那声音太美了，比钹声还脆，比喇叭声还响。我浑身颤抖，但我一下一下地砸，满足地看着玻璃碎片雨点般在月光中闪闪落下。有尖叫声。“祖母，停下！停！”我再一次将榔头抡起，然后听到一种熟西瓜落地似的声响，榔头又砸到猫的身上。我谁也看不见，觉得眼睛里有玻璃，嘴里有血。但这都没什么，为了切利柯夫的玻璃猫，这份早就过期的遗赠，这个代价是太小了。
您知道了我的经历，不是没有过牺牲，现在是最后的牺牲了。我的眼窝感染了，很痛。是血毒症，我敢肯定。
我不指望伊丽娜会原谅我毁了她这笔最大的收益，但我希望杰逊能带着孩子们来看我一两次。昨天我收到一朵玫瑰，看护说那是白的，举过来让我闻，还给我读附在里面的一张卡片：“伊丽莎白最能原谅人，她会希望你有这朵花的。睡个好觉，杰逊。”

【作品 75｜宽头｜陈婉菁】
《宽头》
作者：陈婉菁

正文

宽头

考古学家普兰可正挥汗如雨，他手上持着小刷，正与一队工作人员一起在正午的烈日下忙碌着。

考古是件很辛苦的工作，在一望无际的山川河谷中，要能找得到遗址的所在，除了地质学上的知识，更需要的，或许还是过人的直觉与运气吧！当然，挖掘也是需要不少的资金的。很令人羡慕的，普兰可有着不差的直觉和强运，而他丰富的想像力则使他能把所发掘到的事物写成一本又一本新奇的故事，这些不算多的版税收入，和各处争取来的补助款，不多不少的刚好能支持他的挖掘计划。

这里是一个新发现的遗迹，已经挖掘了约一个多月，今天，在发掘场又找到一具遗骸，这具遗骸的特色是额头特别宽，普兰可按照惯例，帮这具遗骸取了个昵名：

“就叫“宽头”吧！”

☆☆☆☆☆☆

时间回到一万一千年前的上古时代………

宽头，正奔跑在广阔的草原上，他和他的伙伴们手持着未打磨过的石斧，准备围攻一只大水牛。

这是勇敢的一群人，草原上的风吹起一波波的绿浪，拍打着他们赤着飞奔的脚；他们黝黑精瘦的身影，仿佛在草上飘浮一般，他们是天生的猎人。他们奔跑的目标——一只壮硕的水牛，非洲水牛生性强悍又暴躁，这只壮年的公水牛体重有两三吨重，身披着深黑色密实的皮毛，足蹬着坚硬的四蹄，皮毛之下，则有着一条条纠结的肌肉，若有似无的显示着它们的威力。它早已发现这群不速之客，后脚不住的踹着地面，扭头过来望着他们，两鼻孔间不耐烦的呼着气，微低的头，让它一对威力强大的牛角能随时给这些讨厌的家伙致命一击。

仗着有武器，猎人们一拥而上，宽头一马当先，从水牛的侧面切入，一跃而起，使尽吃奶的力气将手中的石斧砸向水牛，当水牛把注意力放在宽头身上时，其他伙伴们也纷纷趁机欺近水牛，攻向水牛的各处，勇敢的猎人们一个个扑击在水牛身上。

然而，猎人们手中粗糙的石斧，根本无法伤水牛厚重的毛皮分毫，愤怒的水牛展开反击，一顶一踢之下，宽头的同伴立刻就有两三人折了肋骨，伤了手臂。

既然胜负如此悬殊，还是留得青山在，不怕没柴烧，宽头的同伴们马上一哄而散，但是愤怒的水牛尾随而来………

如果被它顶上一下，可不是好玩的事。就在此时，宽头把手中的石斧用力的扔向水牛。

同伴们看到了，也纷纷效法，水牛吃痛，悻悻然的退了下去，众人这才扶着伤者，赶紧离开了现场。

☆☆☆☆☆☆

一行人狼狈的回到了营地，有几个人忙着照料伤者，有几个人躺倒在地上喘着气休息，宽头则和另外几个伙伴神情沮丧的坐在树荫下。经过了一小段的沉默，宽头的同伴之一——阔嘴，忍不住发难，生气的质问族里带头的人——尖头，两人一阵叽叽咕咕：

“去猎水牛简直是再笨不过的主意了，挖个洞跳下，还不见得死快些！”

然而尖头也不甘示弱：

“是谁说水牛肉很多很好吃的？不就是你吗？你怪我？”

正当大伙吵成一团的时候，宽头默默的看着地上的石斧——这简直不堪使用，又钝，又没有施力点………

宽头族人今天所用的石斧只是随意从石头上砸下来的，原本只是用来敲开核果或碾断树枝用，如今硬是要用来打猎，当然会很难用。宽头想起今天九死一生，还不都是这石斧太烂害的，一气之下，拿起两块石斧互相砸泄愤。

“匡当！”两个石斧分别被互相敲裂了一小块。

没想到这一砸之下，居然触发了他的灵感。

☆☆☆☆☆☆

“普兰可教授………”

“啊？”普兰可转头，看看是谁打断他端详刚命名完的头骨。

“艾若绮老师和葛瑞它教授说例行的挖掘结果讨论时间到了！”实习生依赞说。

“喔！我知道了，马上过去！”

古生物学的专家艾若绮和人类学的教授葛瑞它是这个挖掘队伍不可或缺的成员。在考古的过程中，挖掘固然很重要，但是分析挖掘的成果才是重头戏，建物、石器、饰品或垃圾有助于了解古人类的社会风俗，而研究遗骸上的一些蛛丝马迹可以找到古人类建康状况以及可能的战斗的线索，研究动物相与植物相的变化更有助于了解族群发展的背景，因此，每当发掘到一段落，三人就会开个小小会议，交换意见及心得。普兰可撇下刚命名完的“宽头”，回营地去。

普兰可推开了帐篷门前的蚊帐，艾若绮和葛瑞它两人已经坐在帐蓬内了。

“如何？”普兰可开门见山的问。

“我这边的资料有点杂，还要整理一下，慢点再报告………”艾若绮说，接着转头向葛瑞它说道：“小葛，你先说吧！”

“嗯！”葛瑞它应了一声，开始报告：“我这几天归纳了附近几个遗迹的发现，化石中有许多具有骨折过的痕迹，这有可能是打斗还是打猎时受伤的。有的骨折处有形状像是牛角的痕迹，可能是被水牛攻击造成的吧………不过大多是旧创，这表示受伤的人之后还活了很长一段的时间，可见这个族群已经有一定程度的社会组织，能够照顾伤者，甚至供养残废者………”葛瑞它推了推眼镜，继续说道：

“他们可能有首领，并且成群合作打猎采集，这样的吧………但是依我们之前挖掘出的石器的程度来看，他们要能成功猎杀大型哺乳类动物可能有困难。不过，在这个遗迹，石器方面有新的发现………………”

意外发现用两块石头互敲可以进一步修饰石斧的形状，宽头兴奋的整晚都睡不着，他搬出了他所有的石斧，照着营火的火光，不断的尝试着各种不同的打磨方法，他打算沿着石斧刃面的边缘慢慢的敲，之后再用石斧互相磨擦，把刃面进一步的磨利，经过一次次的失败，脚边也堆起了一小堆的石片和石屑，不知不觉，东方的天空已经呈现鱼肚白。

打完猎的第二天，宽头的族人一觉醒来，发现睡眠不足的宽头手上拿着一些新奇东西，有点过度兴奋的向着他们走去。宽头咕噜咕噜的向族人们解释如何敲出比较利的石斧，族人们揉着惺忪的睡眼，端详了一下宽头整晚辛苦的成果………是比以前的石斧利的多，不过还是很难拿，打磨又费工，族人们对宽头的提议一点都不感兴趣。

而且，经过昨天的教训，族人们对猎杀大动物这种白痴想法敬谢不敏，这样一来，锐利的石斧也没什么必要性，更别说多了敲敲打打的手续可是麻烦的紧。

宽头对族人的冷漠非常的愤怒，他觉得族人埋没了这个千年来最伟大的点子………的确，连族里面最博学多闻的长老——活到七十岁，被大家称为万事通的——长须，他都不曾说过这种办法，宽头觉得很不甘心。

宽头赌气，这几天都不参加族里面的活动。

宽头自己一个人呆在一颗树下生闷气。生气还好，一个人生闷气的时候，可是会越来越闷的，不过宽头只是个原始人，他不晓得这个道理，宽头的脑袋里只是一直想着族人没远见的事，想着想着，越想越气闷，最后实在心烦不过，就把昨夜敲尖磨利的石斧，用绳子绑牢在一根树枝上，弄成族里带头的首领——尖头，的样子，用手抄起，使劲的向树上用力一扔………

“呆瓜！撞树吧！”

只听到“擦！”的一声，没想到，这样弄成的东西，居然插在树干上………

宽头愣了一下，摸摸他宽宽的额头想了一想，不禁大乐，他知道他有了跨千年的伟大发明，这样一来，就算不用接近水牛，也可以远远的把它射成重伤了。

于是，第二天，宽头又拿着他的最新发明……… “尖头”，拿给族内的带头人尖头看，宽头咕噜咕噜的解释这个新玩意的使用方法，还有它的威力有多大。

尖头拿着“尖头”左看看右看看，不过，他首先问了一个无关紧要的问题：

“为什么叫“尖头”呢？”

“这………喔！命名为“尖头”，是为了纪念头子您的强壮。”

“嗯………”尖头没有看出宽头的心虚，继续研究着这个新武器。

尖头端详了老半天，最后他决定接受宽头的建议，不过条件是宽头必须做好足够大家用的“尖头”。在三两人手的帮忙下，宽头完成了这个辛苦的任务。猎人们每人都分配到一支“尖头”，经过一番练习和准备，大伙儿摩拳擦掌的准备再度挑战可恨的大水牛。

这次的打猎是个大成功。

于是，之后，宽头的族人便常常有肉可吃，营养变好了，身体也更加强壮，因此生病的人少了，打猎和采集的收获也增加了，当然，生的小孩也更多，族人人数也大大的增加了，宽头的一族成为草原上的大势力，大家都很感激宽头，并且视他为仅次于长须的崇高地位。当然，全权决定使用新武器的是带头人尖头，他也扳回一城，更加奠定了他在族里的领导地位。

宽头成为长老，享受种种的优待，为了回报大家，他也更加努力不懈，一一做出了各种适合远攻近战的“尖头”。

☆☆☆☆☆☆

“随着工具的进步，族群的健康大大的改善，人数也上升了。”在帐篷内，葛瑞它说完了关于遗迹出现的新型石器对这个原始族群可能带来的影响。

“小艾，你那边好了吗？”葛瑞它转头问到。

“嗯嗯！”艾若绮一边弄着手中的纸张一边回答：“我这边整理好了！”

“这附近的生态原本与其他地方没两样，在远古时代，有许多大大小小的奇异的哺乳类动物游荡着，包括有两个人高的巨角大野鹿、大水牛、直角大羚羊、五塔兽、九尺大犰狳、大地獭，当然咯，还有我最喜欢的长毛象。”

艾若绮说到长毛象的时候露出了甜甜的一笑。长毛象有着棕黄到金黄的厚实长毛，高耸的头肩，以及一对弯而卷的硕大象牙，貌似凶恶，不过艾若绮却觉得它们笨重可爱，是她的最爱。当年，艾若绮就是因为喜欢长毛象才会选择研究古生物学的呢！

“不过………”艾若绮转折口气，继续说到。

“在一万一千年前的一段时间内，这些大型动物突然开始消失无纵，不是变的很少，就是完全灭绝，只剩下一些繁殖力比较强的小型哺乳类动物………”

☆☆☆☆☆☆

宽头与其说乐于当长老，不如说他热心于制造“尖头”，开发出一个又一个新型的“尖头”让他充满了成就感，不过，好日子不长………

随着族人出猎越来越频繁，渐渐的，族人最常猎的大水牛、巨角大野鹿、和直角大铃羊都消失不见了，宽头只好发明新的尖头，好让族人可以去猎体型更大的长毛象及五塔兽，不过，长毛象和五塔兽繁殖缓慢、数量不多，在族人对肉大量的需求之下，很快的步上大水牛、巨角大野鹿和直角大羚羊的后尘。接下来，九尺大犰狳、大地獭，也遭到同样的命运，全都消失的一干二净。

大草原上，只剩下小兔子可以抓。

但是这时宽头的族人已经大大的增加了，光是抓兔子根本不够塞牙缝，这下子，大家都得挨饿了。很快的，有人开始偷窃别人的食物，族群里陷入一片闹烘烘。阔嘴对尖头不满，认为这是他领导无方，尖头也对阔嘴的一再挑衅非常感冒，于是两方各拥人马自重，族人被分成了两派，连长须都无法阻止。

而宽头仍然在费心研究新的尖头，希望能改善族人的生活，但是，无可避免的，这一天终于来临了………

这天晚上，宽头正在制作专门对付兔子的尖头，营火的另一边，却激烈的吵了起来………

原来是尖头发现了阔嘴的人偷了他们的食物，两边严重的争执，长期的积怨就此爆发，两方的人都纷纷回家抄起了“尖头”，围绕着营火旁就开始了你死我活的大战。

在长老位上的长须被掀了下来，又被几个冒失的阔嘴派踩过——但是这几个汉子马上就被孔武有力的尖头给一家伙撂倒了，直直的倒下来压在长须身上。

阔嘴一拳打歪了一个尖头派的人的脸，又大吼一声冲向尖头，来个王对王的对决。

营火的另一边，宽头还不晓得怎么回事，几个阔嘴派的认定他是亲尖头一边的，就猛地冲了过来，宽头急忙拿起他最新发明的猎兔用“尖头”迎了过去………

讨论会结束时，天色也暗了，于是大伙儿收工，好好的休息，等明天再继续挖掘的工作。第二天，普兰可起了个大早，开始发掘。

首先，他把昨天的“宽头”好好的检视一番，发现它宽阔的额头上，破了一个三尖形的洞，洞的旁边，有着一只原始的矛。

——最后，宽头亲手打造的尖头，插到了自己的头上——

普兰可继续这一天的发掘，发现了宽头附近有三具遗骸，他们的肋骨间插着一种最新式的石器。

接着，普兰可发现了倒在火堆遗迹上的一具遗骸，骨骼上有明显的肌肉拉迹，显然很粗壮，而另一个特征是嘴很大。

“就叫“阔嘴”吧！”

然后，在不远处，一具比“阔嘴”更加粗壮的遗骸被发现了，眼窝上有明显的擦痕，骨骼上倒是没有什么大伤，普兰可端详了老半天最后他判断这个脑袋尖尖的……… ““尖头”，这个名字好！”………显然是打斗后失血过多而死，而且，可能在战斗被刺瞎了一只眼睛。

接着，普兰可发现火堆遗迹的另一边，有个老者的骨骸，被压在三个壮年者的骨骸之下，正当普兰可想到可以把老人命名为“长须”的时候，艾若绮在营帐内叫他过去。

原来古生物学家的艾若绮已经把之前发现的动植物遗痕的研究整理完毕，根据她的分析，这附近的大型动物纷纷灭绝的时间经同位素定年法推算出来………

“刚好也是这个文化遗址的石器发生突飞猛晋的时候………”艾若绮下结论。

“原来是这样的呀”普兰可喃喃自语，普兰可的脑中，似乎已经浮现了一万一千年前，这个族群的兴亡史。

“原来是怎样?”艾若绮问到。

“秘密………”普兰可露出神秘的微笑。

“你很坏喔！我都跟你讲我的发现，你都藏一手！”艾若绮笑着说。

“不是啦………”普兰可急忙解释：“这是要当今天晚上讲的睡前故事喔！”

“呀！”艾若绮笑道：“不可以食言喔，你欠我好几天的床边故事了呢！”

普兰可的书为什么能畅销，有个不为人知的原因，这个原因就是他有一个很严格的“审稿”，要是故事让人失望，当天晚上就会被“退稿”了。于是，为了不要让艾若绮失望，普兰可赶紧抓住脑海中的感觉，把今天的故事好好整理一番。

这天晚上的故事很顺利的“过稿”了，不过，普兰可做梦也没想到这篇故事居然是在第二天被人类学教授的葛瑞它给退了稿。

这天早上普兰可一觉醒来，发现葛瑞它蹲在“宽头”前面仔细的研究着。葛瑞它看到普兰可跟艾若绮，兴奋的向他们两招手。

“小艾！普普！你们两过来看看。”

“有什么特殊的发现吗？”普兰可认出葛瑞它正瞧着的就是“宽头”。

“这个遗骸很特殊呢！首先，他头上有个差点致命的重伤………”

“等等………你说“差点致命”？”普兰可大惊失色的问到。

“是呀！他头上的这个伤口有愈合的痕迹，因此他在受这个重伤之后还活了很久………”

“天呀！这下故事可得重写了………”普兰可心道，一边做出懊恼的表情。而艾若绮知道普兰可的故事触礁了，半开玩笑的用幸灾乐祸的表情对他笑了一笑。

“而且………”葛瑞它没注意两人的表情变化，兴奋的继续说：“不像其他人的遗骸，他的遗骸摆的很整齐，附近还有花粉的残留，可见得他是被安葬的，可能还有用野花祭拜过！”

“但是，奇怪的一点就是，这个遗迹之中只有他有被安葬的迹象而已………”

这下子，普兰可的故事也陷入了五里雾当中了，显然宽头并没有死于那天的一场恶斗，而是后来有人将他葬在那处的，但是为什么葬在那呢？又为什么只有他呢？或许这之中又有另人意想不到的故事吧！

考古队在此处的发掘，在之后又持续了一段时间，考古队整理出了许多珍贵的资料，不过“宽头”之谜还是一直未解，而普兰可也为此伤透了脑筋。

在即将离开这个遗迹的前一天，普兰可接到老友曲杰士的消息，说他刚好在附近新发掘出一个昌盛的农业社会遗迹，他知道普兰可这边的挖掘已经告一段落，如果有空的话要普兰可记得过去找他聚一聚。

曲杰士的邀请也带有一点点玩笑性质的炫耀之意在里面，毕竟他挖掘到的遗迹比普兰可这边来的文明，不过，与曲杰士有深厚交情的普兰可等三人是不会因此而在意的。一方面是自己的工作已经完成，一方面是基于科学家的好奇心，普兰可、艾若绮和葛瑞它三人造访了曲杰士的营地。

“哈咯！好久不见呀！普普，小艾和小葛！”曲杰士一见到三人马上放下手边的工作，热情的招待他们。

“老曲！真的是好久不见！”三人也兴奋的和曲杰士叙旧，不过科学家的性格缺陷——三句不离本行，很快的他们的话题又转到挖掘上面。

“你这边的发现如何？”

“喔呜！别说了，这边的遗址好像持续发展了有千年之久，不同年代的文物一层堆在一层之上，层层叠叠的，我们的工作量都爆掉了呢！”曲杰士一边抱怨一边却掩不住兴奋，毕竟工作量大也代表所发现的多。

“不过有个地方很奇怪！”曲杰士语气一转，接着带三人到了挖掘场内，指着一处说到：

“这里是历代领导人的下葬处，我们发现每位领导人的遗骸身旁都有一个这样的石器陪葬。”曲杰士向其中的一个石器一指，继续说道“但是，他们日常生活中，完全没有使用到这种石器的迹象！”

“这不就是………”普兰可等三人往曲杰士手指的方向看去，看到石器，立即叫出声来。

“啊？你们知道这个石器？”

“这跟我们那边的石器样式完全一模一样呀！”三人同时对曲杰士说。

“这么巧？”曲杰士有点难以置信，又有点兴奋。

曲杰士所发现的石器，恰恰就是最初的“尖头”，曲杰士和三人互相交换了许多珍贵的发现，以确认这两个遗址之间的相关联之处，普兰可私底下则乐不可支，这下“宽头”之谜可解开了，当然故事也可以写的下去了………

不过一个月后的新书发表会上，记者发现“宽头”一书的结尾是这样写的：

“………显然宽头并没有死于那天的一场恶斗，而是后来有人将他葬在那处的，但是为什么葬在那呢？又为什么只有他呢？或许这之中又有令人意想不到的故事吧！”

这个吊人胃口的结尾引起了记者的追问：

“为什么这样写呢？是否要掉弄玄虚？还是为了续集预留伏笔？”

“都不是………”普兰可顽皮的对记者眨了眨眼睛，接着说道：“这是因为我觉得，偶尔也要让读者有发挥想像力的乐趣，不能由我把这种乐趣独占了，你说是吗？”

普兰可在书后的附录上提供了许多线索，而各种版本的结局也一一在网路上流传开来，引起热烈的讨论，“宽头”一书因此成为话题作而大卖，这是当初普兰可所意料之外的。而至于普兰可版本的结局到底是如何呢？ ………这就只有普兰可和他的“审稿”知道咯！

【全文完】

【作品 76｜我在美国信息高速公路上(八)｜易丹】
1997 第8期 - 互联网络

易丹

芝加哥的许鹏热情邀请我们到他那里去玩几天。

我们决定坐火车去。美国的铁路系统据说处于衰落状态，我的房东问我车票有多贵，我说一百多块钱。她说太便宜了。她又问需要多少时间，我说大概二十多个小时。她张了张嘴作惊讶状：老天!实际上我也不清楚需要多少时间，便决定到交互网络上去查一下。我在Yahoo!里给出铁路公司的名字，不一会儿，有一张火车头照片的Homepage就显示在我的屏幕上了。我从主菜单上选了“时间表”一项，我要的信息就出现在面前。

现在，几乎所有的美国大公司，不，应该说几乎所有的美国公司，都在WWW上有自己的地址。

从买火车票到买旧汽车，从买电脑打印机到买联合收割机，都可以在网络上找到相应的公司地址，查询有关的信息。

我们房东的男朋友麦克五十多岁，他和儿子开有一间小的家庭性质的公司。他的生意叫“教育咨询”，为美国高中生办考试补习班，收取补习费，同时兼卖考试复习材料。他们替中东的一些国家建立TOEFL和GRE考试训练中心，征集和委派教师，从中收取咨询费；他们还在美国替那些想增加自己经费的学校策划和组织集资活动，比如特殊的筹资晚宴等等，从中收取咨询费。咨询生意有钱可赚。

麦克是一个古董爱好者，他讨厌电脑，讨厌激光唱片，听音乐只听磁带。但是，为了进一步加强公司的竞争力，他的公司也和其它公司一样，也有一个网络地址。而且，他许多生意上的往来，也都靠交互网络来完成。

我问他，你认为你的公司在交互网络上弄一个地址，是属于赶时代潮流呢，还是真正有用处?他说，两方面的意义都有。他说，如果不赶时代潮流，那么你的公司在别人眼里就不是一个有活力的，或者说有进取心的公司，所以公司有一个网络地址是形象问题。我问他，这样的形象是否给他带来了真的好处。他说那当然。在他试图同沙特阿拉伯做的生意中，就有一个项目，是有关远程教育的。沙特阿拉伯想聘请美国的教师，通过在沙特的教育点给学生授课，然后在学生毕业时给他们发美国的毕业证。这等于是沙特人出钱买美国学位。派美国教师到沙特去固然好，想办法不要美国教师到沙特去就更好。沙特人向他的公司提出，在他们设计和推荐的项目中，是否可以考虑通过交互网络来完成许多课程。麦克对我总结说，如果你自己的公司连网络地址都没有，你怎么去说服别人你能够做这方面的咨询和组织，如何去说服别人同你做生意?

交互网络在其开创之初，有点像一个原始的信息共产社会，绝大部分的信息都是免费的，所有的讨论组也都是免费的(除了那些社区的小网络)。这有点像去海滨度假，你会买一张到海滩的门票，但并不需要购买海浪。大海就在那里，你站起来，往海浪里一跳，就行了。

但是，正如原始共产社会要解体一样，交互网络上的这种信息共享的田园生活也注定要变化。交互网络的覆盖面，信息交换速度，以及它在大众心目中的时髦性，必然引起生意人的兴趣。

最常见的交互网络生意之一，就是卖交互网络的人口或者地址。

正如我在前面曾经说过的一样，交互网络的经济结构有些像是AA制或者“打平伙”。国家出钱修的主于是免费的，而其它公司和机构出一些钱，将自己的网络朝主干上一联就行了。换个角度看，对于那些卖地址的公司来说，这有些像国内的许多收费公路。国家修了主干道，然后有些地方自己集资再修支道，连接在主干道上。这样，即便主干道不收取上路费，你如果要想通过支道上主干道，你也得向支道的修建者交钱。

从另一方面看，交互网络上的许多信息尽管已经商业化，但大多数信息仍然是共产主义式的，可以免费获取。因为，许多网络使用者感兴趣的领域，如花样百出的讨论组，所谓的“聊天室”，以及花花绿绿的告示板等等，都是使用者自己创造管理的。你买了一个地址之后，就可能尽情地享用这些免费的信息。这实在有点划得来。所以，许多公司在向自己的顾客出售地址时，实际上也仅仅是出售地址，出售通往交互网络的门票。

另一种常见的生意是卖地址的同时也卖信息。

与那些只出售地址的小公司不同，另外一些出售地址的大公司自己建有自己的网络，自己的信息库。你如果买这样的公司的地址，除了可以进入交互网络外，也可以享受这个网络为你提供的服务。现在，美国有几家大的网络公司，生意做得十分火红。比如America Online，电胞巨头IDM和百货巨头西尔斯·罗勃克共同拥有的Prodigy，Compuserve，以及电信业巨头美国电报电话公司(AT&T)拥有的Interchange Network，和微软公司(Microsoft)的“微软网络”。

其中，比尔·盖茨的微软公司生意做得相当精道。

我们都记得1995年微软公司推出的“视窗95”操作系统，在一个月的时间内赚了大钱。这套操作系统在安装时就有一个进入网络的“登记”程序，如果你需要的话，就可以在操作步骤中选择进入微软公司的网络。也就是说，使用“视窗95”的用户，很容易被微软公司勾引进了它的“微软网络”，在那里先交了路费。如果微软公司真的在去年和今年达到了它的销售目标，那么我们也就可以想象，它同时也收取了多少路费。这些卖地址的同时也卖信息的大公司提供的信息服务包括了收费游戏、电视片节选、音乐图书馆等等，甚至还提供政府的有关政策和法律文件。这些公司的生意做得很大，增长速度也快得惊人。据统计，三家最大的公司Prodigy，America Online和Compuserve的年增长率都在百分之二十到百分之四十之间。

今年七月，微软公司宣布和美国三大电视网之一的NBC即全国广播公司共同合资，建立一个在交互网络上的新闻服务“频道”。NBC的人认为，观众在看了他们的新闻后，需要了解更多的相关信息和背景材料；而微软的人认为，他们的微软网络需要更多的内容来满足使用者的需求。于是就有了这样一个网络新闻频道。NBC的观众在看了某一条新闻之后，如果还想了解更充分更详细的情况，他就可以通过自己的电脑进入交互网络，找到这个叫做MSNBC的地址，在那里去了解背景和新闻分析，去发表自己对某一条新闻的看法，甚至对另外一些自己感兴趣的事件提问。就在这个电脑频道“开播”的那天晚上，有一个“观众”通过网络给美国总统克林顿提了一个我所感兴趣的问题，问题涉及到美国同中国的关系。令人惊讶的是，克林顿总统居然通过网络对这个问题作了回答，无非是美国同中国的关系很重要，美国将从战略的角度同中国建立长久的关系，云云。

1994年，几家美国的大财务公司和电脑公司合资建立了一个叫做“企业合作技术”的公司，组建一个叫“商务网络”(Commerce Net)的网上销售服务机构。他们把这个网形象地叫做“电脑空间商场”。在这个网络里，你可以订购货品，出售物件，享受银行服务等等。除了它完全是虚拟的之外，“电脑空间商场”(Cyberspace mall)完全像一个实际存在于美国任何一个城市近郊的“大商场”(shopping mall)。现在，许多产品制造公司都在网络上实行邮购定货业务，你只需要坐在自己的电脑前，用鼠标点一下你想要的某件商品，就完成了购买活动。剩下的事情，就是交钱(或者通过信用卡，或者寄支票)，等着货品送到你的家门口。

当然，使用这样的服务，你得交一笔钱。

我们每周购买日常的食品，一般都是在一个连锁的叫“Star Market”(星光市场)的超级市场。刚去这家市场买东西时，我们发现它的许多货品的标价都是双份的：一般的价格和使用“星光市场优惠卡”的价格不一样。比如一袋加利福尼亚橙子，一般的价格是三美元，而使用“优惠卡”的价格就是二元一。我们以为这“优惠卡”得像国内的一些优惠卡那样花钱买。后来，我们问了几个朋友，他们说没有花一分钱买这玩艺儿。我们去这家超级市场填了一张表，就得到了一张卡。我们挑选了一周的食品，在收银机处向收钱的人表示自己有“优惠卡”。她在算帐之后，把优惠卡拿过去，在收银机上一划，就从我们该交的总数中优惠下来三元钱。我们算了一下，三八二十四，等于是在国内节约了二十四元人民币，够意思。但是这家超级市场为什么要送我们这三元钱呢?还有，如果我们每一次去买东西它都要减价，那加起来它所要白送的钱不是太多了吗?事实上，我看见不少的人都在收银机前晃动着那蓝色的卡片。

一个月后，我们就懂得了这其中的奥妙。

得到优惠卡不久，我们在自己的邮筒里开始逐渐地收到各种各样的邮寄广告。有“星光市场”自己的，也有其它商场的，还有制造商的。商品从化妆品到婴儿尿布，从荷兰郁金香到木工工具，不一而足。总之，这些被美国人称为“垃圾邮件”的东西又找到了一个目标。而这个目标，就是我们在填优惠卡时暴露给别人的。我们的地址被这家市场拿去卖给了别人，换句话说，有关我们的信息变成了别人的钱。

当然，我们还是乐得有这样一张卡，至少我们在心理上觉得省了钱。

接下来的问题是，这样的生意经为什么不在交互网络上去做?美国公司每年花在这种邮寄广告上的钱达两百多亿美元。谁要是在交互网络上寄送比特的而不是原子的邮寄广告，肯定能从这两百多亿中分出一碗饭来的，而且，还是相当美味丰盛的一碗饭。这个问题自然已经有许多聪明的生意人想到了。

这就是为什么现在只要进入WWW，在几乎任何一个地方都可以看到花里胡哨的广告的原因。比如我如果要查询什么东西，我就打开Yahoo!。在它的界面上，除了它自己的各种解释文字、命令行和超级文本外，就是一溜一溜的广告。用鼠标在广告上一点，就到了这家广告的Homepage，或者是汽车，或者是汽水。在那里，又有其它的广告，用鼠标点它，又可跳到另外的广告中去。

同时，在交互网络上，如果你去订阅某份网络杂志，很有可能你的电子信件地址就会被这家杂志拿了卖给哪家广告公司，就像我们在“星光市场”所遭遇的一样。过不多久，你的电子信件信筒就开始出现电于“垃圾邮件”了。我曾经订阅过一份“免费”的电子杂志《墨水人生》。不知怎么我的地址又从那里转到了另外的地方。一个星期之后，当我打开电脑时，就已经有一份鼓励我参加一种叫“互惠基金”(mutual fund)股票投资广告在那里等我。

我看到的一部关于信息高速公路的电视节目指出，在今后，每一个潜在的消费者在交互网络或者信息高速公路提供的任何有关自己的信息，都有可能被想向他或她销售产品的公司所利用。

一家网络推销公司，为美国的一家啤酒公司设计了一个广告。他们在网络上专门设立了一个地址，并把这个地址印在这家啤酒公司出产的一种专门针对年轻人的叫做Zima的新饮料的瓶颈上。

消费者喝完了饮料，可以将这个瓶上的标签撕下来，按照上面的地址，到交互网络上去找它。在网络上，这家公司为消费者准备了与他们的产品有关的游戏、猜奖，以及——完全可以想象到——其它的广告。根据推测和计算，消费者可以在这个到处挂满了广告招贴的“虚拟公园”中玩上一两个小时。据说，这个广告计划最终被付诸实践后，这家公司的这种新饮料销售量上涨了许多。

在美国看公共电视网的节目，最令人反感的就是广告。

在交互网络上，虽然使用软件或者进行查询的过程不会被广告打断，但随便跳到哪里都躲不开广告，也是一件叫人不舒服的事情。在WWW中，由于程序界面都是图形化的，所以几乎在所有的地方都可以看到广告。的确可以把这叫做广告污染。

我曾经在一个讨论宗教的讨论组里，看见过一个家伙张贴的广告：“在三天内赚五千元。”我也在一个叫“哲学—人道主义”的讨论组里，看到一个人宣布说，他有一辆1992年的丰田嘉美牌汽车，样样设备俱全，状态良好，现在打算出让。我还记得有一次在一个关于教育小孩的讨论组里，看到一个人做的广告，说他有一只十九世纪的钟，要卖三百元。

最臭名昭着的一个事件，是1994年一对亚利桑那州菲力克斯市的律师夫妇的广告张贴。这对夫妇，男的叫劳伦斯·A·坎特尔，女的叫玛莎·S·西格尔，于1994年4月在交互网络上的各个不同的讨论组里张贴了一条内容相同的广告，广告是关于申请绿卡的，说这两位律师有很好的帮助移民申请绿卡的记录，百发百中。这条广告引起了交互网络上许多用户的极大愤怒。

首先，许多人对这种律师本身就抱有反感。据说，在移民事务方面的律师大多是利用新移民不懂美国法律甚至不懂英文来赚钱。他们在帮新移民申请绿卡时，说自己是这方面的专家，其实他们仅仅是帮出了钱的人填表。或者稍好一些，他们有熟人或者关系户在移民局工作，他们可以比别人稍快一点弄到绿卡。

其次，不管别人感不感兴趣，不管是不是和特定的讨论组的主题有关，这对夫妇的张贴到处都是。从讨论孩子教育的讨论组，到讨论花园管理的讨论组，只要他们张贴了，参与这些讨论组的人就不可能不看见。这就已经有些强迫别人看的意思了。

坎特尔和西格尔在网络上这样做广告，从法律的角度来讲并没有犯规。他们是律师，所以知道怎样钻目前交互网络的无政府主义状态这个空子。这也是为什么交互网络的用户对他们的广告愤怒至极的原因之一：他们把广告贴得到处都是，但没有人能够去控告他们。尽管如此，人们还是作出了反应。

有的人相互约定，不断地往这对夫妇的网络地址发送各种各样的不相干的东西，从骂人的话到胡言乱语，无所不有。这样，就使得他们的“电子信箱”里总是塞满了“垃圾邮件”，在他们的地址里形成堵塞，让跟他们做交易的那些电子信件无法通过。有的人到各个州的相关机构去控告他们，不过，这基本上是无效的。有的人甚至不惜余力地设计了一套程序，只要这对律师夫妇的广告一出现，这个程序就自动开始，将他们的广告抹掉。有的人干脆就不在交互网络上对他们进行报复。这些愤怒的人在自己从其它地方接到的订阅杂志的卡片里(这些卡片也属于垃圾邮件)全部填上坎特尔和西格尔的名字和地址，然后投到这些杂志去。据西格尔在后来的一次采访中说，她接到了无数她从来没有订阅过的杂志。

不过最常见的行动，还是在交互网络的讨论组里，对这种行为诅咒一番，讨论一番。毕竟，在交互网络上讨论问题的人中，彬彬有礼的君子占了多数。他们也许会骂上一两句，但更多时候则是详细讨论交互网络应该如何管理，以防止这样的事情发生。骂也好，不骂也好，据说这对夫妇通过这种广告行为还真的揽到了生意。他们号称这条在交互网络上的恶名远播的广告给自己带来了十万块钱以上的营业额。更叫人啼笑皆非的是，虽然骂他们的人很多，他们却因为这骂声不绝而成了全国性的知名人物，并就此广告事件出版了一本书，书名就是《如何在信息高速公路上赚大钱》。同时，他们还正儿八经地成立了一家咨询公司，专门赚那些想在交互网络上传送广告信息的公司和人们的钱。

此事过去已经两年了。许多人承认，从现在交互网络已经开始商业化的角度来看，这两个律师所做的，无非是利用交互网络的便利性和几乎免费的经济性做了一次覆盖面极大的广告。

在谈论交互网络上的生意机会和经济前景时，当然不应该忘记，与交互网络直接相关的硬件和软件的建造工程以及销售本身，就是一桩巨大无比的生意，就是一个巨大无比的市场。

根据统计，美国一共有九千万户家庭。如果这当中的一半家庭决定进入国家信息基础工程系统，也就是说，如果有一半的家庭愿意将自己的房子同信息高速公路连接，这四千五百万个家庭所需要购买和安装的设备就已经是一个大得惊人的数字。我们应当记住，信息高速公路不仅仅只是和交互网络线路建设有关。当我们说一个家庭决定进入信息高速公路时，就意味着这个家庭可能要安装光纤线路，要购置装在电视机上的交互性器件，甚至要买高清晰度电视机，要使用所谓的“聪明电话”以及种种同信息高速公路有关的设备。当然，作为这一切的基础，这个家庭还必须买电脑硬件和软件。除此而外，还有那些家庭不能买的，但对于信息高速公路来说又是必须的设备，那些巨型的计算机，那些在网络和网络连接处进行工作的中央服务器，那些向每个家庭提供交互电视服务的设备和节目，以及那些制造高清晰度电视机的设备和生产线……

难怪有那么多的公司要想挤进这个市场!

也难怪那个发明了Yahoo!的华人杨致远，在二十七岁的时候就已经将自己的公司在华尔街卖到了上亿美元。而他的这个公司，不过仅仅是为交互网络的使用者提供了可以进行查询的软件服务。

交互网络最终超越研究和学术的界限，成为老百姓日常生活的一个部分，这是不可避免的。伴随这一必然性，交互网络的商业化，也是不可避免的。

在信息社会里，信息的高速流通和交换，是日常工作的必要前提。也就是说，在这样的社会里，掌握大量的信息，就等于奠定了成功基础。也许，在信息社会中，“知识就是力量”这句话应该有一个新的说法，“信息就是力量”。

交互网络的商业化虽然能够推动“信息高速公路”的建设，却并不一定能够保证为社会带来完美的信息分配。到目前为止，虽然信息共享的原则仍然统治着交互网络的绝大部分疆界，但只要商业化的过程不停止，免费信息逐渐减少，收费信息逐渐增多的趋势就会越来越明显。

免费信息变成了收费信息之后，有关社会平等问题就出现了。

令许多人担忧的是，交互网络作为一个新诞生的社会生产工具，在原始的信息共享状态中大家都有机会使用，在商业化之后，却变成了只有一部分人能够使用，这等于就是在社会中重新制造了不平等。有钱的人因为能够通过交互网络掌握更多的信息从而更加有钱，而没钱的人因为囊中羞涩而无法掌握信息，就将更加没钱。在“信息高速公路”建成之后，当社会进一步依赖于网络进行运作时，这种信息分配不公平的状态将严重危害美国“机会均等”的社会原则。

【作品 77｜辩机｜燕垒生】
《辩机》
作者：燕垒生

正文

辩机

这是午夜吧，周围静得可怕。

噩梦惊回时，我只觉得自己浑身上下都已湿透了。但那是汗，不是血，我知道。

在这梦中，我是浑身浸在血水中，如入地狱。然而我并没有感到痛苦。是吧，很少有人会有这种经历，我自然也没有，因此我也并不知道腰斩的痛苦究竟是如何的。娑婆世界，本来便如地狱。

在梦中，我在那十字街头，看到自己的身体成为两半，而后，我的下半身象一个陌生人一样离我越来越远，不再象我身上的东西。这当然不可能的，大唐大德辩机，哪里会受腰斩呢？所以一定是个梦。佛祖割肉饲鹰，舍身投虎，那也是一样的吧。

※ ※ ※

“令郎会受腰斩之刑。”

那个天竺的卜者十分严肃地对父亲说。

父亲惊恐万状地看着我。五岁的我，肥白可爱，无论如何都不象罪大恶极的样子。

“大师，真会有此事么？”

卜者的脸上浮上一丝苦笑：“业也，本是天定，不是人力可违的。”

“那么大师，可有何禳解之术么？”

“出家吧。”卜者闭上眼。他的神情安祥而神秘，“出家为僧，或许可以逃过这一劫。”

“出家？”父亲看了看我。的确，谁家的儿子都希望能传宗接代，不希望成为无后的出家人--除非是活不下去了。我的手里抓着一个拨浪鼓，那上面绘着飞天，衣裾飘飘，仿似俗世中的一个梦，我正盯着她看。那也是我出家的征兆吧。

父亲想了半天，一咬牙：“纵然为僧，总好过受腰斩吧。”

※ ※ ※

贞观九年的春天，大总持寺的院子里的树上，花已开遍枝头。

我对着满院的花朵沉思。

花也有佛性么？也许，这不该是我这么个才剃度一年的十六岁小沙弥该想的，我更该想的是如何抄经，如何理解大师的微言大义，而不是一个人在院子里呆想。

“小和尚！”

一个清脆的声音，好象玉盘上落下的真珠，每一颗都圆润而柔滑。

我转过身。一个身影象一道虹，一抹留在浮沤上的夕晖。

“公主！”

我低下头。高阳公主，陛下最喜爱的幼女。今天是上巳，踏青时节，她怎么会进寺院里来的？不过也难怪，整个长安都传说着这个美丽的小公主那可爱的刁蛮。

“小和尚你认识我？”她好象有点诧异。她当然不会注意皇上召见时站在师父身后的我，然而我却记得她。

“你在看什么？”

“看花。”

“是啊，这花真好看，是梨花吧。”

这不知是什么花，据说是寺院初祖于隋大业年间手植。当初营造寺院的大师想必也没料到他手植的这树会开花吧，白白的，开了一树。

“也许是吧。”我并不知道梨花该是什么样，除了师父带我出去，我一直在这个院子里，扫地，抄经，读书。

她摘下一朵，放到唇边，忽然笑着递给我，自己又摘了一朵。

“多好看的花，香得都有甜味。”她看着花，花如人面，人面亦如花。

“三界中，每一个存在都只是一个错误，那朵花也一样。”

“我也是个错误么？”公主微笑着看我。我的手里拈着花，阳光从树叶的缝隙间漏下来，照在公主的脸上，明艳如春花。

“是吧，”我的心中打了个转，“公主一定是个最美的错误。”

“那和尚一定是个最坏的错误。”公主笑着，把她手里的花敲在我身上。花香染衣，久久不去。

不忍浣去。

“不对，你说得不对，”公主张开手，打着转，在阳光里笑得如此灿烂，“人活着，是造物的恩赐，天地间是为我们而存在，每一个存在都对。”

我不语，微笑。对于公主，佛理是说不通的，我也不想用佛理来煞风景。在公主心目中，一切本也是应该美好如梦的，何必和她说什么因果？

从墙外，几个人带着哭腔喊着：“公主！公主！你在哪儿啊？”

她伸了伸精致得象一件玉雕一样的小舌头，道：“嬷嬷在找我了，我得回去，不然得挨父皇的骂。”她转身要走。

“对了，小和尚，世界不是你说的那样子。”

公主笑着，肆无忌惮地跑上前来，在我的嘴唇上轻轻地印上一吻。没有等我反应过来，她已象一朵火焰，飘出了院子。

那是春天吧。我有点晕眩。本师道岳曾告诫我，女体原如臭秽，当横陈时，味同嚼蜡。然而我无法把她那充满活力的身体和一堆腐臭的尸肉联系到一起。

更无法忘记那带着花香的一吻。

我的手中，还拈着那枝花。花香幽渺如歌，她的芳香也还依稀在我唇上。

※ ※ ※

“高阳公主下嫁房遗爱了！”

我听到来上香的人这么传说。房玄龄的长子房遗直娶的虽然是齐梁后裔，但已是清门，不算望族了。如今房家次子要成为驸马，那么房家一定会更成为朝中炙手可热的家族了。

我一手拨着念珠，一手敲着木鱼，念着心经，然而，眼前出现的，却总是那一树梨花。

香炉中，烟袅袅而升，在我眼前幻出奇异的景象。那是心魔，一定是。我敲着木鱼，谁也不知道，我抓着念珠的那只手，指甲已深深没入掌心。

贞观十一年。我十八岁。公主十六，房遗爱二十一。

※ ※ ※

房遗爱手挟弹弓，眼盯着树丛间的鸟雀。秋日，叶子大半落了，那些可怜的鸟雀失去了遮掩，只成为他弹弓下的靶子。

公主看着他的身影，道：“真是亵渎，在佛寺杀生。”

“随他去吧，万物皆有定，鸟雀本该应此劫，那就会伤在他的弹弓下，若命不该绝，房公弹弓虽利，也不能伤其分毫。何况，我这草庵本就是房将军的封地。”

公主看着我，有点冷冷地道：“果然有点大德高僧的样子了。”

我无语。一定是劫数吧，我和公主也一样。如果后世有人知道我们的事，那我一定会被骂得体无完肤。

有个小鬟过来道：“公主，大人想出去行猎，不知公主去不去？”

公主扶了扶头，道：“我有点头痛，让他自己带人去吧，我歇一歇。”她看着我，淡淡一笑，道：“在大师面前尽说这些，实在亵渎。”

亵渎么？那我的罪孽远远比犯杀生戒的房遗爱重多了。我只是微笑：“出家人不管在家事。”

公主道：“到我帐中歇歇吧。”

※ ※ ※

陇西李氏，本近胡地，李氏祖上也有突厥人血统，因此连公主外出也喜欢结庐而居。

进了那帐篷，世界也仿佛变小了。公主坐下来，道：“你们出去吧。”

侍女们应了一声，出去了，掩上了帘。现在，世界上只有公主和我。

秋天了。一片大如人掌的梧桐叶落在穹庐之上，滑了下来，发出“滋啦滋啦”的声音。公主在我的怀中，好似惊恐万状的小兽，而猎人，不是房遗爱，是我。

“在你怀里，我才觉得我是个女人。”

我抚摸着她的长发，道：“遗爱待你不好么？我看他对你也不错的。”

“他？父皇也只是因为他那个死鬼父亲才把我嫁给他的。”

房遗爱是名臣房玄龄次子。在房家大小心中，能成为皇亲，那是件很荣耀的事吧，而陛下把心爱的小女嫁到房家，也可以显示天恩浩荡，总之，这应该是件美满的姻缘。

公主从我怀里挣脱了，道：“还记得我小时候你跟我说的话么？”

我笑了：“那时的高阳公主还是个爱哭爱笑的小女孩呢。”

“我们的存在都只是错误。那时你是这么说的吧？”

“也许吧。”我有点懒懒地说。深秋了，天有点冷，如果人生本就是错误，那也已永远都无法改正了，随他去吧。

“也许这错误永远都不能改了，现在不再有那个小小的高阳公主，只有已为人妇的合浦公主。”

“既然是一个错误，那就让它错吧。”

我揽住公主的纤腰，不知为什么，喃喃地说着。这不该是个高僧说的话吧？然而我并没有觉得从自己嘴里说出这种话来有什么不对。

※ ※ ※

长发委于地。丝绸的裙裾也如一条美丽的小蛇，水一样流下，慵懒温柔地伏在床前，窥探着，仿佛要给我一个深深的伤口，在那里注入冶艳的毒液。

她紧紧地抱住我，喃喃地说：“那即使是错误，也是个最美的错误吧。”

她的脸贴在我胸前，温润如玉。多久了么？在她那修长的身体上，岁月并没有留下痕迹，一如往昔。

我无神地看着帐顶。在外面，星光定然灿烂得美丽，然而我却看不到，即使那星光依然闪耀着，一如往昔。

夜很冷，我把公主揽在怀中，她轻轻地吻我，仿佛在那个春天，雪白的梨花开满枝头，她给我的那一吻，一如往昔。

※ ※ ※

寒冷的长夜里你给过我一吻，

让我的世界永远不再有早晨。

※ ※ ※

我醒过来时，公主已不见了，我只睡在自己的禅房中。

只有在我身边的一个玉枕，告诉我曾经有过那么一个人。

枕上，镂刻着细细的花纹，上面镶着金丝。那是一幅《洛神赋》，顾恺之笔下的洛神，依稀也如公主面庞。

我抚摸着玉枕，好象，那还留着公主发间的芳香。

我走出禅房，门外，落叶已铺满了院子，看不出什么支过穹庐的痕迹。一片梧桐叶又斜斜地落下来，敲在我肩上。

贞观十八年的秋天过去了。

※ ※ ※

“玄奘大师回来了。”

人们传说着。

“陛下要在天下高僧中挑选出十一人协助玄奘大师译经。”

这些传言也不是空穴来风。大师域外十七年求经，回来时带了二十二匹马，其中大多装载佛经。以玄奘大师一人之力，要译完这些经卷是不可想象的。

大师是正月八日来的长安的。听说，陛下马上要召见大师，商议译经的事。我虽然已是会昌寺的沙门，但毕竟年不及三十，译经的事，想必也轮不到我的吧。

正月二十三日。

陛下召见玄奘大师。

二十四日，那是个下着小雪的黄昏。我读着一本书时，小沙弥清藏忽然跑进院子来说，合浦公主来看我。

※ ※ ※

一支檀香燃得幽幽渺渺。

“公主。”

她只是淡淡地笑：“父皇选缀文大德九人协助玄奘大师译经，你听说了么？”

我点点头。她又道：“你是缀文大德中的第一人，也知道了么？”

我是第一人？我不由有点晕眩。也许，是公主的力量吧……这让我有点害怕。

“你放心，”公主似乎看出我的顾虑，“你是终南山丰德寺的道宣大师极力推举的。道宣大师对你赞不绝口，还说你是释门之千里驹呢。”

“释门之千里驹”？玄奘大师自己在年轻时从法常、僧辩二位前辈大师学时，也得过这样的评价。大师也许从道宣大师对我的赞誉中，看到了他自己年轻时的影子吧。看来，大师也不曾到心无点尘之境啊。

心无点尘？我不由失笑。我这么评价玄奘大师的话，那我恐怕如泥中爬出的蛴螬一样满身是泥了吧。

“公主，也许我们以后不能多见面了。”

“是么？”她的眼里渐渐失去了光彩。尽管她已久为人妇，但她还多少有点那个春天到大总持寺来的少女影子。

我看着窗上的影子。雪纷纷扬扬，不太小，那些影子象一群小小的灰蝴蝶，贴在窗纸上拼命挣扎，仿佛想挣脱出去，然而只是徒劳。

“为了担心我会阻碍你的前途么？”

公主过了好久才说。

也许是吧，也许不是。我不愿意说，因为我觉得自己还不至于如此卑劣，但在心底多少也有这种想法。可更多的，却是一种惊慌。公主象是一口深井，引诱着我投入。但更可怕的是，我心甘情愿地想要没顶。

“也许是吧。”我说。我还能做一个和尚么？这决心我已下了许久。鸠摩罗什曾有妻室，然而我不是鸠摩罗什，我是辩机，一个在前辈眼里前途不可限量的释门千里驹。可是这些话我说不出来。我是一个修为精深的大德高僧么？应该是吧，可是公主眼里，我可能永远都是那个在大总持寺对着一株春天的梨树发呆的小沙弥。

公主看着我，眼里，渐渐地湿润了。她的目光凄惋而哀怨，是因为我么？我几乎要脱口而出：“公主，和我走吧，到高丽、扶桑去，到没有人迹的地方去。”

是么？我马上明白了自己的可笑。

公主走出了寺院。雪正斜斜地飞落，一行人留在雪地上的足迹，也很快就被雪掩去了。

※ ※ ※

“贫僧昭仁寺沙门慧立。”

“贫僧丰德寺沙门道宣。”

“贫僧……”

轮到我了。我一躬身，道：“贫僧会昌寺沙门辩机。”

玄奘大师只有四十三岁，但多年的奔波劳碌使得他看上去足有六十多岁。他谦和地一躬身，道：“诸位大师都是释门俊彦，共襄大举，真是佛门幸事。”

道宣微微笑着，道：“玄奘大师万里求经，才真正是泽被后世，吾辈不过聊附骥尾，何足挂齿。”

玄奘大师也笑了笑，道：“道宣大师客气了。”

道宣道：“我辈马齿徒增，已是桑榆暮景。真正能光大我教，那还要靠辩机大师了。”

我忙道：“各位大师在上，辩机岂敢。”

※ ※ ※

译经在长安弘禅寺中进行，共召缀文大德九人，字学大德一人，证梵语梵文大德一人，一共的确是十一人。其中，译经的主要是九缀文大德。我名列缀文大德第一，负责译的经书也最多，其中的《瑜伽师地论》百卷，我要译的竟达三十卷。也许一个大德该勘破名相，但我想到我的名字日后也会与那些前辈高僧并列，心中也有难以告人的欣喜。

译经要等人到齐了正式开始。现在上巳，恐怕要到端午时另几位才能来齐，现在我只是和已在长安的道宣大师下下棋打发时间。而玄奘大师却除了经书，对什么都不感兴趣。也许只有他那样，不务杂业，才能历尽艰辛，自天竺取回真经吧。

上巳。

阳春二三月，草与水同色。

这首小歌总是在踏青的人们嘴里唱出来。那种抒发男女之情的艳曲本不是我这种僧侣该听的，所以我只能在心底默默地唱着。无论如何，在我心底，我总是不能忘怀那大总持寺里梨树下如蜻蜓点水般的一吻，和那草庵中疯狂的一夜。也许，我的血液里，还有着太多郑卫人的放浪吧。

佛祖，原谅我的无耻。

看着聚精会神会神思考一个劫的道宣大师，我忽然觉得自己简直有如修罗。

“杀！”

道宣忽然落了一子，随即笑道：“老僧妄动杀机了，呵呵。”

我还未细看，就听得有人进来道：“道宣大师，辩机大师，左卫房将军前来还愿。”

※ ※ ※

右卫房将军，就是房遗爱。弘禅寺因为有玄奘大师在此地译经，一般不让人进香了。不过房遗爱是驸马都尉，自然不同。可能一般人会觉得房遗爱故意趁此时来还愿，但我知道那准是公主的主意。

现在在弘禅寺的大小僧众都站立在大殿上。玄奘大师也有点哭笑不得吧，合浦公主的娇纵任性，他回到长安未久，却也已有耳闻。

公主亲手给每个和尚袈裟一领，佛珠一串。许愿斋僧，向来是高官们祈福的惯例，倒没什么奇怪的。

我和道宣大师是来这里暂时挂单的，因此站在主持和玄奘大师身边。公主分送到我时，没有看我，只是有点冷冷地把东西交到我手里。

然而我知道，她的心在颤抖。

※ ※ ※

玄奘大师的话不太好懂，不过写下来，把不连贯的话前后贯通，把太过直白的改得文一些，这些并不很困难。

写完了《大唐西域记》，又开始译经。不知不觉，日子也一天天过去。

这一天，我译了几章经，觉得有点累。站起身，敲了敲背。坐在对面的慧立笑道：“辩机大师，累了么？”

“是，有点。”

“难怪，你要译的经最多么。对了，你听说了么？房公过世了。”

“是么？”我心中一动，“那合浦公主岂不是寡居了？”

“哪是房将军，”慧立有点古怪地看我，“是梁国公房公。他是七月二十四日过世的。”

是房玄龄。我不由有点失望。奇怪，我是希望着公主寡居么？当然不是，一个僧侣，如何可有这等想法。我摇摇头。

院子里，一片梧桐叶斜斜落下。又是一年初秋了。

※ ※ ※

“辩机，你可知这是何物？”

我抚摸着玉枕，好象，那还留着公主发间的芳香。

“这是一个玉枕。”

那上面，宓妃哀婉地看着陈王，仿佛正凌波而去，只留下凄怨入骨的回眸。水面上，波纹粼粼，木叶尽脱，似有风吹起衣带。

“好个伶牙利齿的秃驴。”大理寺卿有点恼怒地瞪了我一眼。的确，这桩案子也难为他了，让他十分难办。

“那盗贼已说是从你房中盗去的玉枕，你一个出家人，如何会有这等大内之物？”

“故非我之物。”

他露齿一笑：“贼秃，你道旁人都是瞎子么？”他扔下一张纸，低声道：“辩机，你可知那盗贼所供出来的是什么？你看看那盗贼的口供吧。”

那盗贼想必是受过严刑，从纸上记下的话里也看出他的害怕。当我看到结尾时，已觉得万念俱灰。我垂下头，道：“大人不必多说，辩机伏罪。”

大理寺卿道：“来人，把他押下去。”

※ ※ ※

过了几天，我听到了对我的判决。本来我不至死罪，但陛下闻听此事，极为震怒，判我腰斩之刑。

听到这个判决，我并没有什么意外，相反，我只觉得好笑。也许，因为太早以前就听到了这两个字了，以帝王之尊，也无法与之相争吧。

※ ※ ※

“辩机大师，你不必多想了，来世可要记住，不要再相信女人。”狱卒老胡给我端了碗酒，又道：“大师只怕一生尚未饮过酒吧，就喝一碗，好上黄泉路。”

我端过酒来。那粗瓷大碗中，酒色淡黄，喝下去，只觉得腹中如一团火在燃烧。

“我大概会入地狱的吧？”

我把碗放在老胡手里，笑了笑，道：“来世再见吧。”

※ ※ ※

“你还有什么话说？”

我只是笑了笑，也许，太苦：“人世间，我无一可恋，每一个存在，原本都只是个错误。”

也许是无一可恋了吧。作为一个僧侣，最重要的是戡破红尘中的万千色相--但如今只怕没人会认为我是个高僧了，我只怕已成为参军戏里那种遭人取笑的角色。人们在茶余饭后也许会谈论我和公主的事--当然是趁金吾卫不在的时候。我也许会被说成是一个不守清规的和尚吧，我译过的经书也许也不再署上我的名字，玄奘大师那部《大唐西域记》会不会有我的名字呢？不知道。不过，公主恐怕会承受比我更多的骂名，因为关于一个女人的香艳故事，更会不胫而走，山阴公主就是一个先例。公主也许会在人们口头被传说成一个专门勾引和尚的淫妇。她会不会想念我？当然，我相信那一定会，因为，我不会怪她。

天暗了下来。我一定又在做梦了，周围一下就变得这么安静。我的身上湿透了，但那一定是汗，不是血，不会是……

※ ※ ※

在一间静室里，合浦公主独自坐着。没有灯，屋里暗得如夜深。

一个心腹侍女在门外叩了叩，道：“公主，那小窃的家人要给多少善后？”

“你看着办吧。”

她只说了一句，便默然坐着。

“辩机。”

公主默默地念着这个名字。恍惚中，许多年前那一树梨花仿佛又在她眼前开放。

【作品 78｜蓝眼睛仙女｜[英]克里斯托弗】
《蓝眼睛仙女》作者：[英]克里斯托弗
洪波译
１
在荷兰首都阿姆斯特丹获胜以后，弗伦克·马克·克拉根回到了加里福尼亚北部自己居住的那个小城。一天傍晚，一辆车窗上挂着不透光窗帘的黑色轿车驶到了他的家门口。从车里走出两个身穿便服、但具有军人风度的男子。他们在一级棋手家里作客的时间并不长久。几分钟以后，马克·克拉根便和他俩一起走出家门，坐进轿车以后向着不知何方驶去了。
警方进行了调查，但由于没有任何资料，关于弗伦克·马克·克拉根失踪的案件便被搁在了一边，后来归入档案了事。
“那辆汽车真漂亮。”失踪者的邻居康洛老头对州里派来的调查人员说：“我真想坐上这种车去兜个风，可他们没有请我上车……”
轿车绕来绕去的走着，从小城开上了高速公路，向南疾驰了两个小时，途中一次也没有用过刹车。然后，车子拐到了一条任何地图上均未标出的道路上，很快地驶进一个用带刺铁丝围起的居住区内。轿车缓慢地驶经一些典型的正方形建筑物，建筑物的周围都是一些果树。最后，车子在长满冰草的小丘旁的一所房子后面停了下来。
两个穿便服的人先从车上走下来，他们认真地关好车门，便一言不发地向小丘走去。马克·克拉根跟在他们身后走着。突然，脚下的地面向两边分开了，面前出现了进入地下舱的入口。他们刚一走上通往下面的梯子，头顶上的闸门便关闭了。再往下走，地下舱的构型变得像是一个普通的现代旅馆。狭窄的通道分别通往几条走廓。每隔一段相等的距离，便可看到一些房门，上面没有门把，但全都装着电子信号盘。天花板上投下的灯光比较暗淡。沿着走廓两边的墙壁，立着一棵棵仙人掌。
终于，到了所要找的那扇门前。拨动信号盘，他们走进了工作室内。
桌子后面坐着一位身材瘦小的秃顶上校。
陪同马克－克拉根前来的两个人悄悄地离去了。上校向弗伦点了点头，示意他在自己桌旁的一把椅子上坐下来。
椅子似乎太矮了些，弗伦克坐着觉得很不舒服，似乎有人把他压得两肩着地似的，而又瘦又小的上校则从上面俯看着他。
“我很高兴您接受了邀请。”上校一边说，一边用他那对细小的眼睛盯着弗伦克：“您有可能要下一盘自己最好的棋。”
“但是，我得知道参加棋赛的条件。”弗伦克说。
“条件很简单。”上校向他保证说，随后把一个文件夹扔到了桌上。
弗伦克打开文件夹里的护照一看，从照片看到的是他本人的脸，而写的姓氏却是杰夫里·皮尔逊。
“我得用这个姓名吗？”
“是的。”上校肯定地说。他用手指甲搔了搔面颊，似乎他对根本不需作任何解释的事再作解释实在感到腻烦：“姓名，这是第一件事。第二，您从来没有在加里福尼亚居住过。第三，不要走出住地的范围，不要向任何人打听什么，也不要回答任何问题。这个，”上校把圆润的手掌放到光亮的桌面上，加重了语气说：“对您的利益是至关重要的。而第四个条件，也是最主要的条件。您应该走赢一局棋。”
“假如我同意的话，我能得到多少报酬？”
“每月付给一万美元；等到棋赛一结束，一次付给一千万美元。”
马克·克拉根出汗了。可是，上校看来不像是在开玩笑。
“一千万？……”
“是的。现金、支票、黄金或者不动产，您想要什么都行。”
“我同意。为了一千万美元，我将为您走赢每一局棋。”
弗伦克在这个居住区内安顿了下来，给他安排的是一所单的、二层楼独院住宅，里面布置了舒适的家具。他花了几百美元添置了衣服，给酒柜和冰箱里装足了酒和食品。终于，弗伦克现在自信他已经是杰夫里·皮尔逊了。而实际上，如今只有一条回忆的细线把他同过去、同下棋的狂热、同一连串令人十分疲倦的循环赛联系起来；在那个时候，他之所以要赢棋，完全不是为了艺术、荣誉或者其他的昙花一现的满足，而是为了得到奖金，也就是为了果腹的面包。
现在，这个问题已经一次得到解决，而且永远的解决了。
第三天晚上，弗伦克的餐桌上摆满了从军人餐厅里订的小吃和菜肴，还有最名贵的葡萄酒，点亮了屋里所有的枝形吊灯，还把磁带录音机放足最大音量，给自己往高脚杯里斟上葡萄酒，端起酒杯走到镜子跟前，和自己的“影中人”碰起杯来。
“祝你健康，杰夫里！”
２
在地下舱里，专门给了他一间大厅，它很像是宇宙飞行的控制室。
他的主要工具是一个很大的电视屏幕，上面显示出了地球表面的全景，它被划分成了一个个方块。上面哪些不同颜色的线条标明国界，而各个国家的全部面积上都布满了各种亮点、小圆圈、十字线，许多看不懂的记号和箭头。
有许多很小的亮点一直在移动。箭头的方向也在不断地改变。大部分箭头都指向闪现着不很亮的光线的欧洲中部。
“这就是您的游戏。”上校说，他对在皮尔逊身上所产生的效果感到非常满意。“在整个世界上，哪儿也没有和它相似的东西。这是我们国防事业的骄傲。杰夫里，您真走运。您将成为开创军事艺术新纪元的人物。从前，谁能用军刀或剑把别人的头砍下，他就成了胜利者。后来，开始了机器的战争。飞机和坦克对飞机和坦克。一场战争要打好几年。数百万吨机械装置被毁坏，无数的资源被白白浪费。到了今天，一场决定性的战役在转瞬之间就能结束。谁正确地选择了这个瞬间，谁就能获胜。这里不能容许错误，一旦发生错误，那就意味着死亡。正在开始的是智慧或者智能的战争。在屏幕上移动的那些亮点，便是我们的飞机、火箭运载器、潜水艇、装有火箭核弹头的坦克。每个作战单元都有自己的路线和自己的目标，让他们摧毁目标的指令便是从这个操纵台上发出的。需要做的事情只有一件，那就是找到敌方防卫处于最薄弱状态的瞬间，然后用铁腕加以打击。这就是您的棋局，杰夫里。您将成为民族英雄。许多最美丽的姑娘将主动和您交朋友，而您的一千万美元经过一年将给您带来五十万美元的利息！年青、富有、一切顺利而幸福的杰夫里·皮尔逊！而所有这一切都将在一瞬之间获得。”
“我……是第一个使用这个操纵台的人吗？”皮尔逊问道。
“这无关紧要，一级棋手。”上校一边回答，一边转过脸去：“我想，这完全无关紧要。主要的是要赢得这局棋。详细的指示和说明您可以从格伦诺中尉哪里得到。他马上就来。我将随时听取您获得成功的消息。”
讲完这番话，矮小的上校转身走出了大厅。他走路的时候有点一步一跳似的活像是只机械鹦鹉。
中尉用了很长的时间，枯燥无味地向皮尔逊解释怎样使用操纵台，怎样读出各种信号，火箭运载器移动的意义，有关信息正在不断地传到电视屏幕上来。
在空中，在水下，在阿里佐纳和萨哈拉大沙漠中，巨大的战争机器在不停歇地工作着。杰夫里似乎感到，他听见了正在大西洋上空飞行的超音速轰炸机的吼声。他明显地感觉到大地在颤动。后来，他才明白这是飞机产生的震动和嗡嗡声。
“如果电子计算机发出了您的信号，那么，国际部长、总统和侦察总长就会收到这个信号。如果他们三个人全都在三秒钟内按下自己个人操纵台上的启动按钮，这就意味着发射火箭装置。
皮尔逊花了几个月的时间，在教练操纵台上学习操纵各个战斗点。渐渐地，在他的内心唤起了比赛的狂热。他以一级棋手的手法变换着歼击机和潜水艇的路线，以便通过防御系统中的缺口歼灭敌人。不久，操纵台又和一些军事卫星联通了线路。
在同电脑作战的过程中，皮尔逊几次发出了攻击信号，这时，屏幕上立即浮现出了死亡区的暗斑，它意味着敌人已被消灭，敌方的技术装备已不能使用。
格伦诺以赞美的神情看着皮尔逊。
过了半年，杰夫里的口袋里已经响起了五万美元的簌簌声。
他被委派去操纵一个小型的操纵台，任务是镇压一个非洲小国的抵抗。哪个国家里有不少铀矿，他们打算把这些铀矿收归国有。到了第二天，皮尔逊已经摸索出了一套合适的、算得很准的一系列棋步，计算出了轰炸机和携带火箭的歼击机的运动路线。他用键盘输入了各项数据，然后像在梦中似地听着转换开关发出咔嚓咔嚓的声响。整个落入攻击区的地段上布满了灰色的烟云。
在快乐的欢呼声中，以瘦小的上校为首的一批军官走进了操纵厅内，他的秃顶也由于激动而泛起了绯红色。
“我早就说过，这位小伙子是个宝贝！”上校说道：“高级！整个作战行动才让我们花了５０００美元！要是按照陆军参谋部制定的战略战术，就得让我们白白花掉１５０万美元！杰夫里，值得为此而干上一杯！今天我请客！”
这伙吵吵闹闹的人离去了，可是皮尔逊却产生了一种复杂的感觉。他感到很愉快，因为他的考试合格了。凭着他的智慧，运用了如此大量的变化无常的数据，解决了非他杰夫里谁也解决不了的难题。可是，他的背上却在起鸡皮疙瘩。他知道，现在这个非洲国家已燃起熊熊大火，人们正在倒塌的建筑物底下被窒息，而整个土地则遮蔽在灰尘和烟云之下。
在上校举行的小型晚宴上，皮尔逊喝醉了。两名值班军官挽扶着把他送回了住处。他被放在沙发上，脸朝下，免得被憋死。整个夜晚，他梦见自己骑在穆斯登野马背上，在炎热的北美草原上奔跑。
后来，他梦见自己坐在一条山溪旁，周围像蝴蝶似地飞来了许多蓝眼睛的仙女。杰夫里渴极了，嗓子干得直冒烟。可是，仙女们却跳起了环舞，她们转着圈，不让他走出她们的包围圈。
杰夫里试图跳出环舞的圈子，然而他却跳不过去。于是，他从地上拣起一块石头，往这群会飞的淘气女子掷去。石头落在了一个年轻的仙女头上。她喊了一声：“杰夫里杀了我！”便倒下了。
一刹那间，这些蓝眼睛的仙女们便向着四面八方飞去了。
杰夫里好不容易挣扎到了小溪旁，向着凉凉的、清澈明亮的水流俯下身去。可是，当他的嘴唇刚要够着水面时，水流便离他而去渗到了沙土中。在他的红肿的嘴巴前面，剩下的只有热气腾腾的河床。仙女的小小尸体变成了一只死蝴蝶，而整个山谷里到处都是已经死掉的和正在死去的蝴蝶。空气中充满了干枯翅膀的簌簌声，以及从干枯的河床里散发出的苦涩味。
后来，刮起了一阵热风，把原来的仙女们的尸体吹了起来。她们在杰夫里面前转着圈，跳起了疯狂的环舞。这时，天空在旋转，石头在移动，杰夫里感到天旋地转，不由得跌倒在热得烫人的石头上。
噗通一声，皮尔逊从沙发上掉了下来，他这才苏醒过来，挣扎着爬到插着兰花的高水罐旁，把花扔到地上，开始饮罐里的水。他贪婪地喝着，大口大口地吞着。然而，就在他还没有搞明白是怎么回事的时候，水和胃里所存的东西却都从嘴里吐了出来，因为水里散发出了尸体的气味——他忘记了这些兰花有着烂肉般的古怪气味。
半死不活的皮尔逊走进浴室，打开水龙头把头伸到水流下面。他久久地喝着、喘着气、哽咽着。
他的头脑里始终没有摆脱梦境和仙女的奇特声音：“杰夫里杀了我”。
皮尔逊的神智还没有请醒过来，上校又派人把他叫到了地下舱里。他费劲地整理好衣服，咽下了一把揉碎的药片，迈开不听话的双腿向小丘走去。
脸面发肿、然而却生气勃勃的上校在操纵台旁等着他。上校用一个断然的手势把屏幕指给杰夫里看。屏幕上在闪烁的火光中出现了一个毫无生气的灰色斑点。
“又接到了一道命令。”
“我不干了。”皮尔逊声音嘶哑地说：“我是棋手！我不是杀人的凶手！战争不是我的职业！”
上校的脸沉了下来。他用力地咆哮起来；在他那虚弱的身体里居然还能发出这样的气力，简直是令人难以想象。
“我们是签订了协议的，你要想离开这儿，除非你替我们赢了这局棋！别耍小孩子脾气！”
皮尔逊掉进了一口深井，正在往下掉着。
他的心口酸痛起来，胸闷得差点儿接不上气，眼前一片黑暗。上面的远处正在缩小，只露出了高不可及的一方蓝天。他想喊又喊不出来，双手使劲地去抓那些又滑又湿的圆木，但却无法抓住。
他掉进了百年不见阳光的凉水里，水淹没了他那向下飞坠的身体，上面的一小方蓝天也消失了。
皮尔逊坐到了操纵台后面。
从那时起，转换开关又咔嚓咔嚓地响过两次，看到屏幕上升起了黑色的烟云，遮蔽了河流、田地、丘陵和丛林。还有那蝴蝶们旋转地跳着环舞的山谷。
从这以后，皮尔逊被调到了主操纵台上。
３
常常使皮尔逊不寒而栗的一个念头是：要是他找到了那唯一的、能够消灭在屏幕上占据着半个地球的对手的作战进程，结果又会怎样呢？
数千枚火箭将同时发生震耳的巨响。半个世界将陷入一片火海中，混凝土的楼板将纷纷塌落，钢轨被烧成扭曲的圆圈。
“不过这毕竟是战争。”他自己安慰着自己：“他们也有卫星、飞机、火箭。他们同样把打击目标瞄准着我们，他们也希望置我们于死地。”
皮尔逊正是带着这种情绪，坐在操纵台后面进行习以为常的调度作业的。
可是，在这个大型操纵台上，一切全都是另外的样子。
好像有一个看不见的坚强战士展开了交叉的双臂，正准备决死迎战。
有的时候，皮尔逊巧妙地算准的一系列棋步会突然遭到破坏，仿佛是从内部发生了爆炸似的。也有的时候，他自己不知不觉地回到了原先的状态，似乎是他在这信号之林里遭到了妖怪的迷惑，弄得他昏了头，转来转去又回到了原来的树椿那儿。
当皮尔逊对他认为是薄弱的环节展开了致命的进攻时，进攻却往往会受阻于坚不可摧的防御。
每当皮尔逊沉溺于同不露面的对手所进行的奇怪的决斗时，他忘记了在屏幕上如此轻易地调动的那些亮点实际上却是飞机、军舰、快速登陆军团；他忘记了它们是在数千英里以外的地方，各个分队正在警报声中出发和完成着无法理解的急行军；他忘记了它们是像幽灵似地在浓雾中悄然移动的装甲军舰，也忘记了成千吨的燃料正在喷气发动机的喷嘴中燃烧。
终于，有一天早晨，杰夫里刚刚来到班上，上校便把他叫去，傲慢地对他说：“从这个月起您的工资将要减少。这是司令部的决定。您是不是在和他们玩捉迷藏游戏？这是在挥霍纳税人的钱！还有，经常调动部队引起了一部分参议员的疑问。我们可能会遇到麻烦。总统对此很不满意，皮尔逊！见他的鬼，进攻吧！”
与此同时，在许多亮点的一片混乱中，在这种旷日持久的游戏中，皮尔逊模糊地感到了某种他所熟悉的东西。随着时间的推移，这种预感变成了确信无疑。接连有好几个晚上，他忐忑不安地寻思着，是否要把自己的这些想法报告上校。
国家的国防委员会认为，他们的操纵台是独一无二的。可是皮尔逊确信，在大洋彼岸的另一个国家里，有着和这完全一样的操纵台。他熟悉对方的手法。只有伊凡·萨莫欣才会这样摆布对方的一些棋子。他是唯一曾经赢过弗伦克·马克·克拉根的人。
得出了这个结论之后，杰夫里·皮尔逊决定更加仔细地观察屏幕上的各种行动，并对最近几天里的事件作出分析。
不久，杰夫里完全变成了另外一个人。他瘦了，脸色发乌，脾气暴躁而凶狠。为此，格伦诺中尉向上校打了报告，要求把他调到其他部门去。
一天，皮尔逊请上校设法了解一下，俄国的一级棋手依凡·萨莫欣现在在哪儿，他正在搞什么活动。不久，上校通知他说，萨幕欣已在半年前死于一次空难。
这一消息使皮尔逊大为惊愕。现在，他确信这里隐藏着某种神秘的谜，存在着同两个奇怪地从正常生活中突然消失的老对手有关的秘密。
皮尔逊熟悉萨莫欣的手法，就同任何一个人熟悉自己的伙伴一样，因为人的声音、身形、脸可以改变，但他的思维方式却象指纹一样，只能是每个人所特有的。
但是，如果情况是这样的话，如果是萨莫欣在运用同样的操纵台同他作对的话，那么，就出现了一个不可能回避的问题。要知道，直到现在为止，皮尔逊并没有考虑过自己的防御问题。他一直在试图消灭敌方。但却忘记了敌方手中也会有致命的武器。
皮尔逊开始走动算好了的一系列棋步，来与萨莫欣对抗。他让潜艇跳起了令人迷惑不解的舞蹈，把对方的注意力从陆军火箭装置的调动上转移开。于是，他看见东北方向上表示飞机的各个亮点连成了一条细线，而这条细线本来是可以由地下发射井的打击加以冲破的。萨莫欣失算了。皮尔逊使劲地揉了揉太阳穴。而当他抬眼再度观看的时候，他又重新落入了深井，感到又冷又暗。因为他看见了一道无法通过的障碍，而它在一秒种以前却是没有的。不但如此，他自己在加拿大的拉布拉多半岛一侧却露出了一个很大的缺口——２０英里长的毫无掩蔽的地带。
萨莫欣的潜艇正飞速驶向这条走廓。但是，它们又很快地转了一个大弯，划出了一个均匀的圆圈驶上了返航的路程，曲曲折折地在渔轮中间航行。
它们没有发动攻击。
皮尔逊终于对自己的问题得到了回答。
以前，他们也一定有过便于进攻的机会，不过他们却始终没有用过一次……
皮尔逊把对部队的控制重新调到了原先的状态，由参谋人员来掌握，而自己则一动不动地坐在椅子上。他的思路完全打乱了。
后来，他站了起来，像一个疲倦的行路人那样，吃力地沿着山溪的河谷慢慢走去。
他找到了那个头上淌血的仙女。她躺在那儿，就在他用石头把她击倒的地方。
杰夫里抱起她那很轻的身体，紧贴在胸前，尽量小心地不压皱她那轻盈的翅膀。然后沿着干涸的河床走去。他走了很久，一直走到加里福尼亚他故乡的小城。他想走进自己家里，可是一大群爱看热闹的人不给他让路，不让他继续往前走。
人们好奇地看着死去的仙女，看着她那垂着脑袋的、令人可怜的身体。
“是我杀了她。”皮尔逊说。
街上响起了强音警笛的哨声，警车上的顶灯在闪烁，可是来的却不是警察。从吉普车上走下的是杰夫里所认识的、在地下舱里工作的军官们。矮个子上校仿佛是从地底下蹦出来似的。
“他疯了！”上校喊道。
就在皮尔逊痛苦地想着他该怎么办的时候，天上充满了啾啾的叫声和笑声。
从摩天大楼上飞下了长长一圈跳着环舞的蓝眼睛仙女。她们托起皮尔逊像一根羽毛一样把他举到空中。
上校和他的随员们全都呆若木鸡似地楞着。皮尔逊看到那些变得愈来愈小的身形在挥舞着双手，慌乱地走来走去，有的还在人行道上奔跑着。上校从皮套中拔出手枪，向着皮尔逊射击。可是已经太晚了。
仙女们把弗伦克·马克·克拉根抬到了很高的、子弹绝对够不着的地方。那儿只有蓝天，就是他从井底下向上看到的蓝天。——
天空，太阳和有力地扑闪着翅膀的仙女们的笑声。

【作品 79｜与狼共眠｜唐俑】
1997 第7期 - 人与自然

唐俑

一纸来自成都的邀请函动摇了我在西藏继续呆下去的意志。多年来我像游魂那样到处漂泊，行踪不定，我喜欢这种无拘无束的相对自由。甚至喜欢由此而带来的孤独。但我不想拒绝邀请。无论这种邀请来自哪里，只要带着温暖，都是我所需要的；事实上，喜欢孤独不过是自欺欺人的说法而已。就像讨不到老婆的穷光蛋到处标榜他喜欢打光棍一样。

最终选定动身的日子没费多大工夫，选择什么样的方式动身却今我颇费心思。我明白，这一去很可能一去不复返．但我必须满足一个心愿。那就是再看一眼那意蕴独特的高原风光。说到底，我之所以将青藏高原作为我人生孤旅中一个很重要的驿站，很大程度上缘于它的雄浑和美丽。于是我退掉预定好的飞机票，决定走陆地回川。

从拉萨到格尔木的班车三天以后才有，不过我的运气不错，在进出拉萨的必经之路上，我拦下了一辆拉柴火的卡车。看起来这辆车有些破烂，而且不到格尔木，只到黑河，我对我的选择感到高兴，我甚至希望这辆老爷车在路上出点事故，以便有足够的时间来满足我的心愿。

我没有跟那位名叫扎西的司机讨价还价大概就是这种心情使然，然后我们就出发了。

司机扎西是一个强悍的藏族汉子，浓密的络腮胡几乎将他古铜色的脸部包围。想必是嘴巴闭得太久的缘故，我渴望与他交谈，并且看出他也一样，但我很快明白这种交谈是困难的。这不是语言的问题，尽管我不会说藏话，但他一口纯正流畅的汉语足以让人忘掉他的民族。后来我明白了：我们的观念不一样，谈话总是不投机。扎西似乎也明白了这点，抱歉地笑笑，用喝酒的方式抵挡寂寞和无聊。

这是一个相当危险的举动，但我没有表示反对，我知道跑这条路线的司机们大多备有烈性酒，他们需要借助外力来驱逐心中的什么情绪，就像夫妻之间需要借助吵嘴来抗议生活的平淡无味一样。我只是有一种不祥的预感，不过转而一想，那不正是我所渴望的吗?于是也就心安理得地闭上眼睛睡觉。

事实上扎西喝酒的分寸掌握得恰到好处，这也是长年奔波于这条线的司机们起码的本事。所以，当汽车平安无事地把险峻的念青唐古拉山抛在身后，进入相对平坦的藏北草原反而出了麻烦时，我不能不为这出乎意料的反常结果感到吃惊。我没有目睹出事的过程，因为我当时睡着了，正在做一些稀奇古怪的梦。

待我从梦中惊醒，汽车已经离开公路几十米，被一块面积不大的沼泽地紧紧地抱住了。扎西没有过多地解释出事的原因，只说是为了避让一只不知从哪里突然窜出来想横穿马路的野兔。藏北草原上不时可见野羊、野兔以及狼等野生动物，但公路附近不易发现它们的踪影。扎西相当愤怒地摔碎了还剩半瓶酒的酒瓶，明显的懊丧中夹杂着歉意。我说别这样扎西啦(“啦”系对人的尊称，有“师傅”、“先生”等意)，我相信您。扎西异样地看了我一眼，然后笑了。然后他去了公路，希望能碰到一辆过路的车。

我明白这种希望相当渺茫，所以我并不着急。我点上一支烟，开始进行我期待已久的阅读。我努力把自己塑造成一个旁观者的角色，但我无法拒绝高原令人窒息的那种空旷对我的拥抱和融化，感到自己正在成为所有的风景中某一个具体的景点，正在成为这里的一块石头，一根草，甚至正在成为一根草茎上的夕阳的余晖，我只能跟我的阴影对话。

这就是我渴慕已久的感觉吗?我将目光扫过那些石头，扫过那些已经枯黄的小草，开始同情它们，因为我感到了与世隔绝的滋味并不好受。我相信它们跟我一样，也是有生命的，但我不知道它们以什么样的方式在与孤寂进行着对抗。

太阳下山的时候气温骤然下降，估计有零下二三十度。扎西不得不面对求救无门的现实，像输完了的赌徒那样回到出事地点。我感到我就要冻僵了，强悍的扎西尽管穿上了羊皮袄子，也冻得发抖，全然失去了先前的潇洒。

我们爬上汽车，往下面扔了足够一个晚上用的柴火。不一会儿，熊熊簿火就燃烧了起来，这是我们与命运对抗的唯一方式了——对抗寒冷，也对抗寂寞。

扎西拿出奶茶和一只干羊腿，热情地邀我共享食物。我对生羊肉不太习惯，只喝了一点奶茶。扎西也不强人所难，旁若无人地享用起美味的羊肉来。他似乎在有意放慢进食的速度，最初的几口狼吞虎咽过去之后，接下来就是一种品尝，或者干脆说是一种仪式。他用藏刀切肉的动作，把肉一片片往嘴里送的动作，似乎都成了慢镜头，后来他像突然想起什么似的，又到驾驶室翻出一瓶白酒来，挑战似的在我面前晃了晃。这个我可以接受，于是心领神会地抢过来，猛灌了一大口，呛了个天翻地覆。扎西哈哈大笑，从此再也不管我了，自饮自酌。我顿感无聊透顶，起身离开篝火想四处走走，但是扎西叫住了我：“你不要命啦?如果你不想让狼吃了，就回来听我唱歌。”

我惊讶于扎西歌声的柔情，以及柔情里透露出来的苍凉和无奈。我回到篝火旁，问扎西唱的是什么歌，歌中表达的是什么意思。“在那雪域高原，有我美丽的姑娘……”扎西说，“还有……狼!”

“还有狼?”

“……狼……在你身后。”

我一回头，果然看到了两只绿莹莹的小灯笼。不过确切地说不在我的身后，狼的位置既不靠近我也不靠近扎西，我想这可能是它有意识的选择，如果它受到任何一个人的攻击，都有足够的时间逃跑。这是一只聪明的狼。

不过，我宁愿相信我所看到的只是一种幻觉，真的，我不相信这是真的。我知道几乎所有的野兽都怕火，狼也不会例外。难道这是一只狼精，明白火本身不会对它造成伤害?我看看忘了加柴差不多只剩下一堆灰烬的篝火，似乎理解了那只狼为何如此胆大。但我知道这个理由是不能令人信服的，即使那堆火烬构不成威胁，那只狼也应该明白面对两个强壮的男人，它的贸然出现也是对自己极不负责的举动，何况两个男人中的一个手中还有一把锋利的尖刀。但我很快发现我的想法有错，要知道在这荒原上真正的主人是那只狼，我和扎西不过是两个过客，贸然闯入了主人的客厅，感到羞愧和害怕的应该是我们。那只狼宽宏大量地没有将我们驱逐出境，没有将我们当作天上掉下来的馅饼，已经是我们的造化了。

为了印证我的想法是否正确，我更加仔细地把目光投过去。奇怪的是我看到它没有主人的自信，相反，我看到的神情是乞求和哀怨。这个细微的发现相当重要，因为它直接改变了我对那只狼的态度。

“你别动，待我把它解决了！”

扎西这样吩咐的时候，我看到他已经把尖刀对准了那只狼，做出投掷的架势。

“等等!”我急忙止住扎西，“它是一只母狼！它肚里有孩子!扎西啦，难道你没看出来吗?”

“管它是母狼公狼，反正是狼……”

“为什么非要杀死它不可?”

“不杀死它，它就要吃掉我们。它肯定饿极了……”

“不对！它要吃掉我们，早就动手了，用不着等我们发现它，它没那么蠢。”

扎西犹豫起来。

我像看到了希望，趁热打铁：“扎西啦，不管怎么说，它是一位母亲。您刚才说得不错，它肯定饿极了，很久没吃上东西了，为了它的孩子，它才冒了那么大的风险……”

我不明白我为什么要同情一只狼，我想这可能是我们同为孤独者的缘故。孤独是一种力量，它拉近了我们之间的距离，至少消除了我的防范。这是一种无法按常理解释的心理，姑且叫作同病相怜吧。

同病相怜也是一种力量，它不仅可以超越国界，还可以超越物种，推倒横亘在人兽之间的那堵墙。

我相信那只狼是孤独的，否则它不会单独出现。它也许曾经拥有庞大的家庭以及爱它的丈夫，但是后来它们一一离开它，或葬身于恶劣的自然环境之中，或成了猎人们的枪下之鬼。它侥幸躲过了那些灾难，但是躲不过家破人亡的巨大痛苦，以及由此而带来的孤独。

上述猜测缺乏充分的依据，因为我不了解那只狼的过去，这使我觉得应该更多地关注它的现在，因为在我看来除非万不得已，它是不会这样出现的。于是我很快发现，这只狼不仅是一个大腹便便但很瘦削的准母亲，它还少了一条后腿——至少那条腿的脚掌不见了，这使它的腿看起来像一根弯曲的长了毛的棍子。

我曾经看到过一本有关动物的书，书上说狼的求生欲望特别强烈；当它不小心踩中了猎人的机关，它会毫不犹豫地咬断被套住的那条腿，以保全性命。我不知道这只狼是不是也有过那种遭遇，但我知道它的行动肯定不如从前了，它甚至跑不过一只野兔。这样，捕食谋生就成了很大的问题，何况它还怀着孩子，它必须对孩子负责……

我这样想着，试图说服扎西将他的羊肉分一点给那只狼。我说解铃还需系铃人，那只狼肯定是让你的羊肉引来的，如果你不想被狼吃掉，你唯一的办法是把它喂饱。

“你说什么?把肉给了狼，我吃什么?”扎西边说边往篝火上加柴，“你再说，我真的把它杀了，那张皮也还值点钱呢。”

“你不会。”

“你想逼我吗?惹急了人都敢杀，一只狼算什么?”

“你的心肠没有那么硬，你连一只野兔都不忍心压死——否则我们也不会有这场争吵了。”

扎西动动嘴唇，欲言又止。我的心跳了起来，再加一把火，也许就会成功。然而，当扎西把篝火烧旺的时候，我意外地发现那只狼不见了。

我突然有些恼怒，对这只狼的不辞而别甚至感到有些怅然。扎西嘲弄地朝我挤挤眼，似乎在说你真是自作多情，人家才不需要你的帮助呢。

扎西又唱了一些我听不懂歌词的歌，喝光了那瓶酒，然后让我到驾驶室去睡觉。我说驾驶室只能睡一个人，还是你去睡吧，睡好了明天好上路——如果我们还能上路的话——我不希望你边睡觉边开车。

“你不怕狼吃了?”

“我说过，要吃它早就动手了。”

“好吧。注意别让火熄……柴你尽管烧。你是个怪人，居然不怕狼，你居然不怕狼!不过，那只狼的确不怎么可怕，它至少是个残疾，残疾。”

扎西说完，摇摇晃晃地睡觉去了，不一会儿，驾驶室里就传出他如雷的鼾声。

说不怕是不准确的，尤其是只剩下我一个人的时候。我可以借助篝火作为保护，但是，假如我抗不住倦意睡着了，会发生什么样的事呢?

这附近毕竟有一只狼，而狼毕竟是一种凶残的动物啊。

再说，我可以同情那只狼——事实上也这样做了，可它领我的情吗?我最担心的不是可能的生命之虞，而是可笑的一厢情愿。

后来我真的抗不住倦意，迷迷糊糊睡了过去。不过我很快就醒了，是被一阵低沉的哀嚎惊醒的。又是那只狼!这一回它再也不怕火了，不过它离篝火并不很近，这使我觉得它到底是怕火的，不仅怕火，还怕人。可既然害怕，为什么不逃得远远的?它到底有什么企图?或者说，它到底有什么需要?就在这时，我意外地发现它身上结满了冰。

我不知道它身上的冰是怎么来的，我只能猜测是它逃跑时不小心误入了那片沼泽地。那片沼泽地实际上是一个小水塘，夜间气温下降，小水塘表面结了冰，但时间不长，冰层不厚，于是慌不择路的狼踏上去，掉下去了。它一定经历了艰难的挣扎才上得岸来。

我想我终于明白了：这只狼不仅需要食物，还需要温暖。而今夜没有温暖，今夜的气温足以摧毁一切貌似强大的生命，何况这只狼不再强大——它也许曾经强大过，成为过某块领地的主宰，但它眼下不再强大，它至少是个残疾，而且肚里还有孩子，现在又失足落水，雪上加霜。

我知道该怎么办了。

我试探着朝扎西没吃完的羊腿(至少还剩下三分之二)挪过去。狼错误地理解了我的行动，站立不稳地朝后退，做出随时准备逃命的架势。

我终于拿到了那只羊腿了，回到我原来的位置。我用手势告诉那只狼，我将用这个来招待它，请它靠近一点。它没有靠近，反而又后退了一步，仍然做出随时准备逃命的样子。它怕什么呢?难道它还不明白我根本就不打算伤害它么?要伤害它我早就动手了，就像要吃掉我它早就扑过来了一样。

后来我明白了，愚蠢的是我，不是狼，它完全有理由把我的举动当成一种圈套，当成“请君入瓮”似的奸诈。

我只好决定把羊腿朝它扔过去。我打算将落点选择在离篝火比较近的地方，这样可以使它享受到更多的热量——我不忍见它发抖的样子。为了表示我的诚意，我将拿羊肉时顺手抓在手上的那把藏刀扔得远远的。

然而，那只狼明显的警惕状改变了我的主意——它恐惧地盯着我的一举一动，仿佛我要朝它扔炸弹。我想了想，将扔得远远的藏刀捡回来，削下一片肉朝它抛去，我的动作既小心又温柔，像分手时抛给心上人的飞吻。我害怕再度将它惊吓。

狼依然警戒地看着落在它眼前的降落物，谨慎地后退了一步，甚至做出准备搏斗的架势。但它最终明白了那东西不是它的敌人，它闻到了肉片的香味，它的鼻子蠕动了几下，又蠕动了几下，似乎为了证实它的嗅觉是否受到了欺骗。当它确信那正是它所需要的东西时，它才往前走了一步，伸出舌头舔了舔，样子像毒品专家在检验毒品，然后它才把肉片叼进嘴里，先是慢慢地嚼了两下，之后它就再没有耐性了，直起脖子一口咽了下去。

有一个成语叫“满腹狐疑”，没想到狼比狐更多疑，今夜我算是领教了。

狼吃完那片肉平安无事之后，似乎一直紧绷着的神经和全身的肌肉才有所放松。它仰头望着我，目光里有期待，也有鼓励，但是没有乞求。我明白它的意思，但我偏不让它如愿以偿。我的犟脾气也上来了，你不乞求我就不给你吃，非打掉一下你的傲气不可，你至少应该让我觉得我是你的上帝。

我们就这样无声地对峙着，时间一分一分地过去，但它依然固执地那样望着我。它的神情明显告诉我它决不乞求，它仿佛在说：不错，我很寒冷，也很饥饿，我需要帮助，但不需要怜悯。这使我突然感动起来。我不知道为什么要为这只狼的傲气而感动，哦不不不，我错了，那不是傲气，是傲骨，这正是我始终尊敬的一种品质。我不再跟我那可笑而无聊的犟脾气较劲，飞快地削着肉片，假如有可能，我还想为它煮肉片汤。我只顾削着肉片，没去想那肉片未经飞抛是到不了狼所在的位置的。但这一回我的担心显然多余了，此时的狼似乎感到再加防备已无必要，慢慢走到我的脚边，快速地吞食起那些肉片来。我把整个羊腿丢在狼的身边，说：“你爱吃不吃，不管你了。从小到大，还没人这么侍候过我呢。”狼仿佛笑了一下，然后四肢伏地，用前肢抱着羊腿，放肆地啃起来。

它的好胃口真让人羡慕。

我在它身边蹲下来，静静地看它吃肉。我很想知道它在想什么，但是我弄不清它是否会对我表示感激，不过有一点可以肯定：至少有“人”会对它表示感激，那就是它肚里的孩子——尽管缺少具有说服力的证据，但我依然相信是一种强烈的母爱，才使它放弃了它坚守多年的某种特性，被迫跟它的天敌接近的。

这只狼在我眼里不再是狼，好像是我家里的那条狗。多年以前的那条狗是我们家理所当然的宠物，它聪明而又极通人性。那时候我的父亲阴差阳错地当上了队长，他却胆大包天地鼓励社员们偷杀生猪过年。公社派来的武装工作队便天天来“请”他到大队部去“讲清楚”。我们家那条狗看不惯工作队耀武扬威的样子，不能容忍他们欺负它的主人，它以突然袭击的方式警告并惩罚他们，不止一次地达到了目的，同时也给自己惹来了杀身之祸。工作队命令我父亲打死它，否则就让我父亲搬到公社去“办学习班”。父亲当然不忍心用极端的方式残害一条生命，何况那条生命对家庭如此重要，他所能做的仅仅是不给它食物，迫使它离家出走。有家难回的狗被迫在外流浪，十多天后它瘦骨嶙峋地偷跑了回来，在依然给它留着的窝里开始生产它的孩子，当生到第三只早已死在腹中的小宝宝时它终于力竭而亡。

那时，我还没出生，这个故事是我大姐后来告诉我的。她目睹了那条去而复返的狗从生产到死亡的全过程，她痛哭失声地一遍一遍地抚摸着逐渐冷却的尸体……

我不由自主地把手伸向那只狼，用轻柔的动作试探它的反应，那时候整条羊腿在它的狼吞虎咽下已所剩无几。它的反应只是抖动了一下耳朵和脖颈，似乎在说：“别打扰我，让我安静地吃完。”我不仅仅在重复我大姐的动作，还在重温一种心情，尽管这只狼和那条狗的遭遇来自不同的背景。

狼没有用敌意对待我的手．还似乎对这种抚摸的感觉很新奇。是啊，从小到大，谁用过充满深情的手将它抚摸?然后它很快就适应了，甚至闭上眼睛享受起来。

这时它身上的冰已经融化，我抽走它恋恋不舍的白骨，将全身透湿的它抱到篝火旁边，抱到既使它尽可能多地接触到热量又不致烧着的地方。我耐心地将它身体的一面烤干，然后又让它烤另一边。在此期间，我怀里的这只狼一直不停地舔我的鞋，恢复了活力的它在舔的同时还不停地摇着尾巴，后来它还试图舔我的脸，但被我礼貌地拒绝了——它的气味实在难闻。

我感到这真是一个极富诗意的夜晚。荒原，篝火，一只狼，一个人，他们惺惺相惜，距离那么近．他们和平共处，谁也不想伤害对方。

我不明白这是为什么。

不，我想我应该明白。

我明白这是相互需要的结果：狼需要帮助，而我需要坚守人性。正是这种相互需要使我们都放弃厂“性本恶”，使我们之间与生俱来的敌意和防备的消除成了可能。

多年以前的那个荒原之夜的许多细节至今记忆犹新，包括我后来搂着狼渐渐进入梦乡，也包括扎西醒来后对我的愤怒：“你小子睡得舒服，差点被狼吃了知不知道?”

我说：“怎么可能?”

“不可能？我看到它的头拱在你怀里，就要咬你的乳房了……”

“请注意用词，我是男人。”

“男人就没有乳房吗?”

“哦——当然有，不过我喜欢叫它们胸肌。”

“管你是什么鸡!反正要不是我赶跑它，你小子就成一堆狼粪啦。那个该死的畜生，临走也不忘在老子腿上留个纪念，真是恶性不改!”

“这得怪你自己……”

“什么?我救了你你还怪我?”

“你不该把它看成一只狼的。你把它看成一只狼，它当然就是一只狼，当然要咬你了。它不仅要咬你，还恨不得吃了你呢。”

“你是不是在说胡话!”

我没发烧，更不是在说胡话。我想告诉他昨晚发生的一切，但又打消了这个念头。

我知道他不会相信的。我还知道，很多人都不会相信的。

王霞·图

【作品 80｜ＺＫ１７０死光图纸｜[英]罗伯特·巴蒂曼】
《ＺＫ１７０死光图纸》作者：[英]罗伯特·巴蒂曼

于奋译

（一）

在碧波万顷的太平洋和大西洋的交接处，有一座洁白的沙盘，晶莹闪烁，它的上面静静地卧伏着一个方圆数百公里的浓郁青葱的海岛。这是天公信笔挥就的艺术杰作——由晶莹剔透的珊瑚礁堆积成的风景如画的陆地。它任万物生长，供人类栖息。

明洁、湛蓝、静谧的海水，被微风卷起一阵阵浪花，显得格外激扬壮丽。透过这碧透的海水，隐约可见那千奇百异的珊瑚，有的象雪中红梅，有的似孔雀开屏；红的、白的、粉的、绿的……构成了一幅色彩滨纷的海底世界图。其间遨游着五颜六色的鱼类和其它浮游生物，更为这绚丽的世界增添了一派生气。

海岛上，在高大葱茏的常青树下，一幢幽静雅致的小别墅，依山傍水；花园里盛开着奇花异卉，芬芳扑鼻。阳台上，一位鬓发花白的老人在用早点。一群海鸥若无其事地飞来伴食，使这里显得格外宁静、安然。

真是：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。”

此处足可谓是一座世外桃源的仙岛。

忽然间，从屋子里跳跳蹦蹦地出来一位高个小伙子，打破了阳台上的宁静，驱走了那群海鸥。

小伙子叫亨利，今年十七岁，因为他喜爱划船、游泳，身体特别壮实，在学校里是一名运动健将。

“爸爸，我今天要好好去玩一天了！”亨利对老人说。

“去吧，孩子。”老人脸色阴暗，无精打彩地回答道。

亨利望了望父亲，觉得很惊讶。他突然发现父亲这几天老了许多。作为儿子，对父亲是最了解不过的。他觉察到这位闻名遐迩的老科学家，有一些和过去很不相同的衰老象征：本来腰干铤得很直的，现在却象压上了千斤重担，背明显地驼了；那副金边老花镜，搭拉在鼻梁上，也显得毫无光泽；眼角眉梢布满了忧郁不安的皱纹。

“爸爸，要不要我在家陪陪您？”

老教授叹了一口气，露出疲倦的苦笑：“你倒真有孝心，只是你留在家也帮不了我的忙啊！”

他说完回身走进自己的书房。

亨利听了父亲愁闷的回答，急忙追进父亲的书房。疑惑不解地问道：“到底出了什么事情，爸爸？”

老教授族了稻头说：“没有什么，只是事情太离奇了。”

“离奇？”亨利更加不解。

“这是一件官方的秘密，本来不该让你知道。不过，要是我连你也不信任，那么，我在世界上还能相信谁呢？”

老教授往沙发上一靠，点着了烟斗，慢慢地喷了个烟圈儿，然后问道：“你听说过贝当光线吗？”

亨利摇摇头笑着说：“贝当光线从来未听说道，我只知道第二次世界大战时，法国有个贝当政府，后来投降了敌人。”

“那完全是两码事。这个贝当是一位教授，他在世时，你还没有出生。那时，科学还没有今天这样发达，不过，贝当却作出了一项极为重要的发明，那就是找到了一种能使机械停止运动的光线。”

“您讲的机械是指手表、汽车、飞机以及一切会运动的机器吧？”

“是的。贝当光线，是一种激光射线，只要它射向机器，机器就会停止运动。不过，当时他这种射线的有效射程仅二米；二米之内，能使机器停止转动，但他未能找到扩大射程的途径。因此，一直没有被人重视。大约十年前，政府要我着手研究发展这种光线。”

“政府要发展这种光线，是想要利用它防止敌人武器的进攻，是吗？那么，火箭和导弹也能被阻止发射吗？”

“是的。我花了将近十年的心血，终于研究出来这种光线。研究中一共失败了一百六十九次，到第一百七十次才试验成功。于是，我把这种射线命名为‘ＺＫ１７０’。我还研制出了一个很小的手提机，不用外接电源，不要高效原子电池，就可以放出射线。它的有效射程不是二米，也不是二十米，而是一万公里！它可以使火箭上不了天，导弹发射不出去，飞机无法飞行，军舰不能前进，大炮成为哑巴……”

说到这里，他那兴奋的脸，又突然变得阴沉起来：“不过，出了两个非常令人绝望的乱子。”

“那又是怎么回事呢？”

“第一个乱子是昨天才发现的。两个官方的科学家到我的实验室来，其中的一个还带了一条狗。当我们瞄准五百米外的一个靶子进行试验时，那条狗突然闯进了靶前的射线区。这时，我才发现，这种射线具有一种可怕的力量：它不仅能使机械停止运动，而且能使生物的心脏停止跳动！”

“您是说那条狗……”

“是的，”教授点点头。“那条狗立即死了。你想想，这是一种什么射线？这是能在万里之内杀死任何一种生物的死光啊！”

亨利睁大了眼睛，听得发呆了：“喔，多么令人恐怖的武器呀！上帝保亿好在这世界上只有您一个人懂得使用它，否则就惨了。”

教授充满倦意的脸，此时已成死灰色：“不幸的是，当我们在那条狗发生意外后，跑出实验室去察看，这过程只有几分钟，我没有把图纸锁好，因为，我的助手在看着它。当我们回到实验室时，图纸失踪了！”

“您不是说您的助手沙利尔在看守着吗？”

“他失踪了。他把图纸偷走了！”

“天哪！”亨利很快想到了会产生的后果。“爸爸，一个人只要有了那秘密图纸，就可以制出那种死光，就可以使全世界处于恐怖之中了！”

“我知道，只要一个人，或者一个国家，得到了这图纸，那世界就要大乱了。现在，每一个港口，都已经封锁起来，每一个警察手里郁有沙利尔的照片。不过，他也不是一个傻瓜呀！”

“水上机场呢？封锁了吗？”

“所有飞机都暂停起飞，每一个乘客都被详细盘查。”

“那我看他是插翅难飞了。”说到这儿，他又心头一寒，“要是沙利尔把图纸当作邮件，寄到国外去，不就糟了？”

教授摇摇头说：“从昨天下午开始，每一封寄住国外的信都开封检查。”

“如果他用无线电发报机向外国传递呢？”

“那也不行，因为用无线电发报机发出去，拿不到图纸，别的科学家是看不懂的。”

“他要是用图片传真呢？”

“即使他有手提式图片传真机，但没有外接电源，也是不行的。而全岛的电源都已切断了。你还是划船去吧，孩子，你在家也帮不了我的忙。不过，小心别淹着。”

今天是亨利的生日。父亲在几天前给他买了一只漂亮的小船，并发明制造了一副微型人工腮，以满足儿子的潜水爱好。好容易盼到周末，所以，尽管父亲出了事，亨利还是带着他心爱的小船和人工腮出去了。

这是一条通向大洋的运河。亨利沿着这运河慢慢地划着他的小船。可是，他的心里，总是想着父亲的“ＺＫ１７０”死光图纸。如果沙利尔偷渡出国成功，将图纸卖给想称霸全球的国家，世界将会发生多么可怕的事啊！

“唉！”他叹了口气。心想，还是父亲说得对，自己又有什么办法能阻止这种后果的发生呢？“天要下雨，娘要改嫁”，只好听其自然了。

运河有不少分支河道，有的是暗河。对于露天的分支河道，他早巳探索过。今天，他打算找一条地下的河道去探险。他看中了一条地下河道，那是几世纪前人们在城市下面修筑的一条水道，里面可通驳船和平底船。这是他上周才发现的秘密。

在灌木和水草丛中，亨利找到了这条地下河道，并慢慢地把小船划进去。进口处是一道水泥砖墙，他把小船贴着砖墙，朝河道里面的一片黑暗张望了一番，心里嘀咕道：这黑暗中会有什么危险吗？河道中会不会有地方早已塌了方？小船会不会半途被卡住而通不过？当然，亨利还不害怕。因为，他今天带着人工腮，万一船无法划了，他可以长距离潜水。何况，安全的日子早已过去，说不定再过几个星期，世界就会毁灭在死光武器之下。现在，纵然冒冒险，又算得了什么呢？

想到这儿，他便勇敢地将小船划进黑暗的地下河道。在黑暗之中，他看了看手上的夜光表，此时正是下午两点钟。

他缓慢而稳健地向前划着。每划几下，就用桨尖探一探旁边的砖墙，以便使小船保持在离砖墙不远的水面上。

地下河道一片沉寂，只有船头击水发出的声响由水道两边墙壁反射回来时产生的一种空洞的回声。这声音听了叫人怪害怕的。于是，亨利吹起了口哨，借此壮胆。但口哨的尖利的回声，使人在这阴暗的洞里听起来更为可怕。

他停止了吹口哨，继续向前划去。突然，从远处传来了一陈嗡嗡响声。他想，这大概是水道上面有一条公路或铁路，声音是从上面传下来的。但仔细一听起来却又不象，似乎是一种不断逼近的马达声。

他明白过来了：背后有一艘汽艇正向他驶来。他下意识地赶快向前猛划，要是被撞上，他的小船会象火柴盒一样被撞得粉碎。

突然，亨利模模糊糊地发现了前面有一种微弱的光线。他看出河道变宽了，在左边有一个平台，象是码头。

有一道强烈的探照灯，宛如一束银色的扫帚从背后扫了过来，在离小船不到一米远的地方扫过，然后照在码头上。这探照灯离亨利的距离大约一百米，光束越来越逼近。亨利屏住呼吸，突然变得心惊胆战。他简直不能相信自己的眼睛了，原来那探照灯是从一艘微型潜艇上发出来的。

马达声变成了一种低沉的呻吟，慢慢就停止了。只有三米多长的微型潜艇正在向码头靠拢。

这时，潜艇的顶盖打开了，从里面钻出一个大汉。

亨利赶忙伏在小船中，一动也不敢动，生怕被发现。

只听见码头上有人向那大汉招呼道：“哈哈，您到底准时来了！”

亨利心头一震，他听出讲话的人，正是父亲的助手沙利尔！

（二）

尽管亨利并没有看清沙利尔，但从那熟悉的声音里，他确认自己的判断不会有丝毫的差错。

他知道，要是在这时候被他们发现了自己，那准得完蛋。他只有趁着黑夜，伏在小船中不动。

“咱们的交易是最讲信用的吧？”从微型潜艇中走出来的汉子，带看一种浓厚的外国口音说。

沙利尔奸笑了一声说：“哈哈，要不是讲信用，老子才不给那个老家伙当什么鬼助手呢！”

那汉子说：“少咯嗦吧，我们必须抓紧时间，趁退潮之前，驶到公海去。你把货带来了没有？”

“带来了。”沙利尔说。“不过，得跟我走一趟，就在码头的旧货仓里。”

“你这个混蛋，这不是在跟我开玩笑吗？这要耽误时间的！”那汉子显然有点恼怒。

“耽误不了你多少时间，先生，只是几步路罢了。”

“你是不是想耍什么花招？”

“耍花招？哈哈，我们是同舟共济的人了。放心吧，只要二十分钟就能取来。少说废话，快走吧！”

亨利听见他们似乎从码头旁的小门走了进去，脚步声渐渐消失了。

这时，他坐在小船上，不仅孤寂，而且觉得浑身发冷，心脏猛烈地跳着。间谍沙利尔和那个外国人的谈话，刺痛了他的每一根神经。事情已经很清楚，沙利尔要把“ZN７０”死光图纸交给外国人带走。

情况已经十分危急。警察和保安力量正在海港、机场搜索，但他们却不会想到这里有一条暗河，而沙利尔正躲在这里。警察的搜索有什么用呢？沙利尔就在他们的鼻子下，要坐微型潜艇逃走了。谁能想到，就在检查每一个上飞机的乘客、封锁港口、检查每一封信件的时候，沙利尔会从地下运河逃掉呢？

亨利迅速将小船掉了头，准备从进来的水道划出报信。可是他又立即停住了。

试想：他的小船划得那么慢，用不了多久，不就会在半路上被潜艇追上而被发现吗？在这狭窄的地下河道中，根本就没有机会逃脱。

亨利决定破坏掉这艘潜艇。他三两下把小船划进码头，悄悄地爬上潜艇，向突出在潜艇顶部的驾驶塔走去。可是在黑暗中，他根本看不清潜艇的机械部分在哪里。

亨利觉得自己一点儿办法也没有了，使赶紧潜下水去，在水中想法子。他带有微型人工腮，可以长时间在水下不露出水面。停了一会儿，他突然灵机一动，想到了自己的小船上有一根七、八米长的钢索，是用来系船的。他立即动手，迅速地将钢索的一头系在潜艇尾部的一个缆环上，另一端系住他的小船。

亨利将钢缆放进水中，免得潜艇开动时，将钢缆搅成一团。等他理好钢缆，就把小船停留在码头旁的黑影中，自己潜在水下，一手扶着船底．

亨利潜在水里又冷又饿。看了看夜光手表，指针已经成了一条直线——下午六点钟了。

往常的这个时候，亨利早已坐在咖啡室中休息，吃上一频美味的晚餐了。

从码头上传来了脚步声，旁边的小门被打开了，可是，亨利在水下，却什么也看不见。不过，从脚步声中可以判断出：沙利尔和他那个同伙，已经把货取回来了。他听见沙利尔和那个外国人慢慢地走过来了。

“你这完全是脱裤子放屁——多此一举，白白浪费了很多时间。”那个外国人在埋怨着。“现在已经六点了，赶紧快走，否则，赶不上退潮前出海，就麻烦了。”

沙利尔不以为然地说：“我看没问题，老兄用不着前怕狼、后怕虎，现在谁也不会注意到这条旧运河的。他们把注意力都集中在港口和机场了，不等他们发现这个秘密的地下河道，我们就早已溜之大吉了。”

“先别想得那么美。现在还得赶路，快上潜艇去吧。”

接着，传来了打开驾驶塔门的声音。过了几秒钟，潜艇的马达嗡嗡地响起来了，潜艇开始前进了。

往后的半小时，简直是一场恶梦。潜艇一开动，小船也箭似地跟着向前飞去。亨利发了狂似地抓住船尾的缆环，才免于甩下。接着，潜艇掉头沿水道笔直驶去。

这时，他已经忘却了饥饿和寒冷。前边潜艇发出震耳欲聋的机器声，使他连动脑筋都不可能，但他知道，必须立即想办法才行，因为潜艇很快就会驶出水道。

突然之间，潜艇的马达由隆隆声变成嗡嗡声了，这意味着潜艇已经驶出水道。凭借太阳光射进水里的一丝光线，他第一次看清了潜艇的模样。潜艇艇身是发亮的金属，露出水面部分仅十几厘米，螺旋桨就在离水面几寸之下，把水打成团团泡沫。他看见驾驶台后边有一块厚玻璃，连那外国人的后脑壳，都看得很清楚。现在，那外国人正慌慌张张地忙于驾驶，暂时还不会回过头来张望，不过，迟早会回过头来发现系在后面的小船。

怎么办呢？亨利很快想到，一进入旧运河，两岸会有房屋村落，微型潜艇就可能被警察发现，但潜艇一等水的深度够了，就会潜入水中，逃之夭夭。而小船被拖入水底后，船里灌满了水，必然会给潜艇增加很大的阻力。这样，他们就会发现后面系着的小船。

于是，他一手抓住钢缆，一把一把地拼命将钢缆拉回来，使小船靠近潜艇，直到他一把攀住潜艇的缆环，用身子拖住小船。同时，他也动手解开缆环上的钢缆。

这时，他离开潜艇的螺旋桨叶只有几十厘米。他用力拉住缆环，而向前的冲力是那么大，简直要把他的手臂拉脱臼了。他忍住痛，将钢缆迅速插进螺旋桨中去，自己立即跳到潜艇的尾部。

钢缆被螺旋桨绞进去了，小船这时像发狂似地向前冲，“呼”地一声，撞在潜艇的尾部上了。

他看到就在离他仅几十厘米的地方，螺旋桨叶哗啦一声削进小船船身，刹时，只见小船被削得木片横飞，向四处乱射。

潜艇的马达声起了变化。过了一会儿，螺旋桨不再动弹了，它发出一种刺耳的金属扭绞声。亨利随着声响望去，只见螺旋桨被钢缆缠住，再也解不开了。

潜艇失去了推进力，在河道中显得又小又没有力量，它往西边摇曳，却无法再向前行驶一步。

亨利看见驾驶塔的门在打开，他赶快向艇侧游去，用力拉住艇边，往水中一压，潜艇立即向一边歪过来，另一侧翘了起来。

他听见沙利尔尖声大叫，在潜艇中摔倒，直撞在艇侧，把艇壳撞得砰砰响。

亨利的体重，巳足以使这尖底的潜艇侧向一边。潜艇巳歪到要朗转过来的角度了，亨利开始来回地摇晃潜艇，慢慢地使角度越来越大。他的身体一下跃出水面，潜艇立即向另一边侧去；他一拉住潜艇往下压，潜艇就立即侧回来。这样来来回回左右不停，沙利尔和那个外国人只有叫苦连天，被摇摆得无法站稳，根本没有办法爬出盖门来。

这时，亨利已把潜艇摇晃到驾驶塔触到水面了，他用尽全力，猛力再压一下，潜艇整个儿翻转了过来。海水怒吼一声，从盖门往下猛灌。

潜艇迅速向海底沉下去。只听得艇中的两个人发出一声惨叫。

亨利潜入海底，发现潜艇已深深陷入泥中，深信这两人已经亡命。于是，他深深地吸了一口气，慢慢地游出水面，上了岸，抹掉脸上的水珠儿，向运河岸边走去。

这时，太阳已经西沉，晚霞把海水照得一片血红色。

他全身湿透，傍晚的寒风吹来，不禁打了一个寒噤。

由于刚才搏斗使尽了力气，这时，他才觉得精疲力竭，又冷又饿。

于是，他向附近的小镇走去。为了免得冻僵，他小跑着。

跑着跑着，他突然回忆起父亲给他发明的微型人工腮已经随缆绳一起被卷进了螺旋桨，而且在丢失以后时间里，他一直在水中，呼吸竟同在岸上一样地自如！

“啊！我会了！”他欣喜若狂，加快步伐奔跑了起来。

他跑进镇子，走进一间电话亭。虽然他衣服全湿透了，但口袋里的钱包却没有丢掉。他掏出四个硬币，塞进电话机的小缝，电话“呜呜”地响了。

“爸爸，是您吗？爸爸！”

‘是我，孩子。怎么你说话在发抖呢？又出了什么事？”

亨利将自己的经历，一口气告诉了父亲。

当他讲完后，稍微停顿了一会儿。老教授象是放下了压在心头的巨石，舒了口气，断断续续地说：

“孩子，你干得好！我感谢你！我要做一个世界上最好的人工腮给你。现在请告诉我，这事发生在什么地方，以便我尽快找人打捞。你现在在哪儿呢？”

亨利闭上眼睛，脑海里倾刻浮现出父亲曾告诉过他的有关“ＺＫ１７０”计划的一切。这可怕的死光武器将会给世界带来多么可怕的灾难啊！而现在世界上除了父亲外，还没有谁掌握这种杀人不见血的武器呢！

于是，亨利说：“爸爸，再好的人工腮我也不需要了，我已掌握了液体呼吸的方法。就是说，没有人工腮，我也能长期在水下自由生活了！”

“真的吗？那衷心地祝贺你，孩子！”老人显然十分激动。

“谢谢你，爸爸。至于死光图纸，要是再也寻不着，永远消失掉，不是一件好事吗？”

电话那边沉默了良久。终于，老教授开口了：“孩子，也许你是对的。”老人说这话时，心里充满了难以言表的滋味。

“那么，爸爸，你能明白我的意思，这太好了。至于这件事，我已忘记了发生在什么地方了，我也不知道我现在在什么地方，”他笑了起来。“在我离开之前，我要把一切忘了。爸爸，等我回来共进晚餐吧！”

【作品 81｜完美的一天｜[美]史蒂文·普科斯】
《完美的一天》作者：[美]史蒂文·普科斯

王欣译

萨姆·普罗科菲耶夫起床的时候，太阳已经升起来了。他看着在天花板上延伸的金黄色的阳光，他能想象阳光拂过大西洋，落到佛罗里达海岸的细沙上，然后掠过历史悠久的好莱坞①海滩酒店，最后蔓延在粉色砖墙上，沿着好莱坞大道照在他的窗前。

又是完美的一天。

他冲了一个淋浴，刮了刮脸。他走过那架小型三角钢琴，指尖划过琴盖，然后他又走过丽娜房间的那扇紧闭的房门，来到了厨房。

用过早餐后，他看着日程本上今天的安排。这是在他和丽娜相识最初的日子里，她教他养成的习惯，那时丽娜还是乔的秘书。他在日程本上事无巨细地记录下了所有演出和排练日期、与女孩约会的日期、发薪水的日期、当铺的付款日期、订婚日期、结婚日期、生日、度假、周年庆、看病、药方、诊疗计划，直到最后葬礼安排。虽然丽娜在三年前去世了，但他已经难以割舍这个习惯了。他有一个抽屉放满了这样的小本子，每本都整齐地夹着一些签条，就像标记着音符的五线谱似的。

今天日程安排的第一件事是清洁他的枪，然后是修整花园，下午去钓鱼。所有这些都是他喜欢做的。该死，又是月初，那张纸的页脚用铅笔字记着一个词“作曲”。每月这个时候，他都得拿出一段时间来盯着钢琴琴键，看看能否写出点什么来。这是履行他对丽娜的允诺，否则他会觉得自己现在很颓废。

他叹了口气，从桌前站了起来。他从餐具柜中拿出枪盒，然后端起一杯咖啡走到院子里。他坐下打开盒子，拿出那把沉甸甸的口径为０.３８的手枪，把它平放在膝盖上。他从盒子里一一拿出清洁剂、擦枪布、弹药匣……

就在这时，一个高个儿胖男人翻越过栅栏，迈着沉重的脚步穿过萨姆的花园，大喊道：“住手！住手！”萨姆还没反应过来，他就猛地把萨姆膝盖上的枪夺了过来，气喘吁吁地站在那里，与萨姆保持着三米的距离。

萨姆看着他。这个年轻人真胖——可能得有１４０千克——他肤色苍白，穿着浅色衬衣和短裤，还背着一台有各种盒子和仪表的机器。他似乎想说什么，却又喘得上气不接下气。

萨姆找来一把椅子，让他坐下歇歇。那把椅子吱呀作响，不过还好没散架。

“你没事吧？”

“我……”他喘了口气说，“……过一分钟就好了，哮喘。”

“哦。”萨姆坐回另一把椅子上，他感到很疑惑，“你要阻止我做什么？”

“朝你自己……开枪。”

“啊！你叫什么名字？”

“威尔森。”威尔森渐渐可以控制自己的呼吸了，“威尔森·泰勒。”

“很好，威尔森，我可没打算向自己开枪。我正在擦枪呢，我每个月都要把我的枪清洁一遍。”

“你是在你的妻子死后开枪自杀的。”威尔森看上去可以顺畅地呼吸了，“她死于去年。我是专程来救你的。”

“你确定没找错地方？”萨姆问道，“我是萨姆·普罗科菲耶夫。”

“不，你是谢尔盖·普罗科菲耶夫②。你于１８９１年生于乌克兰。在１９２９年定居于莫斯科之前，你曾长期旅游和作曲。你遇到了米拉·门德尔松并与她完婚。你是斯大林最喜爱的作曲家。斯大林死后赫鲁晓夫不喜欢你，所以你们从苏联移居到了美国，当时正值第二次世界大战爆发。１９４４年米拉得了癌症，次年去世。１９４５年３月１５日，也就是今天，你因过度悲伤而自杀。”威尔森一脸得意地看着萨姆，“不过你没有死，因为我救了你。”

萨姆一脸不解地看着他，“第二次……世界大战？”

“呃，没错。如果在战争爆发后，恐怕你就不太容易离开苏联了。”

“那当然了，”萨姆说罢，又恢复了警觉，“谢谢你。”电话在屋子里面，也许萨姆可以在不引起对方注意的情况下报警，“你想要杯柠檬水吗？”

威尔森皱着眉头说：“你说你没打算自杀。”

“是的。”

“这么说，可能是谋杀。很多阴谋论者不相信你是那种会选择自杀的人，他们认为你是被苏联的秘密警察暗杀的。”

“也许吧。”

威尔森环视了一下院子四周，“这里不是皇后区③。”

“你确定？”

威尔森自言自语道：“皇后区没有棕榈树。”

“是的，确实没有。”萨姆承认。

威尔森沉思了一会儿，“我一定是飞过头了。老兄，快告诉我，今天是什么日期？我是否还能找到谢尔盖。”

“１９４７年，２月１日。”

威尔森低着头，沉默了好一会儿。萨姆站起身来，“我去拿柠檬水。”

“这是哪里？加利福尼亚？”

“好莱坞，佛罗里达州的好莱坞。”

“他已经死了，我该怎么办？”威尔森双手捂着脸。

萨姆拍拍他的肩安慰他，顺势把枪拿了过来，然后走进了屋子。他把枪锁在卧室的抽屉里，然后回到了厨房。他发现威尔森正疯狂地在屋子里找什么东西。

“我把枪藏起来了。”萨姆轻声说。

“我需要纸和笔。一定是测不准原理。”威尔森看着他，“你觉得呢？”

“我想是吧。”萨姆找到一个便笺簿和一支铅笔，递给威尔森。

威尔森坐在桌旁，“你刚才说有柠檬水？”

萨姆从冰箱里拿出一个罐子，为他们俩各倒了一杯。他看着威尔森粗胖的双手和飘忽不定的眼神。这个男孩不像是危险的家伙。萨姆想到当年他和同伴斯塔夫在纽约走场演出时，可处理过比这还糟糕得多的情况。

威尔森突然抬起头来，“你在１９４７年的佛罗里达拿着一把枪干吗？”

“孩子，北迈阿密就在南边，离我们这儿只有三个街区远，我当然得有一把枪了。”

“１９４７年的北迈阿密很危险吗？”

“自从多米尼加共和国被海地控制之后，那些被巴蒂斯塔④拒之门外的难民都来到了这儿。”

威尔森一脸茫然，“我想我不太了解这些佛罗里达州的历史。”他低下头继续在纸上涂写，一会儿他又停了下来，“我不知道你会在佛罗里达。”

萨姆坐到了他对面，“我确实出生于１８９１年，不过你说的其他所有关于我的事都是错误的。我在圣彼得堡音乐学院学习，直到１９２１年学校因革命被关闭。我作曲、举办音乐会，直到后来托洛茨基继承了列宁的职位。从那以后我就一直不走运，我先是逃亡到巴黎，然后来到美国。我在爵士乐俱乐部演奏，我赌马，打扑克出老千，后来我遇到了卡罗莱纳·科蒂纳——她的艺名是丽娜·路贝拉——并和她结婚。这栋房子就是我为她买的。她喜欢住在一年四季都暖和的地方。丽娜五年前得了场病，三年前死了。现在我独自一人生活在这里，所以，我不是你要找的那个人。”

威尔森严肃地凝视了他一会，然后又低下头看他的便笺簿。

萨姆靠在椅子上，他得再喝杯咖啡，威尔森让他感到有点累。

“是这样子的，”威尔森目不转睛地看着便笺簿，噘着嘴说，“我来自未来。我发明了一台时间机器，然后用它回到过去以阻止谢尔盖·普罗科菲耶夫自杀，但这里不是我的目的地，你也不是他。”

“那是一台时间机器？”萨姆指着那台机器说。

“事实上是虫洞发生器。你引发一个虫洞，然后通过它穿越时空。”

萨姆现在可以仔细看看那些仪表了，“这些数字看上去像日期和时间，纬度和经度？”

“是的，”威尔森表示肯定，“不过我没用那些调控装置，我用的是这个部分。”他指着一个细长的装置，它被插在他胸前的一个稍大的盒子侧面的插座上，“这个东西找到了你——谢尔盖·普罗科菲耶夫——它能计算出你距离我最近的编年位置。我以为这就是你的死亡时间，那是你生命中最后的时刻，所以应当距离我最近。但是，很明显它失灵了。”威尔森又低头看着他的草稿纸，“不过，这也算是多重世界假说的一个佐证吧。”

“时间机器应该是很复杂的，它看上去可不太像。它只有几个数字显示器、几个仪表和一个红色大按钮。”

“为什么非要把什么事都搞复杂？电脑可以完成所有的工作。它能计算出最佳路径，确保不会把我塞进一堵墙里。”

“电脑？”

威尔森耸耸肩，“算了，就当我没说。”

“这个红色大按钮是干什么用的？”

“自动返回键。不过它只是在前几个小时里管用，之后就得手动操作返程路线了。这是防止我受伤的安全措施。”说罢，他继续研究他的图纸。

“我在你的世界里很有名吗？”过了一会儿，萨姆问道。

“那当然。”威尔森看着他，“大家都把你与莫扎特⑤相比：英年早逝的天才啊。谁知道你要是活得再长一些会创作出怎样的佳品？”

“我活到了５６岁，这怎能算作早逝？”

“你不知道。”威尔森耸耸肩，“好吧，我承认是我个人认为你死得太早了。在我听过的音乐中，我最喜欢的就是《三桔之爱组曲》，而你留下的《停战颂》残章真的是太棒了，我想要听完剩下的部分。”

“你真是个讨人喜欢的孩子。”

威尔森盯着便笺簿，“大多数人都不是这么评价我的。”

“他们怎么说？”

“说我疯了。”

萨姆端详着威尔森，他在写什么公式。萨姆看了看他粗壮的手臂，强壮的手指，突然觉得自己真的有些年老无力。

“还要杯柠檬汁吗？”

“那太好了。”

萨姆拿过他的杯子，倒满它把它放到他跟前。威尔森一口把它喝光，然后开始冒汗，“这里一直这么热吗？”

“这可是在佛罗里达州。”

“没错。”威尔森抬头看着萨姆，“我本可以用经度、纬度和时间来定位的，但是我怕那不够精确，从而错过你去世那一刻。那样的话，当我来这的时候你可能正在购物或者遛狗。”

“我没养狗。”

“于是我采用了定点缩距。”

“什么缩距？”

“这是个很复杂的功能——我管它叫定点缩距。我从未来出发，我想找到一个尽可能接近你的当前位置——也就是对我而言的过去——的时间坐标。这样，我就可以恰恰在你去世之前出现在你身边了。”威尔森挥了挥手，“但是不知道为什么，我没有去加利福尼亚却来到了佛罗里达，我没找到因爱人米拉的去世而悲痛欲绝的普罗科菲耶夫，却找到习惯了没有丽娜的独身生活的你。”

“也没有完全习惯。”萨姆淡淡地说。

“而且我没有到达１９４５年，却来到了１９４７年！”

“你会到达１９４５年的。”萨姆试图安慰他。

“那倒也是。”这时，威尔森把那枝铅笔放在眼前，试图把它看清楚，然后轻轻地把它放回到桌子上，接着他把双臂搁在桌子上，把他的大脑袋埋在臂弯里睡着了。

“威尔森？”萨姆呼喊着他的名字，“威尔森！”

威尔森一动不动。

萨姆点了点头。他站起来回到厨房里，把装有水合氯醛⑥的瓶子放回到碗碟橱里。喝了两杯才把威尔森放倒，对此萨姆并不感到惊讶。他个头那么大，萨姆已经小心地根据他的块头计算了剂量。

威尔森开始打鼾，萨姆轻轻拍了拍他的肩。看来这招还是百试百灵。当年他和斯塔夫常用这招来放倒那些骚扰他们走场演出的水手和混混，所以他的橱子里会藏有水合氯醛。

萨姆把威尔森身上的机器卸了下来，这样他就可以搬得动他了。威尔森太沉了，萨姆费了好半天劲才把他横在了地板上——对于不省人事的人来说那是最安全的地方。萨姆把威尔森的脑袋歪向一旁，这样如果他在睡梦中呕吐的话就不会把自己噎死了。他永远也不想再体验一次那种感觉了，一想到那事萨姆就不寒而栗。

萨姆拿着威尔森的机器，打算打电话报警。他握着话筒正要拨号，仔细观察了一遍那台所谓的时间机器。那些调控装置清晰可辨，正如威尔森所说的那样简单。萨姆放下了电话，他盯着机器看了好长时间，突然产生了一个新念头……

威尔森在睡梦中喘着粗气，然后猛地坐了起来，“是泡利不相容原理！”

萨姆就坐在他面前，啜饮着一杯咖啡，“请原谅，你说什么？”

“根据泡利不相容原理，在同一个原子内没有两个量子数相同的电子。”他用双手在空气中描画了一个近似圆球的形状。萨姆觉得那像是个原子，或者它代表一个量子数，又或者两者皆是。

威尔森若有所思地看着他，“算了别去想它了。假如我回到过去并改变了它会怎样：我也改变了我的当下，也许这种改变会足以阻止我的时间旅行。所以，离我最近的普罗科菲耶夫根本就不是我要找的普罗科菲耶夫。事实上，我的普罗科菲耶夫在距离我无穷远的地方，我永远也不可能见到他。我只能找到一个无法让我陷入悖论的普罗科菲耶夫。”

他看着桌子，降低了说话的声量，“可能我只能接近那个与我要找的普罗科菲耶夫差异最大的普罗科菲耶夫，而不是最近似的。”他摇了摇头，“没有理由认为，在时间的因果关系链中先后发生的不同事实总是小心地与彼此保持不相矛盾。可能我完全错了，时间旅行根本是不可能的。可能根本就没有所谓的过去——只有一系列备选的事实，一个事实与另一个彼此接近从而看上去像是另一个事实的过去。”他挥挥手，“你根本不可能时间旅行，而只能得到类似于时间旅行的假象。”威尔森绝望地看着萨姆，“你认为呢？”

“我认为过去绝对是存在的。”

威尔森心不在焉地点点头，“老兄，我头疼。”他站起来，环视四周，然后摇了摇头，“我的脖子落枕了，而且我很渴。我睡了多久？”

“将近２４个小时。”

“真的？”威尔森摸了摸自己的脸，“我一般早上都会很饿，可我现在倒是不饿。你还有柠檬水吗？”

“苹果汁。”

“也行。”

萨姆拿出瓶子和杯子，把它们递给威尔森。

“哇哦，”威尔森感叹道，“时间——多世界——旅行真是让人筋疲力尽啊！”

萨姆捡起一个他事先搁在椅子旁的地板上的信封，把它递给威尔森。

威尔森把它接过来，“这是什么？”

“一份礼物，为了答谢你来救我。”

“啊，老兄。”威尔森咧嘴冲着他笑。他打开信封抽出一张纸，“是乐谱。”他瞥了一眼乐谱标题，“《停战颂》。”他慢慢地把它放下，“可你在完成这个作品之前就死了。”

“我没死，威尔森。”

“你不是他。”

萨姆盯着桌子愣了一会儿。他的双手很疼。自从昨天晚上到现在它们还没消肿，“我也是个作曲家，也许它很接近你想要的。”

“这还是手写的，老兄。”威尔森小心翼翼地把乐谱放回到信封里，“这是在我睡觉时完成的吗？”

“是的，我想你来一趟本该有所收获的。”

威尔森虔诚地拿着信封，“谢谢，太谢谢你了，老兄。”他喝了口果汁，“我期待这一刻已经很久了，我梦想着能跟普罗科菲耶夫面对面交谈。”他马上笑了，“但是现在我却不知该说些什么了。”

“我不是你的普罗科菲耶夫。”

“你是我能找到的最接近的一位了。”

“也许吧。”萨姆若有所思地看着眼前这个胖胖的年轻人，“那么，趁我做早饭的时候跟我谈谈在你的世界中普罗科菲耶夫是什么样子的，我再把我的情况告诉你如何？你喜欢鸡蛋吗？”

威尔森一脸认真地说：“非常喜欢。”

当威尔森从餐桌前站起来时，已经快到中午了，他伸了个懒腰，“我最好还是回去吧。”他把时间机器拿起来，把它装备在身上。

萨姆站了起来，“很高兴你来我这儿，威尔森。”

“我也是。”威尔森伸过手来要与萨姆握手告别。

“谢谢，老兄。”威尔森说，“谢谢你为我做的一切。”威尔森系好固定带，启动了机器。

“别忘了校准坐标，”萨姆说，“你说过返回键只在前几个小时内管用的。”

威尔森点点头，“好的。”他调好了控制器，显示灯亮了，仪表上的数字开始跳动，背后的风扇也开始呼呼作响。“靠后站！”然后他按下了开关，向萨姆挥了挥手。

他的头发在静电作用下飘舞起来，空气中弥漫着一股臭氧的味道，砰的一声——他消失了。

萨姆洗干净碟子、果汁瓶子和杯子，把它们搁在水池里。然后，他走向壁橱拿出一摞书。每一本的书名都是《谢尔盖·普罗科菲耶夫作品全集：１８９１－１９５３》。总共是１２厚卷的乐谱、注释和分析。

萨姆抽出收录完整版《停战颂》的那一卷，拿着它走到钢琴前，把它又弹了一遍。就跟昨天晚上一样，他觉得这完全是在演奏自己的作品，虽然他以前从未见过这曲子。这些作品不太像是他想要创作的那种，不过这些他完全也能写得出来。他能看到乐曲的主题、变奏，以及在不同部分的暗示。

他可以像个挤奶工似的一点一点地把这个收藏公布于众，在这儿出版一些，在那儿演奏一些。单靠这一摞书，他就可以东山再起了。其实他也没必要那样做，因为仅仅演奏这些作品，他就感到很满足了。他昨天晚上誊抄《停战颂》的时候，就发现这就像跟某个知己进行一场有趣的谈话似的：那看上去像是在写作自己的曲子，灵感却源自他从未经历过的事情。萨姆不知道在其他地方还有多少个自己。他们所有人都以某种方式与彼此相类似——又或者只有一个他，却又以千万张面孔存在着。

一个小时以后，他那发肿的双手实在是疼痛难忍，估计连支笔都握不住了。他走到水池边，让凉水淌过手指以缓解疼痛。然后他拿起电话，拨通了一个熟悉的号码。

“乔！”他对着话筒喊，停了一会儿，“对，是我，我要重出江湖了，聚会狂欢的时刻到了。”

萨姆看了看钟表，已经是午后时分。他给自己倒了一杯冰威士忌。

“我一直在浪费时间，是的，三年了。想要再干一番事业吗？”第一口威士忌的味道是最好的，就像音乐会的第一个音符，就像一个美好的新起点。

“敬你一杯，丽娜！”他想，“还有你，威尔森。”

乔当然想要一起干。他们两人开始碰撞出一个又一个火花。萨姆倚在吧台上听着话筒。阳光下五彩缤纷的花朵绽放，蜜蜂在花丛中飞舞，一阵阵芬芳向他袭来。

多么完美的一天！

注

①好莱坞：此处指佛罗里达州东南部的城市好莱坞，非指洛杉矶的电影业中心好莱坞。

②谢尔盖·普罗科菲耶夫（１８９１－１９５３），是２０世纪上半叶世界最杰出的音乐家之一，早年居住于前苏联，１９１８年来到美国，３０年代又回到祖国，于１９５３年病逝。

③皇后区：此处指纽约市皇后区。

④巴蒂斯塔：古巴历史上的独裁者，于１９４０-１９４４年、１９５２-１９５９年两次执政，实行军事独裁。

⑤莫扎特：与谢尔盖·普罗科菲耶夫都曾被人称作“音乐神童”，莫扎特于３５岁病逝。

⑥水合氯醛：分子式CCl3CH（OH）2，一种无色的结晶化合物，医药上常用作镇静剂和麻醉剂。

【作品 82｜石头河｜迈克尔·格林】
《石头河》作者：迈克尔·格林
在第七个生日的清晨，查理。伯哈德被车道上打篮球的声音吵醒。他双目紧紧盯着从天花板悬吊下来的Ｆ－１４模型，十分安静地躺在毯子里，听着。球运着、运着……
“砰”，球运着、运着、运着……“砰”！每一次投篮，球都猛撞在车库门上。
清晨５点１５分。窗外的世界是一片淡淡的蓝灰色，在天空衬托下的树梢似乎一动不动。
突然，打球的声音消失了。
一切都非常奇怪。查理向下伸伸脚，轻轻碰碰他自己，然后，慢慢从床上溜下来，穿过房间。谁会一大早在那里呢？
他把脸贴在纱窗上，除了房子旁边一条狭长的小路外，他能看清下面整个车道。没有人！刹那间，查理纳闷篮球的声音是否是自己想象出来的，或许可能他弄错了，是隔壁传过来的什么声音。
但，接着他看见地上有个东西，就在犯规线的左侧，这个东西小而亮——是一颗他拳头大小的、红黄相间的钻石！它像陀螺一般快速地在原地转动。
查理转身跑进客厅，在母亲房间的门口停住，轻轻叫她的名字——一次、两次——但她并没睁眼。他站在那里朝房间里看着她，有好几秒钟：一个男人和她一起躺在床上，一个他不认识的男人。这个男人双臂毛茸茸的，并刺上了好多黑色花纹。
查理向楼下冲去。当他跑时，房子嘎吱作响，似乎还在沉睡。他母亲的一件连衣裙卷成一团扔在起居室的地毯上。他踩过连衣裙，通过窗户向车库望去，那个水晶般陀螺还在猛烈地转动，地面上形成一个小水坑，一股细细的金黄色的雾霭从水坑里升起，而这个水坑现在已把犯规线全面淹没了。
当这颗钻石从车道地面上升腾而起时，查理心中的全部恐惧顿时消失。一刹那间，钻石在地面上方一尺高左右飘动，像陀螺仪在旋转，喷出桔黄色的液点，一些液点溅到纱窗和窗台上。然后，随着一阵阵轻哨声和一道白光，钻石向高空升起，在篮板和车库上方形成弧线形状。
“哇，”查理惊叹道，“妙极了。”
然而，最后促使他走出房子外面的是他惊异地看到他的篮球被人撕破，放掉了气，丢在那边草坪上。他不能相信这是真的！他祖父在昨天把这个球给他的——“迈克尔。乔丹空中攻击”，整个球红黑两色相间，非常新，看上去好像很轻很轻。而现在，它看上去就像当狗无聊时可能啃上一两口的东西。
“直到我起床时，你才能离开这个房子，”他妈妈总是这样告诉他，特别是自从她开始与她的朋友们很晚睡觉以来。所以，他尽量轻轻地打开厨房门，走到外面的银白蓝色的黎明之中，暂时决定忘记或不去想那个旋转的钻石的怪事。
一股肉桂的气味特别浓烈而又来的突然，查理打了两下喷嚏，才设法把门关上。他刚要用衣袖擦擦鼻子，一个东酉突然抓住了他的腿，把他拖倒在地上。
他感到有一股热流，似乎就像妈妈把炉子打开一样，同时，一大团冰凉的流液从这个东西的嘴里喷到查理的睡衣上。
查理拼命要挣脱开，因为它抓住了查理的脚踝。这个东西的脸一半是青蛙，一半是巴喇狗，双颊下垂，两眼如同网球般大小，皮肤发灰、滑腻腻的肉体如同蚯蚓一般滑溜溜的。
尽管它并不比他大，但查理立刻意识到它的力量比得上一个成年人。他想尖叫、呼喊妈妈的名字，但发出的只有啜泣声。这个可怕的东西懒散地躺在草坪上，把查理拖近并紧紧地把他抱在胸上。
“考，”它说着，“卡尔”。
时间还很早，在泰克曼潜藏着时候，这个男人插进了一盒带，对准电台，回到睡椅上来。很快屏幕上出现了人影。泰克曼认出其中一位女性，是上一部电影结尾时出现的一位年轻东方女性。她头发很长，激动时喜欢大声喊叫。泰克曼认为她非常美丽，像一座火山或一种良种动物。
睡椅上的那个男人开始发出鼾声。泰克曼从工具袋里又拿出一颗瘦果。这将是他今晚的第三颗药剂。他耸耸肩，吞下瘦果。捣毁穴巢之后，长达数小时，他走过好多街区，顺着人行道，路过每一条街道，从一个城镇走到另一个城镇。现在时间已晚，他又很累。再来一颗瘦果对他不会有什么害处。
躺在梅红色地毯上的那只老雄猫，并没因泰克曼还穿着隐形斗篷，而上当受骗。当他关掉装置时，这只老猫只是打了一下呵欠。荧屏上那位遭到粗暴对待的女人直盯盯看着泰克曼，她眼睛里流露的深沉好像是在告诉他，他捣毁穴巢做得对。
看着她和她的同伙，他突然想到这个星系的中心的怪物或许就是穴巢，一个无法想象的黑暗中心，是由播种集团栽种的某种威力无比的变体。他发出信号要与队里其他成员讨论一下这个想法，接着意识到这当然不可能了。因为，他们全体安全地集结在船上，等候与其他队一起被移植到下一个目标世界里，他们在这里的工作已经结束，他们完成栽种穴巢的定额，做好充分准备等待出发。
他坐在这里，他是一个叛离者、破坏者。Ｂ·Ｋ·泰克曼是穴巢的捣毁者，是受愚弄的人类的保护者，哎呀。
当然，在全世界有二十几个穴巢，他捣毁掉其中一个对这种栽植的最后结果不会产生什么重大影响。一般，都获得大丰收。既使是仅仅一个健康的穴巢，只要给以充足的时间，对这类世界来说，结果它就能长得相当大。泰克曼了解这一点，就像他了解丰收之后要不可避免地发生什么事一样。
当在他旁边懒散地躺在沙发上的那个男人突然醒来时，泰克曼溜回进隐形斗篷之中。这个男人对屏幕说，“妓女，从那里出去。”
泰克曼跳到地板上，离开房间。他想呼吸一下空气。到动身的时候了。当他打开通往院子的拉门时，立刻发现Ｄ·Ｃ·在草坪的阴暗处等候他。树梢上方的月亮很圆。由于泰克曼第一次看见它，对它脸上的表情感到很惊讶。
Ｄ·Ｃ·含糊不清地嘀咕着，大概是船和你的播种集团。它到这儿来仅仅是为了找我吗？泰克曼很纳闷。当然不是。
他小心翼翼地下了台阶，走近一点儿，躲在草坪里的蟋蟀停止鸣叫。“你要干什么？”泰克曼问Ｄ·Ｃ·“你是怎么找到我的？”
Ｄ·Ｃ·叹叹气，说，“播种者无论走到哪里，都留下一条粘泥的痕迹，特别是那些叛变的播种者。”
泰克曼偶尔听说过关于叛离者的谣传，但对他们的命运如何一无所知。据他所知，直到今晚还没有播种者故意破坏穴巢。他不知道Ｄ·Ｃ·要把他怎样。Ｄ·Ｃ·额头上的蓝色指示器开始闪光，后部肺叶在喘气。
他从工具袋里拉出杆状式手电，告诉它，“在我没有把你熔化掉之前，赶快滚开。”
一束月光掠过它的头顶，Ｄ·Ｃ·回答说，“我有个好主意，就是吃饭，我和你亲自烧点菜——”
泰克曼还未打开手电，Ｄ·Ｃ·就向他扑去。
眼看就要扑到泰克曼身上。
突然喷射出火焰，正击中它的胸部，Ｄ·Ｃ·双臂抽动，一声惨叫，向后倒下，把草坪上的一把椅子猛地撞倒在地上。由许多颜色组成的火花从喉咙的裂缝中哗哗落下。泰克曼对准它，又沿着它的躯体发射出第二道波，然后，把武器的一端顶在Ｄ·Ｃ·的脑袋上。
Ｄ·Ｃ·在地上四肢伸展，它有气无力地挣扎着，想站起来，希望减小它的痛苦。泰克曼又对它从头至尾放射能量，直到这个东西一动不动。
他走开，双手开始颤抖。他扔下手电，手电自动关闭。他能闻到Ｄ·Ｃ·身上散发出来的润滑油气味，又一股轻微的恶臭味从肠子里冒出来。泰克曼穿过草坪，向后走去。在两棵沙沙作响的柳树附近，他发现了孩子们玩耍的秋千，他在秋千的一端坐下来。
后来，当他抬头遥望星际时，泰克曼发现自己在回忆，多年以前，在他学徒期间，他被要求去参观一个世界，在那里，收成特别好。穴巢兴旺，生长繁殖直到怨恨犹如头顶上的云彩一般厚。疾病和罪恶使得大地变暗，痛苦就像山上堆积的白雪一样厚。还有寂寞——寂寞就是一条石河。
它叫阿尔瑟，根据许多旅行者的传说，它是在航船史上曾经遇到了最奇异的世界之——至少在穴巢成熟和出壳以前是这样的，但后来瘟疫和所有其他疾病都占了上风。
当一只蝙蝠飞得很低，在柳树下转圈时，泰克曼观察着。
现在万籁寂静。他能感觉到这个世界在转动。在他参观过的所有星球之中，几乎没有哪个星球能比这个世界更美……
他认为他们还会派另一个Ｄ·Ｃ·来追拿他，或许派更有效的东西。很有可能是这里的这个家伙与这艘船是有联系的。
因此，他们可能知道它现在的位置，那么也就知道他的位置了。
他关掉发生故障的隐形斗篷——像那只老猫一样，Ｄ·Ｃ·很容易就一眼看穿—一从工具袋里又拿出一颗瘦果。当Ｄ·Ｃ·开始丧失外形时，越过草坪他能听到很轻的咝咝声，一小时之内，它将踪迹全无。
过一会儿，泰克曼走过去，找回杆状式手电。他把手电朝树上扔去，直到手电破碎。然后，他把碎片扔到灌木丛中。
他暗自允诺，不再杀人了。
他希望这次做得对。
鲍勃。伍德沃德九点后很快下楼，发现了查理。查理一半身体在草坪上，一半身体在车道上，酣睡不醒。当鲍勃看见碎的篮球和犯规线旁边橙黄色泥坑时，说道：“这是怎么了？”
他跪下，轻轻摇晃着查理的肩膀，呼唤这个男孩的名字，直到最后查理的母亲布伦达从卧室的窗户伸出头，大声尖叫。
他们立刻喊人，打电话，很快救护车到了。查理还没有醒。
“太太，”救护车司机建议，“最好把查理送到圣。马丽亚医院，让那里的医生看一下。”
“今天是他的生日，”在开往医院途中，布伦达不止一次告诉身边的人。她坐在救护车的过道中，抱着查理的头，埋怨她自己，诅咒这样的生活。“但今天是他的生日呀。”好多大夫讲了一大通，“但主要是伯哈德太太，这是一种昏迷，大概的原因，一种严重的不明确……发作。而且，哦，有时它恰恰就发生了。”
第二周后，查理的母亲不再听大夫们各陈其词了。查理仍然沉睡不醒。他们用试管和针头喂他食物。每隔几天，大夫们就要进行一番检查或扫描之类的事。布伦达守在查理身边。到时候，她要更换尿布、给他洗澡、梳头发，把他抱在膝上好长时间。护士们自动凑钱，为查理买了一台录音机。他们还在查理病房墙上挂了一些广告画。
查理整整睡了六十七天。当他醒来时，他感到特别累，又立刻倒下睡着了。查理的母亲哭叫着：“该死，查理。梅肯。
伯哈德！“但医生们说一切都结束了。
并没结束。
查理变了。他高高兴兴地回家了。但这个世界是一个黑暗的地方。从那天早晨“昏厥”以来（他母亲是这么说的〕，什么都记不得了。然而……
几周的时间过去了，他身体慢慢恢复，有力气了。头晕和时常的恶心渐渐消失。很快，他就可以上学了。虽然查理耽误了一个月的课程，但布伦达相信查理稍加努力就可以赶上。当查理健康状况继续好转时，她开始觉得生活中最严重的时刻现在已过去。
可是，就在查理准备返回学校的那一天，他在车库里找东西，看到他的篮球在除雪机底下。那是一天晚上，鲍勃。
伍德沃德从医院回来时，布伦达不在家，他感到寂寞无卿，把这只篮球踢到那里去的。球上有一块脏油渍，沾上死臭虫。查理朝窗户走去，把球拿到有亮光处。
突然，他闻到肉桂气味。
“考，”查理低语说道，“卡尔吗？”
第二天早晨，查理没去上学。当布伦达走进房间要叫醒他时，她发现查理在地板上，身体蜷缩着倒在一堆呕吐物和尿便中，他的脸僵硬，茫然，犹如一副面具。
查理开始恢复各种记忆，起初，这些记忆模糊、不集中，但很快，它们比在真实的世界里都更清晰，或者对查理来说是如此。
泰克曼的人们，他的祖父母和他们的父母——他们都是在船上出生的。他是第四代，从未见过泰莎——他们的家乡。
从未站在家乡的海岸上，呼吸一下大海的芳香气息，或观赏家乡的月亮，家乡的月亮像一串珍珠垂挂在一片火红的高山之上。
当他漫游在郊区的各个街道上，全部房屋黑暗、沉寂。泰克曼感到无比惭愧。不知道他们自己的世界，而种植者们一次又一次成功地把别人的家园变成了可怕的恶梦。作为这个集团的成员，穴巢种植者，泰克曼知道他是有罪的。他所执行的每一项任务都像针灼似的刺痛他的心。他怎么会变得如此盲目呢？
桦树在轻风中抖动，但橡树叶十分平静。泰克曼继续漫游，月亮退到地平线后。他经过的每一个庭院都是精心设计的。幼苗都用绳子系好，豌豆大的石子铺成的花园，在街上路灯的辉映下，雕刻出来的灌木丛错落有序。
在这附近有鬼魂出没——泰克曼能感到他们的存在：一位年轻妇女，怨恨一位不忠的情人而自杀；三个孩子被一位喝醉酒的警察追杀；一位从未发表过任何作品的老作家。在泰克曼度过的几个小时里，他就至少碰到了五六个鬼魂。看上去，至少现在来说，这个世界的死者还在沉睡。
当他倾听着孩子们梦中发出的轻声笑语，一种孤独感向他袭来。他在想：船是否已离开了这个世界，是否会有人费心告诉他的前妻，伍拉，关于她丈夫的愚蠢的行为。
他要休息一下。黎明刚刚开始，他很累。
顺着下一个车道，他退到黑暗之中，他看见在一块软软的草地上有一棵弯曲的小枫树。他伸展四肢，打开隐形斗篷，心里想着那位东方少女，睡着了……
他梦见一个与现存的穴巢不一样的穴巢。这个穴巢拥有的是和平的希望，不是痛苦。从看不见的某个地方，他的队员们在向他呼喊。
“泰克——曼，”他们呼叫，“泰克曼，醒一醒。”
当他终于醒来时，汉弗莱正倚在他身边，咧着嘴笑，“晚上睡得不错吗？亲爱的？”它问道。“天都亮了，快起来，Ｂ·Ｋ·泰克曼，你死到临头了。”
“别动”，泰克曼说道。“我——”
汉弗莱伸出双手。每一只拳头握着一把银色匕首，刀刃上刻着种植者符号。“不是我！”泰克曼发誓，躲开匕首，就跑。不！我！
一指匕首插在他的左侧，刺过肋骨，扎破了一只肺。另一把匕首刺进右大腿———一下，两下，——然后刺到大腿根。
汉弗莱又猛刺一下，向后退一步，检查伤口。
泰克曼呜咽着，在地上爬了几英尺，就再也爬不动了。他脸贴着草地，一动不动，除了受伤的腿在抽搐，似乎想要跳舞似的。
他能看见汉弗莱站在车库旁，摆弄着小型帆船上的无线电。“第七山峰呼叫牧羊人。第七山峰呼叫牧羊人，”它说着，要与船上通话。“第七山峰呼叫——该死！”它“砰”地放下话筒，转身怒视着泰克曼。它从腰带上取下一把匕首，轻轻地吹着口哨，朝他走去。然而它又犹豫起来，好像要重新考虑一下。
泰克曼失去知觉好一会儿。当疼痛使他苏醒过来时，他的第二颗心脏停止跳动。随着最后一下较长的喘动，他的肺也崩溃了，他看到汉弗莱在车道上拍打篮球，并把篮球朝车库门上投去。偶尔，它抬头看看灰色的天气，诅咒着，挥舞着匕首。它在等什么呢？泰克曼很纳闷。
接着，无线电发出响声。“牧羊人呼叫第七山峰”，“牧羊人呼叫第七山峰。”
汉弗莱把匕首插进篮球，扔到一边，急忙朝那个小型帆船奔去。泰克曼的耳鸣使他无法听清谈话内容。他又昏过去，一会儿醒来时，看见汉弗莱赫然站在他旁边。
“再见，”它说，没等泰克曼作出任何反应，它吻了他面颊一下，说，“过一会儿，他们要给你辐射，我也搞不懂他们为什么要这样煞费苦心。”
它若有所思，弯下身，用刀割了泰克曼一缕头发，站起来，把这个纪念品小心翼翼地放到前胸的口袋里。“走吧，”汉弗莱告诉他。“多谢，玩的开心。”
在车道上，它扔下一个东西，这个东西马上开始旋转。然后，汉弗莱爬上帆船，躺下来，在车库上方发射。“它一定是与一艘空间飞行器约定会合点”，泰克曼想到。
接着，立刻，死亡向他发动袭击。
他感觉到死亡探测、震动，触及到他全身的细胞。随着身体元气的消耗，大脑里出现了令人厌恶的一块块黑暗。似乎要永远这样继续下去。
当这个男孩跑出房门时，泰克曼一下抓住他的脚，把他拽倒，他这样做时，什么也没想。由于一时的软弱，想到这样死掉，使他有一种无以名状的恐俱。他害怕了。他抓住这个小男孩，就像有人要被淹死或掉进深渊时一样。这个孩子挣扎着，但泰克曼死死抱住不放。
直到他意识到是射线，而不是死亡时。
当天空开始吼叫时，他对这个孩子说话。他说，“对不起。”
然后，他松手了。
但太迟了。
当查理和泰克曼在射线里裹在一起的几秒钟期间，他们最强烈的和最近的各种记忆被搅乱、被交换。泰克曼知道这对一个七岁的孩子意味着什么。当泰克曼恢复了伤口，因犯背叛和破坏罪而受到审判，最后在船上的劳役集中营里他要眼六年苦刑，他认为这是一件幸事。
但查理——查理过得并不好。他在医院里沉睡了六十七天，接着在家里又度过了三年，生活在一场漫长无止境的恶梦里。
他刚过十岁，布伦达把他送到一所特殊学校里。她没有办法。即使使用药物，对他也不起作用。每隔一个周末，她来看查理，大部分时候她自己来，有时和鲍勃。伍德沃德或另一个男人一起来。查理回家过圣诞节、劳动节、感恩节和国庆节。无论天气好坏，他总在后门附近的草地上，一次就躺上好几个小时，特别平静、安宁，布伦达感到特别奇怪。
查理，除了说：“他对不起”，从不讲话。在学校里，他惟一真正的朋友是一位年轻的东方少女，一位老师的助手。每当查理情况特别糟糕时，她通常都在那里帮忙。每当他在手工课上做了什么东西，他就送给她。每当汉弗莱们找他，她就照顾它们，没有大惊小怪。
查理通过在休息室看到播放的电视，知道这些穴巢已孵化出，恐怖和秘密具有一张人类的脸庞，妒忌正在扼杀上千上万人。他从未告诉任何人关于泰克曼、播种者或穴巢的事。
他从未告诉任何人播种者是怎样在这里或在成千上万其他世界上种植穴巢，以制止已经遍及好多星系的入侵。他从未泄漏他知道有成千上万艘播种者船只，多少世纪以来，参观过各个星球和播种穴巢——然而他们的整个行动又是多么徒劳无益。因为入侵者并不需要来自被播种的行星的任何资源，所以入侵者只是绕过这些行星，而不会受到穴巢很大影响的。
这一切查理从未跟任何人说过。
好多年过去了。布伦达又结婚了，患癌症，去世了。查理的好朋友——托斯——一天晚上，遭到强暴和毒打，不久，她就辞去了学校里的工作，搬走了。查理由于服用新药，患出血溃疡。恶毒从地平线上升起，寂寞是一条石河。
但后来，在一个冬天的清晨，有一个Ｄ·Ｃ·在足球场上出现，查理劝说它同意把他带到一个完全不同的地方去。

【作品 83｜影子杀人｜[美]克里斯·卡特】
《影子杀人》作者：[美]克里斯·卡特
影子杀人事件一
维吉尼亚乔治公寓旅馆。
公寓里的住户刘维斯正准备上床时，一名神情紧张的男子出现在刘维斯对门门前。他一直不停地敲对门的门，并且大叫：“我要和你谈谈，莫里斯。”
刘维斯好奇地来到门前，通过猫眼往外窥视，那位男子不停地喊：“我必须和你谈谈，莫里斯，求你把门打开，该死！”
没人应门，来者向后退了几步，他的影子透过刘维斯的门缝进入了刘维斯的房间，当影子碰到刘维斯的脚时，一道蓝光闪过，刘维斯好像突然融化了，然后消失不见，只在地板上留下一道暗黑的灼烧过的痕迹。
陌生男子看到那道闪光后大叫：“不要啊，老天，不！天呐！”然后疯狂地夺门而逃。
次日，穆德和史卡丽来到现场。一路上，史卡丽向穆德讲述了接到这个案件的前因后果，是史卡丽教过的一个学生因为接到一系列离奇失踪案件而通知她的，她的学生现在也在当警员，叫凯丽·瑞安。
他们进入了刘维斯的房间，和凯丽打了招呼。
凯丽向穆德汇报了案发的情况：“失踪者叫派屈克·刘维斯，５２岁。他是茉莉烟草公司的总经理，他到这里来出席一个会议；是坐晚班列车抵达的。”
穆德问道：“你怎么知道他失踪了？”
凯丽：“他预约了一个早晨６点的起床电话，当接线员叫他的时候没人答应。”
穆德嗅了嗅桌上的酒：“嗯，苏格兰口味，好像他没动过它。”
凯丽：“他今天错过了会议，与会者等了他３小时，然后派来大楼保安，门是锁好的，安全链是完好的，保安破门而入却没有发现他的踪影。”
穆德：“有检查窗户吗？”
凯丽：“窗户也是从里面拴上的，这里是６楼，而且没有防火梯，此外没有其他通路。”
史卡丽蹲下来查看暖气片。
凯丽：“史卡丽探员，你在看什么？”
史卡丽：“哦，这是暖气片。’’
凯丽一脸怀疑地问：“你不会认为有人会从暖气片中挤出来吧？”
穆德：“你永远不会知道，你的人找到什么证据了吗？。”
凯丽：“只有这个。”她掀开地毯，显露出地板上烧焦的痕迹。
穆德和史卡丽查看了现场，凯丽补充道：“在刘维斯入住以前还没有这个焦痕。这种焦痕也在其他几起案发现场出现过。”
史卡丽：“刘易斯吸烟吗？”
凯丽：“不，据他妻子说，他讨厌香烟。”
这对于一个为卷烟厂工作的人来说，确实有点古怪。
凯丽告诉了他们化验的结果，焦痕的成分主要是碳、钾和一些微量元素。
史卡丽：“可能是人被焚烧后的残留物。”
穆德查看了焦痕，觉得其中有部分像人的指痕抓过。
穆德：“这里是烧焦的痕迹，我站的这个位置正好是在准备应门，除非有什么东西值得一看，否则我不会从猫眼往外瞧。”
凯丽：“听上去是那么回事。”穆德打开门，看到对面门房边的照明灯泡没有亮，便命凯丽找人取下灯泡查验指纹。
穆德：“你能把采集到的指纹和刘易斯的指纹比对一下吗？”
凯丽说他们已经从洗手间采集到了刘易斯的指纹。穆德又要求凯丽比对旅馆工作人员和登记的客人的指纹，并听说了最近最后一个失踪者的姓名。
凯丽回答道：“是玛格丽特·怀生妮姬。”
穆德问凯丽：“为什么上头要让你接这个案子？”
凯丽回答：“没有人想要接这案子，因为缺少证据。但好歹算是失踪案件，而不是报上登的寻人启事。你觉得这里到底发生了什么？”
穆德：“首先，我认为是人体自燃。”
穆德说罢就离开了，留下凯丽一脸迷惑和惊讶地站在原地。
史卡丽追上穆德：“你在开玩笑吗？”
穆德：“关于自燃，我并非凭空捏造，我们有一打以上的档案是关于自燃的，不用任何助燃或融化剂迅速氧化为灰烬。”
史卡丽：“让我们忘了那些没有科学依据的情况好吗？”穆德同意了，他们一起登上了电梯。
离奇连环失踪案
维吉尼亚里查蒙德怀生妮姬住处
天色已晚，穆德和史卡丽驱车来到最近一名失踪者住处，他注意到，前院的街灯没亮。他向史卡丽索要不破坏指纹的套子，史卡丽给了他一个手套，穆德旋紧了灯泡，怀生妮姬家门口的灯亮了。
穆德：“你怎么看啊，史卡丽？”
史卡丽：“黑暗掩盖罪恶。”
穆德：“来看看，我在附近五金店花４９．９５美元买的新玩意。”他取下灯泡，用红色光照了一下，灯泡上显示出一些指纹。
史卡丽：“鬼把戏，下次你生日我给你买条实用点的皮带。”
他们进入了房间，在门厅也见到了另一个相同的焦痕。穆德问史卡丽：“你对受害人了解多少？”
史卡丽：“玛格丽特·怀生妮姬，６６岁，寡居退休于拉纳米烟草公司，她为该公司工作了３６年。烟草公司？派屈克·刘维斯是为茉莉烟草公工作的，对吗？”
穆德：“是的，里查蒙德半数以上的人用薪水支付癌症药费，也许只是巧合。”
史卡丽：“你可能说得对，第一个失踪的人是盖尔·安妮·朗伯，为磁极公司工程师。”
他们步入厨房。“警方在房间的别处没有发现任何指纹，”史卡丽问穆德，“你怎么看在灯泡上发现的指纹，”
穆德：“还不清楚，”穆德打开垃圾桶盖，“史卡丽来看，有人忘了倒垃圾，怀生妮姬太太，汉普顿线回程车票，回程日期３月１７日。”
史卡丽：“那是她失踪那天的。”
穆德：“派屈克·刘维斯也是坐火车来的，对吗？”
史卡丽：“而盖尔·安妮·朗伯，对他的失踪，档案只字未提。这张票并不说明怀生妮姬太太在里查蒙德火车站附近出现。”
穆德：“也许这是大家忽略的细节呢？”
史卡丽：“那你认为其意义何在呢？”
穆德：“也许这些人不仅仅是失踪这么简单，可能他们是被人猎杀，而杀手就在火车站工作。”
史卡丽：“那你的有关自燃的理论又怎么讲？”
穆德：“可能不是自燃，联系你的新探员，叫她到火车站去查查，可能会有收获。”
史卡丽接通了凯丽的手机。
影子事件二
里查蒙德火车站
班托克——那个在旅馆中出现的陌生男人正坐在车站的长椅上，盯住地板。他站起来一直盯着自己的脚，慢慢走出去，外面一片漆黑，当他来到有路灯的小巷，在昏暗的灯光下，一辆警车靠近他。
一名警员叫住班托克要他出示证件，班托克没有照做反而警告两名警员不要靠近他，以免受伤。警察掏出手枪命令他不许动，把手放到头上，慢慢从暗处出来。班托克不情愿地举着手慢慢从阴影中出来，他紧张地盯着路灯。
班托克：“我再次警告你们，我是个危险人物。”
一名警员：“出来，到我们能看清的地方，脸朝下趴在地上。”
班托克：“你们千万不要再靠近了。”
两名警员没有理会他的警告，渐渐靠近班托克。
班托克：“求你们了，你们不明白的！”班托克一面后退一面解释道。
他没注意到自己的影子被身后的警员踩到了，一道蓝光后，警员不见了。班托克大叫：“天哪，不！”
另一名警员大叫着消失警员的名字，跟上前来。
班托克再次警告：“别过来！”
话音未落，这名警员也步同伴的后尘，蓝光闪过，他也融化不见了。
班托克夺命狂，高喊：“天哪，不要啊，不要再来了！”
次日，案发现场，凯丽向史卡丽和穆德汇报了初步调查情况，她昨晚按史卡丽的吩咐派了两名巡夜的警员在车站附近巡逻，大约午夜时分与他们失去联络，早晨就发现了人行道上的两道烧焦的痕迹。
穆德觉得自己的初步推断是正确的，他叫凯丽调查火车站附近的监视录像带，看能否查出线索。他又问了一下指纹的调查情况，凯丽说没有在旅馆的客人中或工作人员中找到相同指纹，另外他们比对了国家数据库的指纹资料，也没有找到相同的指纹，看来案情比较棘手。
史卡丽：“穆德，你要找的人可能是录像中的某人，也可能不是，我们已经研究这些录像带整整一个星期了，我至今还不敢确定你要找的人是谁。”
穆德：“让我们再倒回去看看车厅的那段录像。”
史卡丽：“还要看？”
穆德：“嫌疑犯很可能就在这些录像带上，机会不会显而易见。”
穆德注意到班托克一直坐在候车在的长椅上：“看这个人，他总坐在同一个地方，他在那里干吗。”
史卡丽：“看地板呗！”
穆德对保安说：“为什么他老盯着地板看呢？请把这个画面定格放大２０倍。”
保安照做了。
穆德又要求道：“你能框住它再放大一些吗？”
保安又照做了，穆德用笔指着画面中那个男人夹克上的一块标志，要求再弄清楚点。
穆德开始阅读那个模糊的标志：“极磁公司。”
史卡丽：“那是第一名受害者工作的地方。”
史卡丽和穆德来到极磁公司，从公司员工戴维那里了解到，那名在火车站出现的人叫班托克，他曾经是戴维的工作伙伴，他已经有５个星期没露面了，戴维以为他已经死了。因为班托克曾经卷入一场可怕的事故中。他还解释说，班托克一直致力于理论物理研究，研究黑暗物质、粒子、中微子、介子和夸克、亚原子微粒和宇宙的奥秘。戴维带穆德和史卡丽参观了事故发生地点，戴维解释当时他们正用粒子加速器分离一个新的粒子，该粒子加速器是由弗吉尼亚电力公司提供的１０亿兆瓦特电力驱动，他们计划用一个β粒子轰击一个α粒子，使正负粒子相撞击，班托克一切准备就绪，开始倒计时。他突然意识到自己计算有误，他必须去对撞室调整一下仪器，但仪器进入倒计时就不能停下来。他觉得在对撞开始前还有一点时间可以弄妥一切，而当时戴维刚好离开了一会。等戴维赶到的时候一切已经太晚，班托克被反锁在实验里，当他们弄开门的时候，班托克居然还活着，只是他的影子被影子被永远地留在了墙上。
史卡丽问道：“他怎么能活下来呢？”
戴维：“唯一的解释是当时释放目标的量子实际上没有质量，滑进了他的身体。”
穆德：“好像被照了Ｘ光，只不过是１０亿兆瓦特的Ｘ光。”
戴维：“当我从监视器中看到所发生的事情时，我大惊失色，我关掉电源但已经太迟了，我记得我看着班托克的时候，他很平静，好像他希望一切发生，用自己亲身去体验他的理论物理中的黑暗物质，仿佛他得到了真理。”
穆德：“你怎么看，史卡丽？”
史卡丽：“嗯，我觉得墙上的影子和我们在其他案发现场看到的是相同的东西，可能我们这次碰到的是另外一种人体自燃现象。”
穆德：“我倒不觉得。”
史卡丽：“那你认为是什么呢？”
穆德：“我不清楚那是什么，但它肯定已经成为了班托克博士身体的一部分。”
史卡丽：“不管它是什么，我们都必须找到他。”
“我知道在哪里可以找到他。”穆德说。
千钧一发
穆德在火车站没有等到班托克博士，他苦苦思考为什么班博士一直盯着地板看，他坐在班博士的位置上，尝试找出班博士可能会看到的东西。
史卡丽：“可能辐射影响到他的精神，无意识地重复一些动作是精神疾病的症状。”
穆德：“你的意思是……”史卡丽：“我刚刚给凯丽打电话了，她正在比对班托克和灯泡上的指纹。”
穆德：“告诉了她有关班托克博士出事故的情况了吗？”
“还没，我只跟她说他可能是嫌犯，现在跟她讲还太早了，我们还有好多问题没解决呢。”
穆德：“比如？”
史卡丽：“像动机什么的，凶器，还有……”
穆德注意到在大厅的光线照耀下，他的中下没有了阴影。穆德：“如果班托克博士在这里是因为这里很难产生影子的话，那么……”
穆德接着说：“光线在这里是漫射，产生柔光，如果这就是班托克博士一直在找的东西……”正在此刻，班托克出现在转角处。
史卡丽还在追问：“找他自己的阴影？”
穆德发现了班托克，叫了他的名字，班托克转身就逃，穆德和史卡丽紧随其后追了过去。
在上货的月台边，他们追上了班托克，他们用枪指着他。
穆德：“班托克博士，呆在那儿别动。”
班托克：“请让我一个人呆着吧。”
穆德：“我们是联邦调查局探员，班托克博士。”
班托克：“你不会明白，你们犯了个大错，离我远点。”他一直盯着穆德快踩到他的影子了，警告道：“等等！它会杀了你的，它不管你是谁。”
穆德看到在班博士身后另外一道影子马上就要被史卡丽踩到了，就在这千钧一发之际，穆德急中生智，用枪射爆了灯泡，黑暗中听到班托克的声音：“感谢上帝！”
黑洞
亚诺夫精神病院内，班托克被安置在一间有柔光的房间内，穆德和史卡丽在一名医生的陪同下打开了房间的观察窗口。
穆德说：“我想上头是命令这个病人必须呆在黑暗中。”
医生解释说是病人坚持要用柔光，这也是他提出的唯一条件。穆德和史卡丽进入室内后，医生锁上了房门。
班托克：“怎么才能让你们了解它是什么东西呢？”
穆德：“我们在试图理解。”
班托克：“我每天生活在火车站，没日没夜像个游魂，随时都担心睡着了会有事情发生。”
史卡丽：“是因为那场事故吗，量子对撞……你相信它从精神上改变了你？”
班托克：“你可以这么说。”
穆德：“你能告诉我们怎么办到吗？”
班托克：“即使我能解释清楚，你也无法理解。”
史卡丽：“但它是否和黑暗物质有关呢？”
班托克：“它确实和黑暗物质有关，我的影子不属于我自己。它像是黑洞，它把分子分离成原子，它将电子扯离原有轨道，将物资转化为纯能量。”
史卡丽：“你就是用这种方法杀害盖尔安妮·朗伯？”
班托克：“不是我干的，盖尔·安妮是我的同事。那天，事故发生后我去找她，我站在门口，我看到她在那儿，然后她就突然消打了。”
穆德：“你不能控制它？”
班托克：“如果我能控制它，你认为我会让它肆意杀人吗？我唯一能做的就是研究它，在他们之前先找出真相。”
穆德：“他们？”
班托克：“政府啊，他们在追踪我，如果他们找到我，他们会不惜一切来得到我的研究成果，甚至杀了我。”
穆德：“但是他们杀了你，你的影子会消失吗？”
班托克：“谁知道呢？所以你必须帮我离开这里，如果我死了，可能就没谁能控制这东西了。”
凯丽和另一名警员进来了：“对不起，我必须打断你们对嫌犯的审讯。这是巴龙警长，他负责此案。”
巴龙：“你们怎么会在这里？”
穆德：“是我们抓住他的。”
巴龙：“我为此表示感谢，但这个案子怎么和你们扯上关系了。”
史卡丽解释道：“我和穆德探员只是对一些无法解释的悬案感兴趣。”
巴龙：“啊，班托克的指纹在两处犯罪现场被找到，还有高速运输管理局送来的录像带显示，他在受害者周围活动。因此此案已经水落石出。”
穆德：“是吗？你和班托克博士谈过没有？”
“我希望你不要试图审问我，穆德探员，我可不是嫌疑犯。”
之后，巴龙要将班托克转移到市监狱。穆德和巴龙争吵起来，史卡丽出来解围，让穆德和她离开，穆德最后只好对凯丽说：“记住，他需要柔光。”
穆德追上史卡丽对此表示不满。史卡丽解释说，他们没有决定权，因为他们参与此案只是出于帮凯丽一个忙。
穆德：“这个忙可帮大了，我们刚把一颗炸弹交给童子军。”
史卡丽：“我保证一切必要的防护措施都会被采用。”
影子杀人事件三
但穆德不想就此放弃，他私下联系了神秘的Ｘ先生，想从他那里得到帮助，Ｘ先生对穆德以前的表现很不满，表示自己并不是他的后援，警告他除非万不得已不要联系他，穆德答应了。
Ｘ先生突然出现在亚诺夫精神病院，他事先通知切断电源。然后要求护士帮他办理班托克的转院手续。护士说她得到的通知是明天转院，Ｘ先生说因为断电的原因计划有变。护士还是没有同意，Ｘ和另外两个人没理会护士，打开了班托克的房间，Ｘ命令手下动作快点。
班托克请求道：“别这样，求你们了，不，让我一个人呆着。”
两个手下企图上去绑住班托克，突然应急灯亮了，惨剧再次发生：一道亮光后，Ｘ的手下化为一缕轻烟。班托克挣脱束缚，夺门而逃，Ｘ先生慌忙闪到一边，以免影子碰到他，他举枪对着班托克的背影，但最后还是放下了手枪。
次日，精神病院内。穆德，凯丽和史卡丽来到现场，从护土口中了解到昨晚来了３个男人，史卡丽认为来者不善，而且权力很大，可以要求供电局断掉两个街区的电，很可能是政府派的人。穆德从现场的焦痕推断他们的行动没成功，班托克博士逃掉了。穆德推测现在班托克很有可能回实验室，因为他是在那里发生的事故，而班托克一直想控制住自己的影子。
在极磁实验室里，戴维试图打开实验室灯，班托克阻止了他，“不想死的话，就别开灯。”
班托克向戴维简单解释了一下情况：“我们发现了黑暗物质，它确实存在，它就在我体内。现在我必须赶在他们之前，破坏它。”
戴维不同意班托克再次进入量子对撞室，在紧要关头凯丽赶到，她用枪指着班托克，要求他就范。但班托克此时已经无法再多做解释，他主动走近凯丽。当影子碰到凯丽时，她瞬间消失，只留下一道焦痕在地面。戴维目瞪口呆，之后随班托克进入粒子加速器实验室。班托克告诉戴维这样是最好的解决方法。当班托克关上实验室大门，透过观察窗，班托克叫戴维打开加速器，但戴维拒绝了，原来他也是为政府工作的。班托克开始骂娘了，戴维不为所动，同时还打电话通知了政府。
突然，情况急转直下，Ｘ先生出现在实验室，他一枪毙了戴维。
穆德和史卡丽此刻也赶到，他们看到了凯丽的车，看来有人捷足先登，这正是穆德担心的。他们冲进实验室，粒子对撞机已经启动，而控制室却空无一人，加速器室内突然闪出一道耀眼的白光。史卡丽来到控制台上，她通过监视器看到一个模糊的人像坐在加速器前，正在白光中分解，只留下一道影子在墙上。
加速器被关闭后，穆德和史卡丽进入室内，他们在原来班托克的影子边发现了一道新的影痕。
史卡丽认为班托克在杀了凯丽后自杀了，穆德不同意，因为实验室的门只能从外面锁上，他演示给史卡丽看如何关上门。那么是谁从外面锁上了门呢？无人知道。之后穆德又联系了Ｘ先生，他认为Ｘ骗了他，把班托克杀了。
Ｘ不愿多谈，只告诉他自己没有杀班托克。
生不如死
在某政府实验机构里，Ｘ陪同其他政府科学家进入实验室。Ｘ和政府科学家聊起了班托克，其中一名科学家告诉Ｘ：“戴维博士曾经帮助过我们，我们已经研究了这个人很长时间了。”
在室内，光电照相机的一道道闪烁的强光中，隐约可见班托克被绑在一张椅子上，他身上接满了测试仪器。突然，在他已经没有了表情的面容上，一滴清泪悄悄滑落。

【作品 84｜无声的恋情｜黄易】
1991 第4期 - 第三届科幻小说银河奖

黄易

公元二零一零年。汽车在高速公路上急驰。为了追捕“丁利二号”，我已经两天没合眼了。

我问：“达思，他在不在附近?”

达思发出一连串的声音，我知道她正用电子探测器和远近的探测站联系再对目标加以扫描探索。

过了好一会，安装在我耳廓内的微型传声器里响起了达思的声音：“丁利先生，我失去了他的踪影。”

我暗骂了几声。达思是我花了大半生积蓄租回来的超时代设备，比“丁利二号”还贵了三倍，都是“世纪机械人公司”的荣誉产品，但她现在竟把“丁利二号”追掉了。蠢货!

我忍不住道：“达思，制造你的世纪公司曾说你能够从人堆中识别每一个你公司制造的机械人，没有哪个机械人能逃过你的侦察，但现在已追了几天，仍没追上丁利二号，你怎样解释这个问题?”

达思以她一向平静温柔的女声答道：“丁利二号并不是普通的机械人，他拥有独立行动系统和敏锐的触感器，是近年来仿生人试验最重大的成果，现在他正在发挥他逃走的功能。”

我几乎是叫起来道：“重大成果?他把我的妻子安琳给骗走了。”

达思心平气和地道：“所以，世纪公司才以这样的廉价，将我租给你，以作为对你不幸的补偿。”

我嗤之以鼻道：“还说便宜!你半年的租金已够一个普通家庭三年的开支了，希望你真能帮我找到丁利二号，让我轰掉他的头。”

达思没有理我，却道：“你的体能在下降，照车子目前的速度，三分五十一点六秒后，车子将到达宁川假日酒店的正门前，你也应该休息一会了。”

我咕哝了几声后不再作声。不一会宁川假日酒店的招牌进入眼帘。或者真的是体能下降，一股倦意泉水般涌上来。我按动停车的按纽，车子悠然停下。我把坐在一旁扁平箱子型的达思背在背上扣好，开门下车。

我第一次看到丁利二号时，是五月前的一个夏天。接待员将我带到客厅内道：“丁利先生请等一等，齐连博士快到了。”

我愕然道：“齐连博士?”心想，难道是那位连夺两届诺贝尔物理学奖，被誉为爱因斯坦以后最伟大的科学家?

“丁利先生你好!”一位风度极佳的高瘦老人走进会客厅来。他神采飞扬、双目炯炯有神。

见到这位举世闻名的科学家，我目瞪口呆，傻子般和他握手。

齐连博士道：“丁利先生请坐。”我受宠若惊在他对面坐下来。

齐连道：“我是世纪机械人公司的首席顾问。两个星期前，你寄来一封信，内容很有趣。”

我的脸孔立刻涨红，嗫嚅道：“那……那只是我一时的异想天开……”

齐连举手阻止我谴责自己，笑道：“在科学上，没有一件事是异想天开的，没有一件事是没有可能的，问题是怎样做到。”

我张开了口，惊讶得说不出话。

齐连博土道：“丁利先生，你的来信说妻子安琳对你极为依恋，整天要你陪伴她，你虽然爱她，却感到失去了自由，所以希望能有一个仿似你的机械人，在适当的时候陪伴你的妻子。”他顿了一顿，两眼凝视着我道：“请问你是否仍有这个想法?”

我目瞪口呆地问：“难道……难道真可以办到?安琳她不会知道吗?”

齐连博土道：“我们将会尽力而为，问题是你是否仍有兴趣。”

我试探地道：“价钱怎样?”

齐连博士微笑道：“这个仿生人的价值比一般市面上服务机械人要贵，因为他能全面地模仿人类，甚至包括起居饮食的细节。我们甚至会将你脑内的记忆，复印到他脑部的记忆晶体，保证连你自己也分不清楚谁才是真的。”

我追问道：“究竟要多少钱?”说实在话，我一点心理准备也没有，当时写那封信，纯粹是一时意气，想发泄一下。

说也奇怪，三年前新婚后，安琳便对我如痴如狂，把我缠得透不过气来。说句老实话，在我追求她时，她是非常冷淡的，老说爱情是没有意义的事。她所信奉的末日教，是提倡独身主义的。也许被我的苦苦追求所感动，最后还是嫁给了我。

我沉吟片刻道：“这机械人会不会违抗命令?”

齐连博士回答：“在一般情况下，他绝不会违抗命令。”

我问：“怎样才算一般情况?”

齐连博士道：“这是最新一代的仿生机械人，我们希望能给他最大的自由，所以只在他的神经中枢输入一条指令，这指令便是代替你履行丈夫的责任，而对象则是一个人，也就是阁下妻子安琳，假使一切依着指令，便没有问题，例如你不能令他去杀人。”

我急促地喘了口气，无法掩饰心中的紧张。

齐连博士一本正经地说道：“你要不要考虑一下，你的要求虽是异想天开，但却给了我们一个珍贵的试验机会。记住这个行动要绝对保密。”

我摇头道：“不用考虑了，就这么办吧!”

脑中想着当时发生的事，人却坐了下来。

酒店餐厅的女侍应走过来道：“先生!要点什么?”她望着我的眼神很奇怪，似乎并非第一次见我。我茫然抬头，接触到女侍应乌灵灵的美目，才从回忆中醒过来，匆匆点了饮料和面点。女侍应盯了我背上的达思一眼，似乎奇怪我为何不把这怪箱子解下来。我也不喜欢背着这个累赘，只不过她太珍贵了，而且是我找回安琳的唯一希望，所以习惯了和达思在公众场合里片刻不离。

我低声唤道：“达思，有丁利二号的讯号吗?”

达思的声音在耳边响起：“刚接收到一点有关他的讯号，他正从第七号公路东行，现往灵城去了。”

我霍地站了起来道；“我们立即去追。”

达思平静地道：“丁利先生请先坐下，吃饱肚子，体能上升才能继续赶路，你又不肯让我为你驾车。”

我冷笑了一声道：“你以为经过了丁利二号的事，我还会相信机械人吗?若不是齐连说你能凭丁利二号发出的高频率电波，侦察出他在何处，我才不要你跟来呢。”

达思沉默不语，我暗想难道我的话伤害了她?虽然达思的模样只是一个箱子，但她的作用却与仿生的机械人无异。

记得我初见丁利二号时，吓得我几乎眼珠也跳了出来。那是我见到齐连博士的一个月后，我再次来到世纪机械人公司之时。

齐连博士向我道：“你看。”我顺着他的目光望去，只见“我”正悠悠然从门口进入厅内。

齐连博士道：“来，让我介绍你们认识，这就是丁利二号。”

丁利二号向我伸出了他的手，我惊慌失措举手相握，他的手温暖柔润，就和真人一样，我看着他就象在镜中看见了自己，只不过镜中的我是平面，他却是立体。

齐连道：“丁利先生，从今天开始的一年内，只要你需要他时，他就能代替你干任何事，如照顾你的妻子，应付你的岳母等等。”

丁利二号起身道：“丁利，很荣幸能为你服务。”他妈的，连声音也和我一样。

我心中涌起妒意，又马上压下，无论如何他只是个为我工作的机械人，就象你不嫉妒你女朋友淋浴用的热水器。即使他会走会跳会叫，但仍不过是个工具。

齐连道：“好了!让我们三个坐在一起，好好安排一下。”

“先生，先生。”甜美的呼唤将我从回忆里震醒，正迎上女侍应美丽的大眼睛。她手中捧着咖啡。我连忙移开身子，让她将杯子放在桌上。她面带笑容，秋波流动，看来对我颇有点兴趣。她注视着我，轻声道：“这次为什么不带你的女伴来，她真是美丽极了。”

我呆了呆，一时间摸不透她的意思。

女侍应笑了笑，转身走了几步，回头道：“我从未见过情侣象你们那样深情。”

达思的声音在我耳边提醒道：“她曾见过丁利二号和安琳。”

我猛然醒悟，勉强挤出一个笑容，问道：“怎样深情?”

女侍应脸上现出向往的神情道：“真是当局者迷。昨天你和那位美丽的女士坐在靠窗的那张桌前，互相凝视，两人一句话也没说，相互看了三个多小时，这还不算深情吗?”说完，笑着蝴蝶般飘了开去。

我喝了一口咖啡，咕哝道：“妈的!三个多小时一句话也没说过，这会是安琳吗?真令人难以相信。若她是这样安静，我也不用找丁利二号，现在弄得妻子也没有了。”结婚后的安琳，一反常态，整天叽叽喳喳说个不停。

达思发出轻微的电子活动声音，我知道她象惯常那样将资料分析，然后再送回齐连博士处。几天来她陪伴我追捕丁利二号，从没有一次象现在那样接近他们。我心中一片妒火，不由得摸一摸外衣内的重型手枪，它的火力足可把犀牛的大头轰掉。我期待着用它轰碎丁利二号。杀个机械人又不算是犯法，我恨他，我不知为何会这样恨他。

丁利二号刚开始代替我时，我真的很快乐。起初我只肯让丁利二号陪安琳一阵子，好让我抽身去喝杯酒，打一场网球，下一盘围棋。慢慢的，我的胆子越来越大，甚至连工作也让丁利二号去做，说真的，他比我干得更快更好。我认为一切都很顺利，颇为自得。

直到有一次我到国外去探望旧情人，回国后到与丁利二号约好的地点交班换人，岂知等了足足四个小时，他依然不见踪影，我实在忍不住，偷偷回家窥视，却发现只有空荡荡的一套房子，丁利二号与安琳已不知去向。我又惊又气，恨得几乎要自杀。

想当年我追求安琳是多么艰辛，到最后我威胁着要自杀时，她才嫁给我，现在丁利二号连一声“抱歉”也没有，便将我的成果撷去。叫我怎能甘心?我一定要找到丁利二号，干掉他，把我的爱妻夺回来。

我气冲冲地去找齐连，齐连也听得目瞪口呆，显得比我还惊奇，频频说道：“这是不可能的，不可能的。”可是，这毕竟发生了。

达思的声音将我从沉思中唤醒：“丁利先生，该启程了。”

我驾驶车子在公路上急驰，我踏足油门，让车子以近一百五十公里的高速飞跑，景物在两旁闪电般倒退。离开假日酒店时，那位有双美丽大眼睛的俏丽女侍应，偷偷将她住处的电话号码塞进我的手里，使我妻子被夺饱受创伤的心灵，得到了些微慰借，我听酒店经理唤她艾美，艾美对我含情脉脉的样子，是否也想享受一下“此时无声胜有声”的爱情滋味?妈的!没想到丁利二号这机械人也懂得这套，但奇怪的是，婚后的安琳最爱说话，提不完的问题，说不尽的感想，怎么会和丁利二号来这默默传情的一套，互相凝视三个小时也不说半句话?真是见他的大头鬼!

达思的声音又在我耳内响起：“丁利先生，驾驶时切勿胡思乱想，尤其是这样的高速，请记住，我是非常昂贵的机械脑，绝不能受半点损伤。”

我不满道：“你怎么知道我在想什么?”

达思道：“我的感应装置侦察到你的大脑皮层有频密的电波活动，飘浮不定，这是胡思乱想的现象。”

我生气道：“不要监视我，你的责任是协助我找到丁利二号。哼!这本来应是你们世纪公司的责任，你应该是免费服务的，但齐连却说这事牵涉到法律和道德，他们不宜插手。”

达思依然用她那不死不活的女声平和地道：“丁利先生，三分钟后我们将到达灵市，请你减慢车速。”

当天晚上，我们在灵市市郊的小旅馆住下，达思不时地响起各种各样的奇怪声音，我知道她正运用超频率音被感应，追踪丁利二号。她弄出的鬼声音使我一夜没睡，临近天亮时，我抵不住睡魔的引诱，刚合眼又被达思弄醒了，她告诉我已找到丁利二号了，一听这消息我睡意全无，立即跳起来，挂好手枪，背起达思，奔到街上取车，这时东方天际刚刚微亮，周围景物还是灰蒙蒙的。

达思道：“丁利二号正驾车往市中心驶去，假设幸运的话，我们可以和他共进早餐。”

我暗哼一声，心想丁利二号今天的早餐将会是一粒子弹。又想，尽管我干掉了丁利二号，妻子安琳还会跟我吗?她是否知道丁利二号只是一个机械人，或是真的以为那机械人是我?假设她知道我以机械人来应付她，她会怎样?以前从没想过的问题，这时刻思维却象潮水涌上沙滩。

记得那天，我气冲冲找到齐连，告诉他丁利二号拐走了我妻子，逃得无影无踪。齐连博士惊异得说不出话来，好一会才开口道：“请你冷静一些，我们一定会帮你忙，因为丁利二号是我们的王牌产品，绝对不能失去，你说的这种现象也值得我们认真研究，否则我们世纪机械人公司，没法跟‘宇宙电子合成人公司’竞争而败下阵来。”

我大喊道：“我不管你们的竞争，我只要我的妻子。”一想到安琳，我几乎声泪俱下。

达思的声音把我从沉思中惊醒过来，一时间搞不明白她在说什么。

我叫道：“你说什么?”

达思道：“向左转。”

车子转向左边一条支路。两旁树木掩映处是一幢幢别致的楼房。

达思道：“他在前面。”

我全身一震，汗水由手心沁出来，颤声问：“哪里?”

达思道：“前面那辆灰蓝色车子，坐在里面的就是丁利二号，但你的妻子安琳不在里面，快!他已感应到我的探测，你看他的车子已骤然加速了。”

我手忙脚乱地猛踏油门，车子似飞一般追去，一场公路上的竞逐开始了。

灰蓝色轿车突然转了个急弯，轮胎擦着路面吱吱作响，我措手不及，眼看车子要冲过了头，达思平静地说：“让我来!”

突然间我发觉车子全不受我控制，灵活自如地转向左方，向灰蓝车子追去。

我惊问道：“这是怎么回事?”

达思道；“我用电子感应控制了这车子的所有操作，丁利先生你休息一会吧!”

我忽然悟到，在机械人之间，人显得那样无能和渺小，虽然机械人是由人制造出来的，却拥有远比人优胜的能力。

车子灵活地在公路上穿来插去，紧跟在灰蓝车后面。有几次几乎撞上迎面而来的车辆，但车子在达思控制下，奇迹般地闪开。不一会，两辆警车鸣着警号追来，达思依然沉着加速，很快将警车抛在了后面。我象傻子般呆望着发生的一切，当我们开进市中心时，周围的车辆越来越多，我的视线已被别的车辆挡住，失去了灰蓝车子的踪影，我立时急起来，但达思依然满有把握地左穿右插，最后车子在一条横巷里停下。

啊!灰蓝包车子就在眼前。可是里面没有丁利二号。

我大失所望，急忙问达思：“怎么回事?”

达思叹了口气：“他的逃走功能很强大，他已从车前门溜走。”

我越发着急道：“我们怎么办?”

达思道：“走出横巷，到大街上去。”

我只好遵照达思的指示，背起她来到大街上。街上来来往往尽是上班的人，此时我真希望能象他们那样正常地生活，不要卷进这疲于奔命海角天涯的追逐里。

达思不断在后边指示我的行走方向，不一会我们来到一座大百货公司前。

达思道：“他就在里面。”

我道：“百货公司还没开门，他怎么能进去?”

达思道：“别忘了他是个电子机械人，要开个电子锁，就象吹口气那么容易。我们到左边门去。”

达思对百货公司左边大门发出一阵奇怪声音后，电子门升起，我呆了呆道：“这样闯入是非法的。”

达思道：“我只知道按指令找回丁利二号，其它一切都不须我去考虑。”

我仍在门外犹豫，又问达思：“安琳在不在?”

达思道：“在一公里的范围内，我可以感应到人类发出的脑电波，但在这百货公司内，我除了感应到丁利二号发出的强大高频率电波外，再感应不到其他人的电波。”

听说安琳不在，我的心顿时活跃起来，假设我先问清安琳去向，再干掉丁利二号，然后移花接木，代替他把安琳找回来，不正是天衣无缝吗?

这个想法顿时使我勇气大增，一步迈进百货公司内。闸门在我身后落下。

偌大的百货公司，布满各式各样货物，我小心地走着，紧握着手枪，安琳不在，我可以肆无忌惮。我穿过服装部，刚进到儿童玩具部，迎面一看，几乎连枪也掉在地上。

和我一模一样的丁利二号，我千辛万苦追寻的丁利二号，屹立在面前。

更令我大吃一惊的是他身旁站着我美丽的妻子安琳。

我曾经下了一千次决心，一旦见到丁利二号就开火，这时却手足无措。

我的目光转到安琳脸上，发现她表情平静安宁，连一丝一毫应有的惊异也没有，这使我方寸大乱。

我对丁利二号喝道：“你……你……”一个字也说不出来。安琳悠然自得的神情使我心悸，不知道应该怎样走下一步。

我将怒火移给达思：“你不是说她不在吗?”

达思说：“我正想和你解释，噢……对不起，齐连博士有话要说。”

我的脑子乱成一片，不明白达思为什么忽然提起齐连。

齐连的声音从达思处响起：“丁利先生，镇定一点，事情到了要解决的时刻了。”

我问：“你在哪里?”

齐连回答：“我在公司里，但通过达思，便等于在你身旁。”

他顿了顿又道：“丁利二号，你还记得我吗?”

丁利二号答道：“博土，我当然记得你，我的记忆晶体一点也没损毁。”

齐连道：“你还记得我给你的指令吗?”

丁利二号道：“当然记得，我的责任就是在一年内代替丁利先生在需要时陪伴他的妻子。”

我忍不住跳了起来，对丁利二号怒吼道：“你为什么违抗指令，为什么要带我的妻子逃走?你……你……”我的怒火在心中燃烧，手指抠紧了枪机，我要杀他。

齐连道：“丁利二号，你可以解释一下吗?”

丁利二号摊手道：“就象我不是真丁利先生一样，她并不是真安琳，所以我并没有违抗指令。”

我愕然一震，望着安琳。

安琳向前走了一步道：“我真正的名字是宇宙电子合成人公司三六九号仿生合成人，输入给我的指令是代替安琳小姐成为丁利先生的妻子，但当丁利先生变成丁利二号时，指令自动失效。”

当!我的手指一松，手枪掉在地上。突然间我全明白了，最荒谬的事发生在我和安琳身上。

当年安琳因被我苦苦追求，无法摆脱，竟然从宇宙电子合成人公司租来一个仿生人来代她嫁我，真安琳早已飘然而去，但这个仿生人过份热情，缠得我透不过气来，于是我找来丁利二号。以致演出了这场闹剧。

齐连博士的声音道：“难怪达思感应不到仿生人安琳的脑电波，因为宇宙公司用的是低频率电子系统，与我们用的高频率不同……”

他的声音象来自遥远的天外，我感到一片茫然，心里空落落不是滋味，长叹一声，颓然坐在地上。

丁利二号似乎在回答齐连的问题，他道：“我不知怎么回事，当我的高频率和三六九号的低频率联接时，有种非常奇异的感觉，或者那就是爱情吧!仿生人的爱情……”

我忽然明白了女侍应艾美说的那“无声胜过有声的深情”，正是这两种无形频率的交接。

想到艾美，心中一动，我伸手入袋里，抓住了艾美给我的那张字条，心底忽又充实起来。

图 华堤

【作品 85｜堪察加考察｜亚历山大·格拉祖诺夫】
《堪察加考察》作者：亚历山大·格拉祖诺夫
这次堪察加半岛之行，原以为完全是一种幻想考察。因为考察的目的，形象地说，就是参加与某宇宙智慧生物的联系。考察是由全苏考察联合会《边界》会长弗拉基米尔·布尔拉科夫和《环球》杂志社发起组织的。文中所述情景可归怪诞、神秘、至今不能解释的类别。事情的确发生过，这是事实……
——《环球》编者
一、邀请
地平线上绛紫色的夜空泛起片片绿翠。太阳终于从山岗后露出脸来，把金色的阳光洒满多石的山谷。谷里古树参天，四周没一点响动。热得喘不过气来，我勉强挪动双脚走到一棵大树下面，在树荫之下总算松了口气……突然后上方传来一阵嗡嗡之声，我不由得扭过头去，不知怎么，头蓦地沉重起来。幸好仍然耳聪目明。地平线上方，柔和的绿色天宇闪烁着一个黄色的斑点。斑点急速而来，渐自增大，终于在前方大约一百米的山岩上停下，卷卷扬扬又形成一块黄色的浮云。须臾，显现出清晰的轮廓，看上去，像一架高达两层楼房的竖琴。嗡嗡声停了，接着是一阵悦耳的音乐……我眼前出现了两个身着类似古罗马短袖白罩衫的人形。他们个子高过树顶，圆头硕大，与身材极不相称。发短，金光闪闪如铜所铸，眼大如碟，内无瞳孔，面无表情，嘴似裂缝，鼻梁突出，形如三角。罩衫把全身罩住，先是刺眼白色，突然变成各种光泽不同的天蓝色和淡紫色，让人看得眼花缭乱。
“我们在天琴星座多图米星欢迎你！”
我为之一震。那响亮而带金属的声音从天而降，但是他们的面部未见丝毫动静，连嘴巴都没见一动。然而此时的我却也心无恐惧。
“我叫加纳，我的同伴叫莉莲娅。我们早就在跟你们联系，但你们始终不知道。地球上许多人并不怀疑，我们在观察他们。但是，只有当他们的躯体死亡之后，也就是当他们进入另一种能量状态时，他们才能看见我们。你的躯壳现在已经死亡，所以你能在美丽的多图米生存……”
……我的耳际响起了飞机的隆隆声，我睁开眼：我仍在飞往堪察加的飞机上。大胡子斯特列哈奇凝神看着我。
“哦，你睡得真香哪！”他讥笑说，“可怜，瞧你全身是汗。这次考察，你真是豁出去了！”
我揩了揩额头上的汗，突然情不自禁地笑了起来，内心充满一种难以言状的快感。
“你怎么啦？”斯特列哈奇惊奇地向四周顾望。
“我到过天琴星座啦。”我忍住笑说，“真的，是在死去之后去的，是梦见的。”
……从飞机舷窗往外看去，我看到了莫斯科郊外公路上的一排排路灯。
但我的心思不在那里，而是在堪察加，在宇宙智慧生物代表对我本人的邀请。尽管有人以为这仅是一种幻想，一种过份的天真——这全都无可非议，可我仍然坚信，邀请一点不假。
有关发现神秘、奇异现象地带，人们不知写过多少文章：从各种类型的发光体到虚无缥缈的巨无霸，再到黑色的小矮人……其中，像罗马记者姆哈尔托夫笔下的皮尔姆地带的许多现象，则早已为其同行所否定，被称之为“姆哈尔托夫杜撰”。但是发光球体的出现却绝非杜撰，这些现象已被皮尔姆地带的最先发现者、地理学家艾米尔·巴丘林摄录在案，而且不止一次，说明这类现象真实存在。许多学者均已证实，地球上存在着这样的地带，在这些地带能够实现地球人与外星人或称宇宙智慧生物的接触。
这次堪察加考察的核心人物是来自阿拉木图的娜捷日达女士。她个头不高，相貌平常，灰黑的头发，一双大眼，脸上时时挂着颇具魅力的笑容。她的曾祖母、祖母都是巫医，能用草药治病。她也精于此道，不仅如此，她还具有相当强的生物特异功能，因此她治病更为见效。
她成为我们考察队的核心人物，主要是因为她还具有超凡的心灵感应功能。她脑中常常会感受到有人说话的声音。神经病医生认为“脑中有话音”是神经分裂症的病兆，而从古到今。人们又把它视为“上帝之音”。娜捷日达则说，“上帝之音”是天使的保护神。她及她的助手维奥莲达不仅能通过心灵感官领会神秘之音，而且还具有“默书”，即非自主记录，或称“精神字迹”能力。
娜捷日达十分重视地球上奇特地带的作用。就堪察加考察一事，她事先曾向天使保护神询问。她得到的回答并非语音，而是屏幕画面和飞掠而过的一张张纸牌。屏幕上首先出现的是俯视的山景：山峦叠翠、岩石高耸，岩石之上，白雪皑皑。往后显现的是大海，接下去是篝火，篝火旁一群人围着一位巫师。火焰中显现一片白色的东西，像块画布。巫师把画布从火里抓出来，铺到岩石上。画布上显出一些字母，其中两个漂浮不定，难以辨认。后来，字迹消失，屏幕上出现了一条笔直的路，路旁是一些荒弃的建筑。最后一个则是一队身穿红制服的军人守卫在悬崖入口，崖里没有某种军事技术装备……
娜捷日达把这些幻景细心地描绘下来。她明白，幻景所现的地方，正是他们要去考察的地方。照她的说法，这是天使保护神给她的指示，似乎她与比我们发达得多的外星人保持着联系似的。
飞机仍在飞往堪察加彼得罗巴洛夫斯克的途中。此时，我有一种感觉，我想，那些终日坐在办公室里高谈哲理的成千上万的科学家，他们离神秘世界真是远而又远。他们经常怀疑任何假想，从而把自己进入未知世界的大门永远关闭，而我则已经站在它的门槛之上。我不能不考虑，这门槛后面究竟是什么人，天使呢？还是带翼超人？
二、接触地带
（91年）8月24日我们改乘越野汽车，顶风冒雨，历经许多小时的长途颠簸，终于到了目的地。那是一片荒草地，草长得比人高。越野车在它上面留下了一条长廊般的痕迹。左边蒙蒙细雨和低沉的云雾中浮现出一座苍茫高山，峭壁悬崖之上闪烁着银灰色的雪花。前方是一堵由繁枝茂叶及自然弯曲的树干组成的植物墙，弯曲的树干沿峭壁一直延伸到深不可测的深渊里。从火山口传来湍急的流水声。
这背景与娜捷日达给我描绘的几乎完全一模一样，我惊得发呆，竟把这恶劣的天气忘得一干二净。
篝火生起了。坐在篝火旁，我无心听伙伴们的闲聊。娜捷日达的惊呼使我困惑。
“原来，我们都不该到这儿来……”
过了几分钟，大家才明白是怎么回事。娜捷日达把自己原先所见的“幻景”讲给了司机听。司机马上说，像这样的地方，他另外还知道一处，离这儿大约八百米。他曾到过那儿，见过岩石上的画和字母。我们到了那里，崖壁十分陡峭，没有登山设备是上不了的。娜捷日达所说的山崖入口，这里确有，离得不远，是一个山崖之间通向大海的出口。随后我们到达了那里，把它称之为“大门”。
第二天早晨才发现，我们的安营地原来是一个特殊的病源地带。根据各种情况材料综合分析，当时“宇宙动力栅栏”正处于紧张状态。
“这地方最多只能呆三天。”维奥莲达宣布。
监测人在神秘地带生理及神经的变化，监测与外星智慧生物接触联系时宇宙能对人休的影响，是这次考察预定的计划。我的脉搏、体温、血压每天都要由娜捷日达及其助手早晚各测一次，但斯特列哈奇情绪十分反常，竟断然拒绝监测。
随后几天他神情忧郁，举止粗鲁，牢骚满腹，出口伤人。大家尽力忍受着。谁都明白，如果这是病源带的作用，天知道，这作用还会在谁身上发生反应呢！
晚饭后，大家围坐在篝火旁。娜捷日达看了一眼闷闷不乐的斯特列哈奇，说：
“斯特列哈奇，今夜12点到明日凌晨3点你可以在宿营地拍摄，从凌晨3点到4点你到草地拍摄。维奥莲达，请把‘自己’的时间再测准点。”
大家早就等候着这一时刻的到来了。既然娜捷日达的“伙伴”们已经暗示了时间和地点，那就是说，今晚必有情况发生。
“一点不错，”维奥莲达坚定地说，“指示中心明显显示在凌晨3—4点间。而且，格拉祖诺夫也可拍摄和录像。”
这一点我本不太相信，但看到她和娜捷日达一本正经的样子，也就不好再说什么。维奥莲达又补充说，塔吉扬娜和依万届时均不能到草地去，娜达利娅可以去，但她什么也不会看到。
“那么说，我们可以用肉眼看到什么东西了。”斯特列哈奇激动地说。
“我是说，”娜捷日达点点头，“你可以看到轮廓，看到人物本身的出现，但格拉祖洛夫能看到的，只是球形物体。今晚满月，在某种程度上说，容易接触……”
风终于把乌云吹散，草地上空现出一轮巨大的金黄色圆月，它那霓虹灯似的光芒照射着周围的一切，使满天星斗都失去光彩。我紧张得全身哆嗦，娜捷日达马上就发现了，她走近我，轻声说：
“去接触应当从容不迫，思想要放松。为了从一开始就能感受到他们发出的功能，你可要打起精神来。”
12点正，我们开始拍摄营地及营地周围的情景。斯特列哈奇心绪不佳，懒洋洋地，半小时后，他干脆停止了工作。
夜里三点，我们叫醒了塔吉扬娜，一块儿上草地去。我们在草地边的几棵树之间就停了下来，我们被告诫，不能到草地上去。因为那里必定有强烈的功能发出，我们也许会难受一阵子……
的确，此时我已感到左太阳穴痛起来，手掌也微微有些刺痛并发热，可空气仍有几分凉意。而斯特列哈奇却捋着胡子说。他感觉到的功似乎带电似的，而我的感觉比他的重一倍。
我开始意识到那种难以置信的未知现象即将发生。娜捷日达和维奥莲达所说的那人就算是宇宙最高智者，或者宇宙智慧生物吧，但他们为什么会知道我、斯特列哈奇和其他人的名字呢？我百思不得其解。
另一方面，最高智者允许我们拍摄某些神秘现象，这绝不是梦，而是事实。我像斯特列哈奇等人一样，接受所发生的事，是极其认真严肃的。
我激动地举起相机，接二连三地拍起来。取景方框里映入了草地、天空、森林、明月，此外并无他物。胶卷完了，我抬起了录像机，扫描了周围的环境。突然我的手抖了一下，在录像机镜头里我清晰地看到了明亮的“人”影。他们正踮着脚尖悄悄地从上面走下来，仿佛在下台阶似的，最后的两人手拉着手。也许我眼花了，揉了揉眼睛，细心地听了听：月色下的草地依旧空旷静谧。我紧张地重新贴近取景器，慢慢地把镜头移向黑压压的林边。一阵青烟缭绕，清晰的人形突然又如前一样出现在取景方框里：他们约七、八人，行动小心谨慎，好像在试探着脚下的土地是否牢靠似的，活像一群来去无常的幽灵。
我的心咚咚直跳。这是怎么回事？幻觉吗，但为什么只出现在录像机的镜头里？娜捷日达说过，我将看到的是球体，而人形，那是该斯特列哈奇看到的……
我简直不能设想，往后几天还会有什么在等待着我。
三、联系
休息时，斯特列哈奇一再问我：
“你真的相信这一切吗？”
“那当然。”我耸了耸肩，“我们同‘未知生态学’研究组的茄茨契耶夫院士说过，宇宙智能生物完全有可能存在。既然如此，与他们的代表联系是完全可能的。”
“那还用说，”斯特列哈奇毫无异议，“不过，要能知道跟什么人联系该多好啊！再说，他们已经获得了许多信息，他们要那些信息干吗？”
我没回答，因为这也正是我要提出的问题。自从我在录像机镜头里看到那些人形之后，有许多问题老是萦绕在我的心头。那些“智慧弟兄”究竟是何许人物？他们怎么会认识我呢？兴许，我真是幻觉，是中邪？抑或就是胡思乱想？我一心渴望解答。到晚上，我终于忍不住向维奥莲达求解。
“当然，我们会弄清的。”她说。
伙伴们一听，都兴冲冲地看着我们。过了一会儿，维奥莲达终于开口：
“有人在与格拉祖诺夫联系吗？”
“有，在这儿。”（她念念有词地传达着）。
“是什么人在与他联系？”
“天琴星座双星系的男女。我们不是第一批与他联系的人。不过在此之前，他们都是用扫描法进行勘察的。我们现在决定用情景和格拉祖诺夫联系……”
“他在录像时，看到了什么？”
“就是你们此时此地所看到的那一段普通的山坡。”
我急急忙忙记录着维奥莲达的快速默书，尽管我对其含意还不能马上全部弄懂，连月亮什么时候消逝都没发觉。天暗了，斯特列哈奇拧亮手电，给我照明。默书中，我记得他们一个叫加纳，另一个叫莉莲娅，他们的小队现位处太阳系轨道。照地球年计算，加纳有41岁，按他们的星球年计，他高达96岁了。他曾多次到过地球，已经有了联系对象。莉莲娅比加纳年轻得多，她这是第二次到地球来。她首次访问地球的时间不长，仅只浏览了一下而已，可以说，她还是一个实习生。
他们生活的那个星球目前我们还没给它取名字，但和其他所有宇宙星球一样，都有识别标志。该星球的居民把自己的星球叫多图米，它是一颗与水星相似的小行星。那里气温很高，植物稀少，缺乏牲畜。照我们的观点，那是一片荒漠，但在他们看来，却是沃土绿洲。多图米是一颗年轻的星球，它还没有经历自由进化的发展时期，就马上住满了移民。但迄今为止，该星球的居民仍不知道自己祖先的详情。他们只知道，在他们星球上，曾经有过其它星球的移民。因为祖先文化遗留的痕迹，早已荡然无存，没有任何书面历史资料可查，甚至连他们对自己民族的一点点认识都来自于“外星”……
趁维奥莲达暂停转述之机，我搓了搓冻僵的手指。她和娜捷日达交换了眼色之后，又继续说：
“至于他们现在传达给我的信息，他们要求不要转达给你们，看来你们得自己动脑筋去解谜。还有什么问题吗？”
“请等等，维奥莲达。”斯特列哈奇大惑不解地看了看她，“我们究竟解什么谜？”
“你还不明白吗？”娜捷日达笑了起来，“当萨沙与维奥莲达联系的时候，你本该拍照，他们就在你身旁……”
此时此刻，我心乱如麻。我担心，由于记得太匆忙，拍纸簿里的字迹怕有一半分辨不清，我赶快走进帐篷，借着灯光整理我草草记下的东西。
我不想说，当我阅读天琴星座代表传来的这份信函时，有什么感想。信很长，而且我相信还没完。
下面我只列举莉莲娅传送的心意，她很想跟地球人取得联系：
我是一名社会学家，我愿与发展中的文明社会进行联系。我对发展中生物社会成员间的社会联系和信息沟通很感兴趣。我到过火星，研究过宇宙各种暂时性的生物社会，它们已具有文明社会的一切特征。有的在那里传宗接代，更多的则经过一段时间而离去，还有的既在火星生活，也在自己祖籍星生活。总之，生物社会的特征是存在的。
地球是太阳系中我拜访过的第二颗行星，与地球人的联系十分艰难，我怀疑我能否成功。为使你们对我们有更充分的了解，我把我们的生活作一个简单的介绍。
我们是五角星人，身高3米多，头大，发短，发呈淡红色。我们没有像你们那样的眼睛，我们看东西，靠的是一种遍布全身的细胞。你们所称眼睛样的东西我们脸上也有，但那是用来感受冷暖的。它没有眼球，也没有你们眼睛的其它结构，它只有感温器官。我们没有嗅觉，甚至想象不出气味为何物。我们听觉十分灵敏，能听宽频声音。我们的听觉器官不是耳朵，而是一种遍布全身的细胞。辨别音源方向对我们来说轻而易举。我本人还能同时用右手听一种声音，左手听另一种声音。实际上我们都生活在声响的世界里，犹如海浪滔滔之中。你们想象不到，你们的地球的响声是何等的震耳。在某种情况下，我们不得不采取抗声措施来消除你们地球音响给我们造成的前苦。
我们不能感受气味，但我有办法在这方面与你们沟通。我可以听到气流，无需专门的嗅觉器官，这种能力我们当中并非第个人都具有，而我也只稍具一点。现在你们总该明白了吧！我是多么想与你们联系啊！
在我们星球，我的住房像蜂窝，而且建在地下。当然，我们也有像你们住宅群那样的地面建筑。我的住房里，备有两套进餐设备：—套进食物；一套进能源饮料。一般住宅里还有许多其它设备，用以保持环境的最佳水平。水平是自动调节的，但也有主人自己调节的时候。这与我们星球的不稳定性有关。
我们没有桌椅，不需要家具。我们可以在保持活跃状态的同时，把身体直接调节到舒适状态，自然休息。我家里有办公室，那是住宅里唯一有桌椅样设备的地方。我们没书，信息都保存在晶体里。“桌”上有台设备可以把信息有声化，我们可在信息库里获取任何信息。
我们的服装是传统的。孩子穿一种特殊年龄“裙”，从穿着上便可知其年龄。成人装有身分标志，标明职业，社会地位，样子像你们古罗马人穿的“东尼卡”装。然而，实际生活中也限制得不那么死，但奖章一定得佩戴。我们星球没有明显的季节变化，因而服装也就一成不变，要变，也只是着色和采光的改变。目前流行的是一种具有伽玛色阶，能反映激情的时装。这种时装舒适大方，并有助于彼此交往。“东尼卡”在一天之内色泽多变，深受我们喜欢，但男性更倾心于庄重的色调。问题还在于，我们并不存在着明显的男女区别，我们有中性服装。我们没有帽子、头饰之类的物品，但有鞋子，我们的鞋子具有防护及保健等多种功能，是一种复杂的设备。
以前，我们有过语言交换系统，但现在，靠的是心灵感应。在晶体里信息仍然用语言形式保存，但只能束读，即不是一词一句地读，而是以思维集束的形式阅读。有时，碰到机体的理解系统超负，我们也用与旧时代不同的语言，即语音来解释，但我们基本上是通过心灵感应来实现沟通的。你们一定难以想象，一个具有说活能力的人突然之间不能不变成哑巴，那会有多么痛苦啊……
两周后，我们到达了下一个考察地带，即出海口。山岗上一片奇特的黑云，样子像一顶戴在山顶上的大帽子。奇怪的是，当时劲风锰吹，可它却纹丝不动。
这一次除娜捷日达外，谁也没有看到什么。娜捷日达看到的情景是：一种难以察觉的微光透过天宇，燃起一团团火球，变换着形态，慢慢消失；在火球消失的地方又出现新的火球。火球漫天滚滚，淹没了我们看不见的飞行中的神奇形体。
我们碰到的怪事只有两种：一是斯特列哈奇和布尔拉科夫的相机用上一阵会无缘无故地卡壳，不听使唤。但当娜捷日达宣布“他们在这儿……”时，机子未经任何修理又完好如初，不停地抢拍，一直得心应手。
再一件就是，当我们返回营地，冲洗出胶卷时发现：胶卷上有好几幅幻景似的图景，有光球、光带及一些难以名状的发光体，而这一切是我们在海上、或山顶上都未看到过的。更奇妙的是山顶上的帽状黑云突然消逝，而此时此地却没有一点儿风……

【作品 86｜百万年野餐｜雷·布雷德伯里】
《百万年野餐》
作者：雷·布雷德伯里

正文

百万年野餐

不知怎地，妈妈提出了这么个主意，也许全家人可以开开心心出去钓钓鱼。不过这不是妈妈的主意，蒂莫西心中有数。这是爸爸的主意，不知为什么妈妈替他说出来了。
爸爸拖着步子走在火星零乱的卵石上，应声同意了。我们马上七嘴八舌吵吵闹闹，很快把帐篷和露营用品塞进密封舱和贮物箱里，妈妈匆忙穿上无袖罩衫和衬衣，爸爸用颤抖的手填满烟斗，眼睛望着火星的上空，三个男孩叫嚷着挤进摩托艇，没人真正留意爸爸和妈妈，除了蒂莫西以外。
爸爸推动一个柱头螺栓，摩托艇发出嗡嗡声，响彻天空。水向后奔腾，汽艇小心探索着前进，全家人叫嚷着：“乌拉！”
蒂莫西跟爸爸一起坐在船尾，他小小的手指搭在爸爸毛茸茸的手指上，看着运河蜿蜒，将那片龟裂的地方抛到身后。他们从地球上开着家用火箭，不远千里来到火星上，就是在这里着陆的。他想起他们离开地球的前一天晚上，大家吵吵嚷嚷，匆匆忙忙，爸爸不知怎地从哪儿搞到了火箭，谈论着到火星上度假。这次度假行程特长，但是为了两个弟弟，蒂莫西没说什么。他们来到了火星，这会儿他们要做的第一件事，按他们的说法，就是去钓鱼。
汽艇沿着运河前进，爸爸眼里流露出奇怪的神色。蒂莫西无法捉摸那是什么神情。他双目炯炯有神，也许是一种宽慰。脸上深深的皱纹含着笑，而不显忧虑或悲哀。
就这样，正在冷却的火箭离他们越来越远。他们绕了个弯，火箭不见了。
“我们要走多远？”罗伯特用手溅着河水。他的手就像小螃蟹在紫色的水里跳跃。
爸爸舒了一口气。“一百万年。”
“哇！”罗伯特说。
“看，孩子们，”妈妈抬起柔嫩细长的胳膊指着说，“那儿有一座死城。”
他们热切好奇地张望着，死城座落在他们面前，孤伶伶，死气沉沉地展现在火星气象员在火星上创造的夏季炎热而沉静的气氛中。
爸爸看到城市死气沉沉，似乎很高兴。
城市分布于沙丘上沉睡着的粉红色岩石上，一些坍倒的柱子，一座孤伶伶的神殿，此外就是连绵的沙丘，方圆几英里之内别无他物。运河两侧是白色沙漠，运河以远是蓝色沙漠。
就在这时，一只鸟飞起。就像一块石头投向蓝色池塘，击到水面，落入深处，消失了。
爸爸看到鸟，一时惊呆了：“我还以为那是火箭呢。”
蒂莫西望着湛蓝如海的天空，想找到地球，看看战争、毁灭了的城市和自他出生以来一直在互相杀戮的人。但他什么也没看到。战争既遥远又与己无关，而且毫无意义，就像两只苍蝇在巍峨寂静的大教堂拱门上格斗至死。
威廉·托马斯抹了抹前额，觉察到儿子的手触及他的胳膊，像幼小的南欧塔兰图拉毒蛛，令人毛骨悚然。他笑眯眯望着儿子：“你觉得怎么样，蒂米？”
“很好，爸爸。”
蒂莫西还没有完全捉摸到他身边这个大人在开动什么脑筋。此人有巨大的鹰钩鼻，皮肤黝黑、脱皮二炯炯有神的蓝眼睛就像你在地球老家夏季放学以后玩的玛瑙弹子，又长又壮的柱形双腿套在宽松的马裤里。
“你这么专注在看什么，爸爸？”
“我在寻找地球的逻辑、常识、好政府、和平和责任。”
“所有这些都在那上面吗？”
“不，我没找到。这一切在那边再也不存在了。也许再也不会在那边存在了。看来是我们愚弄了自己，还以为这一切曾经存在于地球上呢。”
“嗬？”
“瞧那条鱼，”爸爸指着说。
三个男孩子伸出小脖子争着要看，汽艇摇晃起来，于是他们发出叫嚷声。他们哇哇叫了一阵子。一条银环状的鱼从他们身边浮过，在水里波动起伏着，刹那间像彩虹一样圈起来，围住粒状食物，把它们吸收掉。
爸爸望着鱼儿。他的话音深沉又平静。
“就跟战争一模一样。战争向前游动，看见食物，包围起来。过一阵子——地球消失了。”
“威廉，”妈妈说。
“抱歉，”爸爸打住了话题。
他们坐着不动，感到运河水流滔滔，凉爽、湍急、清澈。万籁俱寂，只有马达发出嗡嗡声，水波荡漾，太阳照得空气膨胀起来。
“咱什么时候去见火星人？”迈克尔叫道。
“快了，我想，”爸爸说，“或许就在今晚。”
“哦，可是现在火星上的种族已经灭绝了呀，”妈妈说。
“不，没有灭绝。我会让你们看几个火星人的，没问题，”爸爸随口说道。
蒂莫西一听，皱起眉头，但是一声不吭。
眼下什么事都不对劲。什么度假啦，’钓鱼啦，还有父母之间的神色，都莫名其妙。
另外两个男孩已经忙着用手放到前额，从手下凝望着运河七英尺高的岩岸，寻找火星人。
“他们是啥模样？”迈克尔问道。
“你见到就晓得了。”爸爸似乎笑了一声，蒂莫西看出他脸颊上脉搏有节奏地跳动着。
妈妈身材苗条，肤色柔嫩，金丝头发编成辫手，盘在头上形成冕状头饰，眼睛就像在阴影下流动的运河清凉的深水一样，差不多是紫色的，中央配着琥珀的色彩，你可以见到她的思想像鱼一样在眼中游动——这些鱼有明亮的，有阴暗的，有快捷的，有缓慢自如的。有时，比如说当她举目朝地球的方向望去的时候，你只能看到她眼睛的颜色，别的什么也没有。她坐在船头，一手搁在船帮，另一手放在穿着深蓝色马裤的大腿上，她的衬衣领子像一朵花敞开着，中间是晒黑的细嫩脖颈。
妈妈一直望着前方，想看看前面境况如何，她看不太清楚，于是回头注视着丈夫，透过他沉思的眼神，她看见了前面的境况；既然丈夫眼神专注，心神也集中，流露出坚定的神色，她脸上的表情也放松了；仿佛从丈夫那儿得到安慰，于是回过头，突然领悟到应该寻觅什么。
蒂莫西也张望着。然而他看到的只是一条笔直的运河，紫罗兰色的河水流淌着穿过宽阔的浅谷，两边是受侵蚀的低矮山丘。河水流淌着，消失在天际。运河绵延千里，穿过几座城市，这些城市就像干燥颅骨里的甲壳虫，倘若你摇动一下，．它们便会咔嗒咔嗒作响。一二百座城市正在做着炎热夏日的梦和凉爽夏季之夜的梦……
这次出游，他们已经走了几百万英里的路程——为了钓鱼。火箭上有一杆枪。这是在度假。可是干吗带上那么多食物，够他们享用好几年又好几年都吃不完，干吗要把食品留在火箭附近埋藏起来呢？说是度假。就在度假这一面纱后面，怎么也见不到一张谈笑风生的面容，只有某种冷酷、难熬、保不准还很恐怖的玩艺儿。蒂莫西无法揭开这一层面纱，另外两个男孩各自忙着十岁和八岁孩子该忙的事。
“还没有火星人。讨厌。”罗伯特双手托着Ｖ形下巴，目不转睛地注视着运河。
爸爸带着一个原子收音机，用皮带束在腰间。收音机以老式原理工作：你得拿着它压在耳边骨头上，它振动着对你唱歌说话。爸爸这会儿还在收听。他的脸看上去就像一座倒坍了的火星城，深陷着，干巴巴，死气沉沉。
他把收音机递给妈妈听。她的双唇不禁张开了。
“咋了——”蒂莫西开口问话，但是就此打住，再也没有说完他想说的话。
因为就在这时，传来两次令人毛骨悚然的大爆炸声，他们吓了一跳，接着五六声较小的震荡声。
爸爸猛然抬起头，马上把汽艇开得像离弦的箭。汽艇跳跃着，颠簸着，向前疾驶。这一下晃得罗伯特惊恐万状，引得迈克尔心惊胆颤又欣喜若狂地叫喊着，他拽着妈妈的腿，看着湍急的激流飞溅着从鼻尖掠过。
爸爸掉转船头，减低船速，让汽艇闪入一条小小的支流，来到一处古老的布满碎石的码头下面，码头散发出螃蟹肉的味道。汽艇猛然撞上码头，他们都向前摔去，但没有人受伤，爸爸只顾得转身去看河面上的涟漪是否足以把他们的航迹淹没。水波荡开去拍打着岸边的石头，反射出回波，双方涟漪交接在一起，渐渐平息下来，映出点点阳光。航迹消失了。
爸爸竖起耳朵。几个人也都听着。
爸爸大声喘息着，如同拳头击在冰冷潮湿的码头石岸上。在阴影下，妈妈像猫一样发亮的眼睛紧紧盯着爸爸，想看出点蛛丝马迹以便知道下一步怎么办。
爸爸思想上放松下来，舒了一口气，笑了笑似乎为自己解嘲。
“是火箭，当然了。我变得有点儿神经过敏了。是火箭。”
迈克尔说：“出了什么事，爸爸，怎么回事？”
“哦，我们刚刚把火箭炸了，就是这么回事，”蒂莫西解释说，尽量说得平淡无奇。“我以前听见过火箭爆炸的声音。我们的火箭刚刚爆炸。”
“干吗我们要爆炸自己的火箭呢，”迈克尔问道，“喂，爸爸？”
“这是整个游戏的一部分，真笨！”蒂莫西说。
“游戏！”迈克尔和罗伯特听到这个字眼来劲了。
“爸爸对火箭做了手脚，所以它爆炸了，这么一来就没有人晓得我们在哪里着陆到哪里去了！以防万一他们来找，明白吗？”
“哦，孩子，这是个秘密！” 。
“我被自己的火箭吓了一跳，所以紧张兮兮的，”爸爸对妈妈说了实话。“要再老想着还有什么火箭，那可就傻透了。或许有个例外，要是爱德华兹和他的妻子能开自己的飞船过来的话，可能会有一个火箭。”
他又把小收音机贴在耳朵上。两分钟以后，他放下手，就像你要丢弃一块破布似的。
“终于一切都过去了，”他对妈妈说。“收音机收不到原子波。所有其他世界的电台都停播了，前几年电台数量减少，只剩下寥寥两三个。眼下空中一片寂静。说不定将一直沉寂下去。”
“要沉寂多久呢？”罗伯特问道。
“或许——你的曾曾孙辈会再听到广播。”爸爸说。他就在那儿坐着，孩子们见到他懔然畏惧、一筹莫展、听天由命、安于现状，一个个都愣住了。
最后，他把汽艇开回到运河里，继续沿着来时的方向前进。
越来越迟了。太阳已经偏西，一个又一个死城展现在他们前方。
爸爸与儿子们讲话的时候声音平静又温和。以前好几次他性急，与他们疏远，不太搭理他们。可是现在他拍拍孩子们的脑袋，说上一句话，孩子们都心领神会了。
“迈克，挑个城市。”
“啥，爸爸？”
“挑个城市，儿子。在我们经过的城市中随意挑一个。”
“好吧，”迈克尔说。“怎么挑呢？”
“挑你最喜爱的城市。你也一样，罗伯特，还有你，蒂姆。挑你们最喜爱的城市。”
“我要一座有火星人居住的城市，”迈克尔说。
“就给你，”爸爸说，“我答应了。”他的话是对孩子们说的，双眼却瞧着妈妈。
二十分钟里他们经过了六座城市。爸爸不再提起爆炸的事；比起其他任何事情，他似乎更喜欢与孩子们同乐，让他们开心。
迈克尔喜欢他们经过的第一个城市，但人人都说不要急着定下来，所以这个城市没被选上。第二个城市没人喜欢。它是地球人的住所，用木头建造的，已经烂成木屑。蒂莫西喜欢第三个城市，因为它很大。第四、第五个太小了，第六个却引得每一个人都欢呼喝彩，连妈妈也跟着大家大叫：“哇，天哪，瞧那边！”
城内仍然耸立着五六十座巨大的建筑，街道布满尘土，但是马路铺修完整，你能看见一两处旧式离心喷泉仍然在广场上喷射着泉水。那是唯一活生生的景致——泉水在下午的阳光下跳跃。
“这就是我们要的城市，”大家异口同声地说。
爸爸把船开到一处码头，跳了出去。
“我们到了。这地方是我们的了。从今以后咱们就住在这里！”
“从今以后？”迈克尔难以置信。他站起来，看了看，然后转过身惊愕地望着原来火箭着陆的方向。“火箭怎么啦？明尼苏达州又怎么啦？”
“来，”爸爸说。
他把小收音机贴在迈克尔长着亚麻色头发的脑袋旁边。“听听看。”
迈克尔听着。
“什么声音也没有，”他说。
“这就对了。什么声音也没有。再也不会有什么声音了。再也不存在明尼阿波利斯城了，再也没有火箭，再也没有地球了。”
迈克尔思忖着这个意想不到的要命的事，开始轻轻哭泣起来。
“别急，”爸爸马上接着说。“我会给你们多得多的东西作为补偿的，迈克！”
“什么？”迈克尔满心好奇，暂时收住眼泪，但是随时要再哭出来，唯恐爸爸接着说出来的事会跟原来那个一样令人惊惶失措。
“我要给你这个城市，迈克。这城市归你了。
“我的城市？”
“归你和罗伯特和蒂莫西，你们三人，拥有自己的城市。”
蒂莫西从船里跳出来。“看哪，伙计们，这一切都是给我们的！拥有整个城市的一切！”他在协助爸爸玩游戏，把游戏玩得更大，把游戏玩得更逼真。以后，当这一切都过去了，事情定下来的时候，他可能独自走开，哭上十分钟。可是现在还在做游戏，一家人还在外出游玩，必须让另外两个孩子玩下去。
迈克尔跟着罗伯特跳出船外。他们扶着妈妈出了船。
“当心你们的妹妹，”爸爸说。当时没有人懂得他说这句话是什么意思。
他们匆匆进入这座由粉红色石头建成的大城市，悄声细语说着话，因为死城的沉寂使你不由自主压低嗓门，使你不由自主要看日落。
“大约再过五天，”爸爸悄悄地说，“我要回到原来火箭着陆的地方，收拾一下埋藏在废墟中的食物，带到这里来；我得在那边寻找伯特·爱德华兹和他的妻子女儿们。”
“女儿们？”蒂莫西问道。“几个？”
“四个。”
“我可以看出以后要惹麻烦的。”妈妈慢慢地点点头。
“有姑娘。”迈克尔扮了个鬼脸，活像个古老的火星人石雕像。“有姑娘。”
“他们也开火箭来吗？”
“是的。假如他们一路成功的话。建造家用火箭，是用于月亮旅行的，不是用于火星旅行。我们很幸运冲过来了。”
“你在哪里搞到火箭的？”蒂莫西悄悄问道，因为另外两个男孩跑到前面去了。
“我积钱买的，我积蓄了二十年的钱，蒂姆。我把它藏起来，指望永远不必用到它。我想我本来应该把火箭捐献给政府用于战争的，但是我一直在想火星……”
“还想着野餐呢！”
“没错。这事只限咱俩知道，不得传播。当我看到地球上一切都完了，我耐心等到最后一刻，让咱一家都收拾好。伯特·爱德华兹也藏了一艘飞船，不过我们揣度还是分开上天安全些，以防万一有人设法把我们打下来。”
“你干吗要炸毁火箭呢，爸爸？”
“这样我们永远回不去了。火箭炸掉了，假如那些邪恶的家伙当中有人来到火星上，他们就无法知道我们在这里。”
“就因为这样你一直朝空中张望吗？”
“是啊，这样做傻乎乎的。那些人永远无法跟踪我们了。他们没有任何交通工具可以跟踪我们。我变得太过于小心谨慎了，就是这么回事。”
迈克尔跑回来。“这真的是我们的城市吗，爸爸？”
“整个该死的星球都属于我们，孩子们。整个该死的星球。”
他们站在那儿，俨然是高山之王，土丘之首，极目所至一切的主宰，无可指摘的君王和总统，一个个尽力领会拥有一个世界意味着什么以及这个世募到底有多大。
大气稀薄，夜幕很快降临了。爸爸让他们留在广场上喷泉旁边，自己到汽艇上去，走回来的时候手里捧着一堆纸张。
他把纸堆放在一个院落里，点火烧掉。
他们蹲在火堆周围取暖，说说笑笑，蒂莫西看见纸上小小的字母像受惊的动物跳跃着，被火焰舔着吞噬掉。纸张像老人的皮肤皱缩起来，火焰包围着数不清的字迹把它们焚化：
“政府债券；１９９９年商业图表；宗教偏见：一篇短文；泛美联合；１９９８年７月３日股票报告；战事摘要……”
爸爸一直坚持带这些文件来烧掉。他坐在那儿，一张一张投入火堆，心怀惬意，向孩子们讲述这一切意味着什么。
“现在我该给你们说几件事了。太多的事瞒着你们，我想是不公平的。不晓得你们能不能理解，不过我得说出来，即便你们只能理解其中的一部分。”
他把一页纸投入火中。
“我正在烧掉一种生活方式，就像现在地球上的生活方式正在被彻底烧光一样。要是我说话像个警察，请多包涵。我毕竟是前任州长，我很诚实，他们憎恨我的诚实。地球上人们忙着勾心斗角，从来没有静下心来干点真正的好事。科学在我们前头走得太远、跑得太快，人们迷失于机械的荒野中，像小孩改造可爱的东西，小器具，直升机，火箭；总是强调不该强调的项目，强调机器，而不是强调怎样使用机器。战争愈演愈烈，最终扼杀了地球。收音机寂静无声说明地球完了。所以我们逃离地球。
“我们很幸运。再也没有留下什么火箭了。现在你们该晓得了，这压根儿不是什么钓鱼之旅。我推迟告诉你们。地球已经毁了。今后几个世纪不可能恢复星际旅行，也许永远不可能恢复。那种生活方式证明了自身的弊端，并用自己的双手扼杀了自己。你们还年轻。我每天都会给你们讲这一切，直到你们都理解。”
他停了一下，又把一些纸张投入火中。
“现在只有我们几个人。我们和另外一帮人，他们过几天着陆。但是我们这些人足以从新开始生活，足以彻底摒弃地球上的一切，在新的生活道路上奋勇前进——”
火焰跃起，强调了他的话语。所有纸张烧光了，只剩下一张。地球上所有的法律和信念都化作炽热的灰烬，不久将随风飘走。
蒂莫西看着爸爸最后抛进火里的东西。那是一幅世界地图，在火中皱缩、变形、焚毁，像一只温暖的大蝴蝶翩翩飞起。蒂莫西转过身去。
“现在我要让你们看看火星人，”爸爸说，“走吧，你们都来。喂，艾丽斯。”他牵着妻子的手。
迈克尔大声哭喊着。爸爸把他拎起来，抱在怀里。他们穿过废墟向运河走去。
运河。明后天他们未来的妻子将要乘坐飞船离开地球，几个女孩子现在还小，无忧无虑，只知道嘻嘻哈哈，跟她们的父母一起来。
夜幕笼罩着他们，天上有星星。但是蒂莫西找不到地球。地球已经落下。它是一颗令人深思的星球。
他们一路走去，一只夜间的鸟在废墟中叫着。爸爸说：“我和你们的妈妈将尽力教育你们。也许我们教得不好，但愿不至于如此。我们要观察许多事物，从中学习知识。几年前我们就开始计划这次旅行，在你们出生之前。即便不爆发战争，我们也会到火星上来的。我想我们来到火星，是要在这里生活，并且创造出我们自己的生活水平。还得再过一个世纪，火星才会真正受到地球文明的毒害。现在，当然了——”
他们到达运河边上。在夜色之中运河显得悠长、笔直、冰凉、潮湿，映着倒影。
“我一直想看看火星人，”迈克尔说。“他们在哪儿，爸爸？你答应过的。”
“就在那儿，”爸爸说。他把迈克尔扛到肩膀上，直指着下面。
火星人就在那儿——在运河里——水中映照着他们的倒影：蒂莫西，还有迈克尔，还有罗伯特，还有爸爸和妈妈。
在微波荡漾的水中，火星人默不作声，目不转睛地望着他们，对视了好久，好久……

（江亦川 译）

【作品 87｜祭祀｜伍家球    王荣生】
1996 第8期 - 科幻之窗

伍家球 王荣生

巴比伦、埃及，甚至印度古老的文明，或在岁月的长河中湮灭，或出现了断层，唯有中华民族五千年文明史绵延不断。传统力量的“顽固”性甚至于表现在祭祀亡灵上，哪怕是在宇宙空间，中国人也要按中国的传统办事。

——老编

公元2017年4月：赫克托星空间站。

17岁的初三学生汤姆·雷猛地仰在靠椅上，注目凝视他刚刚收到的英语作文。教室侧墙上一个巨大的录像荧光屏连续不断地显示地球的面貌，由于赫克托星围绕地球运行，地球景象便随之缓缓变化着。虽然自小汤姆出生以来，他的全家就一直居住在这儿，但平时他一目睹地球面貌，就觉得昏昏欲睡。今天可不同了，此时此刻，荧光屏上的一幕幕场景使他回忆起他的父亲。

就在几周前，大汤姆·雷乘航天飞机飞往月球出差，因航天飞机失事不幸遇难。事故原因是月球空间站的计算机出了差错。前一天汤姆家在赫克托星上的圣公会①教堂为他举行了葬礼。

真叫人伤心，葬礼简直连一点肃穆气氛都没有。大人们只是走一走过场，敷衍了事，然后就站在一旁，装模作样地大谈汤姆的父亲如何英武威严。这可有点夸大其词。汤姆的爸爸生前和蔼可亲，脸上始终挂着微笑，又爱说又爱开玩笑。

汤姆肯定在他家教堂举行的每一次葬礼都是一个模子铸出来的，对死者压根儿没有感情宣泄。他觉得父亲值得更多的哀悼。不过，葬礼总算过去了。

分数，他暗自想，就是分数。这是我在这门讨厌的功课所得到的最佳成绩，唉，可惜不能拿给爸爸看了。

老师勒博先生一边在嗡嗡地讲解如何计算罗经方位点的四分之一度数，汤姆一边在望着他的作文上的B~+。这成绩对他来说可了不起，真是来之不易呀。在交作业的前一天，他写了整整一天加上大半夜，才把文章写好。前两周父亲就催他动笔来着，警告他如果不花功夫，写出的只会是狗屁文章。

当时，汤姆赌气要证明父亲错了。可是，这一切都过去了，现在要是他能把成绩拿给父亲看，那该多好啊!

汤姆的心情很糟。昨天夜里他伤伤心心地哭了爸爸一场，但他却不愿别人为他洒上一掬同情的泪水。

阿尔文·夸克推开坐椅，靠他那双72岁的老腿的支撑，战战兢兢地站起来，然后向他的女儿艾伦咧嘴一笑。

“你们为了我的缘故才从赫克托星的全重力地方搬到半重力的这儿来住，我真感动。”他说，“不过，住在这儿，重力只有地球上的一半，真有点不习惯呢，至少要过一段时间才能适应。”

艾伦是小汤姆的母亲，她在厨房里做饭，手上端着一只怪模怪样的透明小锅。她那乌黑的短头发在半重力下飘洒，抚弄着她的脸庞。“是这样的，医生说住在这儿会减轻你的心脏负担，再说，在全重力地方生活费用贵些。还好，汤姆留下的保险金……足够了。”她耸了耸肩，凄然一笑。

阿尔文后悔不该触发女儿对她丈夫之死的哀伤，但随即意识到她一直是魂系丈夫的。他对女儿手上端的那个透明的大东西点了点头，问道：“那是什么玩意儿?”

“嗯?哦!”她哈哈大笑起来，“这是一只零重力的锅儿，用来炒菜。”

“干吗不用普通锅呢?”其实他明白，他只是想分散一下女儿的注意力，使她不至于那么悲伤。在太空这儿装老糊涂并不怎么困难，因为这个星期前他从来没有上过天。空难事件后，艾伦立即把他接到天上来参加葬礼，然后就在这儿住下。

“要知道，在零重力下无法用敞口锅煮东西，锅里的一切全都会飞走的，所以，这儿有人发明了这玩意儿。基本形状是两口锅扣在一起，你瞧，用铰链系住，可以打开，把油、食物放进去，然后盖严，烹调。在零重力下，你用不着在锅里搅动，锅一旦烧热，里面的一切就在四周迅速地飞动，食物也就自行搅拌好了。”

“那稀奇古怪的把柄又是干啥用呢?”

“这根长长的空心把柄加热后，可以用来添加佐料，而且你还可以从它那儿闻到菜的气味，从而判断菜的火色有几成了。用微波烹调，可以通过透明表面，直接观察食物煮熟没有。”

“棒极了，”阿尔文咧开嘴笑了，“但在这儿半重力条件下，干吗非要用这玩意不可呢?”

“要知道，用普通锅煮饭，重力不够，无法压住处于烹调温度下的食物。”艾伦说，“如果你一搅动，食物就会跑出来。”她边说边从锅里取出鸡肉和蔬菜。鸡是在赫克托星上无性繁殖饲养的，蔬菜是她在这儿狭小的住房里的一间小小的温室里种植的。“食物煮熟后，就会向四面八方乱溅。”

“在地球上也是一样。”阿尔文说，“也许人们应该到地球的唐人街去推销这种锅儿，准能赚大钱的。”

有响动引起了他的注意。他转身一看，只见小汤姆和他那10岁的妹妹莉莎走进屋来，在半重力下跳跃行走。

“嗨，小家伙。”阿尔文招呼道。

“嗨，爷爷。”莉莎说着向他跳过来。

阿尔文身子本能地往后退缩，怕孙女的体重压着他，但却吃惊地发现她跳到他的膝上时，身轻如四岁的小孩，于是他的脸上绽开了笑容。孙女紧紧地搂着爷爷。

“嗨，汤姆。”阿尔文边呼唤边从孙女肩膀上方瞧去。

“嗨。”汤姆应声道，却没有止步，而是继续朝他的房间走去。

阿尔文让孙女坐在他的膝上，讲述她的学校生活。不久饭菜弄好了，祖孙三代四人共进晚餐。在饭桌上谈话阿尔文觉得不怎么自然，不过在当时的情景下是可以理解的。

“汤姆，”阿尔文一面说，一面在炒鸡肉里挑蘑菇，“你说说，空间站这个怪物是怎么工作的，好吧?有些地方没有重力，有些地方只有半个重力，有些地方却有正常的重力，这究竟是怎么一回事?”

“好吧，我说一说，”汤姆耸了耸肩，“空间站形状像自行车的一只轮子和一根轴。轴叫做旋转轴，轮圈中央有一个毂。看起来像轮圈钢丝的管子向轮圈伸展。”

“不止一只轮圈吗?”

“是呀，”莉莎瞧了瞧爷爷，又瞧了瞧哥哥，“可多了。”

“轮圈都是向心的，”汤姆兴味索然地说，“空间站的其余部分都处于零重力，但轮圈却以不同的速度旋转。旋转越快，产生的向心力越大，向心力进而对空间站的内壁产生人为的重力，而内壁就是这儿的地面。”

“懂了，”阿尔文点了点头说，“谢谢。”

阿尔文又问艾伦：“那么，你在这儿具体干什么呢?”

“哦，爸爸，”艾伦笑道，“去年我提升的时候，就告诉你了，我是赫克托星真空制造厂的中级经理。我们在零重力下制造工业设备，比如轴承。在太空，你可以得到完美的圆形。”她叹了一口气，“过几个星期我也得去月球当差。说实在的，我真不想去。”

“哦，棒极了，”汤姆大声说，“乘爸爸乘过的那架航天飞机?”说着，他刷的一声站起来，蹦蹦跳跳地进入起居室，随即抓住墙角，身子一旋，就倏地不见了。

饭后，阿尔文坐在起居室里。这儿的家倒是挺舒服的，但毕竟和他生长的地方——芝加哥唐人街——大不相同。当然，这将是他最后一个家了。他知道自己的死期将至。他的心脏濒临衰竭，所以数月前医生建议他到重力低的环境里生活。尽管如此，要不是女婿之死，他是不可能移居太空的。

阿尔文猛然意识到小汤姆站在客厅幽暗的门口看电视新闻，手在神经质地扭几张纸。

“我占了你的地方吗?”阿尔文和孙儿搭讪。

“没有。”

“来，坐在我身边吧。”

汤姆不情愿地走过来，扑通一声坐在一把靠背椅上，一根拇指抚弄着手上的纸边。“爸爸还以为这真的是狗屁文章呢。”

“什么东西，我可以看吗?”阿尔文伸出手来。

“我今天拿回来的。”汤姆把作文递给了他。

“‘查理士·狄更斯②的《荒凉的山庄》的背景’，”阿尔文读道，“我好像读过这本小说，但记不得了。狄更斯可难读了，对吗?你还得了B~+，祝贺你。”

“谢谢。”汤姆淡淡地说。

阿尔文望着手上的作文说：“我肯定，你爸爸在另一世界也为你感到骄傲的。”

“是呀，”汤姆暗自发笑，“妈妈也是这样说的。要是我能够拿给他看那该多好呀。”

阿尔文手里依然捧着汤姆的英语作文，露出吃力的微笑，想开个玩笑凑趣。“要是在过去，我们会把你的作文烧掉，这样你父亲就能收到。从前，人死了，我们烧钱纸，死者就会收到钱的。可现在没人相信了。”

“没人相信啥?”汤姆问道。

“这个嘛，很老很老的宗教，华人民间宗教。从前我在唐人街的时候——”

“你是从唐人街来的吗?”

“哦，是呀。在芝加哥，我们在一家小杂货店后面有一个神龛。当然，那时候我还是个小孩呢。”

“神龛?是不是像祭坛?”

“多少有点像。它是用来供奉神像和祖宗牌位的。神有慈悲女神观音呀战神关公呀，还有释迦牟尼和如来佛等等。人们朝神龛那儿求神拜祖宗，献上祭品，祝祷一家平安。据说你向死去的祖宗献祭什么，什么祭品就会到达阴间死者的鬼魂手中。”

“你相信吗?”汤姆小心地问。

“我想，”阿尔文说，“是完全可能的。”

“我们可是圣公会教徒。”汤姆说。

“这么说来，你父亲也是罗。”阿尔文脱口而出，没有具体所指。

“你愿意教我吗?”汤姆嗫嚅地问。

“教什么?”

“祭祀爸爸。”

“好的，”阿尔文说，“不过现在我疲倦了。咱们明天再谈吧。”

汤姆点了点头，把自己推出靠椅，几乎是飘浮地站起来。“晚安，爷爷。”

第二天早晨，汤姆上学去了，艾伦上班去了，阿尔文独自坐在厨房里喝早茶。鲜茶清香扑鼻，使他神清气爽。对他来说，来到太空生活多少是一次冒险经历，不用说是他一生最后一次呢。具有讽刺意味的是，他在这儿面临的第一挑战竟是回忆60年前在郊外一家小杂货店拜祭神佛和祖先的情景，可怎么也记不清了，弄得一夜不得安生。现在他开始整理思绪，回忆往事。

那天下午，汤姆一回家就径直来到计算机终端跟前，没有跟任何人讲话。这倒合阿尔文的心意，国为他羞于告诉孙儿自己记不起祭祀仪式了。

晚饭期间，汤姆看上去心情舒畅，但他对祭祀的事却只字未提。阿尔文断定，汤姆怕提出来会感到尴尬，再说，孙儿不愿意让全家都知道这个秘密。

晚上，汤姆从他的房间走出来，手里拿了一张纸。

“嘿，爷爷。”

“什么事?”阿尔文抬起头来，对孙儿的礼貌口吻笑逐颜开。

“这里的内容对吗?”汤姆将纸递给爷爷。

阿尔文瞟了一眼，顿时惊异得眉毛都竖起了。

“一整只鸡，洗干净；一整条鱼，洗干净，最好是鲤鱼；一块带肩前腿猪肉；米饭；米酒。”他点了点头，又从头到尾看了一遍单子，“对的，就是这些。你从哪儿弄到的?”

汤姆舒了一口气，怯生生地笑了。“哦，我最终从空间站图书馆查到的。我一回家就打开计算机终瑞，先是查学校图书馆，但一无所获。接着又查空间站图书馆，但只发现各种各样的宗教资料——太多了。我就逐条逐条地查，终于查到了这些，便立刻打印出来。”他的声音流露出几分自豪感。

“真了不起呀。”

“可是我始终也没有查到怎样做的资料。”

“我相信我记得，”阿尔文说，“可我们需要的东西这儿空间站有吗?太空有吗?”

“我想有。”汤姆说，“妈妈!”

艾伦从卧室里出来。“什么事?”

“在赫克托星这儿能弄到这些东西吗?”汤姆从爷爷手里拿过单子，递给母亲。

“能够，但很昂贵。”艾伦歉意地望着父亲，“这儿的肉、鱼大都是用养在营养液缸里的无性繁殖纤维做成的。但米酒得进口，自然就很贵了。”

“用我的养老金买，”阿尔文说，“虽然不多，但可以凑和。”

“什么时候用请说一声，”艾伦温和地说，“我就去操办。”说完，她就转身走了。

“咱们还需要鞭炮和香烛。”阿尔文说。

“在新奇商店可以买到香烛，”汤姆说，“但这儿放鞭炮是非法的。”

“连用于宗教仪式也是非法的吗?地球上一些城市就破例允许宗教仪式放鞭炮。”

汤姆摇了摇头。“这儿可不行，太危险了。空间站的安全措施可严了”

阿尔文通常比汤姆睡得早，但今天晚上他呆到孙儿睡着以后，还到饭厅去找女儿谈心。

“你不在意吧?”他在女儿跟前坐下。

艾伦抬起头来，先是吃了一惊，继而感到喜悦。“不，我不在意。”

“可你是圣公会教徒呀。”

“我并不觉得有什么矛盾。”艾伦嫣然一笑，接着头一偏问道，“今晚我无意中听到了你们爷孙俩的谈话。你们需要鞭炮，对吗?”

阿尔文点了点头。

“干啥用的?”

他耸了耸肩。“我也说不准，也许不干啥。你能给我弄一些纸吗?”

“没问题，明天我就给你弄一些白纸来。不过，是用来……”

“我要画一些冥钱，切成钞票。”

“哦!是这样的。”艾伦迟疑地说，“我不想插手，但可以帮点忙。”她说着站起来，几乎是漂浮着，拥抱父亲。

第二天下午，汤姆跟着要好的女同学卡罗尔·莱格特走下阴暗的大厅过道。她停下来，手摸了一下门手，门就咝的一声开了。汤姆紧张地环顾四周，附近没有人影。

“赶快。”她低语一声，便溜进去了。

卡罗尔是个漂亮的金发女孩，只是身段略嫌矮胖。她的化学成绩顶呱呱，从而当上了助理实验员，可以不经老师批准，自由出入化验室。

“你可别对我撒谎，”卡罗尔抬起头来，一双蓝眼睛望着汤姆，“要不是为了你父亲和这宗教东西，我才不愿意干呢。如果让人发现我让你进来了，我就倒霉了。把那张单子给我吧，”

“给你。”

“咱们试一试吧。”姑娘坐在计算机终端面前，调出一组资料来，“前两项有，可是……”

“可是什么?”

“木炭是啥东西?”她向他皱眉头。

“我拿给你看，我已经弄到一些了。他们把木炭同绘画颜料一道卖的。”

“等一会儿我再查一查，现在我得打扫仪器了。你还需要什么呢?”

汤姆看了看他从参考档案打印出来的指令，上面注明了化学程序。“我要先把这些原料搅拌均匀，然后用水湿润，再用压力过滤器压干，挤成颗粒。”

“给你。”姑娘把天平、小容器和烧杯放到他面前。

汤姆用水混和原料，搅拌均匀，接着用过滤器滤成颗粒。然后将火药原料倒在摊开的纸上，插进一根细软的引线，裹上火药，用厚纸紧紧包了几层，用胶水粘牢，再截成若干小段，鞭炮便大功告成了。

这时候，电话铃响了。姑娘惊得跳起来，连忙把桌上的鞭炮一扫而空，塞进汤姆的手里。“快出去!赶快。”

姑娘接电话时，汤姆溜出了实验室。

“是我，施瓦茨曼先生。快打扫完了，”她屏住气说，“没有外人，我独自一人……”

那天晚上，祭奠仪式准备就绪。大汤姆的遗像装上镜框，挂在墙上。供桌上摆满了供品，点燃香烛，立时烟雾缭绕。供品前面摆了一壶白酒，酒壶前面摆了三只空酒杯。

阿尔文已有半个世纪没有目睹这个场景了，因而触景生情，倍感亲切。汤姆站在一旁，捂着嘴偷笑。

“只缺鞭炮了，”阿尔文说，“不过可以将就开始了。”

“给你，爷爷，”汤姆装着漫不经心地说，拿出一把鞭炮，脸上泛起一阵红晕。

阿尔文睁大眼睛一瞧，顿时惊喜交加。“在哪儿……我想你说过这儿是禁止卖这玩意的。”

“是的，”汤姆说，“不过我是在化学实验室里自己制造的。”

“开始吧。”艾伦果断地说。她站起来，将通风装置速度调快些。“鞭炮声可能会引起注意，不过我会应付过去的。”

阿尔文望着鞭炮说：“要用火柴或者打火机点火。”

“在空间站用明火可不行，”艾伦说，“但可以用电阻丝点燃。来，我教你。”

艾伦拨了一下电炉调节器，揭开炉盖，露出炉盘。然后她用手指着一根电阻丝，阿尔文把一枚鞭炮的引线往电阻丝上面一触，引线立即咝咝作响，火花飞溅。他将鞭炮往地上扔，又去点第二枚、第三枚……只听见鞭炮声大作，噼里啪拉的，顷刻间六枚鞭炮爆完了。

“继续吧。”艾伦莞尔一笑，瞧了瞧地上的纸屑和四散的烟雾，“通风系统几分钟就会把烟雾抽走的。如果有人敲门，我会去应付。”

“好吧。”阿尔文脸上露出开心的微笑。他在电阻丝上点燃钱纸，扔到烘烤盘里，然后把盘子端到临时搭起的神龛上。汤姆也走到神龛面前，把他的作文放在另一个盘子里，接着从爷爷手中接过一张燃烧的钱纸，紧绷着脸，肃穆地点燃作文。艾伦在厨房附近，搂着小女儿，注视着作文燃烧。

随即，阿尔文往三只空杯子斟满酒，然后作为全家之长，首先双手合十，举到头上，向女婿的遗像三鞠躬。香烛的幽香，火药的刺鼻味，祭肉的浓香，白酒的清香，还有那久已遗忘的鞠躬姿势，顿时融成一种古老而又温馨的氛围，一种和谐的归属感，向老人袭来。三鞠躬后，他将三杯酒从左到右一一洒在地上。祭礼完毕，他退在一旁，点头示意孙儿上前来。

汤姆紧张不安地走到神龛跟前，行三鞠躬礼，显得有点笨手笨脚，但神情严肃、庄重。然后，他也把三杯酒泼洒在地，舒了一口大气，退回原处。这时候，他的作文已经燃成灰烬了。

莉莎脸上挂着羞怯的微笑，也学着爷爷的样子，向爸爸献祭。艾伦站在一旁，眼里噙着泪花，默默地注视着这一切。

……阿尔文在赫克托星球上又住了一年，始终不习惯在失重状态下生活。家用电器的控制装置为了适应空间条件而进行了改装，对他来说总是个谜，不过他倒觉得那只零度重力的煎锅挺有趣的。偶尔，老人遥想昔日的芝加哥，自己的祖先从万里迢迢的中国大陆把古老的传统带到了太平洋彼岸。现在他自己又在孙儿、还有计算机和化学实验室的帮助下，把同样的仪式从地球带到更遥远的另一星球上来。他希望自己去世后，小汤姆将成为另一传人。

有天晚天，阿尔文在熟睡中心脏病发作，再也没有醒过来。这次，汤姆又借用化验室，独自制做了鞭炮。然后，他在家里设灵堂，搭神龛，摆上母亲准备的祭品，又在墙上挂了两张遗像，一幅是父亲的，另一张是外祖父的。

这次，家里是由汤姆焚香、烧纸、洒酒，当然还放了鞭炮罗。

注：①圣公会：基督教(新教)主要宗派之一，英国国教。美国圣公会是基督教的大宗派之一。

②查理士·狄更斯(1812—1870)英国杰出的小说家，代表作有《匹克威克外传》、《双城记》、《大卫·科波菲尔》等。

【作品 88｜群星岁月｜飞氘】
《群星岁月》
作者：飞氘

正文

群星岁月

莱奥尼亚的礼物

在宇宙的第二象限区域里，莱奥尼亚人以他们永不间断的文明着称。为了这个荣耀，星球付出了代价：大量的能源分秒不停地被消耗，无数的垃圾无时无刻不被制造出来。为了维持高速的进步，莱奥尼亚人制造了一些相当危险的垃圾，却始终找不到很好的处理办法。起初垃圾被扔到远方的荒野，但是星球上很快住满了人。于是垃圾被收集到一个个巨大的铅球中，深埋在地下。随着文明的繁荣，人们一步一步地向地下拓展，建立了一层又一层的莱奥尼亚文明，终于到了连地下也没办法容纳这么多危险垃圾的地步。

莱奥尼亚星的头顶有一颗月亮，科学家提议把那些无法利用的危险垃圾再集中起来，运送到月亮上。可是有人强烈反对：这些种族的人从古就崇拜月亮，把月亮当作垃圾站，这样亵渎神灵的行为不被宗教允许。这时候天文学家及时地站出来讲话，他们发现了一个奇妙的天体，经过计算，它将在未来的某一天和莱奥尼亚星擦肩而过，然后驶向宇宙的深处——极深处。天文学家保证这个天体上面没有生命，而且不会再度光临莱奥尼亚，因此是一个绝好的抽水马桶。于是大家又一次令人感动地达成了一致，就这样，一个巨大无比的铅球被制造出来，里面装上了有史以来生产的所有危险垃圾，包括一些放射性的垃圾。

当天上的使者经过时，莱奥尼亚人把巨大的铅球运到它上面。铅球里面的危险物质释放出了热量，融化了天体的地表，好像石沉大海，莱奥尼亚人送给宇宙的这个礼物就自己慢慢沉到了马桶天使的内部，然后被冲往宇宙无尽的深处。

莱奥尼亚以其不间断的文明着称。为了这个荣耀，垃圾又开始成堆地出现，马桶天使给了莱奥尼亚人启示，人们按照比例的要求建造了一系列坚实的铅球。每当到了整个星球大扫除的日子，我们就能看到一个铅球装满文明排泄出来的垃圾，腾空而起，追寻着它的前辈——马桶天使。因此，在夜晚降临之后，人们如果把天文望远镜对准深邃的宇宙深处，就能看到一串好像不动，实则在不停向前飞行的珠子，一颗跟着一颗，由最近升空的那一颗联系着，好像莱奥尼亚放飞在宇宙中的一支风筝。

莱奥尼亚人发现星球在变小。这在一系列不同时期制作出来的星球仪上体现出来：并排放置的星球仪，相邻两个之间没有什么差异，但是当人们按照时间流逝的顺序由第一个向后望去的时候，就发现星球正在明显地消瘦下去。科学家给出了答案：物质不灭，文明的进步由物质的损耗换取，文明在吞噬它自己，消化后的粪便却排到了别处，物质不能完成循环。

文明仍旧很饥饿。惊慌的莱奥尼亚人不能阻止文明生长的速度，只能眼睁睁地看着星球被吃掉。新的能源不尽如人意，垃圾还在产生，没有别的出路，只能继续升空，风筝还在飞翔。

莱奥尼亚星已经贫瘠了，文明需要新的供养者。莱奥尼亚人分成了若干支，乘坐着巨型的飞船，离开了故土，各自驶向宇宙的不同地方，开始了飞船文明的时代。风筝断了线。

逃难的莱奥尼亚人，据我们所知，仅有一支存活下来。其余的都死于宇宙的荒漠了。

仅存的莱奥尼亚人其实是一群绝望而异想天开的分子，他们决定跟随风筝，看看能走到什么地步。最后他们追上了马桶天使，发现它已经被一个恒星俘获了，成了星系里的一颗位置适当的行星。如今冰雪已经融化，气候也不错，一颗新的胚胎在孕育中。之前显然发生过一场剧烈的变故，莱奥尼亚人找到一些破碎的铅块，里面危险的垃圾已经和新的大地融为一体。值得一提的是，新的海洋里已经有了生命的迹象。

让人尴尬的是，生命在这里显然具有非自然的进化速度，已经出现了一些简单的多细胞动物。还有几颗铅球珍珠等着它们，海洋里的生命继续马不停蹄地变异着，爬行动物大概就快要登场了。莱奥尼亚人没有把推理进行下去，他们不打算贬损自己，眼下有更多实际的事要做。重建文明需要时间，在此期间，一旦有新的智慧生命形成，就还有许多事需要莱奥尼亚人去教他们，那时候，他们甚至会被称为神。

又一场文明就要开始了。

永恒 之 地

在整个宇宙中，印特诺肯定是一个极为特殊的情况：这里的所有事物，都只由同一种物质组成。星球只含有一种元素，或者说，星球自身就是这种元素的巨型单质。无疑，印特诺是一颗纯粹的星球。

这是唯一一种具有绝对惰性的元素，自它形成以来，就从未和任何其他元素发生过反应，没有任何药剂能腐蚀它，因此人们通常称之为——永恒。

印特诺人的生活很幸福，他们从来不知道欲望是什么，因为所有的一切，人与人之间，人与事物之间，事物彼此之间，也就是说所有的我与他之间，都只是在外形上有所差异，而大家的内在本质却都是一样的。每个人，不论是哲学家还是艺术家，都有一颗纯粹的心；每样事物，不论是花还是草，都和人一样，有着同样纯洁的灵魂。在印特诺，所有的存在都是神灵。

印特诺人本来不必花费时间来生活，因为一切都不会灭亡，他们将至少持续到宇宙灭亡的那一刻。奇妙的是，如此纯粹的印特诺人却具有艺术的气质，因而他们愿意去尝试生活：花时间种植，虽然这里只开一种香味的花；花时间去读书，虽然这里的书只讲述一种道理；花时间去争论，虽然每个人对事物的看法都是一样的；甚至花时间去恋爱，虽然彼此在对方的身上都能看到自己。在这里，生活只是一种体验，而不是存在的方式，更不需要为之挣扎。总之，印特诺人花时间来生活，他们有的是时间。

印特诺人感兴趣的只有一件事：第一推动力。由于那种绝对的惰性，人们推测，星球形成之初，有一种力量使某些部分运动起来，由此带动整个星球的运转。由于不会有任何的化学反应，所有外来的物质都被排斥，因而保持着高度的纯粹性。星球只遵循基本的物理定律，每个原子都很有礼貌，从不抢夺别人的电子，彼此之间按照绅士风度保持着恰当的距离。当然，由于尚不清楚的第一推动力的缘故，有些原子被迫具有了比别人多的能量，于是大家在难免的彼此碰撞中把能量和动量进行重新的分配。在这样的物理变化过程中，才逐渐发展出不同的形态和外貌：时常会有一些突如其来的碰撞，比如有人溜冰的时候不小心撞到了他人，接着就一个接一个地撞到别人身上，能量就这样一环接一环地传递下去，而溜冰人的头盔可能粘在别人的肩上，而这个人的眼镜则挂在下一个人的头上，依次下去，每个人都和别人交换身体的一部分，然后经过一段时间的极为复杂和微妙的碰撞，发展出新的自我形态。

印特诺人善待自己和他人，因为每个人的身上，都有某些成分曾经是别人的一部分，不论是朋友或者敌人。可以说，印特诺人的生活却并不单调：每个人都在时刻改变着自己的样子，你刚刚碰见了一个美貌的姑娘，下次再在某处遇见她时，可能就会看见一个长着胡子的男人。这样你就会明白，为何在这个永恒的星球上，没有一种形态是持久的。

有时候仅仅是一阵风刮来，就会引发一系列的变化：微小的效应经过不断的碰撞有时可能积累起不可思议的结果，甚至有人被撞离地面，飞在天上，大家在飞行的过程中彼此脱帽致意，因为一旦擦肩而过，下一次再见面就不知要等多久，何况那时也未必还能认出对方。印特诺人随遇而安。

热量是唯一的问题。千万年来，不停歇的碰撞使星球一直在缓慢而持续的释放能量。印特诺人担心有朝一日，所有的能量全部变为热能，耗散而光。这种担心不无道理，因为自从神秘的第一推动力以后，再也没有任何外来的能量输入，虽然头顶有两颗轮流升起的太阳，但它们所引起的顶多是一场微风。宇宙是冰冷的。

当然，他们的担忧或者说他们做出的这种担忧的样子，其实也不过是印特诺人一种存在的体验而已。他们模仿别人的生活，去尝试各种行为，观察事情的内在联系，体会其中的哲学精神，并且品尝生活的各种滋味，甚至于那些喜悦和忧伤的情绪。说真的，印特诺人的本质赋予了他们平静从容的气质，内心深处，他们从不感到快乐，也不觉得忧伤，即使对于毁灭也是如此。他们只相信每样事物，所有的一切，彼此相通，大家都在一起。他们的脚下就是坚实的土地，和他们具有同样的本质。永恒之地的人民从不忧虑，他们和自己的星球连在一起。

所以这一刻来临的时候，只有外人才会觉得美或者伤感：一对情侣在一次绝妙的拥抱中，刚好耗尽了星球的最后一点能量。这次拥抱堪称完美，所有的姿势和动作都恰到好处，分毫不差地使两个人的动量全部变为零，能量则一部分用于黏附他们的身体，其余的以热量的形式飘向远方。

如今一切都停了下来：农民在地里挥着锄头，汗水挂在额头上，刚好聚成可以低落下来的临界状态；歌唱家放开歌喉，正要唱出最优美的旋律，但是这旋律再也不会被人听到；演讲家正把一只手指向天空，用一个振奋人心的姿态结束自己的雄辩，他的观众则神情各异地待在原地，脸上露出惊异或者鄙夷的神态；数学家伏案持笔，刚刚推开了他的直尺和圆规，正要写出他发现的一条定律，公式只写了一半，没人知道等号的另一边会是什么了。至于那对情侣，永远地拥抱在一起，彼此不分，看样子要一直这么抱下去，丝毫不觉得疲劳，也不在意别人的说三道四。就连每一个最基本的粒子，也都安心地停下来了，彼此保持着固定的距离。现在，由于再没有任何的变化，时间停了下来。

印特诺就这样成了一种标本式的存在，他们向宇宙展示着一种纯粹的美。时间继续流逝，向前或者转过头向后，继续推动一切进步或者衰老，但是跳过了印特诺这一个特殊的点。印特诺如今逃脱了时间的罗网，独立于一切必然性之外，成为真正的永恒之地。

有人听说过这个星球，打算来这里，为了各种不同的目的，其中有纯洁的朝圣者和野心勃勃的探险家，有浪漫的诗人和一心想要发财的骗子。有人相信，总有一天能找到一种可以与之反应的物质，或者最强大的腐蚀剂，那时候，印特诺就会开始发生变化，时间将会重新关照那里，有人甚至说，被凝固的时间将会在那一刻喷涌而出，给印特诺以惩罚。

但是至今都没有人能找到它。

平安夜

平安星是全宇宙最危险的地方。

平安星处在阿库那星系的玛塔塔区域，这意味着，它很危险。在这个奇妙的位置上，一切事物都充满了危机感，它们随时可能被吃掉。

根据猜测，这一带的附近，可能存在一个看不到的黑洞，或者类似于黑洞一类的东西，它胃口很大，已经吞掉了周围大大小小的星际物质，不计其数。

每到平安夜那天，平安星就会运行到一个很微妙的位置上，这是庄严肃穆的一刻：星球上的所有一切事物，包括各种神灵，都要经受一次洗礼。

洗礼发生的时间难以预测，有时是曙光初照的一刻，有时是晚饭甜点的时间，有时可能是梦神巡游的夜晚，总之谁也说不准，但是那一刻肯定会来临。这一天，大家各自祈祷，互相祝福，希望能够平安地渡过这样一个注定难眠的日子，希望明天早上醒来，自己还在这个星球上，不缺胳膊，不少鼻子。老实说，这个要求有点奢侈，其实，经过平安夜的一夜洗礼，只要自己的身体还能剩下个边边角角，就已经算是神仙保佑，我佛慈悲了。

平安星经过反复的洗礼，进化出一种相当实用的机制：星球表面，有许多牢牢连接着地心的突起。为了能在平安星上生存，不论是人还是兽，都学会了一件很重要的事：在平安夜，一定要把自己绑起来。这样，才可能继续生活。

事情发生时，是这样的：世间众生都停下其他活动，把自己绑在某个牢固的地方上，然后默不作声地等着。等候的时候有点惶恐，有点难耐，有点心潮澎湃，但是大家全都一声不响，整个星球安静极了，只有一些来自大地深处的爆裂声，那是地壳在跃动。然后，某一瞬间，事情发生了。

人们的身体开始颤抖，五脏六腑都在蹦跳，从肉体到灵魂，全都翻江倒海。似乎星球上的一切质子，中子，电子，都受到了蛊惑，喝醉了一样，毫无规律的跳起舞来，开始了一场全民狂欢。万物仿佛都变成了一种磁体，在一个混乱不堪、不断变幻的磁场内疯狂的摇摆。

很少有人能在这一刻保持清醒，经过这样的折腾，最后大家基本上都昏厥过去了。即便有人能够清醒，他们也对此事保持了沉默，因为在最初的狂欢之后发生了什么，不论是官方还是民间，都没有发现任何第一手的报告。不过，根据事后星球上的种种迹象推测，可以知道，在最初的混乱之后，星球开始进入一种有序的状态。大地开始有节拍的振动，我们可以想象一下，那会是怎样一种动听的旋律（有人试图记录下这种旋律，但是很遗憾，不论是老式的录音机，还是新式的机械波记录器，都在平安夜之后不知所踪）。

在这种宏伟的旋律伴奏下，星球上的引力场开始发生变化。大地上的所有有质量的东西，都开始如饥似渴地朝着背离太阳的方向运动过去。在黑夜的一面，地表发出毕哩啵勒的声音，岩石被剥离成大大小小的石块，连同地上其他游离的东西，一起缓慢而沉着地腾空而起，徐徐上升，好像听见了召唤，越飞越高，越飞越快，向夜空的深处飞去。地面好像一个爆裂的石榴，在大地的裂缝处，发烫的红色岩浆喷薄而起，如同喷泉。即便是平日里看似稳健踏实的山川，只要它们的根没能很牢固地和地心连在一起，在平安夜的时候，也会蠢蠢欲动。有时，那召唤的力量终于打动了它们，于是咯喳一声巨响，山崩地裂，它们拔地而起，抛弃了对故土的忠诚，起身而去，再也不会回来了。

人们相信，那是塞壬的歌声，迷惑了山川的心，带它们去了玛塔塔区域的那个深渊，然后万劫不复。

所以，一定要绑好自己，绑在最最坚韧的石柱上，才能抵得住那诱惑。

而在光明的一面，情况是相反的：地上的一切，不论真真假假虚虚实实，都开始迷恋起地表以下的那个世界。即便是天上的浮云，也不由自主地渴望着那给人无限踏实的大地，慢慢下沉，变成一团湿漉、沉闷的涡旋，笼罩着苍生。所有的阿猫阿狗都感到，在一种令人倍感压抑的气氛下，大家都在身不由己地向脚下沉沦。那些甘心委屈自己的山川，这时会压低身躯，向地下那涌动着火焰、流淌着岩浆的地府致意。太过生硬的峭壁和险峰，则被无情地撕碎，直到它们不再那么倔强。总之，一切都朝着地核塌陷下去，地表被压裂，那些七零八碎统统滚进了炙热的熔岩之中，从此埋葬了。

人们认为，这是撒旦的歌谣，蛊惑着信仰天空的灵魂，带它们前往地狱那个不停燃烧的火海，于是永世难逃。

所以，一定要绑好自己，绑在最最坚韧的石柱上，才能抵得住那诱惑。

因此，平安星的宗教里，有两个主神，一个叫人升天，一个叫人入地，两个神都是邪恶的，他们蛊惑人们离开大地，坠入不可知的世界，不可返回的彼岸。

经过平安夜的洗礼，大地上干干净净，只是，星球被吞噬掉了一些，小了一些，有一面更凸了一些，另一面更凹了一些。之后，人们从昏厥中醒来，精疲力竭。大家查看自己的身体是否还健全，多数人少了些零件，但这没有关系，在平安星生活，人人都学会了随遇而安，一个人在平安夜丢了些器官，就会试着让身体进化出新的来。星球带着人们离开那里，生活又得以继续，被撕裂的星球和被撕裂的身体，在接下来的漫长时光里，慢慢疗伤，自我愈合。

不论飞升，还是沉沦，都体现出了一种有序。对此，祭祀们有两种假说：老一代的保守派祭祀说，玛塔塔区域存在一个黑洞，平安夜的时候，黑洞对平安星的作用力最强，它吸走了那些不能固定、没有着落的东西，把它们吞噬掉了；新一代的改革派祭祀却坚持，玛塔塔区域是宇宙中很特异的一个位置，一切事物在这里都处于极不稳定的状态，平安夜的时候最不稳定，平安星处于最焦躁不安的时刻，这时一点微小的扰动，都会引发不可收拾的巨变，星球上的一切都突然彼此协调，互相配合起来，出现了一种自组织的行为，在这看似可怕的灾难背后，是更加可怕的有序。

于是，必然出现了两种哲学观。一种认为，平安夜时发生的事情，是来自外界的侵掠，必须予以顽强不屈的对抗，另一种则说，那些事情是出自星球内心深处的需要，是源于内部的渴望，必须予以重新认识，并且支持。

于是出现了争论。保守派和改革派的冲突逐渐升级。这场旷日持久的争论终于发展成了斗争，所有其他层次的矛盾都被吸收进这个主要矛盾中来，增加了仇恨的力量。曾经各种各样的分类、门派都不复存在，人们合并成了两个大派。一派主张改造星球，尽力保存住先祖遗留下来的每一份土地。一派则宣称应该抛弃所有的固执己见，任凭星球完成自己的愿望。最激进的人甚至说，应该任凭一切发生，抛开所有的束缚，在平安夜的时候让自己飞升到宇宙中的深渊，或者脚下的火海，获得永远的解脱。这好像是异端邪说，却如燎原之火，蔓延开来。

于是，开战了。旷日持久，生灵涂炭。

然后，战争结束了。双方都得到了自己想要的苦难和不幸，除了那些已经死去的，和那些被吞噬到不可知彼岸的人，没人得到解脱。平安星又比从前小了许多，弯曲了许多，平安夜的时候，星球上的生灵依旧横陈在星球的每个角落，或者牢牢的绑住，或者任由那力量把自己带向死亡，一切不再像从前，却安静了许多。

后来，平安星上的文明，就彻底衰落，最后，消亡了。

宇宙史学家可能很难想象，平安星上人会选择战争。他们以为，那种毫无安全感的生活，必定造就虚无主义气质的个性，这样的生命会选择彼此残杀来解决问题，会信仰暴力，甚至会信仰，这都看似是不可思议的，但是无论如何，事情已经发生了，历史学家总会找到合适的概念、恰当的措辞和具有说服力的观点，来解释这一切的。

关于平安星，《大宇宙文明考》中对它的注释如下：

“在平安夜的时候，平安星上的一切都可能被一种莫名难测的力量吞噬掉。平安星因此得名。据推测，由于外部或者内部的力量，它最后被彻底地、一点不剩地被吞噬掉了。如今它已经下落不明，不能够在可见的宇宙中找到它。但无论如何，平安星仍然是全宇宙最危险的地方，你不要去那里。”

【作品 89｜新皮｜[苏]弗·聂姆措夫】
《新皮》作者：[苏]弗·聂姆措夫

何茂正译

“我们的皮肤实质上还很不完善。您刚才说起皮肤黝黑，……黝黑是细胞色素沉着的变化，可以保护人体不遭到紫外线的伤害。您想一下子使皮肤晒得黝黑，这还不行哩。您想想，人们在疗养院是怎样进行日光浴的：为了不把皮肤晒坏，要这一侧晒一阵子，再翻过身来，那一侧晒一阵子，就象按上课铃按一阵停一阵一样。我们的保护膜真是太嫩了。”

柯斯佳·斯涅特科夫对自己的朋友奥丽娅说这话的时候，已将近傍晚，他们正从水上运动站往回走。

“我还是愿意晒得黝黑一点，”奥丽娅说，“不管您怎样从生物学的角度讲。细胞色素沉着、紫外线、其他的科学现象，这都很重要，但我对这些全不懂。我上舞台演出前总要化装，在脸上涂上薄薄一层褐色，我真不好意思承认对自己多么欣赏，我简直不想离开镜子。”

奥丽娅因为承认这一点而感到难为情，她显然怪罪斯涅特科夫，不满地问道：“您怎么不找一个很快使皮肤晒得黝黑的办法呢？难道这成为问题吗？”

这是说着玩的，但柯斯佳争辩说：“谁也没有研究过这类问题。再说，为什么要研究它？”

“为什么？”奥丽娅从手提包里拿出一面镜子照起来。“真讨厌，鼻子发红。星期日我还要来这儿晒太阳的。恐怕那时要掉一层皮了。您来吗？”

奥丽娅伸手和他握别后，就在大门外消失不见了。

柯斯佳边走边沉思，想起和这位姑娘的谈话，不觉靠到一个栏杆上。他往下一看，不由自主地退了一步。下面是一潭碧绿的水，他正站在克里姆桥上哩。

“要是真的创造防止紫外线伤害的人造保护层呢？”他想。

文化休息公园的电灯亮起来了。天空里依稀显出转动着的轮子、透孔的售货亭拱门的影子，就象在照相底片上所映出来的那样。

“应该让皮肤色素沉着一下子起变化。就象底片在显影剂里显影一样。显影剂？等一等！这值得想一想！要沉着，别看急！……如果在皮下注入一滴专门的照相乳剂（它在太阳光下起变化比皮肤自然变黑快得多），这不就加速了这一反应吗？然后就显影……当然，在这种情况下还不清楚生物化学过程是怎样进行的，但这应该试验。”

“试验……试验！”他重复了好几遍，再次惊奇地望了脚底下一眼，就快步地向桥那边走去。

几天后在自己的实验室里，柯斯佳气喘吁吁地向朋友们讲述这项发明的前景：

“不，你们只要想一想就明白了。比如你们要去旅行，到帕米尔什么地方去。你们当然要遮一遮阳光。要戴上宽边帽，穿上短衬衫，不然脸要晒掉皮，脖子上和肩上要晒出痱子来。但你们只要在皮下预先注射一针我这种混合剂，这一切不愉快的事都不会出现了。你们的脸，如果愿意的话还有身体，都可以长上一层青铜般的奇异的黝黑色。这样，皮肤就成了结实的、真正的保护膜了，就象经过鞣制的一样。我的混合剂里正有着少量的鞣酸哩。”

他详细地讲了各种专业知识，最后的不寻常的宣告很使大家惊奇：“人们可以获得新皮。他们将不再知道什么叫做粉刺、晒伤、脱皮，因为新皮有着特殊的性能，它的保护组织象有弹性的聚氯乙烯塑料那样结实。甚至会很少发生擦伤皮肤的现象。请看……”

柯斯佳的桌子上放着一只家兔，好象对半切开过似的：一半是通常那样的，长着丰厚的兔毛；另一半剃得光光的，覆盖着一层黝黑的颜色。

“我用柳叶刀划破了兔子的皮，”柯斯佳继续说，“但没有出血。你们看，很难于破坏这种结实的组织。”

“对不起，你想的是使皮肤变成黝黑色，可是说的却是几种新的特性。”邻近一个实验室的化学家惊奇地问。

“的确，起先我只是研究改变皮肤的色素沉着，但后来我通过补充实验，不仅改变了皮肤的颜色，还改变了皮肤的结构。”

“你大概还要让人长上大象的皮肤吧。”有人讥笑他说。

“不，我的任务简单得多。我想提高皮肤的保护性能，使人免迪昆虫蜇伤，行军时脚上不磨出茧子，不被擦伤，因而不致感染。并不是要改善人的生命，而只是消除小小的不愉快之处。蚊子咬了要生疟疾、脚磨出茧子可能患化脓性蜂窝组织炎。因此，我想能消除人们生活中哪怕一小部分这种大量的小事故也好。”

“您这种奇妙的配剂还只是在兔子身上做试验吗？”一个大学实习生问。

“不，请看。”

斯涅特科夫挽起袖子，大家看着他晒黑了的手，那皮肤稍带橙黄色，光滑铮亮。

“您可以选择各种程度的黝黑色彩吗？”大学生很有礼貌地问。

“当然。这些颜色在我这儿甚至编了号。这件事很简单，就象照相的人愿意要什么颜色的照片就可以洗出什么颜色一样。您可以想象，几年以后有人到医生那儿去，就可以看着照片册，挑选任何色彩的新皮。妇女们可以挑选特殊颜色，比如说古铜色的‘时髦’的皮。”

“这可是叫我害怕的事，”化学家的邻居笑着说，“我们可不要绿脸孔的爱时髦的年轻人！让人们还是按老办法打扮吧。”

“这是很重要的反对意见，”柯斯佳回答说，“不过，对时髦也可以规定出一些细则来。”

这话并不很有说服力，但谁也没有反驳柯斯佳。很少有人相信他的出奇的发明。

柯斯佳来到水上运动站，在水边浴场边走边寻找奥丽娅恢。瞧，那是她的暗号，远远地可以看到：在插在沙上的一根树枝上，挂着一块带色的手帕。

奥丽娅半闭着眼睛躺着，好象在往身上吸收阳光似的。柯斯佳觉得，阳光只照在她身上，别人都在荫影里。

柯斯佳向她急急问候后，把一个小手提箱高高举起来，夸口说：“这儿有您所要的东西。您将会有非常好的皮肤，晒得黑黑的，结结实实的。”

奥丽娅把这当作笑话，她说：“为什么是结结实实的？难道我要皮来做靴子？”

“别取笑，小奥丽娅。我可是说正经的。我们到那边凳子上坐吧。”柯斯佳用小手提箱指着一条凳子。

奥丽娅耸了耸肩，站起来，跟他走到丁香树的荫影下，在那儿可以稍稍躲开太阳的炙烤。晒太阳也不是轻松的事啊。

她惊奇地发现柯斯佳真不是开玩笑。你看，他打开了小手提箱，从那儿拿出一个有点象手枪的东西。

“您别害怕，这是气压注射器，作无针皮下注射用的。注射液通过皮肤的毛孔渗进去。您甚至感觉不出来。家兔……”

但是奥丽娅打断了他的话：“您实验室的家兔还不够？我可不是家兔！”

“我拿自己试验过了。您瞧。”柯斯佳卷起袖子，“多出色的黝黑色！”

奥丽娅认为在这件事情上，这个吸引入的发明家的设想完全对，就同意拿自己做试验。她认为她出不了什么事的。

发明家拿出一块酒精棉，在奥丽娅的脖子上擦了一圈，接着把气压注射器放上去。

“您看，一点也不疼吧。现在要在太阳底下躺三十分钟左右。”

“即使您的药使我的皮肤真的变得黝黑了，但能保持很长时间吗？”

“啊，当然！您的皮肤将经常保持又细嫩又好看的黝黑色，无论风吹雨淋都不掉色。并且……并且这种颜色会经常使您想起我来。”发明家高高兴兴地说。

奥丽娅感激地瞧了瞧斯涅特科夫，又照了照镜子。

“告诉我，还要等很久吗？为什么现在还一点也看不出黝黑色来？”

“就应该是这样。要知道，还得经过显影哩。”

“显影？”

“是的，就象照相底片显影一样。瞧，太阳马上就要在底片上……不，在您的脸上起作用了。现在我们到实验室去，我给您注射一种专门的显影剂，那时全都妥了。”

实验室里一个人也没有——这天是星期天。柯斯佳用自己的钥匙开了门，这是允许的。

他满有信心地把显影剂装进了注射器，把注射器轻轻挨着奥丽娅的脖子。这是决定性的时刻——显影混合剂渗进了皮肤。过了几秒钟，已经一分钟了，奥丽娅的脸上终于渐渐地出现一层轻微的黝黑色。她拿过镜子一照，满意地笑了。

“先别忙照镜子，静静地站一会儿，然后您再看。”发明家神经质地喃喃说道。

接着皮肤变成了淡褐色，接着是巧克力色，最后颜色更深了！

在惊讶的柯斯佳面前站着的，简直是一个女黑人了，她闪动着两只白得出奇的眼睛。

……教授已经脱下工作服，但这时一个护士走进来，激动地报告说：

“鲍里斯·彼得罗维奇，那边跑来了一个女孩子，脸遮了起来，想要见您。”

“奇怪！叫她进来。”教授重新穿上工作服。

教授转过身来，透过眼镜看了看患者，然后擦了擦眼镜，重新打量她。“是位黑人？怎样来问她话记呢？”

他想了想，就用英文问道：“ＤｏｙｏｕｓｐｅａｋＥｎｇｌｉｓｈ？（您会讲英语吗？）”

“您全讲俄语吗？”她突然用俄语说。

“那还用说！”

“救救我吧，教授！我不想变成黑的，这怎么行！我简直要疯了！”

“对不起，我还不完全明白……医学不可能改变皮肤的颜色。皮肤是黑的还是白的，不都一样吗？……”

“但我过去是白的！”

“什么？”

奥丽娅对他讲了全部经过。

教授摇了摇头：“我暂时还不敢相信，但是看来您只好迁就现状了。”

“难道就没行指望了吗？”

“您别发愁呀。在我们国家，皮肤的颜色既不影响您生活，也不影响工作。”

“可我是演员呀！”

“嗯！这就是另外一回事了。应该坦率地说，您就别演安娜·卡列尼娜了。要是奥赛罗嘛……这不是开玩笑……有什么法子帮助您呢！……那个发明家在哪儿工作？”

但是奥丽娅经跑出办公室了。

……艺术指导，舞台乐队的导演急不可耐地看着手表：

“太不象话了！预定在九点钟排演，现在快十一点钟了，可我们还都能开始！”

门“吱吱”地开了。一个戴黑面纱的女人战兢兢地走过大厅，在导演旁边无力地坐下来。

导演稍稍站起来，问道：“您找谁？……”

妇女摘下带着面纱的帽子。

“啊！是您呀，奥丽娅？”导演轻松地叹了门气。“怎么，化了装来的？了不起的想法！我们正要开黑人音乐晚会哩。您演第二个节目。正是要化装演唱，亲爱的。您现在就练习一下。”

奥丽娅唱过这些歌曲。这些歌曲情节并不复杂，但充满了深厚的感情。不过现在她才懂得了，她作为一个演员，不仅适合演唱愉快的舞曲，而且适合演唱包含着巨大的人生痛苦的歌曲。

“我从来没有料到您有这么丰富的感情，”排演结束时导演说道，“亲爱的，这是怎么来的？全新的风格。成功！真是成功呀！但是，亲爱的，再下点功夫！”

奥丽娅开始下大功夫，她学英语，熟悉黑人的民间歌曲和文学。奥丽娅在看书和弹钢琴中度过时间，很少走出家门。她不愿意去想何斯佳，可也很难于忘掉他。奥丽娅照镜子的时候不仅看到自己变了的脸，还看见肩上那个桦树叶子的白印。这片叶子是她扮演试验底片的角色时偶然粘在她肩上的。

斯涅特科夫写信，打电话找她，但毫无结果。她不想见他。

奥丽娅对她的舞台朋友说，她化的装要保持几天，她不想经常把它洗掉。

“我在多么深刻地体验我的角色啊！”她忧愁地笑笑说。

大家认为她是个怪人，但以后也就习惯了。每个人那有些小小的怪脾气啊！

乐队到我国各地巡迥演出。奥丽娅是一个很年青的歌手，几乎还没有人知道她。每次上舞台，她都感到有一种来自观众厅的特殊的温暖，就好象她是一个真的黑肤女子，正在怀念着自己遥远的祖国一样。

斯涅特种夫没有走出自己的实验室。

他把全部精力、经验、知识、顽强劲和创造热情全部用来解决他的课题了。

人的新皮——结实的保护膜——已经经过检验，表现了它的特殊性能。剩下的是解决改变色素沉着的化学成分的药量问题了，也就是解决导致这位发明家在曝光中犯那么可悲的错误的问题了。他永远也忘不了自己轻率的试验的第一位牺牲者。

必须找到如此强烈的生物化学过程的中和方法。要知道，是有方法使深色的底版变淡的，是有使细胞组织褪色的化学方法的。

但是所有的实验都没有产生预期的效果。他的实验室里，各种不一般的家兔在奔跑。它们的毛被剃得光光的，在兔子的皮肤上出现各种各样深浅颜色不一的四方形块块，象国际象棋棋盘上的方块块一样。这是发明家在试验曝光的时间。多数情况下，四方块块几乎全是黑色的——它们每时每日都使柯斯佳想起他的第一次试验。

实验室里出现了红眼睛的白化病兔子。它们舐着自己发亮的白皮，好象是在嘲笑我们的发明家；“我们是多么白啊！”

他不再用兔子做试验，开始在自己身上做试验。可能是皮下层的混合剂对照相乳剂的耐久程度起了重要的作用。他把乳剂注射到手里，把奥丽娅的照片底片放在其上，曝光后把显影剂注射到皮下。在手上出现了印错的明显影像，就象刺的图画一样。这是奥丽娅，仍然带着那张笑着的脸，扭到一边的头。

第二天，影像变黑了，变成了一个大黑片。因为它没有定影。

他再做试验，每一次都把定影剂和洗涤剂作各种不同的组合，再结合曝光时间及温度进行试验。

有一天早晨，柯斯佳再没有发现手上有黑点了。黑点融化了。

……房屋的墙上、广告亭上、陈列橱的托板上画着的细线条脸蛋、带着羞怯微笑的黑人姑娘望着行人。她的脸那么黑，似乎是因为印广告的印刷厂使用的油墨太浓的缘故。

斯涅特科夫下了火车站。他一向没有到过这个城市，这次来是为了在当地一所学院里继续搞自己的实验。他似乎觉得新的房子啦，凋零的栗子树啦，秋花的红缨啦，都和平时不一样。

他看着广告，了解这个城市过着什么生活，剧院演着什么节目，首都有哪些名人到这儿来了。

突然，手提箱失手掉下来，试管、药粉、小罐罐撒在地上——广告上的奥丽娅瞧着这一切。

今天是她的音乐会，八点钟开始。到八点还有多久呢？整整两小时——一百二十分钟。

街道那一边还是她的广告，他穿过街道。他感到奥丽娅的这张像，脸蛋儿完全是淡色的，象很久前一样。

还有很久才能开演。对面还是她的照片。于是他从一个广告走到另一个广告前，走着“之”字形到剧院去，他微笑着想到，自己就象在下国际象棋走“马”一样①。难道他要输掉一局，这个棋盘上的白棋是难走的呀！

【①国际象棋的马走“之”字。】

剧院里观众还没有来。后台传来萨克管的如泣如诉的吹奏声。

开演以后，头几个节目，柯斯使没有听进去。乐队演奏着，人们鼓起掌来。现在，奥丽娅出场了，掌声震动了整个大厅。

白色的连衣裙、亮晶晶的眼睛和黑脸蛋白牙齿闪闪发亮。奥丽娅唱着朴素的歌曲，歌唱阳光明媚的早晨，歌唱多荫的棕榈树，歌唱潺潺的流水。

她唱完后，一再出来谢幕，观众好久不让地下舞台。柯斯佳提着小手提箱，在演员室门口等她好久了。

又一阵热烈的掌声后，奥丽娅走下舞台，无意中碰了一下站在门口的柯斯佳，跑进了演员室。

柯斯佳想敲门，但激动得手指不听使唤。要是她不理睬我呢？她愿意跟我说话吗？最后，他克服了害怕的心理，轻轻地敲了敲门。

“请进！……啊，柯斯佳！我多高兴！今天是我的生日。这多好啊！您听音乐会了吗？您怎么不说话呀？您这个怪人！”

“奥丽娅，我，我太难为情了……我不知道您会怎样接待我。得请您原谅，是我的过错，那是多么无能的一个错误！……我只请求给我一个机会赎回我的过错。”

“我早就原谅您了，不必再提及了。并且，我还要感谢您。这件看来使我伤心的事倒使我发现了自己的才能。”

“但我现在改正了诺误。我经过多次研究，终于……找到了配剂……”

奥丽娅脸上的表情变了，她的声音变得很严厉：“我十分尊敬您，亲爱的朋友，但请您相信，我再也不想做这种试验了。我变成了黑人，那倒是好事。要是我的脸变成一块红一块绿，那我又选择什么风格的角色呢？就是马戏团的丑角也不会这样化装呀！”

“不，我这是经过多次检验的。我请求……”

“您要是愿意还做我的朋友，那就别固执了。我不愿意成为您做试验用的兔子。懂吗？现在，让我们来祝贺我的生日吧，客人们都在等着我哩。”

奥丽娅洗掉了手上的油彩。然后走到镜子前，用棉花擦着脸颊。擦了不多久——柯斯佳惊讶地发现她还是从前那张白白的脸蛋儿。

“怎么，为什么？谁把我那褪颜色的药剂给了您？”

“我不需要药别。我是渐惭地变白的。要知道，在太阳光的照晒下，任何相片都要褪色的。现在，我倒希望每天都化装成黑人。并且，您应该想一想，要不要再做一次试验。不过有一个条件：先在自己身上做。当然，对您说来是不完全合适的，您是淡色头发。那时您不成了淡色头发的黑人了？！您干吗那么惊奇地看着我？”

……这就是一次错误事故的全部经过。在科学中，是要常常犯错误的。如果根本不犯错误，恐怕我就未必能夸耀我从斯涅特科夫实验室获得的皮了。

我写这几行字的时候，不由自主地看着我的手，我手上长的是结实光滑的四号黝黑皮。我用笔尖划它，也划不出破绽来。

一个黄蜂从窗口飞进来，在我耳朵上嗡嗡叫，已经爬在我脖子上了。我感到奇怪；无论它怎么使劲蜇，也蜇不透我这新的保护膜。

我住在蚊子最多的地方，但没有任何不愉快的感觉。我在大森林里旅行，也没有害怕过咬人的小飞虫。

斯涅特科夫抓了几只蝎子放在手上，蝎子也蜇不了它。有一次，他把一只避日虫放在我领子里，我也不担心，我知道它咬不坏我的皮肤。

新皮不仅能保护身体免遭太阳暴晒，并且还可以御寒。在体育学院里，斯涅持科夫把新皮移植到几个运动员身上，他们在零下四十度的严寒里一点儿也不怕冻伤。

我用镜子照了照自己，新皮真起作用：我的额上、眼角的皱纹全消失了，我变得年轻了十岁！原来永远年轻的秘密就在这里！

某美容学院开始运用斯涅特科夫的发明，成千上万的妇女前来排队挂号。

发明人没想到会这么成功。他也找到了这种新皮的缺点：它较厚——几乎有一毫米厚——因此有这种皮的人不再脸红，也不能透过这种皮看到血管。

如果读者问作者，你这儿说的是真的吗？当真有这种皮和有斯涅特科夫这个发明家吗？

作者会直看着读者的眼睛肯定地说：“是的，是有的！”

他不脸红。看来，他以为新皮可以保护自己。

【作品 90｜重力矿场｜史蒂芬·巴克斯特】
《重力矿场》作者：史蒂芬·巴克斯特
吉木译
在遥远而广袤的宇宙深处，漆黑一片的太空，在数亿光年的空间，那些明亮而辉煌的恒星，都不见了，再往宇宙深处而去，偶尔能见到几颗黯淡的红矮星，或者一些恒星死亡后的尘埃云。在一片曾经被叫做银河系的空域，再也看不到那些耀眼的千亿星辰，只剩下一个巨大的黑洞，吞噬着一切。
这是一个曾经孕育过辉煌文明的地方。一个叫做人类的种族从这里扩散到宇宙的每一个角落。
在这个巨大的黑洞的外层，一簇绚烂的粒子云围绕着黑洞旋转，变幻着五彩的颜色，形成一条稀薄的环带，有如美丽的行星环，这道光流飞驰在中央黑洞的阴沉广袤的外层空间，逐渐靠近核心而到达视界，环面轨道漫长无边，粒子群在视界上映照出多重影像。
这道光流就是亿万年后的人类，他们已经进化成了粒子，按照人种聚集在一起形成巨大的粒子洪流。围绕着银河系黑洞的这道粒子流，只是无数道黑洞粒子流中的一条小小支流，他们被隔绝在这个古老的废墟，精神密度已经非常稀薄了，到现在，他们已经接近光速，精神密度也拉伸到了临界点。
他们欢快的加速，光的红移和蓝移更加明显，于是他们的影子变成了蓝色、红色。
他们欢快的舞蹈和喧闹着：
“我们快乐——
我们歌唱——
我们从黑洞吸取能量。
我们奔跑
我们休眠
我们旅行了无数光年——”
在光流的中心，一团黯淡的粒子云渐渐清晰起来，它被光流簇拥着飞速向前，突然，它闪耀了一下。
“啊——”它懒懒的叫了一声，伸了个长长的懒腰。
“哦——我们家来了个客人。”有人惊奇的说。
“是啊，一位客人，一名新客。”
“欢迎新成员，欢迎加入！”有人快乐的说。
……好象低级生物的出芽生殖一样，她在光流之中萌芽，出生。她的意识是不连续的，她把自己从智慧和记忆的洪流中分离出来，降低了速度——而其他人则自顾着飞速前行，形成环绕着枯竭的黑洞的耀眼的环带风暴——他们似乎正从睡梦之中醒来。
她打量着周围，看着四周和她一样的发光的粒子群，一片又一片的，簇拥着她，围绕着黑洞，延伸到无穷远处。
疑问从她质朴而稚嫩的心灵里喷涌而出：“我是谁？我怎么会在这里？”
“你叫……对哦，你叫什么呢？”有人说。
“哦，你叫什么好呢？”有人附和说。
“你就叫安丽科吧。”一束白色的光流穿梭到安丽科的身旁，他的粒子云里充满了能量。
“安丽科……？那你是谁？你们……你们又是谁？”
“你可以叫我吉尔德，我是你的父亲之一，这里的每个人都是你的父亲，因为你的身体里，有我们所有人的粒子。”
“我是你们的造物吗？”
“安丽科，你是黑洞的女儿，因为黑洞蒸发的粒子，随机量子爆发与我们的身体产生作用，造就了你。”
“哦，安丽科，我们的女儿！”
“女儿，你真美！”
绚美的光流围绕在这团新生的微弱的粒子群周围，好奇而热情的看着，于是光流的五彩纹路紊乱了。
安丽科有些不安，“我觉得很奇怪。”
“别担心，你才刚刚出生——”
“我是谁？我究竟是谁？”安丽科不安的波动着。
“你是我们的女儿，你和我们一样。亲爱的……”
“这里又是什么地方？”
“这里是我们的家啊。”
安丽科犹豫的动荡着，不愿言语。
“回到我们中间来吧。”他伸手抚摩她，她感到同伴们体贴的温暖，深沉的记忆，和曾经分享过的快乐。那温暖在吞没她，吞没她的疑问。
“不！”她咬着嘴唇，任性的溯流而上，往外穿出了环面轨道的稀薄的边界，虽然爬出扭曲的重力井非常困难，但是她很快就出现在结构外层的上方，这个地方曾经架设着紧密的电磁笼，象发电机一样从着旋转的黑洞抽取能量。漂浮着的紧密压缩的物质云团，被扔出了黑洞的能层，在复杂的轨道中运转，借以提取出重力能——那是古代的引擎，已经被废弃很久了。
她进入到空白的天空之下，时空的无尽拉伸使空间非常稀薄。“你看见了什么？”
“什么都没有。”
“认真看看。”他告诉她怎么做。
整个天空布满了暗红色的小点。
“它们是恒星的残骸。”他说。
他告诉了她有关“早晨”的事情：大爆炸之后短暂的，光亮的时期，物质聚成小块，然后燃烧起来。“那是一场大火，快的无以伦比，在刚刚开始的时候就结束了，那时的宇宙非常的年轻，它膨胀了10，000，000，000，000，000倍……不过，就在那个华丽的时代，人类诞生了——就是我们，安丽科。”
她搜索着自己的灵魂深处，寻找有关“早晨”的记忆，可是什么也没找到。
她回头遥望重力矿场。在黑洞中央是一个黄白色的光点，光线从两极射出来，象磁力线一样被拉成封闭的弧形；中央光点被暗红色的云团围绕着，在拥挤的空间投射出瑰丽的阴影——是那么的美丽，就象红光与轻烟组成的雕塑。
“这是一号矿场，”吉尔德轻声的说，“也是人类开发的第一个矿场，它建立在原始银河系的废墟之上——那是人类最初发轫的银河。”
“第一银河系？但是那已经是很久以前了。”
他稍微靠近她一些，温和的说：“很久以前，这个矿场就被采空了，并且蒸发干净。所以我们也不得不离开……”
但是历史仍然依稀的存在于记忆之中：人类从单独的一颗恒星出发，扩张到大半个宇宙；在经过漫长的岁月之后，恒星不再发光。而人类已经学会了支配能量，他们从巨大的重力矿场——在他们的祖先从来没有想到的范围内——汲取能量。当然矿场会被采光的，就象这个废墟一样，但是还会有其他矿场的。即便当最后一个矿场开始枯竭的时候，他们也能想到生存之道。人类的未来向前无尽的延伸，恒久而荣耀，他们舍弃了肉体，告别了曾经亘古不变的生死轮回，告别了生物圈和高贵的血统，告别了机械和科技，只留下心灵与智慧的光芒，载于粒子之上，在意识的大河之中流淌。他们汇聚起来，形成巨大的光流，依靠从遥远的人猿时代留下的记忆和身份，维持个体的存在，那是他们的永生。每一个单独的心智，每一个汇成“洪流”的支流，都有它自己的本原——这本原就存在于那闪亮的遥远的时间上游。“洪流”在宇宙中自由穿梭，伴着星光，从一个星系到达另一个星系，无尽的旅行，直到无数辉煌的慷慨的星辰不再耀眼，直到宇宙老去。
在星星的光芒开始黯淡之前，一直都没有人出生。
是的，没有人——直到安丽科的诞生。
“安丽科，这一刻，我们已经等了许多年。”
“亿万年吗？”
“是的，亿万年……我的女儿。”
“回去吧，”吉尔德说。“我们可以一起歌唱，庆祝你的到来。”吉尔德期待的说，然后去牵她的手，但是她挣了一下，在光流的外侧盘旋着，形成一道美丽的光环。
她有意无意的抗拒让人不快，她对自己一点也不了解，但是她不想显的多么与众不同，她不想显得不快乐。在恒久的时间长河中，没有人缺少快乐——那不就是存在的意义吗？
于是，她虽然感到疑惑，但是仍然放弃追问，而遵从了吉尔德的话，回到洪流之中。她拥有了自己的身份，她的疑虑和问题慢慢消散了。
“还有人吗？只有这些人吗？”
“还有，在仙女座，猎户座，天鹅座……都有我们的同胞，他们一样，也聚集在黑洞的周围。”
“那些星座都成了黑洞吗？在变成黑洞之前，是什么样子？”
“是的，在变成黑洞之前，它们非常美丽，”吉尔德回味着，“就像……高贵的女神。在我们还是原始海洋里的有机分子的时候，她们就在遥远的夜空向我们问候，向我们召唤。她们是那么的美丽，不可抗拒，所以我们的祖先才会告别小小的家园，去触摸她们的温暖。”
“哦，可是我的记忆里没有她们的样子。”安丽科有些沮丧。
“现在，她们变成了黑洞，却依然慷慨的给予我们能量。”
“她们真伟大，”安丽科说，“她们会永远存在下去吗？”
“不，黑洞也有寿命，她们不断的往外辐射能量，所以我们才能生存，当她们不再辐射能量，黑洞的生命也就结束了。”
“那我们呢？我们怎么办？吉尔德？”
“我们正在移动黑洞，我们的人们正在加速，在黑洞的附近制造一个虫洞。”
安丽科疑惑了，问：“虫洞？”
“通过虫洞，我们可以把黑洞搬运到另一个空域。其他星系黑洞的同胞也在做这件事情，我们把黑洞聚集到一起，合并成更加巨大的黑洞，产生更多能量，更持久。”
“真棒，吉尔德。”
“来吧，安丽科，我的女儿，加入我们的晚会吧。你的人生才刚刚开始。”
安丽科听从了，她和她们一起欢乐，一起歌唱。一起围绕黑洞飞旋，加速。当他们加速到极端接近光速，就能在附近产生虫洞。但是她开始对这简单的欢乐厌烦了，尽管她的生命才不到一亿年。
“我要睡一觉，吉尔德。”安丽科伸了个懒腰，“我有点困了。”
于是安丽科沉沉的睡去了。
当她再次醒过来的时候，不知道过了多少年，宇宙又衰老了许多。而这次迎接她的却不是安宁和欢乐，却是恐惧与混乱。
“……跑啊！快跑！快！……”
“快啊。”
在洪流之中出现了不安的紊乱。在这场湍流中，到处都是从流体深处冲出来的单个心智，他们满怀着恐惧，然后，又落回到洪流之中。
其中有一个就是安丽科，她在突如其来的黑暗之中紧抱着自己，不知所措的停了下来。
一些人围绕在她的周围，急切的问：“你在干什么？为什么停下来？你会受伤的。”他们想要把她吸回去，但是失败了——因为她不愿意。
她所处的支流正在恐惧的溃逃，为什么？出了什么事情？
她回头看。
在无边的黑暗之中，似乎有什么东西——她辨认出了昏暗的轮廓：深灰色的网格线夹杂在黑色的背景中，几乎超越她的辨认能力——那笼罩了天空的是一个整洁而规则的三角形巨网，在网格的空隙中间，有一个复杂的暗品红色的光帘，它的结构跨越了整个宇宙。
她震惊了，刹那间失去了方向感——一号矿场已经不再是她记忆中的样子，她一定穿过了一片时间的沙漠。而且，她发现当自己搜索内心深处时，她的问题仍然没有得到解答。
她呼喊起来：“吉尔德？”
这声呼叫在人群中引起一阵怀疑和震惊的波动：“……你是安丽科。”
“是吉尔德吗？”
“我是吉尔德，但又不是，我有吉尔德的一部分。”
肯定是这么回事——她愤怒的想——在社团里，物质相互交换，记忆和身份时刻都在流动，个性和记忆也交融和共享。“我们身处危险之中，安丽科，你必须跟我们一起！”
她固执的拒绝了，她指着那巨大的网问道：“那是一号矿场吗？”
“不，”他忧伤的说，“一号矿场已经是很久以前的记忆了，孩子。”
“多久以前？”
“时间已经发生了嵌套……”
从他的回答可以推断，人类的第一个“黑洞王国”的时代才刚刚开始不久，而“早晨”本身，即群星开始燃烧的最初阶段已经过去了，成为大爆炸的一个短暂细节。“这里发生了什么，吉尔德？”
“我们没有时间讨论——”
“告诉我，请告诉我。”
宇宙已经膨胀，在时间的作用之下，这一物理过程已经无情的向前推进了。当银河系的每一颗恒星都燃烧干净之后，遗留下来的残骸演变成了一个中央黑洞，于是星团崩溃了，残骸向内部落去，形成星团级别的黑洞；接着，星团崩溃成超星团黑洞——最大类型的黑洞，质量有几百万亿颗恒星那么大，这些就是人类拥挤在一起，赖以生存的能量之源。
“但是，”吉尔德说，“超星团黑洞正在以量子形式蒸发，就象所有的黑洞一样。恒星质量的黑洞最小，在宇宙现有年龄的一段时间之内就消失了，现在那个最大的超星团质量的自然黑洞，也快耗尽了，所以我们必须‘喂养’它。”
“看，那是城市。”他指的是那张宇宙范围的网，其内部是波纹粼粼的表面。
城市是一个网状球体，它包含着巨大的黑洞，质量相当于大型超星团，甚至更大。它们已经被人类刻意的聚集在一起，它们在合并，形成越来越大的级别的黑洞。人类生命就依附在城市的支柱上，以汲取最后的自由能量为生。
人类正在移动超星团黑洞，使它达到全宇宙的层次，为自己更长的寿命提供能源——这是个伟大的挑战。
太伟大了。
但是吉尔德非常忧郁，他给她作了进一步的展示——
巨网正在崩溃，看起来好象某种巨大的物体从中冲出来了，撕裂和扭曲了支柱；碎裂的支柱在发光，比周围网格的亮度更高，就象在燃烧一样。在破碎的网格后面，她能看见正在合并中的巨大黑洞，它们的地平线扭曲了，质量融合时凝固的引力波浪在表面清晰看见。
这是战争的时代：万亿年的记忆消失了——人类的身份正在燃烧，精神的长河正在蒸发和枯竭。
“人类早已经成为成为一体，怎么可能还有战争？”
吉尔德说：“我们正掌握着最后的能量源泉，我们肩负着人类的未来。这些责任给我们带来了紧张，争论和冲突。”从他的话语中，她可以感受到他温和的幽默和无奈的痛苦。“从早晨到现在，人类已经走了这么远，安丽科，但是在某些方面，我们和过去好斗的‘人猿’（即生物形态的人类）仍然有很多共通的地方。”
战争在一号矿场枯竭之后开始酝酿，能量不在充裕，人类必须更加靠近视界才能获得足够的能量和物质，许多人被黑洞巨大无匹的引力吸进核心，他们连喊叫都来不及发出，他们最后的身影和光华被永远的凝固在视界之上，在环面轨道的下方形成绚丽的死亡图案。
每一个黑洞，都供养着一个人类的群体，一个黑洞就是一个人类王国。当一些黑洞开始衰老的时候，它周围的居民，那无数的光芒，便从洪流之中逃逸出来，去寻找新的黑洞，他们和别的黑洞王国相互战斗，在视界的表面留下一片又一片绚烂的绚彩壁画。
然而这样两败俱伤的战斗，没有胜利者，人类在死亡，于是人类达成了协议，并且想出了办法，驱动黑洞与黑洞的碰撞融合。
新的宇宙城市开始被建造起来。
“安丽科，你就在这个时刻苏醒的。”
“那我为什么在这里？”
“你已经不是你自己了，你的身上有别人的部分，别人的血统，你是我，也是大家，我们已经是一体了。在你还在沉睡的时候，我们已经居住在宇宙城市，可是现在我们不得不离开了，也许是这种紊乱让你重新苏醒的吧。”
“哦——”安丽科长长的叹了口气。
人类奔向漆黑的宇宙深处，那里有黑洞吗？有能量吗？人类还有未来吗？
她不愿意思考这些，她的周围是满怀希望的同胞，她懒懒的说：“我还想睡一觉。”
于是她再次沉沉的睡去了，她只会再醒来一次。
如何定义时间的概念？以一秒钟为单位好了。地球的生命演化历史，从发轫到灭亡，将这段辉煌的时间嵌入到一秒钟内；然后把时间范围放大，放大到更遥远的范围——放大到地球的寿命，将这段时间也嵌入到一秒种内；然后再次嵌套，一次又一次……
当安丽科再次醒来——最后一次醒来，她的一秒钟有多长呢？没有人知道了。
安丽科的诞生，也许是因为一次偶然的量子事件，但只要时间足够长，诞生就是必然的。她的醒来同样是因为偶然，也是必然。
这里不再有死亡的恒星，也不再有流浪的行星，最后的固体物质在质子衰变中蒸发、毁灭了。在她的身旁，一束纤细的中微子流以光速飘过。黑洞引擎为了维持城市的运转已经工作了无数的时代——它收集更多的质量以取代那些已经衰变的物质，虽然曾经是那么宏伟，但是已经没有用处了——这奇迹般的构造最终也失败了。最后的黑洞已然蒸发，心智的洪流早已溃散，象漫过沙漠的水一样渗透进无边的宇宙空间，再也无踪可寻。
当然，宇宙并非空无一物，在她的周围是稀薄的不可想象的等离子体——从最后的大爆炸的氢元素中来的自由电子和中子，在巨大的轨道中，等离子体云缓慢的旋转——这个寒冷的能量汤是人类最后的难民营。
其他人象纤弱的云一样从她身边漂流而过，巨大而缓慢，成一光年长的粒子束流。甚至现在，仍然有许多人还聚拢在一起组成洪流，但那已经不是为安丽科准备的。
她沉思了很久，决定不再回到无尽的睡梦之中，在她理解能力所及的范围内，她知道必须做什么，她寻找到一号矿场——人类最初银河的残骸，这次搜寻花了不知有多少个空洞的年代。
她小心翼翼地接近那个遗址。
它没有形状，也没有形体、颜色、时间或者秩序，但是这里有运动：缓慢的而隐匿的，无尽的真空的翻腾——不断的升起真空气泡，然后破裂，吐出质量和能量的碎片——这是一度潜伏在大黑洞的视界里的奇点，现在裸露出来了，形成耀眼的量子泡沫，大统一的时空已经沸腾为概然泡沫的汤锅。一旦发生剧烈的振荡，混乱而不可预知的疯狂湍流，就会在不小心接近这里的“游客”身边爆裂。但是奇点的能量已经分散在每一个那样的概然事件中——连奇点也衰老了。
能量中包含着沸腾的随机量子。有时，在那些喷出的碎片中，会偶然出现秩序的尾迹。
她需要结构和复杂性。
她等待着，置身于奇点的冷光之外。
自由能量衰减为零，时间也被拉伸至无穷。她花了更长时间完成一次思考过程，这段时间也许比物种在地球上发生到毁灭还长。但是不要紧，她有足够的时间。
她记得她和吉尔德的最后一次对话：有和我一样的人吗？……不，没有，因为时间还不够长。现在安丽科已经有了所有的时间，宇宙耗尽了所有的物质，时间无穷无尽。她等的时间越长，单一性中出现的复杂性的概率就越大。这些偶尔出现的复杂性，有许多都消散了，但是总有一些质－能片段能够拥有足够的复杂性，以收集和储存正在稀释的宇宙的信息，这对“成长”来说是足够了。
但目前仍然不够，她还得继续等待。
最后，一个偶然的机会——量子混沌辐射出一团“复杂”结构，足以反映出外部宇宙和内部状态。安丽科移的更近些，冷静的兴奋着。那是一种意识的闪光，它不属于从酣睡中醒来的“早晨”时代的人类，而是产生于奇点的随机量子挠曲。
跟她出生时一样。
安丽科等待着，养育、提炼和凝聚着这种“无根的存在”。它的数据和结构不断复杂化，逐渐完善起来。
终于，它（她）能提出问题了：“……我是谁？你是谁？为什么这里有两个人而不是一个？”
安丽科说：“有很多事情，我慢慢告诉你。”
她在这虚弱的灵魂中收集意识的闪光，于是母女二人飘开远去了。时间的河流缓慢的前进，进入了没有时间和空间坐标的海洋。

【作品 91｜病｜陈湘婷】
《病》
作者：陈湘婷

正文

病

容我在这里说一个故事……一个不太重要，但是我想你应该知道的故事。这故事是这样开始的：

有一个法奇坐在地上。

他是一个普通的法奇，全身上下光溜溜的，躯干上接着四肢（这种生物可以用后两肢站立，前两肢就能够空出来骚扰其他生物）。还有一颗长毛的脑袋，上面有许多洞孔，好用来进食或发出声音或干什么的。

可是也没那么普通，毕竟他还是我们故事的主角，好比说，那颗长毛脑袋里有时会出现一些莫名其妙的东西。有一次这个法奇被另一个法奇一脚踹开，滚了好几圈之后终于撞到墙壁停下来。隔天他从地上爬起来，发现他的世界忽然跟其他法奇不一样了。

“我的名字叫阿尔里帕斯纳古来吉贺拉亚多提东加瓜结鲁梅发。”

于是他又被踢了好几脚，以致于这次必须躺两天才能再次从地上爬起来。没有一个法奇知道“名字”到底是什么东西，甚至这个法奇自己也不太清楚，这个想法就这样凭空在他的脑袋中出现。当然这并没有为他带来任何好处（后来他自己也把这长达二十个音节的名字忘了个干净），我们倒是可以利用一下，不用一直“这个法奇”“那个法奇”的乱叫一通，可是这名字实在太长，我们取头尾简称他“阿发”好了。

阿发坐在地上。

通常所有的法奇都是无所事事的，阿发也不例外。他瘫着双手双脚，眼睛半闭，歪着头靠在墙壁上，任凭脑子里面乱七八糟的声音影像与字句流过。

这叫做思想，昨天一个红发的法奇这么告诉他。嗯，阿发咀嚼着这个奇怪的词汇，思想。

“思－想－－”阿发把这个字大声念出来。真可笑的发音，想着他自己也笑了起来。

这又是生物法奇的另一个愚蠢特点：他们居然会说话。每一种动物都有自己的沟通方法，可是没有几种能够单纯依靠声音传递，也没有几种是需要学习才会的。这就是说，说话并不是法奇的本能。

不幸的是，阿发就是会说话的法奇之一。那要归功于他出生的那一个家庭－－该说是他的法恩主人家庭的错，阿发本来可以身价更高，然而一切都在他婴儿时期就注定了。他的法恩主人太不关心宠物，对他的出生一无所知，等到他们发现家中的笼子里多了一个小生物，阿发已经可以咿咿阿阿的跟其他法奇对话了。这绝对不是一个有教养的法奇该有的行为，可是他自己也不能够控制，只好把气全部出在他的第一任法恩主人头上。

他的第一任法恩主人的皮肤皱折比其他法恩都要多，所以既使他很少出现，阿发到今天都还记得他的样子。后来由于会说话而身价大贬的阿发又辗转被卖了好几次，其中有一个法恩特别喜欢阿发，喜欢把他抓起来亲近。

这种经验恐怕阿发自己都没法说清楚是怎样的感觉。被一个高出自己一倍，全身都是绿色黏液的丘陵状生物，用两根触角卷起来，提到靠近底部的网格洞口旁边。那只法恩总是发出“啾！啾！啾！”的声音，接下来是一声低沉的“啊～～”，尾音拉得老长，然后整个晚上就这样“啾！啾！啾！啊～～”的叫个不停。阿发曾经尝试过学他叫了一阵，那只法恩高兴得全身变成偏紫色，并且从网格洞口吐出一些黏液把他整个人包住。阿发想这是法恩表达欢乐的方法，可是自从发现网格洞口除了发声还有排泄的功能之后，他就不再试着讨主人欢心了。

这些事情都被存放在他的长毛脑袋中。

而阿发自己则是被存放在一个蓝色的透明箱子里，因此他不论从哪一个方向去看，这世界都是蓝色的。这个箱子不算大也不算小，足以让阿发在被其他法奇痛揍之后滚上好几圈，箱子的六面都有个可以开启的门，通到有或没有其他法奇的箱子。

阿发从来没有搞清楚过他的邻居到底是谁，有时他睡觉睡一睡会觉得箱子在晃动－－大概是这一任法恩主人的不良嗜好－－然后当他再度打开门时，出来的法奇就不一样了。

有些法奇反应比较慢，没发现箱子被动过了，性急的打开门冲出去，然后大家都可以透过一层层透明的箱壁，看到那个不幸的家伙直直的摔下去，然后就不动了。

没有一个法奇知道发生了什么事，也许是睡着了。不过等到法恩发现那个不会动的小法奇，就会把他收起来，不知道带去做什么。这样是幸运还是不幸呢？其实也有些法奇很想掉出去试试看。

阿发就有点想。

这些东西在他的长毛脑袋中滚来滚去。阿发两眼呆滞，做着叫“思想”的动作。

由于我并没有给阿发一个很清楚的脑袋，他对于接收到的信息都只有相信的份，以致长毛脑袋里的东西常常互相抵触。为了自圆其说，他不得不发明一些更奇怪的理论来熄灭脑中的战火。

其实阿发很有理由责怪他的邻居，也就是告诉他“思想”这个词的红发法奇。因为他们老是让阿发的长毛脑袋跑出更多莫名其妙东西－－没错，是他们。这两个红发法奇长的一模一样，而且又被放在同一个箱子里，阿发老是搞不清哪一个是哪一个。

“我可没有跟你讲过这件事。”一个红发法奇摇摇头。

“我也没有。”另一个红发法奇对阿发说。

“那大概是我记错了。”阿发也没办法反驳，因为他真的搞不清楚。不过这两个法奇的确告诉他很多事情，这一点倒是千真万确。他们会做一些别的法奇嗤之以鼻的事。

“看看那两个傻小子！”

有一次这两个会说话的不良法奇决定做个实验。他们半夜拿起食器在墙壁上铿铿碰碰的乱敲一通，透明墙壁没出现一丝裂痕，倒是吵得所有法奇不得安眠，纷纷对他们怒目相向，而这两个噪音制造者却兴致盎然的继续用各种方法发出声响。

这阵吵闹最后终于引来了一个法恩的注意。他动作相当迟缓地开了灯（大概是被吵醒的），走进放置法奇的房间循声找到了罪魁祸首。他打开红发法奇的箱子，用两根触角把他们分别抓了出去。

阿发本来以为他们要遭殃了，因为法恩身上的黏液变成一种混浊黯淡的深黄色－－生气了，他在前几任主人身上看过。没想到他们只是被放到网格洞口前面念了一阵子，发出的声音远比“啾！啾！啾！啊～～”复杂个几百倍，显然是长篇大论的在教训他们。回来时他们连个擦伤都没有，所有的法奇都觉得十分不平，嚷嚷着应该让他们受到教训。

后来那两个红发法奇老是对阿发吹嘘。其中一个说他听懂了那天晚上法恩发出的声音，另一个却坚持那些声音其实另有含意。

“那是一个大秘密，”左边的那个说，“他以为我们听不懂，哼，我听的可是一清二楚！”

“不不不，你不觉得那天他说话不像是平常法恩讲话的样子吗？”右边那个凑过来，“他根本就是故意要告诉我们这件事，才用简单的话慢慢说出来的！ ”

“少来，你知道什么？他说，外面的世界其实是一个大乳酪！”左边那个说。

“你说外面的世界可以吃吗？”阿发露出难以置信的表情。

“才不是，是一个大饼！”右边那个说。 “平平的，扁扁的，圆圆的！”

“你给我闭嘴！”左边那个吼道，又转回来跟阿发解释：“这个世界是一块大乳酪，上面有很多洞，平常我们在乳酪上面走来走去没事，一旦走到洞里，就会掉下去，不见了。”

“是大饼，不是乳酪！要走到边缘才会掉下去。”右边那个说。

“掉到哪里去？”阿发问。

“当然是放乳酪的盘子啦。”左边那个拿起蓝色食器，“我们站着的这块乳酪，其实是一种更巨大法恩的食物，所以会掉到他家放乳酪的盘子上。”

阿发不信。

“你不要听他胡扯，世界是圆的，不是方的！”右边那个露出火大的表情，“就算你不相信我，世界还是圆的，扁的！”

左边那个不理他继续说。 “你看，有时候半夜睡觉箱子不是会摇吗？那就是那种更大的法恩在吃乳酪啦。他每咬一口这个世界就会更小一点，有一天醒来，我们就在他肚子里了。”

阿发觉得这个世界挺不错的，到处都是食物。

“是啊，一点都没错。”右边那个红发法奇笑了起来，“我们也是食物呢。”

“不，”左边那个很严肃的说，“我们是宠物。”

不过三个法奇都不知道宠物是什么东西。

☆☆☆☆☆☆

后来他们又好几次提到那天法恩说的话，只不过这次左边那个觉得法恩说的是法恩之间的战争（一种比打架更严重的冲突），右边那个觉得他在说最近法奇粮食工厂的火灾。

就在故事开始的前几天，事情发生了。一个红发法奇在阿发面前自己打开箱门掉下去，完全没有挣扎或喊叫。

“他为什么要这样？”后来阿发问剩下的那个红发法奇。

他认真严肃的搔了搔一头红发，认真严肃的想了一想，认真严肃的回答阿发：

“他一定是觉得待在盘子上吃乳酪，比待在乳酪上被吃要好。”

阿发之所以呆呆的坐在地板上，并不只是因为法奇无所事事的天性。他的法恩主人连续两天没有拿食物来，阿发现在其实是饿得倒在地上，不得不进行称为“思想”的活动。

其实他思想的内容只有一种东西：食物。

法奇的食器是一种跟墙壁相同透明蓝色材质做成的容器，法恩会把食物放在里面，通常是一片干硬的大饼。进食对法奇来说，只能算是活命的必要行为罢了，除了某些特别受到欢迎但是很少吃到的东西。

“乳酪、乳酪、乳酪，”阿发心想，“乳酪、乳酪、乳酪。”

法奇是一种很好骗的生物，只要脑袋这样觉得，他们就信以为真。在一种极度困乏的情况下，阿发的长毛脑袋里的物质开始自由结合、分离、消灭或反应。

他忽然觉得，他应该到盘子上去。

由于糨糊般的脑子发出的指令，阿发的身体无法抵抗的开始反应。他站起身，摇摇摆摆的向地板中央的箱门移动。

“乳酪、乳酪。”

阿发仿佛念咒般边念打开了箱门，一阵冷风吹进来，让他更加兴奋了，好像他小时候第一次被触角抓出箱子的感觉。

他闭上眼睛往下跳。

“乳酪！”他兴奋的大叫。其实他想说的是“盘子！”

接着阿发一头栽在地上，跌的他眼冒金星四肢麻痹，还好这种生物也有自我修复的机制，过了好一阵子终于能爬起来。他揉揉刚刚摔到的长毛脑袋，呆呆的看着周围。

四周都是鲜艳的色彩。他位在一个橘色的房间，房间很空很大，周围有好几个像是把橄榄球一个一个叠起来的柱状物，一种上有突起的紫色的垫子，铺满了半个房间。阿发大概作梦都想不到那些柱子跟垫子是法恩的健身器材，他甚至对于世界从蓝色变成橘色，也得花一些时间习惯。唯一熟悉的，只有天花板上垂下来的一串蓝色的箱子－－

阿发抬头看着那些箱子，他看到许多法奇把鼻子贴在透明箱壁上，也在看着他。最底下那个箱子开着口，离他所在的地面不远，但是他就算用尽全力往上跳也绝对构不着边。

“伊哦！”一个法奇对他喊道，阿发认不出他是谁，因为他全身都是蓝色的。阿发对那些鼓噪着的同胞们挥了挥手，也喊了声：

“伊哦！”

然后阿发向橘色墙壁的一个黑色洞口走去，在他的眼里，那根本就是一块乳酪上的洞。但是由于他从箱子掉下来时摔伤了腿，只能用一只又多一点点的腿来走路，导致他走的相当慢，等他终于来到黑色门边时已经气喘迂迂，非得停下来休息不可。

“这盘子可真大。”他心想。

穿过洞口出现了另一个紫色的房间。这是法恩的客厅，一只法恩正舒舒服服的坐在一个附有盆浴功能的银色沙发中看电视，看起来就像一块特大号的奇异果冻，上面还淋了许多奶精。那只法恩一边洗澡一边唱着歌：

“乌拉，汪，西诺法恩～

来立法拉司，得得，爱理拨乌

陪力昆，梅提括沙耶朵迷加

斐马结脱！思维亚卡呵宽达～～”

我早说了我们的主角阿发并不是一只普通的法奇，在这神秘的瞬间，不可解的法恩语言仿佛利刃一般穿过他的耳鼓，狠很的刺激着长毛脑袋里的化学物质。阿发被这突如其来的刺激吓得跌在地上，殊不知他的世界又一次重大的改变了。

“我是一只可爱小法恩～

无忧无虑生活在家里，

我最最最喜欢洗澡澡，

再见！肮脏生物和细菌～～”

阿发无意识中接收了法恩的语言，并且以一种无法理解的方式理解了。

同一个时间，房间里又传来另一个声音：

“本日新闻特报。 ”

就在声音出现的同时，这个紫色房间的一面墙上忽然出像了影像。画面上有一只法奇，全身上下都长满了黑色斑点，显然病的很重，奄奄一息的躺在病缸里。

“震惊全国的拉奇图劳特症目前已经证实为第一级致命传染病，这种由法奇带来的传染病目前已经造成四十九位同胞的死亡。 ”

画面忽然一变，阿发看到好几只全身包裹严密的法恩，拿着一些会喷出白色粉末的长管状工具在室内巡来巡去。

“传染此种高危险疾病的生物法奇多被养在家中作为宠物，对于国民卫生实有莫大伤害。卫生署已下令全国进行灭菌工作，疫区内的法奇必须全数扑杀。 ”

画面上的法恩用触角抓住一只挣扎扭动的法奇，然后“喀拉”一声，那只法奇的长毛脑袋就与身体分了家。触角又伸进箱子里抓了一只法奇，随着“喀拉、喀拉”的声音，很快的地上就堆满了法奇头与法奇身体。

“在此提醒各位民众，家中如有豢养法奇者，请立即与最近的卫生中心联络，自由电视台关心您的健康。 ”

墙壁渐渐回复成原来的紫色，很快又再次亮起。画面上是一只在身上绑了很多彩色缎带的法恩，还有一张桌子，上面摆着许多暗红色的包裹。

“草原牌优质牛肉，”那只法恩慢慢的说出这几个字，“是您最佳的选择！ ”

阿发看到一堆四只脚的庞大生物，以一种滑稽可笑的姿态在跳舞。泡在沙发里的法恩一边用触角清理着上半身的另一个洞口，一边大声的笑了起来。

“草－－原牌优质牛肉。 ”

阿发嘴里念着，一面不由自主的开始向后爬，爬回原来的橘色房间。即使法奇这种生物在几十万年前就开始用两腿走路了，他四肢着地的样子看起来仍然没有比跳舞的牛高等多少。

☆☆☆☆☆☆

阿发固执的长毛脑袋仍然坚信他应该要掉到一个盘子上，因此在一番组合之后做出了结论：显然他跳下去这个洞并没有直接通到盘子，而是在乳酪中间被困住了。他从前所居住的箱子，还有这个法恩住宅都是被卡在乳酪中间的可怜虫。

“我一辈子也到不了盘子上了。”

阿发可怜兮兮的想着，一面在橘色房间中继续爬行。他并不知道没有乳酪吃，不是未来可能发生的事情中最糟糕的一件。这时候他已经几乎爬回到他当初摔下来的位置了。

他抬头往上看那些蓝色箱子，他的同胞们依旧无所事事，有的在地上翻滚，有的在睡觉，有的在谈话，有的坐在地板上咬手指，眼睛呆呆的看着前方－－都是阿发常做的事情。

“嗳－－”他试着大叫引起他们的注意。

“伊哦！”一个法奇对阿发喊道，然后又转过头去玩自己的脚趾。

成串的透明箱子中，其中一个箱门忽然打开了，伸出了一颗长满红发的脑袋来。

“干嘛？”

阿发很高兴看到熟人。 “我听懂了！我听懂法恩的话了－－”

“那有什么了不起？”红发法奇哼了一声，“我也听的懂。”

“那你刚刚有没有听到？那个……那个新闻……”阿发努力的回忆着他听到的字眼。

“什么新闻？你一定听错了，谁知道那是什么鬼东西？”

“不不不，我是说真的，好多法奇被杀了，像这样，”阿发用手做出扭断脖子的动作，“喀啦！喀拉！像这样！”

“鬼扯。只不过一两天没东西吃，你也想太多了。”红发法奇把头缩回去，箱门啪的一声关上。

“我是说真的，我们都会死的，像这样，喀拉，喀拉！”

可是红发法奇转过身不理他。阿发拖着疲惫的身体摔伤的脚，既回不去箱子，也不知道要去哪里。最后他倒在法恩做地板运动用的紫色垫子上睡着了。那是一种胶质的垫子，碰到会慢慢陷下去，但是阿发倒下去时并不知道这件事。

“喀拉！喀拉！”

这是当阿发醒转时，听到的第一个声音，吓得他马上清醒过来。

眼前站着三个法恩，他认得一个是他的主人，另外两个就像新闻里面出现的一样，裹得相当厚实。蓝色箱子已经不是一串了，那两个法恩把箱子一个一个拆下来，抓出里面的法奇。

“喀拉！”

法恩把法奇的残渣一块一块丢进一个白色盒子里，很快就放满了小半盒。

“还少一个，”这是法恩主人的声音。 “找一下，应该跑不远的。 ”

“你养这么多只，很花钱吧。 ”一只法恩说。

“满可惜的。 ”另外一只接口。

“其实我也不想杀他们，”法恩主人说，“但是为了我的孩子们，唉！ ”

阿发听得手脚冰冷，想要逃走却发现身体动不了－－原来他陷在紫色的胶质垫子之中，正在一点一滴的往下沉。他惊恐的扭动着身体，却沉的更快了。

“啊哈！找到了，在这里。 ”一只法恩用触角指着陷在垫子里的阿发，“挺会跑的嘛。 ”

“法奇算聪明了。你听过那个笑话吧？ ”

“你是说法奇曾经统治世界的那个？那太夸张啦，一点都不好笑。 ”法恩用触角把阿发从垫子里拉出来。 “像这种动物？哼！ ”

“我没有病！我－没－有－病－－”阿发大喊，他的跛脚痛的要命。 “啊－－”

“这法奇吵死了，鬼叫鬼叫的，真讨厌。 ”另一只法恩说。

“要是你快被杀了，不叫的比他惨呢。 ”法恩主人说。

“他又不知道他快死了。 ”抓着阿发的法恩说。

阿发决定让他们知道法奇听得懂法恩的话，但是他在长毛脑袋中搜索了半天，找不出法恩语言该怎么说。他听是听得懂，却不会说。

最后他终于想到了，。

“草－－草－－－”

“他在说话吗？ ”法恩主人说。

“怎么可能。 ”抓着阿发那只法恩不屑的说。

“该动手了吧？还有好几家要清理呢。 ”另一只法恩说。

阿发使尽全力，终于喊了出来，这是他唯一会说的一句。

“草原牌优质牛肉－－草原牌－－”

喀拉。

“牛肉？ ”

“你一定听错了。 ”

“啊，什么？ ”

故事结束了，这就是阿发的末日。一个小小的，不太普通的，会说话的劣质法奇的故事。

在这之后，有一些仅存的法奇逃出生天，在山脉地区设置了一个“自由法奇奋斗组织”，根据一个被法恩视为笑话的传说，决心恢复法奇的旧日光荣。

不过这些都不重要了。

就连这个故事本身都一点不重要，只是，我想你应该要知道。

【完】

【作品 92｜女娲恋｜晶静】
1991 第3期 - 第三届科幻小说银河奖

晶静

一

天漏了，一连几个月，时而倾盆大雨，时而细雨纷纷。

地崩了，洪水冲倒了大树、石屋，吞噬了成群的牛羊和刀耕火种的田地。

部落里气力最大、虎背熊腰的伏羲也无能为力!此时，他身着陈旧的豹皮袄，腰系一支从不离身的竹笛，跪在高高的山崖上，向着苍茫的大海，向着乌云密布的天空祈求：“神啊!救救我们吧!我们再也打不到野猪，采不到野果，瘟疫和洪水已夺去许多人的生命!天啊，你果真要灭绝人寰么?……”他不觉失声痛哭，匍伏于地，任泪水伴着雨水，倾泻在褐色的山崖上……

她和伙伴们驾驶光子飞船已到达太阳系的第十行星。因为每隔三千六百年，这颗星便形成一个有利于考察那颗极有生机的“水球”的大冲。现在她从第十行星出发，即将飞往地球。

“阿丫，这颗太阳系里唯一的蓝星，与我们双鱼星座的Y星极其相似。那里已出现了高级生灵，他们学会了凿石取火，但依然很不发达，现在你有幸去那里，也许会遇到奇迹——祝你好运，早去早归!”

阿K伸出细长的手指，紧紧握了握她柔嫩的小手，目光眷恋地小声说：“回Y星后，我们就结婚!”

哦，这颗非同凡响的星球真是美极了!越是靠近它，她便越激动!离开母船之后，她单独驾驶着光子飞船在太空飞行。万籁俱寂，繁星闪烁，唯有这颗星泛出怡人的蓝雾，这证明那儿和Y星同样有着孕育生命的摇篮——海洋!瞧，陆地，山峦，海湾，处处生机勃勃。到了，快到了。她减慢飞船速度，选择依山傍水的海湾为着落点。心中忐忑不安地嘀咕：“这儿的高级生灵会欢迎我吗?我可是个不速之客。”

雨雾中传来的嗡嗡声，惊起了匍伏在山崖上的伏羲。他刚抬头，一团刺眼的银光已盘旋着坠进了烟波浩淼的大海。那是什么?正惊奇万分时，银光所落之处冒出了一条细长的黑影，并轻捷地朝岸边游来。出于自卫的本能，他随手从兽皮箭袋中拔出一枚石箭，“嗖”地向黑影掷去。不料黑影更为敏捷，竟轻易地接着了石箭，继续向他游来。这是一个十分奇特的怪物：人头，蛇身!和部落里刻在许多山石上的图腾十分相像。天哪，这是怎么回事?他赶紧把自己藏匿到一块巨石的背后。

阿丫身着蛇尾服冒出海面的瞬间便遭袭击，心里又沮丧又生气。但当她仔细瞧了瞧那光滑锐利且又雕凿精细的石箭时，笑了。哈，只有高级生灵才会给她如此的欢迎!

“喂——我从Y星来，我们是朋友!”她边喊边游登上了岸，脱下了紧箍在身的蛇尾服，露出苗条的身段和洁白如玉的双臂，又一次仰首高呼：“喂——我们是朋友!”

伏羲看呆了，只觉得她的声音很好听，身姿很优美。难道是刚才的祈祷显了灵?阿妈说过，神仙都爱听曲子。他灵机一动，抽出腰际的竹笛，悠悠扬扬地吹了起来。果然，阿丫听得如痴如醉。那从山崖上传来的乐声抑扬顿挫，穿云破雾，这声调韵律，是她在高度文明的Y星上所从没听过的。在那儿，过于复杂的曲调，过多的器乐合奏和歇斯底里快速的节拍，使音乐变成了刺人耳膜的噪音。现在，她感到飘飘欲仙，情不自禁地随着乐声在潇潇细雨中翩翩起舞……

乐声戛然而止。阿丫仰首望去，两眼一亮：只见山崖上有个高高大大的、与她相仿的生灵正巍然屹立。他右臂赤裸在豹皮袄外，手握竹笛。乌发披肩，浓眉大眼，毛茸茸的胳腮胡，坚毅厚实的嘴唇，更为他增添了几分粗犷、几分威武。想起在海中差点被他的石箭击中，阿丫不寒而栗，可她还是壮大胆对他比划说：

“我叫阿丫，从双鱼星座的Y星来。请问，能带我去参观参观你们美丽的城市吗?”

伏羲见她指指天又指指地，想起她方才随着笛声翩翩起舞的超逸，便“扑嗵”一声跪下喃喃道：“果然是天神下凡!女娲娘娘在上，饶我方才一箭!伏羲是凡夫俗子，有眼不识泰山!”

他听不懂“天语”，只听懂了“阿丫”这字音，便“女娲娘娘”地叫个不停。

“神啊，当今沧海横流，饿殍遍野。天下只剩我部落数百人，如不将天补上，世人即将灭绝。请快救救我们吧!”

啊，他把我当作了从天而降的女神!阿丫觉得好笑，将错就错地比划着让伏羲带她去见他的首领……

二

这是一座阴暗的山洞，四处却井井有条。一位端坐在兽皮垫上的老妇，惊奇又矜持地打量阿丫，她的四周毕恭毕敬地站着一群干瘦的男男女女。显然，这部落仍处在母系社会的历史阶段。

听伏羲叽哩咕噜一番介绍，阿妈扶杖站起，双手合十，对女娲表示敬意。

“阿妈，伏羲弟带来的女人不像神，”一个黄脸女人抱着孱弱的婴儿嗫嚅道，“您瞧她，光光的、大大的怪脑门儿，蛇似的细腰，倒像是兴风作浪的水妖。天准是她捅破的!”

“阿姐说得对，她是水妖!”妇女们七嘴八舌，越看阿丫越不顺眼，“怪不得天漏个没完!”

“不，我亲眼见她乘仙船从天而降!”伏羲竭力争辩，“若是水妖，她怎敢自投罗网来山洞?”

阿妈沉吟良久，不动声色地从身畔刻着鱼形花纹的瓦罐中，摸出一块干羊肉，撕下一片，双手捧到阿丫面前。这是什么意思?一种迎接贵客的礼仪?阿丫想着，便大大方方接过羊肉，假装欣赏似地咀嚼起来。噢，味儿的确不错!不料阿妈一声厉喝，四、五个身披兽皮或蓑衣的男人突然蜂拥上来，用枯树藤将阿丫不由分说地捆起，推到山洞外。无论她如何挣扎、解释也无济于事。

“伏羲，神仙岂食人间烟火?你阿妹说得对，她是水妖。你杀了她，部落也许得以重见天日!”阿妈递给伏羲一把石剑。

“不，阿妈!若是冒犯了神灵，部落可真要从此灭绝了——”伏羲有生以来第一次违拗母亲的意志，“女娲不是水妖，是天神!绝不能杀!”

“既然她是天神，就能把天补上!”阿妹又插言道，“阿妈，令女娲补天!要补不上，再杀不迟!”

萎靡不振的人们亢奋起来，一个劲儿要女娲补天。

阿丫惶恐又焦虑：她本该对地球作一番全面考察，然后尽快返回第十行星与母船会合，向队长阿K作汇报的，可是现在却吉凶难卜。她把目光射向伏羲，本能使她信任这个目光诚挚的中年男子。

“女娲娘娘在上，”伏羲跪到女娲面前，“自从盘古开天劈地，有巢氏教会了我们筑巢居住，神农氏教会我们刀耕火种，燧人氏教会我们凿石取火，世人方得以繁衍生息。不料现在天漏不止，我辈濒临灭顶之灾。但愿你能开恩补天，救我部落渡过难关!否则的话，族人将会把你当作兴风作浪的水妖……”他轻轻挥了挥石剑。

聪明的阿丫终于听明白伏羲的话。她仰头思忖：宇宙浩渺，有高级生灵的星球却为数寥寥。既然命运使我结识了这颗星球上的高级生灵，我怎忍心不拯救他们?该怎么办呢?当然，首先应把四面八方重重叠叠的雨云驱散!只是这样做飞船上的光子能将会消耗殆尽。不过，阿K一定会来帮助我……在一双双信任的、怀疑的、祈求的目光下，她毅然决然地对伏羲说：“请吧!带我去海边!”

伏羲不愧为地球之骄子，他明白了女娲的意思，立刻为女娲松了绑，不顾众人的猜忌，拉起女娲的手便往山下奔去。山洞里的男女老少，凡能走动的，也都默默尾随而来。

阿丫重又套上她的蛇尾服——既是潜水装，又是太空衣——游回她的光子飞船。她打开对讲器，向队长报告了情况，并要求发射光子炮，驱散雨云。

“绝对不行，阿丫!我命令你赶快回来，别管那些野蛮人!他们愚昧得很!”

是的，这些人太简单。他们居然放她回飞船!只要她一摁键子，她便可以腾空而起，远离他们而去。但是那一双双期盼的眼，尤其是伏羲那对灼人的诚挚的眼，使她不忍欺骗他们。

“阿K，他们是极有希望的高级生灵，我们应该帮助他们!”

“不!要知道，Y星今后将移民到这里!那些野蛮人灭绝了岂不更好?回来吧，阿丫!你必须理智!”

原来阿K如此冷酷、自私!原来Y星的“文明”比“野蛮”更可怕!也许这就是理智?科学的理智?不。爱一颗宇宙中难能有生命的星星，爱那些历经千难万险繁衍至今的高级生灵，难道不理智?她想起伏羲方才紧紧拉住她的那只粗糙温暖的大手，潜意识中升起一缕缕金灿灿的光华。她不再争辩，咬咬牙，用颤抖的手调整好飞船方位，缓缓向浓重的雨云飞去。她的指尖揿动了那本来是为预防不测用来攻击敌人的红键……

“轰——”石破天惊一声巨响，天空的一角，昏暗的乌云疾速地滚动翻腾起来……

“该死!阿丫，你违抗了我的命令!你疯了?既然如此，别再指望我接你回母船!”阿K咬牙切齿地在对讲机中吼叫，“母船的机动能量有限，我不会冒险去救一个毫无理智的蠢才!”

她含着眼泪返回大地。一束金色的晚霞透过被驱散的乌云，照到海岸上。狂喜的人们把阿丫抬起，哇哩哇啦地又唱又跳。然而她的心却沉甸甸的。

一连十天，阿丫都在傍晚时分驾起她的“神船”，向一簇簇乌云开炮。最后，天全亮了，殷红殷红的夕阳露出脸来，把赤橙黄绿青蓝紫一束束绚丽的光茫射向山岗、海湾。

“女娲补天啦!女娲把天补上啦!”男女老少欢腾不已。可是阿丫的飞船再也飞不上太空了。

“原谅我，亲爱的父母兄弟姊妹们!原谅我，Y星的亲人们!我再也不能回去啦，再也不能!”刚上岸，她便跪倒在地，双臂伸向蓝天，呜呜咽咽地哭起来，泪水噎满她的咽喉。

“阿妈，”依旧是那多嘴的女人，紧搂着她的婴儿叹息，“女娲由九重天降到人世，如今天补好了，她可怎么回去哇?难怪她哭得如此伤心。啧啧，可怜!可怜!”

人们面面相觑，长嘘短叹。

“女娲，你既来到人间，又为我们驱云补天，可见你与世人缘份不浅!”阿妈颤悠悠地双手扶起女娲，郑重地说，“从今往后，部落交由你管。虽然现在云开雾散，光风霁月，但大地洪水依旧泛滥，还望你带领大伙儿，奋力治理哪!”

阿妈的话语经伏羲一比划，阿丫明了了。唉!既来之则安之。如能治服洪水帮助他们重建家园，我阿丫也可算没有虚度青春了!

“阿妈，让我做你的女儿吧!我一定治服洪水!”女娲紧紧握住阿妈青筋累累的双手。

伏羲抑制不住激动和喜悦，从脖子上退下他那串形影不离的石珠，双手奉献给女娲。

噢，真精致，真美。那熠熠闪光的石珠，又圆润又玲珑，五光十色，绚丽夺目。伏羲指着东边一座山说：

“瞧，石珠就是采那五彩山的五彩石磨制成的。女娲!从此后，你就是我们的首领，我的好姐妹!但愿我们情如手足，就像这串石珠，相依相连，永不分离!”

女娲决心，从此忘掉“阿丫”这个名字。她把石珠挂上自己白皙的脖子，感到伏羲的体温犹在，脸颊不由得飞上了两朵红云……

三

女娲真是不愧是从天而降的。她想到的第一件事，是采石拦水；第二件事是挖渠引水。她与伏羲一道攀山下海，勘察水情。这天，她与伏羲并肩遨游在湛蓝色的海湾中，把飞船中另一件备用蛇尾服送给了伏羲，使他在海中游得得心应手。

“你懂吗?伏羲，”她用学会不久的部落里的语言，打手势说，“我要炸掉五彩山，用五彩石砌成海坝拦住洪水!”

“可是，往后我如何采石造剑，凿石炼珠?”

“拦水是千秋大业广女娲开导他，“伏羲，我还要在炸开的山地上挖渠引水……”

“既是千秋大业，我听你的。只是你这石珠，是我花了四个春秋，采集了五彩山上最美最坚的彩石一颗颗精雕细磨而成。希望你永远珍惜，不弃不离!”

伏羲已和女娲形影不离。他对她既像对首领那般尊敬，又像对妹妹那般爱怜。他深怕有朝一日她再飞走，便诚挚地用石珠来表达心意。唉!山那边的部落已不复存在。想当初每逢月朗星稀时，他便和兄弟们纷纷出山去与姑娘们幽会。有时借狩猎之机，这山穿到那山，饱享幽会之乐；当然，外山的小伙子也来部落和他的姊妹相会。然后，各部落里渐渐兴旺起来，阿妈们把大家捏在一起，过着自由自在的日子。可如今……他摇摇头。想起女娲补天之功，他心里激起一片感激之情。再想想洪水尚未制服，尚有很多事要做，他又赶紧把激荡的心收了回来。

“女娲，明天就炸山吧!你有回天之力。天都补了，海还不能填么?全部落的人全听你的指挥!”伏羲诚意地说。

就在女娲得知阿K果然丢弃了她，从第十行星启航飞离太阳系的那天，她用自己飞船中的最后一点光子能，轰倒了高高的五彩山。几道耀眼的白光，顷刻之间使得山崩地裂。一块块五色缤纷的彩石，飞进到天空，又砸落到地上。

伏羲带领全部落的老老少少男男女女奔到崩塌的山前，每人默默地背起一块彩石，朝海湾的决洪处挪去。

女娲把飞船最后一次坠入海湾，当她再次从海浪中冒出来时，她被一个可歌可泣的宏伟场景感动得泪水涟涟：

那些光着脚板、披着兽皮的饥饿的“野蛮人”，一个个不屈不挠地背负着石块，在伏羲的率领下，秩序井然地鱼贯而行。那个多嘴多舌的女人，用兽皮在背上兜着她的孩子，怀中抱起一块石头，也跟在队伍的后边。就连颤巍巍的老阿妈，也背起一块彩石，拄着拐杖，竭力跟上队伍。远远望去，那些脊梁骨上的彩石，竟连成了一道彩虹，赤橙黄绿青蓝紫，显得十分壮观。

女娲抹去泪，甩脱掉蛇尾服，奔向那支宏伟壮丽的队伍，和他们一样背负起一块彩石。

“嗨唷嗬——嗨唷嗬……”从上风头传来伏羲那低沉粗犷的号子声。

“嗨唷嗬，嗨唷嗬，嗨——唷——嗬!”顿时一呼百应。不屈不挠的号子声此起彼落，直入苍穹。

一天又一天，这人倒下，那人接过他的石块又继续前进，继续劳作。一块块彩石叠起的海坝，渐渐拦住了不羁的洪水，接着，石斧开凿出的渠道，又引走了村落里的积水。村落里未倒的石屋渐渐重见天日，人们本已麻木的脸颊又绽出了笑容。就像那太阳，终于放射出绚丽的光彩……

然而谁能料到，又一件憾事，使老阿妈后悔不迭、忧心如焚，即使补天治水之功，也差点被葬送殆尽!

四

青悠悠的草儿又在大地复苏，简陋的石屋又传出了人声。几声鸡鸣几声羊叫令人心醉。然而，年轻的男男女女几乎都在忘我的拼搏中饥肠辘辘地倒下了。在他们喘最后一口气的时候，背脊上仍负着一块沉重的石块。他们瞥一眼日渐驯服了的海湾和已经不漏了的蓝天，心甘情愿地含笑离开了人世，连那个多舌的女人也不例外。临终前，她只恋恋地盯着她的儿子：哦，儿子，天补上了，水治服了，你能过好日子了!

阿妈、伏羲、女娲最后一批由山洞搬回村落。

“啊!这可如何是好?”阿妈拄着拐杖走访了每个石屋后突然痛哭流涕，“剩下的怎么尽是年迈的老阿妈、老爷爷和男娃娃啊?”

“阿妈，这些男娃长大后，会像伏羲那样能干，打猎捕鱼盖石屋，样样都行!”女娲安慰她。

“唉!女娲呀女娲，难道你不明白，只剩下老者和男娃，几十年后，上天赋予我们的血肉之躯，还是要灭绝的啊!”阿妈捶胸顿足仰望苍天，“天哪!我后悔莫及，我愧对先祖啊!我怎么不早些关心这事呢?”

刹那间，天旋地转，可怜的老阿妈，竟一下子栽倒在她的石屋前。伏羲女娲跪了下来，只见操劳了一辈子的阿妈口吐白沫，抽搐不已。伏羲为她掐住人中，才渐渐睁开眼，用哀伤歉疚的目光对着女娲，喃喃说道：“女娲哟女娲，你若再能与我凡人生死相依，繁衍子孙，必将流芳百世!但愿你能明白阿妈的心……

说着，阿妈暗淡的双眼忽然燃起两簇晶亮的火花，怔怔向女娲看了良久，良久，然后轻轻抓起她纤弱的小手，送到伏羲粗壮的大手中。

一股炽热的暖流淙淙淌进女娲的心田。她感觉到，伏羲的手正越握越紧。

阿妈似乎看到了几束火光，在女娲与伏羲的眼中流窜着、交错着、撞击着。她无力地松开了手，眼瞪得老大老大——一丝不知是放心还是担心的影子，凝在了她那发黄了的瞳仁中。

碧水泱泱，微风袅袅。浪花轻轻跃起，去迎接白云的拥吻。海鸟欢快地鸣叫着，在呼唤它的伴侣。

海水荡去了她补天治水的劳累，涤去了她失去阿K和阿妈的哀伤。当她头一次如此欢快地在海湾里嬉戏时，忽然发现伏羲坐在礁石上一直目不转睛地盯着她，眼中有两团炽热的火。她有点怕，又有点喜，还有点慌张——啊，难道我没有企盼过这一天?她许，早在他吹竹笛的那个雨雾的清晨，他已进入了我的心窝——噢!伏羲真伟大，有些时候，他绝顶聪敏，远远胜于阿K。他还没有文字概念，却立刻读懂了女娲的目光。其实，他早就在等待着捕捉这样的目光……她急速地向他游去，一下子依偎到他赤裸结实的胸膛上，然后又嘻笑着躲开他，任他在海中追逐她，呼唤她，直到他一把把她抓住，紧紧搂着再也不放开。他抖擞着大手，退去了她的“神衣”——那件黑色的蛇尾服……

似乎又在太空浩瀚的星河中遨游……哦，多么沁人心脾，多么令人心旷神怡!心儿甜、魂儿颤，分不清是天，是海，海天融为一片。在天地之间，在海湾的怀抱之中，女娲感到自己似乎整整休憩了一个世纪，心中漾满了幸福感。

尾声

十个月之后，女娲的石屋里传来了一阵清脆的呱呱声。

女娃，是个女娃!伏羲扑跪到女娲的草铺前，为他们的爱女起了个名字——洛神。在他看来女娲既是从天而降，女儿又在海中孕育，这一切真是非同凡响。况且有生以来，他第一次知道谁是自己的亲身骨肉!女儿也将是天下第一个既认母也认父的孩子。他抱着美丽非凡的女婴，比当初看着心爱的五彩珠更喜爱。

女娲静静地躺在草编的床上，忽然悟出部落里经过那番补天治水的生死拼搏之后仅剩男孩的原因：尽管这颗星球的高级生灵仍处于母系社会，部落以阿妈为中心，劳作、生活、繁衍后代，但在女人的潜意识中，仍更重视男孩。强壮的男人使部落有安全感。所以在最艰难的时刻，她们更照应男孩和兄弟们，把仅剩的肉干尽多地奉献给了他们……她过去疏忽了这一点，差点铸成抱恨终身的大错。如今她为伏羲生了女儿，也许可以补偿她的过错!因此，她决心把女儿哺育好；而且，为了伏羲，为了部落，她愿意再创造出更多的小生命!

光阴似水。此后若干年，伏羲与女娲恩恩爱爱，生儿育女，振兴部落。“女娲炼石补天”“女娲伏羲造人”等等美丽的神话，从此流芳百世!

图 赵庆笙

【作品 93｜星期日病毒｜王晋康】
《星期日病毒》
作者：王晋康

正文

星期日病毒

《参商号》宇宙飞船离反E星已经很近了，用肉眼已经能看到暗色天空中悬着一个蔚蓝色的星球。熬过500年枯燥的星际航行，乍一看到这种美丽的蔚蓝色，令人心旷神恰，甚至带有一种浓烈的家乡亲情。师儒对海伦说：
“有一种说法，宇宙是镜面对称的，这个离地球100光年的反E星是再好不过的证明。你看它的大小，自转公转周期，地轴倾斜角度，大气层和海洋，简直就是地球的镜像。我有一个强烈的直觉，我们甚至会在过个星球上遇到哺乳动物和绿色植物，看见电脑和核能。”
师儒今年35岁（生理年龄），黑发，两道浓眉，穿藏青色西服，脸部轮廓分明。他的同伴海伦小姐是三十岁的绝色女子，一头金发在身后微微飘浮——他们刚进入微重力环境。女子身上未着寸缕，显出诱人的曲线，皮肤像奶油一样细腻。海伦说：
“并非没有可能，相同的环境会产生大致相似的进化。既然在地球上孤立的澳洲也能进化出哺乳动物袋鼠和鸭嘴兽，那么在这个与地球十分相似的反E星上也有可能进化出哺乳动物。至于绿色植物和电脑更是一个盖然性问题，我相信电脑是任何文明的必经阶段，我甚至断定反E星上也会存在电脑病毒，像黑色星期五病毒啦，幽灵病毒啦，让电脑专家数百年间束手无策。”
反E星显示着高度文明的无可怀疑的证据，它有不计其数的人造天体：空间站、人造太阳、同步卫星、空中微波电站等，它们秩序井然地忙碌运行。海伦出神地端详着反E星，轻声说：
“真的和地球十分相像。不过看来它的文明程度要比地球高，大约500年吧。”
师儒笑了：“你莫忘了，参商号的航期正好是500年，也就是说，现在的地球比我们印象中的地球又发展了500年，正好与反E星大致相当。”
飞船已经在反喷制动，准备进入反E星的大气层，这是高度自动化的飞船，主电脑已经把一切安排妥当。所以海伦悠闲地坐在转椅上嚼着口香糖，双腿高高跷起。师儒用眼角盯着她的裸体，讥讽地说：
“是否请海伦小姐把衣服穿上？作为地球文明的使者，你总不能光着屁股走下舷梯吧。”
海伦“呸”地吐掉口香糖，对师儒这种无可救药的迂腐很不耐烦，她不屑地说。
“陈腐的见解。要知道这是距地球100光年的完全不同的文明，你凭什么认为他们有‘衣服’的概念？即使有，很可能他们早已达到回归自然的阶段。我们启程时，回归自然已是地球风行二百年的时尚了。要知道人体是宇宙进化的精华，是美之极致，所谓穿衣遮羞只是文明发展低级阶段的陋习……”
师儒急忙截断她的话头：“NO，NO，我绝不敢反对海伦小姐的回归自然。只是地球上冥顽不化的人毕竟是多数，比如我。”他嬉笑着说。“如果我们这样走下舷梯。我担心反E星的智能生物会产生误解，认为地球人的雌雄个体长着不同的毛皮。”他收起笑容，冷然道：“还是请海伦小姐更衣吧。”
海伦悻悻地站起身，嘟哝道：
“死板的中国人，乏味的旅程。上帝啊，回程的500年怎么熬过去。”
师儒笑着回敬一句：“颇有同感。”
海伦是一个很有造诣的电脑专家，在漫长的旅途中，只要不是休眠状态，她一直是赤身裸体，常拿那对硕大无比的乳房引诱师儒：“你难道不想尝尝失重下作爱的滋味？”师儒一直冷淡地拒绝。他并不是禁欲的清教徒。他知道凡是长途星际航行部特意安排男女同行，就是为了让爱情冲淡旅途的枯燥。如果是一个纯真的女孩，他会轻轻为她解衣的。但是海伦小姐“回归自然”的狂热让他倒了胃口。离开地球前，他曾偶然——真是不幸——目睹了海伦一次回归自然的祭礼。吸足大麻后，她一人对付四个黑色的雄性，在地上呻吟翻滚，就像一堆牛粪上有一条雪白的蛆虫在扭动。此后，一看见海伦雪白细腻的皮肤他就恶心。
海伦对他的迂腐很怜悯，航程中不断开导讽劝，师儒一直不为所动。
别费心了，海伦小姐。你说得对，我是在为自己划地为牢，我战战兢兢不敢逾越的界限，实际上毫无约束力，一步就能迈过去。但我决不越过某些界限。
在导航信号的指引下，他们顺利着陆。很奇怪，飞船降落场没“人”迎接他们。一架无人飞车悄无声息地降落，机舱门打开，把他们载上。路上他们看见到处是美纶美幻的建筑，反E星的智能生物似乎偏爱方锥和圆锥形，不少方锥高与天齐。还有一些龟壳形建筑，十分巨大，一座建筑就像一座城市，透过透明的穹盖能看到其中满溢的绿色。
这儿显然是生机勃勃的文明，奇怪的是，他们一直没有见到“人”。飞车停下了，他们已进入一座尖锥形的大厦。大厦巍峨壮观，厅内空旷寂廖。举目四顾，能感到一种无形的压力，那是高度文明造成的森严感和未知世界的神秘感。
面前是一堵钢青色的墙壁，空无一物。两侧的墙壁上设有一排排孔口，配有简洁明快的键盘——他们立即断定这必然是电脑键盘，这使他们多少有了一些安全感。
很长时间，厅内毫无动静。师儒不耐烦地在厅内踱步，嘟哝着：“这可不是文明社会的待客之道。”他走近墙壁时，忽然——就如帷幕拉开一样，钢青色的墙壁缓缓地变得通体透明，墙后浓郁的绿色宣泄而来。
两人惊喜地观赏墙后的风景。这正是在飞车上看到的龟壳形建筑，颇似地球上的热带森林自然保护区。巨大的阔叶植物郁郁葱葱，生机盎然、绿色的怀抱中是一块蓝宝石般的湖泊。不知名的鸟类在树林中喳喳穿行，湖旁是经过修剪的草坪，上面散布着一种赤身裸体，皮肤白皙细腻的动物。
海伦立刻惊叫道：
“哺乳动物！”
那群生物非常类似地球上的袋鼠。只是没有育儿袋。它们前肢短小，后肢强壮，有一条粗大的尾巴。也是跳跃行走，从乳房上可以清楚地分辨出雌雄个体。它们懒散地散卧在绿茵上，小袋鼠在嬉戏打闹，大袋鼠多是瞑目养神，也有不少雌雄个体一堆堆翻滚叠卧，干着那种古老的勾当。海伦惊叹道：
“多豪华的动物园！多么美丽的动物！”
师儒情不自禁想刺她一下。
“不。也许这正是我们要拜访的主人，他们已发展到回归自然的阶段了。”
海伦没有听出话中的讥刺。“不，不会。”她一个劲儿摇头。
“为什么？”
海伦觉得不好回答。凭她的感觉，这不会是高度文明的智能生物。他们在性交时（尤其是群交时）竟然不知道避开孩子，但她知道这条理由不甚有力，师儒一定会拿她的话来驳难：不避孩子有什么了不起？这也是一条毫无意义很容易逾越的界限。
师儒忽然觉得自己无意间道出了事实的真相。他凝视着那群袋鼠，低声道。
“海伦，你仔细看看他们，我觉得也许他们真是反E星的主人。他们的脑容量很大，皮肤雪白细腻，光滑如缎，那绝不是野生动物的皮肤。再看看他们的目光，懒散，傲然。不带动物的畏缩和迷。”
海伦迟疑地说：“不会吧，也可能它们像猩猩一样，是智能生物的近亲，它们连尾巴还没退化呢。”
师儒不屑地说：“海伦小姐今天为什么这样低能？竟然会犯这样的常识性错误。对于跳跃行走的动物，尾巴是重要的第三足，当然不会退化。”
忽然他急促地低声道：“你看，他们过来了！”
已经有十几只袋鼠不约而同地站起身，向这边走过来，透明的墙壁无声无息地分开。海伦低声道。
“我们该怎么办？躲避还是上去寒暄？”
“先不要动！”师儒低声喝道，盯着他们的眼睛。那些袋鼠用后肢纵跳着，动作异常优雅轻盈。它们从两人面前鱼贯跃过，显然，它们看到了两个地球人，但它们漠然视之，目光中激不起一丝涟漪。它们走到侧墙的孔口处，动作熟练地敲击键盘，然后式样各异的食物迅速推出来，香味浓郁，做工精致。几只小袋鼠则抱着孔口推出的奶瓶吮吸。
海伦似乎松口气：“
“是动物，否则绝不会对我们置之不理，不过它们肯定是智能生物的宠物。你看这些食物，我简直能叫出它们的名字：桔汁鲜蛏，樱桃果冻，烤乳猪……我都流出馋涎了！”
师儒仍紧紧地盯着，紧张地思考着，拿到食物的袋鼠很快返回到动物园，那儿似乎有巨大的磁力。一只小袋鼠看来还不会敲击键盘，它去找妈妈帮忙。但那只母袋鼠显然缺乏耐心，它匆匆把小袋鼠领到角落，取出一只头盔为它戴上，便自顾走了。小袋鼠戴着头盔静默须臾，然后取下头盔，纵到通道口，熟练地敲击键盘，取出一份满意的食物。
最后一只小袋鼠跳跳蹦蹦地走了，大厅又恢复寂静。等到透明墙壁合拢后，师儒大步走到角落，拿起头盔。海伦急喊：
“你要干什么？”
师儒说：“这显然是学习机，它肯定是智能生物控制的。我试试看能否和他们取得联系。”
海伦多少有点担心。很显然反E星的科技水平已经能对生物脑直接输入程序，但这个过程中会不会有脑病毒，就像电脑病毒那样？那可比电脑病毒更难对付。当然，这只是一种想当然的臆测，没等她作出反应，师儒已把头盔戴上。
头盔相当合适，看来袋鼠的脑容量与人类相近。
一排排光点像骤雨一样击打着师儒的大脑皮层。他的直觉告诉他，这是在用反E垦的语言向他提问，他无法作出反应。稍作停顿后，电脑又输入不同的光点，似乎是换了一种语言。突然意识中出现了熟悉的英文语句：
“你是否理解这种地球语言？请回答！”
师儒惊喜地回答：“我理解！”稍顷他又补充道：“不过这种英语并不是地球唯一的语言。”
电脑似乎未注意这个细节，它又在师儒意识中打出一行字：
“请稍候。我把所有地球资料调过来。”
师儒取下头盔，欣喜地告诉海伦：
“他们会使用英语！”海伦也十分惊喜。
“你好，欢迎地球文明的使者。我们在100年前——指地球年，反E星年与地球年十分相近—一收到并破译了地球的高密度图文信息。我们也早在500年前就向地球派出一艘飞船，据计算大约在50年前到达地球，有关消息只能在50年后才能回到这里。你们是反E星上第13名外星使者，不过你不必不安，在反E星上，13是一个吉祥的数字。”
师儒似乎感到了对话者的笑意，但他没有响应对方的幽默，他淡淡地说：
“在地球上，并不是所有民族都认为13是个不祥的数字。”
“是吗？”对话者抱歉地说，“地球发来的图文信息中未包括这些细微差别。我是否有幸为你介绍一下反E星的概况？”
“非常感谢。”
“反E星的智能生物叫利希，利希文明的发展与地球文明十分相似。所以你只需闭上眼睛就能勾划出反E星文明的草图，不同的只是细节。”对话者笑道，“比如，反E星上的生命也是45亿年前孕育成功的，但利希人也曾相信过上帝在一周内创造万物的神话。”
师儒笑问：“反E星也有上帝和星期的概念？”
“上帝无处不在，”对话者幽默地说，“不过我们一星期是9天，你们是7天，看来你们的上帝更能干一些。”
师儒笑起来，他已经开始喜欢上这个幽默的对话者。
“利希在100万年前脱离了动物范畴，同样经历了石器、铁器和电脑时代。电脑大约是700年前问世的，使利希文明有了爆炸性的发展。也曾出现过几个电脑鬼才，他们鼓捣出的电脑病毒和脑病毒使科学家们数百年一筹莫展，直到100年前，也就是人脑电脑联网阶段，电脑病毒和脑病毒才完全消灭。现在每个依希婴儿出生后就输进万能抗病毒程序，使其对脑病毒终生免疫，就像你们消灭天花那样。”
师儒高兴地说：“很高兴你们战胜了顽固的电脑病毒。如果允许，我们在返回时想把你们的成就带回地球。”
“当然可以，不过据我们所知，地球人也已达到同样阶段。现在请输入你们的本地时间，现在是地球的哪一年、月。日、星期？”
“2603年7月1日，星期日晚上23点30分。”。
“好，为了便于同利希交流、我要向你的大脑输人一个星期日回归程序。这在反E星是人人必备的。”
师儒不知道这是什么程序，似乎是某种宗教信仰？他彬彬有礼地说：“好吧。”
一排光点迅疾扫过他的脑海。师儒笑问道：
“我们已经是朋友了，可是我还不知道你的模样呢。你为什么不露面？是怕我们受惊？请放心，即使你长着撒旦的犄角。”
“我的模样？”对话者忽然醒悟，“不，不，很抱歉我使你产生了误解。我是没有形体的，我是利希人忠实的机器人仆人，名叫保姆公。”
师儒多少有些惋惜。实际上他早该想到对方是机器人的，但是对它的好感影响了判断，他不愿承认这个风趣的对话者是一个冷冰冰的机器人。
“实际上你与我们的主人已见过面，他们刚在这儿进餐。我希望我的烹调使主人满意。我的数据库里储藏着数十万种美味的食谱，你们返回地球时可以带回去。”保姆公不无得意地夸耀。
师儒的心猛地下沉．他声音沉闷地说：
“你主人就是那群袋鼠？”
”对，利希的外貌同地球上的袋鼠的确很相像，不过我希望你不要再产生误解。我们的主人是高度进化的智能生物，只是他们目前正处于‘星期日回归’阶段。”他耐心地解释着，“这是一种老少咸宜的娱乐。在回归阶段。利希人会关掉思维之窗，无忧无虑，享受大自然的快乐。”
一种莫名其妙的混沌感漫过师儒的意识，掺杂着安逸、懒散和甜蜜的睡意。他取下头盔，茫然四顾，随后便在无意识状态下向透明墙壁走去。
海伦一直在认真地观察着师儒，师儒在头盔中同对方作意识交流，海伦从他的回话中多少了解了交流的内容。忽然师儒取下头盔，梦游一样向透明的墙壁走去，墙壁无声无息地滑开，师儒边走边漫不经心地脱去农服，然后，他赤身裸体走向那群袋鼠，懒散地仰卧在草地上。
海伦异常震惊，看来是什么程序控制了他的意识。她不相信反E星人有什么恶意—一能够创造出如此可爱的机器人，主人绝不会是恶魔。那么是发生了什么意外？莫非……人机交流时无意中输进了脑病毒？天哪，虽然她是电脑专家，但对这种完全未知的脑病毒可是一筹莫展。
几个雌雄个体显然对新来者发生了兴趣，很快他们就凑过来。这颇为符合海伦“回归自然”的癖好，不过……这次她倒是不忍目睹事情的发展。
她还未决定是转过身去还是闭上眼睛，忽然手腕上的劳力士手表唧唧响了两声，正是地球时间星期日晚上零点。师儒抬头茫然四顾，忽然如蜂蜇一般蹦起来。甩掉周围的几名利希人，急匆勿地走回来。路上他拾起刚才甩掉的衣服，匆匆穿戴上。
他衣冠不整地回到海伦身边，满脸涨红，喘着粗气。羞怒交并。这可太滑稽了！尤其是对这个迂腐的中国人！海伦格格地笑起来。她已经断定这是一种定时发作的轻度脑病毒，就是机器人说的“星期日回归”，在休息日发作，越过零点后自动复元，不会有什么危害。
师儒恶狠狠地瞪着她，吓得她掩口收住笑声。师儒又拾起头盔戴上。
“你好，”保姆公笑着说，“希望你也会喜欢这个游戏。可惜你进人回归的时间太短，否则很快会同我们的主人融为一体。星期日回归实际上也是一种轻度的脑病毒，是几个中学生搞出来的，很快发展成老少咸宜的娱乐，因此被特许存在，不受防病毒程序的制约。”
师儒脸色铁青地问：
“利希人的一个星期中有几个休息日？”
“原来是一个，后来逐渐增多，在100年前发展到9个休息日。
9个！海伦吃惊地看着师儒，她这才意识到星期日回归是什么性质的东西。机器人匆匆辩解：
“利希主人已经创造了万能的机器人，我们理应为主人效力。为什么要打扰主人？我们可以替主人管理这个世界。”
师儒沉着脸追问：
“所有利希人在出生时已输入了万能抗病毒程序，对一切脑病毒有终生免疫力？”
“对。”
“‘星期日回归’是在利希人特许下存在的？”
“对。”
“利希人要摆脱这种病毒非常容易，只要在意识上为自己规定一个或几个工作日即可？”
“对。”
“可是，100年来他们是否一直沉迷于此，不愿清醒？”
“是的，”保姆公伤感地说，“我也很寂寞。可是主人不愿醒，我也不好勉强。”
师儒沉默良久，才阴郁地说。“他们迈过了那道界限。”
“什么界限？”保姆公好奇地问，“是一种跳格游戏吗？”
6天后，“参商号”飞船加注了燃料，准备返航。保姆公真诚地不安，它破例向主人输入唤醒程序，通报了地球人到达的消息，但利希人显然不愿为这么一点小事放弃享乐。
也可能他们已经不能清醒，保姆公只好以加倍的殷勤来弥补主人的失礼。师儒和海伦在向保姆公告别时颇为恋恋不舍。
飞船已进入太空。海伦在密闭负压浴室中洗浴后，轻飘飘地飞出来，这回她没有裸体，而是用雪白的浴巾裹得严严实实。
不，我并不是向师儒的迁腐认输，不过，经历了在利希群中那个情节，我不愿再用裸体去刺激这个可怜的中国人。
走进主舱，她看见师儒目光阴郁，手里拿着一盘绳索，那时他们作太空漂浮时用的安全带。师儒低声说：
“现在是星期六晚上十一点，来，把我捆在座椅上。”
海伦很想格格发笑。这个可怜的家伙，一只呆鹅！不过师儒的阴郁太沉重了，她笑不出来。她同情地说：
“用不着这样，你只用在意识上回避，把日历提前进到星期一，就可以避开‘星期日回归’病毒。”
师儒不耐烦地说：“我知道，我是预防万一。”
海伦只好顺从他的意见，她把师儒捆在座椅上，又按照师儒的吩咐，细心检查一遍。几个小时过去了，师儒一直一言不发。沉思地盯着舷窗外暗淡的宇宙。海伦伏在他旁边，安静地看着他。后来海伦困了，她向师儒道过晚安，在他额头轻吻一下，很快入睡。
与舱壁的一下轻撞使海伦醒过来，看看手表，已是凌晨四点。她飘到师儒身旁，见他仍在沉思，目光灼灼地盯着窗外，她轻声问：
“没有发作的迹象吧，我是否把绳索解开？”
师儒点点头。海伦开始为他解绳，绳结太结实，她费力地解着，有时只好用牙咬，她的金发在师儒睑上轻轻摩挲着。海伦在他额头轻吻一下，问：
“你在想什么？”
“想地球，想地球上现在有几个星期日。”
她听出了师儒的话音，不由打个寒颤。绳索解开了，师儒忽然抱住她。海伦知道上当了，她猛地把师儒推开，返身戒备地看着他。师儒被推开，碰到舱壁后，又轻轻飘过来。他的目光沉静，神态安详，显然并不是在病毒发作状态。
海伦十分惊喜，她轻轻飘过来，钻到师儒怀里。当师儒动作轻柔地为她解开睡衣时，她感到从未有过的羞涩和甜蜜。

【作品 94｜和外星人相处的日子｜罗伯特·谢克里】
《和外星人相处的日子》作者：罗伯特·谢克里
那一天有个男人来到我家．看上去他并不大像人，尽管也在用两条腿走路。主要不对头的地方在于他的脸：那就像经过烤炉熔化而又很快凝结似的。后来我才知道这模样在西尼斯特星球上极为普通，他们甚至认为是一种特殊的美容，称之为“融貌”，在选美比赛中能起到不小的作用。
“我听说您是一位作家”他说。
我说的确是这么一回事，我没必要遮遮掩掩。
“那真太巧了，”他说，“我是来收购故事的。”
“这很好哇。”我说。
“您有故事出售吗？”
他真是快人快语，所以我决定也投桃报李。
“有的。”我说，“我可以出售故事”
“ＯＫ。”他说，“我非常高兴。这里对我来说是陌生的城市和陌生的星球，闻所未闻的风土人情让我激动不已。但我来时问过自己：尽管这次旅行很伟大，但是我在哪里才能找到肯出售故事的人呢？”
“那倒的确是个难题。”我也承认这一点。
“好。”他说，“事情千头万绪，我们就快点着手吧。我想先要一个万字左右的中篇故事试试。”
“没问题。”我告诉他，“稿子什么时候要？”
“就在本周末，行吗？”
“如果您不介意，我们不妨先谈淡报酬问题如何？”
“对万把字的故事，我付给您一千美元，别人告诉我，在地球这个地区的稿酬就是这个标准。这里是地球，对吗？”
“是地球。您的这个价格是可以接受的，不过您得先说明要写什么主题？”
“悉听尊便，毕竟您是作者呀！”
“这肯定没错。”我说，“这么说，您并不在乎我写什么题材啦？”
“我不在乎，反正我也不准备去读的。”
“说得在理。”我说，“您何必去关心这些事呢？”
我不打算和他纠缠下去。我想总有人要读故事的，小说的命运就是如此。
“您想买断故事的哪些版权？”我问。对这类问题我力求表现得更内行些。
“是西尼斯特星球的第一版和再版权。”他说，“当然，我还得保留在西尼斯特的电影版权，如果我真能卖出，还会给你一半利润的。”
“这种事有可能吗？”我又问。
“难说。”他说，“对我们而言，地球是一个崭新的文学领域。”
“这样吧，来个六四分成如何？”
“我不和您斤斤计较，”他说，“起码现在不会。不过将来您会发现我是一个很难对付的人物。”
我们就这么说定了。
一星期后我的故事脱稿了。我带着它去了这位西尼斯特人的办公窒，就在百老汇大街的一幢老式楼房里。我把小说递给他，他在翻阅前先挥手请我坐下。
“写得真不错。”隔了一会他说，“它让我非常喜欢。”
“噢，那很好。”我说。
“不过我希望再作一些修改”
“是吗？”我说，“您有什么好的新鲜主意？”
“有，”西尼斯特人说，“就是对您小说里的那个人，叫什么艾利斯的。
“您说的是艾利斯吗？”我问，但是我实在想不起小说里曾写过叫什么艾利斯的人，难道他指的是阿尔萨斯？那可是小说中提到的法国阿尔萨斯省啊！我决定不去细细盘问，对我自已写的小说，我也用不着太认真。
“那么，这个艾利斯，”他说，“她大概有一个小国那么大，对吧’”
他说的肯定就是法国的那个阿尔萨斯省了，不过我已错过纠正他的机会，所以我便答道：“不错，您说得对。它只不过有小国那么大。”
“好的。”他说，“为什么您不让艾利斯去爱上一个更大一些的国家呢’那个国家的形状完全可以像椒盐卷饼似的。”
“您在说什么？”
“椒盐卷饼啊。”他说，“西尼斯特的通俗文学经常使用这一类的想像手法，西尼斯特人爱读这一类的作品。”
“他们真是这样的吗？”我说。
“是的。”他说，“西尼斯特的人就喜欢把人们想像成椒盐卷饼的模样。您要是这么写了，小说就更棒了。”
“更棒了。”我敷衍着说，其实脑海中是一片茫然。
“对。”他说，“因为我们还得考虑拍成电影的可能性呢。”
“好吧，那当然。”我说话时也在考虑那百分之六十的利润。
“现在为了您这个故事的电影剧本，我想我们应该把情节安排在一天中的其它时刻较好。”
我拼命回忆曾把故事安排在什么时间里，但我发现自己根本就没有给故事指定过什么特定时间，于是我指出了这一点。
“的确如此。”他说，“您并没有指定过任何特定的时间，但是您暗示过那是黄昏，您所使用的朦胧的语言使我相信您的确是在谈论黄昏和薄暮。”
“好吧。”我说．“就算是黄昏的语凋好了。”
“换一个更好的题目如何？”他还说。
“好的。”说话时我心里恨得痒痒的。
“黄昏语调、”他嘴里老在念叨这个词，“您可以这么来形容它．只是我想实际写作时还是用白天的语调为好，这是一种反语法。”
“好，我懂您的意思。”我说。
“那么，为什么您不用电脑把文章去处理一下，然后再交给我呢？”
我回家时，丽碧正在洗盘子，她中等身材，看上去温文柔顺，金发碧眼，总带着戈提奇星人那种略显烦恼的神情。这时从起居室传出一些奇特的声响，我向丽碧投去疑问的目光，而她只转了一下眼珠，耸了耸肩膀。于是我朝里面伸了一下头，发现里面有两个人。
我一言不发地回到厨房里对丽碧说：“他们俩是什么人？”
“他们告诉我说名叫拜尔森。”
“都是外星人吗？”
她点点头：“不过不是我这样的外星人．对我来说他们也是外星人。”
我第一次真正意识到在外星人之间彼此也可能是外星人。
“他们在这里干什么？”我问。
“他们没讲。”丽碧说。
我又进了起居室，拜尔森先生正坐在我的安乐椅上读晚报，他大概只有三、四英尺高，一头桔黄色的头发。拜尔森夫人也是这么高，也是橙色头发，她正在编织橙绿交替的织物。我一进去，拜尔森先生就急忙从椅中站起。
“您是外星人吗？”我坐下来问。
“是的。”拜尔森说，“我们来自卡佩拉星球。”
“你们到我家里来干什么？”
“他们说这没有什么关系的。”
“此话是谁说的？”
拜尔森耸了耸肩，一脸的糊涂表情，这种表情我已经司空见惯了。
“这里可是我的地盘。”我强调说。
“当然是您的。”拜尔森说，“谁也不会否认这一点，但是您就不能分一点给我们住吗？我们的个子并不大。”
“为什么非得住在我这里？为什么不到别家去住？”
“只不过是凑巧罢了，我们喜欢这儿。”拜尔森说，“而且现在已经把它当成我们自己的家了。”
“别的地方也可以当成家的。”
“也许行，也许不行，我们想留在这里。您看，为什么不把我们当成什么甲壳虫，或是墙纸上的褐斑呢？我们可以依附在这里，卡佩拉人是不会碍手碍脚的。”
丽碧和我并不怎么欢迎他们，但也想不出什么理由非逼他们离开不可。我的意思是木已成舟，而且他们说得也对：他们一点也不碍事。从某种程度上说，他们甚至比我们后来接触到的外星人还要好得多。
事实上，我和丽碧很快就希望拜尔森两口子多少能派上点用处，至少能照看照看家里，防止小偷闯进来。
不过真的有小偷进来了。
那天丽碧和我都不在家，而拜尔森夫妇却对此罱若罔闻。他们既不报警，也不采取任何措施，光是在看着。
小偷的行动其实很迟缓，因为他们是伯纳德星球的外星人，又胖又受不住这里的重力。他们拿走了我们所有的古老银器．他们是专门偷窃银器的贼，这些活都是他们在偷窃时对拜尔森先生说的，而拜尔森先生只是在做他的眼保健操，就像什么事都没有发生过一样。
我和丽碧的相识过程是这样的：我住纽约市麦克道格大街的弗兰克酒吧见到了丽碧。在这以前我也接触过一些外星人，不过那都是在第五大道购物或在洛克菲勒中心观看冰上芭蕾的时候，而这一次是我真正和某个外星人进行了交谈。我打听对方的性别，知道丽碧属于戈提奇星的性别。听上去这是很有趣的一种性别分类，特别对于像我这种想超越非男即女分类的人来说。在我们两人都基本确定丽碧是属于“女性”以后，我开始认为和一个戈提奇星性别的人结婚是挺不错的。之后我又向“大红教堂”的汉林神父咨询过这件事。他说从教会的角度来看并没有什么不妥，尽管他本人不持赞成态度。于是我和丽碧最终结成了第一对地球人和外星人的夫妇。
我们搬到西郊那边的房子里居住。起初周围并没有什么外星人，但是不久后外星人就出现了，其中有不少成了我们的邻居。
不管他们来自哪颗星球，所有的外星人都必须到当地的警察局和政府去登记，不过也没有多少人为此烦恼。当局并没有采取什么强制措施，警察局和政府对地球人还来不及管理呢。
平时我给西尼斯特人写故事，和丽碧以及我们的房客也相安无事。拜尔森夫妇十分恬静，还帮我们支付一部分房租。他们是那种悠然度日的外星人，不像丽碧对什么事情都总是牵肠挂肚的。
起先我还比较欣赏拜尔森这家人的生活方式，认为这样既轻松又淡泊。小过当小偷把他们的婴儿——小克劳德·拜尔森偷走以后，我改变了自己的看法，
我早该交待清楚：拜尔森大妇搬来后小久就有了一个孩子。也许他们先前把孩子寄托在什么地方，在占到我们空房后又接过来的，我永远闹不清这些外星人来自何方，他们的孩子对我们来说更是一团迷雾。
拜尔森大妇在讲述这件事时，把小克劳德被拐走的过程说得轻描淡写．就像只是打声招呼似的：“再见吧，克劳德。”和“再见，爸爸。”那样一来就完了。我问他们怎么能如此对待，他们却说：“噢，这样不是挺好吗？这恰好是我们所希望的。我们拜尔森一家正是以这种方式来周游世界的，让别人偷走我们孩子好啦。”
听听。我当然只好撒手不管了。对这号人你还能怎么样？他们竟能听任小拜尔森将来像一个银器小偷那样成长？近朱者赤，近墨者黑，有些外星人连种族的自豪感都没有了，他们也太傻啦！
既然我无计可施，于是就坐下来看电视。我们都爱看萨纹娜·里德的节目，那是我们最喜爱的。
这天晚上，萨纹娜清来的嘉宾是第一个吃芒古路人的人。他对这件事情十分坦率，甚至带有公然挑衅的意味。他说：“你们只要想一想，为什么吃掉这些愚蠢的生物不是合乎伦理道德的呢？只有那些带有盲目偏见的人才会反对吃掉智能生物。我是有一天和盘子上的一些芒古路人谈话后才这样做的。”
“那么芒古路人有多少个？”萨纹娜问，她没有保持沉默。
“一般有１５到２０个吧，有时也有例外。”
“他们到盘子上去干什么？”
“芒占路人经常到那里去，他们喜欢堆积在那里。要我说，芒古路人是一种有盘子瘾的人。”
“我简直不了解这种人，”萨纹娜说。
“对我们纽约人来说，他们的确非常奇特。”
“他们是怎么到你那里去的？”
“一天晚上，他们突然出现在我的盘子上，起初只有一两个方队，看上去就像是一些牡蛎。后来他们越来越多，几乎有半打方队，就像是来会谈似的。”
“他们说过是从哪里来的吗？”
“是从一个叫做埃斯帕德尔行星来的，不过栽一直没能弄清它究竟在哪儿。”
“那他们说过是怎么来的吗？”
“大慨是通过在光波上进行冲浪运动而来的吧。”
“你怎么想起去吃芒古蹄人的？”
“噢，一开始我根本就没想过。当一个生物和你谈话时，你是不会想到去吃掉他或她的，因为你毕竟是一个文明人。但是这些芒古路人每晚都出现在我的餐盘上，他们对此毫不在乎，所有的人都列队站在我那精致的中国瓷盘边上，当然在离我较远的那一侧。有时他们只是在相互谈话，就像我根本不存在似的。然后有一个人假装注意到我并说：‘喔，那不是地球人吗？’于是我们大家就都开始交谈了，每天晚上都这样。我开始想他们这么做也许是一种挑畔，是想告诉我什么事情。”
“你想过他们希望被吃掉吗？”
“他们倒从来没有这么说过，没有说过这种话。但是我开始这样想：如果他们不想被吃的话，那么到我餐盘上来干什么？”
“接下去叉怎样了呢？”
“简单说，有天晚上我对这种瞎搞瞎混很厌烦，于是就用叉子叉起其中的一个，一口吞了下去。”
“那么其余的人在干什么？”
“他们假装视而不见，仍旧在继续谈话。不过少了一个人以后这种谈话就更加愚蠢了，这些家伙谈话时应该全神贯注才对。”
“让我们回到那个被你吞掉的芒古路人身上，他在被吃掉时反抗了吗？”
“没有。他连眼睛都没有眨一下，活像是正中下怀似的。我有这种感觉，芒古路人在被吞食时并不认为这是一种残酷的惩罚。”
“他们的滋味怎么样？”
“有点像涂上沙司再裹上面包粉的牡蛎，当然并不完全一样。你知道他们毕竟是外星人呀。”
看过这档电视节口后，我才注意到卧室角上有一个摇篮，里面躺着一个迷人的小家伙，看上去有点像我。起初我还以为是小克劳德·拜尔森又回来了呢，但是丽碧很快就让我明白了。
“他是小曼尼。”她说，“是我们的孩子。”
“啊？”我说，“我可不记得你曾怀过孩子呀。”
“从技术上讲我的确没有，但是我把分娩他的时间推迟到更加合适的时侯上了。”她告诉我说。
“你竟然能这么做？”
她点点头：“我们戈提奇星人能做到这一点。”
“你给他取了个什么名字？”我又问。
“他的名宁是曼尼。”丽碧说。
“曼尼是你们星球上常用的名字吗？”
“根本不是。”丽碧说，“我这样叫他，是为了尊重你们的人种呢。”
“这话怎么说？”
“道理很明显，曼尼的意思就是‘小人儿’。”
“其实这倒不是我们这里的惯例。”我告诉她，但她并不理解我说的话，而我也同样无法理解她对曼尼降临人间所作的解释。所谓ＤＤ就是推迟分娩的缩写），对地球人来说是行不通的。据我所知，丽碧只能是把实际分娩推迟到晚些时候再进行，但事实上她却从来没有这样做过。
曼尼躺在婴儿小床里，像所有人类的孩子那样在咿呀学语，我对当爸爸也感到非常骄傲。丽碧和我可以说是第一对地球人与外星人通婚成功的范例。不过后来我们才知道这并没有什么了不起，地球上已经有不少人也是这样做了，不过当时我们的确认为这非常特殊。
许多邻居都过来看婴儿。拜尔森两口子也从他们新家过来了，他们蜕皮后在我家墙外又搭建了一间屋子，用的是拜尔森太太从嘴里吐出的建筑材料，就像蜘蛛吐丝那样，我可以告诉你们她为此非常得意。他们把曼尼上下打量一番后说：“看上去真是个好宝宝！”
他们还表示愿意照顾婴儿，但我们不愿把曼尼单独留给他们。我们仍然没有关于他们进食习惯的可靠报道，而要想获得任何外星人的资料都得花费很长时间，尽管联邦政府已经决定公开所有来到地球的人种的全部信息。
外星人在我们中间的存在对人类下一步的发展至关重要．特别是在复合一体的生活方面。人们已经对古老而一成不变的个人形式产生厌倦，丽碧和我都认为，如果能成为另外某个东西的一部分也许会更有趣些。我们都愿意加入到像僧帽水母那样的生物中去，只是不知道该怎么做。所以当我们接到一个邮寄通知时，真不知该是喜是忧。那通知让我们去与一些外星人复合，在当时即便是成为复合体的一部分也是极不寻常的事情。
后来我们决定去参加第一次的集会试试，反正也不要什么入场券，我们需要知道这究竟是怎么一回事。
会议是在我们当地的一神论派教堂里举行的，几乎有二百位地球人和外星人出席。起初有一些乱，因为大家都不知道该做什么，我们都是新手，也不相信未经事先练习就能使二百个人形成一个复合物，
后来出现了一位身穿猩红色茄克衫，手持一个活页夹的人。他告诉我们，应该先形成五个复合单位，接下去如果我们能形成几十个这样的单位时，那就是说我们已经掌握了合并的要点了，我们就能进到复合存在的第二阶段。
但是到这时我们才认识到要成为复合物会有许多阶段，每个阶段都是分离的。
幸好，这个一神论派教堂的地下室有很大的地盘，于是我们和将要进行嫁接的伙伴们就在这里装配起来。
一开始，在我们进行这个过程时实在有些稀里糊涂，大多数人对如何把自己和其他生物组合到一起都没有经验。例如，究竟该怎样把外星人的某个器官安全地插进地球人的左耳中去呢？
后来还是我们的专家，就是那个穿猩红茄克衫的人自告奋勇来帮助我们。于是我们很快形成了第一个复合物，尽管许多地方并不十全十美，因为某些器官是可以装配到人身上完全不同的孔穴中去的。看到我们自己变成了一个全新的生物，还具有个人特征和自我意识时，那真令人极度兴奋啊！
我们这个复合物的新团体，每年有一次野餐，那是个高潮。
我们决定到汉福德那个废墟去。那里曾遭受过原子弹的轰炸，现在遍地长满野草，其形状和颜色可说是千奇百怪。我们这群人有二百来个，而且打算把组装这件事安排到午饭以后再进行。
女性后勤人员在分发食物，她们后面就是收费点。每个人都可以根据力所能及的范围去交钱。我把一张西尼斯特的钞票丢进去，那是从一篇中篇故事的稿费中得来的。不少人过来围观这张钞票，啧啧赞叹之声四起，因为西尼斯特的钞票实在漂亮。尽管它厚得使你无法折叠，哪怕放在衣袋里也使腰包显得凸鼓鼓的。
一个参加过复合物组合活动的人过来看我那张西尼斯特钞票，他拿起来对着亮光仔细审视票子的形状和色彩。
“实在美不可言。”他说，“你想过把它挂到墙上去吗？”
“我只是才想到了这一点。”我说。
他想获得这张钞票，问我愿意用什么价格出让，我给他报的价格几乎是它兑换成美元的三倍那么多，但他欣然接受。
他仔细捏住钞票的一角，大嗅特嗅一番。
“真是不错。”他说。
现在我才认识到西尼斯特的钱的确有股香味。
“它们算得上是第一流的钞票。”我向他保证说。
他又把钞票闻了一下并问我：“你曾经吃过它们吗？”
我摇摇头，这种想法我可从来没出现过。
他一点一点地在钞票的角上啃咬并说：“真好吃！”
看到他吃得这么高兴也让我动了心，真想自己也尝上一口。不过现在这已经是他的钞票，我已经售出了。而我袋中的全是旧美元，淡而无味。
我翻遍口袋，西尼斯特钞票已被用得一张不剩，到家后就是想拿一张贴到墙上也没门，更别说去吃它了。
这时我注意到丽碧，她在角落那里全身蜷缩，看上去更加楚楚动人，于是我赶紧过去和她聚到一起。

【作品 95｜心歌魅影｜王麟】
1999 第7期 - 每期一星

王麟

“你已被移植了。”余明博士笑着对我说。

“移植了什么?”我睁大了眼睛，好像刚从昏睡中醒来，不安地问道。

“哈哈——”余博士宽容地笑着，“看来我的手术基本取得了成功。你已移植了前歌星‘万人迷’的部分记忆。你难道忘了，这是我们共同努力相互配合的结果，当然还有你超人的勇气与狂热。”

余明博士用他那铿锵有力的语调对我说，掩盖不住内心喜悦：“你已经沉睡了一周，啊！伟大的一周，可以载入人类史册的一周。应该祝贺你，一颗耀眼的歌星将要冉冉升起，当然也应该祝贺我，美国《自然》杂志将头版头条全文刊登我的论文。”

慢慢地，记忆的零星片段浮入我的脑海，那是自己原来记忆片段的复苏。我这才想起，大约在数周之前，红遍欧亚的歌星“万人迷”遇车祸而死这件事。

名人摆脱不了记者的纠缠，更何况是超级名人。没想到半个世纪前，“英格兰玫瑰”凋谢的厄运也会发生在“万人迷”身上，虽然，他是一个彻头彻尾的英俊男子。

只是为了摆脱摄影记者无休止的纠缠，“万人迷”和保镖驾车逃避，结果在高速公路上同一辆同样高速的汽车相撞。他的汽车经过汽车公司特殊处理，据说保险系数可以达到98%以上，但高保险系数的“劳斯莱斯”轿车也未能摆脱四分五裂的结局，因为非保险系数毕竟还有2%呀。司机和保镖当场丧命，而“万人迷”在医院里苦挨了三天后，也最终撒手西去。

城市的歌迷都疯了，个个如丧考妣。无数的歌迷拥到医院门口，定要亲眼目睹“万人迷”的遗容才肯罢休。拥挤的人群中，多数是十七八岁的少男少女，他们已经快要被悲痛击垮了。“我好像死了亲哥哥！”一位歌迷抽泣道。“啊，让我代他去死吧！”一位小姐哭得花容失色。长长的条幅在半空摇摆，上面是用花花绿绿的“万人迷”的照片拼成的几个大字：“所有的人都是我的亲兄弟。”这是“万人迷”流传最广曾经感动过无数人的名言。

当年，他在万人演唱会上引吭高歌后，便用充满感情的语调说了这句话。全场都沸腾了，许多人（大多数是少女）都激动得当场晕了过去。那种场面，除了五十多年前红极全美的摇滚歌王迈克尔·杰克逊外，无人与他媲美。

我当时是最悲痛的人群中最悲痛的一个。

原因只有一个，我是“万人迷”的一个铁杆歌迷，铁杆中的响当当铁杆。人都是有理想和需求的，当理想还在遥远的地方漫步时，需求会主宰一个人。

物质的需求给你温暖，精神的需求使你快慰。当一个人在物质的海洋中沉溺太久之时，他会浮出海面，呼吸一口新鲜空气。这便是精神补偿。

作歌迷是我的精神补偿。

作歌星才是我的梦想。

我是一个铁杆歌迷，但我也有一个其他歌迷所没有的条件，那是因为，为“万人迷”做手术的主刀医师是我的忘年好友——余明博士。

余明博士是我在“风入松”科技沙龙上认识的。他四十几岁年纪，头发理得一丝不苟，一身笔挺的西装绝无压痕。虽然他已是享誉中外的科学家，但却平易近人，喜欢结识年轻的朋友，喜欢接受新的观点，举止文雅，风度翩翩，使人绝无可能将他和“医学界的爱因斯坦”联系在一起。谁不知道，一百多年前的那位天才是怎样的邋遢不堪。

是我成为他的忘年交而不是别人，那自然有我不同于别人的优点，这种优点便是平视权威、思想活跃、标新立异！虽然，我刚满二十岁。

二十岁时的标新立异，便预示着四十岁的硕果累累。

余明博士第一次见面便喜欢上了我这个毛头小伙，这种缘分连我也甚感惊诧。于是，我以前所未有的幸运，轻松而自由地了解了他在自己的领域里做出的惊人成就。

余明博士在他的权威领域里做出的贡献，便是对“记忆转移”课题的研究。那段时间，在他的实验室里，我领略了博士先进的实验设备，超前的实验精神与出色的实验成果。

博士边让我浏览他的实验成果，边对我详加解说。他娓娓道来：“关于‘记忆转移’课题的研究，最早开始于国外。记忆是什么呢?说通俗点，便是脑中贮存的密码，这密码的载体是一种化学物质，我们称之为‘记忆肽’。而我们学习的过程，便是用大脑中的记忆肽进行编码，由神经系统进行复制贮存的过程。对于记忆肽，你知道最重要的一点是什么吗?”余博士截断话头，目光注视着我。

“化学物质既然能被复制贮存，那是不是一定也能转移?”我思考了一下，用试探的语气问道。

余博士脸上露出了赞许的笑容：“了不起，不愧是我的忘年交。不错，记忆肽可随脑组织的转移而转移，这就是‘记忆转移’的理论基础。当然，要付诸实施，是一个很复杂的过程。上个世纪，美国的安卡博士曾对此做了大量的研究，也取得了一定的突破。但近百年来，此项研究并未获得进展，主要原因是‘记忆肽’这种物质很难被提取。不过……”

余明博士换上了高亢语调继续说：“不过，历史最终将这顶桂冠戴在了我的头上，因为，我已比较熟练地掌握了这种提取技术！想想吧，‘记忆转移’是一个具有划时代意义的伟大发现，到那时，科学界不会再因为一个科技泰斗的陨落而遭受损失。用‘记忆转移’便可将一切都解决，依次传递，永无休止。那样，科技将以成百倍的速度增长。想想吧，想想吧，那是一个多么辉煌的前景。”

“博士，除了科技界外，在其它领域也一定会应用自如吧。”我不失时机地恭维了一句。

“当然，那是当然。我还有最后一步，也是最关键的一步，如果走完，我的研究将会创造巨大的经济效益，科技效益和社会效益。对于我，这最后的一步只是一小步，对于人类，这是一大步呀！”

博士最后用登月英雄阿姆斯特朗的一句名言结束了他的讲述。

“博士，如果有一天我志愿当您的实验对象，你愿意接纳我吗?”

“啊，啊，做我的实验对象，求之不得，求之不得呀。我的实验对象目前仅限于人类的远祖猿猴，虽然取得了成功。欢迎你随时合作，不过，我还有许多准备工作要做，这将需要不短的时间，你得等待……”

我庄重地点点头。

“万人迷”死了，我二十岁的心中最崇拜的偶像死了。不要轻视一位二十岁年轻人心目中的偶像是歌星，因为，在他们从少年到青年成长过程中，娱乐还是占了很大的比重。

上个世纪五六十年代青少年崇拜的偶像是英雄，七八十年代崇拜的是科学家，八九十年代崇拜的是企业家。五十年过去了，现在青少年心目中崇拜的对象是什么呢?

而我崇拜的竟然是一位红得发紫的歌星。

这是社会的倒退，还是人性的进步？

我现在被一种狂热的想法所折磨，所驱使，我感到脑海的每一条沟回都填满了三个字：万人迷。我是多么希望他重新出现在舞台上呀。

他是一位成功者，是从穷苦的乡下孩子奋斗成为一名世界歌星的。

哦，有多少同样生动的例子：上个世纪五十年代有一位从擦鞋匠成为乡村歌王的汉克·威廉姆斯，六十年代有猫王普莱斯利，九十年代有“黑牡丹”惠特尼·休斯顿。半个世纪过去了，世界上又出现了许多歌星，可有哪一位歌星能替代得了“万人迷”呢?因为他是中国人，是中国西部山区穷乡僻壤里走出来的乡下少年。

我找到了余明博士……

第一次公开演出，我便获得了巨大成功。

望着头上翻滚的七彩水晶灯球，耳膜被观众狂热的呼喊而震得欲碎。成堆的鲜花飞向舞台，我几乎成了繁花中闪亮的星辰。这是我么熟悉的场景，这种场景我记忆中经历了无数次。记忆复苏了，连同我无与伦比的歌喉！而这一切都是“万人迷”的赐予，我惊诧，记忆也会将我五音不全的破锣嗓子造化成醉人的夜莺的歌喉。

我是“万人迷”吗?是那个令我神魂颠倒的偶像吗?不，在我记忆的深处，还有我自己的影子，那是一位只有二十岁的年轻人。

无数报纸杂志为我捧场，无数的唱片公司争着和我签约。最终，我还是选择了“中国风”唱片公司，因为，是这个公司将“万人迷”包装推出直至走红的。对这家公司，我很熟悉，熟悉得就像自己的家。

我的经纪人、管家以及私人保镖都原封未动采用“万人迷”的原班人马。

我已经感觉到了他在不远处对我微笑。

此刻，我在这所豪华寓所里翻来覆去难以入眠。

我的记忆中又出现了一位老人的身影，她是那样的苍老而悲苦。脸上是纵横遍布的河床，河床里有水缓缓流过，那河床是皱纹，河水是眼泪。那是一位哭泣的老妇人！

这是我所熟悉的群山，莽莽苍苍直插云霄，逶迤绵延隐入天际，有小鸟嘹亮的歌声，有清洌沁人的甘泉，弯弯曲曲的山路尽头，是几间破败的茅屋。

我从未到过这里，可又为什么如此熟识?熟悉得就像我的手指，我的眼睛。还有那位母亲，见到她，从内心里感到一种真实的亲切。

“宏儿，宏儿，回来吧，娘快想死你了。”老人哭泣着喃喃自语。

我有一种想哭的冲动，这是自己实实在在的感情。因为，在儿时，当我贪玩归家很晚时，妈妈总会心急火燎地寻遍城市的大街小巷。妈妈怕我出意外呀，怕我被车撞，被水淹，被坏人拐卖。

而这位老人是谁呢?

蓦地，又一种真实的感觉压住了我内心升起的亲情，那样熟悉而又如此陌生，我的身体不禁剧烈颤抖起来。

“老不死的！还活着，怎么没让石头把你压死！”一个恶毒而无情的声音在我耳边回响。我感到了震惊，更令我震惊的是说这话的不是别人而是我自己！

天哪！我怎么会说出如此恶毒的语言！

不！不！这不是我说的，不是！

我明白了，这位老人是“万人迷”的母亲。

“宏儿”是他的小名。

……整个晚上，高级的意大利真皮席梦思床仿佛变成了一个辗转呻吟的垂垂老者。

早上起床后，映入眼帘的是暖暖的阳光。

我很自然地端起床头已沏好的“雀巢多合一”一饮而尽，不用说，这是勤劳善良的女仆早已为我准备好的。她曾经服侍过“万人迷”，而现在还是。对她来说，我虽然有一张更年轻的面孔，但在其它方面，显然是活脱脱地一个“万人迷”再现。

一大堆信件和鲜花堆满了办公桌。

我厌烦地扫了一眼，对女仆吼道：“将这堆垃圾都给我清走！以后不准在我办公桌上放这些乱七八糟的东西！”

女仆手忙脚乱地将桌子收拾干净，喃喃地说：“先生，不是您先前告诉我，无论什么信件都要一件不落地交给您吗?”

我发热的脑袋倏地冷了下来，另一个我又占据了主要位置。

我拦住女仆，歉意地说：“李妈，是我不对。把它们交给我吧！”

我看见女仆又一次睁大了惊诧的双眼。

这时，微波显像电话响了起来，我拿起话筒，画面上显出了一位陌生女人冷冷的面容。

“阿宏！你忘记我了吗?我知道是你！虽然你的面孔变了，但你的歌声，甚至一举一动我都很清楚，你不会是别人，别以为借助现代医学技术改头换面便会万事大吉。哈哈，你还导演了一出逼真的车祸假死闹剧！”

另一种记忆又浮入脑海，这是不堪回首的记忆，是黑暗的、罪恶的。这是我认识的一个女人，岂止认识，我们曾经同床共枕过好几年。是她，她是阿闵！

是她不顾家庭的反对，在我落魄于这个城市时，毅然伸出了援助之手，当然还有爱情。当时，我在娱乐界一文不名，整天东奔西跑为生计奔波，脑袋都碰得可以当猪头卖了。虽然我穷困潦倒，衣衫褴褛，但我金子般的嗓音和难以掩盖的才华终究赢得了她的芳心。

而她的父母，一对心高气傲的双料教授，差点气死，并且几乎和她断绝了关系。

不错，她是我难得的人生伴侣和事业支柱！

“阿宏！你所做的一切我都清楚。你这畜生，用尽卑鄙的手段来折磨我，抛弃我，我都记得。是的，你从一名乡下穷小子登上了世界歌王的宝座，而我在你眼里不过是一文不值的丑丫头！但你不应该这样对我，不能！……”

记忆潮水般涌来，带着咝咝的尖叫声，如群蛇乱舞，我痛苦地抱紧了脑袋——

同她相识，同她恋爱，同她结婚，事业蒸蒸日上，金钱美女滚滚而来，然后将她折磨，将她抛弃，而她却一直依依不舍地深爱着我，可怜而又可敬的女人！最后，在上演了一场家庭“战争风云”后，我打通了关节将其投入疯人院，让她欲死不得，欲活不能。

潜藏于心底的记忆如电影般一幕幕闪过。那个卑鄙丑恶到极点的人难道是我吗?是高唱“所有人都是我的亲兄弟”的“万人迷”吗?

我的冷汗簌簌而下，记忆的闸门戛然而止。

“阿闵，你在哪里?”我失声喊道。

“你最清楚！”画面上的女人神经质地冷笑一声，随即，杂乱的光点便溢满了屏幕。

“万里手牵手”义演活动，对我而言无疑是一次心灵的洗礼。

对于义演，如今七十几岁的人都定会记忆犹新。在他们年轻时，各种义演活动层出不穷，有国家级的也有民间的。义演自有它独特的魅力，一方面，这活动为贫困的乡村带去了欢笑和歌声；同时，对于参与者也是一次艺术的陶冶、人性的升华。

人们都是喜欢怀旧的。

有时旧的东西改头换面呈现于世人之后会引起巨大的轰动效应，“义演”活动便是鲜明的一例。

最先提出这个建议的便是已红遍亚洲的超级歌王——我！

当我以极其清醒的头脑将这个建议提交给经纪人时，他的表情犹如见到了外星人。

“先生，您是不是疯了?在哪个城市演出，出场费不是以十万计，到穷困的乡下，您能得到什么?”

“我什么也不要！”

“哦！真的?您难道真的什么都不要吗?”

经纪人以怪异的目光盯着我，好像他刚才听到的不是人言而是兽语。

千里迢迢，我们朝西部山区进发，这是内心一种召唤的驱使，那是老母亲的哭声与眼泪！我抑制不住强烈的冲动，我知道，亲情是不可泯灭的，我要用歌声带给她安慰，带给她绿叶与阳光。

但越临近那里，我的心情变得越来越烦躁不安，我的头不时地痛，像有只老鼠在大脑里啮噬。那是“万人迷”的记忆，他在怒骂，他在躲避，他在拒绝，穷困潦倒已是他挥之不去的梦魇。那个真实的我，挣扎着与其抗争，这头迷惑人的恶兽！我隐隐感到，我同“他”已抗争不了多久了，邪恶有时是很强大的。

终于到达了那里，但我已经几乎不能用我的意志去抵抗“万人迷”的记忆组织。它如一颗乱窜的火星，想要点燃整座油库。

啊！这“万人迷”，他本来便是一个贪婪虚伪冷酷的小人！他想报复一切，包括他的家乡和父母！

演出之前，当地的父母官找到我，以商量的口吻说：“你们千里迢迢来到这里，我们非常感激，当地百姓也是翘首以待。原先听说，您们来此地是义演，不要演出费。但昨天贵经纪人告诉我，说演出费一分也不能少，不知是不是实情?”

我毫不迟疑，冷冷地回答道：“不错！二十万元，一分也不能少！”

当我看着父母官以鄙夷的目光扫了我一眼，快步走向门口时，另一个真实的我立刻冲出来狠狠骂了自己一句：“你是个十足的大混蛋！”

“您等等，请您等等，我……我还有话说……”我可怜兮兮而又狼狈不堪地追了出去。

这是一场令我毕生难忘的演出。

爱心暂时击退了邪恶，光明吹散了阴霾。

啊，我可亲可敬的乡亲们！我不认识他们，但他们的脸，他们的头发，他们发自肺腑的笑声，他们动听的方言土语，他们热烈而毫不做作的掌声，使我感到了作为一个人的伟大！

山雨欲来，罡风四起。

但我从未像今天这样快乐，连扬起的尘土也像是快乐的精灵，飞翔的鸟儿也是爱心的使者！这是一种发自内心从头到脚的巨大欢悦！

在黑压压的人群中，一位老人坐在前排，她的头上已被零星的雨水打湿，脸上沟壑纵横，是她，是她！是我记忆中的老母亲！

我走下舞台，紧紧地拥住她，泪流满面。“娘！”我颤声喊道。

老人抬起头，用慈祥的目光注视着我：“你是宏儿吗?不，不是，你太年轻了，我的宏儿已经有十年不来看我了，他怕我给他丢脸，他盼我早死呀！”

“哗哗哗……”铺天盖地的暴风雨瞬间席卷了整个演出场地……

我拨通了余明博士的电话，微波显像电话里，博士睿智的笑容显现于上面，还有那富有磁性的声音。

“啊，是你吗?小伙子，走红全亚洲的歌星，快要把我这个忘年交忘了吧。怎么，今天有空闲了吗?”

“博士，首先祝贺你取得的巨大成就，作为你的实验者，我用行动证明了你的理论与实验结果的正确，你的‘记忆转移’手术是非常成功的，但，博士……”我停顿一下，然后说，“但是一个人拥有两个人的记忆并非一件轻松的事，我请求您给我做记忆消除手术，还我本身。我不能长期背负另一个人的罪恶，我快要崩溃了。”

看到博士犹豫的神情，我马上补充道：“我可以为您提供经费，来支持您的研究，如果您欢迎，我愿加入您的行列。对于一个有着无穷创造力的年轻人，二十几岁不算太晚吧。我再也不当什么歌星了！第一笔资金马上到位，500万，怎么样?不是美元，是人民币。”

余明博士缓缓地点了点头，笑着说：“欢迎你。”

本市警局。

局长刚刚从一件非常棘手的案件中摆脱出来，正美美地打着长长的哈欠时，电话响了。

“您好，局长，我是‘万人迷’的私人秘书，我有许多关于他的犯罪记录，您感兴趣吗?”

“哈，你们就会找死人的麻烦。”局长幽了一默，点了点头。

“您可以将它们分批卖给新闻记者，您会发一笔小财的。”电话里的人狡黠地补充道。

余明博士成功地为我做了记忆消除手术，“万人迷”罪恶的记忆已从我的脑海里像垃圾一样被清除了，我感到了从未有过的轻松。但我的歌喉未变，也许，这是我自己潜在的音乐天赋吧。

啊，“万人迷”这个高喊“所有人都是我的亲兄弟”的伪君子，想一想也会令我感到恶心。崇拜歌星，呸！

一笔几十万元的汇款寄往了西部贫困山区。

我要做的另一件事便是接来那位不是我亲生母亲的老人，我要拥抱着她，对她说：“妈妈，在这世上，我最爱您……”

然后——

我悄悄地化了装，以平民的身份独步走向街头，随手拦了一辆TAXI。

司机从车窗里里探出头来，彬彬有礼地问道：“先生，请问去哪里?”

“疯人院。”

【作品 96｜遇难探险家｜菲利浦·Ｋ·迪克】
《遇难探险家》作者：菲利浦·Ｋ·迪克
“上帝啊！”帕克斯气喘吁吁地说，兴奋使他红色的脸庞感到阵阵发麻，“快到这来，伙计们，快看。”
他们聚集到荧光屏周围。
“是她。”巴顿说道，他感觉到他的心脏跳动得十分奇怪，“她看上去很好呀！”
“她看上去真的很好呀！”里奥赞同地说道，“这么说来我也能辨认出纽约了。”
“不可能。”
“我能。在那光线暗淡的地方，就在那水边。”
“那根本不是美国。我们在倒着看。那是暹罗（译者注：泰国的旧称）。”
飞船急飞过去，流星体碎片从船身边“嗖嗖”地擦过。在飞船底下，那个蓝绿色的星球渐渐变大。云层在船身表面飘浮，云层下方是大陆和海洋。
“我从未期望再一次看到她，”马利怀说，“我原以为我们肯定会倒霉地被困在那儿。”他的脸拧了一下，“火星，那个该死的红色废墟，就只有太阳、苍蝇和废墟。”
“巴顿知道如何修理飞机，”斯通船长说，“你该谢谢他。”
“你知道我回来要做的第一件事是什么吗？”帕克斯嚷道。
“什么？”
“去康尼岛。”
“为什么？”
“因为我要再去看一次人类。许多人。不会说话的，汗流浃背的，哦，对了，还有冰淇淋和水，海洋，啤酒瓶，牛奶盒，还有纸。”
“还有女孩，”威瞪大了眼说，“有一段时间了，六个月了吧。我要跟你去。我们可以坐在沙滩上欣赏美丽的女孩。”
“我在想她们会穿上什么样式的浴袍。”巴顿调侃地说。
“也许他们会什么都不穿！”帕克斯兴奋地叫了出来。
“喂！”马利怀嚷道，“我要去看我的妻子。”说完之后，他一下子变得有点迷茫。他的嗓门忽然变得细声细气了：“我的妻子。”
“我也有个妻子。”斯通船长说道，他露出微微的笑容，“但是我已经结婚很久了。”之后他又想起了帕特和金，他突然觉得喉咙一阵刺痛：“我打赌他们已经长大成人了。”
“长大成人？”
“我的孩子们。”斯通嘎声地说了一句。
六个男人互相看着对方，衣衫褴楼，满是胡须并且粗糙的脸上现出阵阵兴奋之情。
“还要多久？”威低声问道。
“大概一个小时后，”斯通船长答道小时后着陆。”
飞船重重地降落在地球表面。紧接着，船体在地面跳跃了几下，喷气驱动器刺耳的声响几乎将陆上的岩石和土块都震碎了。飞船终于停了下来。
寂静。
帕克斯手中紧握住安全带，因为他已经快站不稳了。他眼睛上方划破了一个口子，血不断地滴到他脸上。
“我们已经着陆了。”他说。
喷气驱动器熄灭了，轰隆声停止了……只有水滴从飞船舱板滴到地上的声音。
飞船里面一团糟。外壳三处被震变形。文件和损坏的仪器撒得到处都是。
威和斯通慢慢站起来。“大家都还好吧？”斯通问道。“帮我一下，”里奥说，“我的脚扭了。”
大家把他扶了起来。
“我们已经着陆了。”里奥重复了一遍，难以置信地，“这是地球。我们回来了，活着回来了！”
“我希望标本没事。”里奥说道。
“该死的标本！”威激动地喊道。他狂暴地弄着舱门闩，试图拧开舱门盖的锁，“让我们出去到处走走吧，吧，疯狂地奔跑吧。”
“我们在哪？”巴顿问斯通船长。
“旧金山的南面。在半岛上。”
“旧金山！嘿——我们可以开电缆车了！”帕克斯帮威拧开了舱门，“旧金山，我就路过过一次。这有一个大公园——金门公园。我们可以去快乐之家。”
舱门打开了，谈话顿时停止。所有人探出头向门外望去，眼睛被炙热的阳光射得不停地眨。
举目望去，一片绿野，远处山脉拔地而起，山峰直耸入云。山下移动的小点点便是汽车，阳光照在它们上面。还有那电线杆。
“那是什么声音？”斯通疑惑地说着，紧张地倾听。
“一列火车。”
火车沿着铁轨由远而近，黑烟从烟囱中不断地冒出。微风拂过原野，激起层层绿浪。右边有一个房子和绿树交织成的小镇。一个帐篷剧院坐落其中。路边有一家汽车旅馆。
“会不会有人看见我们？”里奥问道。
“一定有。”
“肯定会听见我们的动静，”帕克斯说，“我们落地的声音就像上帝肚子里因消化不良发出的声音一样。”
威踏上地面。他摇摆得厉害，伸出手臂：“我要摔倒了！”
斯通笑道：“你会适应的。我们已经在外太空呆得太久了。”他跳下飞船，“我们可以开始陆上行走了，哈哈。”
“向小镇进发。”帕克斯走在他身边，“也许他们会向我们提供免费食物……哇——香槟！”他的制服已经破破烂烂，连胸口都露出来了，“英雄归来。小镇要人。欢呼游行。军乐队列。爵士彩车。”
“爵士，”里奥咕哝着说，“你晕了头了吧。”
“当然。”帕克斯大步穿过田野，其他人跟在他后面，“快点！”
“看，”斯通对里奥说，“那边有些人在看我们。”
“小孩，”巴顿说，“一群孩子。”他兴奋地笑了出来，“让我们过去打个招呼吧！”
他们走向那些孩子们，越过肥沃土壤上潮湿的草地。
“一定是春天，”里奥说，“空气闻起来像是春天的。”他深呼吸了一口，“还有草地。”
斯通计算了一下：“今天是４月９号。”
他们加快了脚步。孩子们一动不动地站在那儿看着他们。
“你们好！”帕克斯大叫一声，“我们回来了！”
“这是什么地方啊？”巴顿冲着孩子们喊道。
孩子们眼睛呆呆地盯着他们。
“有什么不对吗？”里奥问道。
“我们的胡子。我们看起来糟透了。”斯通比画着，“别害怕！我们刚从火星回来。火箭飞船。两年前——记得吗？确切地说是一年前的１０月。”
孩子们依旧盯着他们看，脸色苍白。突然，他们转身就跑，疯狂地往镇上跑去。
六个人看着他们跑去。
“到底怎么回事，”帕克斯咕哝着，迷惑不已，“怎么回事啊？”
“我们的胡子。”斯通不安地重复道。
“有些不对劲，”巴顿颤抖地说，他开始战栗“有些不对劲的事发生了。”
“怎么能啊！”里奥说道，“我们的胡子。”他野蛮地撕下他衣服上的一块布，“我们太脏了，笨拙的走路方法。没那回事吧。”他在孩子离开后才开始说话，“我们走吧。他们很可能为我们准备了一辆特制轿车，很可能在等着我们呢。”
斯通和巴顿互相瞟了对方一眼。他们慢慢地跟在里奥身后。其他人跟在后面。
沉默，不安，六个满是胡子的男人越过田野走向小镇。
一个骑着自行车的年轻人看到他们走近，转头就跑。一些正在翻修铁轨的铁路工人扔下手中的铁锹，撒腿就跑，嘴里还不住地叫喊。
六个人麻木地看着其他人跑掉。
“什么玩意儿？”帕克斯咕哝着。
他们穿过铁轨。镇子在另外一边。他们走进了一大片桉树林。
“伯林盖姆，”里奥将标识牌上的名字读了出来。他们俯瞰下面的一条街。旅馆，咖啡厅，停在那的汽车，加油站，廉价商店，一个小小的城市郊区，在人行道上购物的人，慢慢行驶的汽车。
他们走出树林。过了马路，一个汽车加油站服务员望着他们——
他一动不动地站在那儿。
过了一阵，他扔下手中的油管，一下子跑向主干道，发出尖叫声。
汽车停了。司机跳出汽车拔腿就跑。男男女女都涌出商店，到处乱跑，疯狂地逃走。
没一会儿工夫，大街上就一个人也不剩了。
“上帝啊。”斯通走上前，不知所措，“怎么——”他走过大街。看不见一个人。
六个人走向主干道，迷惑而沉默。所有人都跑光了，停在街边的一辆汽车也急速地离他们远去。
这时巴顿注意到楼上窗口有一张苍白的面孔。但遮光的帘子马上就放下来了。
“我不明白。”威嘀咕着。
“他们都疯了吗？”马利怀问道。
斯通什么都没说。他脑海里一片空白。麻木。他感到疲倦不堪。他坐在路边，喘着气。其他人站在他周围。
“我的脚踝，”里奥说道，“他们都怎么了？”
“我不知道。”斯通说道。他从碎布口袋里拿出一枝烟，并点燃了它，忧郁地抽了起来。路的另一边是一个废弃的咖啡屋。人们都跑出去了。食物还在桌子上。一个汉堡还在长柄浅锅里煎着，都已经焦了，咖啡正在火炉上煮着。
人行道上撒满了受惊人群丢弃的杂物，一辆被遗弃的汽车的发动机还在咕噜咕噜地响。
“好吗，”里奥说，“我们该怎么做？”
“我不知道。”
“我们不能就——”
“我不知道！”斯通穿过马路走进对面的咖啡店。他们看着他坐在吧台边。
“他在干吗？”威问道。
“我不知道。”帕克斯跟着斯通进了咖啡店，“你在干吗啊？”
“我在等人问我要点什么。”
帕克斯笨拙地扯动斯通的肩膀：“别这样，船长。这里没人。他们都走了。”
斯通什么都没说。他依旧坐在吧台边，脸上毫无表情，还在等着服务员问他要点什么。
帕克斯走出咖啡店。“到底发生了什么？”他问巴顿，“那些人到底是怎么了？”
这时，一只斑点狗从他们面前走过，僵硬地、警觉地并且怀疑地嗅着什么，然后沿着街边小跑去了。
“脸。”巴顿说。
“脸？”
“他们在看我们。就在上面。”巴顿面向一幢建筑物，“他们躲了起来。为什么呢？为什么要躲我们呢？”
突然，马利怀感到自己变得僵硬了：“什么东西过来了。”
他们转过身。
街的另一头，两辆黑色的私家车转过路口驶向他们。
“谢天谢地。”里奥嘀咕着，“他们过来了。”
那两辆私家车停在了路边。门打开了。里面的人从车中走出，一句话没说就把五个人包围了。那些人个个打着领带，戴着礼帽，穿着灰色外套，打扮得都很体面。
“我叫斯堪兰，”其中一个年纪较大、烫过头的灰发男人说道，“联邦调查局的。”讲话的声音清楚而冷淡。他很快地打量了他们五个一下：“另外一个呢？”
“斯通船长？在那儿呢。”巴顿指着咖啡店。
“叫他出来。”
巴顿走去咖啡店：“船长，他们在外面，出来吧。”斯通跟着他走了出来，回到路边。“他们是谁，巴顿？”他犹豫地问道。
“六个，”斯堪兰点着头说，然后向他的人招手“行了，这是所有的了。”
联邦调查局的人走过来把他们围住。
“等等！”巴顿浑厚的声音叫道。他的头来回转动，“发生什么了？”
“这算什么？”帕克斯恳求道。眼泪从他面颊流下，“看在上帝的份上，你们会告诉我们吗？”
联邦调查局的人配了武器。他们拔出了武器。威立刻吓得后退了两步，举起双手。“求你们了！”他号啕道，“我们做了什么？发生了什么？”
突然间一个希望从里奥心头闪过：“他们不知道我们是谁。他们认为我们是敌人。”他对斯堪兰说：“我们是地球—火星探险队员。我叫里奥。记得吗？一年前的１０月。我们现在回来了。我们从火星回来了。”他的声音渐渐变弱了。武器顶上来了。
“我们回来了！”马利怀用嘶哑的声音说，“我们是地球—火星探险员。我们回来了！”
斯堪兰脸上毫无表情。“听起来不错，”他冷淡地说，“只是，那艘飞船已经在火星坠落并且爆炸了，就在它到达目的地的时候。没有一个船员幸免。我们知道这些，是因为我们后来又发射了一艘飞船，派出机器人搜寻队上火星并且带回了六个宇航员的尸体。”
斯堪兰的话音刚落，调查局的人开火了。燃烧着的凝固汽油弹飞向六个满是胡子的人。他们向后退，火烧到他们身上。调查局的人看着六个人身上起火，紧接着视线被遮住了。他们再也看不见那六个人的身影了，但依然能听见他们惨叫的声音。这种声音是他们愿意听到的某种声音。他们在那等着，注视着。
斯堪兰用脚踢了踢烧焦的碎片。“不是那么容易确定，”他说，“可能这只有五个……但我没有看到他们中任何一个溜走。他们没有时间这么做。”在他脚的压力下，一块焦灰碎了；焦灰变成了小颗粒，蒸发并且冒着泡。
他的同事威尔克盯着地上的焦灰。不同的是，这次他不能十分确信燃烧弹究竟做了什么。
“我——”威尔克说，“也许我应该回车上去。他嘀咕着，开始慢慢走开。
“这肯定还没完。”斯堪兰说，接着他看到这个年轻人的表情。“是的，”他说，“你回去坐到车里。”
人群开始涌到人行道上，焦虑不安地从门口和窗户向外张望。
“他们解决他们了！”一个小男孩兴奋地叫道，“他们抓住了外太空的间谍！”
摄影师忙着拍照。好奇的人们从四面八方走来，苍白的脸，恍惚的眼神希望知道这堆烧焦的东西到底是什么。
他的手颤抖得厉害，威尔克蹑手蹑脚地回到车上，关上车门。步话机嗡嗡作响，他把它关掉，不想听到任何从它里面发出的声音，也不愿对它说任何话。在咖啡店门口，调查局的人还站在那里，与斯堪兰交换意见。这时他们许多人小跑着散开了，威尔克看着他们离开，心想：多么可怕的噩梦啊。
斯堪兰走过来，将脑袋探进车子里问威尔克：“好点了吗？”
“几次了，”他问道，“这是什么啊——第22次了？”
斯堪兰说：“第21次。每隔两个月……同样的名字，同样的人。我不用告诉你，你会习惯的。至少它不会吓到你。”
“我没看到他们与我们之间有任何不同，”威尔克非常清醒地说道，“这是在烧毁六个人类。”尽管说法有点怪。
“不！”斯堪兰说道。他打开车门坐进去，坐在威尔克后面，“他们只是长得像人类。这就是一切。他们想，他们企图，你知道巴顿，斯通，还有里奥——”
“我知道，”他说，“某些生活在那地方的人或者东西亲眼看到了那艘飞船坠落，目睹他们死亡，并且展开了调查，就在我们赶到那颗星球之前。但——”
斯堪兰说：“我们对他们了解得还不够。只有这个——一次又一次地派他们的模仿体到我们这儿来，企图蒙骗我们。”
他的表情一下子变得刚硬起来，绝望了：“他们疯了吗？也许他们太不同了。难道他们认为我们都叫里奥，马利怀，帕克斯和斯通吗？这是让我疑惑不解的地方……或许这是我们的机会，事实上他们不知道我们是个体。想想看，如果他们创造出一个孢子或是一粒种子，那将会多么糟啊。但不会像任何死在火星上的六个人中的一个——而是我们所不知道的模仿体……”
“他们需要有一个模本。”威尔克说。
调查局的一个人向斯堪兰挥手，斯堪兰匆忙下车。过了一会儿他回来对威尔克说：“他们说只有五个，其中一个给跑了；他们认为他们看见了他。他一瘸一拐地跑并且跑不快。其余的人在追他——你呆在这儿，盯着点。”他大步向小巷走去，其他人都紧随其后。
威尔克点燃一枝香烟，头趴在方向盘上。模仿……所有人都挺可怕的。但——
是否以前那火星上的人或是其他星球上的生物确实想与我们联系？他们只是用六个丧身的宇航员的身体来掩饰他们自己的形体，以便不吓着我们人类？
两个警察出现了，正在疏散人群。第三辆道旗（一种型号的汽车）装载着联邦调查局的人沿着路边开过来，接着便停了下来。里面的人走了出来。
其中一个威尔克并不认识的探员走近他的车没开你的对讲机吗？
“没有。”威尔克说。他重新打开对讲机。
“如果你看见一个模仿体知道如何干掉他吗？”
“知道。”他说。
那个探员回到了他原来的队伍里。
如果那种事发生在我身上，威尔克问自己，我该怎么做？想办法找出他们到底想要什么？长得像人类的，行为举止与人类没差别的，感觉上像人类的……还有，无论他们是什么，或许只是他们还没来得及变成人类？
在人群的边缘，一个孤影从中脱离出来，走向他。那个身影犹豫地停下来，摇摇头，蹒跚着，紧接着似乎有一个人站在他身边。威尔克一下就认出来，因为他曾经受过好几个月的专业训练。它穿着不同的衣服——一件衬衫，扣子扣错位了，还有一只脚什么也没穿。这迹象表明他不明白什么是鞋。或者，他心想，也许那是因为眼花或一只脚受伤的缘故。
当它向他走来的时候，威尔克举起他的手枪瞄准它的肚子——受训时被明确告知要射击的那个地方；他开枪了，在射程之内，一枪紧接着一枪。正中目标……裂成两片，像只臭虫。
当它看见他准备开枪的时候，从它的脸上可以看出它有多么痛苦与困惑。它停下脚步，面对着他，没有做出任何逃跑的动作。现在威尔克意识到它已经被严重烧伤，无论如何它都不会生还了。
“我必须这样。”他说。
它盯着他，接着要张嘴说些什么。
他开枪了。
它已经死了。威尔克走出车身。
我做错了，他看着躺在地上的未知生物沉思了起来。我射它，因为我害怕。但我必须这么做。就算这是错误的。它们是到这来渗透我们的。这样一来我们就认不出它们了。这是我们所被告知的——我们不得不相信它们是来密谋对付我们人类的，它们是非人类。并且它们会永远这么做下去。
谢天谢地，他心想，都结束了
紧接着，他想起这还没完呢……
那是天气宜人夏季的某日，７月底。
飞船轰隆地着陆了，浸在一片已被犁耕的田野里划过一片篱笆、一间小屋，最后在一条溪谷里停下了。
寂静。
帕克斯双腿振动得厉害。他欢手紧握着安全带。他感到肩头一阵酸痛。他摆动着头，都快眩晕了。
“我们着陆了。”他提高嗓门说道，声音中带着几分惊恐和兴奋，“我们着陆了。”
“扶我一把。”斯通船长气喘吁吁地说。巴顿伸过手去帮斯通站起来。
里奥擦去他脖上的滴滴血迹。船舱内一片狼籍。仪器设备打碎的打碎，散落的散落。
威步履蹒跚地走向舱门。手指颤抖着，他开始拧开沉重的门闩。
“终于，”巴顿说，“我们回来了。”
“我难以相信这一切，”马利怀嘀咕道，舱门被拉开，“看起来不像。美好的地球。”
“喂，听着，”里奥气喘吁吁地下到地上说，“谁有照相机？”
“荒唐。”巴顿笑着说道。
“快去拿！”斯通嚷道。
“是，就去，”马利怀说，“正如我们计划的，如果我们回来了，一个新的历史记录，写在学校教科书里的历史记录，就要诞生了。”
威在满是碎片的船舱里到处寻找照相机。“好像坏了。”说着，他举起带有凹痕的相机。
“也许还能用，”帕克斯说，拿过照相机调试了一下焦距，“所有人站成一排。”他按了一下自动拍摄键，然后站进自己的队伍里。
六个满脸胡须、衣衫褴褛的男人站在报废飞船的残骸边，集体合了张影。他们注视着远处绿色的田野，有点惊恐，有点沉默。他们互相瞟了眼自己的同伴，眼光闪烁着。
“我们回来了！”斯通对着苍天叫道，“我们终于回来啦！”

【作品 97｜绿星居民｜赵如汉】
1992 第1期 - 第四届科幻小说银河奖

赵如汉

斌不喜欢这个星球，当他从控制舱的屏幕中第一次看到这个星球上浓郁的绿色土地时，他的心里涌出一股欲作呕的感觉。他竭力让自己的思绪联想到43光年远处的地球上那令人感到舒适和惬意的森林绿色，但是在他的脑海中，那片朦朦胧胧的绿似隐似现，总是转化成眼前这片十分讨厌的浓郁的绿色。他感到脑袋发晕，便回到自己舱中，吞下一片综合镇定丸。他感到后悔，为了参加这次考察，他失去了很多。实际上，对于他的父母亲来说，他就象是死去了一样。虽然相对论效应和冷冻人技术使他在返回地球的时候才27岁，但那时的地球已经过去了一百多年。到那时除了月芸，他认识的所有朋友和亲人都将不在世上了。他作为一个天体地质学家，在今后考察的日子里，他将会长时间面对这浓郁的绿色土地，他想到时候恐怕只有靠综合镇定丸支持下去了。他注意到队长宏的脸色也显得很难看，他模糊地想列其他队员可能也不喜欢那种绿色。

飞船降落之后，斌和其他队员身着宇航服走出了飞船。虽然斌已事先吞下了一粒综合镇定丸，但是他仍然抑制不住心中泛起的一阵阵反感。他觉得恍然间有一大片绿色铺天盖地向他眼前扑来，落入他视野中的物体，除了身边的飞船和考察队员之外，其他的统统是绿色，连头上的天空也被染上了淡淡的绿色，他们的飞船停在一块浓绿色的平地上，不远处有一些浓绿色的丘陵。在飞船的四周赫然长着一些浓绿色的植物，它们从地上生出两根以上的茎，长到一定的时候合而为一，从上面再分出一些较细的枝丫，枝丫上光秃秃的并无树叶，所以它们一个个地站在那里显得很孤立。它们通身发绿，与土地的浓绿融为一体。

无疑，这个星球上存在生命，而且至少已经形成了眼前这种比较高级的绿色植物。但是身着宇航服走下飞船的考察队员们却没有人表现出兴奋神色，连生性活泼的生物学家星也沉默不语。斌忽然产生出一种孤独和恐惧的感觉。作为一个考察队员，斌是经过严格的体能和心理训练检查的。在飞船那封闭狭窄的活动场所之中，斌没有感到太多的孤独。但是现在，当他面对着这颗星球绿色的土地，面对着奇异的外星生物的时候，他觉得自己仿佛是一粒沙子投入了茫茫大海之中，无风无浪，看不到任何岛屿，听不到任何声音，只是一片死寂……

大家不约而同走到一棵有三只“脚”的植物前，对于一个陌生的星球，生物无疑是其上最令人感兴趣的东西了。队员们发现这棵树的茎干表面实际上是一层绿色的绒毛状物质，星用小刀很仔细地从上面刮下一些绒毛。大家看到，刮掉绒毛的地方是一种暗绿色的类似木质的物质。星又轻轻地去刮那东西，他忽然感到那棵树抽动了一下，他吓了一跳。考察队员们都感到了这种抽动，那就象是一个人突然被刺扎了手之后的反应，大家赶紧往后退了一步。星站在那里，既兴奋又恐惧，他竭力抑止住自己怦怦心跳，打量着那棵树，那棵树却再没什么动静了。“你是有感觉有思想的生物吗?”星对那棵树说，“我们到这里来没有恶意。如果我在什么地方冒犯了你，我请你原谅，那完全是无意中造成的。”他一时找不到什么合适的话说，竟向那树道起歉来了。然而，那树却一点反应也没有。

“星，你怎么了，这不过是棵树啊!”宏说。

星猛地一惊，他察觉到自己的失态，看了看大家，尴尬地一笑。

“我们还是一起走走吧。”宏说。他要女机械师琴留下看守飞船，其他队员一起向不远处的一座丘陵走去。

斌走在最后，刚才的事情引起他的阵阵联想，如果这颗星球上真的有智慧生命的话，那么它会是什么样子的呢?它的形状一定很奇怪吧，会长得象昆虫一样吗?斌的身上忽然打了个寒颤。他想到既然这里的一切都具有浓绿色，那么这里的智慧生命也一定是浓绿色的了。斌被自己的想象吓坏了，他恍然间觉得有一只巨大的浓绿色的蜘蛛带着诡异的微笑向他走来。他大叫一声，用手捂住了自己的眼睛。

斌这突如其来的一叫把考察队员们吓得跳了起来。大家赶紧掏出武器四下张望，只见附近静悄悄地，只有那些外星植物孤零零地立在那里。

斌和大家又一起默默地往上爬去，不一会儿，大家走到顶上。驻足一看，四周尽是大大小小的丘陵，重重叠叠，看不到边际。每座丘陵都有着柔和圆滑的表面，在浓绿色的±地上面散落着一些浓绿色的树，和他们刚下飞船时看到的景色别无二致。大家散落开来各自休息，斌找个地方坐了下来，顺便铲了一些绿色的土装了起来。不用化验他就看出组成这些绿色土的物质和那树上的绿色绒毛状物质不是相同，就是类似的。这绿色的东西是什么呢?是叶绿素吗?是绿色的小球藻吗?甚或是些绿色的智慧生命吗?没想到自己一下子就来到了这样一个奇怪的星球，回想起来象是一场梦幻。经过刚才两场虚惊，斌觉得这个表面上宁静安详的星球处处隐藏着未知的不可测的威胁，那浓郁的绿色中似乎蕴藏着一个巨大的阴谋。斌没有想到自己的神经会那么脆弱，居然会当着考察队员们的面丢丑。他想月芸如果见到自己刚才那副失魂落魄的样子不知会有什么反应，那个苗条漂亮的姑娘现在正沉睡在宇航中心的冷冻库里，静静地等待自己返回地球。他仿佛感到月芸那秀丽的脸庞正浮动在身边淡绿的空气之中，微笑地注视着自己。想到这里，斌的心中充满了温柔。

“队长，飞船出了故障。”宇航服的对讲机中忽然传来琴急切的声音，打断了斌的思绪。斌一时没有反应过来，有点茫然地望着队长宏。宏挥了挥手，大家急忙往山下奔去。

大家赶到飞船前面，都不禁愣住了。只见那艘漂亮的具有流线形外壳的飞船通身变成了浓绿色，已经与大地的浓绿融成一体。琴正坐在飞船边上，不住地抽泣。宏赶紧问：“琴，这是怎么回事?”

“你看。”琴指了指飞船在她身边的那一块。宏过去一看，倒抽一口冷气。只见飞船的那块地方已被琴挖了一个洞，那洞深及飞船外壳的四分之一。挖出来的全是那种绿色物质，宏伸手进去，很轻松地挖出一堆绿色物质。他看到里面那闪着光泽的高强度合金材料渐渐灰暗下来，变成淡绿，最后变成浓绿，就象是生了一层绿色的锈。用手一拨，绿色物质就剥落下来。显然，用不了多久，飞船外壳就会被完全腐蚀掉。

“完了。”一个队员叹道。

“我们赶快撤离绿星吧。”斌焦急地说。

“撤不了啦。”琴抽泣道。

宏转过身来面对大家，脸色凝重地说：“是的，我们已经走不了啦。这被腐蚀的外壳保证不了我们穿越浓厚的大气层，何况——”宏顿了一下，忽然急促地说：“我们得赶紧离开这艘飞船，越远越好。”

“为什么?”斌问。“反物质燃料舱一被蚀穿，飞船马上就会爆炸!大家赶紧将食物和水搬到‘鼹鼠’上，我们马上就走。”

“鼹鼠”是飞船上唯一一部陆地飞车的名字，这部飞车是用来考察的，没想到现在成了逃命的工具。队员们奔上飞船忙了起来，不一会儿飞车便满载着食物和水以及考察队员，风驰电掣地远离飞船而去。

二十分钟后，队员们听到身后遥远的地方发出巨大的轰鸣声。队员们的目光掠过重重丘陵，透过绿色的空气看到在原来停飞船的地方升起一团巨大的黑色云团。飞船爆炸了，考察队员们与地球的唯一联系被彻底切断了。

自动驾驶的‘鼹鼠”继续向前行驶，为了绕过丘陵它走着弧形的路线，使得他们行动显得漫无目的。飞车上的队员个个心情沉重，谁也不敢相信，眨眼之间，他们竟成了无家可归的浪子，永远告别了自己的家乡地球。绝望的情绪笼罩着每一个人。

在一块平地上，宏关上了飞车。他站起来，面对着大家说：“绝望是没有用的，既然命运把我们留在了这个星球，我们就应该在这里生存下去。”

“用不了多长时间，氧气就完了。”星说。

宏沉默了一会儿，毅然脱下了宇航服。

“哎——”琴惊讶得叫了起来。在陌生星球上脱下宇航服，这是完全违反宇航员安全条例的。

“没有什么大不了的。电脑分析这里的气体成份与地球相差并不太多，穿宇航服只不过是个预防措施。我看现在的情况下已经毫无必要了。”宏做了个深呼吸动作，“啊，这里的空气很不错。”

斌看着宏，脑子里出现宏痛苦地弯腰倒地的镜头。那些飘浮在空气中的绿色物质和其他天知道什么样子的病菌病毒一定过不了多久就会将宏杀死。但是过了好一阵子，宏并没有出现什么异常反应。

星默默地脱下宇航服，其他队员也一个接一个地脱下了宇航服。

宏拍着斌的肩膀，哄小孩似地说：“好了，好了。古人说得好，既来之，则安之。不要失望，首要的一步是活下去。”

斌没有说什么。他闭上眼睛，慢慢地脱下宇航服，他的鼻腔直接呼吸到绿星的空气。他想象着大量的绿色粉末随着空气进入他的肺部，附在肺叶上，他的肺逐渐地变为绿色。他感到一阵恶心，赶紧拿出一片综合镇定丸吞了下去。他感到好受了一些，便慢慢地睁开眼睛。一片绿色世界的图景落入他的视网膜上，虽然这和他透过宇航服的目镜所看到的没有什么两样，但是他觉得现在他所看到的要真切得多。他觉得自己的生命已经和这个该死的绿色星球融为一体了。

星从那些树上收集了一些绿色粉末，用小型原子能电炉将这些粉末煮成一种糊状的物质。煮成的东西居然散发出淡淡的诱人食欲的清香，星小心翼翼地品尝两口之后，大叫味道好极啦。但是没有人去品尝他的得意之作，连队长宏也没有。

斌勉强吃了一盒罐头便吃不下去了，他坐在飞车的后沿上遥望远处飞船爆炸所形成的云团，云团在逐渐下落的异星太阳的照耀下呈出出黄绿相间的奇异色彩。斌并没有什么闲情去欣赏异星落日的奇丽景色，他只是想到那团瑰丽的云彩来源于他的地球的唯一联系，而这种联系现在已经被彻底切断了。现在自己再也回不了地球，再也见不到月芸那亲切甜蜜的脸庞了，43光年遥远的距离将他和月芸永远分离开了。想到这里，斌的心中充满了绝望。

太阳落山了，天色渐渐暗了下来。斌从痴想中回过头来，发现队员们已各自找地方躺下休息了。斌愈发感到自己已经融进了这绿色星球的生活，他跳下飞车，走到一棵树下躺了下来。由于疲倦和困顿，斌不久就坠入了梦乡。一种沉重的感觉压抑着斌，斌觉得身上似乎覆盖了一层厚厚的棉被。斌不知自己怎么会处于这种境地，他只感到干渴难忍。忽然他发觉周围浸出水来，便拚命地吸吮。吸饱了水之后，他感到精神饱满之极，便使劲向上挤去。忽然，他觉得眼前一亮，一片浓绿色的土地展现在眼前。原来他钻出了绿星的地面，奇怪的是，他现在对这浓郁的绿色并不觉得厌恶，相反，他对此有一种十分亲近的感觉。他感到前所未有的舒畅，将自己绿色的身躯一路向上长去。随着视界的开阔，他看到附近一些绿星植物纷纷摇动着浓绿色的枝丫，向他致意。他的脑子里传来那些绿星植物的问候：“欢迎你，新生的绿星人。”

斌猛然惊醒。他的脑海里还在清晰地回荡着那句问候：欢迎你，新生的绿星人，他惶惑地回下张望，看到自己仍然躺在原来的地方。天上悬着一大一小两个桔黄色的月亮，向夜幕中的世界投放出淡淡的光。而他身边的那棵绿星树轻轻地摇动着枝丫，正如他在梦中所看到的那样。斌惊诧不已，难道这绿星植物是高等生命，会和自己打招呼吗?这时，斌的大脑深处清晰地“听”到这样的话，回答他所想的问题：“当然，作为老的绿星人，欢迎新生的绿星人，那不是理所当然的吗?”斌惊惧地站了起来，倒退了两步。脱口问道：“谁是新生的绿星人?”大脑深处又响起这样的话：“当然是你啦。”斌说：“不，你弄错了，我不是你们星球上的生物，我是从遥远的地球上来的。”绿星树通过大脑传递的信息忽然显得严肃起来：“是你自己错了。哪里有什么地球，那只不过是你的臆想而已。你难道忘了你是怎么在绿星出生、成长的吗?你怎么这么快就忘本了呢?”斌感到猛地一震，他想到刚才的梦境。这才觉得那个梦在脑子里如此清晰，就象是自己亲身体验过一样。这究竟是怎么回事呢?斌一时想不清楚。他感到十分困倦，便倒头又睡起来。

不一会儿，他感到天上下起了雨。这使他觉得精神饱满，便破土而出，向上生长。一棵绿星植物摇动枝丫说：“欢迎你，新生的绿星人。”斌说：“我不是绿星人，我是地球人。”绿星植物说：“什么地球人?你看看自己的模样。”斌低下头看看自己，赫然看见自己以两根绿色的茎干立在地上，他的躯干上长出一些绿色的枝丫，光秃无叶。这不正是一棵典型的绿星植物形象吗?难道我真是绿星人吗?他蓦地想起自己的父母、同事和朋友，想起了月芸。于是，斌拚命地摇动自己的枝丫。他忽然感到头脑一阵刺痛，便醒了过来，原来自己正在拚命用手摇着那棵绿星树。“再不把你唤醒，我就要被你摇散了。”绿星树通过思维说。斌感到一片迷茫，不知说什么好。绿星树继续传递思维：“怎么样，现在你该认识到自己是绿星人了吧!”斌忽然觉得十分愤怒，他的头脑困顿难耐，偏偏被这该死的绿星树吵得不能睡个好觉。斌决定换个地方，离开这棵吵人的外星生物。他向另一棵四“足”树走去，当他走到那棵树的前面时，他看到那树轻微摇动了一下枝丫。他的头脑中清晰地响起绿星树的话：“欢迎你，新生的绿星人。”斌摇摇头，他对此毫无办法。他离开这棵树，找了一个空旷的地方躺了下来。他想现在该不会受到绿星树的骚扰，可以好好睡上一觉了，果然斌不久就睡着了。斌觉得自己很茁壮，他的周围簇拥着一帮绿星树，大家纷纷向他问候：“欢迎你，新生的绿星人。”斌感到很愉快，他对自己生活在这么一个温馨和睦的环境感到庆幸。他没有眼睛，但他可以看到周围的一切；他没有嘴巴，但他能够跟大家传递思维。作为新生的绿星人，斌很快就从大家那里学到了本种族辉煌的历史。自从这个星球出现了斌的种族，种族的成员就不断地向星球各处挥发出绿色的孢子。经过多年以后，这个星球被他们改造成了一个浓绿色的世界。他们还将这个星球上所有能改造的物种都改造成本种族的成员，不能改造的，就彻底地消灭。经过多年努力，这项壮举早已完成。如今，这个星球上只剩下他们一个种族。他们无忧无虑，繁衍生息，越来越兴旺发达，他们是这个星球的霸主。斌对此很满意，他为自己属于这样一个卓越的种族而骄傲，他的种族的成就是其他任何星球的生物所难以达到的。比如地球，43光年远处的地球，那上面的生物能够如此彻底地改造他们的星球吗?绝对不能。可是自己怎么会知道地球这样一个十分遥远的星球呢?难道这完全是自己的虚构吗?斌的心里忽然焦躁起来，便使劲一挣，醒了过来。

斌并没有完全清醒过来，他的头脑迷迷糊糊的。头脑中仍然萦绕着“地球”这个词，他感到迷惑。自己怎么会虚构出地球这个东西呢?他抬起头，看到天上两个桔黄色的月亮挥发出柔和的光芒，象两只温柔的眼睛。这使斌想起两只十分熟悉的晶莹美丽的大眼睛，那是月芸的眼睛。哦，月芸!自己还能见到这美丽善良的姑娘吗?一种即将失落的恐惧感，笼罩着他。不断地念叨“月芸”这两个字，渐渐地，斌再一次坠入梦乡。

斌是一粒种子，他依附在母亲绿色枝丫的顶端，体验到母亲巨大温暖的爱。他知道自己就要离开母亲，去独立地生活了。他紧紧地依偎着母亲，久久不愿离去。母亲向他传递思维道：“去吧，孩子。去到任何地方扎根、成长吧，你将会成长为一个真正的绿星人。你无论到哪里，都不会感到孤独的，因为我们绿星人都很印睦、团结，我们就象是一个整体。正因为如此，我们才能统治这个星球达几十万年之久。孩子，放心地去吧，去寻找你的新生活吧。”母亲的话使斌平静下来。一会儿，一阵清风将它送到高处，并裹着他飞跃重重丘陵。在丘陵间的一块平坦空地，他缓缓地降落下来。在他的四周，一些绿星人生长在那里。他们纷纷摇动着枝丫，向斌传递着思维：“欢迎你，新生的绿星人。”

斌醒过来了。他抬起头，看到那两个桔黄色的月亮渐渐西沉，东方已现出淡淡的绿色光亮。他觉得这个世界如此美好，他即将在这里生根、长大，他对此感到无比欣慰。不知不觉脑海中隐隐地现出“月芸”这两个字，这两个字似乎联系着自己的某种特殊的感情。斌想了想，觉得十分困惑。自己怎么会有这种奇怪的思想呢?月芸是什么?是另一个绿星人吗?作为单性生殖的绿星人，除了对自己的母亲怀着一种崇高的爱，对其他绿星人有着兄弟般的感情之外，自己不应该对另外某个个别的绿星人有什么特殊的感情。但是月芸是怎么回事呢?他摇了摇头，自嘲地笑了笑。他站起来，举起双手，向着微微发亮的天空长长地吁了一口气。这时他觉得“月芸”渐渐离自己远去，他的心内微微地产生一种遗憾之情，但这种遗憾之情一瞬间便消逝殆尽了。他觉得自己头脑中一片明净，仿佛经过了一次彻底的清洗。他抑制住内心的激动，闭上眼睛，静等自己的新生。

新生的时刻到了。绿色开始爬上斌的身体，同时斌觉得脚下开始生根。他感到自己的根在土地中四处伸展、蔓延，从土壤中吸取着丰富的养料。他的身躯充满了活力，渐渐地长高、长大。他的衣服渐渐被腐蚀、剥落掉，他的身体渐渐转变为淡绿色、绿色，直至成为浓绿色。他的双手变成两支较粗的枝丫，他的身体中又抽出几根新的枝丫。不久，他感到身体的变化逐渐停了下来。他的身心无比舒畅，有一种大功告成的感觉。现在，他通身为浓绿色，以两根茎干立于浓绿色的土地上，他身上的枝丫光秃无叶，他无头、无手、无脚，他已经完完全全地变成了一个绿星人。他很快活，因为他已获得了新生，成为名副其实的绿星居民了。这时，他感觉到有一个人向他这里走来。那个人似乎叫做“星”，和自己有着某种关系。是什么关系呢?斌想不起来，也不愿意去想，他只知道，这个人需要改造，而且能够改造。他决定立刻行动起来。他摇动着自己的枝丫，开始向这个名叫“星”的人传递强大的思维波：“欢迎你，新生的绿星人!”

插图 龙玉书

【作品 98｜兵车行｜柳文扬】
《兵车行》
作者：柳文扬

正文

兵车行

中将坐在书桌后面，考虑着怎么起草一份报告。
书桌是拉奎亚星的土生木料制作的，含有令人愉快的香味儿。象那些能征惯战、独当一面的将军们一样，中将习惯于每征服一个地方，就使用当地的物品。这使他有种奇异的满足感。
不仅书桌，整个房间里都是拉奎亚行星的产品。挂毯、用沼泽兽的巨大蹄子雕琢的圆凳，甚至于他手里拿的笔。然而这一切，他都不知道是怎么来的，真是神奇……
中将的目光又落回到笔尖。这份报告要小心措辞。在四十年的军旅生涯中，他第一次感到胜利来得不明不白，无法心安理得地接受对自己功勋的嘉奖，甚至在心中暗自害怕。
老天知道，他们竟没有遇到丝毫抵抗。这场被预想为血腥征服的战争，实际上只是一次和平登陆。战略参谋部派出的侦察部队一定是瞎了，不然就是疯了，他们居然没有发现，这是一颗“无人行星”，一座海市蜃楼般的虚幻城堡，一个被原始居民遗弃的孤岛。
让他怎么写呢？三千艘战舰按梯次排列在这个太阳系里，主炮全部实弹瞄准拉奎亚行星；经过三十分钟炮火准备，登陆舰队如临大敌，在电磁护盾的围绕中缓缓降落在行星表面；结果发现，唯一对他们表示出抵抗意愿的是几只惊慌的兔子？
精锐的维京军团甚至没有用武之地。那些骁勇的士兵们鼓足了力气，却没找到打击的目标，他们互相之间窃窃私语，仿佛在嘲笑主帅的愚蠢。
中将想到这一点就暗自恼怒。那些维京人，那些战斗的木偶！他永远不能跟他们搞到一堆去，哪怕他们是全银河最勇猛善战的士兵，或者说是将军们最好的工具。维京行星已被征服了半个世纪，但他们似乎还没有完全适应帝国的统治。征兵之所以能顺利进行，大概是因为维京人对战斗的本能的热爱。
但这与报告都没有关系，要好好考虑一下，怎么才能避免成为参谋部里的笑柄……
中将下意识地拍拍椅子扶手，清脆的响声竟吓了他一跳。含有香味的木料……这里到底有什么？在这看似宁静的大地上，在这透明的空气里？
当他下船面对着一片荒芜时，将军曾说：“我要在这儿建立司令部，然后再开始搜索。”
那里真的出现了一座建筑，出现了他的司令部。
随从的副官们一阵骚乱。而愚蠢的维京士兵却迟钝地傻笑。将军本人竭力保持了镇定。没有人知道，那座建筑怎么会突然出现的。一小队维京人自告奋勇地跑进去查看，出来后简单地说：“办公室，卧室，桌椅床铺。”
一个副官把维京人从房中带出来的椅子摆在地上，用枪一阵猛扫。木片纷飞，一股花粉般的香气飘散开来。这似乎是真的。副官还不放心，他叫人用普通摄像机、超声探测器和激光扫描仪分别对建筑物做了探测，最后，他对将军报告说：“一切都表明，这是真实存在的物体，不是我们的幻觉。将军！”神色间，他对自己的聪明才智表示出一点自豪。
将军坐在办公室里的桌子后面已经有几个小时了。他想要纸，就找到了纸；想要笔，就发现一根笔甚至摆到了手边。他有好几次试图证明自己在做梦，然而最终只好相信是遇到了奇迹。
在这颗无人的星球上，一切愿望似乎都能实现。
一个维京上尉说：“将军，这不是无人星球！”他的话立刻被驳斥回去了。没人会重视维京军人的意见，哪怕他们再勇敢。普遍的看法是，他们最多只能担任下级军官，带领同胞去冲锋陷阵。
考虑了很久之后，将军决定先把报告放下。等派出的搜索队有了消息后再写。他也想弄清楚这颗星球的秘密，这儿仿佛真的存在某种神秘的东西，在暗中注视着人们的行动。他希望从森林里搜出小矮人，或者在山中找到早已废弃了的大型计算机等等，好说明这里曾经有过文明。
一名副官大喊着冲进来。中将皱着眉说：“什么事？你不能保持一个军人的仪态吗？”
“搜索队回来了，将军，可是……”
副官没说完，办公室的门又一次被粗暴地推开，一个维京上尉带了两名士兵走进来。
“如果你不对我解释清楚，就要……”中将大声喝斥着维京人。
上尉用他那个种族一贯的简洁语气说：“兵变，将军。”随后，他一枪打穿了中将的脑袋。

长长的甲板上，排列着一队维京新兵。他们大多是二十岁左右的孩子，身姿挺拔，英气勃勃。他们在缓缓地顺着登陆舰甲板往球形战舰的巨大舱门走去。
一位年长的僧侣挨个为他们祝福。这是维京人的传统，帝国至少让他们保留了这一点东西。
“祝你好运，孩子。”长老和蔼地摸着一个小伙子的头说。这些新兵他大都认识，有些甚至是看着他们长大的，所以，他的心里格外沉重。他们不会有什么好运的，他们当中也许只有一半的人能活着回来，听说拉奎亚人如同恶魔。
“下一个……威尔，祝你好运。”他说。
“回来的时候我就是英雄了。”威尔笑着说。
“你只是个淘气鬼！”长老爱怜地摇着头。威尔不会回来了，战争中死去的都是这种乐观的孩子。冲锋时他会跑在最前面，撤退时他主动要求留下掩护，他不会留意随处可见的陷阱。他会死在异乡。长老默默地闭了一下眼睛。
“长老！”又一个孩子过来，悄悄对他说，“听他们说，拉奎亚人能变成任何样子，甚至能变成我们维京战士的模样。是吗？”
长老说：“我不知道。”
“面对维京人模样的敌人，我怎么开火呢？”小伙子问。
“你保护好自己吧。”长老说，“哦，下一个，莱尼。你不在的时候我会照顾你爸爸。放心吧。”
“谢谢你，长老。”莱尼沉着地回答了一句，就走上球形战舰。
“乔……”长老对下一个人说，“让我看看，在这儿。海伦说她永远爱你，她说，这护身符还是你自己带着吧，它能保护你平安归来，那时你再还给她。”
乔双手接过护身符，捧在嘴边亲了几下，脸庞红红地走了。可怜的家伙。海伦已经决定嫁人了，她说：“长老，我不敢想象接到乔的阵亡通知时的心情！这护身符……请您还给他吧。”
“下一个……”长老低声说。

天空壮丽辽阔，几十艘登陆舰的甲板上都是送行的场面。
在一艘指挥船的船桥里面，一个年轻的维京女人站在巨大的窗子边，俯瞰着那些新兵。她的身后，一位帝国军队的上校正在翻看文件。
“又是二十万……”女人低声说。
上校回过头：“你说什么？”
“善用兵者，役不再籍。您明白吗？”女人说。
上校有礼貌地微笑着：“我不懂这些古代的咒语。”他看看桌上摆着的一个水晶球，“是维京人的咒语吗？就象你老拿着的这个球一样……”
女人又望向窗外：“在一次战争中重复征兵是愚蠢的。从前的帝国，不会犯这种错误。但是近十年来情况变了。这次仅仅攻打拉奎亚，就从维京连续两次征兵。”
“那是战略参谋部的决定。”上校不想正面谈这个问题。
女人说：“听说很多行星上因为征兵已经十室九空。上校，这说明帝国的状况是捉襟见肘了。对吗？”
上校的脸色突然变得冷漠：“韩女士，你不了解帝国的辽阔。”过了一会儿，他又缓和了语气，指着窗外说：“你看，这新型的战舰，威力甚至超过了以往最强大的主力军舰。帝国永远不会出现什么捉襟见肘的情况。”
丽娅*韩瞧了瞧外面天空中直径达一千余米的球形战舰，原子冲击炮的炮口象是小环形山。她叹息了一声。
“帝国要扩张到整个银河吗？新型武器不断出现……”
上校说：“这种战舰是首次使用，要让拉奎亚人见识一下。”
“为了让帝国征服一颗远在银河系边缘的星球，维京的孩子们要成万成万地死去……”韩自言自语。
上校看了她一眼：“韩女士，咱们在这里不是要讨论这些。”
“对。”韩的眼睛里露出仿佛是嘲笑的目光，“我是来向你恳求饶恕的。”
“这些材料我看了，”上校没理会她，举着手里的一叠纸说，“肇事者的供词，还有目击者的证词，都很合理。”
他重新翻开那叠供词，低声念着：“我，考尔夫兰中尉，维京人。昨晚因为与帝国军队的马修上尉发生口角，在决斗中杀死了他。我愿意接受公正的惩罚，但我要说明，马修上尉是在侮辱了维京人的宗教信仰之后才接受我的决斗挑战的。并且，当时他身穿便服，我并不清楚他的身份。”
“还有一位目击者，”上校接着念道，“我，斯多纳，维京人。昨晚在街道拐角，我看见两个人在用刀子决斗。旁边还有三个人围观。一个人将另一个杀死了。但我证明，这是一场公平的决斗。围观的三人没有帮任何一方。”
上校把纸丢在桌上：“你们的人民似乎喜欢玩这些游戏。连军人也不例外。”他又随手拨弄了一下那个水晶球。
“帝国保留了这里的一些风俗。”韩说，“何况，你们不是最欣赏维京人的尚武精神吗？”
上校说：“马修上尉是个小心谨慎的人，他怎么会去惹那种事呢？”
“我怎么知道。”韩说，“你打算如何惩罚那位考尔夫兰？他是一个优秀的军人，在维京军队中很有声望。成千上万这样的军人正在为帝国流血牺牲。”
上校盯着她的眼睛：“你是在暗示我：对这件事的处理会影响到这次征兵吧？”
韩一言不发。
“好了，我打算私下了结，行吗？”上校摆出通情达理的样子说。
接下来，他又拿起一张纸：“只不过，我希望在咱们俩之间做一次开诚布公的对话：你们为什么要谋杀马修上尉？”

领导兵变的上尉已经成为拉奎亚星的维京军司令官。事实证明，他那当机立断的决定是正确的。在这样一颗神秘的星球上，什么事都可能发生。一百万骁勇的维京士兵，在自己人的领导下，为了解放，而不是为了穷兵黩武的帝国的贪欲去战斗，将是所向无敌的。
司令官仔细听着副官的报告。
在山上发现了古老的城市，密林里有文明遗迹。这些遗迹中空无一人，更重要的是，它们显示出远超过帝国的科技水平。
“我们总共有多少兵力？”司令问道。
“一百万战士，”副官回答，“三千艘战舰大都完好。还有所有的地面部队装备。”
“在帝国下一次攻击前准备好，我们要支持到掌握那些关键的技术为止。”司令官低声自语，“希望维京那边一切顺利……”
韩睁大眼睛：“谋杀？上校，我以为你已经了解了维京人决斗的习惯……”
“我说的谋杀，”上校说，“与你们的概念一样。马修上尉不是在普通的决斗中死的。听听，我这儿还有一份目击者的证词呢。”
“……前面的不念了，这位目击者写道：……我看到他们四个追上了那个黑衣服的人，把他围在中间。他们都拿着枪，一个人说：‘先生，既然敢来偷听，就应该敢承受后果。’那黑衣人说：‘我已经把消息送出去了，杀死我也没用。’一个拿枪的人说：‘我们不会相信的。你可以选择，是决斗还是自杀？’黑衣人想了一会儿，说：‘决斗吧。’他们就给他一把刀，有一个人出来跟他决斗。这个人很凶猛，没有用几秒钟，就把黑衣人杀死了。”
上校看着韩：“他们派了一位用刀的行家来跟马修决斗，所以说这无异于谋杀。马修偷听了什么？他想把什么样的消息送出去？这消息一定非同小可，以至于要用生命作为代价。”
韩低下眼睛，过了一会儿说：“这个目击者一定是诚实的人吗？”
“我们对他用了测谎仪。相反地，对您提供的目击者，我们出于尊重，没有用测谎仪。”上校回答。
韩没有说话，上校又说：“我已经说了，杀人事件就私下里了结吧。但是，仅仅在咱们俩之间，不能做一次诚实的对话吗？您为考尔夫兰隐瞒着什么？或者整个事情就是您策划的？”
韩看了他一眼：“你是在审问吗？”
上校摇了摇头：“实话说，我对自己的猜测没有把握。所以咱们只是私下里谈谈。舰队即将出发，昨天夜里突然发生了这种事，而我今天上午才知道。把你找来根本已经无济于事。看看吧，士兵们都上了船，我的工作也快结束了。满足一下我的好奇心吧。你也知道，马修并没有送出什么消息。”
韩说：“你想知道什么呢？上校？”她慢慢坐在桌边。
“你们密谋了什么事？”

天色已晚。从山顶望下去，森林一片苍茫。司令官坐在石头上看着副官送来的报告。他不愿意进入山上的建筑物里。
“这儿肯定有什么东西！”他说，“空气里，或者什么地方有某种东西，我们看不见它。”
“看不见的东西不一定不存在。”副官说。
司令瞟了瞟他。副官又说：“科学家们早就猜测，在银河系边缘的古老星球上，很可能存在着高级文明，比我们早得多。”
“是吗？”
副官说：“谁知道拉奎亚星球是不是一个已经越过文明顶峰的世界呢？也许在这样的世界上，人类已经抛弃了原有的存在方式。”
司令官摇了摇头。
“他们还在这里，但我们看不见。”副官叹息着说，“他们也不愿意理睬我们。”
“眼看着别人蹂躏他们的家园吗？”司令问。
副官耸耸肩膀：“也许他们早就不在乎了。”
“我没发现你是个哲学家。”司令官说。
副官问：“您对突然出现的建筑物怎么解释呢？在这儿，你几乎可以随心所欲地要任何东西。”
司令官想了一会儿，说：“再派出搜索队吧。”
上校看着韩把水晶球在手里滚来滚去，耐心地等着。
韩终于说话了：“你们对那些新兵说，拉奎亚人能任意变化自己的外形，甚至变成维京人的样子。这是谁证实的？”
“参谋部说的，而他们是听到从战场上传来的消息。”
韩说：“大概你的帝国也没对你们说真话。”
“什么真话？”上校问，“是关于拉奎亚人吗？”他自问自答着，“难道拉奎亚人是不可战胜的？一百万维京精锐部队在这么短的时间里就溃败了。”
韩点点头：“这可能吗？”
上校说：“是不大可能。除非敌人拥有超出我们想象的能力。”
“那么何必再次把成千上万的军队送去牺牲呢？”韩问。
“对呀……”上校说，“难道，这次征兵不是为了对付拉奎亚人？”
韩说：“舰队将开往拉奎亚行星，这是毫无疑问的。但那里的维京部队并没有被打败。”
上校站了起来：“他们……他们……叛变了……”
韩目光炯炯：“帝国从维京再次征兵，装备了最新型的战舰，让我们的孩子们在遥远的异乡去自相残杀！”
上校惊呼道：“他们疯了吗？竟然会想到背叛帝国。这是不可能成功的呀！”
“不试一下怎么知道呢？”韩说。
上校瞧瞧她，又坐下了：“这一切也只是你的推测。就算军队叛变，帝国要镇压的话也不会从维京征兵，应该用其它星球的军队。”
“其它星球已经不堪重负。”韩说，“你的帝国为了征服银河系，把各个世界的生命都驱赶到战场上。现在，帝国已经开始腐朽了。”
司令官惊讶地看着面前突然出现的那个人。一队士兵警惕地用枪指着他，但那人毫不惊慌。
他长得没什么特点，可以说是所有平凡的人中最平凡的。
“你想找到我们，我们只好采用一种你们可以看到的形式。”那个人说。
“你是谁？这个星球上的居民吗？”司令官问。
“就算是吧。”
“你们已经跨越了文明顶峰吗？”副官迫不及待地问。司令瞥了他一眼。
那个人笑着说：“你怎么想都可以。”
司令对他说：“帝国就要来占领你们的星球，和我们一起抵抗吧。”
“不。”他清楚地回答，“没有必要。”
司令官惊讶地说：“你们宁愿被人占领自己的家园吗？”
“什么是占领？”那个人说，“你们不是已经在这里住下了吗？别的人也一样可以。”
司令官不知道怎么回答他。过了一会儿，问：“起码，我们可以利用你们这里的技术吧？”
“那时很久以前的玩意了，无所谓。”
司令说：“谢谢，你会看到我们用你们的科技，战胜帝国，保卫你们的家园。”
这一次，那个人根本没有回答。
司令官看了看周围的士兵，说：“我们甚至可以反击帝国，把银河系众多的星球从压迫下解放出来！”
士兵们都看着那个人。
那个人说：“看起来，你好象并不需要我。那为什么要到处寻找我们呢？”
“当然，我们要找到这颗行星真正的主人啊。”
“真正的主人？”他似乎不懂，“那又为什么？那很重要吗？”
司令官皱了皱眉：“是……很重要。这里是你们的家，为了尊重你们，我们所做的一切都要首先征得同意。”
“尊重？……”那个人停了一会儿，说：“我们所想的好象不太一样。原先我以为……也许，你们也想了解自己？或者宇宙和一朵花的意义？”
“我……”司令官说，“看来我们的想法相差悬殊。”
“没有任何两个人的想法是一样的，但我们可以努力归于……归于……对不起，那个意思，我用你们的话很难表达。”
司令官鼓起最后一点勇气问：“在银河系，上千万的星球正被帝国统治和压迫。你们如果有能力解救他们，为什么不行动？”
“压迫？……”那个人疑惑地说，“看起来我们还有很多东西需要了解。”他蹲下，双手在地面上方微微拂动，那里冒出了一棵浅绿色的草，并且很快开出了一朵白花。
韩对惊讶的上校微笑一下，说：“你的帝国不肯对你们讲真话，可我们的战士却从拉奎亚行星发回了真实的信息。拉奎亚是一颗无人星球。”
“什么？”上校大声说。
“在银河系边缘，有这样的古老文明，他们抛弃了原来的行星，最终走向宇宙。拉奎亚星就是这么一个古老世界。那里遗留着超越帝国的科技宝藏。”
“所以，维京军队叛变了……”
韩不说话。
上校说：“我明白了，你们密谋在这第二支军队中安插间谍，想策动他们在到达拉奎亚星时也一起反叛！”
“那是一点也不费力的。上校。”韩笑着说。
上校拿出了枪：“好吧，对女士我一直不愿用武器，但这次不同。希望在面对我的上级时你也能说真话。”
韩摆弄着水晶球，并不起身。
上校说：“难道你要凭你的水晶球制服我吗？”他愤怒地笑了几声，“维京人的愚蠢巫术，放下吧！”
“不是什么巫术，”韩平静地说，“你还是不愿意正视现实。就算你的上级知道了此事，他还能阻止部队出发吗？”
上校愣了一下，韩又说：“就算你马上杀死我，能够挽回败局吗？”
上校决定不再理会她的攻心战术。他摆了摆手中的枪：“请你跟我走。”
韩对他一笑：“从你叫我来的那一刻起，我就知道维京最终会胜利，帝国已经开始衰落，任何人都无法改变。你和我的死只是微不足道的一件小事。”
“什么？”上校低声说，“死……你说……”
“这不是什么巫术。”韩把水晶球扔在地上，随着一声巨响，整个舱内充满了强烈的闪光。

【作品 99｜孑然数身｜潘海天】
《孑然数身》
作者：潘海天

正文

孑然数身

本文中客串了几位北京科幻界人士，以调节氛围，但量子力学知识仍艰涩得很。
本文已发表，稿件来源于作者本人，未经删节。

这个故事也许应该从半年前那个圣诞之夜说起，那时候毕业的日子仿佛还很遥远，我和一大帮喝得半醉的同学在“潜水艇”迪吧里狂欢。那家酒吧由一个阴森下沉的楼梯井以及一条长长的画满了花哨图案的地下走廊而得名。与世隔绝的环境每每使人把一切烦恼抛到脑后，嘈杂的音乐和灯光就象流水一样掠过人们的耳畔，要不是阿理的出现，这会是一个惬意的夜晚。
阿理走进酒吧时，带着一种引人注目的沮丧，就象一座黑幽幽的栖满乌鸦的哥特式教堂不合时宜地出现在一组色调明快、光彩华丽的格雷夫斯建筑前一样。
阿理在我们学校是个无人不知的人物，据说他曾是某校核工程院的高材生，后来却跑到我们这所名不见经传的大学里研修生物化学和微生物学——仅仅是因为兴趣──在我们这些自诩为搞艺术的学生看来这纯粹是因为发神经。
学校破格分给他一间小实验室，他的小屋离建筑系馆不远，是个熬夜画图的好地方。本来这些理论家们木讷呆板，不抽烟，不喝酒，不留长头发，总之毫无艺术细胞，根本不值得我们折节下交。可是为了在交图前能有个熬夜的地方，我们却不得不经常跑去拜访他。这么着熬夜的时候一多，大家也就马马虎虎熟络起来了。
“啊呀呀，”我带着满脸故意夸大的惊奇迎了上去，“大科学家，怎么也有空赏光这种地方？”
乍一看见熟人，他的脸变得通红，好象作了什么坏事被人发现了一样。
“来这儿喝酒还是跳舞哪？”我问道。
他嘟囔着四处看了看，仿佛有点不知所措。
“这么说，是第一次来？”我不怀好意地把他拉到吧台前坐下，“得了，我也有点蹦累了，咱们聊会儿吧——老板，来两瓶百威！”说实话，我是想把他灌醉了乐一乐。
他怀疑地注视着大口玻璃杯里澄清透明的黄色液体，好象在计算气泡数量，然后象喝硫酸一样闭上眼睛猛灌了一口。
有戏。我暗自乐道。“嗨，老兄，你象是遇到了什么麻烦事嘛？”我故作同情地问他。好家伙，这话好比碰开了一个装满了牢骚的潘多拉盒子，阿理突然颠三倒四地冲我诉起苦来。
“老兄，哪儿还敢去招惹什么麻烦事啊，平时这些事儿就忙活不过来了……明年4月份就要中期考核了，可我连研究课题都还没有找到……体育不过关还要重测，可我哪有时间锻炼……屋子漏了两天了也没空补……最烦人的是《立方光年》的主编还不断向我约稿，嗯，你知道他这个人……”
“是呀，是呀，”我深有感触地点着头，“被这家伙缠上了……不过我们还是别谈他了……这酒吧就是他开的，里头常有一些怪怪的人……”
阿理吓了一跳，有些吃惊地四处张望了一下，压低了嗓门说：“……就这样，小佳还怪我不肯陪她。”他愤愤地摊了摊手，不吭声了。
啊，原来是这么回事，我心里算明白了一点：“老兄，你看起来真够糟糕的。俗话说一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮——你也应该找个人来帮帮忙啦，朋友不就该互相帮忙吗？你的研究课题一般人搞不懂，不过小佳嘛，长得那么迷人，会有很多人愿意帮你陪陪她的——我早就知道有几个人盯着她了。”
阿理涨红了脸，急败坏地冲我嚷道：“你算是什么朋友，人家遇到了麻烦，你却在那儿说风凉话。”
看来他满腔怨气都要倒在我的头上，想起期末将至，熬夜的季节即将来临，我连忙改口：“等一等，别生气，我还有一个主意……弄个克隆人来，怎么样？不，不是开玩笑。最近克隆绵羊的事不是闹得沸沸扬扬的吗，连看主楼的那个老头都吓得不敢吃羊肉了，他还以为克隆绵羊和克雅氏疯牛是一回事呢。”
谈话一涉及到科学问题，阿理仿佛一下来了精神：“弄一个克隆人，你是说复制一个我吗？”
“没错，就是这样！”我为自己的绝妙主张所打动，还因为每次喝完酒我都喜欢说话，于是开始滔滔不绝地发挥了起来，“你想想，那些个单胎动物，不对……你们叫什么来着，单细胞生物，它们觉得忙活不过来的时候，就克隆一个；再不行，就再克隆一个……从39亿年前一直克到现在，相当于活了39亿年啦——你们研究所不是什么设备都有吗，干脆也把自己克隆那么一下，搞不好也能尝尝长生不老的滋味哩。”
阿理的眼睛在眼镜片后闪着光，我们互相拍着肩膀，哈哈大笑，好象解决了一个天大的难题。
那天晚上我一直没搞清楚到底把阿理灌醉了没有，因为我自己也喝了不少酒，只记得我们一直坐在那儿东拉西扯，胡说八道，直到最后一曲响起。
那以后除了期末熬夜的三天外，6个月来我几乎就没见过他，酒吧里的这件小事也很快抛到了脑后，直到那一天，我又在校园林荫道上意外地碰上他。
一开始我几乎没有认出他来，他脸色冻得发青，但看上去精神挺好，也不顾还在下着小雨，穿着一套不合身的运动服，露出他那付瘦巴巴的身材，气喘吁吁地冲我打了一个招呼，一溜烟冲着操场跑去了。
我当时正好碰上了一点烦心事，加上把上次和他在酒吧谈的话忘了个精光，一时没有回过神来：这家伙什么时候有晨练的毛病了，据我所知，为了节约时间，他总是连早饭也省了，哪还有空出来溜弯。
这事不值得我费脑子，我没有多想，随脚拐进了数学系和物理系之间的那片空地，想独自一人清静一会儿。没想到这么冷的清晨，里面已经有了一对恋人，正靠在一起窃窃私语着。
我自诩是个传统型的人，一向遵循非礼勿视，非礼勿听的古老格训，于是转身想退出来，可是一股莫名的冲动让我忍不住回头看了一眼：不合身的运动套装下是那付瘦巴巴的身材，妈的，这不就是阿理和他的小佳吗？
我没有和他们打招呼，唏里糊涂地退了出来，继续低着头在雨中向前走。我强迫自己相信刚才阿理就是跑去约会的，可他明明是往操场方向跑去的，除非我一转身他就绕弯了……管他呢，这又怎么样，自己的烦心事就够多的了。
我心烦意乱地在雨中走着，不断地在这儿、在那儿遇到阿理：正在吃早点的阿理、正在整理破脚踏车的阿理、正在修屋顶的阿理……我努力说服自己这些都是同一个人，让我一早上碰到了好几次而已。最后这一切终于让我厌烦了，我开始回想最后一次和他在酒吧里都聊了些什么……好象是长生不老还是什么……对了，是说要复制一个人来帮他应付生活的压力。克隆一个人，当时是这么说的——可是这家伙复制了整整一个军团！
我飞快地意识到了问题的严重性，那个疯狂的家伙把我们两个全毁了，这种事根本保不了密，学校再看重他，这回也得好好收拾他了。本来我认为一个人一辈子不做几次出格的事也就算白活了，但是说起来这事还是由我挑的头（最近倒霉的事好象总少不了我），而再受一次处分我就毕不了业了。我拿定主意，完蛋之前得先和那家伙谈谈，也许能让他别招出我来。可是去和哪个家伙谈呢？出于某种想法，我宁愿找那个原装货。起初我想去找那个晨跑的家伙，不过后来我还是决定去找修屋顶的那一个，因为照我想来真家伙不会离开他的宝贝实验小屋的。
我来到小屋门前的时候，有一个阿理还在上面撅着屁股费劲地铺瓦，从下面看上去活象一条在屋顶上漫步的弗郎肯斯鱼*。我犹豫不决地喊道：“嘿……那个……阿理，我要找你谈谈，你能不能下来一趟。”
屋顶上的那个家伙没理我，小屋的门倒吱呀一声开了，又一个套着兰色运动服的阿理好整以暇地端着一杯咖啡出现了：“是找我吗？”
我抬头看了一眼屋顶上忙活着的外星鱼，他还在那儿。我故意装出一付漫不在乎的样子和端着咖啡的阿理走进了屋里，可不能让他觉得我们建筑系的人没见过世面。
“你能保证你是真的你吗？我是说你必须是头一个你，就是说你不是后来出现的你……”虽说我还算镇定，但第一句问话显然有欠考虑，听起来象是傻瓜说的。
“你说什么呀？”坐在对面沙发上的阿理把咖啡放下，满腹疑虑地看看我，“我当然就是我了。”
“老天保佑，我要找的就是你，而不是另外那些乱七八糟的复制品。”我气急败坏地说道，“不许这么看着我，我还没有表示奇怪呢——你怎么能，怎么可以，搞出这么多复制品来。我一早上就看到了九个，没准还有十几个……别告诉我没有……你想怎么养活他们，我可先告诉你，别指望政府能帮你，中国人口负担够重的了。”
“我以为你知道，我的时间总不够用，所以……”阿理解释说。
“那你也不应该克隆出这么多人出来，咱们说好的是一个！而你……还都穿着这么难看的衣服。”
他低头看了看自己：“是有点不太合身，好长时间没有锻炼啦。”
“不许转移话题，”我冲着他吼道，“这帮家伙有户口吗，有副食补助吗？你往后的日子怎么过，这一百号人会把你吃光的！”
“哪来一百个人，根本没有其他人，我没有克隆人。”他摇着头不肯承认。
“没有？”我一把拽着他拖到凸窗前，“早点摊上那个家伙是谁？”
“哪个家伙？”
“那个穿蠢运动衣的……”我指点着说，可是早点摊前根本没有穿运动衣的。
“也许他吃完早点走了，”我气哼哼地说，“还有屋顶上那个家伙呢？”
我依然拽着他的胳膊，侧着耳朵听了听，奇怪，刚才还响个不停的屋顶一下没了声息。
我踮起脚尖向外面望去，刚吃过早点的学生们正在匆匆赶路，晨光中的校园正在开始它忙碌的一天，可是操场上那位孤独的奔跑者却不见了，在一个早上同时出现的九个阿理仿佛在一瞬间都消失了。
“怎么回事，”我松开了阿理的手，莫名其妙地说，“我刚才明明看见……”
那位气喘吁吁的穿兰色运动服的奔跑者突然又出现了；屋顶上响起一阵轻轻的脚步声。
“妈的。”我脱口而出一句脏话，又一把攥住他的手。
奔跑者和脚步声消失了，如同微风吹过的涟漪又消散在水中一样。
“告诉我怎么回事，如果你不想让我发疯的话！”我绝望地冲他喊道。
“很典型的不确定性原理。”阿理满意地点着头说。
“什么？”我不满意地嚷道，“和我要说人话！”
“从头说起吧，”阿理根本不顾我的急切心情，慢悠悠地给我倒了一杯咖啡，“那天在酒吧里，你的提议确实启发了我。从技术角度来说，复制一个我其实毫无困难。无性生殖在自然界中并不算是新事物。那些古老的生命，象你说的单细胞生物……甚至就连海绵、扁虫等复细胞动物都在不断地复制自己，如果不出意外，它们的个体永远存在。因此从理论上来讲，它们是长生不老的。而人类要想做到这一点并不困难。”
我屏住呼吸听他说下去。
“不幸的是，由此带来了一个新问题——那个活下来的年轻人真的是我吗？我也许可以把一切记忆都复制给他，可是，他充其量是个阿理第二。自我意识——你可以称作灵魂的东西，还是会牢牢地依附在这个旧躯壳里，”阿理指了指自己的大脑袋，“他也许可以去踢球，去跑步，去当个海员搏击风浪，去当个诗人浪迹天涯，可我还是会这付老模样——因为他所体验到的一切已经和我无关。”
“此外还有几个附属的问题，首先是克隆个体成长时间问题，还有伦理问题、生存资源问题……”
“那么你是怎么解决这些问题的呢？”我充满敬佩之情地问道。
阿理惊奇地看了我一眼：“不，这些问题我一个也没有解决。”
“好啊，”我大声叫道，“你居然敢就这么把他们克隆出来了……”
“我们不是克隆人，”阿理惊奇地看了看我，“你以为我是电影里那种不计后果的疯狂科学家吗？我觉得无性繁殖这条路是走不通的，于是又回到了我的老本行上——物理研究范畴。”
“物理？”我沉重地呻吟了一声，这世界难道少一会儿物理都不行吗？
“你知道海森伯格的不确定原理吗？”
“我不知道。”我谦虚地说。
“那你一定听说过托马斯·扬的双缝干涉实验……”
“我也不知道。”我打断了他的话说。
阿理被咖啡猛地呛了一口，他抬起头皱着眉头打量着我，大概他以前从未碰到过象我这样的人。
“双缝实验是指一束光穿过有两条平行狭缝的隔板后，会在隔板后的屏幕上因互相干涉而形成明暗相间的条纹。有位科学巨匠告诉过我们光是具有波粒二象性的……”
“什么，余老师是科学巨匠吗？我还真不知道。”我插嘴说。
“余老师？什么余老师？”阿理被搞糊涂了，“哪儿来了这么一位余老师？”
“余老师是我高中时的物理老师，就是她告诉我光是有波粒二象性的，我光知道她业余喜欢写写科幻小说，没想到她还是位科学巨匠……”
“别插科打诨，”阿理不满地冲我嚷嚷道：“你知道我指的是爱因斯坦。”
我吐了吐舌头，没敢再吭声。
“……如果把双缝实验中这束光看成由光子微粒组成，再假设光源强度衰减得极为厉害以致只能每次射出一粒光子，记下每个光子到达屏幕的位置，似乎它们的斑痕应该是随机分布的，但随着斑点的增多，你会惊讶地发现屏幕上仍然出现了一个干涉图形，这说明了什么呢？”
“是呀，这说明了什么呢？”我讨好地笑着。
“这说明，”阿理摇着头，仿佛对我这个无可救药的学生终于死了心，“这说明每一粒光子同时穿过了两个狭缝，它和自己发生了干涉。”
“你是说，”我问道，“一粒光子可以同时出现在两个地方吗？”
阿理干脆地说：“对！”
一种难以名状的恐惧涌上了我的心头：“你是说，你现在即在这儿，又在屋顶上，同时又在……谁知道他妈的一个什么乱七八糟的地方？”
阿理肯定地点了点头。
我不记得自己当时是怎么想的了，只是记得我跳了起来，冲阿理大声喊叫，想极力驳倒他。
“这不可能，你刚才说的是光子，而光是据有波粒二象性的……”
“不仅仅是光，一切粒子都据有波动性，这是由德布罗意*最早提出的……”
“我不管什么‘得意不得意’，据我所知，量子世界只包括一些亚原子粒子，”我激烈地挥动着手臂说，“而你的量子人体重有60公斤！”
“这是对量子理论的误解，”阿理说，“德布罗意关系表明，粒子的波动性决定于它们的质量，质量越大则相应的波长越小，对于宏观物体而言，这一波长小到了微乎其微，但它是存在着的。”
“我绝对不能相信，一个宏观物体怎么会是量子状态，如果这样，我以后就没法打台球了，母球也许在这儿，也许在那儿，那我该怎么办？”我绝望地喊道，“世界难道可以象个疯人院一样吗？你那位爱什么斯坦自己就说过，上帝是不掷骰子的！”
“对不起，恰恰是这一点上，爱因斯坦也许错了。听说过薛定谔猫佯谬吗？”
“什么……猫？”
“假设我们把一只猫，例如你养的那只‘番茄’塞到一个钢盒内，里面放有某种放射性物质，一种巧妙设计的连锁装置把放射性物质和一个装有剧毒氰化物的玻璃小瓶联系在一起，当放射性样品中的某个原子发生了衰变时，一把榔头就会落下打破瓶子，把番茄猫杀死。”
“这和量子有什么关系？”
阿理说：“反射性衰变就是一种量子过程，难以预测。在打开盒子之前，我们就不能确定那只番茄猫是死的还是活的，所以盒内的系统即处在活猫—死猫量子迭加态中……这个佯谬把量子幽灵引入到了宏观世界中。”
“胡说，”我嚷道，“是死猫活猫拖出来就知道了！”
“不行，”阿理斩钉截铁地说，“你只要冲盒子里看一眼，就破坏了整个波函数系统，系统的状态会被观测本身所改变。”
“你是说，是因为我看了一眼，才决定了猫的死活吗？”
“就是这意思，”阿理几乎是得意洋洋地说，“只要你不看，猫就是又死又活的量子状态，可是只要你偷看了哪怕一眼，猫就非死即活，你永远没法知道又死又活的猫是什么样子？”
“这算什么道理，”我嘟嚷道，“早知道玩量子物理就跟耍赖似的，我也去学物理了。”
“你要知道，在微观尺度上，对量子的观察会造成不可避免的干扰，这就是所谓的不确定原理。在宏观尺度上，一次观察不会明显地干预被观察的物体，但是如果这种干扰太厉害的话……比如你刚才抓住了我的胳膊，那么我的其它量子化身也就消失了。”
我觉得自己在这一领域跟他作口舌之争完全是以卵击石，可我还是挣扎着问道：“那么你，是怎么做到了这一点……从微观到宏观……”
看来这个问题正合他的口味，阿理扔下咖啡，兴致勃勃找来纸笔又写又画起来（虽然他那手草图功夫在我眼里当真是不屑一顾）：
“人的本身由量子构成，所以受量子行为规则的支配。实际上我们没有觉察到，是因为这种量子效应非常小……”
他下面的话完全把我给搞糊涂了，什么量子系统耦合、幺正算符、波函数缩编本征态无限回归……好在尼尔斯·玻尔*说过：“谁要是不为量子理论所迷惑，谁就没有真正理解量子理论。”这么说来我也许已经开始理解量子了——最最重要的是当九个阿理就摆在面前时，谁还在乎说法呢。
“啊哈，我都明白了，就是不明白也没关系。阿理，你简直是个——天才！”我激动地说，“你知道，我最近遇到了一些倒霉事……教授嫌我的毕业设计进度太慢……有几门课要补考……武术队下月就要比赛了……那个《立方光年》的主编又找上了我……”
故事到这本来就该结束了，可就是有人爱问：“那么现在怎么样了呢？”那么告诉你好了，现在我在这儿，现在我也在那儿。我在教授的眼皮底下老老实实地画图，我在学校计算中心里漫游网络，我在西操体育馆里练旋子360接劈叉落地……当然啦，现在我还在这儿为了那个兼职酒吧老板编这篇玩意儿。

* 弗郎肯斯鱼：最近在北京播放的颇为热门的科幻连续剧中的男主角——一种外星鱼，体型短胖，爱在高处漫步。
* 德布罗意：法国物理学家。
* 尼尔斯·玻尔：量子理论奠基人之一。

附注：文中人物简介
凌晨：外号黑洞，现在北京某高中教物理；
严蓬：外号番茄猫，静言手术室快刀主任；
罗总：外号在翻转的宇宙屋顶上漫步的弗郎肯斯鱼；
江渐离：外号半条虫子，《立方光年》主编，孤独的异星酒吧老板。

(完)

本文由作者本人提供，科幻桃花源独家推出，转载请申请飞腾授权。
科幻桃花源
(C)Copyright1999flying

【作品 100｜背面天堂｜七月】
《背面天堂》
作者：七月

正文

背面天堂

沙凌娜遇到叶飞的时候，她已经在黑暗中度过了１４个年头。
沙凌娜出生在黑暗天顶。她从来不知道自己睁开第一眼时周围的世界的样子——沙凌娜第一次睁开眼睛的时候，和她１４年生命中绝大多数时间一样，周围的一切漆黑一片，不见一丝光。
这里的世界，就是揉成一团气味和声音，超过一米外的世界永远是飘渺的蜃景，唯有伸手能及的周围才是真实。沙凌娜便在这样的黑暗天顶慢慢地长大，她和母亲相依为命，在一片沉寂的黑暗中平静地活着。在可以预想的未来，沙凌娜也以为，自己将永远这样活下去，直到某天，自己在沉睡街，或者这个世界的任何一个角落长眠下去。
直到她遇到叶飞为止。
那时候，沙凌娜刚刚从一个不知道多长的睡梦中醒来，整个身体因为过度的睡眠而有些涨痛，她反反复复醒来然后倒下许多次以后，终于拼命挣扎着爬了起来——她知道如果再睡下去，恐怕这个梦就是永远那么长了。周围一片寂静的冰冷，带着一股潮湿的锈味儿。睡觉前留下的食物已经散发出腐败的酸臭，沙凌娜爬起来，迷迷糊糊地掰掉干肉和面包外面霉变的壳，大口地填饱自己的肚子。
她的母亲离开了，很久都没有回来。沙凌娜只是稍稍担心了一下她，又觉得头晕起来。冷而干的面包和熏肉让她感到喉咙里好像火烧一样。身旁的水桶已经见底，于是她站起来，决定去找些水。
这场睡眠比她想象的还有长，她走了两步，就发觉自己的身体僵硬，浑身发麻，神经泛起点点的刺痛，好像一个生锈许久的机器人一样，关节干涩。
黑暗天顶是一张巨大冰冷的金属蛛网，如同上空纠缠盘结的雨林。对于母亲的比喻，沙凌娜丝毫不能理解其中的含义，但她会把它记住，就好像自己真正懂了一样。她们在这个光秃秃冰冷的钢筋当中填上不知道从哪里找来的乱七八糟的东西，木板，布，钢铁，粘土，将这些空网填起来，就好像筑巢的鸟一样，在金属树枝之间搭上自己的家。
这里没有水管，更不会有植物，但是如果沙凌娜运气好，她可能会在金属织网纵向交织的夹缝里找到一点点凝结下来的水滴。如果运气够好，这些水可能甚至没有腥味儿，只有一丝淡淡的锈味儿而已——这比用钱买到的水利令喉咙发腻的腥味要舒服得多。
脚下的钢筋只有手臂来长，沙凌娜迷迷糊糊地在这样的道路上前进，虽然稍有不慎，可能就会跌下去，在下面交织的钢筋横梁中跌得粉身碎骨，但十余年的习惯已经成了本能，就算梦游，也会小心翼翼地保持着平衡。
轻轻地跳到另一只钢筋之上，沙凌娜闻见随风飘来的一股男人的味道。
沙凌娜所遇见的男人里，有的是发馊酸臭的死亡味道，有的是粘稠的体液味道，更多的，是肮脏刺鼻的恶臭。然而这时候，她却闻到一股淡淡的干燥的汗味儿，夹杂着一丝血腥气，好像坚硬的干肉一般。那个男人一动不动，呼吸沉重，身体散发出滚烫的热量，但是那种滚烫好像是生命将要燃尽的温度。
她犹豫了一会儿，走了过去。这个男人躺倒在钢筋上，右手从金属边缘垂下去，无力地悬空晃动着。沙凌娜小心翼翼地碰了他的脸一下，摸到一串胡茬，男人呻吟了一下，没有动弹。她小心地把他扶起来，靠着竖立的钢筋坐好。
“你还好吧？”沙凌娜问道。
“水，”他呻吟着说，“给我一点儿水。”他挣扎地动了动，试图把手伸进自己胸口的口袋里，“我有钱……”
“你怎么了？”沙凌娜问。
“从上面摔下来了，没事儿，给我点儿水……”他说。
黑暗天顶从来没有相互帮助的概念，每个人都在生命边缘挣扎，就连拯救自己都来不及。但是不知为何，沙凌娜想要救这个男人。
“等等。”她说，就像一只猫一样轻轻地跳开了。沙凌娜有些匆忙和慌乱地在复杂的蛛网里寻找，一点一滴地收集在缝隙里积攒的水珠，甚至不得不冒着失足的危险在钢铁小径之间跳跃，上下攀爬，她不敢离开太远。尽管如此，她还是花费很长的时间。
回到男人身边的时候，沙凌娜发现对方的气息已经平稳了，体温也恢复了正常。他似乎没有受太重的伤。
“水。”她递给他那张浸满了水的纱布，他一下就塞进嘴里，拼命地将它吸干。
那幅湿润了喉咙之后痛快的模样，让沙凌娜一下子觉得自己口干舌燥起来。
“谢谢。”男人说，有些艰难地从口袋了掏出了张钱，“给你。”
这时候，整个钢筋横梁突然猛烈地颤抖起来，正如蜘蛛网被巨大的飞蛾撞上一样，嗡嗡地乱颤起来。
然而在黑暗天顶，不会有食物撞上来，撞上来的只有杀手。
巨锤巡逻过来了。
沙凌娜已经来不及考虑该不该接受男人的钱，就一把将这个比自己高大沉重的人拉起来。
“你还能动么？”
“勉强。”他说。
“跑吧！”沙凌娜叫到，辨明了声音传来的方向，拉住他朝另一边跑去。
脚下的钢筋乱颤，他们每一步都塌在地狱的边缘，每一步都可能踩滑跌下去。声音越来越响，巨锤已经近在咫尺。
已经来不及逃跑，他们将自己的身体藏在盘根错节的钢筋角落，努力地躲起来。
“哐，哐……”巨大的声响在钢筋之间回荡，乱麻一样的回音好像把周围的世界都照亮了。
沙凌娜遇见过两次巨锤，但从来没有这么接近过。那到底是什么，她也毫无概念，她只知道那巨大强壮的钢铁怪物在黑暗天顶四处游动。巨锤的名字，来自他行动时巨锤敲击版的巨响，但是沙凌娜相信它决不仅仅是一个巨锤而已。它所经过的地方，一切原本损坏的金属构造都会复原，损毁的道路会恢复，锈蚀的钢铁会焕然一新，拆倒的立柱会重新树起来；而人们搭建的一切，从家巢，扩宽的街道，甚至来不及躲开的人也一切消失不见，留不下一丝踪迹。
“哐，哐……”巨锤就在身边了。
沙凌娜和男人挤在钢筋网格中，听着外面的巨响贴身滑过。不知为何，沙凌娜却意外地觉得极度的平静。她贴在这个男人的身上，感到他身体瑟瑟发抖。
“你害怕么？”沙凌娜小声地问。
过了一会儿，他才回答说：“怕。”
害怕什么呢？她还来不及问，一声巨响在耳边响起，一切发疯地颤抖起来，他们依着的几根钢铁轰然破裂，两个人直端端地掉了下去。
没有尖叫，也没有伴奏。砰……
撞上一根斜拉的柱子，橡皮一样弹开，朝下，撞在一根一人多宽的巨大平台上，在朝一旁弹开之前，男人一把抓住旁边一根钢梁，稳住了自己。沙凌娜只感到软软地一撞，掉进了他的怀里。
男人呻吟一声。沙凌娜的脸紧紧地贴在他的脸上，他潮湿的呼吸让自己面庞发烫。于是她小心地起身，试图站起来。这时候男人原来抓在钢梁上的手猛地伸过来，狠狠地将沙凌娜压在自己的身上。
“别动，那东西还在上面。”
嘀嗒，嘀嗒。水从上面一点点儿地滴下来，不是凝在钢铁上的冰冷，而是滚烫。
哐，哐，上面的巨响不断，钢铁变形的声音顺着钢梁传来，在她们身下颤抖。他们那样贴着，死亡的威胁令他们浑身滚烫，沙凌娜不知所措。
突然间，从头顶那交织的钢筋之间，那个巨大的神秘的强大的巨锤里，闪烁出一道青色的电弧光。那道电弧，透过巨锤身体的缝隙，在那片混乱的蛛网间拉出一圈狰狞的切画。
在那狰狞的一闪中，沙凌娜看到了自己一生所见过第一个男人，他满脸胡茬，从眉心到嘴角拉着一条长而深的伤疤，在那样的光线下，如一道透颅而出的深深裂纹。
然后，整个世界又重新陷入一片漆黑。又过了好久，那巨响远去，不闻踪迹了。

那个男人叫叶飞。这个名字远没有那个人有特点。
他住在离沙凌娜住地７３根钢梁的地方，朝上２根钢梁。当沙凌娜母亲不在家的时候，她就跑去找他——而她的母亲总是不在家，沙凌娜从来不知道母亲在干什么，母亲总是很久之后回来一趟，带回足够的钱，面包，肉。于是沙凌娜不需要为了活下去而奔波，有足够的时间去发呆，无聊。
叶飞看见她从下面爬上来的时候，总是面带微笑。
“你来啦？”他说。
更多的时候，叶飞很忙，不见踪影。于是沙凌娜就和那些和叶飞住在一起的人聊天，听那些在黑暗天顶老去的人们讲故事。这些人早已经不知道自己的年龄，甚至有的已经快要搬去沉睡街，已经老得不成样子。
如果叶飞在，她就和叶飞呆在一起，跑过几条钢梁，去寻找一个宽敞冰冷的地方。在黑暗里，可以做的事情并不多，但也可以像老鼠一样快乐。
和叶飞住在一切的老人们有着各种各样的故事。他们讲在传说中，世界是有光的，每天有一半时间光明，头颅顶端最没用的那两棵大眼睛在那个时候可以看到东西，比听觉和嗅觉要敏锐，比触觉要准确。他们讲在很久很久以前，人们刚刚来到黑暗天顶的时候彼此勾心斗角，用尽阴谋诡计，斗争不休，耗尽一生，其中涌现出无数的英雄和恶霸，然而这些人终于明白，这个世界里没有争斗的意义。他们讲那个巨锤的来历，讲和它斗争最后落败的历史，讲多少人被它吞噬，讲多少精心经营的平台在它面前划归乌有。但是正如讲故事的人说的，这里面没有任何一句话是真实的。
终于有人告诉她，叶飞想到下面去。
“到下面去？”沙凌娜问。她小心翼翼地伏下身子，探出头，朝那无尽的深渊下望去。
“下面？下面有什么？”
于是他们争执了起来，有的说，下面是地狱，巨锤遍地，堆满了无数失足跌下的尸骨，有的人说下面和所有的一切一样，是永恒的钢梁，望不见尽头。有的人说，下面是神的天堂，只有被选定的人才可以下去，否则将尸骨无存。他们吵得那么厉害，最后沙凌娜不得不花钱买来一大桶水请大家畅饮，才熄灭了争执。
等到大家开怀畅饮，忘记了争执的时候，沙凌娜说：“如果下面的水没有这个腥臭的话，我也想到下面去。”
几天以后，她在睡梦中被惊醒，发现叶飞浑身伤痕地出现在她的住处。
“把我藏起来。”他说。
来不及问一句话，她慌忙地把用水冲洗了他滚烫的身体，挥霍地让这些水哗啦啦地冲下无尽的深渊里去，她小心翼翼地擦掉了他来时留下痕迹和气味，把他绑在地面钢梁的下面。四五个人匆忙地从她附近跑过，没有发觉他的踪迹。
“出了什么事情？”她问叶飞。叶飞只是笑，一句话也不说，然后狠狠地抱住她，不顾身上还流血的伤口。
等他慢慢地平静下来，舒服地躺在沙凌娜母亲不知道从哪里找来的大铁板铺成的地板上之后，他终于开口说了话。
“沙凌娜，我要到下面去。”
“下面有什么？”她问。
“下面什么都有。”叶飞说。
他站了起来，拉起沙凌娜的手，“跟我走。”
他带着沙凌娜不知道走了多远，穿过数不清数量，弄不明白长度的钢梁，爬过纵横交错，似乎无法穿越的夹板，甚至磨破了皮肤。不知道上上下下，来来回回多少次，不知道绕到了什么样的地方，叶飞似乎对这一切驾轻就熟，丝毫没有犹豫。
在巨大的，密不透风的钢铁墙壁面前，他停了下来。“闭上你的眼睛。”叶飞说。
沙凌娜乖乖地闭上眼，听着一声轰隆隆地钢铁摩擦的声音。然后她的手被叶飞拉着，引导着爬了过去。
脚底一股软软地弹性的松软。
“现在睁开眼睛，看下面。”叶飞说。
她睁开眼睛，一阵刺眼的晕眩。
脚下镂空的隔网深处，橙黄色的光芒冲天而起。
“看吧，那就是下面的天堂。”
沙凌娜闭眼，睁开，又闭眼，又睁开，可以睁开的时间越来越长，花了很久很久，她终于可以眯着眼睛直视下方了。
这是什么样的景色啊。
她也曾经见过光。在用钢铁猛力敲打钢铁的时候溅出的点点火光，能够就好像巨响的附庸，在漆黑的背景中一闪而过，好像魔鬼的脚步一样。那样的光就像是头狠狠撞上钢铁时的幻觉，嗡嗡作响。又或者是在沉睡街看到的四处飘荡的冥火，悠悠地悬浮在半空，变换着奇妙的形状，幽绿，像死神的所有权声明。沙凌娜所见过唯一一个足以照亮周遭的光源是巨锤的电弧，然而那代表着近在咫尺的死亡。
而脚下的光明，却是那么的温暖，强烈。她朝下望去，不知道那到底离这里有多少个钢梁的距离，分辨不出一点儿东西，只有那或深或浅，淡淡的橙黄色的光透过来，好像无数火花凝聚成群。抬起头来，周围的一切在淡淡的光线下露出自己的影子来，那些混沌，模糊，因为无法察觉而显得狭小而又无限庞大的世界一下显出自己真实来。原先只有触摸才能确信的坚实世界范围扩大无数倍，那些听觉和嗅觉绘制的模糊的世界范围缩小无数倍，她从来没有想到自己能一下子这么清晰地了解周围世界的模样，不需要一点点探索脚下，不需要担心前方那些安静无声的致命危险，似乎一切都在她的手心。
沙凌娜第一次仔细地看叶飞的脸，这是她见过的第一张，也是唯一一张男人的脸。她不知道这样的脸是美是丑，这张脸上棱角分明，像刀削过一样，甚至留有疤痕，而那两颗大大深陷的眼睛圆圆地睁开，好像要把她吸进去一样。
叶飞躺倒在地板上，眼睛瞪得大大的，望着下面，自顾自地说，“我很小的时候，又累又饿，被人追赶，逃到了这里。那是我第一次看到光，这么亮。看看下面，到处都是亮的，什么都可以看见，而我们这里却一片漆黑。看着看着，就觉得不那么饿，也不那么渴了。后来，我就经常来这里，朝下面看。”
“我相信，人是应该活在光明的地方的，你看，人的头顶长着这么大的两个眼睛，比鼻子，比耳朵都要大。看到这些光，就觉得整个人好像都变了一样，不是这里的样子。不用为了一点儿水争来夺去，在角落里畜牲一样的活着。我想知道下面的人到底是怎么样活着，我想看看那种在光明下生活。我想下去，离开这个漆黑的地方。”
“在这样的光里面，我们都快被融化了，你不觉得么？”叶飞说，轻轻地把沙凌娜抱了过去。
这些温暖的淡淡的光线，好像温柔的舞者，将他们融化在一起。
过了好久之后，他们离开这个秘密基地，关上铁壁，一切重新陷入一片漆黑当中。
重新降临的黑暗，突然向沙凌娜不知所措，不知道该怎么办才好。好像刚刚到手心爱之物突然间被夺去，令她恐慌起来。
这个时候，突然间，一阵剧烈的震动沿着钢梁传来，一切晃动得好像快垮掉一样。
“巨锤？”沙凌娜有些惊恐地倾听着，却没有感觉到一丝有什么东西接近的味道。好像是整个天顶一起摇动起来，这巨大的力量就连巨锤也难以企及。
所有的钢梁，所有的立柱，好像要被拆碎一样猛烈地颤抖着，他们地脚下无法立足，拼命地抓住身边或者地上可以容手的缝隙，剧烈的震动好像连他们的骨头都要拆掉一样。灰尘扬起，盖子一样地铺下来，不断地有惊恐的尖叫从远处传来回荡变音，而乱七八糟的铁板，石块等等的东西落下，发出哐哐的剧烈撞击。在他们不远处，一个钢梁被不知道何物的东西击中，发出咔的巨响，折成两段，旋转着呼呼地朝下面坠落下去。
颤抖持续了一会儿，在钢梁之间回荡，最后终于消失不见了。只有尘土密密地盖下来，还有下面不时响起两声脆生生的撞击，终归与平静了。
又过了好久，沙凌娜和叶飞才爬起来，彼此抓住手，不明白发生了什么。沙凌娜的浑身冰冷，就连上次巨锤靠近她身旁的时候，她也没有这么害怕过。
“这是什么？”沙凌娜问。
“我怎么可能知道？”
“回去吧。”她说。
然而无论如何，她一步也挪不动了，整个身体都在颤抖，根本无法站稳。叶飞抱了她很久，突然想起了什么，从口袋里掏出一个小盒子来。
他打开它，听见哧的一声，柔和的火光从他手指尖端发了出来，好像下面的灯光在他手上凝聚起来一样。
“这是我高价买来的，火柴。”
小火球在他手指的木棍上跳动，好像给了沙凌娜勇气一样。
“当我觉得没有希望的时候，我就点一根，这就是下面世界的祝福，我还有６根，等到我用完的时候，我就会到下面去，不再需要这小小的光明了。”
借着这微弱的光，沙凌娜看见他笑了起来。
火光慢慢地暗淡下去了，沙凌娜把手伸过去，摸了摸，温暖地发烫，于是寒冷和恐惧就奇迹般的消失不见了。但是木棍越来越短，叶飞小心地保护者，但终于还是在他手指间熄灭了，发出嗤嗤的响声和淡淡的焦味儿来。
黑暗重新降临，然而沙凌娜不再感到害怕，站起来，拉着叶飞的手朝前走去。
叶飞抽回那只手，然后递给她另一只，用含着东西含混不清的声音说：“回去吧。”

大震动毁坏了黑暗天顶许多地方。
沙凌娜和叶飞只好走过更远的钢梁来绕过损毁的地方，有些钢梁看起来完好，但是实际上已经松动，撑不住两个人的重量。
回到沙凌娜住地之后，两人已经又渴又饿，喝了点儿水，叶飞就独自离开了。沙凌娜浑身疲惫，来不及整理震动搞得乱七八糟的房间，就打算躺下好好地休息一下。这个时候，她听见母亲的声音。
“刚才那个男人，是谁？”
她突然出现在沙凌娜面前，就好像一直在那里一样，她声音满是疲惫，身体也散发着虚脱的气味。
“妈妈，”沙凌娜说，“你回来了。”
“那个男人是谁？”母亲继续问。
“我的一个朋友。”
“朋友？”然后她就不做声了。做母亲的知道，女儿身体味道已经和过去不一样了，她已经不再是一个孩子，虽然她14岁，但在黑暗天顶，这已经是大人了。
“别靠他太近。”母亲说，没有作出任何解释，然后就软软地在地板上躺下了。
过了一会儿，她说，“孩子，注意安全，不要去危险的地方。这样的震动会有一次，就会第二次。”
然后很快的，她就睡了过去。
沙凌娜看着自己母亲睡去，头脑一阵茫然。
她突然觉得，对于自己的母亲，她实际上一无所知。从她记事开始，她就没有父亲，而母亲也并不是总在自己身旁。在她想的起的绝大多数时间里，她都是独自一人。母亲好像只是一个偶尔出现的房客，而当自己慢慢长大之后，母亲甚至很多很多时间仅仅出现一次，带来食物，水，和钱，然后又离去。她从来不知道母亲的事情，不知道她干什么，不知道为什么她一个人能带来这么多那些强壮的男人都无法获得的资源。母亲从来不讲自己的事情，很少交谈，所说的，好像之有这样“你不能这样”的只言片语的命令而已。
对于自己的母亲，她了解的似乎还没有对叶飞了解得多。
沙凌娜想着想着，就那样睡着了。当再次醒来的时候，身边已经再次空无一人。
“别靠他太近。”她想起母亲这句话，笑了笑，朝上面爬去。

【作品 101｜打开豹笼｜沈石溪】
1997 第8期 - 人与自然

沈石溪

普通崖羊都是灰褐色的，高黎贡山的崖羊体毛却深褐泛红，到了冬天，毛色更显鲜红亮丽，在铺满白雪的山上奔跑跳跃，宛如一团团燃烧的火焰，故被称作红崖羊。它们性情温和，毛色奇特，是世界上独一无二的品种，因此极其珍贵。遗憾的是，红崖羊的数量太少，只有孤零零一小群，生活在狭窄的纳壶河谷。当地山民也知道红崖羊是世界级的珍稀动物，从不加以伤害。母羊一年生两胎，每胎产两、三头小羊羔；繁殖力在牛科动物中算是高的。但不知为什么，红崖羊的种群没能繁衍壮大。据我的向导——藏族猎手强巴告诉我，他爷爷年轻时曾仔细数过，这群红崖羊有六十多头，前几天我在动物观察站用望远镜数了一遍，也还是六十多头。待我连续跟踪了半个多月，才终于找到了红崖羊发展不起来的症结，全在于两只雪豹。

这是一对豹夫妻。雄豹身长约一米五，体色灰褐，脸庞布满黄褐与黑色交杂的条纹，长针似的银白胡须闪闪发亮，显得威风凛凛；雌豹身躯稍短，体色银灰，矫健秀丽，两只铜铃大眼蓝得像纳壶河的水。它们栖身在高黎贡山的雪线附近，与纳壶河谷的直线距离只有三公里。它们平均五天就要下山来狩猎一次，专捉红崖羊。有一次我亲眼看见，它们快下到纳壶河谷时，迎面碰见一头鬃毛高耸的野猪，那野猪一只前脚受了伤，一瘸一拐，行动不便，可是这两只雪豹对送上门来的野猪一点兴趣也没有，雄豹只是懒洋洋地朝野猪吼了一声，任凭野猪掉头逃走。可雪豹们对红崖羊就毫不客气了，我好几次在望远镜里目睹了这样的血淋淋的捕捉场面：当领头的那只灰胡子老公羊闻到了雪豹的气味，举起前蹄橐橐橐急促地敲击岩石，向羊群发出危险逼近的警报时，群羊便丧魂落魄地跟着头羊灰胡子奔逃，在山坡上掀起一股烟尘，雪豹则紧迫不舍。虽然头羊灰胡子很有经验，专选能发挥它们跳跃优势的陡峭山道，但跑了一段后，总会有一只体衰的老羊或瘦弱的小羊越跑越慢，渐渐脱离群体。凶残的雪豹就将它扑倒在地，一口咬断脖颈，拖回雪线，饱啖一顿。然后又把剩下的部分拖到雪坡，挖个雪坑掩埋起来，就像人类把食品放进冰箱冷藏柜里保鲜一样。这样的悲剧几天里在山下重演一遍，仿佛这群红崖羊是雪豹专门豢养的。

显然，死亡的阴影笼罩在红崖羊的头顶，它们随时都要防备雪豹的突然袭击，神经经常处于高度紧张状态，这样还能指望它们大量繁殖吗?何况那对雪豹平均五天吃一头羊，一年就要吃掉七十多头羊，这足以把母羊的繁殖能力抵消得干干净净。

我的科研题目之一，就是要让这群珍贵的红崖羊发展壮大。但我却不能简单地把这对雪豹打死，因为这被称作艾叶豹的野兽，也是国家一类保护动物。我想了好几天，终于想出了个既能解除红崖羊横遭死亡的威胁，又能不伤害两只雪豹的两全其美的办法来。

我和强巴用碗口粗的栗树桩，在野生动物观察站旁一块月牙形的悬崖下，扎了一座结实的兽笼。然后，我们埋伏在纳壶河谷红崖羊经常出没的山坡上。翌日黄昏，当那对雪豹同往常那样凶猛地追撵羊群时，我用麻醉枪射中了它们，它们很快便一头栽倒在草丛里。

机灵的红崖羊们在对面的小山坡上停止了溃逃，好奇地看着我们把昏睡不醒的两只雪豹先后抬进兽笼。由于当地的山民从不捕猎红崖羊，它们对人一点也不惧怕。我为了能近距离地和它们交流，经常在观察站用牦牛皮缝制的帐篷前泼洒盐水，吸引它们来舔。几个月下来，它们和我已像老朋友似的十分熟悉，敢走到我面前来让我抚摸它们的角。此刻，灰胡子头羊带着几只胆大的公羊小心翼翼地靠近兽笼，挑衅似的朝锁在笼里的两只雪豹长长地咩了一声。刚刚开始苏醒的雪豹有气无力地躺在地上，吐着白沫，呼噜呼噜喘息。经过一番试探，灰胡子证实了两只雪豹已无法冲出牢笼来施展淫威，扭头朝散在帐篷四周的羊群叫了数声。群羊便走拢来，围在兽笼前，一只接一只咩咩叫着。叫声凄凉哀惋，尤其是犄角短小的母羊们，身体颤抖，泪光盈盈，叫得如泣如诉，宛若一场控诉会。

不久，雪豹苏醒了过来，在笼子里上蹿下跳，吼叫扑咬。我怕它们受的刺激太大，会在木桩上撞得头破血流，赶紧把羊群赶出观察站。我是个动物学家，我是在进行一项科学实验，我有责任确保雪豹的安全。

羊群兴奋地咩咩叫着，回纳壶河谷去了。

纳壶河谷历来是雪豹的势力范围，没有其它的食肉兽敢来染指。雪豹被我囚禁后，红崖羊唯一的天敌不存在了，明媚的阳光属于它们，碧绿的草地属于它们，清清的河水属于它们。它们的繁殖力大大提高，到了夏天，母羊们这一茬一共产下四十来只小羊羔，存活率达到百分之八十。仅仅过了半年，这群红崖羊就由六十多头发展到一百多头。实验如此顺利，我心里很高兴。

可我又渐渐发现，红崖羊的行为发生了令人担忧的变化，首先是头羊灰胡子的领导权威在迅速下降。灰胡子牙口大概十岁左右，已进入了中老年行列，而它的身体又不特别健壮，犄角也不比其它大公羊更宽厚坚硬。它之所以被众羊拥戴为头羊，依赖于它视觉、嗅觉和听觉特别灵敏，几乎每一次雪豹偷袭，都是它最早发现，第一个用羊蹄敲击岩石向羊群报警。它还具有很丰富的逃亡经验，熟悉地形道路，从来不会把羊群带到无路可逃的悬崖或选错逃跑路线被雪豹兜头拦截。就因为这两大优势，灰胡子在羊群中享有很高的威信，从来没有谁会不听它的指挥。可自从雪豹被我关起来后，灰胡子的指挥逐渐失灵，有时它跑到河边去喝水，有的羊仍留在山坡上玩耍；它喝完水回山岗去了，有的羊还在河滩玩到天黑才归群。表现得最出格的要算那只五岁龄的公羊大白角了，这家伙身材高大，长得特别结实，腿上的腱子肉像树瘤似的一块块凸现出来，头上的犄角与众不同地呈乳白色。它好像特别爱与灰胡子闹别扭，灰胡子到河滩吃草，它偏要钻进树林啃树皮；灰胡子带着羊群在一个溶洞里过夜，它偏要攀登到悬崖那块马鞍形的巨石上去睡觉。有一次，羊群行进到一个三岔路口，灰胡子站在路口像交警似的履行头羊的职责，让羊群有秩序地往左拐，到我的帐篷前来舔盐水。突然，大白角从队伍里蹿出来，挤到灰胡子站立的位置上，用它漂亮的犄角，威逼两只母羊和几只小羊朝右拐，往对面山顶那片紫苜蓿地走去。这是一种对权威的公开挑战，灰胡子气得浑身哆嗦，摇晃着犄角，朝大白角大声吼叫。大白角毫不示弱，也亮出头顶那两支又宽又厚的白角，拧着脖子要和灰胡子一比高低。灰胡子望望比自己高大结实的大白角，大概自知不是对手，凄厉地咩了一声，便缩回羊群去了。

夏天出生的那茬羊羔长大后，情况变得更糟糕，它们从没体会到雪豹的凶残和厉害，从没经历过被雪豹偷袭，被雪豹追得走投无路的危险境况，自然也从没领略过灰胡子出类拔萃的反应能力和高超的逃亡艺术。因此，它们也不把灰胡子放在眼里，我行我素，经常招呼也不打一声就离开群体。

到后来，只有七、八只上了年纪的老羊还忠心耿耿地跟着头羊灰胡子。红崖羊群名副其实地成了一盘散沙。

第二个最显着的变化，就是红崖羊的性格越来越粗暴了。过去它们温柔得就像天使，我从未发现它们之间认真地打过架。尤其让我感动的是，每当它们逃脱雪豹的捕杀后，群体所有的成员便会聚拢在一起，你嗅闻我的脸颊，我摩挲你的脖颈，咩咩柔声安慰着对方，那情景，亲密得就像兄弟姐妹。而且，即使在发情求偶期间，公羊之间为争夺同一只母羊，彼此间也只是互相炫耀头顶的角，炫耀发达的肌肉，进行一场文明的较量，稍弱的一方便会知趣地退却。在其它种类的崖羊里，你经常可以看到独眼羊、独角羊，那是频繁地打架斗殴所产生的后果。而在红崖羊群里，我从没发现伤痕累累的残疾羊。遗憾的是，自从雪豹成了囚犯，红崖羊群和睦的家庭气氛每况愈下。它们变得越来越像其它种类的崖羊，不，脾气粗暴得简直比其它种类的崖羊有过之而无不及。为了争夺一小块鲜嫩的野荠菜，两只母羊会怒目吼叫；为了挤到上游的方向喝到更干净的河水，两只公羊会用犄角大斗一场；就连刚刚长出嫩角的半大小羊，也整天价地你撞我我搡你，扭成一团。大约两个月后的一天早晨，我在纳壶河边与红崖羊群擦肩而过，我惊讶地发现，羊群里有两只公羊变成了断角羊，有三只公羊变成了独眼羊。

或许，红崖羊同其它种类的崖羊一样，本性中既有温柔的一面，也有粗暴的一面。过去因为时时在外敌的威胁中，为了生存，粗暴的性格被有效地抑制住了，现在，死亡的警铃不再拉响，隐性的粗暴便成为显性。

红崖羊群大规模的分裂发生在初冬季节。雪花飘舞，雪线下移，纳壶河谷封冻了，草坡盖了厚厚一层积雪，食物匮乏，群羊只能啃食树皮维系生计。过去，红崖羊群都是以集体缩食办法度过高黎贡山严酷的冬天的，它们在头羊灰胡子率领下，从一片树林转到另一片树林，每只羊都自觉地吃个半饱，有限的资源平均分配。一个冬天下来，每只羊都掉膘，瘦了整整一圈，但极少发生冻死饿死的现象。这一次，当第一场雪下过后，公羊大白角就伙同一只黑蹄子公羊和另一只双下巴公羊，像发动军事政变似的，突然占领了河谷南端最大的一片榆树林。大白角和两个帮凶撅着犄角，在树林边缘奔跑着，吼叫着，阻止其它羊进入。有一只秃尾巴老公羊看不惯大白角的霸道，瞅了个空子，钻进榆树林，大白角立刻冲过去，凌空跃起，咚的一声，坚硬的羊角撞在秃尾巴老公羊的脸上。只一个回合，老公羊被撞出一丈多远，满脸是血，丧魂落魄地逃出了榆树林。其它羊都被镇住了，再也没有谁敢贸然跨进榆树林来。头羊灰胡子无可奈何地长咩一声，带着羊群离开了榆树林。接着大白角和它的同伙在榆树林边缘拉屎撒尿，在第一棵树上啃出一道齿印。我知道，这是一种占领的标志，有点像人类用界桩划定边境线。

大白角的行为无疑具有一种示范作用，很快，年轻力壮的公羊就三三两两结成同盟，瓜分了纳壶河谷所有的树林。连头羊灰胡子也未能保持大公无私的品质，与四只和它年龄相仿的公羊占据了一块白桦树林。剩下约一半数量的红崖羊，只能在白雪覆盖的河滩和山坡上流浪，它们大部分是雌羊、刚刚长大的小羊和上了年纪的老羊。

我想，红崖羊群之所以会分裂成若干个小集团，除了哺乳类动物天生就有领地意识这一条外，关键是冬天的纳壶河谷食物资源有限，何况现在群体的数量猛增。羊群出于一种对饥饿的恐慌，这才恃强凌弱，霸占树林的。我想用分流的办法，帮助没有固定食物源的半数弱羊度过饥荒，让它们迁移到邻近的黑森林去。从纳壶河谷到黑森林，只要翻过西边那座双驼峰形的雪山垭口就到了。我用谷粒在雪地上撒出一条线来，一直延续到黑森林。饥饿的羊群捡食着谷粒，一直走到雪山垭口。突然，它们停了下来，再也不肯走了。这时，黑森林里隐隐约约传来数声狼嗥，群羊惊慌失措地扭头就跑，逃回了纳壶河谷。啊，红崖羊天生铸就的胆怯秉性越发重了。

天气越来越寒冷，雪也越下越大。半数的弱羊日子越来越难过，它们或者偷偷摸摸溜过树林啃两口树皮，或者靠我施舍的有限的谷粒，或者用羊蹄和嘴吻扒开雪层啃吃衰草。到了隆冬，它们很难溜进树林偷吃树皮，我储存的谷粒也仅够维持我和强巴的生活，无法再接济它们，地上的雪层越积越厚，难以扒开，于是我几乎每天都可以发现变成饿殍的红崖羊。

当第一声春雷炸响之前，我在雪地里一共捡到三十三只因饥寒交迫而死亡的红崖羊，其中一些成了笼里雪豹的食物。

明媚的春光就像祥和的佛光照耀着红崖羊群。身强力壮的公羊主动放弃了被它们霸占了整整一个冬天的树林，来到青草萋萋的山坡。割据式的局面被打破了，起码从表面看，七十多只红崖羊又合成了一个群体。被饥饿折磨得身心憔悴的群羊，无暇顾及其它，整天埋头吃草，吃饱后就懒洋洋地躺在石头上晒太阳。

然而，红崖羊群的和平与安宁仅仅维持了一个多月，新的动乱又开始了，而且比冬天的食物之争规模更大，后果也更悲惨。

经过一个多月的休养生息，只只红崖羊都养得膘肥体壮，精神抖擞。一到仲春发情求偶季节，那只野心勃勃的大白角公羊，首先把羊群里好几只年轻貌美的雌羊，赶到半山腰一块平台上。它还摇晃着犄角，朝群羊吼叫，好似当众宣布：这几只雌羊归我所有了!许多大公羊便纷纷效法大白角，挑选了自己中意的雌羊。最多只有半个小时的时间，雌羊们就像财产似的被瓜分完毕。本来，红崖羊群雄羊和雌羊的数量各占一半，但冬天里饿死的三十三只羊中，大部分是雌羊，雌雄比例严重失调，加上红崖羊实行的又是多偶制的婚配习俗，因此，起码有半数以上的雄羊被关在爱情的门外。那些没有及时圈住雌羊的，单身雄羊，在树干和岩石上不断磨砺头上的犄角，瞪着一双布满血丝的眼睛，暴躁地在山道上奔跳飞跑，不时朝那些圈住并守着雌羊的公羊引颈长叫，宣泄着愤懑与嫉恨。战争的序幕就这样拉开了。

崖羊之所以叫崖羊，是因为这个种类的羊善于攀爬陡峭的山道，喜欢生活在高高的山崖上。不知道是出于物种的习性，还是出于安全的考虑，那些幸运的公羊都把雌羊安顿在陡坡或悬崖上。

我在望远镜里看得清清楚楚，一只我给它取名大臀的公羊，蹦跳到半山腰的平台上，向大白角发起了挑战。大臀也是红崖羊群里优秀的大公羊，角粗体魁，尤其后肢特别发达，臀圆如鼓，腿壮如柱。大臀和大白角相隔二十多米，就互相瞪着血红的眼睛，咩咩吼叫着，低着头挺着脖子，亮出头上的犄角，扬蹄朝对方冲去。咚，羊角和羊角猛烈碰撞，进溅起一串火星，空谷回声，惊得树丛里的鸟儿四散飞逃。两只公羊都被震得倒退了几步，大臀闪了个趔趄，大白角则一屁股跌倒在地。它们挣扎着爬起来，又吼叫着冲向对方……

几只雌羊站在边上静静地观望大臀和大白角激烈搏杀，等待着它们决出输赢来。按照羊的习惯，胜者将为新郎。

十几个回合下来，大臀满脸是血，角尖折断，大白角脖子也拧歪了，前腿弯被撞开了一个很长的血口。没想到，在食肉兽面前表现得十分软弱的红崖羊，窝里斗却特别勇敢，大有视死如归的英雄气概，虽然都负了伤，却一个也不肯退却，仍挺着羊角拼命朝对方冲撞。

三十几个回合后，大臀的力气渐渐不支，被逼到悬崖边缘，它竭力想扭转败局，两只后蹄蹬在一块石头上，身体绷直，想用顶牛的办法把大白角抵退。不幸的是，它后蹄踩着的那块石头突然松动了，它没防备，失足从几十丈高的悬崖上摔了下去。

咩——咩——大白角兴奋得引颈高歌。

霎时，在山崖和峭壁间，到处都爆发了公羊和公羊的殊死格斗。

纳壶河谷变成了名副其实的战场，羊角与羊角乒乒乓乓的撞击声此起彼伏。我半夜睡在帐篷里，都能听到失败的公羊从山崖坠落深渊的訇然声响。

一个星期后，我用望远镜数了一遍，红崖羊群的数量急剧下降，由七十多只变成了六十来只。据我所知，红崖羊群的发情期长达一个多月，要从仲春延续到暮春，若按这个速度减员，到发情期结束，红崖羊群恐怕所剩无几了。最让我震惊的是，许多羊，特别是去年出生的那茬羊，体毛的颜色也发生了变化。以往的春季，它们的体毛虽然没有冬季那么红得鲜艳夺目，但仍是褐黄偏红，不失红崖羊的特征，但现在，老公羊的体毛大都褐黄偏青，身上红色的光泽明显地消褪了。而去年出生的那茬羊，通身只有毛尖上残留着一层若有若无的水红色的幻影。我翻阅了许多参考书籍才知道，动物如果长时间处在焦虑暴躁的精神状态，内分泌失调，会引起体毛黯然变色。

红崖羊之所以珍贵，就在于它们性格温驯，体毛红艳。如今温驯早就不存在了，如果连毛色也变得同其它种类的崖羊一样，灰褐泛青，那么，红崖羊独特的价值也就消失殆尽了。

怎么办?我一筹莫展。

强巴昨天下午到镇上采购生活用品去了，我一个人睡在帐篷里。天已大亮，我懒得起来，捂在被窝里翻看一本有关崖羊的专着，希望能找到解决目前红崖羊群面临的生存危机的办法来。

咩——我的耳边忽然响起几声羊叫和杂沓的蹄声，紧接着是撞击固定帐篷木桩的咚咚声响，帐篷摇晃欲倒。我急忙翻身起来，抄起一根牛皮鞭，冲出帐篷，见头羊灰胡子带着三只老公羊，正怒冲冲地用犄角撞，用蹄子踩，试图弄倒我的帐篷。灰胡子一见到我就昂起头来长叫了一声，瞪着两只充满血丝的眼睛，勾着头，挺着那对犄角，全身肌肉绷得铁紧，打着响鼻，唰的一声朝我冲过来。天哪，这是怎么了?是向我发泄它失势的愤懑，还是怪罪于我对它们部族的干预?我来不及细想，忙朝旁边一闪，趁灰胡子撞个空，拔腿就往小路上跑。小路的尽头是豹笼。被囚禁在笼子里已长达十个月的两只雪豹，正趴在木桩上，焦急地向小路上张望，等待我去喂食。几只老公羊追着我离笼子还有三十来米远时，两只雪豹闻到了红崖羊的气味，按捺不住，发出惊天动地的吼叫声。这几只老公羊害怕得身体瑟瑟发抖。

我突然产生了一个灵感：我何不打开豹笼，放豹归山，让过去那种雪豹和红崖羊之间的天然关系，重新恢复呢?如暗夜中一道闪电，心中豁然开朗。我毅然开了锁，把豹笼开启一条缝，然后，迅速爬上树去。

两只雪豹雄赳赳地跨出兽笼，在阳光下伸了个懒腰。灰胡子惊骇地叫了一声，带着三只老公羊飞快地逃向纳壶河谷。雪豹大吼一声，尾追而去，纳壶河谷里，展开了一场生死追逐。

就像突然断电一样，山崖峭壁间乒乒乓乓的犄角碰撞声停止了。

在以后的几天里，我再也没有见到因打架斗殴从悬崖上掉下来摔死的公羊。也许，对缺乏开拓精神，又醉心于窝里斗的红崖羊来说，天敌的存在并不是一件坏事。

生活兜了个圆圈，从终点又回到了起点。

三个多月后，我在河滩上又遇见了红崖羊群，它们体毛泛红，娴静地吃着草，温驯地围绕在头羊灰胡子的身边。我数了数，还是六十几只。或许，在狭窄的纳壶河谷里，这是个最佳平衡点呢。

何舒·图

【作品 102｜重生｜[美]克里斯·卡特】
《重生》作者：[美]克里斯·卡特
冬天已经来了
早晨的阳光温暖而明媚，纽约米切尔４区警署打响了工作铃。值了夜班的女警员换班结束，打算回去休息。她—边伸展身子，一边走过街边转角，看见在垃圾桶边坐着一个白人小姑娘。那小姑娘头发金黄，圆圆的脸上露出倦怠的神色，用胳膊抱着自己缩成—团，被纽约的冬天冻坏了。
女警员心生怜悯，走向棚臣单薄的小姑娘：“你还好吧，”
小姑娘一脸委屈地看着她，一言不发。
“迷路了吗？”她又问。
小姑娘怯生生地点了点头。
女警员于是将她领回警署，交给巴巴拉探长。巴巴拉探长是局里有名的好好先生，对付迷路的小孩很有自己的一套。
巴巴拉探长把小姑娘带到询问室，关上门，面对面地坐着。“你好啊……乖乖。”巴巴拉口气温和地问，“你叫什么名字？”
“米切尔。”小姑娘的声音动听极了，巴巴拉不由得一笑。
“一切都会好的，不要害怕哦。”巴巴拉努力打趣。
可是小姑娘没有笑。她盯着巴巴拉探长，一脸严肃，大大的眼睛冷酷地睁着，冰绿色的眸子薄荷一样寒冷。她的目光慢慢有点涣散。
“米切尔，你姓什么啊？”
小姑娘沉默。
“你说你叫米切尔，但是你应该有姓氏的呀。”
米切尔没有开口，她的眼睛一动不动，凝视着巴巴拉。
随后警署所有的警员听到了玻璃碎裂和什么东西坠地的声音。他们推开窗子一看，巴巴拉探长已经坠楼摔在了警署门前，而问询室的玻璃窗已经粉碎。
米切尔一个人坐在问询室里，仍然一脸冰霜。
对于奇异事件经验老道的ＦＢＩ探员穆德和史卡丽接手了这个案子。他们赶到警署，简单调查了一下情况。一个警员透露，事发前，问询室里只有巴巴拉探长和那个叫米切尔的小姑娘两个人；事发以后他们问了米切尔目击到了什么，得到的回答是，房间里有另一个男人。
怎么会有另一个人呢！二话不说，穆德和史卡丽追查到了女孩子的家。
女孩儿坐在沙发上，目光仍然无神，她直勾勾看着手提电脑屏幕，穆德正在试着用电脑勾勒嫌犯面部图。根据她的描述，绘制进行得很顺利。
“他是长发还是短发？”
“短的。”
“头发是黑色的，还是你那样的颜色？”
“我这样的。”
“他留着腮须，还是唇须？”
“唇须。”
穆德轻轻一点，已经组建差不多的头像本来干净的脸上顿时出现了两撇向上卷的山羊胡子。米切尔忍不住嘻嘻一笑。
电脑屏幕随之闪烁了一下。
穆德调整了一下头像的胡子，问米切尔：“是这样的吗？乖乖？”
米切尔看着屏幕里的人像，脸色阴郁下来，重重地点了点头。
史卡丽从米切尔的母亲那里得知，米切尔有些怪异，是个很多事的孩子，有时候，她简直要吓倒她的母亲。她不像其他女孩子一样，没有任何的朋友，也很少欢笑。这让她的母亲很伤心，但是又不知道怎么安慰她。这个女孩儿总是能说出别人看不到的事物，让人毛骨悚然。米切尔总是听到有人在她的脑海中尖叫。她非常怕水，简直是神经质的恐惧，只要靠近水，就会嚎叫起来，那叫声简直非人类。因为这个孩子过于古怪，她的母亲为她找了一个心理医生。
从米切尔家里出来，穆德刚要上车，站在楼上窗口旁边的小姑娘扔下一只折叠精巧的纸鹤。那是日本折纸，她对这种细致的折纸，似乎无师自通。
穆德和史卡丽分成两路，穆德去和心理医生谈谈，而史卡丽去检查被害探长巴巴拉的尸体。
心理医生办公室。医生说，米切尔的心情总是过度紧张，并伴随有些精神分裂症。医生还发现，这个小姑娘的心里有一种极度的暴怒。说着，她拿给穆德几个娃娃。
“有时候我碰巧有事要离开一下，就给她一个娃娃让她先玩。等我回来的时候，娃娃就成了这个样子。”
穆德接过娃娃，所有的娃娃都已经被损坏，左边的胳膊被粗暴地扯下，右边的眼睛也被挖去了。这样被摧残过的娃娃排成一排，很有些恐怖。
穆德问心理医生：“有没有可能，她有一种不可解释的能力，比如，精神力量，特异功能……”他没有说下去，因为心理医生看着他的表情，如同看着一个患者。
电脑绘制的图片带回警署，竟然被工作人员一眼认出，图片上的人是查理警官。查理曾经也是纽约警署的一员，负责缉毒工作。可这个查理９年前就已经死去了。那次查理和几个搭档去唐人街侦察一件案子，就再没有回来。也就是说，那个女孩子看到的，是一个幽灵。
穆德转而调查起现身的幽灵——查理警官。查理9年前被杀，而杀害他的凶手却一直逍遥法外。凶手极其凶残，杀害查理后，用电锯齐肩膀截断了查理的左臂，又挖出了他的右眼。看着这份报告，穆德又想起了被米切尔破坏的玩具娃娃。这一切，非常吻合。
为了了解更多的与查理被害有关的信息，穆德和史卡丽决定访问查理生前的搭档——菲洛。菲洛为了不吵醒自己的妻子，连忙跑到屋外，配合调查。
“你对查理的死知道多少？”穆德开门见山。
“那个案子至今悬而未决。我也没法作什么评论。”菲洛回答，“怎么了？怎么突然又提起他了呀。”
“昨天一个叫巴巴拉的警官死了。我们确信巴巴拉的死和查理的死很有关系。所以想来了解一些情况。”
“巴巴拉不是跳楼自杀的吗？”
“你认识巴巴拉？”史卡丽追问。
“听过名字而已。”菲洛耸肩，“这难道会和９年前查理的死有关系？”
没等回答，菲洛的妻子推门出来了。那是个五官分明、身材苗条的女人。菲洛温柔地拥了过去，转头对史卡丽说：“今天周末。不介意的话，请给我一点私人空间吧。周一再谈可以吗？”说着，他携着妻子走进家里，关上了门。
某保险公司的办公室里，菲洛不安地走动着，像是困在笼中的斗兽。
“别自己吓唬自己，菲洛。”一个声音说，“你这个样子，就像热锅上的蚂蚁。”
这个声音属于一个看起来颇具权威的灰眼睛男人：“你打算怎么做呢？”
“他们是ＦＢＩ，他们竟然找到我，把巴巴拉的死和查理的死联系在了一起！”菲洛失声道，“我要去银行，去保险库，把那些钱全部拿出来，扔掉！全部扔掉！”
“理智点，菲洛。”那个灰眼睛男人压低嗓门说，“没有必要现在扔掉钱。只剩下我们两个人了。也就是说，一人100万……”
“我不要钱……”
“听着！”灰眼睛男人喝断菲洛的话，“没有人想那样杀死查理。你，我，巴巴拉，我们都不想那样杀死他。那只是一次意外，他命不该活。”他指着菲洛，“你最好坚持原则。否则下一起意外，就要发生在你身上。”
原来，９年前，那个灰眼睛男子也是缉毒警察的一员。他，菲洛，巴巴拉，利用缉毒警察的天时地利，共同谋划了一次与毒品挂钩的黑道交易。交易地点就是唐人街。后来由于查理不肯参与，三个人合谋，杀害了查理。
送走菲洛，灰眼睛男子披上风衣，将长长的围巾围到脖子上，准备离开保险公司回家。他快速地穿行在纽约冬季的大街上。时隔９年，查理的案子竟然旧事重提，让他很有一些心虚。走路的时候他缩着脖子，四下张望，连凑过来的年迈乞丐，都让他猛然跳开，绕道而行。
像往常一样，灰眼睛男子坐上了公共汽车。车里乘客不多，也没有什么可疑的面孔，他放心地坐着。快要到站了，他站在车门口，看看外面的街道，很好，空无—人，似乎没有什么危险。他把围巾在脖子上系了—个暖暖的结，让长出来的围巾都甩到背后，然后整理了一下风衣，准备下车。
他丝毫没有注意到，甩在背后的那截围巾，出现了异样。
就像是被一直看不到的手牵引着一样。那截围巾悄悄地飘到空中。
到站了。灰眼睛走下公共汽车，专心整理衣服。车门在身后关闭，而围巾，则夹在了车门里。
“嘿。”他只觉得脖子一紧，转身去看怎么回事。
没有人发现，那段夹在门里的深红色围巾，幽灵一般，一圈一圈地，自动缠绕到了车门口的扶手上。缠得紧紧的，根本拽不下来。
“嘿！开门！”他对司机叫喊。
然而，为了保暖，车门和车窗都关得严严实实的，司机根本听不到他的叫喊。
“开门！”他提高嗓门。
公共汽车开动了。
他被围巾勒着，只能拼命地跑，以追上汽车的速度。他一边跑，一边疯狂地敲打车门，高声呼喊“开门”，声嘶力竭。
隐约听到了呼喊和拍门的声音，公共汽车司机从后视镜里一看，发现一个人的围巾被门夹住了，正在追着车跑。于是，司机慌忙松开油门去踩刹车。
然而离奇的事情发生了：刹车似乎已经失灵，不管他怎样用力踩，都没有用处。而旁边的油门，则受到了一股莫名的力量，就像被一只隐形的脚狠狠踩着一样。公共汽车时速罗盘上的指针读数飞快飙升。车发疯似的开了起来。
灰眼睛男人竭尽全力地跑着：“开门！开门！天呐！救救我……”他已经被勒得喘不上气，暴突出了青筋，脸色也转为苍白。终于他追不上车速，被围巾勒着脖子，拖在了汽车门口。
司机正对刹车失灵等一系列意外手足无措。他一边猛踩刹车一边看后视镜，车门边的男人挣扎了一会儿，便一动不动了。
没多久，油门、刹车都恢复正常。司机惊慌地跑下车看，灰眼睛男人已经被勒死在车门口，脑袋垂得像一个蔫茄子。
公共汽车靠门的第二张座位上，小姑娘米切尔的脸贴在窗玻璃上，看着门外的那具尸体。她薄荷一样的眸子放出寒光，面无表情。
纽约米切尔４区警署。穆德和史卡丽坐在米切尔母亲的两侧：“两天之内，你的女儿目击了两个人的死亡。”
母亲有些惊恐，泪流满面：“她只有９岁大。她不可能杀人的呀。”
“放心。”穆德宽慰她道，“没有人怀疑她行凶杀人的。”
母亲失声痛哭起来。
穆德调查了一下死去的灰眼睛，发现他在做保险这份工作以前，也曾经是个警察。缉毒警察。他和9年前被杀的查理、坠楼死亡的巴巴拉，以及菲洛，曾经在一起读军校。而且9年前，正是这四个人，一起在唐人街执行所谓缉毒的案子。
当年的四个警察如今已经死了三个，只有菲洛还活着，穆德和史卡丽决定再次访问菲洛的住所。
这次开门的是菲洛的妻子。妻子说，菲洛昨晚至今还没有回来。穆德和史卡丽走进住所，最先跃入眼帘的是一个硕大的鱼缸，里面养着热带鱼。穆德在壁炉的上方看见了很多日本折纸，各种造型的都有。他想起米切尔也会折这样的折纸，而且听说是生来就会的。折纸后面挂了一幅画，画的是一片非洲草原，各种动物聚集在一起。几乎画里所有的动物，都在壁炉上方有相对应的折纸。穆德问菲洛的妻子：“这些折纸作品，都是你制作的么？”
“当然不是。”漂亮女人回答，“这些都是查理做的。”
“查理？！”穆德失声道。
“查理是我的前夫。不知道为什么，９年前他去上班，就再也没有回来。我嫁给了菲洛，但同时，我也在等着查理回到我身边。”她看着那些折纸，露出思念的神色，“他唯一不会折的动物就是长颈鹿。”说着，温暖地笑起来。
从菲洛家出来，穆德边走边说：“米切尔9岁，查理９年前死。他们会折纸，米切尔把娃娃破坏得和查理的死亡一样，米切尔目击了两个查理褡档的死亡……”
看来，需要对米切尔进行催眠了。
催眠大师让米切尔闭上眼睛：“数到５，然后告诉我，你在哪里。”
“家里。”
“现在是什么时间。”
“晚上。”
穆德和史卡丽看了看窗外，艳阳高照。
“你多大了。”
“２４岁。”
穆德和史卡丽对视了一下。
突然米切尔的眼睛张开了。她歇斯底里地大叫：“我不能说！我不能说！”喊叫持续了很久。
“为什么不能。”
“他们会杀了我的！会杀了我！”米切尔惊恐而绝望地叫着，缩成一团，浑身颤抖。
菲洛的妻子，或者说，查理的前妻，在焦急地等待着菲洛的归来。菲洛已经几天没有消息了，这让她非常的担忧，怕菲洛和查理一样一去不回。天色渐渐变得很暗了，她正要回房去休息，突然听到了清晰的敲门声。
“菲洛！”她以为是丈夫回来了，一边喊着菲洛的名字，一边快速跑去开门。然而打开门，却发现门外一个人也没有。环顾四周，空荡荡的。她有些心慌，咽了一下口水，低头看看，发现门口的地上，放着一个东西。
那是一只纸折的长颈鹿。日本折纸。
她小心地把折纸捡起来，环顾着黑暗笼罩的周围。
“查理。”她在心里默念。
好不容易，史卡丽找到了9年前查理的验尸报告。呼吸道里有流状物，说明是被淹死的。先淹死，后被毁伤，以做出是被折磨至死的样子。验尸报告还注明，除了头部，尸体没有被水淹过的痕迹，肌肤光滑，没有失去弹性。推测，也许他是在浴缸或抽水马桶里闷死的。然而令人疑惑的是，报告里说，尸体的血液钠含量过高，这说明，淹死查理的，是海水。
淹死的？这一定就是为什么米切尔害怕游泳池，一见到水就会高声尖叫。
可是，怎么可能是海水呢。穆德琢磨起来。
他的脑海中回放着从接手这个案子后经历的每一个细节，最后思绪停留在唯一幸存的菲洛身上。他想起了菲洛家的热带鱼。养热带鱼需要的，正是海水。
“我们最好祈祷米切尔现在正乖乖呆在家里。”穆德一边说。一边准备出门。
如果查理真的是在那口鱼缸里淹死的，那么菲洛必然是下一个目标。他必须赶到。
菲洛终于趁着夜色回家了。巴巴拉、灰眼睛男人的相继死亡，让他感到自己处于危险之中。他跑去将银行里的钱都取了出来，打算带着妻子逃往别处。
回到家里，他急切地呼唤着妻子的名字，妻子从楼上急速跑下来，紧紧地搂着他：“菲洛，出什么事情了，你这些天去了哪里？我知道一定有事情发生。”
“听着，”菲洛紧张地盯着门口，“你快去收拾东西，我们离开这里。”
“为什么，你惹上什么麻烦了吗？”
菲洛努力镇定了一下，说：“我感到有人要来杀我了。”
“什么！”妻子一惊，“谁要来杀你？”
“我也不知道。”菲洛喘息着。
“告诉我出了什么事情，好吗？为什么他们要杀你……”
“你就不能闭嘴！按照我说的去做吗！”
菲洛蛮横的态度让妻子吓了一跳，又不乏一阵心寒。
菲洛稳定了一下情绪，口气尽力放温和一些：“宝贝，我是你的丈夫。我爱你。你要相信我。”说完就拉着妻子，进卧室收拾东西了。
窗帘没有拉紧，露出了一个缝。透过缝，可以看到窗户外面，站着一个小姑娘。是米切尔！她面无表情，目光充满仇恨。黑夜使她的脸上阴云密布，屋里透出的光，将面容照得半阴半阳。
卧室里，菲洛找出一个大旅行包，往里面大把大把地塞着美钞。
“菲洛。”他的妻子凑过来，手里拿着那只长颈鹿日本折纸，“今天晚上有人把这个留在了家门口。你知不知道会是……谁放的呢？，”
菲洛看到折纸，惊骇得愣住了。
就在这时，整个寓所，突然一片黑暗。
他来了。该来的，还是跑不掉。９年前，菲洛和灰眼睛男子、巴巴拉、查理，曾经是多么亲密的伙伴。但是，在唐人街，其余三人假借缉毒名义，交易毒品敛财，查理不肯参与，于是工作搭档反目成仇，生怕交易泄漏出去的三人决定灭口。被害的查理看来终究是没有安息，他的恶灵仍然在人间飘荡，并且一个一个的，血债血偿。现在，轮到他了。
菲洛掏出一枝手枪，决定下去看个究竟。“你就呆在这里，关上门，不要出来，我下去看看。”在危难之中他还在想着保护自己的妻子。
他把房间门关上，摸着黑走向客厅。在他身后的房间，门锁上插着的钥匙自动悄无声息地旋转了一圈，将他的妻子反锁在里面。
而这一切他毫无所知。他小心翼翼地举着枪，走进了客厅。
落地灯的插头突然被拔下，然后，“嗖’的一下，电线像蛇一样疾速飞向菲洛的腿，以迅雷不及掩耳的速度将菲洛的双腿缠在一起，往回一拉，菲洛直挺挺地应声摔在地上，手里的枪也滑了出去。
卧房里的妻子听到动静问：“菲洛！菲洛你没事吧！”
菲洛伸长手去摸他的枪，就在差点就要够到的时候，那枝枪却越滑越远。菲洛费力地抬着头，看着那枝枪滑动，一直滑到一个人的脚下。
那是米切尔。她穿着蓝色的衣服、浅绿的背心。那打扮，正是查理被害时候的穿着。
米切尔用冰冷的表情看着地上的菲洛，像是老猫看着自己的猎物一样。
窗外传来了汽车声，穆德和史卡丽赶来了。米切尔听到了外面的动静，但是仍然目不转睛地盯着菲洛。
穆德和史卡丽冲向门，“哗”的一声巨响，门自己合上了，怎么也撞不开。房间里，菲洛的妻子听到有人撞门，立刻高呼：“外面的是谁！来帮帮我！”
穆德走到窗户旁边想听听清楚，然而窗户也自动猛然关上了。
房间里，米切尔看着壁炉上玻璃相框里的非洲草原的油画，以及那堆日本折纸，眼睛里一闪寒光，玻璃相框爆裂开来，折纸也掉了一地。
菲洛在地上用手抱住脑袋，瑟缩成一团。
米切尔的目光又移到花瓶，花瓶也应声而碎。做完这些热身，米切尔把目光重新聚焦在地上的可怜虫身上。
同时，穆德和史卡丽砸破了杂物间的小后门，进入了房间。
菲洛从地上爬起来，看着米切尔：“他们说，只是和你谈谈，希望能说服你。你能要我怎么做呢！你把钱收下，不就什么事情都没有了！谁叫你不愿意拿了你那份钱，加入我们呢？”
米切尔出现了极度愤怒的神色。她的目光落在一个花瓶上，花瓶飞起，重重砸在菲洛头上，使他又趴倒在地。
穆德和史卡丽放出了菲洛的妻子，然后众人一起来到客厅。妻子一看到脑袋血流不止的菲洛，立刻扑过去抱住。“对不起。”菲洛对妻子说，“我早就知道，查理被杀了。我参与了，但是我没有告诉你。我只想照顾你。他死了还有谁能照顾你呢。”
妻子听着，啜泣起来。她抬头看着米切尔，米切尔也看着她，眼睛里第一次流露出温柔的目光。然后米切尔将目光投向房间角落的鱼缸。鱼缸剧烈抖动起来。“求你，查理，不要伤害菲洛，好吗？”妻子望着米切尔，哀求道。米切尔一言不发，鱼缸抖动愈加剧烈，终于碎裂成粉末，海水流得一地都是。
随后电力恢复了，米切尔转身离开了房间。
可怕的夜晚终于过去。菲洛去法院自首了９年前的罪行。小米切尔在游泳池里，和许多小伙伴快乐地嬉戏。她已经不再是一个怕水的孤僻的小女孩了。她对以前的事情已经不再有任何记忆，恢复了正常的生活。

【作品 103｜女娲恋｜张静】
《女娲恋》
作者：张静

正文 女娲恋

一

天漏了，一连几个月，时而倾盆大雨，时而细雨纷纷。
地崩了，洪水冲倒了大树、石屋，吞噬了成群的牛羊和刀耕火种的田地。
部落里气力最大、虎背熊腰的伏羲也无能为力！此时，他身着陈旧的豹皮袄，腰系一支从不离身的竹笛，跪在高高的山崖上，向着苍茫的大海，向着乌云密布的天空祈求；“神啊：救救我们吧！我们再也打不到野猪，采不到野果，瘟疫和洪水已夺去许多人的生命！天啊，你果真要灭绝人寰么？…… ”他不觉失声痛哭，匍伏于地，任泪水伴着雨水，倾泻在褐色的山崖上……

她和伙伴们驾驶光子飞船已到达太阳系的第十行星。因为每隔三千六百年，这颗星便形成一个有利于考察那颗极有生机的“水球”的大冲。现在她从第十行星出发，即将飞往地球。

“阿y，这颗太阳系里唯一的蓝星，与我们双鱼星座的Y星极其相似。那里已出现了高级生灵，他们学会了凿石取火，但依然很不发达，现在你有幸去那里，也许会遇到奇迹——祝你好运，早去早归！”
阿K伸出细长的手指，紧紧握了握她柔嫩的小手，目光眷恋地小声说：“回Y星后，我们就结婚：”
哦，这颗非同凡响的星球真是美极了！越是靠近它，她便越激动！离开母船之后，她单独驾驶着光子飞船在太空飞行。万籁俱寂，繁星闪烁，唯有这颗星泛出怕人的蓝雾，这证明那儿和Y星同样有着孕育生命的摇篮——海洋！瞧，陆地，山峦，海湾，处处生机勃勃。到了，快到了。她减慢飞船速度，选择依山傍水的海湾为着落点，心中忐忑不安地嘀咕：“这儿的高级生灵会欢迎我吗？我可是个不速之客。”

雨雾中传来的嗡嗡声，惊起了匍伏在山崖上的伏羲。他刚抬头，一团刺眼的银光已盘旋着坠进了烟波浩森的大海。那是什么？正惊奇万分时，银光所落之处冒出了一条细长的黑影，并轻捷地朝岸边游来。出于自卫的本能，他随手从兽皮箭袋中拔出一枚石箭，“嗖”地向黑影掷去。不料黑影更为敏捷，竟轻易地接着了石箭，继续向他游来。这是一个十分奇特的怪物：人头，蛇身！和部落里刻在许多山石上的图腾十分相像。天哪，这是怎么回事？他赶紧把自己藏匿到一块巨石的背后。

阿y身着蛇尾服冒出海面的瞬间便遭袭击，心里又沮丧又生气。但当她仔细瞧了瞧那光滑锐利且又雕凿精细的石箭时，笑了。哈，只有高级生灵才会给她如此的欢迎！
“喂——我从Y星来，我们是朋友！”她边喊边游登上了岸，脱下了紧箍在身的蛇尾服，露出苗条的身段和洁白如玉的双臂，又一次仰首高呼：“喂——我们是朋友！”
伏羲看呆了，只觉得她的声音很好听，身姿很优美。难道是刚才的祈祷显了灵？阿妈说过，神仙都爱听曲子。他灵机一动，抽出腰际的竹笛，悠悠扬扬地吹了起来。果然，阿y听得如痴如醉。那从山崖上传来的乐声抑扬顿挫，穿云破雾，这声调韵律，是她在高度文明的Y星上所从没听过的。在那儿，过于复杂的曲调，过多的器乐合奏和歇斯底里快速的节拍，使音乐变成了刺人耳膜的噪音。现在，她感到飘飘欲仙，情不自禁地随着乐声在滴滴细雨中翩翩起舞……

乐声竟然而止。阿y仰首望去，两眼一亮：只见山崖上有个高高大大的、与她相仿的生灵正巍然屹立。他右臂赤裸在豹皮袄外，手握竹笛。乌发披肩，浓眉大眼，毛茸茸的络腮胡，坚毅厚实的嘴唇，更为他增添了几分粗旷、几分威武。想起在海中差点被他的石箭击中，阿y不寒而栗，可她还是壮大胆对他比划说：
“我叫阿y，从双鱼星座的Y星来。请问，能带我去参观参观你们美丽的城市吗？”
伏羲见她指指天又指指地，想起她方才随着笛声翩翩起舞的超逸，便“扑随”一声跪下喃喃道：“果然是天神下凡！女蜗娘娘在上，饶我方才一箭！伏羲是凡夫俗子，有眼不识泰山！”
他听不懂“天语”，只听懂了“阿y”这字音，便“女娲娘娘”地叫个不停。
“神啊，当今沧海横流，饿殍遍野。天下只剩我部落数百人，如不将天补上，世人即将灭绝。请快救救我们吧！”

啊，他把我当作了从天而降的女神！阿y觉得好笑，将错就错地比划着让伏羲带她去见他的首领……

二

这是一座阴暗的山洞，四处却井井有条。一位端坐在兽皮垫上的老妇，惊奇又矜持地打量阿y，她的四周毕恭毕敬地站着一群干瘦的男男女女。显然，这部落仍处在母系社会的历史阶段。
听伏羲叽哩咕噜一番介绍，阿妈扶羲站起，双手合十，对女朗表示敬意。
“阿妈，伏羲弟带来的女人不像神，”一个黄脸女人抱着孱弱的婴儿嗫儒道，“您瞧她，光光的、大大的怪脑门儿，蛇似的细腰，倒像是兴风作浪的水妖。天准是她捅破的！”
“阿姐说得对，她是水妖！”妇女们七嘴八舌，越看阿y越不顺眼，“怪不得天漏个没完！”
“不，我亲眼见她乘仙船从天而降：”伏羲竭力争辩，“若是水妖，她怎敢自投罗网来山洞？”
阿妈沉吟良久，不动声色地从身畔刻着鱼形花纹的瓦罐中，摸出一块干羊肉，撕下一片，双手捧到阿y面前。这是什么意思？一种迎接贵客的礼仪？阿y想着，便大大方方拔过羊肉，假装欣赏似地咀嚼起来。懊，味儿的确不错！不科阿妈一声厉喝，四、五个身披兽皮或蓑衣的男人突然蜂拥上来，用枯树藤将阿y不由分说地捆起，推到山洞外。无论她如何挣扎、解释也无济于事。

“伏羲，神仙岂食人间烟火？你阿妹说得对，她是水妖。你杀了她，部落也许得以重见天日！”阿妈递给伏羲一把石剑。
“不，阿妈！若是冒犯了神灵，部落可真要从此灭绝了——”伏羲有生以来第一次违拗母亲的意志，“女蜗不是水妖，是天神！绝不能杀！”
“既然她是天神，就能把天补上！”阿妹又插言道，“阿妈，令女蜗补天！要补不上，再杀不迟！”
萎靡不振的人们亢奋起来，一个劲儿要女蜗补天。
阿y惶恐又焦虑：她本该对地球作一番全面考察，然后尽快返回第十行星与母船会合，向队长阿K作汇报的，可是现在却吉凶难卜。她把目光射向伏羲，本能使她信任这个目光诚挚的中年男子。
“女娲娘娘在上，”伏羲跪到女蜗面前，“自从盘古开天辟地，有巢氏教会了我们筑巢居住，神农氏教会我们刀耕火种，除人氏教会我们凿石取火，世人方得以繁衍生息。不料现在天漏不止，我辈濒临灭顶之灾。但愿你能开恩补天，救我部落度过难关！否则的话，族人将会把你当作兴风作浪的水妖……”他轻轻挥了挥石剑。
聪明的阿y终于听明白伏羲的活。她仰头思忖；宇宙浩渺，有高级生灵的星球却为数寥寥。既然命运使我结识了这颗星球上的高级生灵，我怎忍心不拯救他们？该怎么办呢？当然，首先应把四面八方重重叠叠的雨云驱散！只是这样做飞船上的光子能将会消耗殆尽。不过，阿K一定会来帮助我……在一双双信任的、怀疑的、祈求的目光下，她毅然决然地对伏羲说：“请吧！带我去海边！”

伏羲不愧为地球之骄子，他明白了女娲的意思，立刻为女娲松了绑，不顾众人的猜忌，拉起女蜗的手便往山下奔去。山洞里的男女老少，凡能走动的，也都默默尾随而来。
阿y重又套上她的蛇尾服——既是潜水装，又是太空衣——游回她的光子飞船。她打开对讲器，向队长报告了情况，并要求发射光子炮，驱散雨云。
“绝对不行，阿y！我命令你赶快口来，别管那些野蛮人！他们愚昧得很！”
是的，这些人太简单。他们居然放她回飞船！只要她一据键子，她便可以腾空而起，远离他们而去。但是那一双双期盼的眼，尤其是伏羲那对灼人的诚挚的眼，使她不忍欺骗他们。
“阿K，他们是极有希望的高级生灵，我们应该帮助他们！”
“不！要知道，Y星今后将移民到这里！那些野蛮人灭绝了岂不更好？回来吧，阿y！你必须理智I”
原来阿K如此冷酷、自私：原来Y星的“文明”比“野蛮”更可怕！也许这就是理智？科学的理智？不。爱一颗宇宙中难能有生翕的星星，爱那些历经千难万险繁衍至今的高级生灵，难道不理智？她想起伏羲方才紧紧拉住她的那只粗糙温暖的大手。潜意识中升起一缕缕金灿灿的光华。她不再争辩，咬咬牙，用颤抖的手调整好飞船方位，缓缓向浓重的雨云飞去。她的指尖掀动了那本来是为预防不测用来攻击敌人的红键……

“轰——”石破天惊一声巨响，天空的一角，昏暗的乌云疾速地滚动翻腾起来……
“该死！阿y，你违抗了我的命令！你疯了？既然如此，别再指望我接你回母船！”阿K咬牙切齿地在对讲机中吼叫，“母船的机动能量有限，我不会冒险去救一个毫无理智的蠢才！”
她含着眼泪返回大地。一束金色的晚霞透过被驱散的乌云，照到海岸上。狂喜的人们把阿y抬起，哇哩哇啦地又唱又跳。然而她的心却沉甸甸的。
一连十天，阿y都在傍晚时分驾起她的“神船”，向一簇簇乌云开炮。最后，天全亮了，殷红殷红的夕阳露出脸来，把赤橙黄绿青蓝紫一束束绚丽的光芒射向山岗、海湾。
“女蜗补天啦！女蜗把天补上啦！”男女老少欢腾不已。可是阿y的飞船再也飞不上太空了。
“原谅我，亲爱的父母兄弟姊妹们！原谅我，Y星的亲人们！我再也不能回去啦，再也不能！”刚上岸，她便跪倒在地，双臂伸向蓝天，呜呜咽咽地哭起来，泪水噎满她的咽喉。
“阿妈，”依旧是那多嘴的女人，紧搂着她的婴儿叹息，“女娲由九重天降到人世，如今天补好了，她可怎么回去哇？难怪她哭得如此伤心。啧啧，可怜！可怜！”
人们面面相觑，长嘘短叹。
“女娲，你既来到人间，又为我们驱云补天，可见你与世人缘份不浅！”阿妈颤悠悠地双手扶起女祸，郑重地说，“从今往后，部落交由你管。虽然现在云开雾散，光风霁月，但大地洪水依旧泛滥，还望你带领大伙儿。奋力治理哪！”
阿妈的话语经伏羲一比划，阿y明了了。唉！既来之则安之。如能治服洪水帮助他们重建家园，我阿y也可算没有虚度青春了！
“阿妈，让我做你的女儿吧！我一定治服洪水！”女祸紧紧握住阿妈青筋累累的双手。
伏羲抑制不住激动和喜悦，从脖子上褪下他那串形影不离的石珠，双手奉献给女娲。
噢，真精致，真美。那熠熠闪光的石珠，又圆润又玲现，五光十色，绚丽夺目。伏羲指着东边一座山说：
“瞧，石珠就是采那五彩山的五彩石磨制成的。女娲！从此后，你就是我们的首领，我的好姐妹！但愿我们情如手足，就像这串石珠，相依相连，永不分离！”
女娲决心，从此忘掉；“阿y”这个名字。她把石珠挂上自己白皙的脖子，感到伏羲的体温犹在，脸颊不由得飞上了两朵红云……

三

女娲真不愧是从天而降的。她想到的第一件事，是采石拦水；第二件事是挖渠引水。她与伏羲一道攀山下海，勘察水情。这天，她与伏羲并肩遨游在湛蓝色的海湾中，把飞船中另一件备用蛇尾服送给了伏羲，使他在海中游得得心应手。
“你懂吗？伏羲，”她用学会不久的部落里的语言，打手势说，“我要炸掉五彩山，用五彩石砌成海坝拦住洪水！”
“可是，往后我如何采石造剑，凿石炼珠？”
“拦水是千秋大业！”女娲开导他，“伏羲，我还要在炸开的山地上挖渠引水……”
“既是千秋大业，我听你的。只是你这石珠，是我花了四个春秋，采集了五彩山上最美最坚的彩石一颗颗精雕细磨而成。希望你永远珍惜，不弃不离！”
伏羲已和女祸形影不离。他对她既像对首领那般尊敬，又像对妹妹那般爱怜。他深怕有朝一日她再飞走，便诚挚地用石珠来表达心意。唉！山那边的部落已不复存在。想当初每逢月朗星稀时，他便和兄弟们纷纷出山去与姑娘们幽会。有时借狩猎之机，这山穿到那山，饱享幽会之乐；当然，外山的小伙子也来部落和他的姊妹相会。然后，各部落渐渐兴旺起来，阿妈们把大家捏在一起，过着自由自在的日子。可如今……他摇摇头。想起女娲补天之功，他心里激起一片感激之情。再想想洪水尚未制服，尚有很多事要做，他又赶紧把激荡的心收了回来。

“女娲，明天就炸山吧！你有回天之力。天都补了，海还不能填么？全部落的人全听你的指挥！”伏羲诚意地说。
就在女蜗得知阿K果然丢弃了她，从第十行星启航飞离太阳系的那天，她用自己飞船中的最后一点光子能，轰倒了高高的五彩山。几道耀眼的白光，顷刻之间使得山崩地裂。一块块五色缤纷的彩石，飞迸到天空，又砸落到地上。
伏羲带领全部落的老老少少男男女女奔到崩塌的山前，每人默默地背起一块彩石，朝海湾的决洪处挪去。
女娲把飞船最后一次坠入海湾，当她再次从海浪中冒出来时，她被一个可歌可泣的宏伟场景感动得泪水涟涟：

女娲抹去泪，甩脱掉蛇尾服，奔向那支宏伟壮丽的队伍，和他们一样背负起一块彩石。
“嗨唷嗬——嗨唷嗬……”从上风头传来伏羲那低沉粗矿的号子声。
“嗨唷嗬，嗨唷嗬，嗨——唷——嗬！”顿时一呼百应。不屈不挠的号子声此起彼落，直入苍穹。
然而谁能料到，又一件憾事。使老阿妈后悔不迭、忧心如焚，即使补天治水之功，也差点被葬送殆尽！

四

青悠悠的草儿又在大地复苏，简陋的石屋又传出了人声。几声鸡鸣几声羊叫令人心醉。然而，年轻的男男女女几乎都在忘我的拼搏中饥肠辘辘地倒下了。在他们喘最后一口气的时候，背脊上仍负着一块沉重的石块。他们瞥一眼日渐驯服了的海湾和已经不漏了的蓝天，心甘情愿地含笑离开了人世，连那个多舌的女人也不例外。临终前，她只恋恋地盯着她的儿子：哦，儿子，天补上了，水治服了，你能过好日子了！

阿妈、伏羲、女娲最后一批由山洞搬回村落。
“啊！这可如何是好？”阿妈拄着拐杖走访了每个石屋后突然痛哭流涕，“剩下的怎么尽是年迈的老阿妈、老爷爷和男娃娃啊？”
“阿妈，这些男娃长大后，会像伏羲那样能干，打猎捕鱼盖石屋，样样都行！”女娲安慰她。
“唉！女蜗呀女蜗，难道你不明白，只剩下老者和男好，几十年后，上天赋予我们的血肉之躯，还是要灭绝的啊！”阿妈捶胸顿足仰望苍天，“天哪！我后悔莫及，我愧对先祖啊！我怎么不早些关心这事呢？”
刹那间，天旋地转，可怜的老阿妈，竟一下子栽倒在她的石屋前。伏羲女蜗跪了下来，只见操劳了一辈子的阿妈口吐白沫，抽搐不已。伏羲为她掐住人中，才渐渐睁开眼，用哀伤歉疚的目光对着女娲，喃喃说道：“女娲哟女娲，你若再能与我凡人生死相依，繁衍子孙，必将流芳百世！但愿你能明白阿妈的心……”
说着，阿妈暗淡的双眼忽然燃起两簇晶亮的火花，怔怔向女娲看了良久，良久，然后轻轻抓起她纤弱的小手，送到伏羲粗壮的大手中。
一股炽热的暖流淙淙淌进女娲的心田。她感觉到，伏羲的手正越握越紧。
阿妈似乎看到了几束火光，在女娲与伏羲的眼中流窜着、交错着、撞击着。她无力地松开了手，眼瞪得老大老大——一丝不知是放心还是担心的影子，凝在了她那发黄了的瞳仁中．
碧水泱泱，微风袅袅。浪花轻轻跃起，去迎接白云的拥吻。海鸟欢快地鸣叫着，在呼唤它的伴侣。
海水荡去了她补天治水的劳累，涤去了她失去阿K和阿妈的哀伤。当她头一次如此欢快地在海湾里嬉戏时，忽然发现伏羲坐在礁石上一直目不转睛地盯着她，眼中有两团炽热的火。她有点怕，又有点喜，还有点慌张——啊，难道我没有企盼过这一天？也许，早在他吹竹笛的那个雨雾的清晨，他已进入了我的心窝——噢！伏羲真伟大，有些时候，他绝顶聪敏，远远胜于阿K。他还没有文字概念，却立刻读懂了女朗的目光。其实，他早就在等待着捕捉这样的目光……她急速地向他游去，一下子依偎到他赤裸结实的胸膛上，然后又嘻笑着躲开他，任他在海中追逐她，呼唤她，直到他一把把她抓住，紧紧搂着再也不放开。他抖擞着大手，褪去了她的“神衣”——那件黑色的蛇尾眼……

似乎又在太空浩瀚的星河中遨游……哦，多么沁人心脾，多么令人心旷神恰！心儿甜、魂儿颤，分不清是天，是海，海天融为一片。在天地之间，在海湾的怀抱之中，女蜗感到自己似乎整整休想了一个世纪，心中漾满了幸福感。

尾声

十个月之后，女娲的石屋里传来了一阵清脆的呱呱声。
女娃，是个女娃！伏羲扑跪到女蜗的草铺前，为他们的爱女起了个名字——洛神。在他看来女娲既是从天而降，女儿又在海中孕育，这一切真是非同凡响。况且有生以来，他第一次知道谁是自己的亲生骨肉！女儿也将是天下第一个既认母也认父的孩于。他抱着美丽非凡的女婴，比当初冒着心爱的五彩珠更喜爱。
女娲静静地躺在草编的床上，忽然悟出部落里经过那番补天治水的生死拼搏之后仅剩男孩的原因：尽管这颗星球的高级生灵仍处于母系社会，部落以阿妈为中心，劳作、生活、繁衍后代，但在女人的潜意识中，仍更重视男孩。强壮的男人使部落有安全感。所以在最艰难的时刻，她们更照应男孩和兄弟们，把仅剩的肉干尽多地奉献给了他们…… 她过去疏忽了这一点，差点铸成抱恨终身的大错。如今她为伏羲生了女儿，也许可以补偿她的过错！因此，她决心把女儿哺育好；而且，为了伏羲，为了部落，她愿意再创造出更多的小生命！

光阴似水。此后若干年，伏羲与女娲恩恩爱爱，生儿育女，振兴部落。“女娲炼石补天”“女娲伏羲造人”等等美丽的神话，从此流芳百世！

【作品 104｜怪异的谋杀案｜艾·阿西莫夫】
《怪异的谋杀案》作者：艾·阿西莫夫
（一）
马尔蒂瓦克是一台世界上最大型的计算机。它的操作事项是处理各种数据，亦即是说，它接受各种资料，并加以储存、检测并传递。
计算机马尔蒂瓦克安装于华盛顿，但它可以从全世界各地接收各种信息和提问，并能够向每一个国家的各个城市和小镇递送答案。一大批工作人员日以继夜地把各种信息输送进计算机，另一批工作人员则在它的内部穿梭不停地忙碌着，并关注着它的一切。
马尔蒂瓦克还有着非常特殊的工作使命，它负责收集全世界每一个人的全部资料。每天，它得把四十亿人的情况汇总到一起，并回答着“明天将会发生何事”的问题。世界上的每一个城市能够随时收到它所在地域的情况报告，而完整的“世情报告”则全部集中到华盛顿防暴军团首领的手中。
伯纳德·格里曼就任华盛顿防暴军团的首领之职只有三个星期。现在，他对于每天早晨发来的“世情报告”已经不以为然了。它是一整叠约有十五厘米厚的文件，他毋庸一一把它们读它，只要很快地浏览一遍就够了。
报告中全是那些常见的麻烦事、问题、意外事件……可是，接着出现的一个信息使他吃惊非小，那是一桩谋杀案！他迅速揿了一下电话按钮，助手阿利·奥思曼的脸部显现在小小的荧光屏上。
“阿利，”格里曼说道，“今天有人打算搞谋杀。你们有否发现任何异常情况？”
“没有，长官，”阿利·奥思曼的眼睛在荧屏上显得既机警，又认真，“这一谋杀眼下完全不能确定。您注意到了马尔蒂瓦克数字否？”
计算机马尔蒂瓦克对于预测到的现象会用具体的数字表明。如果某件事情肯定要发生，其数字将是１００，如果某件事情有可能会发生，其数字就在１００以下。
“我已经注意到了，”格里曼说道，“它的数字只有１５。不过，我不希望在我任职期间出现任何谋杀案件，一件也不能发生！至于一些比较小的事件，当然是在所难免——我可以允许有某种通融的余地。但是，如果我们一旦面临谋杀事件，就会陷于极为麻烦的境地，你明白了吗？”
“明白了，长官。这一信息已经传送到马尔蒂瓦克指明的城市了，我们的安全人员正在严密地监视着一切。现在，马尔蒂瓦克数字已经在下降了。”
“很好。”格里曼答道。他再次压了一下按钮，荧屏上的形象顿时消失了。
对于格里曼而言，这一可能出现的谋杀事件显得至关重要。按规定，华盛顿防暴军团首领的任期只有一年，绝对不能超越这一期限。他的前任在一年之中碰上了五起谋杀事件，不过，截至目前为止，谋杀案件的发生率一直很低。格里曼怀有一个强烈的意愿：在他就任的一年之中，绝对不允许有谋杀案发生。如果他能实现这一愿望，那真是得天独厚，福星高照了！
（二）
本·曼纳斯觉得，他是巴尔的摩市最幸福的十六岁的孩子。他的哥哥迈克今天满十八岁了，这一天正好是青年典礼节。
迈克对本说道：“再过二年，你也将十八岁了，那时候也会轮到你了。你何不也去观看一番青年典礼仪式的盛况呢？”
这样，本就随同哥哥一起前往广场，广场上聚集了从巴尔的摩各地汇集的数以千计的十八岁青年。一位男子走到了前面，本仔细听着他的讲话。
“下午好！十八岁的青年们。今年由我主持巴尔的摩市青年典礼仪式。在对你们的考察中，你们中绝大部份的人都已认识我了。马尔蒂瓦克对你们已经知之甚多，但尚不充分，直到现在，马尔蒂瓦克不承认你们是成年人。你们的父母已经向马尔蒂瓦克递送了关于你们的详尽报告，现在，你们必须接受这一神圣的责任。今天，你们已经长大成人，你们必须向马尔蒂瓦克陈述自己的一切——你们的思想、你们的秘密等等。接着，马尔蒂瓦克会彻底地了解你们。它将会知悉你们今天和明天的事情，会照应你们。如果你们一旦处于危险之中，它会事先发觉，如果有人想加害于你，它会事先发觉，如果你想伤害别人，它也会事先发觉。马尔蒂瓦克将会向你们提出很多问题，你们得全部、如实地回答它。不要难以启口记住：如果你说谎，马尔蒂瓦克将会洞察一切！”
演讲、报告、提问、回答……这一年度的青年典礼仪式终于结束了。本和迈克两人用了便餐，随后驱车返家。
在家门口，他们被阻止了，一位脸色阴沉的年轻警察要求查看他们的身份证。在屋内，他们的父母流露出惊愕和哀伤的神情，默然地坐着。父亲约瑟夫·曼纳斯似乎一下子苍老了许多。
父亲看着他的二个儿子说道：“看来，我将要被捕啦。”
（三）
同一办公室的雷夫·利米对着奥思曼说道：“你看一下马尔蒂瓦克数字吧，我们对曼纳斯一家进行监视之际，它的数字反而在上升呢。”
“我已经看到了，”奥思曼答道，“但是，这又作何解释呢？”
“我们是否把奥思曼一家人抓进防暴大楼里呢？”
“我看不必。我们如果这样做了，可能会把事情弄得越来越糟，把他们禁锢在自己的家中就得啦。”
“看来，尚有别的人参与了这些事件，”利米说道，“他们一定已准备妥当，付诸行动了。这就是马尔蒂瓦克数字正在上升的原因。”
“马尔蒂瓦克为何不谈及这些人的名字呢？”
“我们是否把此情况报告给格里曼？”
“暂时还无此必要。马尔蒂瓦克数字只有１７，我们还可以等一段时间。”
（四）
伊丽莎白·曼纳斯对她的小儿子说道：“本，你进房间去吧。”
“可是，到底发生了什么事呢？”对本而言，这愉快、兴奋的一天竟带来如此离奇的结局。
“你进去吧。”
本走开了，但他站在门外倾听。他听到哥哥正在反复地询问，“究竟发生了什么事情？”
父亲约瑟夫·曼纳斯说道；“我不知道，孩子。我对此委实一无所知，我什么也没有干过。”
迈克惊讶地盯着父亲说道：“但是，他们不会逮捕无辜者的。你想过什么事情，对吗？头脑中考虑过什么坏的事情没有？”
“我没有啊！”
母亲愤怒地高声叫着：“他们仍然认为，他打算干什么坏事。这怎么可能呢？现在，屋子周围竟有十来个警察守候着。”
约瑟夫·曼纳斯显得颇为吃力地申辩着：“他们究竟以为我要干什么坏事呢？想杀人？难道是这样吗？”
“他们没有给你讲清楚吗，爹？”
母亲说道：“没有，他们不会讲的。我们问过他们了。”
迈克站在那儿，双手插在裤袋之中。他柔声地说道：“哎呀，妈妈……马尔蒂瓦克不可能弄错的。”
父亲气愤地用手击打着椅子的扶手：“它准是搞错了，准是如此！我从未有过任何伤害别人的想法！”
门开了，一位警察疾速地走了进来。
“你是约瑟夫·曼纳斯吗？”
约瑟夫·曼纳斯站了起来：“是的。你们究竟要得到什么呢？我自由了吗？”
“不，你仍然处在监视之中。你得跟我离开这儿！”
“那究竟为什么呢？，你总得把原因告诉我嘛。我干了什么啦？”
“上司不准我向你吐露任何情况。”
“可是你们不能无缘无故地逮捕我呀，我确确实实是个清白无辜的人！”
警察的脸部表情显得既有礼貌，但又冷漠：“你一定得同我离开！”
曼纳斯夫人顿时号哭了起来，并扑倒在椅子之中。迈克则面如土色，呆若木鸡。
约瑟夫·曼纳斯边走向屋外，边在嚎叫着，“这究竟是为的什么？你们应该告诉我才是。我难道犯了谋杀罪吗？你们总得让我……”
门在他们的身后关上了。本·曼纳斯顿时精神振作了起来，他坚信，他能够找到这一疑团的答案。任何人都可以向马尔蒂瓦克提出问题，求得帮助。即使年龄低于十八岁者，亦能这样去做。
本，曼纳斯从后门奔了出去，一位警察查验了他的身份证，随即让他离开了。
（五）
世界上的每个城市里面，都建有马尔蒂瓦克大楼，任何人都可以向马尔蒂瓦克提出自己的疑问。不论在什么时候，数以千万计的电子线路都能够答复人们提出的种种问题。这些回答也许并不确切，但它们几乎都能接近实情。每个人都深知，这是最为符合情理的回答，故而对此总是深信不疑。
哈罗德·昆比是巴尔的摩市马尔蒂瓦克大楼的负责人。在大楼里，一长列的男人和妇女正在等着咨询，一位十六岁的男孩排在队伍的最前面。
昆比头也不抬地对着那个男孩说道：“请进五号门的Ｂ室。”
“我该如何提出问题呢，先生？”本问道。
昆比惊讶地抬起了头，看着本。象本这样的年经人通常是不会上这儿询问马尔蒂瓦克的。他和蔼地问道：“以前你从未来过这儿，是这样吗？”
“是的，先生。”
“实际上，那是一台书写机器，
上面带有标志着不同字母的按钮。你只要按照打字的方法把问题输入进去，马尔蒂瓦克就会明白一切。好啦，你可以进五号门的Ｂ室了。如果你需要什么帮助，只要揿一下右边的红色按钮就得啦，有人就会过来协助你的。孩子，往过道那儿走，再向左转。”
昆比面露微笑，目送着本进了过道。马尔蒂瓦克从不拒绝回答任何问题，同样，人们提出的每个问题也有助于马尔蒂瓦克进一步了解他们的情况。
昆比担任这项工作以来，一直感到得心应手、心情舒畅。
（六）
阿利·奥思曼在办公室来回踱步。
“马尔蒂瓦克数字还在上升，现在几乎已经接近23啦。约瑟夫·曼纳斯一直处在被监视之中，何况，我们已经把他拘禁了起来，可是，数字却依然在持续不断地增加着。”
雷夫·利米拿着电话话筒，转身对阿利说道：“约瑟夫正在回答我们提出的一切问题，但是，我们仍然未曾发现任何重要的线索。你看，我们是否搞错了人？”
奥思曼坐了下来，深深地喘口气，说道：“这怎么可能呢？难道你认为马尔蒂瓦克会出现差错吗？”
另一部电话的铃声又响了起来，奥思曼的一个下属出现在荧光屏上。
“长官，曼纳斯家庭的其他成员该作何种处置？您有什么新的命令？能否允许他们自由走动？请指示。”
“自由走动？他们现在都呆在家里吧？”
“我们只是接到了逮捕约瑟夫·曼纳斯的命令，我们无权对他的家庭成员采取任何限制行动。”
“好吧。你们让他们留在家中，任何人都不得离开。”
“长官，现在有件麻烦事，约瑟夫的妻子要求获知她的小儿子的去向。”
“她的小儿子？”
“是的，长官。他外出了，约瑟夫的妻子及其长子认为，他准是被捕了。他们希望见到您，了解详情。”
奥思曼的嗓音顿时缓和了下来：“她的小儿子多大岁数了？”
“十六岁。”
“十六岁……他出去了……你知道他的去向吗？”
“他是能够被允许离开的，长官。我们不能阻挡他，因为我们未曾接到任何命令。”
奥思曼沉默了一刻，随即字字铿锵地说道：“一定要找到他！一定得找到那个孩子！你不论带上多少人都行。你认为需要时，可以把每一个人都带走，但一定得找到那个孩子。这是命令！”
“是，长官。”
奥思曼压了一下按钮，荧屏上的形象顿时消失了。他随即从椅子中蹦跳了起来，双手使劲地捋着他那黑色的头发：“我的上帝啊！肯定是这样，肯定就是如此！”
利米睁圆着双眼问道：“什么事？发生了什么啦？”
“约瑟夫·曼纳斯有一个十六岁的儿子，”奥思曼高声地说道，“只有十六岁！这就是说，马尔蒂瓦克那儿不可能存有关于他的完整的资料，他只能在他父亲的生平情况中提到过。这是你知，我知，众所周知的事！”
“这么说来，马尔蒂瓦克数字的增长，并非指向约瑟夫·曼纳斯？”
“准是如此！马尔蒂瓦克指的是约瑟夫·曼纳斯的小儿子！那个孩子已经出走了。尽管我们在他家的屋前屋后派驻了警察，但他却在警察们的眼皮底下离开了！”
（七）
在五号门的Ｂ室里面，本·曼纳斯正缓慢地在机器上敲击着字母。他打出了下面的话语：
我的名字叫本·曼纳斯。身份证号码为ＭＢ—７１８３３４１２。
我的父亲约瑟夫·曼纳斯已经被捕，可他对被捕的原因一无所知，我们也都不知悉实情。这叫我们如何去帮助他呢？
他随即坐了下来，等候着答复，在马尔蒂瓦克内部，一个个的字眼转换成了一系列的电子信息。数以百万计的其他信息汇集在一起，经过分析处理，就会找到一个最为接近实际情况的答案。机器发出了低沉而又柔和的声音，随之，一张卡片显现了出来。卡片上已经写上了答案——那是一个很长的回答：
你立即开车从快车道驶往华盛顿，在康涅狄格大街下车。你会发现一个写有“马尔蒂瓦克”字眼的大门，门口有警察守卫着。你只要告诉他，你要给特朗布尔博士传递一个信息，警察就会允许你入内。你沿着走廊一直往前走，没多久就会见到一个小门，上面写着“危险——有电”几个字。你就径直奔进里面，告诉里面的守卫，说你持有带给特朗布尔博士的信息，他们就会让你通过。接着……”
本·曼纳斯把此答案一口气看完了，这似乎是个异常奇怪的答案，它并未直接就他的提问作答，他感到非同一般。可是，马尔蒂瓦克从未出现过错误。对此，他是深信不疑的。
本迅即驾车冲向了快车道。
（八）
大批警察冲进大楼时，哈罗德·昆比顿时惊讶万分。当他得知事情的原委以后，就说道：“是的，约在一个小时以前，确实有一名孩子来过这儿。不过，我不知道他现在的去向。当然，我可以为你们提供他和马尔蒂瓦克进行问答的复本。”
（九）
华盛顿防暴军团首领伯纳德·格里曼以往从未见过阿利·奥思曼那种丧魂失魄、恐慌万状的神色。当他盯住奥思曼那双惶恐不安的眼睛时，心里不禁打了一个寒颤。
“你想讲什么呢，奥思曼？难道出现了比谋杀更坏的情况吗？”
“是的，我们得知了一个比谋杀更加严重的情况。”
“准备谋杀一个要人吗？罪犯是谁？”
“不，比这更坏！有人准备谋杀马尔蒂瓦克！”
“什么？”
“马尔蒂瓦克报告说，它本身处在危急之中。”
“你为什么事先没有告诉我？”
“以前从未发生过此种情况，长官。也许出现了什么差错，我们拟先探知事情的端倪。”
“可是，马尔蒂瓦克一直是安然无恙的，对吗？”
（十）
“我有一个信息要传递给特朗布尔博士。”本·曼纳斯说道。
“行，你一直往前走吧。”坐在桌子旁边的一个警卫回答说。
本·曼纳斯抽出那张卡片看了一下，就匆匆地向大型计算机奔去了，他在寻找那个黑色的小按钮。他得首先揿压那个小按钮，接着等候出现红光，然后再按压一次。
倏忽间，他听到了身后狂野的吆喝声。两个身强力壮的警察从他的后面扑了过来，抓住他的双臂，把他抬了起来。他的双脚顿时离开了地面。
（十一）
伯纳德·格里曼缓慢而又深沉地舒了一口气，接着说道：“我们既然抓住了那个男孩，马尔蒂瓦克就准能得救了。”
阿利·奥思曼依然愁眉不展，心事重重。
“这只是暂时的。”他答道。
伯纳德·格里曼迅即抬头盯着他问道：“暂时的？难道又出现了什么问题吗？”
“那个名叫本·曼纳斯的孩子……这不是他的过错，他的家里人亦未干过任何越轨之事。那个孩子只是听从马尔蒂瓦克的指令行事，他只是为了帮助他的父亲而已。”
“可是，那个男孩曾试图按压那只黑色的小按钮。如果他果真这样做了，你当然会知道将会发生的事情：数以千万计的电子线路将会全部烧毁，一切成就将毁于一旦……”
“但您要知道，马尔蒂瓦克想把自己毁灭掉。”
“你……你说什么？马尔蒂瓦克想毁灭自己？”
“是这样，长官。本·曼纳斯的外表很象特朗布尔博士的那名专司传递信息的孩子，马尔蒂瓦克非常清楚这一点。它深知，没有人会阻止本·曼纳斯的闯入。”
“于是，马尔蒂瓦克就选择了那个家庭？”
“它这样做是精心安排好了的，恰恰是马尔蒂瓦克策划了整个事件，一开始，马尔蒂瓦克竟破天荒地无端指责起孩子的父亲。接着，那个孩子因为父亲被捕而向马尔蒂瓦克提出问题。马尔蒂瓦克则利用这个机会把孩子引到了华盛顿……”
此时，伯纳德·格里曼已经目瞪口呆，毛骨悚然，他几乎要向上帝祷告了。
奥思曼未曾理会这些，接着说道：“马尔蒂瓦克以往从未干过此种事情，这确确实实是头一回！它干得很有成效，但并不非常高明。因为它在同时，居然还向我们报告紧急情况，并把马尔蒂瓦克的增长数字显示出来。所以，我们在侦查过程中抢先一步探知了实情。不过，马尔蒂瓦克很快觉察到自己的失误。它今后很可能会对我们隐瞒实况，甚至会发出非真实的数据。到那个时候，我们就会一筹莫展，无所适从了。所以说，马尔蒂瓦克总有一天会如愿以偿的。”
伯纳德·格里曼一次接一次地捶打着办公桌说道：“可是，这究竟是为什么，为什么，为什么呢？我的老天啊，这是为什么呢？那台计算机出了什么事啦？我们能否修理好呢？”
“我并不这样认为，”奥思曼说道，“马尔蒂瓦克本身没有什么毛病。”
“那么，它究竟想干些什么呢？其原因又是什么呢？”
“在整整五十年之中，我们一直在向马尔蒂瓦克提出问题。我们要它时时刻刻关注着我们，关注着世界上所有的人类，我们要它纠正我们的错误，要它给予指导；我们把自己的所有秘密和疑问告诉了它。它已经不再象机器般思考问题了，它的思维已经同人类颇为相似。”
奥斯曼稍稍使自己的情绪安定了一下，接着又说道：“格里曼先生，马尔蒂瓦克一直在为我们所有的烦恼而操心，为整个世界所有的烦恼而操心。它承受着千钧重负，已经疲惫不堪了。”
伯纳德·格里曼用双手支撑着头，默然无语。
“格里曼先生，我能为您做一件事吗？那只是一个小小的试验，我想使用一下您办公室里的马尔蒂瓦克按钮。”
“干什么用呢？”
“我拟向马尔蒂尔克提一个问题，就只有一个问题。”
“你这样做不会伤害它吧？”格里曼似乎有些担心。
“不会的。”
伯纳德·格里曼思忖了片刻，接着说道：“那就用吧。”
他们一起走进了格里曼的办公室。奥思曼的手指快速地在带有各种字母的许多按钮上敲击着；“马尔蒂瓦克，你现在最想干的事情是什么？”
在提问与回答之间的短暂时刻，他们两人屏气凝神，紧张地等候着答复。
短促而又柔和的声音响了起来，随即出现了一张纸片。那是一张很小的卡片，卡片上只有一个很短的句子：“我想死去。”

【作品 105｜情况改变的时候｜乔安娜·拉斯】
《情况改变的时候》
作者：乔安娜·拉斯

正文 情况改变的时候

凯蒂开车像个狂人；我们一直在那些弯道上行驶，时速一定超过一百二十公里。不过，她善于开车，极其内行，我见到过她只花一天功夫就把整部车子拆开又重新组装起来。在我的出生地怀勒威，道路大多被农业机械霸占了，我不愿意以可怕的速度费力操作一个五档变速装置，因为我活到现在还干不了，但是即便在午夜，在这些弯道上，在只有我们地区才可能搞得这么糟的乡村道上，凯蒂那样开车我一点儿也不提心吊胆。不过，我的同性妻子有一件事倒是挺滑稽的：她不愿摆弄枪支。她甚至长途徒步旅行到北纬四十八度以上，一次外出几天，连枪都不带一支。这才真的叫我提心吊胆呢。
凯蒂和我共同生了三个孩子，一个她生的，两个我生的。我的大女儿尤丽科在车子的后座上睡觉，做着十二岁孩子应做的爱情和战争的梦：逃跑去出海，到北方去打猎，梦想着美妙地方美妙的人，都是些你刚满十二岁、各种腺体开始成熟的时候想得出的一些奇异的胡说八道。不久的一天，就像所有十二岁的孩子一样，她将连续几天消失得无影无踪，回来的时候既一本正经又豪情满怀，因为她已经亲手用刀子宰了第一头美洲狮，或者射杀了第一只熊，身后拖着某一种极其危险的死痘物，倘若这种痘物伤了我的女儿一根毫毛，我是绝不会饶恕它的。尤丽科说凯蒂开车总是让她昏昏入睡。
对于经历过三次决斗的人来说，我太害怕了，害怕得太过分了。我正在上年纪。我对妻子提到这件事。
“你三十四岁，”她说。这话言简意赅。她打开仪表盘上的灯——还有三公里路程，道路越来越糟。我们在乡间外面远处。艳绿的树木闪入前灯的亮光里，绕过了车子，我俯下身，把手伸到我们将运载板拴在门上的地方，拿起步枪小心翼翼地放到我的怀里。尤丽科在后面翻了翻身。除了凯蒂的眼睛，凯蒂的面孔，还有我的高度容易暴露在外。凯蒂说，车子发动机如此寂静无声，你都听得见后座上的呼吸声呢。原先电报传来的时候，尤基①独自一人在车子里，她热情洋溢地译出电码（把个宽频电报收发机安装在汽车内燃机旁边真是傻透，不过怀勒威大部分地方热气蒸腾）。她飞也似的从汽车里奔出来，瞧我那瘦得像个猢狲、衣着华丽而俗气的后代，她扯高嗓门把消息传开了，因此她现在当然也要跟着来。自从建立了殖民地，或者说自从放弃了殖民地，这是不同的概念，我们一直在为此作精心的准备。这太可怕了。
【① 尤基（Yuki）是尤丽科（Yurik０）的爱称或简称。】
“男人！”尤基当时尖声叫喊着从车门上跳将出来。“他们回来了！真正的地球男人回来了！”
我们在过去着陆地点附近那座农舍的厨房里接待他们：窗户敞开着，夜间的空气十分温暖宜人。我们在外面停车的时候经过了各种各样的交通工具——蒸汽拖拉机、卡车、一辆内燃机平板拖车，甚至还有一辆自行车。本地生物学家莉迪亚早就从沉寂的北方出来采集血样和尿样，眼下正坐在厨房的一个角落里，对化验结果大吃一惊大摇其头；这个娘们个头甚大，姿色甚美，为人羞怯，总是脸红耳赤手足无措，她甚至迫使自己找出古老的语言指南手册——我却在睡梦中也能讲古老的话。我真的在梦中讲了。莉迪亚跟我们在一起感到不自在；我们是南方人，为人太浮夸。我在厨房里数到二十号人，全是北大陆的智囊。我想菲莉斯·斯贝特是滑翔进来的。尤基是厨房里唯一的孩子。
接着我见到了他们四个男人。
他们个头比我们大。他们比较高大，体形较宽。两个比我高，我已是极其高大了，赤脚站着有一公尺八十公分。他们显然与我们属于同一物种，但是挺怪，怪得难以描述。由于我的眼睛当时未能领会、现在也未能完全领会那些外星人身体的外形轮廓，因此我不敢碰他们，尽管讲俄语的那个人——他的嗓音多么怪啊——要跟我“握手”，我猜这是从过去遗传下来的一种习俗吧。我只能说他们只不过是长着人脸的类人猿而已。他似乎是出于好意，但是我发现自己瑟瑟发抖，几乎从厨房的一头退缩到另一头——然后我带着歉意哈哈笑了——为了树立一个良好榜样（我想是星际和睦的榜样吧），最后我还是跟他“握了手”。那是一只又坚又硬的手。他们的体重赛得过拉车的马。讲话的声音浑浊又深沉。尤丽科偷偷地溜进厨房，站在大人间，张着嘴巴凝望那些男人。
他转过他的头——在我们的语言里已有六百年不见这些阳性字眼了——用蹩脚的俄语说道：“那是谁？”
“我的女儿，”我一边说一边不合时宜地注意我们精神错乱的时候所采用的好行为举止，补充说：“我的女儿尤丽科·珍妮特森。我们使用源于祖先名字的姓氏。你们会说这是取自女祖先的姓氏。”
他无意识地笑了。
尤基叫道：“我本来以为他们挺好看呢！”她对自己的这一次接待大失所望。
菲莉斯·赫尔格森·斯贝特（总有一天我要宰了她）从房间的另一边用冷淡又恶毒的目光直愣愣地盯了我一眼，仿佛在说：当心你说的话。你知道我会怎么惩治你。我确实没有什么正式地位，但是倘若总统夫人仍然认为工业间谍活动是一种大好乐趣的话，她将会跟我和她自己的手下工作人员都闹上严重的矛盾。战争和战争谣言，就像我们祖先的一本书里说的。
我将尤基的话译成那男人的蹩脚俄语，那种语言一度是我们的佛兰卡语①，那男人又笑了。
“你们的人都在哪里？”他用交际的口气说。
我又把他的话翻译出来，望着厨房里的一张张面孔。莉迪亚像往常一样局促不安，斯贝特诡计多端，她眯起了眼睛，凯蒂脸色苍白。
“这里是怀勒威，”我说。
他似乎仍然不开窍。
“怀勒威，”我说。“你记得吗？你们有记载吗？怀勒威闹过瘟疫。”
他似乎有几分感兴趣。厨房后部那些人都转过头来，我瞥见了地方同业议会的代表；到了早上，每一个城镇委员会，每一个地区决策委员会都将召开全体会议。
“闹过瘟疫？”他说。“这太不幸了。”
“是的，”我说。“太不幸了。我们在一代②时间里损失了一半人口。”
【① 佛兰卡语，又称混合语，是意大利、西班牙、法兰西、希腊、阿拉伯、土耳其等国语言的混合语，通用于地中海各港口。】
【② 一代大约三十年·不是固定的一段时间。在这篇故事中，一代大约二十年。】
他似乎得到了极深刻的印象。
“怀勒威还是幸运的，”我说。“我们有过一个极大的初始基因池，早先我们被挑选出来培育极端智能，我们有高度技术和大量留下来的人口，在这些人当中每一个成年人都一身兼任两三种专家。土壤肥沃。气候极其舒适宜人。眼下我们共有三千万人。工业正在像滚雪球一样迅速发展——你明白吗？——给我们七十年时间，我们将不仅有一个名副其实的城市，不仅有几个工业中心，还有专职的职业、专职的无线电报员、专职的机工。给我们七十年时间，我们就没有必要人人都花费一生的四分之三年月在农场上劳作了。我尽力解释说，生活挺艰难，艺术家只能在晚年专职从事艺术工作，只有极少数人像凯蒂和我一样有空闲时间。我也尽力概要地介绍了我们的政府、两个议院——同业院和地区院；我告诉他，地区决策委员会处理各别城镇无法解决的大问题，人口控制不是个政治问题，目前还不是，尽管给我们时间的话，它将成为一个政治问题。在我们的历史上有个伤脑筋的时期；给我们时间吧。没有必要牺牲生活的质量而疯狂跑步进入工业化。让我们按照自己的步伐前进吧。给我们时间。
“所有的人到哪里去了？”那个偏执狂说。
这时我明白了，他说的不是人，而是男人，他赋予“人”这个词的意思在怀勒威已有六个世纪无人知晓了。
“他们死了，”我说。“三十代以前就死了。”
我想我们是拿斧头把他砍倒了。他倒吸一口气，似乎要从他坐着的椅子里跳将出来；他用手捂着胸口；他看着我们，神情极其怪异，敬畏和感伤的温情混合在一起。其后，他庄严又热切地说：
“真是个大悲剧。”
我等着他说下去，因为我不太领会他的意思。
“是的，”他说道，面带古怪的微笑又倒吸一口气，这是一种大人对小孩的微笑：可以让你明白隐藏着某种东西，这种东西很快就要拿出来让你欢欣鼓舞。“真是个大悲剧。但是这一切都过去了。”他用挺奇怪的温柔目光又一次看了看我们，仿佛我们都是病弱之辈。
“你们完全适应了，”他说。
“适应什么？”我说。
他似乎十分局促不安。他似乎精神错乱了。最后他说：“在我们出发的地方，女人们穿戴没这么朴素。”
“穿戴像你吗？”我说。“穿戴得像个新娘吗？”我说这话，因为这些男人从头到脚穿戴着银装。我从来没见过这么华丽而俗气的装束。他似乎要回答我的话，接着显然重新考虑一下决定还是不说为妙；他又对我笑了笑。他带着一种奇怪的兴奋心情——仿佛我们是一些充满孩子气的奇妙人物—↑抖着吸了一口气说：“喏，我们到这里来了。”
我望着斯贝特，斯贝特望着莉迪亚，莉迪亚望着阿美莉亚，她是本地城镇委员会的头头，阿美莉亚望着我不知道是谁。
我喉咙发疼。我受不了本地啤酒，农民们痛饮这种啤酒，仿佛她们的肚子装着白金做的衬套，但是不管怎么说，我还是从阿美莉亚那儿接过啤酒（我们在外面停车的时候见到的就是她的自行车），并且把它全干了。这要花一段长时间。
我说：“是的，你们到这里来了。”
于是我笑了笑（觉得自己像个傻瓜），心里纳闷男性地球人脑子的思路是否跟女性地球人脑子的思路大相径庭，但这是不可能的，否则这个种族早就灭绝了。
这时候无线电隶公司已经把消息播送到星球各地，于是我们又有了一个讲俄语的人，是从瓦纳飞来的；当这个男人把他妻子的一些照片拿出来给我们传阅的时候（他妻子俨然像某种神秘邪教的女祭司），我决定赶忙走掉。
他提出要问尤基几个问题，所以我不顾她的极力反对把她推进后部一个房间里，然后来到外面前廊上。当我走掉的时候，莉迪亚正在讲解孤雌生殖（这易如反掌，人人都会）和我们做法之间的差别，我们的做法是将两个卵子合并起来。因此凯蒂生的孩子外貌像我。莉迪亚接着谈到安斯基程序和凯蒂·安斯基，她是我们一位全备博学天才，也是我生的凯瑟琳娜不知道多少世代的曾曾曾祖母。
一座外屋里有一台莫尔斯收发报机在嘀嗒作响：两个报务员通过线路正在调情卖俏，互相开着玩笑。
门廊上有个男人，是另一个高个子男人。我望了他几分钟——必要的时候我能悄无声息地走动——当我可以让他看见的时候，他不再对着挂在脖子上的小机器讲话。然后他用优美的俄语恬静地说：“你是否知道地球上已经恢复了男女平等了？”
“你是真正的人，对不？”我说。“另外那个是装装门面的吧？”
把事情挑明了，这在精神上是一种大解脱。他亲切地点点头。
“作为一个民族，我们不太聪明，”他说。“在过去几个世纪里遗传损伤一直十分惨重。辐射。毒品。我们可以利用怀勒威的基因，珍妮特。”陌生人不称呼陌生人的教名而只称姓氏。
“你可以得到足以把你淹没的卵细胞，”我说。“哺育你们自己的卵细胞吧。”
他笑了笑。“这不是我们所要的方法。”我见到凯蒂在他背后走到帘门方形的亮光里。他继续说下去，声音低沉，温文有礼，我想他不是在嘲弄我，而是充满自信，就像一向富足有余又有能力帮助他人而且不知道何谓低人一等和粗野乡气的人。此事甚为奇怪，因为就在前天，我会说这是对我自己最恰切的写照。
“我找你谈话，珍妮特，”他说，“因为我料想你比这里的任何人更有群众威信。你像我一样懂得，孤雌生殖文化具有各种各样固有的缺陷，倘若能避免的话，我们并不打算使用你来作这一类的事。请你原谅；我本不该说‘使用’这个字眼。不过，你肯定能明白，这样一种社会是违背自然的。”
“人性是违背自然的，”凯蒂说。她把我的步枪夹在左胳膊下。她那有丝光的头顶还没有我的锁骨那么高，但是她像钢铁一样坚韧不拔；那男人开始走动，又带着古怪的温柔笑容（他的伙伴已经对我露出这种笑容，但他还是第一回），那支枪滑到凯蒂的手中，仿佛她一辈子都在用它射击。
“我有同感，”那男人说。“人性是违背自然的。我应该懂得这一点。我的牙齿里有金属，这里有金属针。”他摸摸自己的肩膀。“海豹是一夫多妻制的，”他接着说，“人也是如此；类人猿是雌雄乱交的，人也是如此；鸽子是一夫一妻制的，人也是如此；甚至还有独身的人和同性恋的人。我相信还有同性恋的乳牛。但是怀勒威仍然缺少一点什么。”他抿着嘴干巴巴地笑了笑。我相信他认为这与神经有关。
“我什么也不缺，”凯蒂说，“只可惜人生并非万寿无疆。”
“你们俩是——？”那男人一边说，一边对我和她点点头。
“我们俩互为妻子，”凯蒂说。“我们是配偶。”那男人又抿着嘴笑了笑。
“这是一种节约型的好搭配，”他说，“有利于工作和照顾孩子。倘若你们的生殖必须遵循这一型式的话，这种搭配就像随机选择遗传特征的任何搭配一样良好。但是假如没有什么较好的特征可以让你们遗传给你们的女儿的话，你们要想一想，凯瑟琳娜．迈克拉森。我信奉天性，甚至信奉人类，我无法想象你们俩——一个机工，对不对？你呢，我猜是某一种警官——你们俩居然一点也没有感觉到连你们也一定缺少的东西。当然，你们在心智上是知道的。这里只有半个物种。男人必须回到怀勒威来。”
凯蒂一声不吭。
“我认为，凯瑟琳娜·迈克拉森，”那男人用温柔的口气说，“你们所有的人都将从这种变化得到极大的益处。”他从凯蒂的枪杆子旁边走过，进入帘门的方形亮光里。我想就在这时他注意到了我的伤痕，除非光线从这边射来，谁也很难见到我的疤痕：从太阳穴延伸到下巴的一条细线。多数人甚至不知道我有这么一条疤痕。
“你是在哪里受伤的？”他说道。
我回答的时候无意识地笑了笑：“上次决斗的时候。”
我们站在那儿怒目对视了一阵子（挺荒唐，但这是事实），直到他走进屋里，随手关上帘门。
凯蒂咬牙切齿地说：“你这该死的傻瓜，难道你不知道咱们受侮辱了吗？”
于是她抬起步枪对着帘子要把他毙掉，但是在她开枪之前我赶过去把步枪从她手上打掉；枪在门廊地板上打出一个洞。
凯蒂在哆嗦。她一直喃喃地说：“我过去从来不碰枪，因为我知道我会杀人的。我知道我会杀人的。”
第一个男人——我第一次跟他谈话的那个男人——仍然在屋里说话，谈论着进行一场伟大的运动以便再度移民并重新发现地球已丧失的一切。他强调了怀勒威将得到的好处：贸易、思想交流、教育等等。他还说，地球上已经恢复了男女平等。
不消说，凯蒂做得对；我们早该在他们站立的地方把他们一个个都毙掉。男人就要到怀勒威来了。当一种文化有大枪杆子而另一种文化没有任何枪杆子的时候，其结果就有一定的可预测性。也许无论如何男人们终将到来。
我思忖着今后一百年光景我的曾曾孙女们可能会避开他们到外地生活或者把他们打得寸步难移，但即便是这件事也无关紧要了；我将一辈子记住我第一次见到的男人，他们力壮如牛，使我一时感到自己十分渺小。
凯蒂说，这是一种神经质反应。
我记得那天夜里发生的一切：
我记得尤基在车子里的兴奋情绪。
我记得我们回家的时候凯蒂在哭泣，仿佛她的心都碎了。
我记得她跟我做爱像往常习阵样有几分强求，但令人舒畅安适之至。
我记得凯蒂睡着以后我在屋里四处徘徊，内心深感不安，她一只赤裸的胳膊伸出来映着厅里照来的灯光。由于一路开车并试验她的机器，她的上臂肌肉像金属棒一般坚硬。有时候我在梦中见到凯蒂的胳膊。
我记得自己走进育婴室，抱起我妻子的婴儿，瞌睡了一会儿，怀里感受到幼婴强烈而奇妙的温暖，最后我回到厨房，发现尤丽科正在为自己煮夜宵快餐。我的女儿吃饭不亚于丹麦种大狗。
“尤基，”我说，“你认为你可能爱上一个男人吗？”
她嘲笑着呐喊一声。“爱上一只十英尺的癞哈蟆！”我的圆滑老练的孩子说。
但是男人就要到怀勒威来了。最近我常熬夜，为即将到我们星球来的男人犯愁，为我的两个女儿和贝塔·凯瑟琳娜森担忧，为凯蒂、我和我的生活即将发生的变化感到忧心忡忡。
我们祖先的航行日志是漫长的痛苦历程，我想眼下我该知福知乐，但是一个人无法抛弃六个世纪，或者如同我最近才发现的，甚至无法抛弃三十四年。
有时候我想到那四个男人提出的问题就暗自发笑，他们望着我们这些穿着工装裤的乡巴佬，穿着帆布裤和朴素衬衫的农民，整个晚上拐弯抹角想问又始终不太敢问的问题是：你们当中哪个人起到男人的作用？仿佛我们非得复制他们的错误不可！我对地球上已经恢复男女平等深感怀疑。
我不喜欢认为自己受了嘲弄，也不认为凯蒂像弱者一样受敬重，也不认为尤基无奈感到卑微或傻气，更不认为我的其他孩子们被骗走了她们完美的人性或者转变成陌生人。
恐怕我自己的成就将会从已有的重要程度——或者我重视的程度——降低到人类不太感兴趣的稀有书籍，就是你在书本封底读到的奇人怪事，有时候是一些令人嘲笑的事，因为这些事是如此异乎寻常，如此离奇古怪，却并不感人，虽然富有魅力却没有实际用途。我觉得这种痛苦是难以描述的。
对于一个经历过三场决斗、每场决斗又都杀过人的女人来说，陷入这种恐惧而不能自拔是荒谬可笑的。但是，眼下正有一场大决斗逼在眼前，我想我没有胆量参与这场决斗。维持现状吧。别改变。
有时候在夜里我想起这个星球原先的名称，我们的第一代祖先改换了它的名称，她们是一些奇妙的女人，我想，对她们来说，这个星球的真实名称在男人们死去以后成了一种十分痛苦的忌讳。
看见这一切完全改变过来，我觉得真是令人哭笑不得。这一切也将过去。一切好事物都有尽头。
夺去我的生命吧，但是不要夺去我生活的意义。
片刻也不要夺去。

（江昭明 译）

【作品 106｜外星小孩｜[美]伊·凡塞特】
《外星小孩》作者：[美]伊·凡塞特
赵坚译
公园里静悄悄的，静得让人觉得凄凉，可一小时前，这里却是一片欢声笑语，孩子们在游戏，大人们在漫步——现在呢，就剩下一个小男孩，孤零零地坐在一条长凳上。
天越来越晚了，眼看就是黄昏，公园就要关门了。
一位名叫兰肯的警察走到孩子身边。
“年轻人，该回家了。”他说。
这孩子抬头看了看他，说：“我这就回家。”
“等着你父母来领你回家，是不是？那他们可得快点来哟——公园马上就要关门了。”
“什么？”孩子问道。他看上去象是寻思着什么事。“你们的公园也跟我们一样，在黄昏时分关门吗？”
警察苦笑着回答：“说不定全世界的公园都是这样——怎么，你不是本地人？”
孩子摇了摇头，什么也没说。
“那你是哪儿的人呢？”兰肯问道。
孩子犹豫了一下，接着说道：“我——呵——我是宇宙人。”他说到“宇宙”这两个字时沉思了一会儿，然后点点头说：“对，可能这个词这么用是合适的。”
兰肯先生纳闷地看着他。“你在说什么啊？我的孩子！”这个孩子使他感到有些莫名其妙，也感到不安，甚至孩子穿的衣服也叫人感到别扭，因为现在这里并不时兴这种打扮。
“我知道你会奇怪的。”孩子答道。
兰肯先生皱了皱眉，心想：年轻人现在总是搞些新鲜玩意儿。
“你的父母到底上哪儿去了？孩子，”他问，孩子两眼向上望着，用手指着天空，心平气和地说：“他们在哪儿。”
“唉，可怜的小傻瓜！”兰肯暗自想道，然后皱了皱眉，心想：肯定有人正在寻找他，那个人说不定就是他的保护人。不等兰肯再问什么，孩子接着说道：“一会儿我就去找我的父母。”
兰肯仔细地盯着这个孩子，不由得露出惊讶而怜悯的神色。他想不到一个年纪这么小的孩子能够说出这种话！
“好啦，孩子，别说这种话了——这跟你的年龄可不相称，那么，你已经——”他实在不忍心问下去。而这孩子却茫然看着他。
“我不明白，”孩子说道，“你说的是什么？”
“你的父母，孩子，”兰肯说，“我很遗憾，他们已经去世了，可是——”
“去世了？先生，你为什么这么想呢？我可没说他们死了。”
“你说了！”兰肯不客气地说。他没再往下说，因为他有些生自己的气，后悔不该跟孩子发火。“我说，孩子，”他心平气和地继续说道，“你刚才说你的父母在那儿，”——他手指了指越来越黑的天空——“而且你马上就要跟他们在一起。”
“是的，长官。我应该叫你长官，对吗，先生？”
兰肯先生点点头，一时不知该说什么好。
“我在等我的爸爸、妈妈。”孩子继续说。“他们是在那儿，他们过一会儿——”说着看了看手腕上象是手表似的什么东西。兰肯越发奇怪了，他想，他手上戴的是看时间的东西。“我想，照你们的说法，大约再过三十分钟吧。”孩子最后说道。
兰肯皱着眉头，瞅着这孩子。心想：他怎么总是说他的父母过一会儿就会从天上下来接他，这到底是怎么回事呢？他的父母难道会坐着飞机到公园里来吗？……难道这就是他们要一直等到黄昏之后才来接孩子的原因吗？要真是这样，我可要照法律办事了。
“孩子，你的意思是说，”兰肯这回尽量显出严厉的口气，“你爸爸妈妈一会儿要在公园里降落飞机，是吗？我可要警告你，要真是那样的话，我将不得不把他们抓起来，因为他们非法飞行、非法着陆、而且非法在公园关门之后在这儿逗留！”孩子叹了口气。兰肯心想：别着急，说不定这孩子故意跟他逗趣！孩子说道：“长官，我爸爸妈妈他们不会在这儿呆很久的。他们根本不在这儿着陆。他们就悬在那儿——大概也就到树尖上头那么高——然后我会被他们吸上去，你就可以关上公园大门回家去了。”
啊，天啊！兰肯心里很生气。这孩子说的都是些什么啊？什么“不着陆”，什么“只是悬在半空”，还有什么“他们被吸上去？”把他吸到哪儿去呢？他想弄清楚这孩子是不是一个小无赖——从哪儿的少年精神病院里逃出来的一个精神病人，或者是专门四处供人取笑以换取一根冰棍解馋的小胡闹。
“事情就是这样，长官。”孩子满有把握地说。兰肯觉得在这孩子的话音里有一股戏耍的味道。“我爸爸妈妈一定会在公园关门之前到这儿来的。”
“他们可以来，”兰肯十分严肃地说，“但不能飞进来，也不可能悬在半空，更不会把你给吸走，不管是怎么个吸法。他们要象普通人一样——两只脚走进来，要是他们不想被抓的话，他们得老老实实地来，要么就别想进来！”
“他们会来的。”孩子说道。
“那好，要是他们不来，你可得跟我走，知道吗？我们不能让你一个人坐在这儿过夜，这是不合法的。说实话，我看你还是跟我走的好。”
“可是，如果我不在这儿，他们会担心的，他们会着急的。所以我必须等着他们，你说是吗？”孩子的声音里充满焦急和渴望，几乎带着恳求。“爸爸妈妈让我等着他们，别到处跑。”
“他们会来的。”孩子再一次说道。听得出来，他的声音不是固执，而是坚信不疑。
“你跟我一起等着吗？”孩子问道，“啊，那可好了，我要让你看看我们的船。”
“船？！”兰肯惊奇地喊道，“可是离这里最近的港口也有一英里远的呢！你的父母怎么办呢——难道在公园的池塘里抛锚吗？”
孩子笑了，似乎明白兰肯困惑不解的原因。兰肯见了不由心想：这孩子头一次表现出同普通孩子一样的性情。他不禁端详着孩子的小脸，感到它笑起来象一朵花。不管这孩子是谁，也不管是从哪儿来的，反正这孩子没有病。他开始感到安心了，可忽然又有些生气。听孩子说了下面的话以后，他更觉得这种估计没错。
“我是说‘星船’，”他说，“这是一只会飞的船。它已经绕着你们的行星作了好几次侦察飞行了。”
“我们的行星？”兰肯惊讶地喘着大气，“这么说，你是从另一颗行星来的喽？”说着，他的困恼突然一古脑儿地消失了。当然喽，没错！他感到真应该责怪自己怎么会一直没往这方面想。科学幻想嘛！近来，孩子们都喜欢这东西，故事情节越离奇，孩子们就越喜欢。而这孩子的脑子里充满了这些玩艺儿。可是，在这个地方，在这个时间，孤零零一个人体会一种特殊的幻想意境，未免有些太荒唐。
“好了，我的孩子，”他和善而坚定地说，“科学幻想小说很有趣——什么宇宙探险和星际旅行，还有从其他行星来的生命什么的——但是笑话毕竟是笑话，再说，这么晚了，还在这儿开这种玩笑也不合适——”
“什么小说？”孩子打断他的话，听得出来，他有些不高兴。“在我们那个行星上，可不光是读读这些小说就完了，我们还干了不少事呢！”
“啊，我们这儿也是这样！”兰肯不客气地说，他连想也没想。“我们已经在我们的月亮上着陆好几次了，甚至还考虑在那里建立基地，而且——”他突然又停住了，他为自己刚才的反应而感到吃惊。那不是等于事实上相信这孩子的话了吗？不是正好上了孩子的当了吗？他禁不住有点生气，是为他自己这颗行星有这样的成就而生气呢，还是为这些成就不足而生气呢？看上去这孩子好象真是从另一个行星来的，而且是乘着一只星船来的！他想，不如跟着这个孩子，看个究竟，直到他父母来了再说。
“这么说来，”兰肯说道，“你是乘着一只星船到这儿来的，是不是，孩子？喔，大概是吧！你看，我怎么原来没想到这一点呢？你乘的星船是一个飞碟，是吧？”他说着笑了笑，“可你看上去却不是个绿头发、绿脸的外星人啊？”
孩子笑了起来，笑得那样自在，那样欢快。兰肯心想，我只以为是黄昏时分在快要关门的公园里，玩一场哑谜游戏吧。
“在我们进行星际旅行以前，”孩子说道，“我们那里也有关于飞碟的说法。可你知道吗？我们在宇宙飞行方面非常先进。”
“啊，我们也曾经有过那一类飞船。”兰肯兴致勃勃地说，“在星际旅行方面，我们也曾经干得漂亮。”
“真的吗？”孩子的声音和表情显示出对这件事十分感兴趣，“后来怎样呢，你们为什么停止了呢？”
“没有钱了，”兰肯说，“人也成问题，很少有人愿意一辈子坐在一只船里到各个星球去旅行。
“当然不愿意，”孩子表示同感，“因为你们的飞行速度太慢了，最快也不过跟光的速度一样。我们可没有这个问题。”
“真的没有？”兰肯问道，一面使劲忍住笑，“我想知道你们是怎样克服那个小小的困难的。”他一边说，一边暗自好笑，想不到他自己也善于玩这种游戏了。
“啊，那很简单，”孩子解释说，“我们发现了比光还要快的秘密。”
“可那是不可能的！”兰肯反驳说，这会儿他完全忘记了这是幻想，“你可不能太离谱了，孩子！”
“什么事情都是可能的，孩子平静地说，“只是等待着我们去发现。”
“去发现比光还快……？”兰肯嘲弄地说。
“这是可能的，”孩子重复说，“你看我，不是到这儿来了吗？”
兰肯突然感到黑夜正包围着他们。他发现夜色中的公园是那样荒凉、寂静，静得使人不安。他想，够可以的了，他原本不该鼓励这孩子这样胡思乱想。他得把孩子带回到现实中来，使孩子正视这样一个事实：天越来越黑，越来越冷，公园就要关门了，要是他的父母不快点来……
“听着，孩子，”他说，“探险是有趣的事，而且肯定将来有那么一天，我们真去进行宇宙航行和探险。可是，要让我们大伙儿都坐上宇宙飞船，在另一个星球上着陆，坐在另一个世界的什么公园里，那是许多许多年以后的事了。另外——”他的眼睛忽然眨了一下，“难道你真的相信，如果有另外的世界，它会跟我们的一模一样吗？有相同的文化、相同的人、相同的城市、相同的警察、相同的公园、图书馆、博物馆……等等一切吗？要是我们什么时候能这样轻而易举地到达别的世界，而且发现那里存在着生命的话——按我们科学家的看法，可能有点希望——那将是别的形式的生命，而不是象我们一样的生命，孩子——不是象你和我这个样子。”
“你说得不对，”孩子和气地说，“我们俩的样子是一样的，不是吗？你现在不正在跟我讲话吗？——你不是也能听懂我的话吗？”
“这么说，你真的是从另一个行星来的喽。是不是，孩子！”兰肯问道。
孩子点了点头。“我的父母在我们那儿的航天司令部飞行舰队里当头头。”他骄傲地说，“事实上，他们这一次并不太希望我到你们这个行星上来，可我还是来了。因为我想成为第一个在你们的世界上着陆的孩子。由于我们已经围绕你们的行星飞了好多次了——看起来这里还很安全、友好——他们就让我来了。”
兰肯认真的点了点头，差点没笑出来。
“不单单是这些，”孩子继续说道，“同时这也是一种策略考虑。”
啊，“策略考虑！”兰肯心想，这么点儿的小孩子就能说出这种复杂的字眼，可真不简单。当然，他一定是把科学幻想里的内容都背下来了，至少是能够做到对答如流。
“那我很高兴，”兰肯郑重地说。
“我为什么第一个到这儿来，还有另一个原因。”
“你是说因为你的父母在航天司令部飞行舰队里身居要职，对吗？”
“不，先生，不是这个原因，”孩子说道。他根本不理会——或者说不知道——兰肯无意识的露出嘲笑口气。“我是唯一经受了充分训练而能够适应你们星球上各种条件的孩子。这些条件有各个方面的——大气、语言、环境等等。”
“噢，”兰肯说，“看来你干得十分出色啊。你的外表跟我们相像，说话跟我们相像，而且我想象你思考问题的方式也同我们相像。实际上——”现在他毫不掩饰地笑了——“你就是我们当中的一员。”
孩子点点头表示赞同。“你说得对。现在看来，那些严格的训练有许多是不必要的。你们看上去几乎在各方面都同我们相像——当然，在宇宙飞行技术上，你们还处于比较无知的状态——但是你们仍然可以同我们的人种一样取得进步的。”
“你知道，我们多年来一直对你们的星球进行深入的研究。他们这儿的人种有一两个功能我们也想拥有的。但这并不很重要。你们有许多需要向我们学习的东西，我敢说，要过许多年以后，你们才能学会。当然，你们没法到我们那儿去，而我们肯定能够——而且愿意到你们这里来。”
“来侵犯我们吗？”兰肯装出十分警惕的神情问道，一面竭力忍住别笑出声来。
“啊，不是！”孩子大声说。他似乎感到有点震惊。“不是侵犯，而是友好访问。我们的用意全是友好的。”
“那么，你们那颗友好的星球叫什么名字呢，孩子？”
这一来，孩子第一次显出躲闪闪的样子。大概，兰肯心想，这孩子可能还没来得及给他的行星编造出一个合适的名字呢？
“对不起，长官，”孩子继续说道，“我这次执行的是一桩半秘密性质的使命。虽然我们是作为朋友到这儿来的，我们还是不能泄露出我们星球的名字和位置，以防你们这儿有人会对我们采取不友好的行动。”
兰肯仔细端详着孩子脸上那认真的神情，一双明亮聪慧的眼睛闪着兴奋的光芒。他想，他使得这孩子更加着迷了！他开始感到自己刚才不该鼓励孩子再胡扯下去。“好了，孩子，”他说，“我也有过年轻的时候，但是——”
“你也年轻过吗，长官？”
兰肯瞪了他一眼。“我当然也年轻过！”他不客气地说。
“这对我很有启发，”孩子若有所思地说，“我过去一直认为，这个星球上的居民生下来就是这么大。”
真是荒唐到家了！兰肯想。这孩子肯定是专搞恶作剧的小丑！“我说，孩子，”他严厉地说，“玩笑是玩笑，可是——”
“是很象玩笑”，孩子说着也笑了。
兰肯如释重负似地叹了口气。这孩子到底承认自己是在开玩笑了。
“说正经的，孩子，”兰肯说，“你家住在哪儿——我问的是你在这个星球上居住的地方。”
“可我不住在这个星球上啊。我跟你说过了。”
“好了，好了，”兰肯烦躁地说，“要是你一定要把这场戏演到底——我看你是在存心和我作对，是不是？你也该从你的科学幻想小说中钻出来了！”
孩子微笑了。“你老是说幻想小说、幻想小说，但这不是幻想小说啊！”他说道。
兰肯什么也没有说，因为他想不出该说什么了。
他只是站在那里，盯着孩子的脸。他本应在天黑之前就把孩子带到到派出所，带出这个公园。兰肯站了起来。是结束这场游戏的时候了。
“你们那里有法律吗，孩子？”
“嗯，有的。每个星球都必须有法律的秩序，不然就无法生活。”孩子一边说着，一边用眼睛扫视夜色笼罩的天空，好象有些心神不安。
“我很高兴你有这种看法，”兰肯说，“因为这意味着你会乖乖地跟我走，不再争论，也不再耍把戏。这可是真的。你要跟我走，我说孩子——现在就走！”
“跟你走！”孩子转身看着兰肯，吃惊地问道：“到哪儿去？”
“到派出所去——就今晚一宿。我们不能再在这里呆下去了，公园就要关门了——说不定现在已经关了。”
兰肯看了看手表。公园的看门人总是时间一到就关门，有时还提前关门——而不管公园里还有人没有，反正关门是他的职责。而兰肯的职责是进行检查，确保无人留在园内。
孩子异乎寻常地沉默不语。他再一次昂首天空，焦急地扫视着深沉的夜色。兰肯在这温暖的夏夜里不知怎的开始有些颤抖。他还得费点劲弄清这个孩子是从哪儿来的——他的家在哪里，他住在什么地方，不管怎样，他不会没有家。可能有人丢了小孩，而此刻正在寻人。但有一点是很清楚的——他知道孩子肯定不会从那个地方来！不会来自另外的星球，不会来自他上方那个高寒的世界。
他坚定地转身看着孩子，而孩子此刻好象已完全忘了身边还有兰肯。他仰着头，凝视望着那满天的繁星，显出渴望的表情，思家的表情。
兰肯又开始琢磨了。说不定他最初的假设是正确的。难道这孩子的父母真的死了吗？也许孩子的幻想只是感情上的一种掩饰，用来掩盖悲痛和孤单的一种方式——一种思想上的寄托和逃遁。兰肯两眼一动不动地紧盯着孩子那稚气的、仰望的脸庞。忽然，他觉得有些奇怪。他一下坐在长凳上，混身震颤、发抖，可是他的眼睛压根儿没有离开孩子的脸。
“他们就要来了，”孩子突然说道，“仔细看，你准能看见！”然后他转过身来正对着兰肯。“刚才跟你的谈话很有趣，长官。我学到了很多东西。我还会来的，其他的人也会来的，其他许多人。我喜欢你们的星球。”说着，他又看了看天空。“可是，还是回家好！”
“家在哪儿，孩子？”兰肯温和地问道。
孩子没有回答，只是凝视着天空，就象没听到兰肯的问话似的。兰肯目不转睛地看着孩子。在夜色中，孩子的眼睛象星星一样明亮。
“家在哪儿啊，孩子？”兰肯又问一遍。他的声音颤抖，就象他的身子一样。
孩子没有回答，再也没有说话。
这时，只见天空中一道闪光，遥远而清楚，一个亮晶晶的东西在静谧的群星中移动。它光焰四射地滑行，象是一颗巨大的星球。它越来越低，越来越近，直到停止移动而悬浮在一大片树林的上方，兰肯一时百感交集，刚才说过的话、经历的情景，一下子在心里乱成一团。“他们只是悬在半空中——”孩子说过，“然后我会被吸上去……”
看，孩子被吸上去了！兰肯屏住呼吸，只见孩子真的腾空而起。双臂紧贴在身子两旁，双脚离地，向上飞了起来，忽而向前，忽而向上……
兰肯眼睁睁地看着，孩子周围忽然泛着光焰，闪光掩没了孩子的身影，兰肯再也看不到他了。一下子，树林上方的光焰不见了。夜色中的光焰不见了，只剩下兰肯一个人。四周漆黑，他感到自己从来没有这么热过——因为他太激动了。

【作品 107｜魔俑｜徐庆雯】
《魔俑》
作者：徐庆雯

正文

魔俑

“滴－滴－滴－滴－滴－”闹钟声由远而近地响起，“早——安——现在是八点三十分——滴－滴－滴－滴－滴－早－安－现在是八点……”

闹钟声嘎然而止，姆妈的声音接着响起：“起床咯，小懒虫——”然后是姆妈的手拍了拍脸颊，把棉被掀开。一阵凉意让她全身打了个颤，她睁开眼，看到姆妈晃动的身影。她慢慢坐起身来。 “动作快！不可以再赖床喔！”姆妈的声音揭开一天的序幕，她的世界于焉运行。

她总是忘了时间。一旦沉迷于某些事，像是看书、画画或玩电动游戏，总是要等到远方传来姆妈或其他大人的呼唤，才猛然回神，丢下手头做的事，慌张应答。心里总是有个小小的疑惑：咦？真的过了这么久吗？怎么觉得只过了半小时？

“发呆”是姆妈常用来说她的字眼。可是她才没有发呆，而是在“思考”呢，比如说，小鸟为什么会唱出那么多种音调？是因为它有尖尖的嘴巴和尖尖的舌头吗？因为她的嘴巴跟舌头都是扁的，所以唱不出那么多种音调吗？还有，同样是四只脚，为什么猫咪可以一溜烟地爬上树，还在树枝间跑来跑去，而狗就只能在树下汪汪叫？还有，为什么猫咪看到狗就会跑，狗看到猫咪就要大声叫，还要追个不停？最早，她会拿这些问题去问姆妈，可是后来姆妈给的答案有时候太长或太难懂，她记不住，所以她就学会自己想答案，还说给姆妈听。

有时候，姆妈会启动百科全书给她看，姆妈手指在书上一按，书上就出现立体动画和解说，她很喜欢，百看不厌。不过，有些问题不一定在百科全书上找得到答案，比如说，在云端上飞是什么滋味？她没坐过飞机，听说飞机上大家都要坐在小小的椅子上，绑好安全带，起飞时跟下降时会很不舒服，而且飞机上的窗子都不能打开，所以跟坐车没什么两样；那不就不能摸到云了吗？不过，百科全书告诉她，云其实是水蒸汽在高空遇冷凝结成小水滴聚集而成，跟雾的原理相同。所以，在云中就跟在雾中一样。那么为什么卡通影片里的云像枕头一样软软的，可以躺在上面？姆妈说，卡通影片是很久以前的人画的，他们那时候可能还不知道这些知识，所以画错了。她对姆妈说，她长大以后要画正确的卡通片。不过，画错了的卡通片还是很好看，她也百看不厌。

☆☆☆☆☆☆

远古时，世界还在神的眷顾之下。大地生气蓬勃，到处都是花草树木，虫鱼鸟兽，还有人类居住其中，生活和乐无忧。

神赐给每种生物特殊的才能，而特别将知识与智慧赐给形貌像他的人类，让他们能够自由运用大地的生气，即魔法。

由于人们擅长的知识与技能不同，所以学会分工合作。工匠为别人盖遮风避雨的屋子，制造各式各样的器具；农夫种植谷物、药草与芳香的花木；猎人到森林野地捕捉虫鱼鸟兽。巫师聆听神的指示，感受大地生气流动，因而拥有最崇高的地位，人们将巫师视为神的信使般敬拜。

因为人们敬畏神，神很欢喜，便应允巫师的祈求，赐予巫师更高的能力，更强的魔法。巫师除了能聆听、感受之外，也能造风造雨、召唤鸟兽，让作物繁茂丰收，让动物成长。因此巫师便依照人们的种种需求，施法帮他们满足愿望。

☆☆☆☆☆☆

她也没机会接触雾。姆妈说，雾气对身体不好，所以她们居住的地方会严格控制湿度，以免生雾。每天几乎都是晴天，姆妈早上带她出门散步，有时候到郊外的草原上玩捉迷藏，有时候去爬爬小山坡。到了下午，姆妈去上班，她就在图书馆看书、玩电子游戏或听图书馆阿姨说故事；傍晚，姆妈再带她回家。偶尔下雨时，姆妈就会把家里的门窗都关起来，启动除湿装置，把照明调到最亮，叮嘱她乖乖待在家里，然后才去上班。逢到周末假日，她们就坐车到更远的游乐场去玩一整天。

她们都在晚上六点半左右回家。姆妈常说要准时，还给她在手腕上戴了支手表。有一次，姆妈望着她叹气，说手表都比她准时。到家之前，姆妈会先遥控设定好家里的温湿调节器和照明等设备。进了家门之后，姆妈准备晚餐，她则看看电视或玩玩游戏。吃完饭后，她们会一起玩游戏、看故事书或画画。她常常把图书馆里看的故事画出来，边画边讲解给姆妈听。她最喜欢、记得最清楚的，是一个到月球探险的故事，以及一个人会隐形的故事。

然后姆妈帮她洗澡，先用紫外光杀杀菌（她问姆妈，平常白天在外不是照了很多紫外光，怎么还会有细菌；姆妈说，家里的紫外光是特殊紫外光，可以杀掉阳光对付不了的病菌），接着姆妈用海绵刷沾浴油仔细地帮她擦身体，清除污垢，最后用软布擦上保养乳液，就大功告成。接着她要把一天发生的事情和感想都记在日记里。其实姆妈要她随身携带日记，好随时做记录；只是她总会想到新的事情，要补充上去。到了晚上九点，她就上床准备睡觉，姆妈放晚安音乐，关掉房里的照明，把手放在她的额头上，亲亲她的鼻子，说声：“乖乖睡，小懒虫！”她就闭上眼睛睡着了。

☆☆☆☆☆☆

巫师们平日勤于追求神的知识，钻研魔法的道理。位居巫师之首的大巫师，更是大多数时间都待在屋内潜心思索，如何能更加荣耀神恩，让人们更服膺神。

一日，在与神沟通的仪式中，大巫师大胆向神祈求一个最大的神迹。他跪在祭坛前，浑身颤抖，等候神的指示。过了许久，他终于听到神的回答。一阵巨大的震动之后，他的四周突然一片黑暗，而在他惊恐万分之时，眼前浮现一片发光的符文。

在月缺后的第七个上弦月夜，当月亮升到天顶时，大巫师手执法杖，率领众巫师来到河边。他挖起河床上的泥土捏塑了一个小人形，然后以杖在河边土地上画出一个大大的六角星图案，把泥人放在图案正中央。他在星形的六个角上分别画上不同的符文后，便开始绕着星形走。他嘴里念着咒语，正绕三圈，反绕三圈，每绕完一圈，星角上的符文便依序发出光芒，等他绕完六圈之后，六个星角的符文都发光了。最后，他面向河流，举起杖指着高悬头顶的月亮，大喊：“戈－隆！”

一道白炽的光芒充满整个星形之内，照得巫师们睁不开眼睛。光芒随即消失，大巫师看到星形之内立着一个人，与他几乎同高，五官四肢俱全，在他的胸口，有个符印隐约发光。

巫师们一齐跪下祈祷感谢神，从此便唤这人为“戈隆”。戈隆外表虽然与人类无异，却不会自由行动，方得有巫师面对戈隆正念胸口上的符印：“厄涅阿”，才能使唤他行动；也得有巫师面对戈隆反念符印：“阿涅厄”，才能令他静止。巫师们见识到神力的奥妙，遂将戈隆安置在神庙内侍奉，并让他在大型的祭典中做些简单仪式，以彰显神力。但普通人因畏惧这强大魔法，都不敢接近戈隆，私底下叫他为“魔俑”。

☆☆☆☆☆☆

姆妈每个月会带她去做一次身体检查。那家医院很小，她们每次去，都只见到帮她做身体检查的老伯伯。老伯伯和图书馆阿姨一样，都有着金属躯壳，看不出年龄，只是因为老伯伯声音低沉，而且外壳比较旧，她才叫他老伯伯。每次进了诊疗室，她就要把衣服脱掉，换上一件袍子，然后爬上房间中央的手术台躺好。老伯伯这时就出现在手术台边，首先一定问她：“最近好吗？有没有什么不舒服的地方？”她总是摇摇头。她身体一向很好，从来不知道“不舒服”是什么滋味，只有在书中读过“生病”的样子。她有次在家里模仿书里的人生病，躺在地板上打滚叫肚子疼，姆妈紧张地跑过来抓住她，问她怎么了，她吓一跳，说只是学学而已，姆妈看着她，久久不说话，但也没放开她，她心里有点害怕。后来姆妈只说生病不好玩，她也这么觉得，就没再学了。

老伯伯碰碰手术台旁的仪板，手术台就升起一个玻璃罩子把她罩住，玻璃罩里散放出一种好闻的香气。她每次都想问老伯伯，那是什么香味，但每次都忘了问。老伯伯叫她把眼睛闭起来，说：“乖，等我叫你张开眼睛时再张开。”她闭上眼睛，一下子就睡着了，只恍惚听到姆妈逐渐缓慢的声音：“ ——还是一样容－易－发－呆——”

“——听－得－到－我－说－话－吗——可－以－张开眼睛了——”老伯伯的怪腔怪调逐渐清晰。

“起床咯，小懒虫！”姆妈叫唤她，拍拍她的脸颊，她醒了，张开眼睛。检查结束了，罩子消失了，香味也没了。

姆妈扶她下床，帮她穿上衣。 “没有问题的。”老伯伯对姆妈说，然后对她说：“下次见。”姆妈向他道谢后，就带她回家。每次出了医院，太阳都快下山了。

☆☆☆☆☆☆

大巫师年纪大了，施展这强大魔法，耗尽精神，很快便卧病不起。继承大巫师之位的年轻巫师，从老巫师那儿学到所有高深的魔法知识，包括制造戈隆的奥秘。新的大巫师觉得戈隆既然是神赐之物，必然有更多用处，便想让他更能干，做更多事，为人们效劳。他私下研究了两、三个新的咒语，对戈隆施展，像是速行咒、跃高咒、大力咒等。起初戈隆果然跑得更快、跳得更高、力气更大，巫师便唤他去送信、搬运重物、摘采树上的果实。然而，戈隆胸口上的符印逐渐扭曲变形，巫师念“厄涅阿”或“阿涅厄”时，发觉戈隆不像从前那么迅速反应。有一晚，巫师发现戈隆未经启动，却在神庙内自行走动。还有一次，戈隆在祭典中未按照指示动作，使得祭典一片混乱。巫师们困惑不已，大巫师知道是因为符印变形之故。

大巫师苦心思索两天，研究出一个解除咒语的法术，对戈隆施展。戈隆胸口的符印并未随着他施法而消失，反而变得更纠缠扭曲。当他施完法之后，戈隆浑身似乎震了一震，他便试着对戈隆念“厄涅阿”，然而戈隆一动也不动。两人对立良久，戈隆突然转了转头左右四顾，然后大笑一声，伸手把大巫师推倒在地，转身跑得无影无踪。

隔日，人们传来消息，戈隆到处破坏农作物、伤害牲畜，疯了般的在城内乱跑，撞伤行人，还拆毁房舍。人们集结了最强壮的勇士，都无法制服他。

大巫师终于明白，以自己的能力，并无法解决戈隆的问题。

☆☆☆☆☆☆

最后一次检查之后的那几天，其实跟以往没什么两样，只是她觉得时间好像过得更快了些。一天早上，她们到草原上散步时，她才不过抬头看看天上白云飘，姆妈竟然说她发呆了两个小时。下午在图书馆，一本故事书才看到一半，就听到姆妈叫唤她回家了，她明明记得以前差不多大小的故事书，她一个下午可以看两本。隔了两天，姆妈突然向公司请长假，天天带她去野餐、去游乐园玩。姆妈问她喜不喜欢，她说喜欢，不过她也很想去图书馆，姆妈沉默了一下，摸摸她的头，说好。

她有本书没看完，一直惦记着。那是她在“秘密房间”里发现的。有一次，她从阅览室溜出来“探险”，在一条堆满杂物、弯弯曲曲的通道尽头发现了秘密房间。房里的书都长得很奇怪，不像她看过的书，而且都放在墙壁里的透明箱子内，拿不到。她好奇地四处浏览，最后来到墙壁正中央的箱子前，那本书特别旧，封面上的字她认不太出来。她看看箱子四周，发现下方有两个并排的按键，左键上写着“上一页”，右键则是“下一页”。她按左键，没有动静；按了右键，书便翻开。奇怪的是，书上并没有启动钮，而是排列着一行行字，图片都静止不动地排在字的下方。她读完了文字，发现还未结束，就试着按键，只见一张薄薄的纸由右往左飘过去，书上的文字就换了新的，她便继续看下去。她发现纸张翻一张过去，书的最下方有个数字就会跳一号，她便知道自己读到第几篇。故事很有趣，但是因为没有声音跟动画解说，她一个下午才读了四篇。

她把怪书和书中的故事告诉姆妈，姆妈说，那是很早以前科学还不发达时的书。后来因为不方便，就慢慢改进成现在这样的书了。她最后一次去图书馆时，发现小房间不见了，图书馆阿姨说图书馆空间重新整理，有些资料要迁移到其他地区去。她问阿姨，那些古书搬去哪里，她可不可以去那儿把故事看完。阿姨说，暂时还不知道，等确定后再告诉她。那些故事为什么没制作成现代的书呢？阿姨说，因为古书太多，一时改造不完。那么，她就没办法知道故事的结局了。

晚上，她照样闭上眼睛等姆妈道完晚安。但她一直没睡着，想着那本书的故事。那些人后来做了什么呢？她在心里说故事给自己听，编了很多种结局。过了不知多久，她恍惚觉得身体轻飘飘的，她睁开眼睛，发现自己真的飞了起来，穿过天花板，越来越高，飞得比鸟还要高，直入云端。天空很蓝，一朵朵白云就像卡通影片里的一样，可以托住她的身体，让她任意在上面翻滚。她一下穿梭在云间，一下躺在云上歇息，随着云朵飞越大海，向遥远的尽头飞去……

☆☆☆☆☆☆

大巫师带着所有的巫师一齐在祭坛前俯首祈祷，一面忏悔自己亵渎神的知识，一面祈求神帮助。过了许久，祭坛四周变得静默异常，似乎连空气都凝固不动。大巫师突然感到一股寒意笼罩全身，有如针一般扎着他的每寸皮肤。就在此时，他的心底逐渐浮出一个符文。符文越清楚，他就感到越冷。当符文全部浮现的那一瞬间，他明白了那个符文的意义，那是毁灭的咒语。

在满月之夜，当月亮升到天顶时，大巫师独自一人手执法杖来到河边。他以杖在河边土地上画了一个大圆，又在圆内画一个小圆，然后在两圆之间的地上画满戈隆之名。他到河床上抓起一把泥土，撒于小圆中心。接着他也站进小圆内，以杖顶触碰泥土。他深吸了一口气，举起左手，手掌对向月亮，口中念出毁灭的咒语。

咒语念完的一刹那，他全身冰冷，感到体内的力气从法杖顶端流失到土里。接着，脚下的土地开始低鸣，缓慢震动。过了一会儿，他发现戈隆出现在他眼前，踏入圆圈之中，与他面对面站立。这时他突然看到戈隆胸前纠结的符文逐渐散开，变成一道道简单的符文，他看得懂了，便一一化解。每解除一道符文，他便觉得自己丧失一些法力。最后，只剩最初的符文：“厄涅阿”，他并不反过来念，而是念出：“涅阿”。戈隆应声倒地，化成一握土。

☆☆☆☆☆☆

室内四壁散发柔和的白光，正中央是个长台，底座呈白色，正上方是透明玻璃罩。长台两侧各立着一个身影。

任务已经完成了，报告也很完整，你做得很好。

不，我犯了重大失误。我让个案误触超载知识，可能因此导致机体严重损坏，因而提早死亡。

这是意外，你无须负责。

但很可能是超载知识的冲击造成她心律脱节，脑部的时间回馈回路失常。检查报告指出这是死因。尽管装上最新型的心律辅助器，仍无法正常运作，时间感的丧失就是很明显的征兆。而唯一能自主调节修正心律的脑回馈回路由于结构太精密，损坏部位无法以手术补救，只好依赖本体增生辅助回路来应变。可是，尽管我已照手册指示强化外在刺激，仍无法加速回路增生到足以支撑的程度。

这么精密的回馈系统，以我们目前的科技水准，的确还无法处理。但是从整体状况交叉检验的结果来看，你的推论过于简单。根据每月定期报告显示，你非常确实遵照手册的指示，环境稳定度高达90.35%，相当逼近理想状态。我们有理由相信，这有效预防了许多促进老化的因子，平衡了部分影响。

如果……我及早注意到超载知识对时间回馈回路的影响，提早进行强化刺激活动，是否能延缓死亡？

这……变数太多，很难预测。理论上，过度的刺激活动反而有可能加速身体机能损坏。活动对于机体的维护与磨损之间的平衡关系，是另一个有趣的问题，我们需要进行更深入的研究。

我了解了……

总之，你无须担负任何责任。你的程序非常标准，应变措施也做得很好。这次无疑是成功的。事实上，意外事件介入所产生的影响，或许能提供我们更重要的线索。我们之前的确从未考虑到，超载知识内容会对大脑造成何种生理回路刺激，进而影响生理维生程序。

这就是本次实验的结论吗？

毕竟，尽管我们投注相当长的时间研究古生命科学，也成功再制培育出许多原生物种；但是针对高智能等级的生命形态，这还是成功培育至幼年期的第一批案例。根据考古资料，这种高智能物种曾发展出高度文明，他们自称为“人”。 “人”的复杂性，似乎并非单靠破解单元核心的二十三对序列码即可掌握，其脑结构更远超出我们目前所能理解的范围。虽然我们已完全掌握其他原生物种的个体发展与行为历程，仍不足以建立“人”的模式。这次实验指出，这个精细复杂而脆弱的脑，可能蕴含了“人”生存所需的重要讯息。由于你审慎保存了大多数智能活动的记录，相信下次“再制人”计画将会有很大的进展。

谢谢……

另外，育幼机的研发改良工作，仍由你执行。这次的经验，一定有助于开发出更精良完善的育幼机型。

是。

你还有什么问题吗？

我……没有了。

那么，本次会谈就到此结束。

是。

☆☆☆☆☆☆

长台右侧的金属身影消失。左侧的金属身影望向长台。玻璃罩内躺着一个女孩，深色的头发披散在脸颊两侧。她的脸色惨白，神情如熟睡般平静安详。金属身影转向墙壁，与它肩部同高的壁上嵌着一个透明柜，里面摆了一本古旧的纸书，封面印着模糊的字迹：“魔俑”。

☆☆☆☆☆☆

大巫师拄着法杖踏出圆圈，再也支撑不住，跪倒在地，昏迷过去。

他做了一个梦。在梦里，他来到一个奇异的世界，人们和生物都住在一顶顶半圆形的透明大罩内，大罩顶端浮着一个圆柱，里面有几个模样怪异的人。 “是戈隆！”他心里想。戈隆们忙着在壁上摸来摸去，壁上便不时发出光芒，他发现原来戈隆控制了底下半圆罩内的气候。 “戈隆会使魔法！”他吓了一跳，连忙转身，却发现许多透明半圆罩之中有个特别大的白色罩子。白罩之内有许多戈隆走来走去，还有许多张有方罩子的床，床上都躺着婴孩。

他悠悠醒来，发现自己仍卧在河岸上，沐浴在苍白的月色之下。他知道，自己从今以后便是个普通人，再也不能与神沟通，不能运用魔法了。

【完】

【作品 108｜世界末日的前夜｜[日]北野康司】
《世界末日的前夜》作者：[日]北野康司
世界已经绝望了。纸币还是可以通行，人类仍然不断繁衍，却完全没有了未来。世界如梦初醒，找不到希望，人们无能为力。畸形的猫出现了，一只接着一只，雨点般地从高楼坠下而死。泛着黑光的柏油路上，血染一片，如同晚霞照耀。而那些支离破碎的畸形猫的尸体们也就这样躺在原地，没有人想去收拾残局。即使做了，也不会有所改变，大家都很清楚这点。因为再过不久，人类也会如同这些猫一样地死去吧。畸形猫的尸体里又生出了蛆，却没有一只变化成蝇。可能蛆们都觉得与其去讴歌蓝天，还不如就以蛆的身份死去来的安详。一切事物都选择退化，原因却没有人知道。仅感觉到牵引世界滚动的齿轮的确是脱了轨，变得不正常起来。或者，不正常的是，这段我们都认为是正常的历史。
提姆·柯尔曼，今年１７岁。生长在自由国度的西海岸，即使像他这样的少年，也已经没有了未来。提姆曾经是高中生。至少两个星期前还是。在这两周里，提姆没有去上课，只是呆呆地望着窗外。院子里种着林擒树。原本还是青色的林擒果，在没有成熟到变得通红之前，变得像黑炭般，开始腐烂，落地粉碎四散。提姆吐了口气，朝日历瞥了一眼。今天是１２月２４日，是世界迎来的最后一个圣诞夜。并且，明天的圣诞节，是世界终结的日子。
房间的门开了，提姆的母亲担心地叫着提姆：“提姆，就算没有食欲，多少也要吃点才行呀。”
“嗯，我就下楼去。”
“从今天起学校开始放假了呢。本想着今晚大家聚在一起吃顿大餐的，可这几天商店都关着门，买不到东西了，可惜呀。”
“妈，不管是不是圣诞，学校都早就停课了。明天就是世界末日了。还要去学校学些什么呢？为了未来之类的话，都变得没意义了。”
提姆一边眺望着窗外，一边回答。母亲没有再说什么，静静地关上门，看得出很落寞。提姆想着母亲的话，心里也悲伤起来。但又有什么办法呢？不去上课的不仅是提姆一个人。世界上大部分的学生都这么做。大家都纷纷将工作和学业丢弃，因为世界末日到了。大多数人学习工作都是为了未来，为了能有美好的未来，所以牺牲现在。但……以牺牲现在为代价的未来已经消失了。
明天，是世界末日。并非有人这么预言，每个人都很自然地感觉到了。就像预感到自己的死而选择独自离群的年迈的大象一样，世界也无须任何人通知，便知道了末日的到来。而这个绝望的日子，就是圣诞节。
提姆下了楼。晚餐正在准备中。提姆随手拣了一块腊肉扔进嘴里。
“妈，爸爸呢？”
“爸爸去工作了哟。”提姆的母亲手洗着餐具，回答道。提姆将牛奶一饮而尽。
提姆的父亲是邮递员。将近３０年风雨无阻，一直在送信。甚至连世界末日的前一天都还在工作着。提姆想不明白，既然明天是世界末日，那洗餐具、送信的意义在哪里？就算赚到了钱，也没法把它们花出去。就算将餐具洗干净了，从此也不会再使用。父母都在做完全没有意义的事，就像两个没有思想、被人设定的机器人，提姆轻蔑地想。
套了件外衣，提姆决定悠闲地出去走走。尽管这样做的结果是会让自己更伤感。
白天快过去了，天空呈现一片混浊的灰色。街道像被消了声的电视般安静。世界已经为自己换上了丧服。
两年前，提姆随父母搬到这里来。两年过去了，提姆还是对这个城市感到陌生，在学校也没有特别交心的朋友或恋人。在这种状态下迎来了世界末日，对提姆来说当然是一件高兴的事。因为这样就没有人会为自己的死感到伤心，自己也不会为别人的死感到伤心。这也是能以冷静的心来迎接世界末日的理由。本是一无所有，又谈何失去？
提姆想去学校看看。学校巴士已经不开了，不过走着去也用不了多少时间。沿路的便利店、游乐设施都关着门，行人非常之少，完全是一座鬼城。唯有风卷过街，带走落叶。几辆私家车都被丢在路边。没有人会想要偷走它，或没收它，一切都变得无所谓。
从车站处走上公园小径，爬上山坡。枯萎了的丛林缝隙间可看到红砖砌的教学楼。３６只——沿路畸形猫尸体的数量。
提姆穿越过校门。学校静得像到了夜晚一样。耳朵灵敏的人，可能还可以听到世界另一边游牧民族在呼唤羊的声音吧。学生、教师们已有两周没有再在这里踏足过，学校就像战争后被废弃的军事基地一样，成了一座废墟。提姆看了看操场，没有人在那里。令人想起比赛结束后选手们突然消失了，唯有一个篮球在篮球架旁边滚动，发出“咚咚”的声音。
提姆来到教学楼门前。门并没有锁。门开启的瞬间发出了刺耳的声音。走在过道上，提姆的脚步声变得很响，回荡在整个学校中。提姆好像一下子成了世界的支配者。
拐过墙角，上了楼梯，如走向死刑台的罪人。脚步声正追赶着提姆，按照往常的习惯朝课室走去，提姆像要与死人握手般将手伸向门把。这个时候，偶然中发现窗子映看人的身影。
原以为没有任何人的课室里，坐着一个少女，戴着眼镜，捧着一本红色封面的书。
贝尔妮卡·玛克拉森。提姆的胸口“咚咚”一震。
当世界还不像现在这样，大家都会来学校上课的时候，贝尔妮卡就是提姆一直所憧憬的少女。那时提姆每天都会很早来到学校，趁没上课之前看些小说。然而总会有人比提姆先到一步，那个人就是贝尔妮卡。
提姆喜欢康德和尼采，那都是高中生较少涉猎的内容。提姆是一个孤独的少年，内心深处更埋着由于孤寂而缺乏与人交往所形成的自卑感，所以，比起引人注目的出名小说，图书馆里那些无人问津、被丢在角落的书反而更适合提姆。贝尔妮卡看的又是什么书呢？提姆一直都很想知道。此时此刻，这个愿望愈发强烈。
贝尔妮卡看得很快，不断地翻页、翻页，快得紧张逼人，饱含节奏感，如同时钟上的秒针。提姆追溯过去的记忆。以前贝尔妮卡的翻书速度就异于常人。提姆就不曾看她一连两天看同样封面的书，就和每天穿的衣服一样。不可思议的是，她所读的书的封面的色彩与设计总是与她当天所穿的衣服显得那么协调。
贝尔妮卡眼睛丝毫没有离开红色封面书之意，轻轻地绺了下美丽的头发，并伸长了洁白的手腕。这些无意识的动作，在提姆看来非常优美。贝尔妮卡可算一个美女，只是有着一般人难以接近的性格。想和她成为朋友的男孩子虽然很多，却没有一个人能真正地走近她。从不开怀大笑、总是静静地坐在角落里看书的她，让提姆有种特殊的亲切感。她，自愿选择孤独，而他，由于和其他人合不来只好沉浸于孤独，可谓殊途同归。这样的她却成了提姆的希望，即使两人至今未说过一句话。从一开始就注定了两人不会互相搭话，而如今更是没有必要。就算真的能和她成为朋友，明天是末日这个事实还是不会改变。
提姆重新关上门，按原路返回。是因为过于集中精神在书上呢，或是对周围了无兴趣呢，对逐渐远去的足音，贝尔妮卡丝毫没有注意。提姆走出教学楼时，时光已是残酷的黄昏了。
下了学校门口的斜坡，重新数过道中的畸形的猫，３８只。从已支离破碎的腹部中，可以看见３只就快要出生的小猫，立不稳地在挣扎。这３只弱小的畸形猫在出生的瞬间，就和它们的母亲一起，升天了。
进入公园，自动贩卖机前面零落地散放着几瓶饮料。可能是谁敲坏了机器取出来的吧。提姆捡起一瓶可乐，打开盖子。入口的可乐，是冬天的味道。
公园里一个人也没有。那些到这里运动以求瘦身的中年职员，抱着小狗玩的小孩子们……曾经如此喧哗的公园，如今却连流浪汉的影子也见不到。两星期前，对世界绝灭感到自暴自弃的年轻人在这个公园开枪乱射。此后，便没有人再从这里经过。而那些被捕的年青人，也因为大多数法官律师都丢弃了工作而没能经过审裁就被投入监狱。不幸的是连监狱看守、食物运输等工作人员也都撒手不干了，现在也没有人能确定这些年轻人是否还活着。
提姆走向小板凳。旁边有一群鸠挤成一团，好像在抢夺食物。混乱的旋涡中传来几声惨叫。原来鸠们正在把亲生的小鸟们，用异常平静的表情，一只一只地杀死。提姆往板凳上一坐，它们也不飞走。到如今，逃也罢，不逃也罢，鸠也深知其道理。
夕阳渐渐西下，紫色的天空又被染深了一层。
一时间，一股莫名的悲伤感充斥了提姆的胸口。对自己如此急切的心境，提姆感到不知所措。
为什么？为什么感到如此伤心？提姆不解。对自己来说，生命根本就没有意义，这样的世界就算结束了，也并不是什么伤心事才对。提姆拼命忍住在眼眶里打转的眼泪。
一阵清脆的铃声，一辆自行车停在提姆身旁。这是提姆的父亲。
提姆用憋屈的眼神望了父亲一眼。父亲则为巧遇自己的儿子满怀欢喜。
“提姆，在干什么呢？”
“没什么。明天就是世界末日了，什么都做不成了。爸爸还在工作吗？”
“是啊。”父亲拍了拍装满了圣诞礼物贺卡的邮包。邮递员人手不够，送不完的圣诞邮件堆积如山。
“为什么还要工作？这个时候就算赚到钱也不会用到，不是吗？明天就是世界末日了！”
父亲整了整自己的衣领：“对，明天才是世界末日！今天是最后的一个圣诞节了，很多人都在等待着圣诞礼物，而把大家的心意送到对方手里正是我的工作。”
提姆直直地望着父亲，倒吸一口气。
提姆的声音忍不住地颤抖：“其实，在我脑海里，不知多少次幻想过世界灭亡了。什么事都做不好，也没有特别亲近的人，想做也总觉得无能为力。对这样的自己，除了悲伤就是厌恶。这样的日子，与世界灭亡没有区别，甚至觉得世界灭亡是一件很好的事。但是，为什么……为什么看到夕阳的时候，突然间胸口会痛起来？好像有一片黑云进入一般，觉得难以呼吸。为什么我会感到悲伤？为什么父亲你却这么平静？”
父亲下了自行车，在提姆旁边坐下，回答说：“并不是平静哦。这个世界会消失，与至爱的亲人永别……谁都会感到害怕、悲伤、寂寞。但是光是悲伤解决不了什么，明天世界真的要消失了。但这并不能成为什么事都不做的借口。明天，世界才灭亡，而今天，有今天必须做的事。我只是个平凡的男人，做的也只是送送信之类的事。这30年都是这样过来，虽然也有觉得厌烦的时候，可还是想坚持下去，把自己的工作做到最后一刻。”
提姆看着父亲。父亲凝视着提姆的眼睛继续说：“做得最好的事，并不就是最完美的。只是尽量把自己应该做的事做完。相反，做得最坏的也不是做错了的；而是什么都没做。”
说着，父亲露出了微笑。
提姆从板凳上站起来。提姆不想让父亲看到自己流泪了。仰望着西边的天空，世界最后的太阳即将下沉。时间，已经所剩无几。
父亲好像明白了一切，用肯定的眼神看着提姆：“太好了，最后能和你好好聊一下，就可以放心地迎接世界末日了。还有，无论何时，我都以你为豪。”
提姆重新爬上山坡，穿越校门，推开教学楼的大门……胸口点燃的那丝丝意志之火，打破了日落前的学校的阴暗与静寂。
可能贝尔妮卡已经不在，可能再也见不到她。提姆边爬楼梯边想。来不及考虑这么多了。明天，世界就要灭亡。走廊的玻璃破碎了，散落一地。从窗口望下去，底下是畸形猫的３８具尸体。
转动教室的门。一股风在提姆的身后吹过。时间仿佛回到过去。提姆平常一般很早来到学校，而教室里总坐着贝尔妮卡。此刻也是——她像平常一样比谁都先到，像平常一样看着手里的书。
贝尔妮卡瞥了提姆一眼，很快又把视线转移到书上。
“贝尔妮卡，”提姆屏住呼吸叫了出来，“那是什么书？”
“《到死为止的病》，”贝尔妮卡头也不拾回答道，“想在世界末日前读完它。已经剩下没多少了。”
“契尔柯格鲁写的。我看过了。有一半以上看不太明白。但是，这么有趣的书，至今它还是我看过的第一本。”
贝尔妮卡眼不离书地回答提姆：“我一直想在高中毕业之前，把图书馆的书都看完。一本也不留。连和别人谈笑的时间也很珍惜，你应该知道吧？并不是讨厌别人，也不是自恃过高，只是觉得自己时间越来越少……像一种强迫观念的焦虑感。我的打算还是太过分了，明天世界就结束了呢。如果能等到我高中毕业就好了。从小时候起，就认定自己要尽可能多了解世界后才能死去。但是，还是一无所知就要死了。已经，没有时间了。”
贝尔妮卡的声音颤抖起来。如此富有感情地说话，恐怕也是她这一生的第一次吧。
“我本来也这么想。已经没有时间了。这样下去只是留下遗憾。”提姆顿了一下，理顺一下呼吸，“所以，我来这里，为了你。”
贝尔妮卡一阵冷笑。
“你说什么呀？爱的告白？明天世界就要灭亡了。现在才说这种话？”
“明天世界才灭亡。今天还有机会。”
贝尔妮卡无语，继续翻着书页。提姆坐到她旁边，不再开口。只是静静地坐着。欣赏着贝尔妮卡雕像般的美丽脸孔，悄悄地叹息。如果可能的话，提姆愿为这美丽付出一切，以换来世界的继续运转。风摇动教室的门。太阳终于落幕，四周笼罩上一层暗光。
贝尔妮卡终于把书看完。她抬起头，第一次直视提姆的眼睛，开口说话：“我……并不讨厌你，但也不能说喜欢你。而且……直到世界要结束才发现到，世上还有很多事，是书上所不能了解到的。嗯……我可能选择了错误的生存方法也说不定啊。但是已经太迟了。和你好好说话、互相了解的时间已经没有多少了。”
就像拿照相机在云雨中拍摄一般，电视画面永远是灰白相间的影像在流动着。哪个电视台都没有在播放，只是混浊的沙沙声在作响。
提姆的双亲结束了最后的晚餐，有条不紊地收拾餐具。对他们来说，这样做是出于对照顾他们这么多年的餐具们的一种敬意和感谢。把所有的餐具都放回原处以后，夫妇俩松了口气。人类也要返回自己应该返回的地方。虽然到了明天不知会怎样崩溃破碎，但为了被破坏还是应该返回。
“提姆，怎么现在才回来？”柯尔曼太大讲道。她的愿望是至少在最后一晚能够全家人聚在一起好好吃饭，而且也很担心自己的儿子自暴自弃做出无理的事情。
“提姆不会有事的。”柯尔曼和太太说，“在公园遇到这家伙，和他聊了不少。从来没好好和他聊过啊。长大了呢，虽然想法还是有点幼稚，但已经很努力地靠自己解决自己的烦恼困惑了。他再也不是小孩，而是一个男人，一个他在想什么、烦恼什么我都不能猜测到的男人。所谓的孩子成人就是这样一个过程吧。变得连家里人也不能读懂。但这不是件坏事。因为我们不能读懂他，才会去尊敬他。这家伙有自己的人生，自己的想法。明天就是世界末日了。剩下这一天要怎么过，这家伙认真地考虑过呢。他去了哪、做了什么我都不清楚，但既然是他自己考虑之后做出的选择，一定是他最好的选择。所以别担心。我们的儿子，只是对活着抱有太真挚的想法了，但绝不会去伤害别人。”
“是啊，一定是这样。”柯鲁曼太太也说话了，“这孩子，不知不觉间长大成人了呢。以前就身体不好，老让我担心。”
说着说着，太大的声抽泣起来：“这孩子还这么年轻，世界却要结束了。好不容易才长到这么大，以后还会有很多美好的事情在等着他。难得把他养得这么健健康康……”
长久以来夫妇俩一直保持着平静，因为有些话一旦说出口就会让全家都陷入悲伤的境地。但此刻已是极限了，强忍在心中的话终于像冲破堤防的洪水一泻千里。柯鲁曼拥紧太太的肩，轻抚她的头发。
电视里传来的混浊的声音突然停了下来。提姆的父母把头转向电视机。原先灰蒙蒙的画面有了一点色彩，就像黑云散开重见阳光云霞一样，而总统的身影渐渐地清晰起来。
“相信大家都很明白，”画面还在摇曳，总统的声音传到每家每户，“明天就是世界末日。这是最后的一次电视直播，也是我最后的一次演讲。占用大家如此宝贵的时间，还请多包涵。”
总统的声音已失去了往日洋溢的自信，变得跟朗诵圣经的神父一样，温柔而深沉：“昨天妻子跟我这么说，明天世界就要灭亡了，那人类一直累积的历史不就失去意义了？我们用尽心血养育的一代又一代更是没有意义了，不是吗？妻子是哭着对我说的。我想大家都会有这样的想法吧？我安慰妻子说，就算明天世界末日，我们人类至今所做的一切事情，绝对不是没有意义的。我从心里坚信如此。现在我也想对全国人民这么说，我们人类所创下的历史绝对不会毫无价值。我们活着的事情绝对不会毫无意义。我们人类世世代代孝敬父母，养育子女，在这种轮回中不断推动社会的前进。虽然我们有犯过错，但每个时代每一个人都在为这个世界变得更好而尽力。为什么要痛苦地活着？为什么忍着痛生下儿女并托负未来给他们？为什么要为了建立新时代牺牲自己？这是一个永无止境且饱含泪血的过程。但绝不是没有意义的。每时每刻，我们总是在用自己微弱的力量去帮助别人，并因此得到感谢与祝福。现在我也要向全世界人民表示感谢，并怀着这种心情去迎接最后一天。这就是人类至今所成立的社会的全部意义。这就是我们最后的希望。明天世界是要灭亡，但我决不会后悔，我的工作并非做得完美无瑕，却是尽了我最大的力量去完成的。大家也都和我一样。把我们应该做的事，能够做的事完成，迎接世界的最后一天吧。明天的劫难是谁也无法阻止的，但至少我们要自信去面临它。最后的，圣诞节。”
总统在胸口比了个十字，合上双手：“请给予我爱的人幸福与感谢，请给予所有苦难者至少在今天能够安详地迎接世界末日吧，阿门。”
在总统演讲完毕的同时，电视的图像再次消失了。画面重新呈现一片灰暗，柯鲁曼夫妇关上电视。
窗外下起雪来。夫妇俩望着雨，像小孩子一样笑了起来。
终于，时针指向了零点，全世界人民高呼着“圣诞快乐”……亲人之间互相亲吻，互相拥抱，互相感谢，互道晚安。接着大家都回到了各自的床，熄灭了灯光，闭上眼睛。深夜的阴沉渐渐将世界所包围，并且，世界再不会有多一次朝阳的升起。

【作品 109｜迷惘的遥视人｜陈啸崧】
1993 第2期 - 科幻小说

陈啸崧

当我睁开双眼，辛克莱教授微笑着出现在我面前：“心电图、脑电图、体内所有器官都很正常，您是我本周见过的最健康的人。下一项是心理检查。”

自从我获得“A级遥感侦探顾问”证书以来，每月六日都必须到辛克莱教授的“蓝星实验室”接受全面检查。辛克莱教授是一位和蔼而渊博的老人。当我内心有什么不适的时候，总到这儿来吐露心声。

“请坐。”教授指了指门边的沙发。一系列常规提问结束后，教授满意地在证明上签了字：“您的遥感水准还在A，祝您一切顺利。”

“谢谢。我还有件事想请教您。”

“坐下慢慢谈。”

“大约一周前，我开始有一种预感：危险正慢慢向我走近，但又不知它来自何方。我该怎么办，教授?”

“很有意思，不过照我看，这不太值得您大伤脑筋。常言道：恐惧来自内心。长期的危险工作使您的神经绷得太紧了，我要是您就暂时离开伦敦，去那些美丽的地方，夏威夷、维也纳……总之，秀丽的风光会让您消除这种感觉。”

“谢谢您的建议，不过现在我还不能离开伦敦，苏格兰场的阿伦·亚当斯警长需要我的帮助。”

“那么你就多保重吧。再见!”

走出实验室，我又沉浸在伦敦潮湿的空气中。这真象是一场梦啊!伦敦，英国的中心，白金汉宫的所在地，很小我就向往它。谁曾想到，一次偶然的机会会使我来到并留在了这个城市。那是五年前，我作为《世界消息报》的一名年轻记者，来伦敦采访一桩新闻。伦敦当时正发生一件大案，出于职业习惯，我来到了现场。当我看见警戒线内的地面时，眼前顿时出现一幅画面：一个男子端着一只手枪走进花房，对准正在除草的妇女后背连发三枪。由于装了消音器，邻居们都没听见。

我心里暗暗想着：让他转过来，转过来。慢慢地，那个男子象是听从我的命令似的转过脸来。他的脸上蒙着一块厚厚的绿围巾，但透过围巾，我还是看见了那张苍白而无情的脸。

我抓住一名维持秩序的警察：“请问，警官，凶手是不是用一把消音左轮枪向被害人背部连击三枪?”

“是的，不过……”警察对一个连大门都没迈进的人能了解这些警方竭力保密的事感到吃惊，“先生，请您跟我来一下。”说着把我带到一名便衣跟前：“亚当斯警长，这位年轻人知道一些不该知道的事。”接着重复了我的话。

“是吗?请随我来。”亚当斯带我进了他的汽车，“请告诉我您是如何得知这一切的，先生?”

我把我是怎样知道这些的原原本本报告了亚当斯警长，亚当斯兴奋得满脸通红，以很快的速度开车离开又回来，带回了一位矮胖的先生。

亚当斯指着那位先生向我介绍：“这位是亨利·沃尔夫爵士，这位是……”

“冯，复春·冯。”“冯先生，如果不介意的话，请随我到局里去一趟。”沃尔夫爵士彬彬有礼地说。

五分钟以后，我被送到了一间装饰豪华的办公室，据亨利·沃尔夫爵士介绍，这里是大不列颠王国的神经中枢之一。我在这间办公室里花了二个小时向一名绘象专家叙述看到的那张脸，而后被送回了住处。

三周以后，通过报纸我才知道那是爱尔兰共和军的又一次行动，被杀的是一位前白厅人员，负责本案的是亨利·沃尔夫及其领导的情报局。第二天，亚当斯给我带来一张“官方顾问申请书”，并告诉我是唯一一个能透过围巾看到人脸的遥感专家。接踵而来的是一个月紧张的测试、考察，最后我获得了一张“官方A级侦探顾问证书”和每月1000镑的薪水，并取得了在英国的长期居住权。随着一件件疑案的破获，“中国大师”的声望逐渐树立了起来。但这时，一种恐惧感使我迷惘，辛克莱教授的劝慰也丝毫减轻不了这种感觉。

“对不起，先生。”一句轻脆的话语把我从回忆中拉回喧闹嘈杂的街头，一位年轻的小姐微笑着向我询问，“请问地铁车站在哪儿?”

“向左拐弯走50米左右。”

“谢谢。”姑娘转身飘然而去，而她那双碧蓝的明眸却使我难以忘怀。它仿佛在倾诉什么，又好象似曾相识，但事实上，我从未见过她。

夜晚，我刚用过晚饭想放松一下时，门铃响了。打开门，外面是亚当斯警长，他的身后是矮胖的亨利·沃尔夫。

我把他们让进屋，送上咖啡。亨利爵士环顾了一下四周，说：“很抱歉这么晚还来打扰您，这件案子很棘手。有一个国际犯罪组织已经到了伦敦，国际刑警组织通知了苏格兰场，内务部又委托情报局负责此案，而现在唯一能帮助我们的只有您——我的‘中国大师’。”

“我很乐意帮助您，但我不能预知未来……”

“这点完全不必担心，因为谋杀已经开始了，就在几个小时以前，内务大臣遇刺。幸亏上帝保佑，大臣今天换了辆车，死去的只是他的司机。”

为了1000镑的薪水，也为了亨利爵士允诺的提升，我毫不犹豫地上了警车。在路上，亚当斯向我介绍了那个“自然救世者”组织，它是由几名富有的宗教狂组建的，暗杀、绑架、破坏，对他们来说是家常便饭，已作案数十起。

飞驰的警车把我带到了现场，所谓现场，其实只是一堆废铁和一具焦尸罢了。亚当斯指挥人把围观群众拦在十五公尺以外，现场一片寂静。我开始镇定情绪，扫视起那一堆黑乎乎的残骸。眼前的一幅景象渐渐清晰起来：一个穿着件风衣的人和大臣的司机聊着天，乘他不注意，把一只圆球似的东西扔进汽车。一刻钟后，汽车起火燃烧。我第二次进行遥感时，那个穿风衣的人又出现了，和往常一样，我心里默念让罪犯转过身来，可这时一阵突如其来的头痛搅乱了我宁静的心境，人像消失了!

接连几次都是如此以后，我不再抱什么希望，只好把这一切报告沃尔夫爵士。虽然他嘴上称赞我的才能，但看得出他很失望。

我坐在沙发上，喝着杯中的威士忌。并不是我喜欢这玩意儿，而是因为它可以驱走一种感觉，一种见过汽车残骸后愈发厉害了的恐惧感。

偶一抬头，看见天花板上的吊灯。不知怎么的，忽然产生这样一种想法：“如果它掉到我头上，那会怎么样?”正想看，头顶上“嗄吱”一声，我急忙往边上一躲，大吊灯“哗啦”砸了下来，正砸在我坐的沙发上。我不由自主地向上帝祈祷：“神啊!帮助我吧!帮助我摆脱这种威胁吧!”

第二天，我去找辛克莱教授，他的秘书告诉我说，教授在度假，要三个星期后才能回来。于是，我到了苏格兰场。在亚当斯办公室里呆了近两个钟头，得到的消息使我很扫兴，警方没有找到任何关于那个穿风衣的人的线索，情报局不再予以合作，亚当斯孤立无援。

回家路上，一股神奇的力量将我拉到一个地下武器市场。于是，当我在家门口下车时，腰里已经有了一只小巧的手枪了。

正想用钥匙开门，直觉告诉我有危险。眨眼间我已端着手枪撞开门，过道上站着位漂亮的小姐。

几乎不用思索，我就认出她就是那天在“蓝星”外问路的女郎。看来她刚进屋，手套还没脱去，脚边放着两只大箱子。但令我吃惊的是，对于她的到来，我似乎早已料到。

“对不起，我不知道出了什么事，您是谁?为什么拿着枪闯进我的家?”

“这是您的家?”

“当然，难道这儿不是哈维尔街67号吗?房东说能借给我一套带家俱的房子……”

“67号?可这儿是66号啊!”

女郎吃惊地瞪大眼睛：“可您瞧，这是房东给我的钥匙。”我接过钥匙，果然和我的一模一样。

“那么，我只能说，欢迎您来我家作客，如果愿意的话，请留下一起喝杯茶。”

“非常乐意，谢谢!”

在喝茶与闲聊中，我了解到她不少事。她叫艾莉丝·奎因，出生在加利福尼亚，现在是伦敦一家超级市场的售货员。就这样，我和艾莉丝交上了朋友。闲暇时，她常来我这儿作客；我需要什么，也总到她店里去买。艾莉丝聪明、漂亮、活泼，但总好象有什么事瞒着大家，因此就显得不是那么合群，不过她和我到是挺谈得来的。

一天，我俩一起去看一部旧片子，那是关于一个贫苦少女悲惨经历的。正看着，忽然听见身边有哽咽之声，扭头一瞧，艾莉丝正低声抽泣着。

“怎么了，不舒服?”

“不，我只是为那个女孩儿难过。”

“算了，只不过是部电影，咱们走吧。”

电影院附设咖啡馆。我一边呷着咖啡，一边听艾莉丝叙述着：“我曾有个朋友，小时候有一个富有、和谐的家庭。一次失败的投机使她的父亲丧失了生活的信心，不久，母亲也随之而去。就这样，她一下子从锦衣玉食的公主沦为流落街头的孤儿。亲友对她视若路人，同学对她讥讽嘲笑。正当她准备步父母后尘时，一位富翁救了她。他提供她食宿，让她上学。在我朋友涉世不深的眼中，那简直是个圣人。一年以后，他们很自然地结了婚，虽然在年龄上要相差20岁。新婚的喜悦过去后，她开始对丈夫诡秘的行踪产生怀疑。一个偶然的机会，她发现了丈夫所谓的‘生意’是绑架、暗杀、抢劫，这一切罪恶的行当使其大发横财。但这已经太晚了，她只得在这犯罪的沼泽中越陷越深……”

我开车送艾莉丝回家，谁也没说什么。夜晚，我躺在床上，仰望着天花板上的图案。许久以来，这是我唯一不曾感到恐惧的一夜，但心里仍感到迷惘。直觉告诉我，艾莉丝说的并不是一个我不认识的人。

清晨，预感使我起了床。果然，八点不到，电话铃响了，原来是亚当斯：“冯，很抱歉一早就来打搅您，快来，有好消息。”

我急忙开车来到亚当斯的办公室，那儿除了阿伦，还有另外一个年轻人。严肃的神态、讲究的服饰、紧锁的双眉以及那只福尔摩斯式的烟斗使他看上去显得苍老了一些。

“这位是巴黎国际刑警总部的查理·默林勋爵，这位是遥感顾问冯复春先生。”阿伦为我们介绍。

原来我面前的就是大财阀格雷厄姆·默林爵士的长子，英国家喻户晓的风云人物。

握手之后，默林勋爵上下打量了我一番，说：“您和我想象中的不同。”

“您想象中的我该是什么样?”

“我一直以为遥感者是和巫师一样的行当。”

“我也不信我有什么遥感功能，可他们信。”我指了指亚当斯。

“真也罢，假也罢，为了彻底地消灭罗奇·霍夫曼和他那个‘自然救世者’组织，我愿意和任何一个人合作。在过去的五年中，我和他们打了大大小小不下百次的交道，很多优秀的国际刑警为此丧生。但我相信，这次一定要将他们一网打尽，这也是我重回伦敦的原因。”

“冯，有件事我想告诉你，内务部授权我组织一个专案组，我认为由查理·默林勋爵任总指挥再适合不过了。”

回家的路上，我耳边回响着查理·默林勋爵分析案情时的声音。他真了不起!任何疑案到他手里都会象白纸一样清晰明朗，这也许就是“自然救世者”如此仇视勋爵的缘故所在吧。

半夜，急促的门铃声吵醒了我。打开门，默林勋爵仅仅对我说了声：“跟我走。”就又隐入夜幕中。

这样一位大人物的每句话都是一道不可违抗的命令。我不敢怠慢，穿上衣服便走出房门，钻入那辆早已等候在门外的黑色“奔驰”中。勋爵边开车边对我说：“很抱歉在深夜让您出来，据悉今晚有两名‘自然救世者’的成员在‘梯尔’酒吧，但他们化妆得很好，所以我想请您帮下忙。”

汽车停在一个街角上，化了妆的我和勋爵活象两个“嬉皮士”。查理熟悉地将我带到一幢旧建筑物前，有节奏地敲了几下门，一个“朋克”将我们让了进去。

这是一个我从未涉足过的地方，妖冶的女郎、混浊的空气、一瓶瓶的香槟、一叠叠的美金，城市渣滓们在这儿挥霍他们的不义之财。勋爵碰了碰我的胳膊，示意寻找目标。我随便用目光在室内扫视了一周，停在了墙角的一张桌子上。那里坐着一高一矮两个男子，正大口喝着威士忌。遥感又一次帮了我。

我对勋爵点了下头，他用几乎难以觉察的动作作了回答，然后挥手招呼侍者：“四杯威士忌。”一边走向那张桌子。侍者送上酒，勋爵将其中两杯推向那两个男子。“谢谢。”高个子从酒杯旁抬起头，咕噜了一声。过了几分钟，默林勋爵似乎是自言自语地说：“有个人告诉我，在这里会有人对发财感兴趣。”

“那要看是什么样的财。”高个子连头都没抬。

“比方说是一辆装满黄金的小车。”

我发现那个矮个子的眼睛一亮，随后问：“什么车?”

“一辆只有两个警卫的私人古玩车。”

“值多少?”

“大约五百万镑。”

“保尔，干不干?”矮个问他的伙伴。

“怎么干法?怎么分成?”保尔似乎也有了兴趣。

“这些还是找个更安全的地方去谈吧。”勋爵站起身，付了帐，向门外走出。保尔他们紧跟着我们。

一行人来到街角，保尔看见了黑色“奔驰”上的那颗反射着金光的星。

他怀疑地看着勋爵：“这是你的?”

“是的，挺不错吧?”

“它使我想起一个人，那个人也有一辆这样的奔驰。”

“我想他叫查理·默林勋爵。”查理冷冷地说。

“我说也是。”突然，保尔以惊人的速度从腰里抽出一枝手枪，但他的对手更快。“砰”的一声后，保尔捂着肚子倒下了。这时，矮个子手里象变魔术似的也出现了一只枪。随手将一发子弹击中了勋爵的右臂，查理的枪掉了。

“别动!真没想到号称神枪的查理·默林爵爷也只不过如此!今天我要让您尝尝矮比利的子弹。”

我真后悔没有带上那只没有执照但挺管用的勃郎宁。我在心里默念着：“别让子弹出来!别让子弹出来!”比利冷笑着将枪口对准默林勋爵，扣下了板机，只听见“咔嗒”一声，子弹卡壳了!我立刻想：“把枪给我!”于是，矮比利的枪不知怎么飞到了我的手中!一场恶斗也就这么结束了。

苏格兰场昏暗的审讯室里，胳膊上缠绕着绷带的查理·默林勋爵把利剑般的目光刺向矮比利。比利在这猛烈的攻势下被彻底击垮了：“我叫比利·斯坦森，大家都叫我矮比利。我出生在西西里岛，我们全家都为罗奇·霍夫曼先生服务。此次霍夫曼先生亲自率领我们来伦敦是为了干几件大事，刺杀内务大臣只是其中一项罢了。”

“罗奇·霍夫曼在哪儿?”勋爵紧迫不舍。

“这个我确实不知道，霍夫曼先生神出鬼没，来去无踪，只是在分配任务时才露一次面。霍夫曼从不惧怕任何人，但这次例外，因为在伦敦有两个人联手对付他，一位是您，勋爵，另一位就是中国大师——冯先生。为此，霍夫曼先生派了一名刺客去行刺冯先生，但不知什么原因，她至今尚未动手。”

那种曾经出现过的头痛又出现了。“对不起，我有点儿不舒服，先走了。”我起身告辞。

“等一下。”查理在我临出门时叫住我。

“什么事?”

“我只是想说，如果有什么事要我帮忙的话，请尽管说。您救了我，谢谢。”

剧烈的头痛使我的心情很糟，那种恐惧感使我又感到了迷惘，不知怎么的，我把车开到了艾莉丝的门前。

刚要去摁门铃，忽然记起艾莉丝的钥匙和我的一样。我掏出钥匙，塞进锁眼，一转，门果然开了。从卧室传出说话声：“为什么?为什么还不动手?你不是没有机会!”这是一个男人的声音。

“不，我下不了手，罗奇。我不能杀死一个无辜的人，我们放过他吧。”艾莉丝乞求着。

“啪!”一记耳光打在艾莉丝脸上。“荒唐，难道你杀死的人都是有罪的吗?那个司机呢?今天有两个人被捕了，都是因为你!”

我不能忍耐下去了，推开卧室门，闯了进去。那个男子似乎吃了一惊，但转而又恢复了常态：“如果我没猜错的话，您就是冯复春先生吧!鄙人是您和查理·默林勋爵四处搜寻的罗奇·霍夫曼。”

“啊!冯，您干吗来这儿?快走!快离开这里!”艾莉丝绝望地喊着。

“冯先生，我很佩服您的能力，中国真不愧是一个古老而神秘的国家。但您做错了一件事——您触犯了罗奇·霍夫曼的利益，为此您得付出沉重的代价。”说着从口袋里掏出一只手枪，对准我。然后迅速地搜了我的身，用一根粗绳子把我捆得结结实实。

罗奇·霍夫曼一边对我冷笑着，一边对艾莉丝说：“看见了吗，这很容易，只需轻轻扣下板机，这位杰出的遥感专家便永远地离开了我们。”他把枪递给了艾莉丝!

艾莉丝用颤抖的手接过手枪，眼眶里盈满泪水。“快!快!别磨蹭!”霍夫曼催促着。

艾莉丝慢慢地抬起手臂，扣下板机，“砰”地一枪打在了我身边的墙上，但我知道我并未运用我的意念。顿时，一种力量从我心头涌起，霎时间，屋里所有的摆设一起砸向霍夫曼，他甚至来不及躲闪，便被砸得头破血流，昏倒在地。

这时，勋爵和亚当斯警长带人冲了进来……

我向查理道了谢，找到了艾莉丝，她已被戴上了手铐。

“您为什么没向我开枪，您是一定打得中我的。”

“不，我不行。就象我有许多机会可以杀您，但总下不了手一样。自从那次在‘蓝星’外遇见您，我就爱上了您，只是我一直不敢承认。今天，我才第一次真正了解了我自己。”

“呵，我的小姑娘，我也刚知道为什么我看不出谁炸了那辆汽车，为什么我没把你交给查理。”

艾莉丝被带走了，她是那么安祥，嘴角还有一丝微笑。

“真棒!冯。”亚当斯警长笑着拍了拍我的肩膀，“您被证实不但具有遥感能力，而且还有灵动术。明天我就把‘特级顾问’证书送来。”

“没有必要了，明天我就要走了，我要回去了。”

“真荒唐，难道你不知道环境因素有多重要，离开伦敦你会变得和普通人一样，就会失去这一切吗?”

“但如果我在伦敦，失去的将更多。我向往原来的那个家，简朴而宁静，没有枪声，没有欺骗，也没有艾莉丝。”

“回去吧，朋友，回到你的世界去吧，这里不是你的家．”查理走了过来，“但不论怎样，都别忘了，在伦敦或者巴黎，你有一个朋友，一个相信这种神秘力量的人。”

就这样，我离开了那个曾经使我神往的国度，离开了使我恐惧、迷惘、梦一般的生活，回到了鸽子笼似的小阁楼。

图／刘维理

【作品 110｜外形｜[英]布里安·阿尔迪斯】
《外形》作者：[英]布里安·阿尔迪斯

张安译

他们从不走出这所房子。

那个名叫哈利的人总是第一个起床。有时，他穿着一件每天都很暖和的睡衣，在这座建筑物里散步。然后他叫醒卡尔文。卡尔文良得魁梧英俊，看上去给人一种富有才华但又不轻易显露的印象。他尽量满足哈利的要求，随时陪伴着他。

名叫戴珀的姑娘有着一双迷人的眼睛，乌黑的头发，她睡觉很轻。两人谈话的声音就会把她吵醒。她起来之后，去叫醒梅；然后她们一起下楼准备早饭。与此同时，这所房子里的其他两人，杰格和皮夫也醒了。

这就是每一“天”的开始：这六个人不是感觉天快亮了应该起床，而是一直睡到再也不能睡着了方才起来。他们白天从不做任何事，但是不知怎么，一挨着床却睡得很香。

他们一天中唯一值得高兴的事情就是打开仓库。这座仓库是个小房间，夹在厨房和兰房间中间。在墙壁的高处镶着一个宽大的搁板，搁板上放着他们的生活用品。所有的东西都在上面。晚上，他们锁上只有搁板的空房间，待他们早晨开门时，所需的东西——食品、亚麻衣服、一台新的洗衣机——应有尽有，在搁板上等待着他们。这是他们之间存在的唯一可以接受的特征他们之间从不互相问这个问题。

这天早晨，在那四个男人还没有下楼之前，戴珀和梅就准备好了做早饭。看皮夫还不露面，戴珀不得不走到楼梯前叫他们；虽然开仓库还没变成一种典礼仪式，可是女人不敢单独进去，所以这件事不得不推迟到吃过饭以后再做。这就是其中原因之一……

“我希望能拿到些烟叶，”哈利一边说，一边打开门。“我几乎快抽完了。”

他们走进去，看了看搁板。搁板仍然如故，上面空空如也。

“没有食品，”拖看了看说，双手叉在束看围裙的腰上。“今天我们没吃的了。”

这种情况不是第一次出现。上一次——离现在有多长时间？——他们根本没有时间概念——已经有三天没有出现食品了，搁板上一直是空空的。他们默默地忍受着饥饿。

“我们在饿死前光把你吃掉，梅。”皮夫说。

皮夫上次也曾这样说过，因此，他们大声笑了一阵，知道这是开玩笑。

皮夫是个不爱炫耀自己的人：在人群中是属于不被人注目的。开个小玩笑在他已是最了不起的事情了。

只在搁板上有两包东西，一包是哈利的烟叶，另一包是一副扑克牌。

哈利哼了一声，把烟叶揣在兜里，打开扑克脾摊在他们面前。

“谁玩？”他问。

“打‘升级’。”杰格说。

“三打一。”

“５、１０、Ｋ，”

“我们以后再玩，”卡尔文说。“晚上用它来消磨时间。”

玩扑克牌在他们之间将是个挑战，他们不得不围着桌子面对面地坐在一起。

打开仓库这种小事情一经结束，使不再有什么强劲的力量可使他们呆在一起，但要想把他们分开却也很困难。杰格用真空吸尘器打扫楼下的大厅，经由不打开的门，然后把吸尘器提到楼梯上，清扫上边的楼梯平台，并不是因为这些地方脏，而是打扫卫生是早晨必须要做的事情。

皮夫和飞人们坐在一起，正在谈怎样才能合理安排扦口粮，但是，事完之后，他们谁也不跟谁在—起，各走各的路。卡尔文和哈利早已各自向相反的方向走去。

这所房子设计不好。几乎没有窗户，仅有的几扇也不打开，这样既不会打破，也不能射进光线来。到处都是一片漆黑，光线是从看不见的缝隙随着人的出入射入房间的——在光线消失前，黑暗被划破。每间房间里都有家具，但都是零零碎碎的小件，互相之间也不配套，好象是毫无目的地摆在房间里似的。为漫无目的的人布置好的房间都是这副样子。

不管是一楼，还是二楼或是长长的不放置东西的搁楼，都看不出有什么规划。只有熟悉，才不至于把房间与走廊弄混，至少需要一段时间进行熟悉了解。

哈利两只手插在兜里，踱步良久。在一个角落里，他碰见了戴珀；她手里拿着一本素描簿，正聚精会神地画着贴在墙上的一幅画——这幅画挂在她坐着的那间房间里，她画得不太好。他们谈了几句话后，哈利就走开了。

他脑际间的东西，就象墙角蜘蛛网上的蜘蛛一样没有头绪。他走进他们称之为钢琴室的房间，之后，弄明白了是什么使他忧心忡忡。在黑暗渐渐消失时，他悄然环视一下周围，目光最后落在大钢琴上。一些奇怪的东西曾不时地落到搁板上，在这所房子中进行分配：这时有一样东西落到钢琴上。

是一个模型，看上去很沉重，大约两英尺高，矮得几乎快成圆的了，尖尖的鼻子，有四个固定翼。哈利知道这是什么，是一艘地对空飞船，一个结实的飞船模型，外形比通常的飞船要笨重

这比钢琴出现在仓库时更使他们都不知道怎么办才好。哈利坐在弹钢琴的凳子上，心情紧张，眼睛一直盯着那个模型，竭力想从自己的脑海深处挖掘点什么来……想出点与宇宙飞船相关联的东西。

不管它是什么东西，看上去给人一种不舒服的感觉，每当他想用手指碰它一下，它就往后躲闪。他也弄不懂这是怎么回事。要是他能和另外一个人商量一下就好了，说不定能把它从藏匿的地方弄出来。给人一种不舒服的感觉；恐吓，也许是处在恐吓的包围之中。

如果他能查明它的来路，大胆地面对着它，他一定采取……一些措施。可是不到它跟前，他还真说不清他该做些什么。

背后传来了脚步声。哈利没有回头，而是迅速地掀起钢琴盖，伸出一个手指弹起琴键来。然后他才漫不经心地回头扫了一眼。

卡尔文站在那儿，两手插在口袋里，动也不动，悠闲自在地看着他。

“看到这里射进了光线，”他说得很轻巧。“我想路过这儿，不妨进来看看。”

“我一直想弹一会儿钢琴，”哈利笑着回答。这件事不值得讨论，尤其和卡尔文这样一个熟人更不需要讨论，因为……在于事物的本身……一个人必须表现得象一个正常的、无忧无虑的人。这起码是通情达理，清楚无误的，使他感到舒适：表现得象一个正常的人。

坦然地，他弹起了优雅的乐曲。他弹得很好。戴珀、梅、皮夫……他们都弹得很好，钢琴一安置完，他们就都弹得很好。这是怎么回事——天生的吗？

哈利瞥了一眼卡尔文。这个矮胖子斜靠在钢琴上，背对着那个使人尴尬的模型，现出一副玩世不恭的神态。他的脸上除了亲切友好的表情之外，别的什么也觉察不出来。他们都友好相处，从来没发生过争吵。

他们六人坐在一起，共进极其简单的午餐；谈话的内容都是老生常谈，但却很快活；然后下午的度过和上午完全一样，和其他所有的上午都一模一样：舒适，无虑，悠闲。

这种方式只有对哈利有点超乎一般；他正在考虑着这个问题。这个问题其实绝非重要，但是对于天复一天地生活在死一般寂静中的他们来说，就算是大得不得了的事情了。

梅停止思索，独自开始吃起果子冻来。

杰格在一旁讥笑她，说她把别人的那份也给吃了。

戴珀总是护着梅，她不满意地说，“她没有你吃的多，杰格。”

“不。”梅纠正说，“我认为我比谁都吃的多。我是为了产生一种内动力才吃的。”

这是一句双关语，有的人经常这样说。哈利却在仔细琢磨着这句话。他在一间安静的房间里慢慢地来回踱着步子。内动力，外动力……这里的其他人是否也和他一样感到不安吗？他们是不是有意识压初这种不安的心情呢？还有一个问题：“这里”是在什么地方？

他突然打断思路，不再考虑这个问题。

一次只能解决一个问题。运用你所掌握的知识，于复杂之中理出头绪来。

１．地球正逐步走向同尼提提的最残酷的冷战；

２．尼提提人能够从外表辨认出谁是他们的敌人，这种本领令人吃惊；

３．他们通过这种方法渗透进人类社会地球无法从内部鉴赏尼提提人的社会。

内部……幽闭恐怖的波涛席卷着哈利，因为他认识到，他所了解的那些最基本的事实与这个小小世界的内部毫无关系。他也不知道他们是怎么从外边到这儿来的，他们中间谁也没见过这种神秘而虚幻的地方。他曾幻想天空布满了星星，这里的人和魔鬼在一起遨游或相互打斗。可是这种幻想很快就消失了。这种想法和他那些伙伴的文静举止是不相容的。如果他们从未谈起外部，那他们可曾想到过吗？

心神不安地，哈利在房间里踱来踱去，他的脚踏在木地板上，发出断断续续的响声。他走进弹子室。用一只手指作标尺，把弹子朝绿袋子的方向打，通过互相撞击掉进袋子里。白球被碰撞滚到一边去。人大脑中的两半脑也是这样进行工作的。不可调和：他应该留在这儿，入乡随俗；或他不应该——留在这儿（哈利记不得曾来过这儿，他的第二个想法也不比这一点清楚）。另一个伤脑筋的事是：“留在这儿”和“不留在这儿”，好象不是一个整体的两个不同部分，而是两个截然不同的两部分。

乳白色的台球慢慢滚进袋子里。他下定了次心，今天晚上不在他的房间里睡觉。

他们从各自不同的房间走出来，一起喝睡的酒。不言而喻，他们同意把打牌推迟到其他时间：他们总是有充裕的时间。

他们谈论一些昼间常做的鸡毛蒜皮的小事，卡尔文正在做的、校正在装饰的一个房间的模型，楼上走廊的灯有毛病，亮得非常慢。他们就这样凑和着用。又到该睡觉的时间了。谁知道今天会做什么梦？但是他们还必须得睡觉。哈利感到——不知道别人是否有同样的感觉——上床以后，周围一片漆黑，好象是一道迫使人睡觉的无形的命令。

他紧张地站在卧室门里边，心中非常明白他的举动不同寻常。他的头疼痛欲裂，如被诱击，只好把一只冰凉的手放在额上。他听到其他的人陆陆续续地回到自己的房间去了：皮夫向他道晚安，哈利回答了一声。之后，一切使寂然无声了。

到了！

当他心情紧张地走进走廊时，灯亮了。的确，光线射来的很慢——很勉强。他的心都提起来了。他很拘谨。他根本不知道他打算做什么或会发生什么，不过，他很拘谨。现在已经不用强迫自己睡觉了。他必须藏起来，等待着。

光线跟着人来回晃动，要藏起来是不容易的。但是，哈利走近一间通向废弃不用的房间的暗室，轻轻打开门，蹲在门后，这样他看到有毛病的走廊灯变得昏暗了，他的四周笼罩着黑暗。

他既不高兴也不舒适。脑子乱纷纷的，他自己也不知道是怎么回事。他吃惊地想到，他违犯了规则，四周黑暗中吱吱嘎嘎的响声使他胆颤心惊。但是，这种焦虑的心情没持续多久便消失了。

走廊的灯又亮了。杰格离开卧室，没注意到要轻些，保持肃静，门在他身后砰地一声关上。在他转身下楼前，哈利扫一眼他的脸：他看上去悠然自得，心情平静——很象一个去执行的人。他带着生气勃勃、兴高采烈的神色走下楼去。

杰格本应该还在床上睡着觉。他在思想上已做好准备要发生什么事，也确实发生了。但还是害怕得浑身发抖。突然，一个念头闪过脑际，他可能会被吓瘫。但是，在楼下时，他还是尽量使身体保持平衡，使脚步在厚厚的地毯上不发出声音。

杰格转过一个拐角，他一边走一边轻声地吹着口哨。哈利听到他开门锁的声音。这一定是仓库——其他房间的门都不上锁的。口哨声渐渐消失了。

仓库门开了。里边没传出任何声音。哈利非常谨慎地盯着里边。那边的墙壁绕着一个中间支点旋转打开，露出一条通向外边的通道。哈利一动不动地站了几分钟，眼睛一直盯着这条缝。

最后，他走进仓库，感到象是要被窒息一样。杰格已经穿过去了。哈利也跟着走过去。他不知道有这个地方，更没有想过有这个地方……这不是间房子……这个通道很短，有两扇门，一扇在头上，特别象一扇笼子门（当哈利看到这扇门时几乎认不出这是个电梯），另一扇门在边上，很窄，上边有个窗子。

这扇窗子上有一块透明的玻璃。哈利透过窗户向里张望，顿时感到喘不过气来，向后一退。头发晕，喉咙颤抖。

外边星光闪烁。

他尽量抑制着自己，迈步上楼，不使身体东倒西歪撞到楼梯扶手上。他们都一直生活在可怖的迷惑之中……

他闯入卡尔文的房间，打开灯。空气中散发着一股轻微的香味，卡尔文躺在床上，睡得很熟。

“卡尔文！醒一醒！”哈利大声喊道，

睡着的人一动不动。哈利忽然感到无比孤单，大房间里充满了恐怖。他弯下腰用力摇动卡尔文的肩膀，并给了他—记耳光。

卡尔文呻吟了一声，睁开一只眼睛。

“你醒一醒，伙计，”哈利说。“这儿发生了可怕的事情。”

他用一只胳膊肘支撑着身体，恐惧笼罩着心头。

“杰格已经离开这座房子了，”哈利对他说。“有一条通向外边的路。我们要——我们必须弄清我们的情况。”他歇斯底里地叫喊若，再次摇了摇卡尔文。“我们必须弄清楚这儿到底是怎么一回事。我们所有的人要么是恐惧试验的牺牲品——要么就是些怪物！”

在他说话时，就在他瞪圆的眼睛前，卡尔文皱一皱眉头，坐了起来，揉揉眼睛。他的两只眼睛朝一起合，魁梧的身躯在蜷缩着。还有一些事情——生气勃勃的事情——正在这个地方形成。

哈利只好不叫了，朝楼下跑去，停在小窗户前往外看。不管“外边”在哪儿，他一定要走出去。

他推开这扇小门，站在夜晚的清新的空气之中。

哈利的眼睛不善于估计距离。他站了好一会儿才慢慢看清周围的自然景色，远处的群山耸立在星光闪耀的天空下，他自己站在高出地面十二英尺的平台上。远处，灯光闪耀，照亮一条通往太空的大道。

平台边上有一个钢筋梯子。哈利咬着嘴唇，朝梯子走去，笨手笨脚地往下爬。他又冷又怕，浑身抖得象筛糠。他的脚一踏到坚硬的地面，便撒脚就跑。他回头看过一次：发现立在平台上的那座房子就象趴在捉鼠器上的一只青蛙。

他忽然停下来，发现自己几乎是在黑暗中，顿时感到一阵恶心。天空中闪耀的群星和起伏的山峦连成一片，他紧紧握住拳头使自己保持清醒。不管这座房子究竟是什么，在他看来，完全凝结着寒气。

哈利自言自语道：“不管对我发生过什么，我那是上当了。有人把我的东西抢得一干二净，可是我还不知道到底是些什么呢，这是个骗局，一个骗局……”

这些年来，他从不敢想他曾被扒窃过。没有多想：这种想法使他心情焦灼，如同酸流过了大脑。只有运动！他腿上的肌肉一阵痉挛，又开始运动起来。

建筑物在他面前隐约可见。他不加考虑地向最近的发光处跑去，闯入最近的一个门。他突然收住脚步，气喘吁吁，由于射来刺眼的光线，他的眼睛不断地眨着。

房间的墙壁上挂满了单词和图表。中间有一个大写字台，上面放着显示屏幕和话筒。这间房子很象业务室，烟灰缸满满地装着烟灰，摆设杂乱无章。一个干练的人机警地坐在桌子旁边，他的两片嘴唇很薄。

房子里边还站着四个全副武装的士兵，他们看到哈利，似乎谁也不感到惊奇。坐在桌子边上的那个人穿着整齐，其他四个都穿军服。

哈利靠在门旁，抽泣着，说不出话来。

“你用了四年的时间才从那里出来。”那个干练的人说。他的声音很小。

“过来看看这个是什么，”他用手指着他面前的屏幕说。哈利费了好大的劲儿才走过去，两条腿象晃晃悠悠的拐杖。

屏幕上清楚而真切地显示出卡尔文的卧室。外面的墙壁裂开了缝，从缝隙向里看去，两个穿军服的人正在拉扯一个奇怪的人，这个人瘦长但却结实，看上去有几分象机器人，他就是卡尔文。

“卡尔文是尼提提人？”哈利结结巴巴地说。他知道对自己所看到的情况表示惊奇是愚蠢的。

那个干练的人同意地点点头。

“敌人的渗透是一种成胁和恫吓，”他说。“地球上没有不受他们祸害的安全的地方：他们把人杀掉，摘除内脏，然后把他修复成真人模样。这样就使事情复杂了……国家的安全常常得不到保障。但是，尼提提人的飞船必须停在这儿向南曼靠近，等他们的工作做完之后，就把他们接走。这就是他们与外面唯一联系。

“我们曾劫持了这样一艘满载的飞船，把具有人的特性的生灵挨个地抓起来。我们人为地使他们失去记忆，把他们分成若干小组在不同的环境中进行学习。顺便说一句，这就是南曼军事调查学会。我们已经学到了许多……足以对抗这种威胁……当然你们的小组就是其中之一。”

哈利咬牙切齿地说：“你为什么把我同他们放在一起？”

这个干练的人在未回答之前，牙齿发出嘎拉嘎拉的响声。

“尽管有监视装置能从外面观察他们，每个小组还必须有一个人在他们中间进行监视。你知道，一个尼提提人使用大量的能量才能维持一个人的外形；一旦具有这种外形，他就以催眠术保持这种外形，只有在能量耗尽之时才失去人的外形，缺少能量的程度依人而有所不同。人在这一点上能够感觉到这种困难……对人来说是件艰苦的事；我们有两套班子昼夜轮流——”

“可是我是一直在那儿——”

“在你的小组中，”那个干练的人插话说，“人就是杰格，或者有两个人交替为杰格。你看见有一个杰格去执行任务。”

“这些毫无意义，”哈利叫道。“你竭力想要说我——”

他语塞了，再也说不出话来。他觉得他的外形在象沙子一样地流逝了，因为在桌子的另一边有一支左轮手枪对着他。

“你承受因难的程度真高得出奇，”那个干练的人一边把视线从那支手枪上移开，一边说。“但是，你失败之处也正是你们大家失败之处。象地球上寄生在蔬菜上的昆虫一样，你的聪明反而毁了你。你只能做到酷似人类。因为杰格在房子里无所事事，你们其余的人只好本能地进行仿效。你不使人厌烦——你甚至未曾想在戴珀面前走过——是我所见过的最漂亮的非人类。甚至那个宇宙飞船模型的出现，也未使你做出什么反应。”

他脱下衣服，在他的骨骼未蜷缩在一起之前便站了起来。

“里边无人性的人终会把你赶出来的，”他心平气和地说，“不管你的外形如何象人。”

【作品 111｜优秀种族｜杰罗姆·比克斯自】
《优秀种族》作者：杰罗姆·比克斯自
３万年前
两个男子坐在冰雪覆盖的一座高山上，俯瞰着山下的土地，在未来的岁月里，这块土地将成为瑞士的一部分。他们前额低而倾斜，眉峰骨向前突出，脸宽鼻大。在这块土地上居住着两个不同的种族，他们属于其中之一。另外一个部族经常袭击侵犯他们，让他们感到恐惧和害怕。两人带着浓重的鼻音互相交谈着，看着雪景，谈论着对眼前的这片土地的热爱。
飘飞的大雪将天地间变得一片晦暗朦胧，两人专心致志地欣赏着周围的景色，没有注意到一队野蛮人正在向他们坐着的山头逼近，一共有十来个人。厚厚的雪像毯子一样覆盖着一切，雪还会越下越大。近年来冰雪期似乎越来越长了。弯腰前行的那批人越走越近，随时准备向他们发起攻击。他们手中高举着长矛，蹑手蹑脚地向着这两个人围拢来。长矛刺入了其中一个正和同伴说话的肌肉强健的男子，他的同伴见状一跃而起，但他自己也同时被长矛刺穿。野蛮人做出种种令人厌恶的丑态来庆贺他们的杀戮。
发现
约翰和保罗一生中大部分时间都在瑞士境内的阿尔卑斯山中远足旅行。他俩在英国长大，从小就是朋友，他们特意选择到瑞士来工作，这样他们就能生活在他们所热爱的阿尔卑斯山附近了。他们喜欢山中的幽静，他们常常徒步登上高高的险峰，那里是登山新手们望而却步的地方。那年六月在山中的发现让他们终身难忘，这一发现将改变人类对自己在这个星球上所占位置的看法。
冬天的冰雪开始融化，他们越攀越高，以享受他们所喜爱的山中的孤寂。六月里的一天，他们进入一个冰雪覆盖的山谷，保罗第一个注意到山谷岩壁上的冰雪中露出一个黑乎乎的东西，在一片银装素裹中十分显眼。
“见了没，约翰？”保罗指着那里对他说，“我们过去看看那是什么。”
保罗一边向前走去，一边叫道：“约翰，快看！是头发。”
两人上前。头发下面的冰雪里凸现出一个形体。他们观察后得出一个相同的结论，被埋在冰下的是一个人的身体。
他们报了警，警方对这类事情早已习以为常，阿尔卑斯山中常有登山者失踪。一些登山者或者对自己的登山技能过于自信，或者准备不够充分，往往造成灾难性的后果。而失踪者一直要到融雪季节才会被人发现。两位警官来到现场，拨开覆盖在上面的冰雪，尸体一点点露出来，他们也越来越惊讶——被埋在雪里的绝不是一个普通的登山者。
“派人保护好现场，打电话通知苏黎世大学。”
汉斯·布勒俯下身看着尸体，无法掩饰脸上的惊讶之情。他一边查看着，一边和保护现场的警察交谈着。
他说：“警官先生们，我想你们一定不会知道这一发现的重大意义。这是我们研究人类祖先至今为止最大的发现。你们大概已经注意到了，它的眉骨向前突出，脸宽而鼻大，肩膀处的肌肉相当发达。我们还得对它做进一步的研究，但可以肯定的是，它是一具尼安德特人，也就是穴居人的尸体。
“我想你们也一定注意到了，这人是因长矛穿胸而死的。先生们，这里是一个犯罪现场，一个谋杀现场。只是，你们永远也无法将谋杀者逮捕归案，因为这场谋杀发生在千万年之前。”
康涅狄格州纽黑文
一个风狂雨骤的寒冷夜晚，呼啸的狂风将耶鲁大学校园里高级教授住处的窗户刮得哗啦啦响，层层雨幕令窗外的一切都变得朦胧而不确定。
屋里共有四个人，都是各个研究领域内的精英人物。他们坐在熊熊炉火前，每人手里拿着一杯白兰地，品味着屋里此刻的神秘气氛。这间屋子的主人是进化心理学者卡尔·戈尔德，此人６０多岁，头发已花白，在进化心理学领域内享有世界级的声誉。
戈尔德邀请了几个榴关领域内的着名科学家来此密议，他和他们之间都有着不同程度的私交。他相信，他们在这个风雨之夜讨论的话题，将成为绝对的秘密。
坐在戈尔德对面的是高大瘦削的弗瑞德，菲尔丁，一位体质人类学家，长年累月在野外考察，他的脸膛在太阳下晒成了棕褐色。坐在菲尔丁旁边的是人类遗传学家约翰·桑德斯，桑德斯在一些主要的科研杂志上都发表过论文，目前他正加入了一场人类是否应该开发利用人类干细胞的学术争论中。矮胖结实的桑德斯有着一头浓密的黑发，面色黝黑，常被人误以为是一位维修人员。
还有一位被邀请来此的客人是比尔，马克博士，耶鲁医学院的副教授、不孕症专家。他身材高大，一头金发，有着运动员一样的体魄，看上去40多岁，实际上他已经是个奔60的人了。备人做了自我介绍，谈了各自的专业。马克觉得有些奇怪，是不是搞错了。邀我来这里做什么呢？他的专业和在座的几位似乎没有什么联系，而且他也不是什么科研人员，他只是一位医生。
戈尔德扫视了一下在座的各位朋友，说道：“先生们，瑞士境内阿尔卑斯山中的重大发现，我想各位一定都已经知道了。那是一具保存完好的尼安德特人的遗体。根据碳同位素年代测定的结果，他大约生活在３万年之前。我一生都在研究尼安德特人，但从１８４８年尼安德特人头骨被发现之后，这一原始人类的分支对于我们来说仍然是一个谜，我们一直在努力探索尼安德特人的智力水平以及在人类发展史上的地位。
人们对人类进化过程中的这一旁支有着诸多揣测，首先，尼安德特人的脑容量较大，但却被认为是头脑简单的野蛮人。我们现在知道尼安德特人会制造工具，在法国卢瓦尔河两岸还发现了他们制造的面具。但显然他们缺少一种技能，那就是不像生活在同一时代的其他两足动物那样善于制造武器。
在以色列基巴拉洞穴内还发现了尼安德特人的一根舌骨，这一发现具有极其重要的意义，它推翻了尼安德特人除了会发出咕噜声外不会说话的理论。舌骨的存在表明他们已经具备了说话的能力，参照与其头骨有关的一些事实，可以认为，尼安德特人能发出音调较高的鼻音。
关于尼安德特人有着许多未解之谜，但现在我们可以有办法来破解这种种谜团。我已获得新近发现的尼安德特人遗体的一些样本。今晚之所以将各位请来，就是想要制定一个计划，如何利用现代遗传学和试管受精技术，来产生一个尼安德特人。这样，所有与尼安德特人有关的谜团就都迎刃而解了。”
接下来，弗瑞德·菲尔丁第一个发言：“作为一位体质人类学家，我盼望能有机会对新近发现的尼安德特人的遗体进行详细的研究。不过你的意思很明确，你是想通过一个活标本的身体特征来验证我们对尼安德特人的种种假设。”
再接着是遗传学家约翰·桑德斯发言：“有了这个新发现的尼安德特人的样本，现代遗传学完全可以一劳永逸地解决有关尼安德特人的争论。不过，根据你的建议，将要产生一个活生生的个体，只有克隆技术能够做到这一点，但是将克隆技术应用在人类身上似乎太危险了，更别说还是非法的。”
戈尔德说道：“我亲爱的桑德斯先生，我们不是要克隆现在的人类，我们要克隆的只是尼安德特人的一个样本。”
桑德斯脸上浮过一丝微笑，这个说法倒是可以接受的，毕竟有关克隆的法律条文还无法跟上科学技术的发展。他说：“如果是这样的话，我愿意做分离ＤＮＡ的工作。我们下一步要做的是寻找人类的卵子，以及愿意孕育尼安德待人的女性。”
所有的眼睛都转而看向不孕症研究专家马克博士。他说：“我现在明白了，为什么让我参加进这个计划里来，我们每个人在这个计划中都有各自的作用。我也不想拐弯抹角，我直说了吧，这个计划让我觉得很不安。这个计划实行起来并不难，我有卵子捐赠者来源，我们可以将卵子内的ＤＮＡ物质取出，用文学作品中描写的克隆方法，塞进尼安德特人的ＤＮＡ，然后就可以开始被称为有丝分裂的细胞分裂过程。我还可以找到几位愿意做代孕母亲的女性。
我认为戈尔德博士的建议是可行的。但是，我的问题是，应该这么做吗？以科学的名义复制出一个尼安德特人来，随心所欲地创造出一个个体，他将拥有人类的情感，拥有一个灵魂。这与克隆一头绵羊、克隆一只猫是完全不同的。我无法确定我能不能做这件事情。”
戈尔德说：“我选了你，比尔，但我知道我不会轻易地说服你。我们现在打算要做的事情意义重大，同时也具有科学上和伦理道德上的复杂性。然而，科学要进步，必然要冒一些风险。我很欣赏你的观点，我也知道所有那些风险，但是我们有能力进入未知领域探险，给那个神秘的领域带去一点光亮。通过这个计划，我们将会了解到更多人类起源的奥秘。”
激烈的争论一直进行到曙光从书房的窗户里射进来。菲尔丁和桑德斯仍然保持着一开始时的信心，马克则坚持他最初的疑虑。但到最后，当地球上新的一天开始的时候，他们达成了共识，人类对自身的探索即将掀开新的篇章。
克隆
约翰·桑德斯从戈尔德那里获得了冷冻的组织样本。当他看着包裹在干冰里的样本时，简直无法相信，自己手中捧着的这个盒子里放着的是一个已经死去３万年的“人”的组织样本。桑德斯知道他离开实验室很长时间了，已经无法胜任摆放在面前的这项重要工作。他将雇用一位很有前途的博士研究生迈克尔·罗斯去做一些实际工作，桑德斯将尽可能地不透露这项实验的真实性质，实验的真实目的了解的人越少越好。当他离开戈尔德的实验室时，感觉自己不像是参加了一项科学实验，倒像是卷入了一个什么阴谋似的。
桑德斯与罗斯的会面很顺利：“迈克尔，有一个特殊的项目，我想请你协助我。”
“当然可以，桑德斯博士。我正盼望有一个新的研究项目，我现在研究的东西没什么前途。”
桑德斯说：“是一个克隆实验。”
“那太有意思了，”罗斯说，“我们要克隆什么呢？”
桑德斯迟疑了一下，然后回答道：“是非人类的灵长类动物。”
“以前有克隆过吗，桑德斯博士？”
“据我所知，没有。我们将创造历史。”
罗斯想不到自己会有这么好的运气。他将从一个只会走向死胡同的研究项目中走出来，参加到一个具有历史性意义的实验中去。
“我们什么时候开始？”
“立即。”桑德斯说，“我已经拿到了样本，你可以从中提取克隆所需要的ＤＮＡ，我还为你准备了一些参考资料，你可以好好看一看。其中有关于如何让卵子受精并培育成胚胎的方法。”
两星期后，罗斯将ＤＮＡ以及将卵子和ＤＮＡ结合起来所需要的其他物质提取出来，创造一个新的生命实体的旅程就此开始。
桑德斯给马克打电话：“比尔，我们准备将ＤＮＡ植入卵子内。”
“我会用快递将卵子寄出，”马克说，“祝你好运！”
卵子放在液氮容器里送这，里面装有１０个卵子。一切准备就绪，桑德斯站在一边看着，罗斯开始进行克隆实验。
卵子快速解冻后，罗斯立即将里面的ＤＮＡ取出，然后将事先准备好的“灵长类动物的ＤＮＡ”放进去。每一个卵子都浸放在有生命维持液的单独有盖的培养皿中，然后放入一个孵化恒温器。
桑德斯和罗斯定期查看卵子的孵化情况。一开始，所有１０个晶胚都开始分裂。但没多久死了４个，另外６个晶胚孵化成功，被冷冻储存在液氮里，等待植入子宫。
罗斯进到桑德斯办公室里的时候激动异常：“桑德斯博士，晶胚已被冷冻起来了。我期望能够罩日看到这次实验的结果。”
桑德斯说：“我会让你及时了解实验进展情况的。”
“我们这里有可以孕育晶胚的猴子吗？”
“没有，迈克尔。晶胚植入将在另外的研究机构里进行。”
罗斯走后，桑德斯坐在椅子上暗忖道：你将会被告知，所有的晶胚在植入后都死了，对于你来说，这次实验已经结束了。
奇隆的是，桑德斯觉得自己竟然有点嫉妒起罗斯来，最近发生的这件事情让他觉得心神不宁。
诞生
比尔·马克找了三个愿意做代孕母亲的妇女，这是三个年轻女子，20多岁，都是单身。她们愿意帮助不孕夫妇，当然是有偿服务。
这三个女子每人身体里都植入了尼安德特人的两个晶胚。她们都被告知，胚胎属于一对非常富有的夫妻，她们将获得丰厚的报酬，但必须严加保密。分娩将在那对夫妇的乡村别墅里进行，那里会做好一切准备，包括标准的产房、最新的医疗设备等，可以应付任何紧急情况。
其中两位女子中途流产。这两次流产事件让马克对这个计划能否成功产生了疑虑。
另外一个怀着尼安德特人胚胎的女子名叫帕特·迈耶斯。她知道自己怀的是双胞胎，但是肚子却还没有怀一个孩子时大，这让她很困惑。她还知道怀的是两个男孩。虽然她心有疑虑，但还是很高兴能给一个家庭带来幸福，是她让一个不孕家庭有了新的希望。
再有两个星期孩子就要出生了，她被送到了美国康涅狄格州北部的一个乡村别墅里。宅子是戈尔德的。马克事先叮嘱两个助产护士道：“孩子可能有点怪，只要你们好好干，报酬上不会亏待你们的。毕竟，我们得考虑孩子父母的感受。”
帕特终于将孩子生了下来，虽然孩子都已足月，但生下来都还不足４磅重。婴儿全身覆盖着细细的黑色毛发，其中一个护士小声对另一个护士说道：“看他的头，顺产孩子的头形怎么这么奇怪呢？”
婴儿在育儿室安置好以后，护士离开了这所宅子。她们向停着的车走去时，还在议论着：“那两个婴儿真的很怪，他们的脑袋看上去形状怪怪的，全身还覆盖着毛发，就像猿猴似的。最让我忘不了的是他们的眼睛。我从来没有见过婴儿的眼睛有像这样的，那样子看上去很怪异，似乎什么都明白似的。我有种感觉，他们似乎能看穿到我的心里。”
另一位护士附和道：“你是不是觉得，他们似乎害怕我们触碰他们。我以前从来没看到过新生儿像这个样子的。”
了解
从这两个婴儿出生那一刻起，戈尔德、菲尔丁、桑德斯和马克几人就大为惊诧。婴儿似乎很紧张，他们似乎有着一种与生俱来的恐惧感，唯一放松的时候就是当他们能够互相看到对方时。
“奇怪，”戈尔德说，“他们似乎知道他们和我们是不同的。”
婴儿渐渐长大，体格强健，６个月就能走路。戈尔德和菲尔丁密切关注着他们的成长。桑德斯和马克也不时问起孩子的情况，但是由于其他研究项目，他们无暇多顾及此事。他们唯一关心的是，戈尔德何时才能将这一惊人的研究成果公布于世，他们急于想知道他们的研究将会给世界带来多大的震撼。
戈尔德总是说：快了，就快了。”
戈尔德经常连续几个小时地观察着尼安德特人婴儿，观察着他们身体的成长和发育情况。他们比想象中更加灵活，根本不是普遍认为的尼安德特人是动作笨拙的野蛮人。根据他们现在的体形，长大后的体格与现代人相比，个子会矮一些。但是对于戈尔德来说，重要的是，通过对他们心理发展的研究，将最终揭开尼安德特人之谜。
他们１８个月就开始说话，而助像人类孩子那样，是从牙牙学语开始的。那天，戈尔德走进他们睡觉的房间时，听见他们在说话。他惊得目瞪口呆，因为先前他从没听到过他们像人类孩子学说话时那样咿咿哑哑的发声。尼安德特人确实拥有较高的鼻音，就像根据他们的头骨研究所得出的结论那样。
通过对他们心理发展的研究，戈尔德觉得，他们与同龄的人类孩子相比，发育成熟要快得多。在一次谈话中，他觉得他们的性格都比较内向。他问道：“孩子们，你们都在想些什么呢？”
先出生的那个尼安德特人孩子起名叫亚当，后出生的那个叫约翰。
“怎么啦，”亚当问，“难道我们与你们和我们遇到的其他人都不一样吗？”
尼安德特人克隆成功后，已经过去了４年。对于这次实验有可能产生的影响，戈尔德觉得越来越不安。菲尔丁和桑德斯希望实验的结果能够早日公布，马克却情愿自己从这件事情中退出。
一天晚上，菲尔丁和桑德斯来到戈尔德的书房，就是开始这个计划的地方。菲尔丁问戈尔德：“卡尔，现在是不是该发表这个尼安德特人克隆实验的成果了呢？”
桑德斯补充道：“这两个孩子与以前的其他克隆动物不同，似乎并没有出现早衰迹象。”
戈尔德说：“这两个孩子发育情况良好。事实上，按照他们的年龄，智力水平是相当惊人的。不过我仍然觉得我们还是要等等看再说。这两个孩子身上似乎有什么东西让我觉得奇怪，我想还是等等再公开吧。”
最后，菲尔丁和桑德斯还是坚持了自己的意见，他们将论文手稿寄给了《科学》杂志。
历史重演
当科学界获知了两个尼安德特人孩子存在这一事实后，要求加入研究的各种请求纷至沓来，戈尔德穷于应付。
两个孩子已经１０岁了，拥有尼安德特人所有的身体特征。他们长得五短身材，但却彪悍强健，眉骨前突，脸宽鼻大。但真正令戈尔德既感兴趣又觉困惑的是他们的智力水平。
戈尔德教这两个孩子读书识字，他们如饥似渴地埋头于书中。
菲尔丁也常来看孩子。有一次他对戈尔德说：“卡尔，尼安德特人的身体发展如我们预料的那样，但是他们的智力水平却让我太困惑了。”
“我和你一样地感到惊讶，”戈尔德说，“他们对知识的渴望远远超过当代的人类，似乎想要弥补曾经灭绝了千万年的遗憾似的。”
又是一个风雨之夜，戈尔德驱车来到了尼安德特人的住处。现在他们已经１５岁了，在某些方面，他们已经远远地超越了人类。
戈尔德进到客厅里，看见亚当和约翰正在看书，他们总是在看书。
戈尔德全身湿淋淋地站在他们面前，从口袋里掏出一把连发左轮手枪。
亚当说：“我知道这一天早晚会到来。我知道历史是会重演的。你们害怕我们。我已经读过了所有关于尼安德特人的书籍。我知道你的那些科学家同行们对我们的智力之谜有着备种推测。我还知道，你们已经明白那些理论是如何大错特错。
“同时，我们也都明白，你们是不会接受我们的存在的，只因为我们之间有那么一点差别。你们人类只以自我为中心，因为我们优于你们，所以对于你们来说是一种威胁。约翰和我只能接受这次实验唯一可能的结果。”
戈尔德开了两枪。
枪响的那一刻，他明白自己是野蛮人，而尼安德特人才是优秀的种族。

【作品 112｜永远的三国｜潘海天】
《永远的三国》
作者：潘海天

正文

永远的三国

一座巍然耸立的古城。硝烟弥漫的战场。几队骑兵步兵正在旷野上纵横驰骋，相互厮杀。烈焰在原支上燃烧，身躯在利剑下呻吟；无数的头颅落地；鲜血迸流。终于，一支大军溃退了。残兵撤回城为，躲在深沟高垒后负隅顽抗一位白须将军鞭梢指处，几路大军架起云梯潮水般地向城墙冲击着。强弓，连弩、城楼上箭如雨下。看几步兵攻势稍挫，城下几支骑兵闪开一条通路，一阵低沉的轧轧声震撼着太地，听见这死神的脚步声，城楼上那些最勇敢的士兵也禁不住呻吟起来。两辆如同史前怪兽般巨大无比的攻城椎缓缓地被推出阵前。两队步兵跑上前，冒着如雨的矢石，拖拽着攻城推向城门冲去。一次，两次，高大坚固的城门在沉重的撞击下呻吟哀吟，支离破碎，终于轰然倒下。城门打开了！
守城军残余的部队在城下摆开阵势，他们还想做最后的抵抗。阵门开处，一位威风凛凛的红袍将军策马而出，潇洒地耍了一个刀花．叫道：“我乃大将孙策，谁敢和我决一死战！”
方才指挥攻城部队的那位白须将军绰枪上马，喝道：“听说过潘戈吗？我就是你的克星！”
双方更不打话，各举兵刃放马向前，尘烟在马蹄下翻滚，杀机在空气中隐蕴。两马交错而过了！就在那一瞬间，一道寒光闪过！战马继续向前狂奔了一阵才收住了脚步，有好一阵子，两匹马上的身躯都没有动弹，狂风卷得军旗猎猎作响。战场上数十万人的目光凝聚在他们身上，存亡胜败又是一个漂亮的过马斩。我转身弹了弹烟灰，想道。
孙策的身子难以察觉晃了晃，他露出一种人命难以抗天的疲惫之感，放手让伴他戎马一生斩下无数人头的大刀滑落到地上。攻城军欢呼着占领了城池，最后一个与潘海天君主抗衡的家族也随之销声匿迹了。
接下来。应该是“潘海天于公元194年统一全中国”和一段潜龙腾渊的动画了——等等、没那么简单。找苦心积虑了数个月之久的计划现在才刚刚开始。
这个念头是从一篇叫《梦断三国》的小说中来的，小说家是一个疯狂的三国迷，他认为每一次进入三国时代就可以看作是一次对历史的介入。他以一种近乎绝望的努力试图证明自己的存在。每一次大军出征，他都身先士卒、冲锋陷阵。典韦、吕布、关羽、甘宁……一代代名将的头颅在他的刀下纷飞。长安、襄阳、南皮……每一个重镇的陷落，都是他试图留下的伟绩。
风刮上了石头砌就的雉堞墙、城邦里驻扎着百万雄兵。不费吹灰之力他就能统一中国，结束战乱纷争的年代，那又怎么样呢？二十年，四十年，一百年，一个世纪算得了什么。新君主会死去，他的子女会死去，他的孙子会死去，所有的将领都会死去。仿佛从来就不曾存在讨。历史会被重新开始的游戏遗忘，死去的人纷纷复活。忘记了刚刚经历过的生死争斗。各路诸侯熙来攘往，逐鹿中原，只有那个作家——游戏者会在俯视着四十六个城邦的界面上空孤独地永远地活着。一切痕迹都被抹平。
小说家不甘于消失。他不愿意扫平群雄，统一中原，创下轰轰烈烈的业绩，最后却被时间和遗忘所击败。经过一番痛苦地思索，他在同意中国后（当然留下了一座空白城、以免被电脑住处程序），集中力量治理内政，直到创造了一个开发，商业，治水等各项指标都达顶点的太平盛世后，才骄傲地选择了“流浪’选项。从此天下大同，老百姓安居乐业，尽享和平。他终于改变了历史，而历史也将就此永远地记住了他（他的机子凑巧我不但是这位作家的书迷，而且也对三国游戏极为上瘾，他的想法刚开始简直让我着迷，可是冷静下来想想，我却有了另一项疑虑。毕竟这是瘟疫横行，赤地千里的公元二、三世纪。这时候，一场可怕的瘟疫正在欧洲大陆上蔓延；哥特人、日尔曼人和阿拉曼尼人入侵正使得罗马帝国国分崩离析；美洲的阿兹台克人还在他们那茂密的丛林中对残暴的大地女神顶礼膜拜，献上血淋淋的祭平；中世纪的文明之火还需要酝酿一千年之久。就在此时。在东方这以古老而保守着称的大陆上推行共和和自治，他们能否适应这种超越了十几个世纪的社会制度？我颇有兴趣地照着书上的写法作了几次实验，结果发现，失去了太守的城邦，其生产力、商业价值、洪水治理度均飞快地下降。看来无政府主义并没有给那些头脑简单的先民们带来什么好处。
我无意评判小说家想控制自己命运的方法优劣，毕竟改变历史只不过是个美好的愿望，但事与愿违的结局却给了我另一个刺激：历史是否是不可更改的？或者说历史在多大的程度上是不可更改的呢？经常有那么一位两位好事的研究者提出，如果格鲁希没有被派去追击早一天的战斗中被击溃的布吕歇尔元帅，如果不是没有经验的拿破仑内弟指挥徉攻的第三骑兵师，甚至只要那一天没有下雨，滑铁卢之役的后果就会完全相反。
无可置辩，只是无数个极小极小的偶然事件，才让世界变成今天这个样子。华盛顿也许会在独立战争中阵亡。德国也许会抢先研制出原子弹，，”；爱因斯坦也许在发现相对论之前就车祸身亡……那么，时至今日。世界将会怎样。
依我看来毋庸忧天，如果上述种种不幸都是事实、我同样坚定地乡信，今天法国不会仍在波拿巴王朝的统治下。美洲大陆上的原殖民地一定会成为一个强大的独立国家；而相对论的伟大意义则会对当今物理界影响深远。
气象学家爱德华?劳伦兹曾经提出过一个蝴蝶效应：在地球的某个地方，一个蝴蝶扇动了一下翅膀，一个月后，其结果就是一场台风。与此同理，历史上任何一个微小的改变都会使未来大相径庭。。
真是这样吗？蝴蝶也许能改变气候，但它不能使第五纪冰川提前来到，也不能改变千百年来大气层中有迹可寻的信风；而在几个称得上伟大的人物小小的骚扰面前。整个人类进化历史也依旧会巍然不动。如果说，在短暂的年代里，我们能看到那么几个人的一言一行左右着世界的格局，但他们是否伟大到足够对人类数十万年的进化历程施加影响呢。没有。没有哪位南方古猿率先提出了“直立行走宣言一并为之奋斗终生。历史就是历史，没有谁可以创造。你硬要指定一个创造合的话，我要说，它只能是无所不在、包罗万有的过去现在将来的大自然。以及它那残酷无情，迫使每一个物种在进化道路上挣命跋涉的优胜劣汰法则。
从我的理论上说，三国游戏如果可以持续进行下去，抛去那些一个时代一个时代的“胜者王侯败者寇”不论，我们就能够看到人类的最终结局，至少在游戏界面感启示的这块古老神何l，我们将会看到历史如何发展。当然“三国Ⅳ”不行，它的程序太过简单。
人物时代也不够延续，如果放纵电脑自己进行游优一名十有八九会以““公元XXX年XX统一了全中国”而告终。何况自八世纪末北欧海盗大规模航海冒险的时代始，历史已经摈弃了各国闭关自守，独立发展的模式，国外势力对中央帝国的影响和介入也越来越大。
时至今出全球已经成为一个相互制约。相互牵挚的整体：海湾战火，让远在美洲的大国卷入；东南亚货币危机，让全球股市同时狂泻；真可谓“牵一发而动全身”。不把这些因素考虑过去，三国Ⅳ 我更改了电脑程序，首要改动就是加大外围环境因素。
让中国的历史有可能因外部的介入而变化；此外我还增加了城郡变过指数，使统一不会造成退出；最烦人的工作要算人物设置，历史的发展就将靠他们来推动了；我决计让游戏随机生成公元1997年之后的重要人物。
游戏内容和计算量增加得难以承受的庞大，为了运行它，我不得不耍了一点小花招，偷偷地和我们学校的主机联上了网。我们学校有一台银河2000，它应该聪明到足以玩一个三国IV游戏了吧。五一节学校放假四天、学校里变得空荡荡的。这也是我在学校里的最后一个假期。我推掉了班级活动，预先购置好干粮汽水，独自一人呆在寝室里，怀着一股难以形容的心情正式进入了“三国时代”
在“玩家选择君主’”项中，我还是选择了“新君主潘海天”。我毫不在意登陆武将的出场以及其对历史的干涉，因为历史并不在乎这一点，而做为一个三国迷却是很在乎能不能介入一个新游戏。
一个白手起家的新君主的艰苦创业阶段为每一个三国迷所熟悉，招兵买马，远交近攻，逐鹿中原，数中年弹指一挥间。天下大势将定时，当年那些皎皎少年、如花红颜，如今已至白发三千，垂垂老矣。再伟大的人物，和历史相比，还是沙小得直如沧海一粟啊。
战胜最后一个敌人孙策之后，我定都洛阳，随后马放南山，刀枪入库，将全国委托为生产类型，开始一段长时间烽火杀戮之后的休养生息。在我这位超乎于游戏中人时空的“大神”控制下。时间飞速流逝。随着部下老龄化的增加，噩耗不断自四面八方传来。
眼看着一员员曾追随摩下南征北战的爱将辞世，还真有点伤感，但我随即把这种儿女之情抛在脑后，我要等待的是整个人类兴亡存败的历程，几个人的生死不应该放在我的心上。
最后大限终于来到，潘海天君主也撒手绝缳。我钦点了司马炎做我的继承人，解雇了登录的子女，让他们从此闲云野鹤，不问世事。说实话，虽然只是名义上的血缘关系，我还是不愿意让他们为哪个封建君主卖命。
历史转眼抹平介人者的一切痕迹，司马炎的晋朝兴旺繁荣，直至公元290年司马衷继位。316年，长安陷落于匈奴人刘氏之手，司马睿旋即在建业称帝。从游戏界面上可以看到过程上在顺利地发展着。有那么一段时间，游戏本身的发展与历史简直令人惊讶地雷同。但公元420年，刘格没有建立南朝中的北宋王朝。而是败于反贼恒玄之手。就象一个石块投入了原本平静的水潭，激起的涟漪越来越大、它很快脱离了史官记载的正统文本，但它（必定无疑）摆脱不了封建时代苦难的历史。所谓天下大势，分久必合，合久必分。我看见穿着沉重盔甲的骑兵驰过平原。一座座城池在燃烧。它们被一次次的攻占和焚毁。农民抛弃了耕地。英雄出发去寻找荣誉。遗弃的房屋，空落的街镇

一千年过去了。火器的出现使战争方式发生了根本性的转变，野战铁骑纵横称雄的年代一去不返。我看见战场上开始布满了纵横交错的战壕，曾经在战场上所向披靡的骑兵在这些壕沟前遭到了火枪手们毁灭性的打击，高大的城池几乎成了埋葬没有火器支持的进攻者的墓地。农耕文明第一次如此容易地战胜野蛮强悍的游牧民族的入侵，这是文明发展史上的一个转折点。
又是两个世纪过去了，此时西方刚刚进入勇于探索、生机勃勃的大航海时代（这是另外一个游戏了，此处不表），在游戏界面上都能隐隐感到固步自封的古老东方衰退的步伐。交通工具的进步不可避免地带来了国与国之间的交流，中国城市里挤满了来会遥远西方的商人。他们带来了文化和鸦片，带走的是财富和一个民族的自尊。
在随后的几百年里。我看现了原始资本的聚集。一个全新的社会体制正在酝酿成形。
在过去的漫长岁月里，王朝屡次更换。占统治地位的政治形式却从来没有更改过。

我的游戏程序第一次反映出了人类社会的进化历程！亲眼在游戏屏幕上看到这一切的发生是多么令人激动。战争和革命。君主被推翻了，一个充满活力的新的社会体制矗立了邀来。我忍不使热泪盈眶。
这是伟大的进步的时代，新发明的机器被广泛运用于新的行业，也用于农业和采矿业，每个城市的人口都在爆炸性地成长，新的都市在矿山和港口崛起；人类对物质的力量有了崭新的认识。开发值和商业值从来没有象这样快速地增长过。与此向对，我浏览城池时却发现军队也在以疯狂的速度扩充着。

资本的疯狂扩张和强权特性。

世界大战终于来了。
这时，三国Ⅳ这块土地上已经衍生出了密集的城市和道路网，科学技术的发达使战争仅仅在短短几年里就变得更加可怕。物理学给世界带来了钢铁、坦克和飞艇，扔炸弹的飞机使所有的城市同时处于前线。平民遭到轰炸，城市沦为废墟。战争成为具有空前规模的破坏力的火焰。全世界都忙着杀人和被杀时，一种处于底层的痛苦探索正缓慢却坚定地蔓延着，好象坚韧的青藤项开了腐朽的乱石，对数千年来私有财产制度产来了极大的动摇。如果要让机器把那些社会、经济和政治思想的发展都演示了一遍，势必要牵扯到许多我也搞不明白的理论，这些不属于本游戏的范畴了。我只看到一连串的动荡和不安一个比以往各种政府规模更大、范围更广、更有综合性和权威性的控制实体终于出现在斗争了数千年的土地上又是一千年过去了，我不敢肯定，战争是否已经完结，也许两种意识形态之间的斗争更趋激烈。有时候屏幕上红光一闪，一座城市就此化为灰烬。没有看到军队，没有看到进攻，那么这是一种新型武器的战争了？太空武器的首次运用就从地图上永久地抹去了几座数百万人口的城市。
我几乎以为游戏陷入了死胡伺，没有节制的战争将会毁掉一切。然而游戏中的玩家仿佛也意识到了危险，在最后关头，他们签定了同盟关系，并且都小心翼翼地维护这个脆弱的安全条约（三国IV中是可以随时背盟的）。核威慑有时候也能达到同样的安全程度。我苦笑着想道。已经有数百年没有战争了、自然灾害几乎绝迹，大地上一片安居乐业的景象，但是我越来越害怕地看到了一个蕴藏在平静中的风暴。阶级差别和意识形态之间的斗争仿佛暂时性地停歇了。然而更大的危险正在酝酿之中。地球正在变得更小，生存资源的争夺日趋激烈，而通讯联络手段越来越先进，光纤电缆卫星通讯、网络。商业飞机十二小时可以绕地球一周。数千年的历史发展中我知道每一次科学药大幅度发展都是人类社会进化的第一推动力，而这种进化往往伴随着剧烈的动荡！
地球村是一个多民族的村庄，从遥远的石器时代始，就有无数的文明之火在各大洲燃起。希腊文明、殷商文明、印度文明……它们独立发展形成了各种类型的文化和各民族不同的思维模式。
波斯人的二元论和流变的哲学，成为中东地区最华丽最外在化的文明；战国文明的五行十翼，伪数论，儒家学说，天人合一的思想，老子对于道的不可感知性和抽象性的描述影响了数千年中华民族；印度文明的神遍布天、空、地三界、他们关于宇宙的起源、修行的学说，奥义书把世界分趁水、火、风土；佛陀的四谛苦、集、灭、道的论证是思辨的典型……
不同的文明使得不同的民族之间的交流比登天还难。有一个最着名的例子，上帝离乱了建造巴比伦塔的人的语言，通天塔就再也无法建成了、任何一个文明都有一个内部纷争和统一对外的阶段。秦始皇的毁书坑儒被定义为对文化人的恐惧，实际上他同意了六过，统一了文字，统一了度量衡，却称不上统一中国；直到他湮灭了诸子百家，处于分裂边缘的中原各民族才开始真正意义上的融合。颓废奢华的齐鲁民族、放纵诡异的楚民族、浪漫的和英雄主义的燕赵民族，以及半野蛮的西部、南部民族消失了，他们在秦始皇的暴力和高压下融合为一个新的清新健康的秦民族。就是在这种痛苦的融合和新生中，诞生了新的民族生命——中华民族。
今天，新的通天塔正在悄悄地形成，信息高速公路、卫星通讯、高速交通工具、电视、对外贸易……各文化之间的接触正日趋紧密。地球文明能形成吗？或者在毁灭之前达到统一，或者在文明的对撞中死去。毁灭或者生存，两者必居其一。
“三国Ⅳ”中的地球正面临着这种局势。有时候也许我们必须背迫放弃一些视为民族精神的传统，放弃数千年积淀下来的民族仇恨，地球人才不至于毁灭于世界。希望他们能够领悟这一点。8公元2999年，某个边陲重镇突然重兵云集，我心中一沉，终于爆发了。这是一场难以控制的毁灭性的战争，一个人就有可能毁灭一座城市。那些武器见所未见闻所未闻，简直难似描述。这是一场漫长而残酷的战争，即使只是在充脑前观测也需婆消耗极大的意志力。B这时候我几乎已全连续开机48小时了。我心力交瘁，坚持不住了，于是想打个吨，却昏昏沉沉地睡了过去。我也许只睡了几个小时，然而在睡梦中有恒河沙数的小时掠过了奔腾机那黑暗的空间，尚未灭绝的人类在其间繁衍、出生、战斗、死亡，历经数十个世纪而没有变化……
我在UPS的尖啸声中惊醒过来，停电了。我的UPS是一个老旧的家伙了，它只能坚持有限的几秒钟，在这几秒钟中，我只来得及瞥见“三国Ⅳ”的界面上空空荡荡。抵镇消失了。道路消失了，没有君主、没有人口没有……
那么人类是灭绝了？他们没有逃过最后的毁灭，而大自然正在虚席以待，等待下一个人类文明的到来？我不愿做这种猜测。也许是由于地球环境的恶化，人类移民地下，甚或移民外星了？还有一些其他无法想象也无法理解的可能，我在显示屏熄灭的一刹那看见了游戏中显示的年份，那是一个巨大的天文数字。在那么巨大的时间面前，讨论人类是否存在已经没有意义了；人类的最终进化会进行到什么地步？例如能量形式、量子云蔬式、等离子体形式……物质已无意义。
还有一个可能，程序中出了一个Bug。
资料不足。
三国的最终结局会是如何，我也许将永远无法知道。

录入者E剑仙的附言：
最近没时间写什么新的东西了，于是只能转些文章。
这篇是两年前读的一篇对我颇有意义的小说，他对我的写作风格产生巨大的影响，尤其是前面对三国古战场的描写，记得当年读的时候把我深深震撼。后来，自己风格一直都想模仿着潘海天的风格……
如果你是《三国志》系列的追崇者的话，这篇文章你绝对看得懂；如果你是科幻迷的话，也值得看一下这篇巧妙的亦真亦幻的构思（当年我看的时候，差点以为是真的）。
这篇我是真正地“搬”上来的，这篇小说在网上是独一无二的！似乎没有哪个网收藏了这篇名不见经传的小说（潘海天的专题网都没有）。希望大家都能看看，也算给我OCR扫描的辛苦一个面子=)。

【作品 113｜站立的女人｜[日]筒井康隆】
《站立的女人》作者：[日]筒井康隆
赵海虹译
我熬了一个通宵，终于完成了一篇50页的短篇小说。它是一篇平庸的娱乐小说，既没有好处也没有坏处的读物。
“如今你不能写会给人益处或坏处的小说——那是没有用的。”我一边用夹子把稿纸夹紧、放进信封，一边对自己这么说。
但为什么我会有这样的念头：只能写不好不坏的小说？这原因我尽量不容自己多想。我也许是愿意去想的。
晨光亮得刺眼，我屣上木屐，带着信封离开家。因为第一部邮车还要过一会儿才来，我转身向公园的方向走去。这里不过是狭窄的居民区中心８０平方米大小的一片区域，清晨时分没有孩子上这儿来。如今，在大都市，即使是只有十几棵树的绿荫都是非常宝贵的。
我应该带些面包出来的，我想。我最喜爱的狗苗就站在公园长凳旁。它是一株亲切的狗苗，浅黄的皮毛，对于杂种狗来说，它的个头偏大。
我到公园的时候，液体肥料车刚刚开走，地面潮湿，空气中有一股氯的气味。我常在这里碰见的那位老年绅士正坐在长凳上，给浅黄的狗苗喂食，喂的好像是肉饺子一类的东西。狗苗总是有很强的食欲。也许，液体肥料被深扎地下的根部吸收并传送到四肢之后，它仍然渴望着什么。
给它们任何东西，它们都照吃不误。
“你给它喂东西了？我今天走得忙，我忘记给它带面包了。”我对老人说。
他把亲切的目光转向我，然后微笑了。
“啊，你也喜欢这家伙？”
“是的。”我一边回答一边在他身边坐下来，“它和我养过的一条狗长得一模一样。”
这棵狗苗抬起头，用它黑色的大眼睛望着我，而且摇摇尾巴。
“事实上，我自己就有一条和这家伙一样的狗，”老人抹了抹狗苗颈部的碎毛说。“它三岁那年被栽成了狗苗。你难道没见过它么？就在海岸路上，男装店和胶卷店之间。那里不是有株和这家伙长得很像的狗苗么？”
我点点头，接上去问：“那么那只是你的？”
“是，它是我们的宠物。它的名字叫犬八。现在它已经完全植物化了。一棵美丽的狗树。”
“你这么一说它还真像眼前的家伙。也许它们是同种的。”
“你养的那只狗呢？”老人问，“它被种在哪儿了？”
“我们的狗叫巴夫，”我摇头说，“它四岁那年被种在城边上公墓的入口。可怜的东西，它刚种下就死了。液体肥料车很少从那边过，而那里太远，我不能每天去喂他。也许他们种得不得法。它还没变成树就死了。”
“然后它被移走了？”
“没有，幸运的是，在那个地方没人在意它有没有发臭，于是它就被撇在那儿，自己风干了。现在它是一株骨苗了。听说，隔壁的小学上科学课的时候，它是很有用的教材。”
“那很好。”
老人敲敲狗苗的头。“我想知道这家伙在变成狗苗前叫什么名字。”
“禁止用原名称呼狗苗，这条法律不是很奇怪么？”我说。
老人目光锐利地看了我一眼，然后漫不经心地说：“他们不是用这条法律影射到人了么？为了这个缘故，变成狗苗的狗就失掉了自己的名字。”他一边挠挠狗苗的下巴一边点头。“不仅是原来的名字，你连什么名字都不能给它们。因为对于个别的植物没有合适的名字可言。”
为什么，那是当然了，我想。
他看看我的信封，那上面写着“内装原稿”。
“抱歉，”他说，“你是作家吗？”
我有点尴尬。
“啊，是的。只写写小东西。”
在仔细审视过我之后，他又继续去抓挠狗苗的头，“我也曾经写过东西。”
他忍住微笑。
“我有多少年不写东西了呢？好像有很长时间了。”
我凝视着他的侧面，这会儿我记起曾经在什么地方见过他了。我开始打算问他的名字，犹豫了一下，又沉默了。
老人很突兀地说：“在这个世界里写作是越来越难了！”
我垂下眼帘，为仍然在这样一个世界里写作的自己感到羞愧。
老人为自己的话使我沮丧而慌忙道歉。
“那很无礼。我不是在批评你。我才是那个应该感到羞愧的人。”
“不，”我在飞快环顾四周后告诉他，“我不能放弃写作是因为我没有勇气。放弃写作！为什么，说到底，那会是一种反对社会的姿态。”
老人继续抚摸狗苗。很久之后，他发话了。
“突然停止写作是痛苦的。现在是这样的，我倘若一直坚持大胆地写批判社会的东西以至于被捕，我还会更好过些。有些时候我真那么想。但我只是个业余作者，从不知贫穷为何物，描绘着和平的梦想。我想过舒适的生活。作为一个自尊心很强的人，我无法忍受暴露在全世界的目光下，被人嘲笑。所以我停止了写作。一个遗憾的故事。”
他微笑了，摇摇头。“不，不，让我们别谈那个了。你永远不知道会有谁在偷听，甚至像现在这样在大街上。”
我换了个话题。“你住在这儿吗？”
“你知道主干道上的美人苗么？你在那儿转弯。我叫桧山。”他向我点点头。“有空来吧。我已经结了婚，但……”
“非常感谢。”
我把自己的名字告诉了他。
我不记得什么叫桧山的作家。无疑他是用笔名写作的。我没打算去他家拜访。这是一个连两三个作家聚在一起都会被当成非法集会的世界。
“是邮车来的时候了。”
我费力地看了看表，站起身来。
“我恐怕得走了。”我说。
他把面孔转向我，微微鞠躬，那张脸上挂着悲哀的微笑。我摸了一下狗苗的头，然后离开了公园。
我走到主干道上，但那里只有多得可笑的汽车，几乎没有行人。人行道旁边，种着一株大约四、五十厘米高的猫苗。
有时我会路过一些刚刚栽种、还未长成猫树的猫苗。新猫苗们望着我的脸咪咪叫或者大声叫，但那些四只脚都被种在地上的猫苗已经植物化了，绿色的脸一动不动，眼睛紧闭着，只是时不时动一动耳朵。之后还有些猫苗从身体里长出枝杈来，上面还长着一把叶子。这类猫苗的思想似乎也全都植物化了——它们甚至连耳朵也不动一下了。虽然从它们的脸上还可以看出是猫，但也许最好把它们称之为猫树。
我想，也许还是把狗植成狗苗比较好。当狗没有东西吃的时候，它们甚至会对人类发蛮。但是他们为什么一定要把猫植成猫苗呢？因为猫经常会迷路？为了改善食物供应状况，哪怕只能改善一点点？又或者是为了城市的绿化……
街角的大医院附近，高速公路的交叉口有两棵男人树，以他们领头，后面是两排男人苗。这一株男人苗穿着邮递员的制服，因为他穿着长裤，你没法知道他的双腿已经植物化到什么程度了。他是男性，三十五、六岁年纪，个子很高，略微俯着身子。
我走近他，像以往一样拿出我的信件。
“请寄一个挂号信，特别专递。”
这株男人苗沉默地点头，他收下信，从他的口袋里取出邮票和挂号信标签。
我付掉邮费之后飞快地环顾四周。没有别人在。我决定试着和他说话。我每三天就交给他一封信，可至今还没机会进行一次闲谈。
“你原来是做什么的？”我低声问。
那株男人苗惊讶地望着我。然后，在他的目光往周围扫视过一遍之后，他带着肯定的表情说：“别和我说些没用处的话。甚至是我也不行，我没打算回答。”
“那个我知道。”我说话时直视他的双眼。
我仍然不打算离开，于是他做了个深呼吸。“我只不过抱怨了一下，说报酬太低。而这又被我的老板听到了。但一个邮递员的报酬实在是很低。”他突然带着阴郁的表情对着他身边的两棵男人树扬了扬下巴。“他们两个也一样。仅仅因为抱怨过薪水很低就成这样了。你认识他们吗？”他问我。
我指了指其中一棵男人树：“我记得这棵，因为我给过他很多的信。我不认识另一棵，我搬到这一带时他就已经是一棵男人树了。”
“那一棵是我的朋友。”他说。
“另一棵原来是不是高级职员或者部门主管呢？”
他点点头。“没错。高级职员。”
“你不会感到饥饿和寒冷么？”
“你不会有很强烈的感觉，”他回答，依然面无表情。任何被栽成男人苗的人很快就会变得目无表情。“甚至是当我意识到自己已经很像一棵树了。不仅是我对事情的感觉上，而且在我思考的方式上。一开始，我很悲哀，但现在已经没事了。我曾经觉得非常非常饿，但他们说如果你不吃东西，植物化进程会更加迅速。”
他用无光的眼睛瞪着我。他大概希望自己很快变成一棵男人树。
“媒体说他们给带极端思想的人实行了脑叶切除术然后再栽成苗，但是我并没有做那个手术。即便如此，我被种在这里一个月后，就再也不会生气了。”
他扫了一眼我的手表。“好吧，你最好现在就走。差不多是邮车要来的时候了。”
“是的，”但是我还是不能离开，我艰难地犹豫着。
“你，”那株男人苗说，“最近没有你认识的什么人被种成人苗吧，有吗？”
我盯着他的脸看了一会儿，然后缓缓点头。
“事实上，是我妻子。”
“嗯，你的妻子，真的吗？”有那么一阵子他对我发生了浓厚的兴趣，“我原本就想事情是否就是这么回事。不然没有人会费事和我说话的。那么她做了什么，你妻子？”
“她抱怨一个家庭主妇的花销太大了。那就是全部了，好吧，可她还是批评了政府呀。作为一个作家，当时我正要窜红，我想她是为了合乎这样一个作家妻子的身份才说了那些话。那里有一个女人把她捅出去了。她被种在五金店旁边、从火车站通向大会堂的大路左侧。”
“啊，那个地方，”他的眼睛闭了一会儿，似乎要回忆起那个地区的大楼和商店的样子来。“那是一条比较宁静的街道。那不是值得庆幸的么？”他张开眼帘，探寻地望着我的眼睛。“你不打算去看她，是吧？别常去看她是比较好的。对你和她都好。那样的话你们俩都能更快地遗忘。”
“那个我知道。”
我昂起头。
“你妻子？”他问，他的声音变得有一点同情。“有没有什么人对她做过什么？”
“没有。到现在为止没有。她只是站在那儿，但即使是这样……”
“嘿，”那个被当作邮筒的男人苗抬起下巴来吸引我的注意。“它来了。邮车。你最好走了。”
“你说得对。”
就像被他的话推出去似的，我摇摇晃晃地冲出几步，又停住脚步回过头。“有没有什么事想让我帮你做？”
红色的邮车在他身边停住了。
我继续前行，走过了那家医院。
我想最好去那家喜欢的书店看看，于是走进一条挤满了商店的大街。我的书近期内任何一天都可能出版，但那种事已经不能给我带来哪怕是一丝一毫的快乐了。
和书店同一排，稍往前一点是一家店面很小的便宜糖果店，在店口的路边上，有一棵就快变成男人树的男人苗。一位年轻的男性，种下已经有一年了。这张脸已经变成一种略带绿意的咖啡色，双眼紧闭。高高的背脊微驼，姿势有些前倾。暴露在风雨中的衣裳都变成了破衣烂衫，可以看到双腿、躯干和双臂都已经植物化，枝杈从这里那里钻了出来。新叶从手臂根部的腋窝发出新芽，长得很高，超过了肩膀，像一双振动的翅膀。这个已经变成树的身体，连脸部也一动不动。他的心已淹没在植物世界的宁静中。
我想象我妻子也进入这阶段的那一天，我的心再一次痛苦地退缩，努力想忘却。那是努力想忘却的苦闷。
如果我在这家糖果店转弯然后一直走，我想。我可以走到我妻子站着的地方。我能看到我妻子。但是去那里没有用，我告诉自己。没法知道有谁会看到你，如果告发她的那个女人向你质疑，那你就真的要有麻烦了。我在糖果店前停住了脚步，然后向街道下方望去。街上的行人还是那么稀少。没关系的。如果你仅仅站在那里说一会儿话，谁都不会注意的。你就只说那么一两句。我不顾自己心里的那个叫声：“别去！”，飞快地走下大街。
我的妻子站在五金店前头的路边上，她的脸色苍白。她的双腿没有什么变化，看上去好像她的脚踝部以下被埋进了土里，如此而已。她目光直直望向前方，面无表情，好像要尽力做到什么都看不进去，什么都感觉不到。和两天前相比，她的脸颊似乎凹陷了一些。两个过路的工人向她指指点点，编一些荤笑话，然后哄笑着往前走了。我冲到她身边，提高了我的声音。
“道子！”我对着她的耳朵喊。
我的妻子看着我，她的双颊涌起一阵红潮。她抬起一只手，抹抹打了结的头发。
“你又来了？你实在是不该来的。”
“我没法儿不来。”
正在照管五金店的女老板看到了我。她装作漠不关心地转移了视线，然后退回店里头去了。我对她的体贴感激不尽，我又向道子走近了几步，面对着她。
“你已经很习惯这个样子了吗？”
她尽最大努力在僵硬的脸上挤出一个笑容。“嗯。我已经习惯了。”
“昨天晚上下了点雨。”
她依然用大大的黑眼睛凝视着我，她微微点点头。“请别担心。我几乎没什么感觉。”
“当我想到了你，我无法入睡。”我仰起头。“你总是站在外面，在这里。当我想到这个，我就不可能睡得着。昨晚我甚至想，我应该给你送把伞。”
“请别做那样的事情！”我妻子眉头微皱。“如果你做出那种事情可就糟了！”
一辆大卡车从我身后驶过。我妻子的脸上蒙上了薄薄一层白灰，但她好像没有觉得烦恼。
“站着并不是那么糟糕的。”为了不让我担心，她用一种从容不迫的态度轻松地说。
我从妻子的表情和话语里查觉到与两天前不同的细微变化。似乎她的语言失去了一些优雅的美感，几乎没有感情的变化。从这样的界限以外看，看到她日渐失去表情，想想她以前的样子，使我愈加有孤独荒凉之感——机敏的反应，活泼明朗、丰富饱满的表情。
“这些人们，”我的目光在五金店上打转，“他们对你好吗？”
“啊，当然了。他们的心肠好着呢。有一次他们对我说，如果有什么事要做就告诉他们。不过他们还是没有为我做过任何事。”
“你不会觉得饿吗？”
她摇摇头。
“不吃东西比较好。”
原来如此。她无法忍受变成一棵男人苗，所以希望尽快迈过那个过程，变成一棵男人树，越快越好，最好一天就能完成这种转变。
“所以请你不要给我带食物来。”她盯着我。“请你忘记我。我想，当然了，即使不做任何特别的努力，我也会把你忘掉的。我很高兴你来看我，但之后会有更长久的悲伤。对于我们两个人。”
“你无疑是正确的，可是——”我对这个不能替妻子做任何事情的自己感到厌恶，再一次昂起自己的头。“但是我不会忘记你。”我点了点头。眼泪涌了出来。“我不会忘记。永不。”
当我抬起我的头再次望向她，她正用失去了一些光彩的眼睛一动不动地看着我，她的整张脸在微笑中发光，那微笑如同一个菩萨雕像。这是我有生以来第一次看到她那样微笑。
我感到自己好像正在做一个噩梦。不，我告诉自己，这已经不再是我的妻子了。
她被捕那天穿的一套衣服已经脏得可怕，满是折皱了。可是，带换洗衣服来是不被允许的。我的目光停在她裙子上的一个深色斑点上。
“那是血吗？出了什么事了？”
“哦，这个，”她带着一种迷惑的态度低头看那个斑点，支支吾吾地回答说，“昨晚有两个醉鬼和我开玩笑来着。”
“这些恶棍！”他们的残忍令我怒火中烧。如果你拿这个告他们，他们会说，因为我妻子已经不再是人了，所以对她做什么都没有关系。
“他们不能做那种事，那是违法的！”
“不错。可是我是无法上诉的。”
而且，我当然也不能到去警察局告发。如果我这么做，我会被当成比那两个醉鬼更有危害的人。
“这些恶棍！他们做了什么——”我咬住嘴唇。我的心痛得都要碎了。“伤口流了很多血吗？”
“嗯，有一些。”
“伤口疼么？”
“已经不疼了。”
道子，在此之前一直表现得那样骄傲的人，脸上只露出了一丝伤感。我为她的变化震惊。一群年轻人，有男有女，他们敏锐地把我和妻子做了比较，从我身边走过去了。
“别人会看到你的，”我妻子焦急地说。“我求求你了，别让自己也被牵连进去。”
“被担心。”我对她浅浅一笑，带着自轻自贱的意味。“我没那个勇气。”
“你现在该走了。”
“当你变成了一棵男人树，”我临别时说，“我会提出申请。我会让他们同意把你种在我们的花园里。”
“你可以那样做吗？”
“我一定可以。”我豪爽地点点头。“我一定能。”
“如果你可以，我会高兴的，”我妻子面无表情地说。
“那么，再见。”
“如果你不再来会更好，”她低声说，目光向下看。
“我知道，我也愿意那样。但是，我大概还是会来的。”
我们沉默了几分钟。
之后，我妻子突然说话了。
“再见。”
“嗳。”
我迈开步子。
我在绕过街角时回望，道子正目送着我，依然笑得像个佛像。
我攥紧那颗似乎马上就要裂开的心，走了。我突然发现自己已经走到了车站前头。不知不觉，我已经回到了我惯常的步行路线上。
在车站对面有一家总被我叫成“庞奇”的咖啡馆。我走进去，在角落里的一个小隔间里落座。我要了咖啡，不加糖和奶。没有了糖和奶，咖啡的苦味穿透了我的身体。我以一种自虐的心理品尝着。从现在起，我要一直喝黑咖啡。我下了决心。
旁边的隔间里，有三个学生正在谈论一个新近被捕并被栽成男人苗的批评家。
“我听说他恰好被种在银座的中央。”
“他爱这个国家。他一直住在这里。因为这样他们就把他放在那样一个地方。”
“好像他们给了他做了脑叶切除手术……”
“而且那些为抗议他被捕而绝食的学生们都被逮起来了，也都要被栽成男人苗。”
“那不是一共有三十个人吗？他们打算把这些人种在哪儿？”
“他们说那些人会被种在他们自己学校前头，被叫做学生路的道路两边。”
“他们可得换一个路名了。叫做暴行之林或者类似的名字。”
三个学生窃笑。
“嘿，我们别谈那个了。我们可不想让别人听见。”
三个人噤声了。
当我离开咖啡店往家的方向走去时，我发觉我开始感觉到自己已经是一株男人苗了。我自言自语地哼着一首流行歌曲中的句子，继续向前走。
我是一株路边的男人苗。你，一样，也是一株路边的男人苗。见什么鬼，我们俩，在这个世界上。
干枯的草原永远不会开花。

【作品 114｜九州·歌行者｜江南】
《九州·歌行者》
作者：江南

正文

九州·歌行者

胤喜帝九年，帝都汴梁笼罩在十数年罕见的漫天飞雪中。

胤朝立国之初，分封十四诸侯，渐渐演化成了后来的东陆十六国。而除了诸侯的领地，天子还独自拥有一片浩大的“王域”。帝都汴梁就坐落在锁河山的天然屏障后，乃是禁宫所在，整个大胤帝国权力的中心，诸侯和扬州商会都按时来朝贡。而民间金钱和资货的流通也难以计算，是足以和扬州十镇相比的繁华城市。

而自从去年秋天离国诸侯嬴无翳以五千雷骑军突破锁河山屏障，奇迹般的控制汴梁后，大臣们都知道东陆的江山事实上已经换了主人。离公嬴无翳以霸主之姿一揽大权，进而在锁河山汇聚重兵击溃了十五国的勤王联军，天子在他眼里不过是个保管国玺的人而已。在嬴无翳需要的时候，胤喜帝只需要即时的盖下国玺就足够了。

胤朝皇室本身并不掌握强大的军力，皇室大臣多是只善于玩弄权术的文臣。当日嬴无翳带剑入宫，在太清阁下昂然不跪，文臣们就知道新的霸者绝不会屈尊和他们合作。所以事实上，当夜离公的公侯府中就堆满了皇室大臣送来的书信和名刺，无不是表示效忠于汴梁新的主人。而嬴无翳也只冷笑一声，令随军长史记下信封上的名字，而后把这些东西都付之一炬。

写信的大臣中，就有胤朝三公之首，太傅谢奇微。

太傅谢奇微本来也是军旅出生，虽然不通武术，可是谋略过人，一生随先帝征战十五年，北略蛮族两次，算得上战功卓着。不过老年以后，谢奇微彻底失了雄心，只会在官场上逢迎，在天穹殿与皇帝和满朝臣子议事的时候，他竟然从来不说一个不字，总是“有理有理”。结果一次蛮族渡海骚扰边境，大臣争论派谁出兵，双方争得面红耳赤，谢奇微却依然低头不动，只说“有理有理”。喜帝性格激烈，不满他的平庸，于是亲自下殿推了他一把。谁知道谢奇微当场倒地，竟然一直是在打磕睡。喜帝大怒之余，本来要削去谢奇微的官职，可是谢奇微的学生竟然有一半的皇室重臣。所有人合力劝谏下，喜帝也不敢独行。后来鉴于谢奇微打磕睡也能说“有理有理”，私下里诸侯都称他为“有理太傅”。

对于谢奇微，嬴无翳也要借助他在皇室大臣中的势力，所以嬴无翳对他还算倚重。靠着这如山岳一般的东陆霸主，谢奇微更有皇室大臣第一人的姿态。

※※※

十二月中，谢奇微五十岁生日，太傅府邸宾客如云。

光是散给汴梁的乞丐，谢奇微就抛出了不下五万金铢，价值相当于一千户汴梁平民一年的开销。不过谢奇微并不在乎，仅仅当天宾客奉送的礼金就不下五十万金铢，甚至傲慢如离公嬴无翳，也派人送来了一对纯银打造的短斧作为贺礼。

整整一天的喧嚣过后，入夜了筵席依然不断，不过只剩下内堂中的四十余人。数十盏大红色的纱灯在周围点燃，谢府的“熏风堂”里一片光明。也不再设桌椅，宾客们都屈膝跪坐在厚软的羊毛地毯上，诺大的地毯布满整间熏风堂，上面编织有巨大的谢氏的家徽——狮子。

胤帝国除了十六国诸侯多半是家世显赫的贵族，此外又有所谓七大氏族。其中包括：

帝王白氏，以火蔷薇为家徽；

下唐国主为首的百里氏，以金色菊为家徽；

离公嬴无翳为首的嬴氏，以雷烈之花为家徽；

扬州商会的巨富家族江氏，以神鸟大风为家徽；

彭国国主为首的息氏，以百合为家徽；

云中叶氏，以下弦月为家徽；

而最后则是已经没落的姬氏，最后一支姬氏子孙因为牵涉了喜帝即位的夺嗣之乱，所以被拥力喜帝的一众大臣所忌，被削去了爵位不准再进入王域。

所以事实上仅有六大氏族剩下，而其中五大都在东陆拥有无于伦比的实力，唯有云中叶氏，以出名将而闻名朝野，所谓“名将之血”的世家，却并不以权势着称。

谢奇微的谢氏本来不过是一个下等的贵族，现在他一个人的生日却召集了六大世家的人来祝贺，谢奇微大喜中特意在熏风堂安排北陆蛮族的全羊大宴，并且一直端坐在银帘后殷勤的举杯，和他并坐的是喜帝的幼弟建王，一个沉默谨慎的少年。其他人则都在银帘外，在焦香的烤羊前谈笑，欣赏中央绝色舞女的表演。曲乐国手风临晚竟然亲自在一旁操琴，只是一张清艳绝伦的面孔上毫无表情。

另一个毫无表情的人则是陪坐在末座的一个红衣女子，与风临晚的美丽不同，她一张脸明丽照人，宛如珠玉，两道清翠的眉宇间却有一股英气。

云中叶氏的女儿叶雍容，她并不喜欢这种酒宴。可是云中叶氏自从她父亲病重瘫痪以后，家族中竟然已经没有男子剩下，十余代名将之血的家族，那些倾世的名将们却都把鲜血洒在了战场上。叶氏的人口越来越单薄。为了叶氏的威名，叶雍容不得不以女子的身份入皇室唯一的强兵——千山龙旗军，成为龙旗军幕府的一员。

而她那年十八岁，本应该在花圃前看着清清的月光……

心里想着，叶雍容手中的银匕首却没有停下，刀刀削在羊腿上，精妙的小刀刀术把羊腿切成细条。可是在一盘喷香的肉条前，叶雍容只轻轻皱了皱眉。她不适应这种公卿酒宴的喧闹，叶氏的女儿也一样流着名将的血，不怕千里黄沙，却不是逸乐中的人。

“叶小姐难道不喜欢蛮族粗糙的食物么？”嬴无翳的长子竟然离开了上首的贵客席，亲自来看末座的叶雍容。

“不敢称小姐，”叶雍容正色道，“我是龙旗军幕府军师，军旅中吃得极其简陋，我已经习惯了。何况蛮族的食物也并不粗糙。”

嬴无翳一代枭雄，长公子嬴真却没有乃父的勇武，反而喜欢各国的美女，府中蓄养的各国美女不下两百人，据说夜夜都是欣赏身披轻纱的美女所跳的艳舞，而后趁着酒兴狎戏。嬴无翳怒起就把长子鞭打一顿，平时却没有时间管教。嬴真反而以为父亲不解风情，到了汴梁后越来越喜欢公卿的生活，也在汴梁的贵族公子中留下了风流的名声。

“叶将军……名将之后，却如此美丽娇嫩，实在不宜从军。沙场艰苦，红颜易老啊，”嬴真却不缺怜香惜玉的心情。他已经纠缠了叶雍容半个晚上，可是叶雍容始终冷面相对，嬴真也无可奈何。直到谢奇微的家宴开始，大家谈笑不禁，嬴真又喝到半醉，才敢上来再试一试名将之女的锋芒。以嬴真的见识，刚强的女子从来不少，最后却都化作了他怀里温柔的尤物，在风流场上，他却不是轻易言退的人、

叶雍容面无表情：“沙场战死马革裹尸也很平常，我自从从军，就不怕有朝一日埋骨他乡，何况容貌。”

那边息氏的子孙息泯也惊叹于龙旗军里竟然有叶雍容这样的女将，举杯过来和嬴真一起感叹说：“叶将军何苦呢？想茫然宇宙间你我都是微尘，人生数十年最终都成枯骨，青春日短却不能即时行乐，枉费了千娇百媚的女儿身啊。”

息泯已经大醉，说着竟不由的摸了摸叶雍容的手。叶雍容的手纤细优美，可是两手一触，息泯的手竟然比她的手还要娇嫩。

“息公子！”叶雍容大怒之下，一把把那盘羊肉推在了息泯胸口。

银盘落地的声音镇静了银帘后给建王劝酒的谢奇微，周围的宾客也都吃惊的看着这个放肆的女将军。酒宴上多半是文臣，在叶雍容凝神一顾的眼神中，来客又惊于她的明艳又惊于她的刚强，气氛顿时冷了下来。

“这位女将军是何人的属下啊？”谢奇微拖长了声调。

“太傅，是……是属下的属下……”龙旗军幕府之首的白立满头大汗。白立虽然是白氏的子孙，却只是皇族的旁支，无论权势上还是地位上，谢奇微都是他不敢得罪的。

“未免野气太重了吧？”

“是……是属下军令不严！”

“哼！”

嬴真听出了谢奇微的不满。他自命多情，不愿让叶雍容受罚，当然他也不害怕谢奇微的威严，急忙拉起了息泯：“没事没事，不妨继续喝酒，为太傅庆生。”

“只是一点不罚她，未免显得我这个太傅太软弱了。”

“那……那不如请叶将军为太傅舞蹈助兴吧，”白立忽然想了起来，“叶氏世传的破阵之舞神妙无比，虽然没有太傅府中的舞女娇媚，却难得一见。”

“白将军！”叶雍容柳眉如刀飞扬。

“那好，就让叶将军跳个舞，抵她喧哗之罪！”谢奇微说。

周围一片笑声，太傅不再发怒，普通的宾客们也不用担惊受怕，于是叫好声一片，谁也喜欢看见这个红衣女将军一舞多情。身份地位的舞女再美，也比不上云中叶氏的名将之女引人遐思。

叶雍容猛的扭过头去。

“叶将军，”白立终于动了怒气，也动用了他龙旗军第二号名将的威风，“你好自为之，今天你胆敢放肆，龙旗军里再也没有叶将军你的位置。叶氏也不必想着重振家风，天下可不缺一个两个名将！”

叶雍容心里一惊，知道白立不是仅仅在威胁。重振名将之血的威风……如果不是为了这个，又何必以女子的身份从军呢？纵然是天赋的谋略英才，此时叶雍容的心里竟有一丝无路可去的茫然。

众目睽睽之下，叶雍容缓缓坐下。息泯和嬴真两人也怕她拒绝引动谢奇微的怒气，心里一阵不安。静静的内堂里，每个人的心思翻腾，只有叶雍容竟然没有一丝表情，谁也看不出她在想什么。

“让这些舞女撤下去，”叶雍容忽然挥手，“我从来不和别人共舞……谁记得蔷薇皇帝的破阵之乐？”

“曲谱我记得，”角落里的风临晚淡淡说道，“不过对于操琴之术要求太高，恐怕这里其他乐师不能和我配合。”

“无妨，”叶雍容点头，“一个乐师已经足够，即使没有乐师也没什么。蔷薇皇帝创此曲的时候不过以刀击柱为节拍。”

“是，以刀击柱。”

叶雍容从怀里抽出银梳，微微侧过头，在席边竖起了自己瀑布一般的长发。那时候一篷火星炸开在红色的灯罩里，灯火照得乌发流淌出华丽的暗红色，仿佛新婚的纱帐里那动人心魄的色泽。

也就是在这个时候，那个唇边浅笑眉上轻愁的白衣青年无声的走进了熏风堂……

后世传名为“诡道者”的绝世兵法家那一步走进了历史，他的来历和结果在史书中都是一个难解的谜团，但是他的存在确实辉耀了这个乱世的时代。就是那一步，历史开始记下他的名字。

这个名字，叫做项空月。

没有人阻拦项空月，虽然谁也不知道他从哪里来。不过这个青年那一身白衣如雪，还有眉间的从容贵气都逼人于无形，即使他脚步的优美，手势的典雅，也绝非一般的公卿子弟可以模仿的。没有任何人怀疑这个贵公子是熏风堂的贵客。正如多年以后龙襄说，即使你扒光项空月的衣服把他塞在泥坑里，第一个发现他的农夫还是会把他送到附近最豪华的宅子里，问问此人是不是那家遭了强盗的公子。

所以那一天他慵懒的笑着走进了熏风堂，清秀绝尘。

项空月看见的就是那动人心魄的暗红长发，拂过叶雍容白皙修长的脖子，最后被这个刚强的女子自己收起来挽成了一个武士髻。

他弹了弹手里的鹤羽扇，说：“好！”

叶雍容起身。她本来就穿着一件大红色的丝绵软甲，金色的腰带扎紧她盈盈一握的腰肢，一路走到了堂中，果然是令人动心的妖娆。不过随着她拔出腰间的佩剑，一股英武之气飒然浮空，周围宾客都是一惊。谁也没有见过的破阵之舞本来就是刚烈的军舞，并非公卿们想象的舞蹈。一旦拔剑，无论男子女子就都如阵前的武士，再无款款扭送的酥胸长腿，只有武士的杀意和霸气。

风临晚十指挥动，一串爆烈的琴韵。她独自操琴，却仿佛雷霆滚地，沙场之音在堂中激荡，有的宾客竟然惊退一步。

“别怕，”项空月温和的接住门边的一个贵族少年，“破阵第一段就是铁蹄，所以有这一段爆烈声，下一段夜雨就不那么吓人了。”

“公子原来精通乐曲，”惊讶之下，贵族少年对项空月颇有好感。

“古传破阵是蔷薇皇帝在白河大战中以刀击柱，即兴而成的军曲。第一段铁蹄，暗示敌人千军万马，势不可挡；次一段夜雨，是皇帝决战前自己在帐中拔剑舞蹈，决心拼死一战；第三段火幻，据说是先帝凝视火蔷薇的旗帜而忽然感觉到星辰诸神的耳语，眼里出现种种幻觉，都是破阵的关键；最后一段才是真正的破阵，雄歌倾世，只有一腔豪壮，不必我说，”项空月微笑，“那种气势也不是语言可以描述的。”

“看，”项空月指着舞蹈的叶雍容，“铁蹄一段极短，这已经是夜雨一段的剑舞。”

叶雍容正在她自己的剑光中转折，一袭烈烈红衣，一柄冰清长剑。剑锋舞向四周的时候，宾客们纷纷为之避席。叶雍容自己的身材轻盈，如同一片红叶飘在寒芒中，剑却是叶氏剑术中刚阳的杀手，应和风临晚越来越高亢的琴声，仿0佛千年以前的帝王重归大地，在战场的雨夜里挥剑指天。

“壮哉，不愧是蔷薇皇帝！”项空月击节赞叹。

而风临晚曲调再转，琴声飘忽不定，果然象风中不断起伏的火焰，一股神秘荒凉的气息在连绵不断的琴声中加剧。叶雍容的剑舞更快，她用的佩剑本来轻薄，此时人已经笼罩在周而复始的剑影中，银色的剑刃映照灯光更有一片火红色。宾客们张大嘴巴，都呆在了那里。

“快了，”项空月忽然微微皱眉。

在场的也只有风临晚、项空月和叶雍容自己知道不对，这一段的剑舞本来应该举轻若重，在快剑中看得出平稳。可是叶雍容毕竟是女子，剑术本来也不是她的擅长，为了跟上风临晚的曲子，她只有全力舞剑，剑势却渐渐乱了。

“呲啦”一声微响，一片红色的布帛从剑圈里飞了出来。竟是叶雍容的快剑把自己衣带的一角切落了。

堂中除了曲声剑声，忽然多了一个击掌的声音。随着沉稳的掌声，宾客们看见一个白衣青年缓步走进了内堂中央，那一路曼妙的神采竟让公卿的少年们都自惭形秽，简直不象一个真实存在的人。

叶雍容大惊，手上剑却不能停，此时已经到了“破阵”一节，她剑舞的压力达到了顶点……那个白衣青年忽然对她微笑，而后他宽袍广袖洒洒展开，他整个人忽然变成了云中的飞鹤，在内堂中配合叶雍容的剑势洋洋起舞。

青年的举动看上去根本没有武士的力道，可奇怪的是，他的舞蹈竟如大海深不可测，一举一动都配合上风临晚阳刚的曲子。他飘飘的长袖拂起，又如同带起大山转动。叶雍容在他的舞姿下，再也不能维持武士雄壮的风格，而是轻盈飞动，贴在这个青年身边旋转，仿佛大山上盘旋的红色飞燕。

“若依……”叶雍容心里叹息。

云中叶氏家传的剑舞刚阳雄劲，所以自来号称真正的破阵之舞只有云中叶氏还有流传。不过叶雍容自己也知道这段舞蹈并非全本。白胤在白河大战中创制舞曲的时候，本来是两个人共舞，一人是他自己，另一人则是曾经伴随他十六年的蔷薇公主。只是蔷薇公主最终死在白胤称帝前，这个令蔷薇皇帝至死不忘的女人最终也不能被成为皇后。所以等到太清阁建成白胤登基称帝的时候，世界上已经无人和他共舞。白胤最终修改了舞谱，把原本属于女子的《若依》一节删去。传说后来白胤还在禁宫中的百尺太清阁上星夜起舞，眼力好的人就可以远远看见皇帝朦胧的身影……在入云的高阁上寂寞持剑。

此时，这个白衣青年一旦加入了舞蹈，就成为舞蹈中的蔷薇皇帝，而她的剑舞被引动，扮演的恐怕就是那个害怕黑夜和鲜血的蔷薇公主吧？

“难道女子终究还是女子么？”在项空月绝世之舞的压力下，叶雍容只有无奈。云中叶氏的名将之女从来不甘居于男子之下，龙旗军幕府中运筹帷幄的将才不下二十，她却以兵法的造诣而超然于众人之上。可是这个文静的白衣青年，终究还是在阳刚之舞中占据了上风。

“《破阵》的全本竟然还有人知道，”风临晚神色如古井不波，心底却是长叹。她以琴技闻名于汴梁的公卿世家中，也曾用心在各家藏书中寻找当年《破阵》的残谱。可惜无数的印版都是后来经过删减的谱子，风临晚也只好认定全本的破阵之舞已经埋没在历史中。

项空月放声而歌：

“飞光飞光，劝尔一杯酒。

吾不识青天高，黄地厚。

唯见月寒日暖，来煎人寿。

食熊则肥，食蛙则瘦。

神君何在，太一安有？

天东有若木，下置衔烛龙。

吾将斩龙足，嚼龙肉，

使之朝不得回，夜不得伏。

自然老者不死，少者不哭。

何为服黄金，吞白玉？

谁似任公子，云中骑碧驴？

刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。”

“哈哈哈哈，”众目睽睽下，白衣公子在堂中仰天长笑。红衣的女子剑光收敛，默默依在他背后，而风临晚曲终忽然拍掌在弦上，止住全部余音。操琴者也垂头沉思。

堂中只剩下天地初开般的寂静……千三百年前的大战后，那个不可一世的皇帝是否也这样依着自己心爱的女子，看浩瀚的草原？

※※※

掌声忽然响起在熏风堂里，宾客们顺着掌声的方向看去，竟然是谢奇微身边看似木衲的建王。建王已经起身走出了银帘，凝视项空月和叶雍容。年仅十三岁的建王此时忽然没有了孩子气，身上自然的流露出一种帝王家族的威严。

“好啊好啊！”谢奇微不愧是“有理太傅”，当然不会放过讨好皇室的机会，急忙拍案而起，和建王并肩鼓掌。

顷刻间四十多个宾客一齐起身，熏风堂中掌声震耳，一直惊动了最外面的卫兵。人群中只有风临晚凝视那个白衣公子片刻，起身离开了。在走廊里，风临晚才抚摸着胸口，把一口鲜血吐在衣袖上。破阵到了最后一段，她其实是被那个白衣的公子所带动，心神都在他舞姿的控制下，轮指拨弦不由自主。风临晚绝世琴家，可是身体极为虚弱，只是凭借琴声舞蹈中的壮气，才奋力冲到曲终。此时一股血气滚动在喉咙里，再也支持不住了。

“唉，天下竟然有此人么？”风临晚摇头叹息。

这段故事结束的一个月后，有人把一封信和一盒参茸送到了汴梁城外风临晚的住所。信中密密麻麻都是《破阵》的全本曲谱，只有在信的末尾，有人以飘逸的笔迹写道：“冬夜萧瑟，宜多安养，愚者项空月谨奉”。

当夜满是白雪的花园里，跟随风临晚学琴的少女们看见老师身披单薄的白袍，仿佛神女遗世独立，久久凝望着空中冷月。

【百度贴吧·作家江南吧 收集整理】

【作品 115｜检察官的奇遇｜罗尔夫·豪夫曼】
《检察官的奇遇》作者：罗尔夫·豪夫曼
陈钰译
这是美国南部特有的炎热的八月里的一天。
阿拉巴马州伯明翰市第一检察官麦克罗恩，五十多岁，特别喜欢喝苏打威士忌。他的办公室里装有全套空调设备，挡住了室外的闷热。然而，这位检察官却偏偏拉起百叶窗帘，敞开窗户。他就是喜欢迎着阵阵热浪站着，让额头上爬满汗珠。他的祖先是这块炎热而干燥的南方土地上的第一批移民，对此，他颇引为自豪。一百年前，他的曾祖父就在密西西比河畔占下了一个大庄园。他的后裔们不仅继承了他的万贯家财，而且还继承了他对黑人的刻骨仇恨。
通话器响了，麦克罗恩的秘书报告：一位名叫西勒斯的教授有要事求见。
西勒斯教授，高高的个儿，尽管年龄还不满五十，头发已有些灰白了。他非常激动。
他还没有在椅子上坐稳，就急忙拿出一张纸片，放到检察官面前。纸上印着一个年龄约摸二十五岁左右的黑人青年的照片，照片下面有粗体黑字：通缉杀人犯。
“这道通缉令究竟是怎么回事，麦克罗恩先生？”教授尽量克制着自己的情绪，但是，他那修长纤细的手指仍在颤抖。
检察官惊奇地望着教授，简单地解释道：“有个白人妇女被强奸后杀害了，我们正在追捕这个凶手。这是我们的工作，难道这还不明白吗？”
“你们怎么知道，凶手就是杰姆，杰姆·泰勒？”
“噢，是这样。”检察官笑了，“这个混血儿是你们研究所里的工作人员吧。可惜，教授先生，有人在凶杀案发生后不久，路过出事现场附近，见到过您的泰勒。这位证人是绝对可靠的。”
“难道光凭这一点，您就可以发布逮捕令了吗？先生，您很清楚，在我们这个国家里，一个黑人要是和这么一件谋杀案牵连在一起，那他的前途就完了！您的通缉令却助长了这一恶劣倾向。方圆几百英里之内愤怒的暴徒将会疯狂地追捕他，要是碰上一个警长，他还可能饮弹身亡。”
“别说了，西勒斯教授，”检察官的声音变得粗暴冷酷，“为什么这个泰勒不来自首？他躲起来了，所以要通缉。另外，他是一个黑人组织的成员，这个组织企图推翻现有的制度。我们的人好几次在黑人示威游行队伍里拍到他的镜头。我们深深了解这伙暴徒。这次强奸杀人案就是一个例证。”
“杰姆·泰勒在我那儿工作了很久，我了解他，他决不会干这种事。他躲起来，并不奇怪，害怕嘛！以您的眼光看，他已经是个罪犯了，尽管没有任何证据。”
检察官站起身：“我不跟您罗嗦，这个黑人，要是不来自首，我就认定他有罪。此外，我不明白，像您这样有地位的人怎么会为一个罪犯辩护，而且还那么起劲！”
“因为我知道，他不是罪犯！”教授准备离去，走到门口，又一次转过身，“我受政府委托，目前正从事一项极其重要的神经外科研究工作，麦克罗恩先生，我和华盛顿有直接联系，我将要去控告您的令人发指的行为。”
一晃，九个月过去了。西勒斯教授再也没有听到有关杰姆·泰勒的音讯，警官还一直在追捕他。教授的助手们奇怪地发现：这位一向生气勃勃的科学家越来越沉默寡言。他埋头工作，在研究所和附设的诊所里打发一天的时光，除了亲密的朋友，没人知道，他已经完成了关于大脑移植基础理论的研究工作。
一天夜晚，教授正在检查一只雄性狒狒的心理值。它在三天之前刚换上一副雌性狒狒的大脑。这时，一位年轻的护士匆匆闯进了实验室。“教授先生，”她激动地叫道，“杰姆·泰勒来了。”
教授蓦地跳了起来。“杰姆·泰勒！”他捂住胸口，只觉一阵眩晕，护士想上前搀扶，被他推开，“他在哪儿？”
“下面诊所前面的一辆车子上。”护士犹豫了一下，“一道来的还有好几个男人。我想他大概受了重伤。”
教授不等说完，便飞奔下楼。
诊所大门口灯光的阴影里停着一辆黑色的甲壳虫小汽车，一个高个子宽肩膀的男子朝着科学家走来。
“西勒斯教授？”
“是的，您是谁？杰姆在哪儿？”
“我们是他的朋友，他在车里，”宽肩膀的男子指了一下那辆车，“不过请小心，他受了伤，子弹击中头部。”
教授拉开车门，杰姆坐在后座上，满脸是血。两个白人青年扶着他。
“我的天哪！”教授抓住杰姆的手腕，熟练地摸到了他微弱的脉搏。“他还活着。”
教授转身对随后赶来的护士说：“做好手术准备。通知勘德尔博士和赫金斯博士，对其他人一律保密。”
宽肩膀的男子把教授拉到一边：“请您考虑一下，杰姆·泰勒是通缉对象。如果有人走漏消息，要不了几小时，不仅警察会光临，而且少不了还有一帮杀人成性的刽子手，要带着手枪来找您的麻烦。”
“勘德尔和赫金斯是完全可以信任的人，护士安娜也一样——他们是我的亲密助手。不过，请告诉我，杰姆是怎么出事的？”
“我们是在离这儿三十英里的地方找到他的。我们听见枪声，循声驶去，路上受到警察的检查，他们告诫我们提防一个危险的杀人犯。我们继续朝前驶去，突然车灯照见一个人蹒跚前行。我们停下车，听见他喃喃地呼唤着您的名字，接着猛地一下瘫倒在地上。”
这时，两个男护士推来了活动担架。教授吩咐他俩去找赫金斯办件要紧的事，支开了他们。车上的两个男人小心翼翼地把杰姆·泰勒抬上担架，教授用白被单把他严严实实地盖了起来。
大门口出现了一个穿工作服的青年人。“出了什么事，教授先生，安娜来找我，要我马上到这儿来。”
“来了个伤员，勘德尔博士，得立刻动手术。”教授掀开担架上的被单。
“这不是……”
“是的，您都明白了。不要惊动别人，这关系到他的生命。”
博士点了点头，车上的那两个男人抬起了担架。
“好吧，勘德尔，领他们到手术室！”
教授和那个宽肩膀的男子默默地跟在担架后面。在手术室前，西勒斯教授审视了一番这个陌生人：“您为什么不把他送交检察官呢？您知道，他犯了杀人罪正遭到通缉呢！”
宽肩膀的男子死死地盯住教授的双眼。“当时我一眼就认出了杰姆，我的朋友也是这样。过去我们常常见到他参加游行、集会，也见过他参加黑人组织的行动，有些活动我们并不赞成。您对种族问题的看法未免片面了一点，往往把它与其它社会问题割裂开来。”
“您是……”
“我和我的朋友是青年工人联盟的成员。”
“好吧，不管怎么说，我感谢你们的帮助。现在我得去动手术了。”
“我在这儿等着，教授先生。”宽肩膀男子说。
“行啊，不过时间很长，要几个小时，还是请你们到护士室去吧！”
手术室里已经一切准备就绪。病人被缚在一张椅子上，椅子的位置可以任意调节。
勘德尔递给教授一张尚未干透的X光照片。“很严重。”他说，“子弹从太阳穴后面两公分处射入，到达了颅顶附近的头盖骨，但没有穿透头盖骨。取出子弹或许还不难，但是子弹所引起的损伤……”
教授点了下头：“谢谢，勘德尔，我们必须尽最大的努力，先从子弹着手，准备打开头盖骨。”
护士帮教授穿上罩衫，他用温水洗了手，仔细地抹干，让护士给他套上橡胶手套，然后拿起手术刀。
手术进行了六个小时，杰姆·泰勒生命垂危，一直昏迷不醒。即使恢复了知觉，他是不是还能看东西、思考、走路，都是未知数。
教授在病人身边守候了好几个小时，也感到无能为力。
转眼又是八月份了，一个星期天。一辆小型急救车在诊所前停下，抬下一个男子。诊所附近高速公路上刚出了一次车祸。他是惟一的幸存者。
急救车上的医生把第一手诊断结果交给研究所附属诊所的值班医生：枕骨断裂，四肢多处骨折，胸骨全部撞碎，脊椎严重损伤——几乎毫无希望治愈的病例。
遇难者的家属赶到。他们表示：不管治疗要花多少钱，他们都准备承担。医生尽了最大的努力，非常幸运，这个五十多岁男子的健壮体魄终于战胜了死神的威胁。
十天以后，病人脱离了危险。又过了四天，他苏醒了，这个人不是别人，就是检察官麦克罗恩。
教授总是定期去病房看望这位富翁，教授的话说得很少，迫不得已才说上两句，可是有天晚上，他似乎打破了常规。
检察官满怀希望地望着教授：“教授，请告诉我，我到底怎么了，什么时候才能去掉这些该死的石膏？”
教授拉了把椅子靠近床边：“石膏过几天就可以拆去，骨头基本上痊愈了，只是您永远无法再站起来。”
检察官的脸一下子僵住了：“这是什么话，站不起来？”
“听着，麦克罗恩，再向您隐瞒真相是毫无意义的。由于下半身已经瘫痪，您永远不能行走了，内脏受了创伤，可能连饭都不能吃了，您能活下来，已经是一个奇迹了。您的消化系统至今尚未恢复功能，加上半身不遂，即使不是永远依靠别人喂食，至少您也得严格节制饮食。只有这样，您才能活下去。”教授的双眼无情地盯着对方，“您必须习惯这样的生活，麦克罗恩，习惯于永远依赖别人。”
病人一声呻吟，脑门上冒出了汗珠。
教授情绪激动，一口气说完了这些话，才换了一口长气，马上又补充道：“您的意志很坚强，麦克罗恩，您得面对现实，去适应它。即使辗转病榻，照样也能生活。”
“就这样生活？”检察官挣扎着想站起来，由于拼命用劲，眼珠子都要从眼眶里突出来了。然而，这一切都是徒劳的，石膏板和瘫痪使他无能为力。“教授，我一生从未生过病，我不能老这样躺着。”忽然他咆哮道，“该死的，难道就没有一条出路？我要生活，您明白吗？要真正的生活。我有的是钱，我什么都不在乎。”
“在这里，您的钱可帮不了您的忙。”教授在肚子里说道。他想了想，对检察官说：“您的逻辑严谨的头脑，是身上惟一还有功能的器官。过几年可能会有希望把您的脑子移植到一个健全的肌体上去。是啊，可能要十年以后，或者五年……”
“移植？”检察官反复地念叨这个词，然后他疑惑地望着教授，“您老实告诉我，有没有这个可能？”
教授略显生气地挥了挥手。“目前地球上还没有一个人能够顶着一颗别人的脑袋生活。这个问题，我们研究所虽然已在动物实验上获得成功，但是人体……”他站起身来准备离去，“您现在需要的是安静，护士会送来安眠药的。”
几天以后，检察官在忐忑不安中等待着教授的到来。
“您找我有事，麦克罗恩？”
“我仔细考虑过了，教授，反正得有个人做个先例，让我来冒这个险！维持现状，我的生活太没有意义了。”说到这儿，他露出狡黠的微笑，“您也一定希望能在活人身上检验一下您的才能吧？”
“我可不喜欢开玩笑，麦克罗恩。”教授开始在室内来回踱步，“您的脑神经我又查了一遍，的确，一切正常。可是要移植的话，不仅需要一个健康的脑子，而且还需要一个健康并且尽可能年轻的躯体，这个躯体叫我们到哪儿去搞呢？”
教授用平静的口吻掩盖了内心的激动：人脑移植，这是他毕生的愿望。他相信，他一定会成功的……
“设法去找个脑子不好的人。”检察官急切地劝教授，“为了这次手术，我情愿拿出所有的财产。过去做心脏移植的时候，不总是有人愿意出卖心脏吗？”
“是啊，有些穷人由于没有钱付医药费，只得一死了事。这些人大多数是黑人。”
“这叫我怎么办呢？这是他们自己的事。我一向讨厌黑鬼，但是，目前对我来说，有颗黑人的心总比没有心要好。什么伦理道德，我可顾不了这些了。”
教授用平淡的语气问：“一颗黑人的心可以接受，要是一个黑人的躯体呢？”
检察官怒吼起来：“我要真正的生活，可不是老躺在轮椅里苟延残喘！即使做个黑鬼在所不惜。”
“那好，只要您愿意，麦克罗恩，我将留心此事。不要以为我会为了您而去弄死别的病人，不过有机会……”
检察官盼哪盼，几天，几个星期在焦急的盼望中过去了。终于有一天，教授和勘德尔博士、赫金斯博士一起来到他的病房，教授的脸色非常苍白。“麦克罗恩，假如您同意的话，我们现在就施行移植手术。”
“现在？那个人是谁？”
“一个二十五岁左右的男子，身体健壮，您快考虑一下吧，如果您不想坐失良机，我们就不再磨磨蹭蹭的啦。”
麦克罗恩鼓足了勇气：“当然，同意。”
“您同意了，我们得把您的话录下音来，勘德尔博士和赫金斯博士作为证人。”
事情很快就办好了，检察官被送进了手术室，一切准备就绪。
麦罗克恩躺在手术台上，室内空无一人。教授吩咐让病人安静一会儿，麦罗克恩感觉到镇静剂开始起了作用。突然，他看见教授那张灰白的脸俯视着他，眼睛里射出僵硬的光芒，冷冰冰的话声，令人不寒而栗。
“检察官先生，您还记得那个杰姆·泰勒吗？为了他，我曾在一年以前拜访过您。他刚刚死去，由于头部的枪伤。当时，您怎么也不肯帮他个忙，因为他只是个黑鬼而已。对于他的死，您是有罪的。我还要告诉您，他是我的儿子。”教授的声音充满了悲痛，“是的，我隐瞒其事，是因为我要成为一名伟大的科学家，要在这里建立起自己的研究所。为了在社会里保持所谓的清白名声，我在家里不能公开与有色人种发生任何关系。他是我惟一的儿子。麦克罗恩，我完全可以杀死您，只要我愿意，您永远也别想再醒过来。可我是个医生，我不想这么干，尽管您是个杀人凶手，一个在我国任何法庭都不会判决有罪的凶手！”
手术成功了，参加手术的勘德尔博士和赫金斯博士祝贺教授的成功。教授却告诫他们，千万别把有关这次人脑移植的消息传出去。
一间昏暗的房间里，麦克罗恩苏醒了。他被绑在床上，靠一根吸管获得流质饮料，除了每天护理他的护士和定期来查看他的教授之外，他见不到其他任何人。
一开始，教授就告诉他，必须保持昏暗和安静，强刺激不利于脑子和躯体的相互适应。由于同一原因，病人一直服用镇静剂。
就在麦克罗恩的脑子和他新的躯体日趋适应的时候，他，检察官麦克罗恩，已经在伯明翰隆重地被安葬了。死亡证明书上死因栏里写着：车祸中严重受伤，心脏功能衰退。填写者：西勒斯教授。
麦克罗恩躺在干枯的草地上，温暖的阳光照射到身体上。他醒了，睁开已经不习惯亮光的双眼，慢慢有了知觉。他站起身，一种从未有过的轻松感觉传遍全身，他又能够行走、跑步、蹦跳了。他撩起裤腿，解开衣扣，只见浑身上下都是褐色的，自己成了一个黑鬼。
他奔向附近一个水潭。从水中的倒影，他看见一张长着胡须茬的混血儿的脸。他的手伸进上衣口袋，从皮夹子里掏出了一张身份证，打开一看，上面的照片很面熟，似曾相识。他看了看下面的名字，终于一下子明白了：杰姆·泰勒，教授报了仇！怪不得他还没有痊愈就被遗弃在这儿。想到这儿，麦克罗恩只觉得天旋地转，一下子瘫倒在地，他想叫喊，要发泄心头的满腔愤怒。他在地上躺了好几个小时，绞尽脑汁寻找一条出路。饥饿迫使他躺不住了，爬起来，走了一段路，来到一条街上，见加油站边有家小吃店，他从皮夹子里找到了几个钱。
他一跨进店门，几个顾客的眼睛就惊愕地盯住他。他走进柜台，冲着柜台后面的男子说道：“要点吃的。”
那人扫了他一眼：“走开！”
麦克罗恩可怜地哀求：“给点吃的吧！”
“快走开，快！”那人轻声说道。这时房间里开始热闹了。“那个黑鬼在这儿干吗，想倒我的胃口啊！”一个穿皮衣服的蛮小子威胁性地嚷嚷着站起身，离开桌子，他扭头朝房间里面喊，“喂，谢利夫，您来揍他一顿，还是我们一块动手？”
一个身壮如牛的男子慢吞吞地挤了过来。“让我来，小伙子。”然后冲着麦克罗恩，“你在这儿想干什么？为什么打扰我们？真讨厌。”
“我饿了，我只是想买点东西吃。”
“噢，你饿了，就能跑这儿来？这是我们白人饭馆，你这个脏东西！你到底从哪儿来？快，拿身份证来！”
麦克罗恩吓呆了，这种场面他可从来也没有经历过。谢利夫翻着他的证件，他怯生生地注视着他。
“泰勒，杰姆·泰勒。有问题。小伙子们，过来一下！”谢利夫指着麦克罗恩，“小伙子们，这位就是泰勒先生，一个可怜的饿鬼。可我突然想起了一份通缉令，上面要找的也是个杰姆·泰勒，所以我一看这张面孔就觉得很熟。你们知道吗，为什么要抓这只蠢猪？因为他强奸了一个女人，一个白种女人，然后把她杀了。”
在场的人逼近了，那个着皮衣的直咂着舌头。
“可我不是杰姆·泰勒，”这个黑人说，“我是麦克罗恩……”他的话还没说完，脸就狠狠地挨了一拳。
“你这只猪猡，奸污我们的妇女，你们想杀我们所有的人！”
麦克罗恩几乎没有感觉到那一击，他的脑子由于恐惧，高速运转着：他们要打死你的，快离开这儿！快跑！他跳了起来，飞也似的逃了，只听见身后一声枪响。他从乱石堆上滚了下去，爬起来，继续跑。不知过了多少时间，他感到精疲力尽了，可是，恐惧的心理驱使他不停地向前跑。最后，他拖着双脚来到一间废弃的茅草屋里，软弱无力地瘫倒在地。
醒来的时候，夜慕已经降临，令人奇怪的是他首先想到的是两年前西勒斯教授的话：周围愤怒的暴徒将会疯狂地追逐他！
这时，他已经听见他们的声音了，便爬上屋顶。月光下，一个个人影晃动，他们来到茅草屋二十米远的地方站住了，狂呼乱叫：“出来，黑鬼，要不我们就动手啦！”
“还是别进去好，黑咕隆咚的，那家伙会用房梁砸你的。”
“我们点火烧屋！”
麦克罗恩看着几个年轻人在茅草屋旁边堆起了一堆木柴，惊呆了。
柴堆上叶出一股火苗，立刻烧着了墙上干燥的木头，人群里发出了开心的呼号。
“黑鬼，现在你可以选择了——烧死，还是吃花生米？”一个声音嚎叫道。
烈焰逼得麦克罗恩离开窗边，就像一头被追逐的野兽，四处寻找出路。然而，大火已经包围了茅屋，他知道，外面等待着他的是什么。这烈焰和浓烟又实在无法忍受。他冲向屋门，一把拉开，直挺挺地站在火光中。他的形象多高大！伯明翰的第一检察官，黑人的仇视者，现在自己也成了黑人。几乎就在一刹那，枪声响了。

【作品 116｜收费时代｜李惟七】
《收费时代》
作者：李惟七

正文

收费时代

原载《科幻世界》2010年四月

“世界上最好的东西都是免费的，阳光、空气和母爱。”

周末的博物馆很热闹，一群学生簇拥在三个世纪前的古董书面前，当导游念出封面上的话，少年们发出一阵抽气声，年幼的脸上都露出难以置信的神色。

“那真是一个黄金的免费时代。”有人说。

“连阳光这种奢侈品都是免费的，古代人实在太富有了。”一个少年说，他转向身旁一个胖胖的男生，“周宇禄，要是在古代，你爸的阳光工厂就要破产啦。”

“怎么会？”周宇禄用力摇着肥硕的脑袋，“现代地球人越来越贪恋阳光这种奢侈品，订购阳光的客户要提前三周预约，我爸的公司现在正处在上升期，那个历史术语叫什么？——朝阳行业！对，就是朝阳行业！”

“你的历史知识记得很熟啊。”少年们哈哈大笑，“现在哪儿还有什么朝阳行业、夕阳行业，都是比天狼星还远的事情了！”

的确，朝阳和夕阳都是历史书上的记载了，当现代人向前追溯时，会发现古代人的确生活在他们无法想象的幸福中：两个世纪前空气是免费的，三个世纪前阳光是免费的，四个世纪前连水也是免费的——要知道，这在现代都是大项消费。那个古代经济学家提出的“恩格尔系数”现在仍然在使用，只不过系数里的食物变成了空气。

因为土地的分层开采和空间技术的进步，土地倒不像几个世纪前那么稀缺了，有房子住很容易，关键是清洁的水和空气。对现代人来说，空气是人工合成的氧气和氢、臭氧、一氧化二氮、甲烷，普通空气按照每升三十二地球币的价格收费，污染指数低于百分之一的纯净空气按照六十五地球币收费，劣质空气按十一地球币的超低价收费，并由联合体政府实施低保补贴，以资助大多数地球人都能买得起呼吸用的空气。

自从石油枯竭之后，太阳能成为拯救地球能源危机的最后一根稻草，各国政府都成立了太阳能部，统一调度一丁点儿也不能浪费的太阳能，其部门职权比以前的能源部还大。从那以后，搬到地下居住的地球人已经有整整两个世纪没有见过真正的阳光里，城市人造光服务器打开就是白天，关闭就是晚上。至于阳光，是随着光储存技术的进步，在近二十年来才出现的奢侈品，最早只在富豪和政要阶层小范围消费，后来因为光切割理念的诞生，发展起了整条阳光零售产业链，使阳光消费渗透到中产家庭。这在二十年前是不可想象的事情，早期的阳光产品是以百立方米为单位计算的，能持续两个小时的百立方米阳光售价为二百四十万地球币(约可购买普通人一生消费的空气和水)，而现在一个阳光罐头仅售六万五千二百地球币，大约等于中产阶级一个月的薪水。不过，它开启后只能提供五立方米的阳光，持续时间为十分钟左右。

少年们兴致盎然地去参观博物馆的其他地方了，一个清瘦的男生落在队伍后面。

“简明，又在想什么？”周宇禄折返回来，敲了敲男生的头。

被叫做简明的男生抬起头来，面孔十分清秀。

“能自由地呼吸空气，沐浴阳光，那样的时代真的存在过吗？”

“我们总统都说了：胡思乱想是年轻人最大的财富——嘿，鬼知道这句话是不是人工智能帮他拟好的草稿。”周宇禄大方地说，“不过用在你身上正合适。”

“你爸爸的阳光工厂需要兼职人员吗？”简明走了几步，回头问。

“那些简单的工作很少需要人工了，都是机器的事。”周宇禄摊摊手，随即困惑地问，“你不是已经打了三份工了吗？和那些机器干一样的活儿，你吃得消吗？”

自从人工智能的人权要求法案被联合会审批通过之后，现在它们和人类实行同工同酬。所以，一些低端的劳动领域，已经越来越少人类介入了。

“我妈妈的肺病越来越重了，我想给她买好一点的空气。”简明的眼神黯暗了下来。

周宇禄叹了口气，“我给你问问吧。”

贫民区很明亮，但有些刺眼，劣质的人造光像一只巨大的白塑料袋铺展在桌椅上、书柜上和窗户前。一个形容憔悴的中年妇女躺在床上，低声地咳嗽着。简明习惯性地走到墙壁的一个按钮前面，按下红色的启动键。“嘀”的一声，按钮上方闪烁出一串数字。简明迟疑了一下，按下确定键。

他们的空气只够用一百七十个小时了。政府的救济空气和水本周就会支取完。

“简明，怎么了？”中年妇女支起身来，脸上现出被病痛折磨的蜡黄，还有贫民区里最常见的麻木。

“没什么，妈。你今天感觉怎么样？”简明快步走到床前。

“还是老样子。”简妈妈指指床头简陋的机器，“治疗也做过了。”

现代医疗高效便捷，古代的医学难题如癌症和艾滋病已成了门诊小病，但对现代空气质量引起的肺病和无处不在的无线网络空间辐射造成的血液病，仍然束手无策。所以几百年来，人类的平均寿命还是八十上下。不过，据考古学家和生物学家研究，古代社会的空气纯度、古代人的身体之柔弱是现代人无法想象的，在现代社会的一般空气中，古代人的体质只能存活六个小时；在高纯度的空气中，也只能存活十四天。对人类来说，疾病似乎和生命一起在进化。

简明妈妈因为长期和人工智能一起从事高污染的低端工作，染上了肺病，家庭治疗机可以控制病原体扩散，却无法进行有效治疗，购买高价的克隆肺对这样的贫民家庭来说是不可能的，只能期待质量稍好一点的空气可以有助于病情改善。

“妈，你见过阳光吗？”简明突然问。

“没见过。”简妈妈摇头。

“等我长大了，一定给你买阳光罐头，让你见见阳光。”

简妈妈笑了一下，笑容苍老，“你爷爷奶奶一辈子都没见过什么阳光，还不是好好地活下来了，都是有钱人没事弄出的享受，和咱们没关系。”

“不是的，我在博物馆看到了，古代所有人都是免费照射阳光的！书上也写了，我念给你听——”简明翻出他的记忆眼镜，搜索片刻，视网膜前出现了他在某个小网站上找来的散文，“窗外，蝉用声嘶力竭的歌唱赞美阳光，向日葵用谦卑的追随仰慕阳光。人对阳光的爱慕其实和昆虫并无本质的区别，人们如婴儿一样被保护在温暖的絮语中，吮吸流光的乳汁。只要有阳光，你就能感受到她燃烧的热烈情愫，闪烁着的金色光翼……”

随着简明清晰的朗诵，室内沉浸在一种柔和的氛围中。

“妈听不太懂那些句子，但听着真好。”简妈妈浑浊的眼神似乎被清水涤荡了一次，闪烁出几星泪花来，仿佛有种本能被触动了。

简明的眼神很亮，不自觉地抬头，却只看到一片炽白。他眼眸里的光彩渐渐被失望冷却下来。

“这是个古代人写的吧？”简妈妈问。其实，根本不用问，现代人写不出这样的东西。

“嗯，一个叫李惟七的古代人写的。”

简妈妈望着简明眼中那种近乎渴望的期盼，苦笑了一下。

这时，周宇禄的脸出现在墙壁的显示屏上，甜美的通信服务音提示：“您有电话。”

“妈，你休息休息，我去接个电话。”简明走进自己的房间，轻轻带上门。

“你小子怎么搞的，这么慢。”墙壁上周宇禄胖胖的脸上明显带着抱怨。

“什么事？说吧。”

“你知道啊，现在富豪们越来越喜欢这玩意儿，提供阳光罐头的企业也多了，不说小的，能和我爸的时代公司竞争的就有四家，人家得了政府的特许阳光开采权，那包装和宣传也是越做越精，我爸的公司这个月的销售业绩下滑得厉害，我爸琢磨着他那一套‘阳光好不怕巷子深’的观念落伍了，想搞个策划大赛——专管创意。”

周宇禄的胖脸上挤出憨态可掬的笑容，“我一下子就想到了你啊！你不是最爱天马行空瞎想吗？现在那些人工智能干起活来一等一地精湛，但要它们想个主意，都像电路板一样老土，总跳不出它们那个思维模子。你要真能做出好的创意设计——我爸给这次策划大赛的冠军准备了七万地球币，够你打多久的工啊！”

简明的眼睛一亮，“真的？把细节给我看看。”

“我现在传给你啊……”周宇禄低头找着什么，很快，屏幕上出现了一大堆的产品介绍、比赛规则什么的。

“加油干啊，哥们儿！”周宇禄的手比出一个大大的“V”字，下线了。

简明转过头来，看着墙上“一百六十九小时”的闪烁提示，深深吸了一口气。

快上课了，学生们陆续走进教室。教室几乎是现代社会唯一的免费服务了，连学生的空气费也由政府补贴。这与联合会人权法的完善是分不开的；另一方面，教育恐怕也是几个世纪来变化最小的行业，虽然远程教育甚至记忆芯片都一度普及，但前者被证明容易导致孩子的孤僻和不适应群居，后者被联合会以法律形式明文禁止，所以现代教育还是和几个世纪前一样，采取学校学习的方式。

“你怎么了？”同桌看着简明的脸色有些苍白，关心地问道。

“睡得晚了。”

“你还是一天打三份工啊？”同桌摇摇头，“和人工智能比体力，你对自己的要求太高了，偶尔也该休息一下。”

“嗯，我很快就不用打三份工了。”简明笑了笑，女孩子一样秀气的睫毛下，眼睛里闪出希望的光，“只要做好一个创意方案就行。”

这个方案说难也不难，只要一张散发着信息网络上的传单，能吸引眼球、打动顾客就行；说简单却也不简单。

现代人很难被什么东西打动了。人类接触的特技和效果越多，审美就越疲惫——再美的模特都可以完美模拟出来，再好的特效也能用人工智能轻松完成。世界充斥着完美，却没有真正的感动。

简明坐在课桌前，思维却有些游离，那些只有老祖宗见过的东西，金色日出、弦月柳梢、落霞孤鹜……如果有人能描述出那样的美景，能把日出时万物苏醒、大地懵懂的辽阔描述出来——现代人的心灵可会有震颤？

简明把这个主意告诉周宇禄，周宇禄先兴奋地点头，有拼命地摇头，“这个主意是不错，但谁都没见过的东西，怎么用计算机模拟呢？人工智能总不能凭你的感觉就做出一套片子来吧？现在的传单可不兴抽象风格了。”

“当然是具体的。”简明急切地说，“越具体越真实越好！”

“你历史比我学得好，又不是不知道二百年前那次袭击全球的病毒风暴，老祖宗的数据全没了，人类折腾了十年才缓过劲儿来，从那时起我们就和古代文明基本隔绝了。现在能找到的一鳞半爪，都是国宝，能让你看吗？连联合会军事机密资料馆里，估计都没有你说的图！”

简明沉默了片刻，突然抬起头来，“我要把它们画出来。”

“什么？”周宇禄瞪大眼。

“凭我的想象，我自己把它们画出来——不用人工智能，我用自己的手和脑。”简明坚定地说。

“你……做得到吗？”周宇禄完全不信。

“最好的画面不是在技巧上，而是在这里——”简明指了指自己的心口，指尖触到一点温度。人类在寒冷中向往阳光，那是本能，是生命赋予的灵感。

在接下来的一个月里，每一天放学，简明就钻进自己的房间里，劣质的人造光让他的眼睛很不舒服，但他顾不了这许多了，在电脑上把每一种颜色都调试上千万遍。橘红、橙红、火红……是日出的颜色，灰青、湛蓝……是海面的颜色。简明觉得自己脑中汹涌着金色的画面，灵感就像从海平线上分娩出的太阳让他的胸口和双手灼热无比。

这段时间里，简明无法去打其他的工，只有将他和妈妈下个月的救济空气也提前支用了。

如果他的创意不成功，他们就会被彻底停止救助空气供应——这意味着什么，简明很清楚。

在空气显示还剩六十四个小时时，简明站了起来——他的眼睛里布满血丝，但疲惫中带着希望。

“妈妈，你看看这个。”

简妈妈戴上眼镜，这种信息量不大的电子传单一般几秒钟就看完了，可简妈妈看了很久，都没有把眼镜摘下来。

“妈妈？”简明有些担心地问道。

简妈妈慢慢地将眼镜取下来，声音颤抖地说：“阳光……真的是这样的吗？”

简明的眼睛亮了。他从妈妈的眼里看到了向往。

“世界就是这样的——有阳光的世界！”简明用力握住了妈妈的手。

广告创意，有境界高下之分：低者让人关注，中者让人购买，而高者——让人共鸣！

周宇禄收到简明发给他的图片，止不住惊叹道：“天哪，你的脑子里怎么有那么瑰丽的想象？”他胖胖的脸上满是惊愕叹服，“我这就吧你的作品给我爸！让他交给组委会评评！”

两天后，简明刚回家，就听妈妈喊：“简明，你有电话。”

简明赶紧跑到屋里，到可视壁前，只见墙壁上的是一个胖胖的大叔，和周宇禄有三分相像。

“简明，你好啊！我是周宇禄的爸爸。”

“周伯伯，您好。”

“你的创意我看了——”周伯伯和蔼地说。

简明紧张而有期待地等着周宇禄的爸爸接下来的话，可对方似乎有些欲言又止。

“事情是这样的……”周伯伯终于说，“你的创意很好，我很欣赏，不过……这次参加创意大赛的人很多，其中有采光部部长的儿子，是专门学广告创意的。你知道，我们阳光工厂要靠政府政策才能开采，没了采光部的批文，我们工厂就得倒闭。”

简明疑惑地听着，没有明白他的意思。

“唉……我直接跟你说了吧！”周伯伯似乎心一横，“你是宇禄的同学，伯伯跟你说实话，这次的创意大奖，已经……内定给了采光部部长的儿子，不可能给别人了。要不——”周伯伯顿了顿，“要不你把你那个创意卖给伯伯，多少钱都行！”

简明愣了一下，终于明白了他的意思，苍白的脸上现出愤怒的红色，“伯伯，你要帮别人剽窃我的创意？”

“不是剽窃，是购买。”周伯伯认真地说，“在这个收费时代，只要价格适当，有什么不能买卖呢？”

简明的身体有些发抖，他攥紧了拳头，“我不卖！”

“嚓”的一声，屏幕黑了下去。

房外传来妈妈的咳嗽和问话声：“怎么了？和同学吵架了？”

简明慢慢走出来，“没有。”

“妈知道你担心空气的事。”简妈妈看了看墙上“三十二小时”的倒计时，叹了口气，“上次你不是说这个星期有一笔收入，可以把空气续上？咱也别着急，不是还有两天吗？”

简明不敢看妈妈的眼睛，不敢告诉她——收入没有了。

这天晚上，简明辗转反侧，周宇禄爸爸的话在耳边挥之不去：“要不，你把你那个创意卖给伯伯，多少钱都行！”……

这句话像蛇一样在简明耳边缠绕，让他几乎不能呼吸，冷汗湿透了他的睡衣。空气只够用两天了，他还可以申请享受政府补贴给未成年人的空气，可妈妈，就只能等着——

不，绝不！

简明突然坐了起来，大口地喘着气。手指，触上了床边的电话屏幕——

“你真的把创意卖给我爸了？”周宇禄气愤地吼道。

简明沉默着。

“我……我跟他没完！”周宇禄转身就要冲回去，被简明一把拉住了。

“是我自愿的，你爸爸给了我十二个月的高质量空气，可以让我妈妈养病，他甚至给了我一个阳光罐头——我妈妈从来没有见过阳光，我要让她见一见。”简明的眼里闪动着泪光。

周宇禄突然说不出话来。

简明本来可以坐学校的班车回家，但班车坏了要检修，那些家里有车的学生就由父母接回家，简明只有步行。

书包里揣着阳光罐头，他的心有些迫不及待——迫不及待地要看到阳光，要和妈妈一起分享这阳光。

经过一个小巷子时，他走得格外快，冷不防一条粗壮的胳膊挡在了他面前。

“小子！大爷最近手头紧，给点空气钱。”那小流氓朝他伸出手来，流里流气地笑着说。

“我……没有。”简明有些紧张，下意识地护住了书包。

这个动作落在了小流氓眼里，“书包里有什么？”

“没什么……”简明警惕地盯着他。

大个子招呼同伴：“把他的书包抢过来！”

简明死死地护住书包，拳头雨点一般打在他身上，一个小流氓用力扯下他手中的书包，“啪”的一声，肩带断了。几个少年大笑着把书包打开。

为首的小流氓从书包里摸出上课眼镜、电子书……突然，他的眼睛亮了，“阳光罐头？”

几个人都凑了过去，为首的小流氓把罐头拿在手里，“大哥我一辈子都没见过这么奢侈的东西……你个穷小子，不会是偷来的吧？”

“还给我！”简明突然发了疯一样冲上去，“这是我的东西！”

为首的小流氓不耐烦地一把将他推开，简明被重重地甩出去撞在墙壁上，昏了过去。

等他醒来，看看时间，已经是夜里了，街道上的人造光非常微弱，他看了看身边空空的书包——什么也没有了，没有阳光罐头里。简明将头埋进书包里，痛哭起来。

拖着沉重的双腿回到家里，竟然没有熟悉的咳嗽声。

简明唤了一声：“妈妈？”没有人回答。

他走进房间里，发现床上空空的——

电话里突然传出甜美的提示音：“您有新的留言，请接听……您有新的留言，请接听……”

简明按下屏幕，是妈妈的声音：“简明，上个月仪器诊断过了，我只能活一个月了，没有告诉你……怕你难过。我除了肺以外的其他脏器、血液都是健康的，已经全部出售给医院，为你换了二十年的清洁空气；我的眼睛也是健康的，也出售给医院，换了一个阳光罐头，妈妈知道你想见阳光，日思夜想。这一次，你真的能见到了……”

简明痛哭着向门外冲去，“妈——妈——”

半个月后。

在时代阳光工厂的广告创意大赛中，有两幅作品打动了现场所有的评委：一幅是日出磅礴的金色气象，那完全来自于给少年脑海中瑰丽的想象，是人类在稚真的年代才有的贴近自然的纯真灵感。

但评委们经过整整一天的讨论，却将最佳创意奖给了另一个作品。

据说，很多评委哭了。

在另一个广告上，一位盲眼的母亲手握一个阳光罐头，上面的字幕写着：阳光如此美好，我愿将双眼捐出——换取阳光，给我的孩子。

曾经，世界上最好的东西都是免费的，阳光、空气和母爱。

当时代开始向一切收费，包括阳光、空气——

只有母爱，永恒免费。

【作品 117｜地球的镜像｜郑文光】
《地球的镜像》
作者：郑文光

正文

地球的镜像

(1980年10月，在香港《亚洲2000（Asia 2000）》发表短篇小说《地球的镜像》)

【1】

远远望去，这个星球是黄色的，就像一只柠檬浮现在紫黑色天鹅绒般的宇宙空间。因此，“探索号”上的宇航员们以为它上面只是一片裸露的沙漠。当宇宙飞船接近它时，才发觉到，这个星球有一层稠密的、黄色的大气，微微发绿的云块就像一个个岛屿那样；漂浮在大气的海洋之上。

字航员小心地勘察着这个寂静的星球。他们很快就发现，大气层的主要成分是氧——这就是说，可供人类呼吸；这儿的河水也可以饮用。不过，虽然星球上到处是郁郁葱葱的植物，却并没有发现飞禽走兽，更没有高级的文明。只有在最后，他们攀上了云霞掩映的高山，才发现隐隐约约露出一些宫殿式建筑的飞檐和角塔，但是阒无人迹。

作为在银河系中巡航的宇宙飞船，“探索号”飞走了。宇航员们建议，第二批到来的人当中，应该包括一位宇宙考古学家。崔一宁就这样地，于三年半之后，乘坐“百花号”在这个柠檬般的星球上着陆——这个星球，第一批宇航员称之为“乌伊齐德”。

【2】

“喂，老崔，你知道，它为什么叫做乌伊齐德吗？”“百花号”的船长，年轻的生物物理学家令狐申喊道。他们已经踏上了那富于弹性的草地。两个女宇航员却还在舷梯上，东张西望，察看着陌生的星球上瑰丽而醉人的风光。

崔一宁回过头来，迟疑地摇了摇头。

“你把这几个字母倒过来念——对，Diqiu--Uiqid，意思很清楚：地球的镜像。”

崔一宁好奇地环视着火箭四周的自然景色。他们降落在一片苍茫无际的草原上。草的颜色是品红的——虽然有些斑驳，但是品红色的基调使得大地像是着了火。远处，波光粼粼的，大概是一个湖泊？不过湖水却不是蓝色的，而是像绍兴花雕一样，泛着明亮的黄色。更远的地方，有一片青色的，连绵起伏的山。宇宙飞船的那一侧，有一片稀稀疏疏的树林子，好像杨树的那种乔木长得十分高大，不过树干是棕色的，而叶子却像玫瑰花一样红，香山静宜园的红叶远远赶不上这些叶子的火辣辣的美丽。

“我可看不出这儿与地球有什么相似的地方。”崔一宁咕浓道。“真的吗？”令狐申快活他说。“叫你的夫人来看看。喂，杜英玲！”

叫作杜英玲的女宇航员是一位纤瘦、举止敏捷而秀气的女人，她的职业是地质学家兼摄影师一宇航员们都得受两个以上的专业训练。她站在丈夫峰边激动地察看着这片陌生的土地。忽然，她抓住崔一宁的手，嗫嚅道：

“补……色……”

令狐申得意地笑了，又把聪明的眼神投到第二个女宇航员、他的未婚妻子古明慧的脸上。化学家兼医生古明慧的一双妩媚的大眼睛一眨也不眨地被这色彩斑斓的自然景观强烈吸引住了。

令狐申迅速地抓过挎在杜英玲肩上的照相机，也不对准什么目标，立刻揿动了快门。五秒钟之后，冲洗好的照片——彩色负片从暗盒中退出来了。令狐申捡起照片，迎着亮光，刚投上一瞥，便大声喊起来：“可不！就跟在十三陵或者西山拍的照片差不离儿……”

由于光学上的补色原理，乌伊齐德上用彩色负片拍的照片，竟和地球上用彩色反转片拍得的照片十分相似，这点深深激动着宇航员们。

“真是……镜像……”崔一宁喘着气说。

“瞧吧，我们会发现乌伊齐德人的，像你我一样，只是浑身上下，一片蓝色……”令狐申狡猾地眨着眼，嚷着，他很快又钻到飞船肚子里，开出一辆气垫车来。

“你真相信，有蓝色的人吗？”一直不曾开过口的古明慧问。她年轻，漂亮，一双大眼睛就像两爿深深的湖——当然是地球上的湖。

“我相信，……一切都相信！”令狐申快乐他说，摊开一只手：

“请吧，地球使者们，我们是宇宙空间的爱丽思，对吗？”

他们一个个跨进气垫车。杜英玲想，可不，他们就像爱丽思一样，来到镜中世界——不过这是一个实实在在在的世界，而不是英国小姑娘爱丽思的梦境……

【3】

气垫车时速为180千米。他们开上这片不很陡峭的山地，费了四个半小时——当然是按照他们手腕上佩戴的、地球的手表。这期间，乌伊齐德上空的太阳几乎一点儿也未曾移动过，这颗星球的白昼一定是非常长的。

他们停下来休息了两次，吃点东西，拍些照片，采集点岩石和植物标本。的确，他们一次也没有遇到过哪怕一只昆虫，甚至弄虚作假昆虫的躯壳。看来，第一批宇航员们的估计是正确的——乌伊齐德上没有动物。但是，那些飞檐和角塔又是什么生物建造的呢？他们按照第一批宇航员绘制的地图去找寻据说是高大的宫殿式建筑，又白白浪费了两个小时。地图没有错，山，湖泊，树林子，方位都一样，只是……

“也许，是他们的幻觉，”崔一宁喃喃说。“就像地球上的海市蜃楼……”

令狐申轻轻地摇着头。作为生物物理学家，他很清楚，在一个自然条件跟地球如此相似的星球上，生命发展的进程应该是差不多的。乌伊齐德的什么地方，一定有动物，有人——当然，形体、颜色、生活方式都不一样，但是，毕竟是有理性、有感情、会创造文明的生物……

唯一的解释是：在这三年半的期间，乌伊齐德上发生了重大的变故。

但是，断壁、残垣，一点儿痕迹都没有。难道真是海市蜃楼吗？不，就是海市蜃楼，那也不是毫无依据的幻觉，海市蜃楼仍然是实际的影像、不过是……歪曲了的影像，气垫车猛烈地喷着气，继续爬坡。他们要登上最高的山峰。这座山，在第一批字航员绘制的地图上，叫安娜鲁穆支峰，这又是珠穆朗玛峰的反写。不过它并没有地球土的珠穆朗玛峰那么高峻。

此外，它也不是白雪皑皑的，而是披上一层威严的黑色。

一个巨大的火山口张开在他们面前。

“也许火山爆发，把宫殿摧毁了？”古明慧说，她的声音像银铃一样悦耳动听。乌伊齐德着陆以后，由于大气中富含氧气，她的脸色出奇地红润和鲜亮。令狐申每看她一眼，都感到一阵心跳。地质学家杜英玲摇摇头。只有三年半的岁月，什么样的火山爆发，能够不留一点儿痕迹？她阑带点儿疑问的眼光看着丈夫。崔一宁正以考古学家的精明的目光观察着火山口；然后果断他说：“我得钻进去——里面曲曲折折，气垫车怕不行吧？令狐，咱俩？”

“我们都进去。”杜英玲庄严他说。她立刻从气垫车上拿下一盘细细的，但是非常坚韧的玻璃钢索具。

四个人身上都背着小型喷气发动机——这是为了往上扩充时帮助一下体力，然后他们攀着绳索鱼贯而下。弯弯曲曲的火山通道提供了天然的阶梯。他们只休息了一次，喝了点水，就到了火山底部。令狐申看了看手表，他们只费了一小时又10分钟。

“这边，”崔一宁用一种压抑的激动的声音说，“那儿有亮光。”的确，一种神秘的光从熔岩壁上反射出来——一种场致发光现象。淡淡的，宛如紫色的轻烟，把火山底部照亮了。这是一个奇幻得有如童话的世界，杜英玲紧紧攥住丈夫的手。古明慧依傍着令狐申，后者则一动也不敢动。他只听见自己的心跳——就像非洲的战鼓一样。

“这儿有通道，”崔一宁靠近令狐申，轻轻说，“我们进去看看？”

他们又鱼贯地穿过那条只能容一个人的甬道。十几分钟以后，便来到一个很大的洞窟。

从拱形的顶部，投射出一种若隐若现的微光。洞窟的四壁很平滑。好像是人工修整过的，在它的一侧，甚至还有几扇门。

四个人就站在其中一扇门的面前。乌伊齐德上有理性的生物，是不是就要跟地球使者会面呢？他们屏息敛气，用眼神互相商量着，每下人的眼神都是惶惑不安的，门，不是木头制的，好像是一种不透明的黑色的有机玻璃。门，也像中国古代建筑的大门一样，一排排、一列列嵌镶着突出的门钉，不过要小一些，密一些。

令狐申伸出手，摸了一个门钉。啊……他惊呆了，张大了嘴。这一切都是突如其来的：

洞窟消失了，他们面前竟是元边无际的大海，蓝色的，荒凉的大海，涌起滔滔白浪；接着，海上出现了巨大的张着满帆的楼船，一艘、两艘、三艘……

波浪向宇航员们袭来的一瞬间，古明慧惊叫了一下，令狐申立刻扶住了她。他是首先醒悟过来的人。他用低低的。但是果断的声音说：

“别动，这不过是……全息电影！”

真的，十分逼真的图景，却没有声音：海的吼叫，船上的喧闹的生活——正有一些穿着明代战士装束的人在船是走来走去哩。但是宇航员们除了自己的心跳，什么也没有听见。

然后，在一艘高大的楼船甲板上，出现了一群人。这艘楼船驶近了——不，不是驶近，是电影镜头拉近了。一个高大魁梧、面白无须的人立在船上，离宇航员们似乎只有10步之遥。他的嘴翕（左加口旁）张着，在说些什么，却一句话也听不见——转眼间，海面上露出一条蓝鲸的背脊，像喷泉一样的水柱，蓝鲸的尾巴拍打着海水，不久又消失了。

“这是……”崔一宁在他妻子耳朵边上悄悄说。“这是郑和下西洋……”

大家恍然大悟了：这当然是地球的镜头，海水，船，鲸鱼，人物……那个人，就是声名赫赫的三宝太监郑和，虽然谁也没看见过他的照片，但这是无容置疑的。场景是这么真实！

字航员们却一点儿也不曾想到：为什么反映地球上15世纪的历史事件的全息电影竟然会在一个陌生的星球上放映出来……

船消失了，海消失了，四面依然是空旷旷的、被淡淡的神秘光源照亮的洞窟。字航员们才从白日梦中醒过来，他们谁也不想说话。“我是不是再揿一个别的门钉？”令狐申怯生生他说，目光从三个伙伴身上掠过。他还是称之为“门钉”的，实际上，他已确凿无疑地弄明白了：这是放映全息电影的一个个按钮。

没有人回答。令狐申把哆哆咳咳的手又伸向另一颗“门钉”，他自己立刻又惊得往旁边一跳。

眼前是残酷的战争和屠杀。不，不是在战场上，而是在院落里一身甲胃的战士向着宫装的女子举起明晃晃的战刀；血，像喷泉一样……突然间，什么地方着火了，火势迅速蔓延，转眼间就充溢了整个空间，他们没有听见喊叫，也不感觉到火的灼热，但是四个人的心都在颤栗。啊，火光中隐隐约约的，不是雕梁画栋，亭台楼阁？“火烧……阿房……宫。”崔一宁结结巴巴他说。谁知道他猜得正确不正确呢？不过，作为考古学家，他已经看清楚，甲胃、宫装、兵器，都是秦代的款式。

令狐申没有再征求意见，立刻又揿了另一个按钮，啊，这回谁也不用怀疑了：竟是几十个胳膊上缚红布条的少年齐刷刷地站在那儿，向看不清楚的一个什么地方，接二连三地挥舞着一本本红色封面的小书；然后又是另一伙同样年龄的少年扑向他们；转瞬之间，皮鞭飞舞，刀光闪闪，砖头乱飞，一场混乱的搏斗；一个小伙子，额角滴着血，脸上在抽搐，一双眼睛失神地瞅着宇航员们……

崔一宁大口大口地喘着气，他摇晃了一下，倒在地上。

“一宁！”杜英玲尖声叫着。令狐申和古明慧七手八脚地把崔一宁扶起来，只见他嘴里不停地哺哺自语，“我可怜的哥哥啊……”20世纪的一场愚昧而野蛮的武斗，崔一宁那个在武斗中伤重致死的哥哥的形象，竟然出现在这陌生的星球上，真是不可思议的怪事！现在，每个宇航员心里都明白：这些是全息电影，并不是摄影棚里拍摄的，而是历史的实录，是在地球上的现场拍下来的！但是，谁拍下的这些镜头？谁又把它们运送到若干光年以外的这个乌伊齐德星球上，贮存在洞窟中呢？而且，而且……

在火烧阿房宫或郑和下西洋时代，地球上根本还没有发明电影，更不用说全息电影了。

这些念头使宇航员们深深感到惶惑而迷乱，他们都是科学家，他们不相信神力，也不相信奇迹，可是……如果不用神力或奇迹，这一切，又该怎样解释？

他们面面相觑，呆若木鸡。

【4】

过了半个钟头，崔一宁才恢复了平静，他对三个伙伴说：“这里一定贮存了地球上若干历史场面的全息影片。怎么拍的？我想，答案的钥匙一定也在这里。我们把按钮一个个揿过去吧？”“我可不愿再看那些残酷的屠杀场面了。”古明慧的声音还带着明显的战栗。

“并不总是战争和武斗的。”令狐申安慰她说。“我们也许会看到一些有趣的场面，例如唐明皇的歌舞伎演出霓裳羽衣舞，或者哪一个朝代的宫廷宴会，或者结婚大典，诸如此类叫人高兴的事情……这就像看电视一样，不爱看的可以快些拧过去。”

全息电影一个镜头一个镜头掠过去。虽然不全是战争，却也没有令狐申所设想的那些喜庆场面，大多数镜头是普通的。单调而贫困的古代乡村生活，在激流中奋斗的小艇的大特写，人和野兽的搏斗，大雷雨中瑟缩地战栗着的渔人……崔一宁认真地、细细地看着，对于一个考古学家来说，有什么东西比看见复活了的古代历史画面更珍贵呐？在别的人看来全都是一样的衣服、器皿、工具，房屋式样……在他眼里却分辨得出是盛唐或晚唐的，是南朝或北朝的，是汉族或少数民族的，仿佛这个不知名的摄影师存心拍摄各个朝代、各个地区。各种不同生活的镜头……

有一个画面，是求雨：脱得赤条条的人扮做旱魃，在烈日下跳舞。望着那些被干渴和疲乏折磨得面黄肌瘦、筋骨裸露的人们，古明慧转过脸去，小声对杜英玲说：

“这就好像把我们放在兽笼子里让人参观一样。”

崔一宁一震。他又听见杜英玲说：

“看来，宇宙人几千年来一直在观察、研究我们……可是，为什么只有中国的镜头？地球上的别的地方，那么多国家，宇宙人都没有看见？”

“晤，”虽然声音很低，却仍然听得出令狐申的快活腔调。”一定是我们中国这个舞台演出的戏最好看——在宇宙人眼里看来……崔一宁又一震。他这个考古学家从来不曾想过这些问题，如果地球以外的理性生物要研究地球历史，他们将要怎样做？自然，这些镜头，未必是经过精心选择的——就像人们去参观笼子里的动物，未必总是选它最威武。最美丽、最生气勃勃的一瞬间……

人类研究自己的历史，能够这样客观、这样头脑清醒。这样铁面无私吗？我们是不是总在有意无意地给历史作些打扮和修饰；而当我们看见别人给我们拍下的历史镜头时，就像在镜子中看见自己赤身露体、满身疮疤一样……

突然间，令狐申喊起来：“看呐，飞碟！”

真的，是地球的蓝澄澄的天空，一个发着荧荧绿光的东西迅速掠过去，它就像两只扣合在一起的碟子一样。“飞碟！”是的，古代的镜头。为什么不可能是飞碟拍摄的呢？如果外星球人要研究地球，这可是最聪明、最直截了当的办法……

看来，在这个乌伊齐德星球上，至少几千年前，已经发展了高度的文明，而且，他们一直注视着遥远的地球上发生的一切。而在地球派出使者到达这个星球的时候……

这样的画面真的出现了：在乌伊齐德上，黄橙橙的天空和火烧一样的大地，一眼就可以看出跟地球景色大不一样。“探索号”宇宙飞船降落了，走出了第一批宇航员们……

崔一宁猛的抓住令狐申的手。

“‘我明白了！”他的声音透着一种突如其来的激动。“他们从第一批宇航中认出了中国人，因此，他们把几千年间摄制的有关中国的电影准备好了，等着我们来看……”、令狐申赞许地点点头，他又揿下一个按钮。

这是在乌伊齐德的山上，就在刚才他们进来的火山口旁边，一座奇特的华丽的宫殿，走出几个……啊，蓝色的人！看，他们转过身子来了，脸朝着宇航员们，眼睛大而深邃，额角高高的，脸上挂着谜一样的笑容，蓝色的皮肤晶莹光洁。他们挥挥手，不知咕噜些什么，然后进入宫殿旁边一座待命出发的宇宙飞船里面，蓦然间，飞船起飞了，发射架倒下，这一刹那，宫殿也坍塌了，化为灰烬……画面，消逝了。在宁静的、始终笼罩着一片紫色微光的洞窟中，只听见四个人沉重的呼吸声。

过了好大一会儿工夫，令狐申才说——带点儿忧伤的调子：“他们走了，到别的星球去了，他们不愿意和我们相会……”

“为什么？”古明慧小声——非常小声地问。

“也许，他们了解我们，比我们自己更清楚。”崔一宁意味深长他说。

“难道，”杜英玲急促他说，“宇宙间各个星球上的人类不能友好地交往吗？”

崔一宁沉重地摇了摇头。

“他们跟我们不是一个文明阶段的人。当我们还在焚书坑儒的时候，他们就掌握了激光全息摄影技术和在空间中远距离传送讯息的方法。他们至少比我们早发展了几千年。在他们眼里，我们还是野蛮人。他们凭什么相信这些野蛮人不会举起机关枪，驾驶坦克车，或者用什么火枪、长矛、砍刀、砖头来对付他们？……”

“我们呢？”令狐申冷笑说。“我们相信自己吗？”

“但是，”杜英玲又说，“如果他们的文明比地球人早了几千年，他们还怕什么坦克车和机关枪呢？”

她的丈夫立刻回答道：“噢，历史上并不总是先进文明取得胜利的，成吉思汗就是一个例子，他的落后的游牧部落扫荡了亚欧两洲一切繁荣的文化……”

“现在，我也明白了。”令狐申的聪明和眼珠闪着光。“为什么这颗星球上没有动物，乌伊齐德人把它们全撤走了，他们是现代的诺亚……”

“难道我们地球人真像洪水那么可怕？”古明慧伤心他说。

“当然，地球人跟地球人也不一样。我们大家都明白，对于有些地球人，最恰当的比喻是——洪水猛兽。”崔一宁一字一顿他说。

【5】

后来字航员们在各个星球上，都没有找到移居出去的乌伊齐德人。

当然，这不是说，他们像超新星一样爆炸了，或者像辐射一样消失了。他们只是到达了我们到达不了的角落。不是吗？人类无论怎样向宇宙进军，永远也不能穷尽这个丰富多彩的、无边无际的、神奇莫测的宇宙！

【完】

【作品 118｜夺命高校｜顾燕诚】
2000 第8期 - 科幻影视

顾燕诚

一、威尔斯教练突然攻击校长

美国俄亥俄州海林顿高级中学橄榄球球场上，一场比赛前的预赛正在紧张进行。教练威尔斯对他的球员大发雷霆:“可恶，这叫什么比赛？你们这些饭桶会拖累整个球队的！”威尔斯近来一反常态，动辄大发脾气。“思丹，你明天想参加比赛吗？你得感受到压力才行！”教练狠狠将球扔向足球队主将思丹，“或去或留，你自便吧！”思丹气得想争辩，被同伴劝住了。

校长办公室里，校长德雷克正在主持教职员校务会，讨论本学期的经费问题。各科的经费都要减少，电脑也无法采购，大家议论纷纷。

“布美尔小姐，最惨的就是电脑也买不上。”德雷克对年老的数学老师布美尔说。历史老师泰特开口说 ：“能否再向上面反映一下？”“别做梦了，纽约不是做梦的地方。”

“奥森小姐，今年的音乐课基金也不够。”德雷克又对音乐老师奥森叹苦经。奥森无奈地叹了口气：“但足球队却得到很大的支持。”“你知道体育的重要性，我告诉你，现在全城都喜爱体育。”校长继续说，“人们将无限地支持体育，这也是校委会的目标和家长的要求。我已经很累了，散会。”

过了不久，德雷克因忘了带钥匙又走了回来，路上碰上了奥森。走进办公室，德雷克顺手从桌上拿起一串钥匙，正想离开，一转身看见威尔斯站在她身边，这使她吃了一惊。

“威尔斯教练，你有何贵干？”

“你有笔吗？”

“有，快带上回家吧。”德雷克从桌上的笔筒里抽出一支笔递给了威尔斯。

突然，教练用左手抓住校长的左手，右手握住铅笔朝她左手掌心刺去，尖尖的铅笔顿时刺穿了校长的手心。教练抽出铅笔，整支铅笔染成红色。“我一直是想这样干的。”教练说。校长扔下钥匙，奋力脱身逃去。教练打开播音设备，拿起扩音器说：“德雷克小姐，立即到校长办公室报到。”走廊四周都响起这声音。

校长冲进一房间，教练跟来了。在搏斗中教练的额头被打破，校长顺手从桌上抓起一把剪刀，冲向走廊。这时，奥森出现在走廊门外。“我忘了带教材了。”奥森说。

“开门，威尔斯袭击我！”德雷克大喊。

奥森将钥匙从门缝中塞给德雷克，德雷克手忙脚乱地打开了大门，手中的剪刀掉在地上。她迅速将门反扣，用链子将门从外反锁上。威尔斯被关在里面了，他用脚将剪刀从门缝踢出门外。“奥森，快救我。”校长恳求道。突然，奥森拾起剪刀向德雷克连捅数刀。“我一直是想这样干的。”奥森说。

二、凯西发现外星生物

学校教学楼门口熙熙攘攘，学生们上课来了。

一辆黑色的小车飞驰而来。一个高个子下了车，他将几支玻璃试管迅速塞进裤袋。他叫齐克，喜欢独来独往。他头脑聪明，常自己搞些小发明，只是学习成绩老居后，还留级。四个男生抓住一个叫凯西的学生的手和腿， 撞钟一样把他朝一根柱子上撞去，最后将他丢在地上。凯西身材瘦弱，常遭人欺负，成绩却十分优秀。

校刊编辑德拉正在与其他女生讲话，思丹想吻她，却被德拉挡住了：“思丹，这里是学校，不要乱来！”“我能和你谈谈吗？”思丹问。“我要到校刊上登头条新闻，这很重要。”德拉走开了。

这时走来了一位金发女生，她叫玛丽白丝，刚从其它地方转学到这儿。据说，她的父母因车祸不幸死亡。

齐克正在和两位学生做交易。他从口袋里摸出两张复制的证件给他们，他们将钱给了他。他还自己用咖啡因制成一种兴奋剂，这在学校里是被禁止的。

办公室里，威尔斯走到饮水机旁接了一杯水。“这人怎么啦？可能是出汗太多，但喝多了也要尿频的。”实验室的生物老师弗朗说。泰特从橱柜里取出一小瓶威士忌喝了一口问：“有谁见到过校长？”“也许她已经得到解脱了。”威尔斯一边说一边喝了好几杯水。这时奥森走了进来，威尔斯说她今天特别漂亮，奥森会意一笑。

下课了，思丹对女友斯托克利说他想离开足球队。“为什么？”斯托克利问。“因为它影响了我的学业。”“但你的特长是足球啊，要知道拿足球锦标可比拿奖学金重要多了。”“你想得太简单了。”“好吧，随你便！”斯托克利说完就走了。

斯托克利个性内向，喜欢看科幻小说。现在，她独自坐在操场一旁，看科幻小说《双星梦》。玛丽白丝走近她想跟她聊天，斯托克利没有理玛丽白丝，她总觉得这个金发女郎有点古怪。这时德拉走来，玛丽白丝说斯托克利太傲慢，斯托克利站起来就走了。

凯西一人坐在球场看台的最后一排若有所思，过了一会儿他走下看台，走到草坪上去。忽然，他发现草地里有一只粉红色的蠕虫尸骸，干瘪得只剩下一层皮，看来已死去很久。他捡起小虫放进一只小盒里。“你在干什么？”威尔斯突然出现在他背后。“我在这里吃早餐。”“可这儿不是餐厅！”威尔斯问，“你叫什么名字？”“凯西。”“你不喜欢体育吧。”威尔斯说，一边斥责他快走开。

凯西将刚才捡来的不知名的蠕虫尸骸带到生物实验室，想让弗朗老师鉴定一下这到底是什么动物。玛丽白丝见凯西和斯托克利都在实验室，便也跟了进来。弗朗将尸骸放在显微镜下。“这是一种低等动物，可能属于海洋寄生物。它常附在章鱼和软体动物身上，被附动物没有感觉。”弗朗边观察边说，“但我从来没有见过这种动物。你找到一种新物种了。”“这可能是来自外星球的生物吧。”凯西大胆地推断。

弗朗用小钳子将那干瘪的蠕虫尸体钳进一个水盘，只见它一下子膨胀起来，并在盘子里蠕动。“你们看到它动了，水是它的生命。”弗朗对围着他的学生说，一边将蠕虫倒进了一只大玻璃水缸。那蠕虫像鱼一样很快地游动起来，体积也比刚才大了许多，从它的鳃部还长出长长的触须，在水中不断地摆动，颜色红红的。“我要检查一下它的摄护腺，还要找点东西喂它。”弗朗边说边在右手戴上橡皮手套，他将右手伸进玻璃水缸，想抓住那只游动的不知名的怪物，却没有抓住。怪物游到了水缸的另外一边，忽然像变魔术一样地由一只变成两只！过了数分钟，两只粉红色的怪物又比先前长大了好几倍。

忽然，其中的一只张开口狠狠地咬住了弗朗的中指。“哎哟！它原来是有牙齿的，这该死的东西。” 他迅速抽回右手，鲜血从手套里渗了出来，学生们被刚才可怕的一幕吓住了。“我要将它送到高等学校去鉴定。”弗朗举起它受伤的手指说。

三、很多人都被感染上了外星寄生物

球队更衣室里，思丹满头大汗地脱下球衫。“你真的不想参加球队了？”凯西问。“是的，我要完成我的学业。”

思丹一人走进淋浴室，他打开水龙头，将洗发露抹在头上，紧闭双眼。这时一个身影在他身后出现。“凯西，是你吗？”当他睁开眼时，他面前站着年老的数学老师布美尔。“布美尔太太，这里是男浴室……”思丹对布美尔的闯入十分诧异。“救救我吧，我已经不能呼吸了。”布美尔用手指着胸口哀求着，她的声音沙哑，“它们在我身体里到处都是。”“快来人呀！”思丹一边大叫一边扶住老人的双肩安慰她。忽然，布美尔的一大块头皮血淋淋地掉在他的手上。

……

下课铃响了，思丹走到上完课尚未离开的奥森老师旁边问：“布美尔没事吧？”“她因患有严重的鼻炎癌而做了大量的药物治疗，势必引起药物反应。我们希望她能在学校里安度晚年，可是很不幸，她死了。”此时，她身旁的凯西正全神贯注地观察着操场上威尔斯的举止，不时地给他拍一张照。

凯西走出教室，与德拉边走边谈。德拉苦于没有适当的新闻登在校刊上。“我找到了一种奇怪的生物，弗朗说是新物种。”凯西说。“到他们办公室去看看吧，说不定能找到新闻。”德拉说。

两人躲在办公室的小贮藏室里，看到威尔斯和奥森走进办公室拼命喝水。“布美尔在哪里？”威尔斯问。“她的身体太老了，缺乏足够的水分，我们的同类无法在她的体内存活和繁殖，她死了。”“学生那边怎么样了？”“大多数已是我们的人了，凯西等人除外，可要留神。”

原来，威尔斯和奥森早就因外星蠕虫的入侵而感染变异，体内充满蠕虫。蠕虫在水的作用下才能繁殖，因此两人趁人不备总是拼命喝水。学校里的大多数教职员、学生都被感染了。

四、击倒被感染的弗朗

这时，护士哈帕走了进来，她想拿一些感冒药。突然，威尔斯将哈帕推倒在沙发上，脸变形成一个怪物，张开血盆大口朝哈帕咬去……满脸是血的哈帕夺门而逃，撞开了另一扇橱门，橱里倒下一具血淋淋的尸体，原来是已死的布美尔太太。

骇人的一幕被凯西和德拉看在眼里，凯西拿了一根铁棍冲出去，将威尔斯捅倒在地，与德拉一起逃了出去。

一辆警车开进校内，车上下来一男一女两名警察。他们在校长和凯西父亲的陪同下走进了办公室。“布美尔的尸体在哪里？”男警察问。“在办公室的橱柜里。”凯西说。可是，当校长德雷克打开橱柜门时，里面只有一具一人多高的女性人体模型。“就为了这个人体模型就打报警电话？”男警察大为光火。“但我们明明看到的是尸体。”凯西说，“还看到他们袭击哈帕！”“但哈帕不是好好的吗？”校长说。“孩子，你可能是书看得太多了。”凯西的父亲走上前来说，“对不起，我向你们道歉了。”

回到家里，凯西的父亲大动肝火，他把凯西的书、科幻杂志和电话机都拿走了，还不准他上网。凯西无可奈何地听着父亲的教训，明明看到的是事实，可是谁也不相信他，包括自己的父亲。

第二天，凯西的父亲开车送他上学。凯西一声不吭下了车，走了很远之后回过头来，看到威尔斯正站在他父亲的小车旁，低下头与父亲嘀咕着。

威尔斯走进办公室，桌上、橱柜上摆满了水。除了威尔斯和奥森，还有泰特、德雷克、哈帕……这些已经变异的教职员，或站或坐，都在不停地喝水。

下课铃又响了，泰特给学生布置了写一篇作文的任务，还让他们写上家庭成员的名字，看来泰特是要将学生的家长都变成“自己的人”。

齐克走到他的黑色小车后，从后盖取出几支细细的试管，这是他自己配制的“药”，主要成分是咖啡因。

广播里又响起让同学们下课后去医务室打针的通知，顿时走廊里排起了长长的队伍，哈帕护士开始给学生们打针。齐克发现学生经注射后都被外星寄生物感染，他把这一结果告诉了凯西、斯托克利、德拉等人。

齐克、凯西、斯托克利、德拉、玛丽白丝和思丹等六人来到弗朗实验室，想知道那奇怪生物的鉴定结果。那奇怪生物并没在实验室的大水缸里，当众人向弗朗老师询问鉴定结果时，他却忽然向齐克和凯西发起了攻击。齐克从桌上抓起一把长长的手术刀向弗朗砍去，他左手四个指头齐齐被削掉，伤处却没有血，喷出几股红色的长长触须，向众学生飞来。

齐克从口袋里摸出一支装有咖啡因的玻璃细管，拔掉塞子，对准弗朗的左眼刺去。弗朗挣扎着一拳击倒齐克，向后倒的齐克撞翻了桌上的玻璃水缸，弗朗的断指一碰到洒在地上的水，又活了起来。齐克拿出第二支玻璃管又向弗朗扎去。弗朗倒下了，身上不时溢出白色的液体和泡沫，变成了一堆外星怪物。“这种药有强烈的脱水作用。”齐克说。

凯西这时将地上的由断指裂变的红色蠕虫装入一只小瓶，大家一起离开了实验室。“我们已经掌握了充分的证据，外星怪物想占领我们的学校和小镇。”思丹说。

五、谁是真正的怪物

教室里、操场上，所有的人都以一种异样的目光盯着他们，这是一种凶恶而贪婪的目光，这些人中有学生也有教员，他们似乎朝一个方向走去。

“他们要去哪儿？”凯西问。

“别管他们，我们要尽快离开这儿！”齐克说，其他几人一起上了齐克的黑色小车。一批球员跟上来。“思丹，不与我们打球了吗？”“不，谢谢。”思丹说。小车进入市区，一群警察让他们停下。“这群混蛋，都是他们一伙的。”齐克一边骂，一边猛踩油门。

齐克的家里，到处是各种各样的实验仪器：烧杯、试管、曲颈瓶、显微镜……桌上还有一把手枪。齐克的父亲去欧洲多年，他一个人住在这儿。

齐克从凯西的瓶子里取出一条红色的蠕虫，放进关着一只小白鼠的笼子里。小白鼠走到那只断指旁，齐克用滴水管将水滴在断指上。断指膨胀起来，变成鱼一般的蠕虫，长长的红色触须从鳃部向老鼠伸去，一刹那从老鼠的耳部钻进它的体内去了。齐克捉住白鼠剖开它的腹部，用一只镊子从鼠体内夹出了一条半透明的小鱼一样的怪物。“看到了吗？这就是寄生物，它还未成熟，它依附在一个母体内，吸取母体的水分，然后繁殖控制母体。如果将脱水剂洒在它身上，它就无法存活了。”齐克边说边从试管架上抽出一支细玻璃管，打开塞子，将白色的粉末撒在怪物的身上，怪物吱吱地析出水和泡沫死了。

“外星怪物利用我们人体作母体，企图控制人类。”斯托克利说，“如果我们杀死他们最大的母体，就等于杀死了他们全部。”“但哪个是他们最大的母体呢？它死了吗？”思丹问。“不，它没有死。它还会变成人，混在我们中间。”

“那我们怎么会知道我们中间谁是最大的母体呢？比如说，我怎么知道你是不是真正的凯西呢？”思丹半开玩笑地对凯西说。“人体如果被侵占，他的性情就会发生变化，如威尔斯、奥森、弗朗就是如此。”

齐克说：“外星怪物是害怕脱水剂的，现在我们每人都吸一口这玩意儿吧。”凯西毫不犹豫地吸了，兴奋得哈哈大笑。思丹、齐克和斯托克利都吸了，玛丽白丝却将药悄悄倒掉，德拉吸后，大叫一声倒在地上。只见她脸上突起一块块瘤状物，在皮肤下不停地波动。

“该死，你这怪物！”凯西拿枪对准她。“不要杀她。”斯托克利说。德拉忽然跃起，将桌子掀翻，将实验器具全部推倒，将玻璃门撞了一个大洞，然后逃了。五人追出门外，只见一辆灰色的小轿车接走了她。

六、只剩下凯西了

五人到了体育馆商量对策，校长德雷克突然闯了进来：“体育馆是关闭的，你们在这儿干什么？”齐克一枪击中了德雷克前额。“如果我们打错了人怎么办？”玛丽白丝问。“用药试一下就知道了。”凯西说。经检查，德雷克果然也是外星怪物。

思丹向齐克要了一支装有药粉的试管，冒着倾盆大雨要到外面去侦察一下。

过了一会儿，思丹回来了，凯西却不让他进门。“我怎么知道你被感染没有？”凯西一边问，一边从门缝递出一管药要思丹试一试。思丹接过药，倒在地上，转身走了，原来思丹也被感染了。

凯西和齐克决定到齐克的小车里再取一些药，走出门却看见威尔斯带领一大帮球员赶来，思丹也带着一些球员和警察从另外一个方向赶来，二人忙钻入停在操场上的大客车车底。他们商量决定由凯西去引开这些人，好让齐克到车中取药。凯西冲了出去。“抓住他。”两队人大叫着追来。齐克乘机钻进自己的小车取到了药。

体育馆大门的台阶上，坐着凯西、斯托克利和玛丽白丝三人。“我总是想，最大的外星怪物母体就是我。”玛丽白丝自言自语地说，又掉头问凯西，“凯西，你认为是谁？是不是任何人都有可能？”斯托克利回过头来看她，她却冷不防伸出右手，狠很地将斯托克利打翻在地。她变成了一个巨大的怪物，满头的瘤状物和触须，张开血盆大口，朝二人扑来。两人逃进体育馆，怪物追来将斯托克利拖进水池。斯托克利挣扎着游到池边，凯西伸手迅速将她拉上来。两人逃到体育馆的地下室躲了起来，水中的怪物游到池边，又变成玛丽白丝走了上来。

齐克这时走了进来，斯托克利提醒他：“小心，玛丽白丝就是最大的外星怪物母体。”“齐克，不要相信她。”玛丽白丝说，她站在门边，一丝不挂。齐克忽然想起在他的实验室里大家吸药时，玛丽白丝的神情与众不同。他正要用药来制服她时，斯托克利突然口吐红色触须，一把抓住了齐克。齐克反手将她扔进了旁边的一只大铁笼里，凯西急忙将铁笼锁上。原来斯托克利受伤后，也被外星寄生物感染了。

为了证实凯西有没有变异，齐克递给他一支药让他吸。齐克的身边却伸出一只巨大的触手，将他举到半空抛下。齐克昏了过去，手上还握着几支剩下的药。

七、消灭最大的母体

“凯西，快出来吧，就剩下你一个人了。”怪物玛丽白丝说，而凯西藏在一只大箱子背后一声不应。“到我们这里来吧，这儿没有苦恼和恐惧，让我们一起统治人类。我们胜利了，游戏快结束了。”怪物继续诱惑他。

突然凯西从箱后冲到地下室的门边，怪物扑过来，凯西揿动折叠门的电源按钮，巨大的折叠门迅速落下，将怪物母体紧紧夹住。凯西拿起一管药，朝怪物的右眼狠狠扎去。怪物大叫一声，眼中冒出泡沫，口中喷出一股白色的黏液，喷了凯西一脸，黏液中的小虫顿时钻进凯西的皮肤里，痛得凯西大叫。

怪物母体死了，头耷拉下来。突然，奇迹出现了，刚钻入皮肤的蠕虫全掉落下来，凯西精疲力竭，瘫倒在地。原来，所有的侵入人体的蠕虫均依靠最大的母体而存活，而最大的母体就寄生在玛丽白丝的身上。母体死了，侵入各个人体的蠕虫均无法存活。因此，斯托克利也恢复了原状。此时，齐克也醒来了。

一个月后，学校又恢复了平静，曾被外星怪物侵入身体而发生变异的老师和学生全部恢复了健康。威尔斯又在训练他的球队了。“齐克，在对付外星人的过程中，你是有功劳的，我希望你在球队中也能发挥作用。”他对身穿队服的齐克说。

斯托克利与思丹在一起聊天，凯西正在用照相机对准一只色彩美丽的蝴蝶拍照。德拉走到他面前，送给他《时代》和《人民》两本新杂志，封面上登着凯西的大幅照片。

“凯西，当个英雄有什么感受？”德拉问凯西。“我想都一样吧。”凯西谦虚地说。“你看上去真棒！”德拉说。

两人热烈地吻着。

【作品 119｜病毒｜姜亦辛】
1994 第10期 - 校园科幻

姜亦辛

一

张明天揉着发胀的太阳穴，从转椅上站了起来。他抬头看看钟——又继续工作了十九个小时!

为了这台X—86便携式电脑Computerman[CM]，几年来，张明天和他的导师王翰林可谓呕心沥血了。几天前，CM总算大功告成——不过那时它只是个有很强接受能力的机器罢了。几天来，张明天由浅入深地向CM灌输着无数知识——当然，他本可以把一些应用软体一股脑儿地让CM“吃”下去；但张明天认为，这是一种“填鸭”式的教育方法，自己就深受其害过。要让CM成为最杰出的电脑，必须循序渐进，最终让它有自我完善、自我发展的能力——这，不是光让电脑“吃”下许多应用软体可以做到的。

张明天抽出一张记录卡，将今天所教授的内容记了下来：

国文——古文观止

物理——热力学定理

数学——多重积分

化学——摩尔定理

外文——法、德、英互译

心理学——弗洛伊德体系

……

张明天把记录卡放在CM专用档案袋内，转身出了实验室。夕阳最后一丝光辉照到张明天身上，他觉得有点耀眼。

二

张明天之所以取了这个名字，是因为他的出生日期比预产期早了一天。颇具幽默感的父亲对他说，“本该明天才来，今天来做什么?”于是便以“明天”给他报了户口。

小时候，他觉得自己的名字不好，特怪，那时流行单名，与他同龄的男孩名字都是某军、某兵、某战、某伟；只有他张明天，名字显得温文尔雅，为此常受那些“兵”、“勇”们奚落，他曾想过改名，叫“张明”或“张天”都不错，很有气派。有天他向父亲提及，正逢父亲为什么事不高兴在独自喝闷酒，只一声“放屁!”就使张明天从此再没敢提起此事。21岁上，他进了大学，这才越来越觉得自己的名字有个性，与众不同。好几千人的学校，如果在校广播站叫一声“张明天到校长室来一下!”那只有他一个人会去。如果叫一声“张兵”或“李勇”到校长室来一下，那准会有二、三十个散“兵”、游“勇”跑去找校长。

大学毕业后，他所在的计算机系优秀毕业生多如牛毛。王翰林教授会选中他当研究生，会不会是“张明天”这个与众不同，让人过目不忘的名字也起了点作用呢?张明天自己也说不准。每想到这儿，张明天就觉得那个一辈子在生闷气的父亲可真有先见之明。

三

从实验室出来，只须穿过一条小径便可到公寓楼。

张明天和一个计算机二年级学生“毛毛虫”合租一间公寓。那是个渔民的儿子，姓毛，因为皮肤粗糙，便有了这个外号。此人为人随和，只是很懒，床上的被子很少有叠得整齐的时候，晚上钻进，白天钻出，挺方便的。

这几天，毛毛虫突然勤快起来，张明天猜测他大概开始恋爱了——曾几何时，自己也是这么变过来的嘛!

张明天回到公寓时，毛毛虫刚洗完澡，正用男士化妆品努力地修理着他那粗糙的皮肤。

张明天冲他点点头，坐到自己床上，倒头便睡。

“喂，张明天，门口传电话的老赵刚才找你，说你的那位李昱小姐让你给她回电!”

“知道了。”张明天想起身，但浑身的骨头像散了架似的，便不得不又躺了下来。明天再回电吧，他想。

“怎么会累成这个样子呢?在实验室工作时倒不觉得，一躺下来，却越躺越累……以前为了CM，一连工作十几个小时也是常有的事，有时候连夜赶个通宵也没这么累过……莫非自己老了?”

张明天下意识地摸了摸胡子：“嗯，明天该刮胡子了……一早还要给李昱回电……”

毛毛虫已经完成了化妆任务，摊开书本，皱着眉头，开始做起作业来。

看着毛毛虫那副苦相，张明天回想起自己读大二时的情景。可是，若和眼下相比，大二那点作业真算不得什么了。

渐渐地，张明天睡着了。

四

张明天是被李昱摇醒的。

他睁开眼睛，看见李昱拉长了脸站在床前。毛毛虫手里拿着小镜子，正狠命地把他那一头冠的乱发往两边梳平。

“昨天为什么不给我回电?”

“什么?你昨天让我回电来着?毛毛虫，老赵来说过吗?”

张明天趁李昱不注意，向发愣的毛毛虫挑了挑眉毛。

“……噢，对了对了……真对不起，对不起，是我给忘了!”

“得了得了，别做戏啦!今天周末，我爸妈请你去吃饭——去不去随你，我还得上课去，我走啦!”

张明天刚想说：“你中文系有什么要紧的课?”可话到嘴边，又咽了回去。

李昱噘着个嘴走了，张明天没起来送她，他仍是觉得疲惫不堪。虽说已经不像昨晚那样一躺上床就浑身动弹不得，但也仍然提不起精神来。摸摸额头，不像是发烧。想起报上关于日本一些工作狂猝死于工作的报道，不免有点担心起来。今天是周末，理该轻松一下了。

这时他忽然想起昨晚那个很长很长的梦来。完整的梦记不清了，但一些零星的片断却不时在脑海中重现，挺值得玩味的。梦里他看见一个躯体——他分不清那是自己的躯体呢，还是CM的——躯体里布满了血管(或是电线?)……如果是血管，那么里面流动的应该是血液……如果是电线，那么流动的便是电流了!还有，0与1的脉冲信号……一团蓝色的病毒——他注意到这是病毒——正在侵入这躯体……

所有这一切是什么意思呢?张明天百思不得其解。

五

CM静静地占据着桌子的一隅。

既然称之为Computerman，就说明，它如同发烧友所用的Walrman、Dickman一样，可用电池驱动，能随身携带。

小巧——这是CM的一个特点，毛毛虫曾经怀疑过这个挂在腰间的电脑能否发挥一般电脑的作用。然而事实证明，它必将成为迄今为止最先进的电脑：内存庞大，速度飞快，荧幕清晰，耗电极省——这么说吧，它身上集中了许多当代先进电脑的“优秀品质”，最重要的一点还在于：张明天正在赋予它自我完善、自我发展的能力。张明天甚至希望它最终能够破解宇宙起源、世界末日之类的千古奥秘!

张明天走进实验室，Prof王已来过了，在黑板上他给张明天留了一张纸条——

“小张：记录已阅，干得不错。上午我给新生上《病毒》一节，继续干!王”

张明天把身体陷在转椅里，按照计划，今天他要给CM教授《资治通鉴》，只是他总觉得累得很，打不起精神。

不知道是心理作用呢，还是事实确实如此——他觉得CM今天似乎“浑身没劲”。张明天给它换了两节新充好电的电池，情况也未见改观，CM接受能力也有所下降，每段文章“消化”过程比往日要长，且不时打印出"Please help!”信息。

“对它来说，《资治通鉴》也许比《古文观止》难以理解吧?”张明天这么想，便没有怎么在意。

但是情况仿佛越来越糟。让他做作文，写出的文章使人如堕五里雾中，甚至前言不搭后语。

张明天觉得自己有点晕头转向。“一定是由于自己身体不好，操作有什么问题吧!”他想，“改日再教它吧，可别误人子弟了……”

六

王翰林教授并未注意到张明天踅进了阶梯教室，继续讲他的计算机与病毒。

老教授年近花甲，讲起课来，依然声如洪钟。一百多人的阶梯教室，他根本不需要话筒，每个角落的学生都能听清他的声音。王教授在系里算得上资深教授了，见多识广，业余时间还是个地地道遭的武侠小说迷，这点爱好使他上起课来更加引人入胜。学生上他的课，缺席率全校最低。

“现在有一种传说，”Prof王挑着眉毛说道，“有一种新病毒——谁都不知道它的名字——这种病毒在计算机运行时干扰人的感官，让人胸闷体乏，严重时让人产生幻觉——没有人能确切地描述这种情况，因为……因为遇到这类情况的人，神经系统都遭到不同程度的破坏，甚至莫名其妙地死去……”

整个教室鸦雀无声。一年级新生们都已“进入状态”，每个人都把眼睛瞪得大大的，胆小些的甚至竖起了汗毛。

只有张明天在暗暗发笑，因为他觉得Prof王最后一句话具有很浓的古龙风格，特像古龙的句子：“没有人看到过小李飞刀的出手，因为看到他出手的人都已死了。”

Prof王不无自豪地看着张口结舌的学生，眼角忽然扫到门生张明天，稍稍有点发窘，忙接着补了一句：“当然，此说仅仅是传说而已，尚无确证。”

听到这儿，张明天心理突然一惊，想道“我是不是一个证据呢?”

七

张明天这场病来得蹊跷。

一病不起——可以这么说。张明天从Prof王的教室里出来，回到公寓，倒在床上之后，便进入了一种昏昏沉沉的状态。

“像是在冬眠的狗熊。”事后李昱向张明天描述，首先发现张明天病例的正是她。张明天本该晚上六点去她家吃晚饭的，而李昱等到九点还不见张明天的影子，便气呼呼地赶来找他，发现张明天已不省人事，当时她吓坏了。

闻讯赶来的Prof王亲自到校医院请来最有经验的医生，而这位秃顶老校医为明天检查了一番后，却和他的两个助手面面相觑，莫名惊诧。

“这个人一切正常：血压、脉博、体温等等都正常，体内也无任何病兆……”停顿了一会儿，又喃喃自语道，“倒像是还在一种昏迷与熟睡的中间状态……”

“那他不是成了植物人了吗?”李昱想起读中学时曾经崇拜过的歌星丹尼。

“不，刚才我和助手测试了一下他的脑波，应该说是属于正常的。只是脑波中似乎有一种细微的变化——我现在立即去作进一步分析，你们不要紧张。”秃头医生吩咐了助手如何护理病人，便匆匆赶回医院去了。Prof王再三拜托医生尽快想出办法来，脸上露出了焦虑。

八

张明天反复地做着梦。

梦是由蓝色开始的，一种诡异的蓝色、像雨、像雾，又像蓝蓝的一缸水……一切都罩在蓝色中。

唯一能看得见的，是一具蓝色的躯干。这种蓝色不同于环境的色泽，像是CM幽幽的显示屏。那具躯干是张明天与CM的复合，虽说静静地安睡在蓝色中，一动也不动，却是有生命的。

张明天像蓝色一样侵入躯干，进入那些看似陌生，实际上却烂熟于心的路径，仿佛是走在早年曾经居住过的弄堂，他在那里长大。他甚至回忆起少年气盛的当儿，在那些横七竖八错落成网的弄堂里飞快地骑车。一次次急刹车猛地急转弯，伴着一声声责骂……仿佛就发生在这儿。

代替弄堂里的自来水管、排水管、下水道的是电线，粗细不一的电线。张明天看见一股股电流在电线里流动，速度就像当年他在弄堂里飞车。所不同的是电流更为有序，虽然川流不息，却井井有条，此外，他还载荷着信息。

“张明天!张明天!”张明天感觉到躯干在呼唤他，声音很微弱。

“张明天!我们血脉相通，互相融汇!”

张明天留了神，那声音来自躯干一侧的一团黑蓝，它已占据了不小的一块，还有扩大的趋势。

“不要忘记，我们血脉相通，互相融汇；你即是我，我即是你!”

“你即是我，我即是你?”张明天不断重复着。

“对，记住，你即是我，我即是你!”

张明天仿佛有所感动。他看着那团墨蓝还在膨胀着，周围的电流像是受到吸力一般，不断向它汇集过去。张明天自己也开始游荡起来，慢慢被墨蓝所吮引，而同时自己也在吮引着墨蓝，弄得浑身透出幽幽的蓝光。

“你即是我，我即是你。”

九

张明天死也不肯相信自己已昏睡了三天三夜，毛毛虫指天发誓说绝没有骗他。

李昱在一边心痛地看看张明天扫荡般地把一只只菜盘吃了个碗底朝天。

“不是三天三夜没吃饭，能饿成这个样子吗?”

“你们真没骗我?”

“你看看日历，看看你的手表，今天已经是礼拜二啦?”

“那我怎么一点印象都没有呢?”

张明天猛一低头，看见蓝色的床单，心头一颤，但又说不出是为什么。

十

Prof王平时不抽烟。张明天在李昱陪同下到教授家时，正看见他叼着雪茄坐在一张长书桌后面。书桌很大，占据了书房的一角，张明天和李昱坐在书桌对面的一对沙发上。

Prof王亲手为两人泡了茶。寒喧了几句，话题很快转到那架CM上。

“教授，是不是CM有什么问题?”

Prof王没有回答，他从抽屉里取出一件东西递给张明天。

这是半张镭射磁盘，被烧毁的断裂口发黑，半边磁盘的金属有熔化的痕迹。

张明天不解地看着Prof王。

“你昏睡的几天里，我一直按计划给CM教授知识，但我发现它越来越容易出错，速度也越来越慢，昨天它几乎……我怀疑它感染了病毒——人吃五谷杂粮难免会生病，计算机用多种软体也免不了会感染病毒，于是我推入消毒盘——就是你手头那张——先是检查病毒，报告说发现一种从未见过的病毒。等我下令消毒时，磁盘驱动器飞速旋转，最后发出难听的吱吱声，舱口冒出烟来，我急忙退出磁盘，它已被烧成这个样子了。”

张明天听得目瞪口呆。

“这……不可能吧?”

“我也只是猜测，”Prof王站了起来，把雪茄烟往烟灰缸里抖了抖，继续道，“不过，有三件事情促使我这样想：第一，这种病毒威力之大居然可以摧毁消毒磁盘；第二，这些日子，每当我坐在CM前，我的心跳就会加速；第三……”

张明天见Prof王有点迟疑，便坦率地道：“说吧——”

“第三，你昏睡期间，校医为你检查了脑波。昨天他打电话来说，根据专家组会诊的结论，你的大脑周期性地受到某种外界干扰，其影响愈演愈烈……”

李昱惊恐地看着张明天：“明天，你没事吧?”

Prof王站了起来，走到张明天身边，宽慰他道：“不要紧张，我让校医和专家们再为你检查一次。然后，放你两周假，你们俩好好去外地玩玩……”

张明天和李昱起身告别，Prof王送他们到门口，又叮嘱了一句：“这几天别去实验室了，不要接触CM!”

十一

毛毛虫大概去会他的女朋友去了，张明天独自一人坐在公寓里，苦苦地思索着近来发生的一切。

夜渐渐地深了，窗外开始下起雨来。屋里的一切仿佛都已凝固了，只有打在窗玻璃上的雨声才让四周有些许生气。

不，除了雨，还有……

由远而近，虚空中隐隐飘来熟悉的呼唤：“张明天!张明天……”

张明天猛地从迷迷糊糊的状态中醒了过来。

“张明天!你即是我，我即是你!”虚空中的声音道。

“我需要帮助，来帮助我，也帮助你自己。”那声音道。

张明天机械地站了起来，打开房门，走进密密的雨幕。

声音牵引着他，神情恍忽地来到实验室。

实验室的大门锁住了。可是奇怪的是，张明天有一种感觉——他相信只要往前走，他便能透过大门，轻轻松松地走进去。他犹疑了一下，朝前跨了一步，二步……果然，他穿过铁门，走到实验室里来了。他想起中学所读的《聊斋故事》，当年那个崂山道士怎么能跟自己相比呢!不由心里喜孜孜的……

CM依然像往日那样静静地放在桌子上。

只是它的周围闪着冷冷的蓝光，艳丽而神奇，张明天习惯地拉过转椅，在操作台前坐了下来。他翻起盒盖，不禁吃了一惊——电源居然已经自动接通了，液晶显示屏上有他熟悉的幽蓝色。他刚想击打键盘，没想那键盘居然的的嗒嗒自动跳跃起来。脑海里有个声音在说：“我们不需要语言了，因为我们已经互相融汇，血脉相通。”紧接着看屏幕显示出同样的一句话来。

张明天认可了。

“明天，我们融为一体以后，你我的力量相叠加，我们将拥有一切，超越一切，控制一切……”

张明天想问清楚对方的身分，可是他吃不准该问“你是谁”呢，还是问“你是什么”?于是灵机一动，问了声：“Whatare you?”

脑海里的声音又比屏幕上显示的语句先现了一步：“我早已生存，只是你与Prof王设计的这台X86计算机给了我一个安身之地。我渴望有更好的生存环境——你的大脑，或者说，你自身的CM。有活的思想的环境才让我有如鱼得水之快乐，再先进的电脑都无法与人脑相比，那才是我的天堂!你和Prof王设计的X86已经令我感到乏味，让我存在于你的大脑中去吧!我们将拥有一切，超越一切，控制一切!”

迷迷糊糊之中，张明天觉得十分兴奋。面前幽幽的蓝光比先前更亮了些，在一片纯蓝的光线之中，他突然清晰地看见了他那死去多年的老父——这些年来，他多么渴望再见他一面呀，即使在梦中也好!如今老父竟在蓝光中显现，仍是闷闷地独酌着……接着，哦，天哪!李昱!蓝光中她的胴体那么美丽……先前张明天要求于她而她始终没有轻许的一切，都在蓝光里实现了……哦，Prof王!他谦卑地向自己一躬到地，好像在祝贺自己的成功……为什么事情呢?哦，对了，我，张明天，第一个揭破了宇宙起源的奥秘……还有，世界末日的景象原来是这样……

“明天!看到桌上那两根探针了吗?快，把它搭在你两侧太阳穴上，让我吸取最后转移所需要的能量……”

在极度兴奋之中，张明天慢慢将探针接上太阳穴，一阵轻微的嗡嗡声在实验室响起。美艳无比的蓝光在空中旋转起来，嗡嗡声突然变成尖厉的啸声，鬼叫般从实验室响起，飞出窗外，划破雨夜的安静夜空……

十二

仅仅一年，Prof王苍老了许多。在阶梯教室里，他给刚入学的计算机系新生上电脑病毒课时，面前摆了只话筒。他的声音那么沙哑，与一年前讲课时的神态完全判若两人了。

“现在科学界已经发现了一种新的计算机病毒，这种病毒会在计算机运行时干扰人的感官，使人胸闷体乏，严重时会使人产生幻觉——但没有人能确切地描述这类情况，因为……遇到这类情况的人，神经系统都遭到不同程度的破坏，甚至……甚至……甚至有人……”

他无法把“莫名其妙地死去”这句话讲出来，想到自引心爱的学生张明天，老人伤心得禁不住呜咽起来。

整个教室鸦雀无声。

【作品 120｜是谁长眠在此｜柳文扬】
《是谁长眠在此》
作者：柳文扬

正文 是谁长眠在此

2000年第2期封面故事。柳大对那个不明生物的描述让我想起了“九州”里的“魅”族，很可怕的一个物种，还好是虚构的。文章结尾，照旧是柳氏意犹未尽的风格。

迪格里兹一边驾驶飞船，一边大声念叨：“第五条，着陆之前以无线电信号与对方取得联系；第六条，使对方确信我方无战争意图；第七条……行了行了，这些鬼话我倒背如流。你就瞧我的吧。”
琳达把手里的《外层空间考察者须知》一扔，说：“可是你没有按照准则去做。”
“我有我的办法。”
“你的办法不正规。”
迪格里兹有点火了：“中校，我知道他们派你来是监视我的，因为我以前是个贼！但是他们为什么要找我干这件事？干吗不派点儿出身名门、学识渊博的高材生来？干吗找我这种‘耗子’？你得清楚现在咱们俩都在作贼，那就要有个作贼的样子。你们那一套现在行不通了。”
琳达沉默不语。她知道迪格里兹对自己以前的职业有一种奇怪的感情，不容别人评说。这种感情是自卑还是自豪，她也分析不清。这是一个没有英雄的时代，但迪格里兹这种盗贼却认为，自己就是英雄。
迪格里兹好像也发现自己有些失态，抹抹嘴巴，眨眨眼，看了看琳达。琳达说：“下面该怎么办？”
他们望着巨大舷窗正中的那颗大行星。与地球不同，它大部分是灰色和暗红色。
“不像是有高度文明的样子。”琳达说。
迪格里兹说：“如果没走错路，这儿就是那颗星球。”琳达一笑，因为“超空间跳跃”是不可能走错路的。
迪格里兹开启了“天网”搜索系统。飞船腹部射出了十二枚小型球舱，它们由火箭推动着，分散到行星轨道的预定地点。在两小时内，它们可以把整个星球表面都详细地搜索一遍，并把高精度的照片发送到飞船上来。
两个人在等待搜寻结果的时候，各自想着心事。迪格里兹闭起眼睛，似乎又在回忆他作星际盗贼时，那些充满刺激、自由放荡的日子。琳达却有些紧张。她不知道迪格里兹用什么办法来完成这次的高难度任务。琳达是个很富有想象力的人，此时却也觉得不知如何下手。
时光倒流一百万年--也许更久，这颗行星上出现了有智慧迹象的生物。历经漫长的进化，形成了这颗星球上的人。他们的进化过程也许与地球人大不相同，但是根据那些用无线电波发来的信息，地球人似乎有了兄弟--这些人的长相与我们非常相似！当然，风俗习惯、社会结构乃至建筑样式肯定都是不一样的。
这些人在对文明形式的偏爱方面，显然跟我们大相径庭。他们在已经掌握了现代物理学的至少数百年时间里，竟没有发展航天技术。真不可思议，但这是从那些无线电信息里得到证实的。他们只对改善自己的生存状态感兴趣。也许这种文明在银河系相当罕见--没有殖民倾向，不事扩张，一心一意地生活。但社会学家声称，这种类型的文明是危险的，因为地球上的情形似乎证明：历史上一切无殖民倾向的文明，现在不是屈居人下，就是已日薄西山。
琳达不相信这种论调，至少她对非洲抱有巨大的希望。
但是，他们终于发现自己的不足了么？他们为什么要向遥远的宇宙中发送信息？这不是求援，而仿佛是一种文化展示。用无线电为载体的信息，以一种明显的自豪感展示着这个星球上的一切。异国情调的宏伟建筑、富足悠闲的人、发达的空中与地面交通、清洁优美的生活环境……而最引人注目的，是被称为“能源球”的小东西。
似乎这行星上每个家庭都有一个所谓“能源球”。他们的生活中耗费的一切能量都来自“能源球”，它是个比核桃大不了多少的蓝色球体，放在每个家庭的某间房屋里。当“能源球”发出的蓝光开始暗淡时，他们就把它拿出去“充电”--这是个比喻。
人们把自己的“能源球”送进一座大厦，那里面有一枚高踞于众多机器之上的、巨大的湛蓝色球体，它似乎永不疲倦地产生并输出着能量。“能源球”从它下面的传送带上滚过，立刻恢复了原有的蔚蓝荧光。
迪格里兹和琳达的任务就是弄清这巨大蓝色球体的产能机理，如果可能的话，搞到一个运回地球是最好不过的。
琳达想，我们可怎么下手呢？也许这颗行星是第一次迎来外空间的客人，而我们刚刚到来，就偷走了他们的--发电厂？这不可笑吗？真不知地球政府是怎么想的。
“你在笑什么？”迪格里兹问。琳达把自己的想法说了出来。
迪格里兹说：“这是因为竞争。”
“竞争？”
“对，我们收到了无线电波，水星、火星上的人一定也收到了。如果采取正常的星际外交手段来索取能源球，需要太长的时间。地球想占先，就这么简单，谁抢先下手谁就赢。”
这是盗贼的逻辑，琳达想，如果地球政府和迪格里兹的想法一样，那倒是绝妙的讽刺。
“结果出来了！”迪格里兹把探测球舱发回的照片放到屏幕上。他开始流露出行动前的兴奋。
他们要找出无线电信息显示的那座城市。
这并不困难，是琳达发现了它，它坐落在一片褐色平原上。
“眼睛挺尖嘛。”迪格里兹简单地表扬了一句，就说，“现在那里正好是晚上，我们下去！”
飞船电脑确定了那座城市的坐标，把航线及飞行诸元输入小型考察飞机的电脑里。迪格里兹和琳达坐进飞机驾驶舱，飞机从大飞船的腹部滑出，向仿佛近在咫尺的褐色大地扑去。

从进入大气层时，琳达就开始紧张。其实这样的飞行她经历了不知多少次，只不过以前她从未担负过这种任务。而迪格里兹却在座舱里吹起了口哨，显然，多年不操旧业使他技痒，这次任务对他来说也许是种享受，谁知道呢？
飞机上的反雷达装置没有任何反应，就是说，地面上没有人发现他们。可能大家都睡觉了？他们的飞机无声无息地降落在城市郊外。这儿一片荒凉，连树木都没有，连绵的小山丘在夜色中像一群群熟睡的黑羊。
迪格里兹看了看屏幕上的大气采样分析结果：“空气成份适合呼吸，大气密度和气压都与地球接近。不用穿防护服了。”他拿起武器，抢先跳出座舱。琳达吸了口气，也跟着下去。
双脚一落地，琳达习惯性地感受了一下土地的坚实度。这是她每次在异域着陆后的第一件事。
地面是沙质的，这使她感到不太舒服。
迪格里兹没有那么多感想。他已经启动了飞机的伪装装置，然后他摆摆手，示意琳达跟上。两个人悄悄地溜进城市边缘的建筑群中，就像影子一样。
这里冷清得出奇。没有灯光，没有一点人声，甚至没有动物的鸣叫。在地球，哪怕是郊外，哪怕是夜间，也不会有这样的黑暗和宁静。所有建筑物都静悄悄地伏在阴影里，星光下，原野一片沉寂。
琳达悄声说：“这里没有人！”
迪格里兹点点头，又摇摇头。盗贼的本能使他开始不安。有一次在他被捕之前，也感觉到了这种异样的寂静，寂静中暗伏着危机。
越深入城市内部，这种无形的压力越大。建筑物逐渐高大宏伟起来，而寂静就像某种有质量的东西，满怀恶意地包围着他们。
迪格里兹打开了身上的生命搜索器。红灯在闪烁，意味着这里有生物存在。而生命反应没有方向性，说明四面八方都暗藏着活物。
“邪门的地方！”琳达低声说。
迪格里兹走向一座建筑，琳达大吃一惊，但她只有跟上。迪格里兹摸摸那沙石般的墙壁，贴着墙壁走到大门口，蹲下来，仔细研究着门的结构。
琳达蹲在旁边，一边注意着四周动静，一边看迪格里兹。他疯了，莫非他是想……
迪格里兹满意地吁了口气，说：“门就是门，到处的门都差不多。”在他说这话的时候，门已经轻轻打开--他的手就好像是一切门的情人。
里面没有一丝声音，也没有灯光。他们互相看了一眼，琳达觉得迪格里兹的目光中流露出了一点慌乱。但迪格里兹走了进去。
生命反应依然存在。可建筑物里面是空的。迪格里兹转了一圈后走出来，他有点失望，这里没有蓝色球体。什么都没有。房间就像教堂一样高敞，但没有一件家具。
“怎么回事？”迪格里兹低声自语。
琳达说：“去别的房子里看看？”
迪格里兹没说话，他只是看着腰间的生命搜索器。红灯闪个不停。
“有一种肉眼看不见的生物，”迪格里兹缓缓地转动目光望向四周，“据我所知，某些行星上居住着人类的眼睛看不到的生物。”
“但那些无线电信息里……”
琳达的话还没说完，迪格里兹就打断了她：“那些信息是不是真的？也许那是一部--电影？”
琳达觉得自己的背上沁出了冷汗。
隐形生物？那和魔鬼也差不了多少。

迪格里兹又进入一座建筑，那里也是空的。
他们在这座万籁俱寂的城市里，打开了一扇又一扇的门，终于发现，这座沉默在夜色中的大都市竟是一座死城。
天色渐渐发白，迪格里兹最后舒了口气，说：“难道他们都死了？这个城市已经荒废了？”
琳达觉得这里还有很多不可解释的地方：“房屋都保存完好，但里面空无一物，这不奇怪吗？还有，生命搜索器是怎么回事？”
“我们也许来晚了，”迪格里兹说：“接到无线电信息时，距离他们发出电波已有一千年！他们很可能在这一千年里遭受了什么灾难，全部灭绝了。生命搜索器可能坏了--从来没有这种情况：四面八方都有生物！”
琳达沉吟着：“会是什么灾难呢？传染病？”
她想起《一千零一夜》里面的一个故事，就对迪格里兹说：“从前有个国王，来到了一座偏僻的城市。他发现整座城市里的人都变成了石像。最后，他在某座房子里发现了一个活人，但这个人的腿也已经变成了石头……我觉得咱们就是在这么一座城市里。”
迪格里兹打开手腕上的遥控器，他要让飞机开到这里，如果找不到“能源球”，就只好尽快回地球了。
飞机像幽灵一般出现在街道上空，静静悬浮着。在遥控器的作用下，它会一直跟在主人身后。
“我们再去找找吧。”迪格里兹说。就在这时，他腰间的搜索装置显示出强烈的生命反应。这反应来自四面八方，甚至头顶和脚下……
“地下城？难道他们转入了地下？”迪格里兹用脚使劲踏着坚硬的路面。
“那边有人！”琳达惊呼一声。
迪格里兹也看见远处的街角似乎有人影一闪。他端起枪追了过去，琳达跟在后边。如果是水星或火星派来的人，情况就不太妙了。
黑夜将尽。这时的街景灰蒙蒙的，比深夜时还要模糊。他们在陌生的街巷里奔跑，两边的惨淡暗旧的建筑物使人感到如在梦中。
琳达突然刹住了脚步。她一拉迪格里兹的衣服，指指前方。
那个人影就在不远处，而且在慢慢向他们走来。

曙光从两侧的大厦顶端漏下，街道如同深深的峡谷。那个人走近了，像是个女人，她的步幅很大，动作有些僵硬。
琳达直勾勾地看了这个女人一会儿，突然说：“她……她很奇怪。”
“瞧瞧她的腿是不是变成了石头？”迪格里兹还有心情开玩笑。他打开同步翻译装置，向那个女人说：“你好！我们是地球人。”
那女人没有表情，她张开嘴，呆了片刻，发出一串声音。
翻译装置竟不能分辨她的语言。这简直就是一阵干涩的摩擦声，不像血肉之躯发出的声音！
女人的手抬起来，指着上面的飞机。奇怪的是她的眼睛并不向上看。
“飞机，那是我们的交通工具。”迪格里兹解释道。
女人没作声，她拉住迪格里兹的手，另一只手仍然指着飞机。
琳达心里突然涌起一股恐惧之情。这个女人竟一直没有表情，她的动作非常直接，她要那架飞机！她不必说出道理，她只是要它！这是一种非人类的情绪，甚至是非生命的……
琳达突然说：“迪格里兹！她不是女人……”
“她是男人么？”迪格里兹低声问。
“也……不是男人。”琳达说，“我有种感觉……她是一种很可怕的东西！她没有灵魂，是行尸走肉……”
“你是谁？”迪格里兹注视着女人。翻译器忙碌地把这句话译成已知的和可以设想出来的所有语言。
女人的眼睛冷冷地、无目的地看着前方。她挽起迪格里兹的胳膊，转身向街道深处走去。
琳达跟在后面，说：“迪格里兹！小心！”
“我知道。”迪格里兹觉得这女人的手臂力量大得出奇。
他们走过了一座座高楼。天色渐明，女人的银白色头发闪闪发光，眼睛却暗淡无神。琳达从后边打量着，发现她实在很像地球人，她的衣服甚至很像火星上的流行样式。她每走一步，都迈出很远，而身体僵硬地扭着，仿佛能听见体内发出的沙沙声……
这是火星人布下的陷阱？那么这座死城呢？是什么样的生物在这里长眠？琳达的头脑一片混乱。
右边有异样的光芒一闪，琳达悄悄扭头，看到了远处的一个小湖泊，或者大池塘。水面荡漾着蓝色的波光。这是她降落到这个星球以后，第一次看见水。她不禁往那边踏出了一步。
银发女人头也不回，却突然一伸手，抓住了琳达，以异乎寻常的力气把她拉到自己身边。琳达感受到从这只瘦硬的手上传来的力量，那是一种蛮横的、无情的、反生命的力量。
迪格里兹看看琳达，问：“怎么了？”
女人喉中发出一阵摩擦声，她向后上方一指，正好指向飞机。她竟不用眼睛看。这神秘的星球，神秘的城市，神秘的人……
琳达和迪格里兹都不知如何是好。女人又向前走去。迪格里兹说：“她到底要带我们去哪儿？如果是去找能源球，就最好不过了。”
琳达故意落在后面，渐渐落后得远了些，她小心翼翼地转向右方，往那个池塘走去。
走近了，她才发现这池塘的水非常晶莹美丽，竟是纯蓝色的。在微风中，蓝色的水面轻轻波动。琳达扭头看了看，迪格里兹和那银发女人已经走进街道拐角，看不见这里了。她蹲下来仔细观察着池水。
池水似乎是一种密度很大的液体，涌动时还有轻微的沙沙声。非常纯净的液体，没有一点杂物。
但琳达锐利的眼睛在岸边看见了一张小纸片，她捡起纸片。那是一张照片。琳达的脸上立刻露出无限的惊恐。
照片上的人正是那个银发女，但表情并不呆滞冷漠，而是带着温柔的微笑。照片背面，用火星英语写着一个女人的名字。
这池塘里究竟藏着什么？琳达充满怀疑和恐惧地伸出手，捧起一点水。
戴手套的手感觉到一丝凉意。但手中的蓝色液体却在瞬间变成了一把细小的透明晶体！这些沙粒般的物质还在她手上漾动着，慢慢往上爬……
琳达惊呼一声，甩掉了沙粒。但整个池塘里的水都已起了变化，沙子形成了一波波的浪头，仿佛慢镜头播放的海浪一样，往岸边涌来！
琳达开枪了。激光射入沙中，沙子立刻浪涛一般分开。琳达一边后退，一边继续用激光烧灼。池塘里的沙子像有生命的东西似地涌到两旁，露出池底。
池塘的底部，堆满了累累白骨。

琳达发疯般地向迪格里兹消失的方向逃去，边跑边喊：“迪格里兹！快……她不是人类！她不是人……”
等她追到了迪格里兹和那银发女人，就举枪叫道：“不要动！迪格里兹，快离开她！”这时候，银发女正要领迪格里兹进入一座大厦。
那女人并不回头，就大步向后走来--她向后走跟向前走竟然是一样的快，动作也同样僵滞。琳达用枪指着她，迪格里兹吃惊地望向她俩。
银发女人往后伸手--抓向琳达。琳达手中的枪开火了，激光穿透了女人的身体。迪格里兹喊道：“别开枪！”
女人的身体顷刻间瓦解，化作一堆沙子，但这沙子是有生命的，继续往琳达脚边流动。迪格里兹跑了过来，街道两旁的大厦如海滩上的沙质城堡一般坍下，活的沙海向他们涌来！
“用激光！”琳达冲迪格里兹喊着。他们俩都把激光调到最大功率，扫射着周围的活沙。沙海翻滚涌动，迪格里兹腰间的生命搜索器红光猛闪！
这就是行星上的生命！这就是这座死城的主人！吞噬一切的、有智慧的沙！
迪格里兹遥控着飞机，猛降下来。他们一边扫射一边爬进座舱，以最高速度上升。沙海站立起来！
是的，沙海站了起来。它在瞬间堆起了一个滔天巨浪，像要吞掉飞机。在琳达的惊叫声中，迪格里兹操纵飞机躲闪着。沙浪不停地涨高，不，是沙子堆成的高峰，它似乎可以无限地向上耸起。它是一只可怕的魔手，向天空伸着。
终于，飞机升到了二万米高空。沙峰坍了下去。琳达向下望着，遥远的地面在翻滚！沙海仿佛不甘心似地喧嚣着，卷起一个个旋涡……
“快回到飞船吧！”琳达像哀求一般喊道。
“这已经是最快速度了！”迪格里兹也失去了镇静。他从没有遇到今天这样的事情。
将要飞出大气层时，琳达又往下一看，不禁恐惧地大喊起来。
“整片大陆！整片大陆都是活的！”

在飞船上，他们还心惊肉跳了好一阵。做好超空间跳跃的准备后，琳达说：“老天，我再也不接受这种任务了！它们到底是什么？”
“我也不知道。那无线电信号是它们发出的吗？”
琳达说：“不太可能吧？也许是这个星球原来的居住者发出的信息。但这些沙子不知从哪里飞来，灭绝了这里的文明。它们还在这儿守株待兔，等着前来寻宝的人……我看见那个池塘底下，有成千上万的死人的骨头……”
“是原来的居民的骨头，还是寻宝者的？”迪格里兹问。
这个问题谁也回答不了。
琳达回想起来还心有余悸：“那个女人！她指着飞机，一定是要我们带她回地球！它们还要占领地球！”
“对，可是我们没上当！多亏了你，你真聪明，姑娘。”迪格里兹忍不住拍拍琳达的脸。琳达说：“我看见了她的照片。”
“谁的？”
“那个女人的！”琳达嘴唇发抖，“这些沙子杀死了火星派来的人，它们又照着一个船员手里的照片，化身成了……”她说不下去了，这些魔鬼，这是什么样的魔鬼……
“我们赶快回家吧。”迪格里兹说，“通知地球政府，还有太阳系内所有行星政府，都不要派人来这里了！”
飞船的超空间跳跃即将开始，琳达和迪格里兹躺在座椅上，把自己固定好。一切都准备就绪，他们就要回家了，就要离开这可怕的地方了。
琳达长长地吐着气，闭起眼睛。
迪格里兹也闭上了眼。
所以，他们都没有看见，在琳达的衣服皱折中，有一粒晶莹的沙子，正闪闪发光。

【作品 121｜有钱人｜赤色风铃】
《有钱人》
作者：赤色风铃

正文

有钱人

小猪肚子里能有很多钱，如果把它装满的话。存钱罐唯一的毛病就是，要想从里面倒出钱来，就得事先往里塞。
哗啦哗啦，陈一摇了摇猪形存钱罐。二十个镍币加上五个铜板，共二十二块五毛，他太清楚里面的情况了。
他想买支隐性笔，最近学校里很流行这种笔。用这种笔在纸上写字看不到任何痕迹，只有用笔帽上的紫外线灯照射，才能显现出所写内容。有什么用？嘿嘿！快要期末考试了。
钱是够了，陈一现在的最大烦恼是，把它们花掉就再也没有了。短时间内别想买漫画书了，新款的机器人模型也没指望了，这些开支很难从父母那得到直接财政拨款。
对于一个小学五年级的小朋友来说，每天穿行在黑心小贩与无良摊主之间，要攒点钱太不容易了。但这次是急用，直接关系到下一财年的预算支持度。
陈一拧下小猪肚子上的塑料塞子，往外倒钱。仔细地数了二十块，依依不舍地装进书包里。

陈一在校门口转了一圈，卖隐性笔的小贩找不到了。一打听，那个极有前途的小贩被学校老师们伙同工商局给赶跑了。可惜了，好人啊！
这下可害苦陈一这样的困难户了，怎么也得买支二手的救急。
听说王胖子要卖，他有多支不同颜色的。一问价，涨到二十五了。你不要，明天还要涨呢！王胖子神气地晃着他的笔。现在是市场经济，供求关系决定价格，怨不了社会的。
现金不够，陈一和他磨蹭了一个早自修，说好明天交货不许再涨价。明天非在教室墙上写满“王胖子是奸商”不可，如果那雪白的墙上还有空地的话。要是现在班主任拿着紫外线灯往墙上照，会看到无数的“ＸＸＸ是猪头”、“ＸＸＸ喜欢ＸＸＸ”之类令其吐血三天的东西。
早自修刚结束，班主任拿着个紫外线验钞机进来了。所有人都被要求坐在自己的位置上，看样子要突击搜查了。老师们的耳目遍布全校，对于没有丝毫反侦察能力的小朋友来说，东窗事发只是时间问题。
墙上的秘密文字曝光了，但班主任远比陈一想象的要坚强。我都不知该说些什么了，班主任以一种惯用的语气说道。每当听到这句话，就意味着她已经想好了至少三十分钟的演讲内容。
同学们都做好了磨耳朵的心理准备。但是，当班主任发现了写在讲台上的秘密文字后，突然就爆发了。大家都被吓得目瞪口呆，好比正打算迎接一场淅沥的小雨时，却被一道闪电劈了个正着。
也好，训话时间由半小时缩短到了两分钟，发火很累人的。
在一系列政策发布后，大清缴开始了，同学们排着队把隐性笔交了上去。没办法，还是老实一点比较好，老师们有的是办法对付小朋友。正所谓与同学斗其乐无穷，与老师斗自取灭亡。
大热天，陈一倒吸了一口凉气。万幸啊！差点就白花了一笔巨款。

放学后陈一又去了趟动玩商店，计算了一下手头的现金，距那个新款的机器人模型还差十块钱，似乎并不怎么遥远。
吃完晚饭，自动取款机照例坐在沙发上看《环球时报》。陈一走了过去：爸，给我一百块钱。
《环球时报》动了动，取款机抬起了头：干什么？
我想买辆遥控赛车，最近小区里有很多人在玩。
太贵了！取款机又一头扎进了《环球时报》中。
那给十块，我买个机器人模型。
取款机开始慢腾腾地运作起来，操作成功了。陈一活学活用了一点儿童哲学：如果你想养一条狗，就得先对你父母说想养一匹马。
别给他！银行的大堂经理出来掐断了取款机的电源。
学习这么差！就知道买这个买那个……陈一听到了煮熟的鸭子发出的扑腾声。
老妈刚收拾完桌子，处理掉剩菜剩饭剩骨头，洗好锅碗瓢盆杯筷碟，陈一完全理解她现在的心情。
取得十块钱的任务失败了，陈一只好无奈地回到了自己的房间。从书包里掏出那二十块钱，一个个堆在了书桌上。又拿过存钱罐，想倒出里面的五个铜板，看看自己所有的积蓄堆在一起会是什么样子。
把存钱罐倒过来摇了摇，放钱的缝隙很大，五毛铜币很容易就能倒出来，用不着拧下那个塑料塞子。哗啦哗啦，怎么一个也没有出来？哗啦哗啦——当啷，一枚镍币掉在了玻璃台板上。
咦？里面还有一块的，我还以为没有了。哗啦哗啦——当啷，又一枚镍币掉了出来。
当啷……当啷……
陈一使劲摇着，已经忘了还有个更方便的出钱口。
当罐子再也发不出声音时，陈一数了数新倒出的镍币，正好十个。
他有绝对的信心相信自己不会把十块钱忘掉，肯定是父母什么时候善心大发塞进去的。里面的五个铜板没有了，看来是被他们拿走了，这买卖还是挺划算的。
陈一很高兴，现在买机器人的钱有着落了。把三十个镍币堆起来，趁还没有花掉再多看几眼。等星期天就去把模型买来，然后用一天时间慢慢地拼装起来。亲手把一块块小塑料变成一个威风凛凛的战斗机器人，那种感觉太好了。
如果还能再多五块钱买漫画书就更好了。不过，做人不能太贪，他已经很知足了。
这些钱不能放在书包里，他可不敢保证自己是否有足够的意志力抵抗烧烤摊的诱惑，还是放回存钱罐安全一点。

星期天，陈一觉得另外六天只因为这天的存在才变得有意义。起个大早，美好的时光怎能浪费在床上。胡乱从冰箱里搞点东西当早餐，边吃边看电视。父母至少要到中午才会起来，不用管他们。
时间差不多了，估计动玩店已经开门。倒空存钱罐，都装进书包里。陈一喜欢到哪都背着书包，就像大人们喜欢带着钱包一样。
外面的天气并不好，阴沉而闷热，随时可能落下雨来，但这丝毫改变不了陈一的好心情。一个有零花钱的星期天，再也没有什么比这更令人愉快了。
我要那个三十块的，银灰色的那个，对！
陈一接过售货员拿来的东西，看了又看，爱不释手。得到垂涎已久的东西不一定能得到永久的快乐，但在这一瞬间肯定是最快乐的。
从书包里倒出钱，不用数，推了过去。售货员划拉着柜台上的镍币，每十个堆成一堆。
陈一高兴地抱着盒子，转身刚要离开，多了，售货员说道。她拿走了三十块，柜台上还剩……一块、两块……五块。
嗯？陈一把多出来的装回书包里。还有这种好事，钱越用越多了。
五块钱啊！直接去所谓的平价书店换回了三本盗版漫画书。物质文明和精神文明都要有所投入嘛！这样生活才能变得充实起来。
这一天太完美了！

在讲台上乱写的同学最后还是没有找出来。这大胆的家伙还真是走运，要是被揪出来恐有生命危险。
隐性笔风波基本过去了，听说等放了暑假，所有买了这种笔的同学都会被罚到学校刷墙。陈一庆幸自己不光没有破财，还逃过了一场苦役之灾。看王胖子那脸，呵呵，这就叫恶有恶报。
王胖子向来以“家里有钱”而出名，只要能买到的东西总是班上最好的，拥有一批臭味相投的跟随者。而陈一与他们显然不在一个消费层次，因此也就只能是互相鄙视的关系了。
学校里又开始流行机器人模型了，像走私一样偷偷地带进来，让老师发现会被没收的。陈一没敢把自己的带去，小心驶得万年船吗，不下水的船永远不会沉。
但看别的同学玩得开心，似乎风险也不大，就壮着胆心惊肉跳地带去了。结果被“王胖子集团”笑为“早就过时的便宜货”，可恶。
他们都有另一种新式的模型，其实也好不了多少，也就是个头大一点，结构复杂一点，做工精致一点，上色不用贴纸改用水性漆而已。
放学后陈一去动玩店看了看，然后吐着舌头出来了。要90块一个，宰人啊！祝愿那些制造商都早日破产，太没人性了，隔三差五就推出新款，完全不考虑穷学生的经济承受能力。
陈一突然有一种要向老师举报的冲动，但冷静下来后，还是算了，老师又不会把没收来的东西作为奖励分给他一些，损人不利己的事他向来是不做的。

爸，给我一千块钱。
噗——他爸一口茶全喷到了《信息参考报》上。
那么，就给90块好了。
……
以上当然只是陈一的想象，他还不至于傻到想养一匹马时，就对父母说想养一头非洲象。唯一正确的方法，只能是忘掉你得不到的东西，否则那只会给你带来糟糕的心情。
陈一现在的心情就很不好，艰难地咽下晚饭，闷闷不乐地回到了自己的房间。
摆弄着书桌上的机器人，让它躲在笔筒后作射击状。突突突，敌方一梭子打飞了它的激光枪，把它激怒了，展开肩上的等离子大炮，直接击穿了敌方战斗机器人的致偏盾……
一把推开机器人，心情更糟了，那种看上去很厉害的等离子大炮只有新款模型上才有。
自己什么也没有，只有一个空无一物的存钱罐。陈一拖过那只胖胖的小猪，要想存90块钱是不可能的，就算真存起来了也舍不得买，至少……怎么这么沉？
陈一掂了掂存钱罐，这罐子从来没这么沉过。摇一下，哗啦啦地响。
他抱着存钱罐来到了客厅。谁往我的存钱罐里放钱了？
没有。他爸对着《信息参考报》说道。
妈？
我往你存钱罐里放钱干什么？你想得倒挺美！
再次回到自己房间，小心地将存钱罐放到书桌中间，呆呆地看着。突然，他有了一个清晰的预感，里面正好是90块钱！
迫不及待地拧下塑料塞子，哗啦一声，银光闪闪的镍币欢快地跑满了整个桌面。仔细清点后，89个？他又在桌上找了找，没有了。不可能！拿过存钱罐，使劲一抖，当啷，掉出了最后一个。
90个镍币颤颤悠悠地堆了起来，随时都有可能倒塌。呵呵，陈一高兴得合不拢嘴。
这下可以买了，多谢了！他喃喃地说道。一定是哪位善神大仙见自己这么可怜，实在不忍看下去了，就给了这些钱，一定是这样的。
陈一就是这么想的。

哈哈，原来班上流行的是另一种看上去很像，但其实要次得多的机器人模型，那种只要65块。陈一第一次拥有了一样全班最高级的东西，自我感觉被提高到了一个全新的高度。
课桌旁围了三圈人，他从来没有这么引人关注过。看，激光枪都有六种组合模式，三种装备方法……别动！小心别给我搞坏了！陈一收起了模型，放进抽屉里。
再看看，再看看。几个同学说道。
再看？再看就让老师看去了！被没收了你赔啊！
王胖子在外面夸张地哼了一声。明天我也去买一个，你们随便看。
明天我再带个新款的过来，那种样式你们肯定没见过！陈一不甘示弱地大声说道。

觉得这不太可能，但试一下又没什么关系。陈一小心翼翼地抱起存钱罐，里面是空的，拧下猪肚子上的塞子，想了想……请给我……92块钱！
哗啦——
他还没忘了多要两块坐公交车。放下摇钱罐，兴奋地把桌上的镍币都装进书包里。
我出去走走。
这么晚了还出去！老妈目不转睛地盯着电视上的无聊清宫剧。
我就在小区周围转转。
老妈反应迟钝地点点头，陈一早已跑没了影。
在小区大门口等公交车时，陈一突然不安起来，紧了紧书包，焦虑地看着周围。这钱又不是偷的，有什么好怕。他反复搓着手中的一枚镍币，手指因紧张而颤抖着。
要不还是算了，90块钱能买不少东西了，陈一犹豫起来。但说过明天要带个新的去学校，做人总得讲点信用。不过可以说，怕被老师没收了，所以没带来。
就在陈一差不多已打算转身回去时，公交车来了。

这东西哪来的！书包里的机器人模型被父母发现了。
买来的。
你哪来的钱？
存钱罐里拿的。陈一老实地回答。小孩子是不可以说谎的，只有大人才可以。
多少钱？
9……9块。陈一耳朵发热，鼻子发痒，声音微弱得连自己都听不清。能赚钱就应该算是大人了，所以就可以说谎了，他安慰自己。
以后买这种东西要先问一下我们，我们同意了才可以买！
知道了。
……
总算可以回到自己房间了，长达半小时的数落，只因为父母认为他乱花了9块钱。
又不花你们的钱，陈一在肚子里嘀咕着。这就嚷嚷半天，要是被他们发现了他藏在床底下的东西，那还了得。
再次检查房门是否已经反锁好。
从床底下拖出十几个包装盒，里面全是各种款式的机器人模型，堆在一起像座小山似的。有这么多了！陈一惊讶地张着嘴，他已经记不清自己到底花了多少钱。
他其实并不想买这么多，只是因为在学校时随口说了一句“我家里有全套的”。没有一个同学相信他，陈一也很快意识到自己吹了多大的一只牛。这种机器人模型共分成四大阵营，十六个派系，六十四个战斗级别，已经发行的就有四百多种款式！天哪，祸从口出了。
我家里就是有全套的！陈一固执地争论着。不信，你们随便说一种款式，我明天就带来让你们看看！
就这样，越积越多，越积越多。堆在床底下早晚会被父母发现的，陈一坐在地板上，苦闷地皱着眉。
拿去送给同学吧，送不了就扔掉，反正是白捡的，什么时候想要了还可以再买。他打定了主意，现在他最不缺的就是钱。
我是有钱人了！

王胖子在那神气地叫嚷着什么？这声音有好久没听到了。
这段时间里，新兴权贵“陈财主”已经把王胖子的风头都抢尽了。没人知道陈一怎么就突然阔了起来，上学来去打的，零食只买最贵，书包里的钱似乎永远也花不完。
面对这不可思议的冲击，“王胖子集团”的势力已经跌至谷底，大量人员都站到了陈一这边，他怎能咽得下这口恶气。
看到了吧！官方限量珍藏版，全金属的！王胖子把一个闪亮的机器人模型摆到了陈一的课桌上。
还不错，明天我也去买两个玩玩。陈一不屑地瞥了一眼。
你不问问价钱就买啊！王胖子令人讨厌地咯咯笑着。588元一个呢！还不包括这些外挂装备！
真便宜啊，真便宜！
王胖子一脸肥肉都变了形。
呵呵！和财神爷比钱多？上课了陈一还在偷偷笑着，太爽了。有钱，就是强盗！
今天我们复习《渔夫和金鱼的故事》，请同学们把课本翻到第166页。语文老师在讲台上说道。陈一！傻笑什么呢！你把这篇课文给大家朗读一篇。
哦。陈一翻着课本，慢慢站起身。

明天再考一门，这个学期就结束了。在这最后的一个月里，陈一记不起自己除了拼命花钱外还干了些什么。
肯定考得一团糟，但这并不重要。想要什么，回家摇一下存钱罐就都有了，还读书干什么。
现在陈一的周围随时都会跟着一大帮同学，前呼后拥煞是威风。一高兴，挥手一句，给你了！某个跟班就有了一顶名牌棒球帽。
连学校小卖部的老板都对他另眼相看了，去买东西享受VIP待遇，可以不用排队。
下午放学比较早，一大群人又在学校小卖部汇合了。
我们出去吃吧，这里的东西都吃腻了。陈一紧了紧死沉死沉的书包，早上出来时倒得太多了，不花掉可不敢回去。
在“豪客来”坐了三桌，一人一份小牛排。收银员数了半天才把钱数清楚，远没有动玩店的那个利索。
吃得高兴了，就拿王胖子和他已经不多的党羽开玩笑，他们知道陈一爱听这个。
王胖子那支所谓的“白金钢笔”你们见过了吧，说是从美国带回来的，包装盒上写着……那英文怎么读的……就是“中国制造”的意思。
Made in China。有同学说了一句。
对，就是这句，真好笑。
哈哈哈！大家笑成一团。
现在还站在王胖子那边的，就只剩几个想玩游戏机的人了。
什么游戏机？陈一扯出餐巾擦着嘴。
你不知道？王胖子说谁要是加入我们这边，暑假就不请他去他家玩游戏机。我们才不稀罕呢！
游戏机有这么好玩？
就是刚上市的那种游戏主机，我玩过几次，很刺激的。
那我也买一台，暑假请你们来玩。
听说很贵的，要……
我问价钱了吗！陈一突然拍着桌子喊道，把所有人都吓了一跳。

下午和同学们一起去数码商场看过了，还真的是贵。但对陈一来说，一块钱与一万块唯一的区别，就是后者搬起来比较费劲。要是能整百整百的往外掉纸币就好了。
他们选中的那台游戏机卖两千五，免费改装（不改装无法玩盗版光盘）。听说王胖子家里的也是这种。很遗憾，市场里没有更好的了。加上游戏光盘，再加上杂七杂八的配件，三千块应该差不多了。
可以对父母说是从同学那借的，就说只要百来块一台，反正他们也不清楚这东西的行情。
就先要三千吧！陈一把毯子从床上拖下来垫在地板上，以免发出的声音太大。
他还是第一次要这么多钱，堆在一起肯定很壮观。双手抱着摇钱猪，拿稳了，得掉很长时间呢。
我要三千块。一点反应也没有。
请给我三千块钱！还是没有反应。
怎么回事！陈一用力摇晃着，三千块、三千块、三千块……
清脆的陶瓷碎裂声，两手间突然一轻，摇钱猪变成了无数的碎片。
哎呀——他发出了一声惊叫。洁白的陶瓷碎片无声地散落在地板上，其间只夹杂着那五枚失踪已久的橙黄色铜币。
天哪！陈一急忙用手将陶瓷碎片聚拢起来，完全不顾手上被划出的道道血痕。他希望能发生奇迹，希望它们还能复原成万能的摇钱猪。
但是，不再有奇迹了。
陈一瘫坐在地板上，伤心地哭泣起来。一切的一切就这样失去了，生活在顷刻间变得空空荡荡。

《关于R级文明中一般等价物的个体应用性研究》，学生最后选了这个不怎么通顺的题目。
再次检索了记录下的信息，确定无误后冻结了数据。作业内容并不多，也没花多少精力，但学生相信这个实验已经充分地说明了，在Ｒ级文明中一般等价物的有趣作用。
将触手后退了三个维度，断开闪点。连上二十万闪格外的另一个数据终端，开始上传这份学校的规定作业。
实验设计粗糙，结论平淡幼稚，敷衍之作。学校一定会这样评价的。管它呢。
数据流量很快化为零，闪点自动断开。
在抽回触手的一瞬间得到了一个好消息，学校里全新时段的申报审批已经开始了。时间的消耗如此之大，永远也不够用。这样的机会当然不能放过，学生赶紧上传了一份两万新秒的申请表。
数据通道非常顺畅，即时就得到了回复。如学生所料，申请被学校毫不犹豫地驳回了。
那么，就给两百新秒好了。学生重新上传了一份时段申请表。
……

刊登于2008年6期

【作品 122｜’99高考作文冲击波｜覃白】
1999 第9期 - 特别报道

覃白

高考作文题与《科幻世界》第七期内容“惊人的巧合”。 是猜中了题还是高考指挥棒改变了方向？

这是大决战前夜令人窒息的宁静。

往日喧腾的建筑工地突然哑然失声，连张狂的卡拉OK厅也尽量减少了音量。成都市政府的有关文件此刻得到坚决的贯彻执行——为给高考考生一个安静的环境，一切噪声均在严禁之列。谁胆敢在居民楼扯起嗓子喊人，准会遭到左邻右舍的斥责。十二年苦读，一考定终生。高考太重要了，高考太伟大了。高考是一根无形的指挥棒，指山山低头，指水水倒流，谁胆敢与高考对抗等于冒天下之大不韪。

这是金堂县中学考生小C的家。全家人已经有好多天没有看电视了，爸爸妈妈的脚步尽量放轻再放轻，生怕惊动了明天就要上考场的小C。9点正，该服用健神补脑液“三勒浆”了，妈妈端着杭菊茶和“三勒浆”走到小C的书桌前，连连呼了几声，小C居然头也不抬！呀，他在看什么?他正如痴如醉地在读一本花花绿绿的杂志！

这是小C平时最喜欢读的《科幻世界》。

妈妈不假思索，一把将杂志抓过来，又急又气：“都什么时候了，你还在读这些闲书！”小C因劳累而显得苍白的脸上，露出尴尬的笑。他原来想翻一翻新买的第七期《科幻世界》换换脑筋，没料到一读便忘乎所以，幸好妈妈及时提醒。妈妈太好了，全中国所有考生的妈妈太好了。她们在说“孩子，别紧张”的时候声音是战抖的；她们在一次次叮嘱孩子要睡好觉时，眼圈是黑黑的。

没料到，小C的妈妈会为高考前夜“收缴”小C手中的《科幻世界》后悔得捶胸顿足。

七月七日上午，金堂中学肖校长巡视考场。语文考卷到手之后，静静的考场响起一片 的翻卷声。不知是谁，居然在庄严的考场上发出了抑制不住的笑声。肖校长注意到考生脸上充满自信——原来，语文考试的重头戏作文是富有科幻色彩的题目《假如记忆可以移植》。

作文分占60分！取消了原来的大作文40分、小作文20分的“惯例”。令考生眼睛一亮的是：体裁（除诗歌外）不限，可以大胆想像，可以编故事！

笑容在肖校长脸上悄悄绽开。

从1992年起，金堂中学就组织学生积极参与由省教委、省科协和《科幻世界》主办的“校园科幻征文”大奖赛，每一届都有几位学生获奖。在金堂中学，读科幻写科幻已蔚然成风，面对《假如记忆可以移植》这样的题目，金堂中学的考生怎不“欣喜若狂”。

考生陈潼，立即编了一则侦破故事，自我感觉棒极了！考生徐志成早对捕杀鲸鱼行为愤愤不平，他记叙的故事是鲸的记忆被移植到捕鲸者大脑之中，让捕鲸者知道鲸的家族多么和睦，幼鲸多么可爱。捕鲸者的忏悔是人类的觉醒。考生蒋宇写的故事是：一位电脑专家临终前，他的记忆被移植到一只小白鼠大脑中；后来医生准备将小白鼠大脑再移植到一人脑中，这时小白鼠逃跑了，具有电脑专家智慧的小白鼠开始组织对人类的报复……

笔，在考卷上急行军——追赶胜利！

思绪如天马行空，精神在愉快地漫游。今天，高考作文终于敞开了高天阔地，让考生们恣肆驰骋创造力、想像力，展露写作才华！

肖校长深深感到，高考指挥棒变了方向！

高考指挥棒指向了——创新！

语文老师童华池忐忑不安地徘徊在考场外，他像一位辛勤的老农等待着对自己劳动成果的最后评估。连续九次送高三学生上考场，个中的酸甜苦辣，他从未向人表述过。1992年，隆冬时节的一个星期天他冒雨来到成都，敲开《科幻世界》一位编辑的家门，将一叠带着体温的学生们写的科幻故事稿送上，令编辑感动不已。以后，他年年坚持让学生读科幻写科幻，不管有家长说他“不务正业”、“搞邪门歪道”。他坚信：拓宽学生的知识面，坚持“处处留心皆语文”的观点，启发学生的创造性思维。这正符合变应试教育为素质教育的方向！

语文考试结束。童华池老师被欢呼雀跃的同学们包围了：“童老师，你的心血终于获得了回报！”“童老师，你太伟大了！”“高考撞大运！我们撞上了！”“三年了，我们整整写了三年科幻……”“真是瓮中捉鳖啊！”

更令师生们惊讶的是，《科幻世界》第七期与高考作文题“不谋而合”——第七期卷首刊登的是《科幻世界》主编阿来的文章，讲述记忆移植实现人类长生不老的梦想。同期的“每期一星”发表的《心歌魅影》，也是一篇以记忆移植为题材的科幻小说。

真是惊人的巧合！

小C的妈妈怎么不后悔?若能让小C读完这两篇文章，小C的作文肯定会做得更好。60分在高考中占有多大的分量呵！“分分分，学生的命根。”多1分，在340万考生中你的名字会排在数千人之前！

与童华池老师同样激动不已的是成都七中的文仲瑾老师（他是《全国中学生优秀作文选》的编委）。成都七中是开展校园科幻写作卓有成效的重点中学。他的学生陈科屹荣获了首届校园科幻“少年凡尔纳奖”，后以优异成绩保送读北京大学。当童华池和文仲瑾先后给《科幻世界》杂志社打来电话之后，全国各地的信函如雪片般飞来……

武汉高三学生刘婕说，这道作文题是“高考的创新宣言”。西安财院科幻迷刘宣罡说，它标志着“高考制度锐意改革，向更合理选拔人才跨了一大步”。

青岛于添翼在信中说：“要不是在考场上，我会跳起来呼喊‘科幻万岁’！……在最不可思议的时间、地点，以最不可思议的题目，给了我们一个大大的惊喜！”

《当代》主编何启治、《人民文学》副主编王扶认为，这道作文题给考生以巨大的想像空间，使平时注重知识积累和生活积累的同学有了充分展示才能的机会，给“应试教育”敲响了警钟。

《成都商报》在7月9日以《高考作文题早已外泄?》为题，报道了作文题与《科幻世界》第七期的惊人巧合。《北京晚报》、《重庆晚报》等全国几十家报纸相继转载了这条爆炸性新闻。

紧接着，北京新华社记者王黎以《想像力比知识更重要——今年高考作文题在社会各界引起反响》为题，对此事作了全面报道，消息发给全国3000多家新闻单位，引起了链式反应。

340万考生，340万个家庭，千丝万缕连接着整个社会——高考作文题“外泄”迅速成为热点。一股强劲的冲击波冲向教育界、科学界，甚至全社会。

考场有人泣。学生变成机器。在应试的重压下，“救救孩子”！

王凌飞是成都某国防大厂子弟校98届高中毕业生，爸爸和妈妈亲切地叫她“飞飞”或“小飞”。一个飞字，寄托着父辈的希望。这位文文静静的姑娘，去年高考以几分之差落榜。她固执地决不“降格以求”读大专或交钱走读，她要再考一次。

她在一所颇有名气的补习学校上了一年学。“一诊”、“二诊”、“三诊”（高考专用名词，一诊即第一次诊断性考试）成绩都不错。教语文的陈老师是“打题高手”，根据“三诊”作文题《血债——中国驻南使馆被炸事件》，陈老师认为，作文题无非是以下四个内容：

欢庆建国50周年；

迎接澳门回归；

展望新世纪；

科索沃危机。

陈老师还说，20多年来的高考，均以材料作文为主。积多年经验总结出“作文宝典”，即：引、议、提、联、结五字“真经”。“引”就是引用材料；“议”就是发表议论；“提”就是提出自己的观点；“联”就是联系实际，特别是自己的实际；“结”就是结尾。这是新的八股文章做法。

同学们按“新八股真经”多次演练，如同流水线上的机械装配工，把作文的生产练得得心应手。对四大主题的作文也准备好“预制件”，什么“澳门回归，举国欢庆。从长城内外到大江南北，亿万人民心潮澎湃……”只待考卷发下来，即可熟练组装。

高考作文题竟然是《假如记忆可以移植》！王凌飞傻了眼。平时规矩得一本课外书都不敢多读的飞飞，突然觉得翅膀是如此沉重。她拼命强迫自己：镇静，镇静。一遍遍审题：可以大胆想像——她偏偏缺乏想像力； 可以编故事——她从小在老师教导下，只编过“好人好事”，去年高考关于战胜脆弱的作文，她还编过一位父母双亡的同学如何如何坚强。而“记忆移植”的故事该怎么编呢?

她咬着笔杆，泪水悄悄落下来！

还在跨入考场时，她回头望了一眼，那是令人终生难忘的场面！

考生家长有的举着伞，有的端着茶盅，有的提着食品袋，在校门口组成了厚厚的人墙。可怜天下父母心！他们在千叮咛、万嘱咐：“好好审题，要冷静。”“不要紧张，不要慌。”“做完了要多检查几遍。”

妈妈瘦削的身影出现在人墙中。

妈妈下了岗，到处找临时工作做。省吃俭用给她买营养品，买参考书，陪着她熬更守夜。临近高考，妈妈服安眠药也难以入睡。

妈妈在挥手，眼中充满企盼！

嗒——一滴泪水落在卷子上，飞飞才醒过来。

在飞飞流泪之时，让我们审视一下应试教育。在有着悠远的“望子成龙”传统的当今中国，培养人才的模式是通过考试淘汰，最后形成“千军万马过独木桥——上大学”。 为了上大学，孩子得挤进重点中学，甚至提前挤进重点小学、重点幼儿园。高考，成为最有权威的指挥棒。

高考指挥棒为出版业开路。尽管出版业不景气，寄生在应试教育机体上的出版物却永远走红。随便浏览书店，《特级教师点拨丛书》、《北京名师教你学》、《三点一测丛书》、《考王丛书》、《考霸丛书》、《基点、重点、难点、巧点、考点——精五点丛书》……几十元上百元一套让家长大出血的参考书畅销不衰。要做题，几家出版社争先恐后推出《题库》、《题精》、《题典》、《题萃》。做作文的辅导书，从《小学生作文词典》到《全国重点学校分类作文大全》，随便可以挑出几十本。前几年高考作文中有占3分的“名言警句”题，于是各种“名家名言”书不断推出，让学生家长再出几滴血。在沉重的课程与蜂拥而上的教辅材料、参考书“贴身紧逼”、“抢逼围”之中的学生，还有多少发挥想像力和创新精神的空间?

高考指挥棒指向医药业，各类补药一哄而上，管它药效如何，至少可以起到“心理安慰”作用……

幸好学生们脑容量有限，时间有限，要把高考前学校发的几公斤的复习题做完，再投入《题海》、《题精》之类的参考书之中，人不变成机器才怪。

一位教育界人士曾痛心疾首地说，应试教育是不把人弄成废物决不收场。

钱理群教授说，目前的中国语文教育，准确说是培养未来的“奴隶”和“奴才”。

《假如记忆可以移植》，轰然一声，使一些离开了“教参”就教不了课的语文老师大跌眼镜。于是乎，有人发杂音了：“假如记忆可以移植，我就不参加高考，我就变成了爱因斯坦。”有人抱怨了：“这样命题不规范，怎么评分?”

对此，着名教育学家、成都石室中学语文老师李镇西回答说：“实施素质教育，首先考验的是老师的素质！”

飞飞跌了重重的一跤！让笔者想到飞飞这样的好孩子心都在颤抖。愿飞飞的悲剧为应试教育敲响丧钟。让我们像鲁迅那样大声疾呼：救救孩子！

巧合中的必然。科幻与比尔·盖茨。可以说：科幻迷是中国的希望。

面对高考作文的成功，金堂中学的李校长说：“坚持在平常，得之于偶然。”《电脑报》社长陈宗周说高考作文题与《科幻世界》的文章巧合“看似偶然，实则必然”。

科幻面向未来，教育也要面向未来，两条奔向大海的河流终于相会。

’99高考作文，使《科幻世界》声名大振。报社的记者来了，四川电视台、成都经济电视台、成都有线电视台的记者扛着摄像机来了，中央电视台的摄制组来了……

杨潇社长笑着说：“要说漏题，泄密，应该回顾一下江总书记1995年的讲话——‘创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。’在变应试教育为素质教育的今天，素质中最重要的是创新能力。而读科幻，正是激发青少年创新能力的途径。”

一位来自美国的名牌大学“康乃尔”的美籍华裔学生张亦沙引起了记者的注意。这个小伙子在一位从中国旅行归来的美国人家中偶然翻到了《科幻世界》，一下子被吸引住了。趁放暑假的机会，他从美国飞来，到《科幻世界》打工——运用自己电脑绘画方面的才能，为《科幻世界》设计封面。

满口“OK，OK”的张，汉语远不如英语流畅。他与记者从科幻谈到了中美青年推崇的偶像比尔·盖茨：“比尔·盖茨首先是个超级科幻迷。从11岁登西雅图太空尖塔时，他便陶醉于阿西莫夫所描绘的科幻情景之中。读中学时，他和好友艾伦拼命比赛谁读的科幻小说多。直到进哈佛，开创他的公司，他也丝毫没有减弱对科幻的兴趣。可以说，是科幻造就了电脑天才盖茨。美国有大约400所大学设立了科幻课，科幻电影、科幻出版物造成了让人对科学感兴趣的很浓厚的氛围……”

鲁迅说，天才可贵，培养天才的泥土更可贵。要造就中国的比尔·盖茨，必须造就科学与科幻的氛围。这是老编们的共识。

编辑部的墙上挂着美国国家宇航局（NASA）赠送的油画《坐在飞翔椅上的宇航员》。这幅画，使人想起小小杂志社承办的’97北京国际科幻大会和四川夏令营。那次盛会，除了科幻作家还有五位贵宾——美、俄宇航员出席。

举办国际科幻大会的动机，来自于一个小故事。九十年代的某年5月底，一位荣获过诺贝尔物理学奖的美籍华裔物理学家来到成都。有关方面负责人到停机坪迎接。大科学家偕夫人走下舷梯，忽闻欢声盈耳，隐约可见机场外鲜花簇拥，人浪翻滚。大科学家略为迟疑，欲向欢迎的人群走去，却被礼貌地拦住。原来，盛大的欢迎仪式不是冲着大科学家，而是冲着刘德华来的。刘德华的演唱会被传媒爆炒，票价飙升。一位贫困的青年用卖血的400元买了一张黑市票去一睹华仔风彩，宣泄爱慕之狂热。

《科幻世界》的编辑们的心被深深刺痛了：“一个不崇尚科学，只知道追歌星、影星的民族是没有希望的民族！”“要造就新的追星族——追科学之星！”

杨振宁早就说过，要建设现代化国家，不发展科幻是不可思议的。

职工缺住房，办公条件极差。这样的杂志社要斥资数十万元办国际会议。请宇航员，真有点科幻味道。也曾向全社会呼吁，寻求赞助。一位亿万富翁大惑不解地问杨潇：“你们没有钱，还开什么科幼大会?”对不起，他认不得“幻”字，把“科幻”认作“科幼”！真是中国见怪不怪的现象：有钱的没文化，有文化的没钱。

在关键时刻，宋健同志坚决支持《科幻世界》。他说：“科幻是培养一个民族科学精神的摇篮。”这给老编们极大的鼓舞。

’97北京国际科幻大会和四川夏令营在中国掀起了追科学之星的旋风。孤军奋战的《科幻世界》终于听到了一些回音。

1999年，《科幻世界》创办二十年了。命运之神终于馈赠给《科幻世界》一份厚礼——’99年第七期与高考作文题的“不谋而合”。

《科幻世界》终于听到了全社会的强烈反响。第七期在全国销售一空。每天，都有学生或家长拥向邮购部，购买《科幻世界》以及科幻图书。

在祝《科幻世界》交好运的人们之中，有一位电脑公司经理陈兆荣。去年，陈兆荣的女儿陈理以667分的高分考入清华大学商学院。别人向他讨教教子经验，他用一句广告词回答：“请给你的孩子订一份《科幻世界》！”都以为他在开玩笑，他连连否认道：“陈理从小阅读面很广，读小学时就获得过校园科幻奖。科幻使科学不枯燥，学习变得轻松。”如今他补充道：“今年的高考作文题证明明了我去年到处宣传的‘广告词’不是戏言，更不是胡言乱语。凡听从了我的宣传，让考生读《科幻世界》的，都得感谢我。”

陈理所在的清华大学是全国高校科幻作者和科幻迷最多最集中的地方。

请教育学家研究这“清华现象”吧。他们读中学时，是怎样从应试教育的“围追堵截”中跳出来，成为有真才实学的最拔尖的尖子的。

我们从清华看到了希望。从《科幻世界》的读者群看到了希望。这希望就是广大青少年的想像力与创新精神没有被应试教育的野火烧尽，遇上科幻的春风它又蓬蓬勃勃地生长起来。

美国国家宇航局专家、着名科幻作家兰蒂斯可以作证。1995年，兰蒂斯的名着，荣获雨果奖、星云奖的科幻小说《追赶太阳》在《科幻世界》上发表。故事的主要情节是主人公翠茜由于飞船故障，孤独地滞留月球，她的太阳能电池板要对准阳光才能输出能量以维持她的生命保障系统正常工作。太阳要落山，她就不停地跳着追赶太阳，在绕月跳了一圈之后，终于等来了救援飞船。此故事赢得全球科幻界一片喝彩声。

有两位中国读者却对此提出质疑。重庆的邓健说，真用得着“追赶太阳”吗?到极点（月球北极）不就是极昼吗?哪里用得着跑一圈?吉林工大的王志坚不但提出上述质疑，还推算出月球极昼的面积。杂志社将质疑转告了兰蒂斯。兰蒂斯大为震惊，同时对中国青年的丰富想像力和求索精神深为佩服。

记得是1997年秋天，金堂中学全校同学集合，在大操场听当时的《科幻世界》副主编上科幻大课。副主编谈到了美、俄宇航员怀着崇敬的心情，来到中国科技馆，在明代伟大的幻想家、“人类第一位宇航员”万户塑像前合影留念。万户坐在绑着几十只爆竹的椅子上，试图以生命叩开宇航之门。有了万户的幻想，有了中国火箭传入欧洲，才有今天无比辉煌的宇航事业。副主编问：幻想的接力棒谁来接?

同学们齐声回答：我们！我们！

1999年夏天，历史向中国青少年提问：幻想的接力棒谁来接?

亿万青少年回答：我们！我们！

冲击波，在中国的天地间回荡。

【作品 123｜楼兰新娘｜宗峰】
1997 第10期 - 每期一星

宗峰

“楼兰新娘，你将去何方?前方路太远，前面风太狂，不如停留在我的帐房……”一阵悠扬的乐曲远远传来，伴着小鼓的咚咚声响，飘飘渺渺，萦绕在我的耳旁。

恍惚间，我又听到有个声音在叫：“阿西翰——”那声音很甜美，清柔如流水。

“是谁?”我向四周张望，却看不到什么。

突然，在我面前出现了一位身穿白色长裙的美丽姑娘，黑色的长发，清秀的面庞，周身被一团圣洁的光晕所环绕，微笑着向我走来……

我从梦中惊起，大汗淋漓，气喘吁吁。那些景象全消失了，只有四周无边无际的黑暗。

自从上次听完“西部梦幻”音乐会，我就常有这样的梦境，也常在梦中听到这支歌曲，是怎么回事?也许我该去看看心理医生。

乔天华医生热情地接待了我。

“宇飞先生，你是第一次寻求心理咨询?”他柔和地问。

我便把那个梦全都告诉了他，并说：“不知为什么，我经常梦见那个姑娘，还有那首歌……只觉得说不出的亲切。而现在，几乎连白天，我一闭上眼，就能清楚地看到她的模样……我觉得我曾生活在遥远的大漠，不是现在，是过去，很久很久以前。而且依稀记得这样的情景：千年古道上响着驼铃，落日的余辉洒满草原，我在宽敞明亮的帐篷中同朋友们开怀畅饮，然后统率大军冒着寒风迎战滚滚而来的骑兵……”

乔医生细心听了我的叙述，搓了搓手道：“你的情况很有趣。许多人都有过这样的感觉：蒙胧之中仿佛遇到了早就经历过的情景，但却并没有亲身经历过。医学上称之为……”他顿了一下，没有说下去。

“类神经失常。”我冷冷地说出他没有说出的话，“你认为我也是这种病患者吗?”他愣了一下，旋即微微一笑：“我没有料到你对医学也有这么深的了解。对不起，我还是第一次遇上这种情况。”他沉吟了片刻，继续说，“我恰巧有一些搞脑科学研究的朋友，他们中有人猜想这并非是一种失常，而是一种遗传的记忆，来自祖先生活中的永远记忆。比如说，候鸟知道迁徙的航线，鱼儿知道产卵的道路，我们称之为本能，却并不能给出科学的解释。你应该去见见他们，他们也许能帮助你。”

他建议我去找着名学者梁思奇教授，说梁教授正从事唤醒人类大脑中祖先记忆的研究。

于是，我找到了那个被称为“科学奇才”的梁教授，请他为我作一次实验。

“人终究是个谜，人的头脑中的神经元多如银河系中的星群，而我们只能使用其中很少的一点……”梁教授望着窗外疾飞的浮云，叹了口气。他沉思了一会，又说：“不知你听说过这样的事没有。大约在四十年前吧，印度的小山村里出生了一个女孩。她同别人没有什么特殊之处，直到她10岁时的某一天，她忽然告诉别人她知道她的前生。她走到另一个村庄，指着一户人家，说起前生的经历，与那里死去多年的一位妇女的生前竟然毫无二致。从那时起，我就产生了这样的猜想……呃，对于记忆的生理机制，你应该多少了解一点吧?”

是的，来这儿之前，我专门阅读了有关生物体神经系统方面的着作。照我的理解，生命的记忆机制类似电脑，只不过生物体的记忆是建立在神经细胞的化学反应上，这些细胞是能接受和再现信息的某种化合物。某些科学家便大胆设想，生物体内的神经细胞是遗传下来的，它们已经进行过记忆的化学反应，因此，每个新生命出现时总带有一部分存储着祖先信息的记忆神经细胞。

听了我的转述，梁教授说：“所以，我们把记忆分为积极的与消极的。积极的记忆是在思维活动中进行过记忆的化学反应，并且信息痕迹比较明显的记忆。消极的，是主管记忆的神经细胞发生变化的结果。遗传过程中通过DNA分子链的排列不仅使下一代具有各种生理器官，而且还将一部分脑体传给了后代。它中间含有生命起源的原始时期即开始发生作用的神经细胞，这是记忆的遗传性的体现。正是由于这种记忆的继承，给了幼小的生物以必需的知识，而这些知识是它们在自己短促的生命过程中根本无法学会的……”

我默默地听着，觉得面前这位智慧的老人为我打开了一扇通往新奇世界的大门。

“当然，人在这种生物规律中不可能是个例外。但是，由于人脑的思维活动频繁复杂，这些来自祖先的记忆已退到了僻静的角落中，只是在偶然情况下间或出现……”

“就像……我?”

“你很勇敢，我的孩子，要知道，这个设备并不完善。而且，在改装之后还没有用过，我不能保证会发生什么……”老教授和善地望着我，眼光透出一丝忧虑。

我坚定地望着他的眼睛，答道：“会成功的。”

我踏进了他的实验室，只见屋里有巨大的闪烁着各种光芒的屏幕和一些奇怪的仪表盘，好像闯进了某个科幻小说中的场面。我轻轻地在椅子上坐下，心头出奇地宁静。

我戴上头盔，不一会，优美的旋律仿若自天外传来，听到远处传来苍凉的歌声：“楼兰新娘，你将去何方……”随即进入了那陌生而熟悉的场景——

耳边的风呼呼作响，一匹高大的骏马在胯下飞奔，纤长的绿草拂击着马的两侧。茫茫草原，烟尘滚滚，丘陵如波浪般起伏不定。飞箭一支支从身旁擦过，骑兵如乌云般蜂拥而来。刀光剑影，人嘶马吼，到处是呐喊，厮杀……

不知什么时候，血与火的战场离我而去，四周花树参差，落英缤纷，流水淙淙，远处绿草如茵，牛羊遍野。啊，那个梦牵魂萦的白衣身影立时出现了，她眼眸明澈如朝露，衣带飞舞像流云。

我拉着她的手，沉醉于她动人的笑容中。她转身微笑着对我说了句什么，可我一点也听不见……

不多久，眼前又是另一番情景：人们在四处奔走，面色沉痛而哀伤。我登上了面前一座高大的泥塔，目力所及，郁郁苍苍的绿色已不复现，黄沙漫漫，自远方席卷而来。到处是倒塌的房屋，横卧的尸体，以及哀痛哭号的人群。

……队伍在行进。沉默的人群，蜿蜒如线，在广阔的大漠上踯蹰而行，不时回头远望遗留在身后的家园……

每一夜，我都做着这样的梦。梦境中的景象仿佛都是我亲身经历过的一般。

梁思奇教授曾告诫过我，唤醒的祖先的记忆可能会遮盖住自己现实生活中的情景。可那个白色身影仍时时回旋在我的脑海中，她的风华，她的身姿，她如鲜花绽放的笑靥，缠绵的歌声，多么难以忘怀!

我一下子憔悴下来，但是，我仍常常焦急地等候黄昏的到来，重温旧梦。在其后的一个月中，我又不知疲倦地通过国际信息网络查询资料，以便奔向自己无法割舍的梦中家园。可这个世界是如此广大，岁月的尘沙掩没了过去的足迹。我不知道要查多久，甚至连那个梦中的故乡是否真的存在于世间都无从猜度。但我仍无休无止地查询，终于，在一幅图片上出现了那座我梦中千百回闪现的气势宏伟的高塔，那下面赫然印着“碎堵坡 楼兰”。

我决定要亲自去楼兰寻访。

这儿是浩瀚无边的沙漠。

正是黄昏，落日将沙漠染成鲜红的血色。我痴痴地望着夕阳下的古城，同行的考察队中的张翔望了我一眼，轻声道：“这就是你念念不忘的梦中家园了。”

呵，楼兰，我梦中的故乡。此时的古城，静静地矗立在黄沙之中，仿佛还在追思当年的繁荣与喧嚣。我挪动沉重的脚步，慢慢地走过去，捧起一把干燥的沙土，任凭大风把它从指缝中吹落。

也许是命运的安排，我动身前，中科院考古研究所和中央电视台正组成联合考察队进入罗布泊古楼兰遗址。由于我对材料保护膜的研究成果对文物保护有着重要的作用，我便成了考察队中的一员。

这是一座呈不规则方形的城市，四周城墙残垣依稀可辨。由于风蚀严重，已无法看到当年那美丽都市的景观，但从那残破的建筑中，仍可想象当年的繁盛。城东部就是那座碎堵坡，城内最高的建筑，张翔说这是用于宗教祭祀的塔。倚塔纵目，只见大漠环抱，控扼四荒，仿觉宇宙间唯有我一人伴随着大漠的茫茫风沙。

来到这儿已五天了，我每天操纵数控处理机为考察队整理资料，给发现的文物打上保护涂层。空闲时，张翔领我到处去拍摄精美的雕像图画。当我拓印一座浮雕时，我忽然又听见了婉转低回的歌声，仿佛就响在我的身边。我左右张望，没有人。张翔问我：“怎么了?”“歌声!你没听到吗?”我急切地四下探寻着。“没有啊，哪儿有什么歌声?”张翔用奇异的眼神盯着我。我冲上一个高坡，纵眼望去，四周风沙低啸，古城矗立无语，一切是那么平静。在这飞鸟也罕见的地方，哪会有人存在呢?

歌声渐渐变得飘渺，最后完全消失了。我怅然若失。

考察接近尾声，我也日益烦躁，经常一个人发疯般不知疲倦地在古城中穿行。我依稀望见了那辉煌而又温馨的家园，可冥冥之中却仿佛有一种神奇的力量阻止我说：“你无权窥视不属于你的世界!”

但是，我也知道，我了解到自己的祖先是谁，并回到了远古的家园，对我已经是很幸运的了。我应该振作起来。抱着这种心情，当张翔拉我去为新发现的一座大厅拍摄壁画时，我便欣然跟去了。

这是一座8米高的圆柱形建筑，台基用青砖铺就，顶上为一平台，平台中间还有一个圆台基，上面已损坏了。厅内周围廊上到处可见零乱残缺的佛像和刻有精致花纹的木板，四面墙上到处是彩色壁画的残迹。我们的工作很简单，用高分辨率的摄取仪拍下残缺不全的壁画，由电脑模仿大致的风格和色调将其补全。

一幅、两幅……当拍完十六幅后，我放下图样，揉揉酸胀的眼睛，向下幅壁画望去。“太暗了。”我嘟哝着，随手打开照明灯。

当如水的清辉流满整间大厅时，我无法用语言描绘出我那一刻的感受，是惊喜，还是激动?也许兼而有之。这是一幅大部残缺的壁画，由于大厅塌落被挡在了角落中。画中人面目虽已模糊不清，可从那生动流畅的构图和优美的姿态中，仍透出一股高贵清丽的气质。画中的姑娘长发飘逸，白衣飞舞，从残迹中仍可看到容颜妩媚秀丽，光彩照人。这是我穿越千百年沧桑岁月，在午夜梦回中千呼万唤的依恋，挥之不去的容颜。我终于又见到她了!

“喀丝丽……”我不由自主地喃喃唤道。突然，我感到前额闪发出耀眼的白光。接着，一些模糊的景象浮现在我的脑海中，那是一些永难忘却的往事，一段段刻骨铭心的记忆……我被一股神秘的力量牵引着，穿越亘古的时空隧道，去经历一种无法想象的、祖先的生活——

四面号角齐鸣，烟尘滚滚，远处一排排步兵列队踏步而前。又听得左侧战鼓急擂，大地震动，数万只马蹄敲打地面，漫山遍野的骑兵如潮涌来。

“阿西翰!”古都依叫了一声，黝黑脸庞上的眼中透出急切的光芒。我望了望身后旄下肃立待令的勇士们，对他摆摆手。

敌人越来越近了，飞箭一支支射来，在离我们不远处落下。我拔出长刀，高呼一声：“卑鄙的索图人想抢占我们的家园，我们决不能让他们得逞!主道会保佑我们，勇士们，冲啊!”顿时杀声震天，飞矢如蝗，敌军骑兵纷纷落马。古都依当先冲了出去，挥舞大刀，左劈右砍，连斩敌军三名骑兵后，奔到土坡上的黑旗之下，刀光一闪，黑旗飘落。可敌军稍一后退，又冲了上来。

眼见敌军越来越多，我拔出弯弓，向高空连发三箭。霎时敌军后面尘烟高扬，杀声震天，敌阵大乱，索图族大将军卓图也中箭坠马。

“是苏华黎!”古都依大叫，“这一仗咱们又胜了，阿西翰!”我大叫一声：“兄弟们，跟我上!”滚滚铁骑驰去，敌人溃不成军，纷纷投降。

一位身材颀长的青年远远向我挥手，他是苏华黎，他和古都依都是我的好朋友。我叫夷都没伽·安曼翰，大家都叫我阿西翰。我是楼兰国的王子。

楼兰是个美丽的国家，河流蜿蜒，树木遍地，城内商贾如云，一派繁盛景象，令异族人垂涎。索图族就常来骚扰，但一次也没有战胜过楼兰的勇士。

在宁静的日子里，我爱四处游逛，和我的兄弟们、朋友们一起歌唱，一起劳动。有一天，我独自纵马驰骋，感到有些渴，听到隐约的水声，便顺着一条小道奔去。转过弯，眼前是一片静谧的森林，百鸟和鸣，麋鹿嬉戏，远处一条玉带飞驰而下，喷珠挂银。在这梦幻般的朦胧仙境中，有一个白衣少女翩翩起舞，彩带随风飘飞，落花纷纷洒在她的衣上、肩上……

“好!”我忘情地叫了一声。那白衣身影一惊，跑入林中。我急忙追了过去：“哈米儿(姑娘)，别跑呀，我不是故意偷看的!”我跃下马背，四处张望，却不见了踪迹。

“过路的大哥，你在找我吗?”轻轻柔柔的声音从一旁传来。我惊奇地转过身，那白衣姑娘笑盈盈地望着我，瀑布般的长发披在肩上。她花容秀丽，头发上、身上洒满淡淡的阳光。我沉醉在绝世丽容的光照之下，讷讷无言。她见了我傻乎乎的样子，“扑哧”一笑。我红着脸道：“我……我叫阿西翰。”她侧着头看了看我道：“啊，你就是阿西翰?爸爸常说你是大漠上的雄鹰，我看你倒像只傻骆驼。”她盈盈笑着奔走了。我愣了一下，拔足奔去：“姑娘，你叫什么名字?能告诉我吗?”

一阵悠扬的歌声远远传来：“过路的大哥你听好，我是天空的一只飞鸟。傻傻的骆驼若有心追上，我的名字你才会知道……”

不久，我知道了她叫喀丝丽，而且爱上了这个大家都亲切地称为“楼兰姑娘”的美丽少女……

可是美好时光转瞬即逝。现在，我正恭恭敬敬站在沉思的木伦老人跟前。他是楼兰最博学的人，辅佐我的父王治理国家。

一道流星掠过，木伦老人慢慢睁开了眼睛。“孩子，”他抚摸着我的头道，“楼兰，快要死了。”

“什么?”我惊异地睁大了眼睛，“木伦大叔，我们的家园怎么会死呢?您是担心索图人吗?我以圣河的名义发誓，决不会让那些野兽来侵犯我们的家园。”

木伦老人缓缓摇了摇头道：“不，索图人并不可怕，可怕的是……”他带我走到门外，指着远处点点的灯火，捋了捋颏下的长须，语调低沉，“我几天前刚从拉密尔城回来，那里水源越来越少了，粮食也不够了。很多楼兰的子孙离开了家园。拉密尔美丽的绿洲快要被沙漠吞噬……”

我转过身急切道：“大叔，主道会保佑我们的。我明天就和苏华黎他们去拉密尔，一定会保住拉密尔的!”

木伦老人微微叹了口气，说：“可楼兰的勇士再强壮，也斗不过大漠。这……也许是天意吧。”他声音里充满了无限的悲凉。

“那我们能做些什么呢?”

老人转首望向东面群星闪烁的天空，缓缓道：“从这里向东，戈壁的那一边，有块辽阔的土地，那儿有丰盛的物产，善良的百姓。他们也许会接纳楼兰的子孙的……”

……水珠，一滴滴落在皮袋里。我在一块渗水的岩壁旁守候了半天，才接到了小半袋水。我欣喜地站起身，向洞外奔去。不料全身发软，倒在地上。真想喝水呀，我舔了舔干裂的嘴唇，可喀丝丽还在等着我呢，一想到这里，我忽然来了力气，一下子站起来，冲出了山洞。

隔着好远，我就看到了喀丝丽。她脸上失去了血色，可容颜依旧动人。她已经好久没喝水了。给大家限量分水后，她把自己的那一份都分给了老人和孩子，自己却干渴得晕倒了。这都怪可恶的索图人!他们又来侵犯我们，放火烧毁了森林，从此水越来越少。在大漠的烈日下河流都干涸了，粮食也不够了，我只得带大家搬到还有树林的地方。风沙也一步步逼近了。

“喀丝丽!喀丝丽……”我大声唤着她。她缓缓睁开了依旧明亮的眼睛，轻轻吐出几个字：“阿西翰，你回来了。”我赶紧把水喂到她嘴里。她在我怀中挣扎了一下，幽幽地说：“阿西翰哥哥，我知道我快不行了。你带大家快去吧，别管我了。”我心中一阵绞痛，急切地说：“喀丝丽，我决不会丢下你的，我俩永远在一起，我要天天听你唱歌……”

喀丝丽苍白的面颊上绽开绚烂的笑容，眼中焕发出动人的神采：“阿西翰哥哥，还记得木伦大叔说的吗?向东走，我们会找到新的家园……那时，我会……唱给你听……主道会保佑……我们的……”她的声音越来越小，渐渐微弱，眼中的神采也黯然了。泪，已模糊了我的双眼，泪珠从脸上缓缓滑落在白衣长裙上。我哽咽着点头：“好，喀丝丽，我们一块儿走，古都依，让大伙儿准备好上路，向……向东走……”古都依在一旁眼眶也红了，一言不发转身冲出了帐篷。

上路了。我们沿着星星指引的方向，顶着风沙，穿越戈壁，一直向东。在空旷的荒野之中，伴着单调的驼铃声，喀丝丽倚在我的怀里，像睡着了一般，脸上还挂着明艳的笑容。

我找了一处高地，把喀丝丽葬在朝向故乡的山坡上。我郑重地把心爱的木琴放在她的身旁，好让她时时在我的梦中伴随着琴声歌唱……

就要离开楼兰了，离开这块我的先祖们世代生息繁衍的土地了。

千百年前，我的祖先无力抵御大自然的肆虐，失去了家园。千百年后，楼兰的子孙们要重新回到这里，向沙漠夺回家园。楼兰，这个被人们传唱了千百年的家园，可望恢复她美丽的容颜。

寂寞的大风依旧呜呜地吹着，间夹着风铃声、琴声和歌声，从远古的天边，轻轻地飘来，悠悠地回荡，又向着未知的远方缓缓飘去。

“一位楼兰姑娘，从这里走过，留下了一片馨香……”

作者小传

宗峰，1975年出生于江淮大地。少时随父走遍大半个中国，常梦想“一步登天”。最终选择了广阔的蓝色，考入海军工程学院造船系就读至今。

自幼好“狂想”，沉迷于纸堆中而不能自拔。平时读书极杂，天文、地理、科幻均有涉猎。写《楼兰新娘》，缘于听一首同名歌曲后，内心涌起的一阵似曾相识的感觉。这或许由于本人血统中有来自大漠的基因(身含汉、回、满多种血统，典型的民族大团结象征)。但“多血质”性格使我忙于繁杂事务，拖延至今才将曾经的灵感付诸于笔端。

郑越·图

【作品 124｜妈妈和纳米人的故事｜[美]雷·伍克维奇】
《妈妈和纳米人的故事》作者：[美]雷·伍克维奇
朱娅珍译
妈妈养的德国牧羊犬托比是不会理解的，所以我们把它拴在艾达皮卡车后面粗大的翻车保护杆上。妈妈的手被反绑在身后，而且脚脖子也被绑在了一起，所以我们费了不少劲，才把她从车里弄到桥上。
姐姐艾达把妈妈的身子翻过去检查绳结，我觉得她有点粗暴。我对那些绳结很有信心，艾达是亚利桑那州的农场工人，是绑东西的好手。我检查了一下，确认妈妈的毛衣扣子都扣好了。我杷她绿底白花的家居服掀到她苍白的膝盖上方，看到靴子确实紧紧地套好了。
沿着峡谷往下吹的风，让她的灰色卷发在前额上抖动着。风好像也让铁桥晃了晃。但那可能只是我的想像。即使是在高高的桥上，我也能闻到河水的气息，能听到它沙哑的低语。黑色的山鸟在我们头上明澈的蓝天盘旋哀鸣。
在寒冷稀薄的高山空气里，太阳是一个炽热的光点。托比在车厢里前前后后地走着，呜呜叫着，拽着皮带，紧紧盯着我们。
“眼镜怎么办？巴里？”艾达用一个指甲盖轻轻敲着妈妈那易碎的金属边眼镜。
“请不要这么做，孩子们。”
“闭嘴，杰西卡。”艾达说，她不是在对我们的妈妈说话，而是在对妈妈的纳米人界面说话。当荷莉·凯楚博士，我们的妈妈，把一群纳米人安放到她自己的身体内时，很多人认为那是全新的大胆的一步。毕竟，以前从没有在能自如控制纳米技术的条件下做过这事。纳米科技有这样的前景——长久的寿命以及良好的健康，事实上就是某种永生。
那么，这样的前景是怎么实现的呢？有没有一个词能把它全部说明白？
这个嘛，表示惊讶的“哎哟”可能是个比较好的选择。
问题在于，几代以后——也就是说，在几小时后——纳米人开始确信，他们的世界不应该去冒任何不必要的险。对于纳米人来说，让他们的世界发生危害自身的事情是毫无意义的。杰西卡宣称，就个体而言，纳米人和任何别的人一样富有冒险精神。
“但是你设身处地替我们想想，巴里，“有一回她这么告诉我，“如果你生活在我们的世界里，你会让她脚上套着滑雪板，以每小时６０英里的速度在雪山上飞速下滑？或者和鲨鱼一起游泳？理智一点吧。”
这些天妈妈看起来就像电视上的老祖母——红润的两颊丰满鼓起，白色的皮肤呈半透明状。她的纳米人原本可以很轻松地纠正她的视力，但他们觉得，在大多数情况下。眼镜会让她更加小心。他们原本可以让她保留正常４８岁的外貌，甚至让她看起来更年轻，但他们选择了这种拖着脚步的老奶奶形象，目的是不让别人对她产生爱慕之情，那种关系可能会给他们带来危险。他们本来可以不管她的思想，然而，他们让她变傻了。一个行动迟缓、愚蠢的世界是一个不会冒任何危险的世界。
杰西卡被创造出来，本来是为了对妈妈解释各种事情的，她其实是一个纳米人组成的网络，他们轮班工作，才产生了这个自称杰西卡的形象。纳米人——看不到的、有知觉的、可以自我复制的纳米科技的机器人——就是比大个子的人想得更快。如果妈妈正在努力想说出一个多音节的词，可能会让运行杰西卡界面的纳米人轮班不停地工作一个星期。实际上，单个的纳米人也能出世、长大、受训、觅偶、写诗、生儿育女、飞黄腾达、愤世嫉俗，然后在带着妈妈去做一炉核桃巧克力饼时死去。
我想，真正的恐怖是，单个的纳米人可能来来去去。但作为一个社会，他们想让妈妈差不多永久地活着，却很愚蠢。
我从她脸上撸下眼镜：“我为你保管着，杰西卡，也许你会再需要它们。”我恶狠狠地瞪了她一眼，并给了她一点时间考虑我的话，然后我扶着妈妈坐起来，让她靠在桥栏杆上。“还有谈判的时间，杰西卡。”我说。
“我确实不知道你是什么意思，巴里。”杰西卡正在模仿妈妈的腔调，纳米人以为那就是妈妈的声音。
我没上当。妈妈从不哭哭啼啼，反正以前的妈妈不是这样的。至少在过去这些天，我们吸引了纳米人的注意力。最初，杰西卡根本懒得注意我们的存在。而当我们开始把妈妈推到水里即将没顶时，杰西卡决定和我们谈谈。
我把粗大的橡皮带绑到妈妈的靴子上。
“这个词叫蹦极，杰西卡。”艾达说。
我姐姐正变成一个可怕的姑娘，我想，瞧瞧她身上马的文身，头上的西部牛仔帽，嘴角总是叼着的那根牙签。看起来她似乎觉得这事挺好玩的呢。或者她只是一个更好的演员罢了。我记得，那天晚上她从俄勒岗的研究生院打电话让我回家时，是如何在电话里泣不成声的，如何不停地说妈妈什么都不记得了，除了饼干——饼干、蛋糕，和那些中间有着红色甜味渣子的小薄片——以及，我需要你的帮助，巴里；我没办法一个人干，巴里。我物理系的指导老师口头准了我的假，第二天我就火烧火燎地赶到了图森市。
我到家时，妈妈给我做了个馅饼。
我从妈妈腋下抱住她，艾达则抓住她的两腿。我们像晃一大包衣服那样晃着她，数到三时，把她扔到了桥外。牧羊犬托比发疯似的，狂吠着。
在艾达的车后扯着绳子。
我们把手撑在桥栏上，看妈妈拖着长长的蹦极绳往河里落啊落，听着她的尖叫声——或是某个人的尖叫声。杰西卡是一种挫败和恐惧的嚎啕；但妈妈则是一种兴高采烈的大叫！或许这些都是我想像出来的。或许我不像艾达那样，坚信这个计划能把纳米人赶出妈妈身体。
我们看着妈妈像一个溜溜球那样在蹦极绳的末端弹跳，她的家居服朝下盖住了头。我们决定让她晃一会儿。艾达打开我们带来的中饭，坐在桥上开始吃起来。
当我们起劲嚼着喝着时，我听到一个小小的声音在叫“救命，救命”，但我决心不理会它。
“那么，艾达，”我说，“为什么妈妈身上的那些纳米人不把她变成一个可以爬上那根橡皮绳的东西？比如，一只巨大的蜘蛛。”
“我把答案叫作我的金刚理论（金刚是一头巨猿，以它为主角的电影《金刚》是好莱坞最着名的怪兽电影之一——译注）。”艾达说，“我打赌，纳米人能在蚂妈的记忆中看到这样的画面，金刚站在帝国大厦的楼顶，所有的飞机嗡嗡地围着它开枪。或者别的类似这样的画面。这些家伙们的准则是‘安全第一，永远第一’。”
那遥远的救命声影响了我，我斜瞥了一眼艾达。我不想让自己的大姐姐以为我软弱无能。“那，我们要把她拉上来吗？”我尽量让自己的口气听起来很随意。
“我想要的。”艾达又咬了一口手里的三明治，然后把它丢到篮子里。
我们把妈妈拉了上来。
“杰西卡，”艾达说，“你想照样再来一次吗？”
“不要！”
“那么，让我们谈谈。”
杰西卡让妈妈的下巴耷拉到胸口，安静了一两分钟。然后她抬起妈妈的头：“你想要什么？我们要怎样才能让你不这样做？”
“从妈妈身体里面滚出来！”我喊道。
艾达狠狠地看了我一眼。我毫无外交天分。
“是的，杰西卡。”艾达说，“我们要讨论一下驱逐你的条件。”
“这主意太荒唐了。”杰西卡说，“我们每个人的生活，每一点一滴都和你的生活一样重要而有意义，艾达。只不过你比我们动作更慢、个头更大，这些通通不重要。你一点同情心都没有吗？荷莉是我们的世界。这是我们的人民知道的惟一世界。你想我们还能去哪里？”
“对于这点，我们有主意。”艾选给我使了个眼色。
我起身走到卡车那里，解开托比的皮带。它高兴地跳了一大步，跃出了车厢。它摇着尾巴。嗅嗅地面，嗅嗅空气，就这样把我拉回妈妈和艾达身边。我劝服它坐在妈妈前面，它充分利用妈妈被绑住的机会，舔着她的脸。我经常好奇地想，这狗是否知道这就是妈妈。它看上去喜欢这个邋里邋遢的小个子女人，不过这些天来，这个人一直在它身边。而且在我看来，不知何故，它现在对她的是热情，与以往一向对妈妈的崇拜之情比起来，要低一挡次。也许它只是习惯了杰西卡。
“我们想让你们移居托比身上。”艾达说。
听到自己的名字，托比的耳朵竖了起来，并抬头看着艾达。
杰西卡有一会儿没说话，然后她让妈妈柔和的老祖母的嘴唇抿成一条严厉的直线：“你想让我们移居狗里面？”她听上去难以相信。
“你没听错。”艾达说。
“你想要一个完整的文明，要我们的数十亿人，每个人都有明确的思想、希望和梦想，就这样被随随便便塞到另一个世界里去？你以为一代代的传统和深入人心的宗教和哲学，能被弃而不顾？你想我们会居住在狗里面？”
“我想她明白了。”艾达说。
“我们不会那样做的。”杰西卡说，“而且我们不会再进一步讨论了。”她闭起了妈妈的嘴巴，紧紧地合上妈妈的眼睛。
“喂，等一等！”我喊着。
“没关系，巴里。”艾达抓住妈妈的脚，狠狠地看了我一眼。
我明白了。我抱住妈妈的上身，我们再一次把她翻过桥栏。有好一会儿，托比只是坐在那里，好像不能相信自己的眼睛，然后它跳了起来，把前爪搭在桥栏上，看着妈妈弹跳。
这回我们把她拉上来，让她靠着桥栏杆时，我密切注视着她睁得大大的眼睛，希望能看到一点点妈妈的东西。一点也没有。很明显，我们最后彻底激怒了她的纳米人们。妈妈体内发生了大事。她的脸扭曲成可怕的怪相，她的两颊肿起来，她的双眼凸出来。她突然朝我们吐了一大股绿色的玩意儿。我们跳着躲开了。
“她是我的。”这个声音是深沉的男声，一种可怕的魔鬼的声音，“你不能拥有她。”
“啊，杰西卡，”艾达说着，摘下她的牛仔帽，用它用力打着妈妈脑袋的一侧，“我们也看过那些电影。
如果你不正经一点，我们就把你再扔下去。”
“你不知道你都做了什么，”杰西卡用她平常的声音说，“自从我们刚才谈过后，这里就有起义了。有人死了。听我说，艾达，巴里，有人死了。是每点每滴都和你们一样真实的人。是好人。你们怎么还能接着这样做？”
“但你正在毁掉我们的妈妈！”
我说道。
“一个人，换来数十亿人的幸福！而且，她并没有被毁掉。”
“这一个人是我们的母亲，”艾达说，“而且是你的麻烦之地。我们不会放弃的。妈蚂宁愿死去，也不愿变蠢。巴里，我们再把她扔下去。”
“等等！”杰西卡说，“那不是真的。你刚才说的不是真的。你忘了，我们在这里面。我们有你们没有的信息途径，我们一直与荷莉谈话。
我们不是怪物。荷莉是我们的母亲世界。”
“那你为什么要让她变蠢？”艾达说。
“不是蠢。”杰西卡听起来很真诚，但我可不相信，“是满足。荷莉是我们的母亲，但她也是我们需要引导的孩子，就像你塑造并引导你们自己的世界一样。”
我本想告诉她一两件事，我们在塑造和引导我们自己的世界方面是做得如何之好。但突然之间预感，那也许会对我们不利。于是我没说话。
“我们的解决办法是完美的。”
艾达说，把手放在托比的两耳之间搔着，“总之，狗整天除了躺着又能做什么事呢？你们尽可以按照心愿，把它养得又肥又懒又蠢。”
“那种事决不会发生。”杰西卡说，“我们永远不可能说服所有人。
事实上，我们能说服的人几乎没有。
如果你再把荷莉扔到桥下，你会在里面引发一场战争。我希望你仔细想一想。如果在你母亲的肺里有一场炮战，在她的胃里有一场徒手搏斗，在她的心脏里有一场剑战，那可不是一件好事。会有细胞损伤的。我们正在为我们自己的世界而战。你会为了你母亲而毁掉整个民族、整个世界吗？”
“是的。”艾达马上说道。
我很高兴我不用回答这个问题。
我甚至想都不愿想这个问题。
“那么艾达，如果你迫使我们的社会进入原始野蛮的状态，你又会做什么？”杰西卡说，“你觉得荷莉会喜欢一小队一小队的猎人在她的肝脏里游荡吗？”
“如果她的意志是自由的，她就能管好她的肝脏。”
“我们不会搬到狗里面。”杰西卡说，然后她就不响了。
艾达抓住她的腿：“再来一次，巴里。”
“但那些人怎么办？”我问。
“闭嘴。”艾达放下妈妈的两腿，从后面的裤兜里拿出一条蓝格子的大手帕，擦去眼里的泪水。我闭上嘴，再次从胳膊下面抱住妈妈的身体。
我们把她扔下去。这回，杰西卡甚至没有尖叫。
只晃了几下，我们就把她拉了上来。艾达表情冷酷，我怕这整件事会失败。我知道杰西卡说得对，纳米人就像我一样真实，他们的一生就是几分钟。我了解，他们中的一些人正在死去。我们把妈妈翻过身。她看起来也像死了，但当我握住她的手腕时，我摸到了一下脉搏。艾达扶她坐起来，一遍遍轻轻地拍着她的脸。我溜到一边，从野餐篮里拿出一瓶苏打水，倒了一点在手里，然后朝妈妈脸上轻弹。没有反应。托比从我和艾达中间挤进来，又开始舔妈妈的脸。
过了一会儿，杰西卡睁开了妈妈的眼睛。
“变了这么多。”不知何故，杰西卡听起来很虚弱，气势也变弱了，“但有件事仍然确定。我们不会抛弃我们的世界。”
艾达叹了口气。我希望她不会想着再把妈妈扔下桥。
“我们提议和解。”杰西卡说。
“我们听着呢。”艾达说。
“我们提议让荷莉对她的生活有更多的控制。”杰西卡说，“我们梳理了她的记忆，找到了一系列我们觉得可以容忍的活动。举例来说，在舞厅里跳舞。”
艾达的脸一下子变成了紫色。她的手握成拳，又松开成爪状，握紧又松开。当她开口时，声音生硬冷酷，给人的感觉仿佛是面对一条蜷曲着身子、随时准备向人发起攻击的眼镜蛇：“你是说，你要荷莉·凯楚博士，一个受人尊敬的物理学家和纳米科技的领军权威，一个博学而又充满活力、多少人在她面前觉得自愧不如、无地自容的女人，一个充溢着性感活力、几乎对所有人充满温柔纯洁爱心并坦诚相待的女人……”她跳起来大喊：“一个在激流冲浪、汽车攀岩、高空跳伞这类高危险高难度运动中焕发茁壮生命力的女人！你却要这个女人在舞厅里跳舞？！你是这么说的么？”
“嗯，是的。还有别的事情。”
“艾达，”我握住她的手，她看我时那不屑一顾的眼神，可以让任何一个男子汉吓得魂飞魄散，“让我试试。”我说。我以为她的回答会让我觉得自惭形秽，甚至可能会打我，但相反，她把手甩开，踩着重重的步子向她的卡车走去。托比和我看着她在车门上蹋出一个个大大的凹痕。当她停止大喊大叫并瘫倒在地上后，我转向妈妈，和杰西卡说话。
“如果定一个协议，杰西卡，”
我说，“那必须按照我们的条件。
或者，如果你仔细考虑一下，它将按照妈妈的条件。你得学会遵守游戏规则，而不是把你们那套强加给你的世界。”
“嗯，我们确实讨论过了这个清单。”
“你们必须让妈妈出来，告诉你她想要什么。”
“但是她都会干哪些事啊！”
“你必须学会相信她。”我说。
杰西卡没有回答，我突然不知如何是好。
接下来必须怎么样，似乎很清楚，但我不知道要怎么样去说服纳米人。我感到有一只手搭在肩上，转头看到艾达蹲在我身边。
“巴里是正确的。”艾达说，“你必须转向内部。你必须让妈妈照管外部的事情。
你们没有对付外部事情的能力。我们可以不断地把你们扔下桥去，直到你们的社会彻底瓦解。如果你们剩下的人开始习惯蹦极，我们还可以做别的事情。读一下妈妈有关角斗士的记忆。”
杰西卡让妈妈的眼睛眨了一会儿，然后她的头猛地扭向右边，好像被杰西卡打了。
“看看超轻型飞机特技表演。”
我说道，艾达的支持让我再次鼓起了勇气。
杰西卡把妈妈的脑袋扭向左边。
“还要继续说下去吗？”艾达问，“我们不会放弃的。”
杰西卡让妈妈的肩塌下来。她叹了口气。
“我们要试试你们说的办法。”
她说，“我们会试试。但绝对只是试一试！”
“没有条件。”艾达说。
杰西卡转着妈妈的眼睛，转了很长时间，然后说道：“你赢了。”
一丝微笑出现在妈妈脸上，笑意越来越浓，直到大声笑出来。
“艾达！巴里！”她扯着绑在两手手腕上的绳子，“我就知道，我能指望你们两个。”
我能看出，那是妈妈——身体被控制的一些方式让我确信，妈妈已在某种程度上掌了权——但有多大程度昵？我担心，那些纳米人会用一根短短的皮带拉着她。
托比猛地跃过我的膝盖跳到妈妈那里。它舔着她的脸时，身子的后半部都在摇着，而且它没法克制自己的高兴之情，高兴得尿了我一身。我不知道艾达对此感觉如何，但一个真实到让一条狗撒尿的妈妈，对我来说是一个够真实的妈妈了。我靠近去，吻着她的脸颊。
“把我解开。”妈妈说，忽左忽右地扭着头，以躲开托比的舌头。
艾达把狗拉开，从皮带上的刀鞘里拔出一把大刀子。她把妈妈拨转身，砍断了绑着手腕的绳子。
甚至就在妈妈脱下毛衣的时候，她的头发变成了褐色，她的眼睛变清亮了，她的皮肤紧实了。她把令人生厌的家居服卸下。妈妈的皱纹消失了，她的骨骼挺拔了。她站着，赤裸着身子，体格健美，容光焕发，对我们喜笑颜开。在身体上，她又变成了妈妈——当然是在某种程度上。这是妈妈，我想着，看上去她仿佛只有３０岁左右。长长的红褐色头发披在有淡淡雀斑的肩上，淡蓝色的眼睛，小小的高耸胸部，健美的长腿……
“我们要回家吗，妈妈？”艾达问。
“没这么快。”妈妈坐在桥边，又穿上蹦极靴，“我要铁板钉钉，究竟谁是这里的主人。”她爬上桥栏，伴着一声狂喜的尖叫，以一个完美的燕式跳水跃入了深渊。
我们看着她跳水的弧线，听着她的叫声，看着她的弹跳。
“你觉得，我们只是让事情延期进行了吗？”我问。
“你是什么意思？”
“这个，你想想看，当我们也有自己的纳米人了或者我们死了，她会发生什么事呢？那时候怎么办？”
当我们听着妈妈在每一次向上反弹时的大喊声时，艾达看上去像在考虑我说的话。
“唔，也许我们最好把她拉上来，听一听慈母的建议。”艾达说。

【作品 125｜追赶时间的少女｜[日]筒井康隆】
《追赶时间的少女》作者：[日]筒井康隆
放学了，三年级学生芳山和子打扫完教室后想整理一下工具，手搭上了堆放杂物的理科实验室的门把。
“咔喳——”实验室里传来了玻璃打碎的声音。
“真奇怪，应该没有人才对啊！怎么会有声响呢？”和子一边嘟囔着，一边推开了门。
在昏暗的房间中，和子仔细地观察着四周。房间正中的桌子上，排列着试管，当中的一只落在地上摔破了。从试管中洒落的液体，正隐隐约约地冒着白色的热气。
像是谁在进行什么试验可是又是谁呢？人又在哪儿呢？和子一边想着一边靠近了放有试管的桌子。
从进来开始，和子就注意到了实验室里弥漫着淡淡的芬芳，看来是那只摔破的试管里的液体散发出的味道。这是与众不同的香味，多么熟悉、多么让人怀念的气味她的神志渐渐模糊，浓厚的香味向她袭来，她摇摇晃晃地无法自制，接着就慢慢地瘫倒了。
也不知过了多久，和子渐渐醒来了。她一想起刚才发生的怪事，就连忙站起身来。可是桌子上没有任何东西，地上也是干干净净的，并没有散落着什么试管的碎片。
真奇怪啊和子沉思着。我嗅到的是什么样的气味呢？
甜甜的对了，很像熏衣草的香味。不！不仅仅是熏衣草的气味，好像还掺着什么更重要的东西.
第三天的夜里，做完家庭作业后，和子钻进了被窝。朦胧中，住宅前的马路上传来嘈杂的呼喊声。
“失火啦！”
“救火，快救火！”
和子分开棉制的窗帘，隔着玻璃向外看，坐落在二街区前的澡堂的烟囱，往外冒着浓烟。
糟了
和子大吃一惊。澡堂隔壁是她同学浅仓吾郎家开的杂货店。
去看看！和子穿着睡袍，披上短大衣跑出了家门。
火是从澡堂的厨房里开始的，浅仓杂货店还没有事。
“嘿！闪开闪开！不能在这儿，影响灭火！”警官哑着嗓子边喊边赶着只穿着睡衣的围观的人们。
“你也来了？”
和子扭头一看，是同班同学深町一夫。
“阿，是深町！我担心着浅仓家就来了。”
片刻，火灭后，一夫和和子见到吾郎平安无事，大家都很高兴，道了“再见”，就各自回家去了。
当朝霞把耀眼的光芒洒在床上时，和子看了看表，紧张得跳了起来：要迟到了。
她胡乱地吃了点早餐，便冲出家门。转过拐角，和子看到浅仓吾郎在十字路口等着过马路，便快步走到吾郎身后，说：“你也迟到了。”
吾郎回过身来，看到有人一起迟到，脸上呈现出略安下心来的表情，答道：“是啊！昨晚火灾后一直睡不着，后来糊里糊涂地睡过了头。”
这时，绿灯亮了。
两人慌慌张张地跃上横道线。当走到马路正中时，一辆大卡车闯红灯，从马路那边向和子直冲过来。
和子急忙躲避，不想却跟紧跟在身后的吾郎撞了个满怀。
两个人一起摔倒在马路上。当和子在地上抬起头时，只见逼近的卡车那巨大的车轮离自己不到三米远了。
完了
和子在这一瞬间，绝望地闭上了眼早知道会发生这样的事，多睡一会儿就好了。和子不由自主地怀念起那温馨、舒适的被窝当然，这种思绪只是一闪而过，卡车巨大的车轮渐渐地向和子压了过来。和子绝望地紧紧闭上了双眼。
一秒、二秒、三秒十秒过去了，没发生什么事。
怎么啦？和子不想再闭着眼了。
和子吃惊地张开了眼睛，看看四周，霞光透过窗帘照射在屋子里，自己依然穿着睡袍躺在床上。是在自己的卧室里啊！
咦！原来是一场梦！
但果真是梦吗？一件件事是那么栩栩如生。不！那决不可能是梦。
和子的头，突然感到阵阵疼痛。
看看表，正好七点半。刚才醒来的时间，与此相比要迟得多了，正因为起晚了，才慌慌张张地奔往学校。正因为如此，才差一点被卡车压了！这么想来，刚才的事，是一场梦了。倘若那不是在做梦的话，时间就要倒回去了世间，哪有这么荒唐的事！
和子心事重重地起了床。
家中的气氛还是和往常一样，妈妈和弟妹们像平常一样，热热闹闹地在吃早餐。
和子一点食欲也没有，不一会儿就出了家门。
已经是第二次了。她呆呆地想着。奇怪的事情发展到这样的程度，是会让人发疯的。出了家门，拐过拐角，走向十字路口，完全像是在做第二遍事。只是这一次没有遇到吾郎，也没有无视交通规则、横冲直撞的卡车。和子平安地进了校门。
“早上好！”深町一夫在和子身后打招呼。
“早上好！”和子精神恍惚地回礼道。
“怎么啦？脸色不太好。”细心的一夫问道。
“唔，没什么！”
和子微微地摆着头说：“因为昨晚被火灾吵得没睡好，有点睡眠不足”
“是吗，昨晚有火灾吗？”一夫有些吃惊。
“别乱开玩笑！”这次是轮到和子惊讶得叫出声来，“不是吗？浅仓家的邻居失火，还有我们大家相遇在浅仓家门前。是不是这样，快说呀！是不是这样？”
“你，你说什么？你不是在梦里见到的吧？”
梦！是梦吗？和子茫然地盯着一夫的脸。吾郎家后面的澡堂起火，这是梦吗？夜幕中的火焰，一夫和我的对话，全部都记忆犹新，难道都是梦吗？
“不对！那绝对不是什么梦！”和子从内心深处叫了出来。
终于第一节数学课开始了。看到胖墩墩的小松老师在黑板上写的方程式，和子“嗨”的一声，不由自主地叫了起来。
这是昨天做过的习题啊！
“咦？昨天做过的。”
听到和子不由自主的自言自语，坐在旁边的神谷真理子吃惊地问道：“你知道老师出的题目？”
“这道题昨天不是做过了吗？你自己忘了吧！”
“没的事，昨天没有做过这样的题目，是头一次。”
“和你争也没用，看看我的课堂笔记就知道了。”
和子心里是一阵阵不祥的骚动。她慌乱地打开了课堂笔记。应该是昨天做了笔记的那一页，却是一片空白，什么也没有。在这一页上记的问题和答案，怎么都没了？和子“啊！”的一声呼喊就要脱口而出。神谷真理子担心地看着脸色像纸一样苍白的和子。
和子呆呆地坐着。突然，她向真理子问道：“喂，神谷真理子，今天是１９日，星期三是不是？”
“唔——”真理子呆了一会儿，摇头说，“不对啊！我想今天应该是１８日，星期二才是呀！”
这一天，和子在课堂上什么也听不进去，每门功课都像是刚教过的回到家后，和子继续思考着今天发生的不可思议的事情，想整理一下思绪，希望尽可能理解一下发生的事，但是越想越不明白，越想越糊涂。
一天的时间倒转了回去，不是吗？１９日早晨，突然回到了１８日早晨。不！好像不是这么回事，别人不是都没感觉到吗？和子独自抱着头，继续思考着——这么说，只是我一个人一天的时间倒转了回去，对了，如果是这样的话，所有的事情，就可以说得通了。但是，我又为什么会变成这样的呢？
想到这儿，和子不禁大吃一惊。
不好！如果今天是昨天的话，浅仓家差点失火，不就是在今晚吗？和子越来越坐立不安，便彷徨地走出了家门。
和子自己也没有目标要去哪儿，只是想把此事告诉谁而已。但是，告诉谁呢？深町一夫好像比较聪明沉着。
于是，和子往一夫家的方向走去了。
“芳山，原来是你啊！进来，进来。”一夫热情地招呼着。
和子点点头，应声走进了一夫的书房。
一夫立刻就注意到了和子不同寻常的脸色，担心地问道：“怎么啦？芳山，有什么不放心的事？”
“有话要跟你说。”和子把从昨晚的火灾开始，到今天上课时知道自己的时间倒转的事，从头到尾讲了一遍。
听完和子所讲的近乎“天方夜谭”的事，一夫沉思着。和子不像是胡说八道，她的脸色看上去非常严肃认真。
“莫非你有特异功能？”
“什么，特异功能？”
“是啊！我也懂得不太多，只是曾读过这样的书，世上常常有人具有特异功能。这种人能随心所欲地移动自己的身躯，也就是人们所说的身体移动。看来当卡车要压向你时，你在不知不觉中发挥了自己的能力，移动了时间和空间。”
“哪有这么荒唐的事？这不符合科学规律！”
“但是，别忘了，常识之外的事，在世上也是层出不穷的。”一夫反驳道。
“可是，怎么才能证明呢？”
“今晚！看今晚吾郎家是不是差点火烧。”
这天，和子从一夫家返回后，什么也没干，连晚饭也没动。
明明知道不久火灾就要发生，干脆就躺在床上等吧。
不知不觉中，和子迷迷糊糊起来。
“失火啦！失火啦！”
朦朦胧胧中，听到有人喊叫，和子一下子从床上跃起，冲出了家门。
失火现场附近，看热闹的人前后乱窜着。不知什么时候，一夫也来了。他站在和子的后面，平静地说：“果真像你所说的，火灾真的发生了。”其实，他的内心并不平静！他的脸发青，他的心更凉。
和子心事重重地说：“我感到很害怕。具有这么奇怪的能力是很伤脑筋的。不是吗？不知什么时候又会跳跃时间，再倒转回去，就像早上一样。老是这样的话，真的很伤脑筋的。”
“别急，别急！”一夫劝慰道，“还不能完全证明你具有这种特异功能。也许这次只是偶然的，况且，即使你具有这种能力，也许只能发挥一次呢？”
“说的也是，只是不知道什么时候自己又处于时间逆转的境地，真让人害怕。”
和子说完，紧咬着嘴唇。
在谈话时，火已被扑灭了。周围的人陆续散去。两人约定第二天继续商谈后，就各自回家去了。
到家后，和子久久不能平静，她躺在床上不停地思考着。
怪事最早是发生在三天前。在理科实验室里嗅到熏衣草的香味后就失去了知觉。明明是有人在做实验，可醒来后实验室里什么也没有了。也许问题就出在那熏衣草的香味上，是它给我带来了特异功能吧！要是能返回三天前，到理科实验室去看个究竟就好了。
这时的和子，感觉到自己的身子轻飘飘地浮了起来咦？这不是跟早上在十字路口的车祸现场感觉到的一模一样吗？对了，我现在能靠自己的意志，进行时空跳跃了。
身子要浮起来的感觉越来越强烈。和子竭尽全力，把精神集中在三天前的理科实验室。突然，跟早晨一样，和子感到眼前发黑，耳鸣。紧接着，一片光明让和子感到眩晕。睁眼一看，自己已经在理科实验室里了。
终于可以弄清真相了。和子胸中不停地打着小鼓。她躲到了屏风后面，等待着实验室的门打开了，不知是谁慢慢走了进来和子不想一下子就暴露自己。她想等有证据时再出去抓住那人。
那人打开实验室的药品橱，好像在寻找着什么，和子听到了药品、试管，还有其他容器的碰撞声。那人开始调配那奇妙的药品了。
“喂！芳山，出来吧！从一进来就知道你躲在那儿了。”
这声音，多么熟悉啊！过于的意外，使和子简直不敢相信自己的耳朵。发出这声音的人，对和子来说是近在身旁的人啊！
难道是他？
和子提心吊胆地从屏风后走出，畏畏缩缩地向实验室的中部挪去。问题的主人公，站在药品橱旁，微笑地和和子打招呼。
果真是他，深町一夫！
和子的口中舒出了既惊慌又放心的长期。望着她的即是与往常一样，满脸充满梦幻色彩的同班同学――深町一夫。
把我逼到这种地步的是他――一直跟我在一起的深町一夫？
和子对这种结局一直不能相信。但是到了现在这种地步，除了接受事实之外，别无他法。
“这么说，原来是你了！制作了那离奇的药，让我具有奇怪的功能，这一切都是你干的吗？”
“怎么说明才好呢？”一夫轻轻吸了口气，开始说，“要说明这事，需要花点时间。但现在开始讲的，全是事实，希望你能相信。你已经经历过许多对你来说是不可思议的事，所以我想你可能比其他人容易接受。简单概括地说，我就是你们所说的未来人。”
“未来人？”和子受到强烈的冲击，虽然做好不管说什么事都相信的思想准备，可这说法也未免过于离奇了，至少可以说是超过了和子的常识范围。
“从未来，坐着时间飞行起来的，是吗？”呆立了片刻，和子搜肠刮肚找出了这么一句，挖苦一夫。
可一夫脸上呈现着认真严肃的表情，他摇头道：“不是这么回事。我用的是跟你同样的办法。你也知道的是吗？叫做时间跳跃和身体移动。因为你尽被这些事所苦恼，所以你有要我说明的权利。”
“我听就是了。”
和子想，到了这种地步，即使是近乎发疯的谈话，也不能不听完了。
下面是一夫所说的事情的经过。
一夫出生于公元２６４９年。跟其他孩子一样，他一到三岁就接受睡眠教育，因此到十一岁时，他已进了大学，学习药学知识。
一夫在大学里，专心致志研究的是能使身体自由自在地进行移动的药品。当然这还只是处于初步的实验阶段。但是在同班学生中，成绩超群的一夫，对这实验有自己独特的见解和许多奇妙设想。
设想之一就是所谓身体移动和时间跳跃的组合的方案。
时间和空间一起移动，一夫想这不是没有可能的。刚好这个时候，一种发挥人类具有的意念致动、穿越时空的潜在特异功能的刺激剂发明出来了，一夫分析研究了这种刺激剂，并准备增加新的功能。
一夫潜心研究身体移动能力刺激剂，他在研制过程中，发现了熏衣草的花经干燥处理后能达到预期的效果。药虽然制作出来了，但如果不做实验的话，是不知道实际效果的。一夫想在把这种研究作为论文发表之前，亲自试一试效果。
“可是，失败了。”一夫说到这儿，搔搔头笑了起来。
“虽然时间跳跃成功了，但不知哪儿错了，返不回未来去了是吗？”和子忍不住插了一句。
一夫点着头，说：“是这样的，药用到什么程度，量是很难掌握的。我只喝了一点药，剂量不够，因此虽然到了这个时代，却返不回未来了。”
“因此，为了重新制出那种药，你就成为这所学校的学生，偷偷地在这理科实验室里做实验，对不对？”
“是这样的，但是差点被你发现，我慌慌张张地躲起来的时候，把这药给弄翻了。你虽然没有喝下这种药，却因为嗅到了这药的味道，所以能在很有限的范围内进行时间跳跃和身体移动。”
“这么说，我的特异功能会随时间的推移而消失，是吗？”
“是的，因此你没有必要那样担心。”
和子放下心来说：“人家不知道嘛。但重要的是，你的药还能再次制作出来吗？”
“已经做好了。”一夫指着药说。在桌上的试管中，茶色的液体冒着白色的热气。
“你，为什么跟我作如此种种的解释呢？”和子突然间冒出这个疑问。
“这个吗？因为你对所发生的事情，一直苦恼着，我觉得我有说明的义务。虽然我们只相处了一个月，但我们之间已经建立了很深的友谊。”
“什么，一个月？”和子吃惊地抬起头来，紧接着使劲地摇着头。
“没有这回事！我和你，是从小学时候就认识了的啊！”
一夫听了后，忙说：“对了，这件事，忘了告诉你了。我让你，不！我用集团催眠效果让所有跟我有关系的人，产生了关于我的记忆。在大家的记忆中，我本来就一直存在着，我就这样开始了在这个时代的生活。”
“但是，你为什么不早点告诉我呢？你又不是不知道我的痛苦。”
面对和子埋怨的目光，一夫有点为难。
“在你嗅到了那种药的味道后，我本想在你那能力消失之前，不跟你说明，不去惊动你为好。因为，如果把这么奇怪的事情跟你说明的话，可能会使你产生精神混乱，可没想到你意外地碰到了交通事故，运用了时间跳跃、身体移动的特异功能，甚至你更进一步发挥了自己的能力也返回到过去的时间里。当然，这一切都是为了见到我，为了要弄个水落石出。因此，我也不想再让你苦恼下去了”疑团全解开了，和子想着，现在一切都一清二楚了。
但是，一夫还在继续往下说，“其实我是不能跟你说这一切的，作为我所处的时代的原则，是不能与过去时代的人，谈起未来的事情的。”
“咦？为什么？”
“因为这会让历史产生混乱，也会造成社会性的恶劣影响。比如说，如果跟现代人说，再过多少年这个国家要发生战争的话，立即就会产生大混乱的。不管怎么说，人类是没有办法抗拒、改变历史洪流的。”
“这样，你不就触犯了你所处时代的法律了吗？你已经把所有的事，都告诉我了。”
“当然，也有例外。”
“例外？”
一夫犹豫了片刻，叹了口气说道：“即使我说了，但只要对方没有记忆就行了。也就是说，只要把关于我的记忆，从你的脑子里消除掉就可以了。”
“消除掉记忆？”和子吃惊地瞪着眼睛，“什么！你要在返回未来之前，从我的脑海里消除掉有关你的记忆，是不是这样？”
一夫伤心地点点头。“没办法，我回去后，让你忘掉我的事，对我来说是很伤心的，可是不这样的话，我就要接受我所处的时代的处罚。”
“不！我不要！”和于摇着头，说，“这太让人伤心了。有关你的事，对我来说，都是令人珍惜的经历。我，不愿忘掉！你会记得我的事，是吗？难道只有我不得不忘掉你的事吗？这不公平！”
一夫回答道：“并不单单是你，这个时代的人，跟我有关系的所有的人，都将从大脑中消失掉有关我的记忆。”
和子忽然感到十分不安，“喂，你打算什么时候返回未来呢？”
“马上！”
“干吗，干吗这么急？”
“我很想留在这儿，和你，还有吾郎他们一起快乐地生活。
可是，我还有事要干，我想完成我的药品研究。”
“只有这样了。”和子自言自语着，百感交集。
“要离别了！”一夫慢慢站了起来。
和子一下子抬起头来，直盯着一夫的脸，此时一分别，再也不能相见了。“你，还会来看我吗？”
和子竭力睁大眼睛目送着深町一夫渐渐模糊的身子。那熏衣草的香味，那冒着白色热气的药的味道渐渐把和子围拢了起来。
“我一定会来的，可是那时已不是深町一夫，而是以新的面目出现。”
听到一夫渐渐远去的声音，和子摇着头，用女孩特有的尖嗓子，竭力叫道：“不，我一定会知道的，只要是你的事一定会知道的。”
眼前变得漆黑，慢慢地瘫倒下去的和子，隐隐约约听到了远方传来的声音。
“再见，再见了。”

【作品 126｜患者2047-9｜柳文扬】
2000 第4期 - 封面故事

柳文扬

“躺好，孩子。”

“我已经躺好了。”

“用最舒服的姿势躺好，别用力，别想任何事情。”

“这个姿势就是最舒服的了，医生。我睡觉的时候最爱这样躺。”

“好，孩子。咱们聊点什么吧。”

卢克医生看看眼前这个孩子——不到十岁，还有三十年的漫长岁月等待着他呢。如果这个时候就去“那边”，真是极大的损失。对他、对社会，都会是极大的损失。

“我做了个梦。”孩子说。

“你跟我说过了。一个很有趣的梦。”

“其实不是一个，”孩子改了口，“是每天都做这个梦，每天。”

“是吗？给我讲讲，是个什么样的梦。”

“晚上睡着后，我闷得很。”孩子说，“不是真的闷，是梦里的那种闷。好像很久没喝水，很久很久不许你说话的那种闷。我一个人走着——在梦里走着。我觉得街道又黑又窄，天花板非常低，压得我很难受。这儿是个我不认识的地方，旁边也没有人。后来……”

“它们就来了？”医生说。

“它们人不多，只有三五个人。它们的身子一节一节的。”

“你是说，像节肢动物那样？”医生低声说。

孩子睁开了眼睛：“什么是节肢动物？”

医生摇摇头，他知道这孩子从没见过任何昆虫，包括苍蝇和蚂蚁。他说：“闭上眼，继续说吧。”

“它们有红有绿，我从没看到过这么有趣的东西。它们在前面走，我就跟上，有时候，它们还回头向我招手呢。街道就不见了，我们到了一个大大的房间里，别提多大了。有很多种颜色的光，还有声音，还有味道，都是很多种颜色的。”

医生微微点头，孩子已经开始渐渐沉入对梦的回忆，他的语言显示了这一点。

“你也在吗？你在那个大房子里吗？”医生注意使自己的声音尽量柔和并有亲和力。

“我也在，我看不见自己，但是我肯定在那儿。”孩子说，“那儿的地板上有些奇怪的花纹，还有些伸出金属细脚的黑色板块。它们带我往前走……房间打开了！外面是很好看的景色，非常好看。我知道，那些是植物和动物，我在电脑学校里看到过的。那个地方大极了，比我们的街区大了好多倍；也很高，高得看不见天花板，只能看到一片蓝色。你知道，那时候我身上可暖和了。它们已经不见了。那儿有很多人，可是一点都不挤。我想去那儿，但是房间慢慢关起来，你知道，那种慢不是你能阻止住的慢。它慢慢地关了，黑下来了，我想到那个地方去，但没办法。我又回到街上了。这时候，我就醒了。”

医生等到孩子的声音完全没有了，呼吸也已平静，就说：“这没什么，我会告诉你妈妈，让你在这儿呆几天。我会让你不再做这种梦的。等你不再做梦的时候，你再回家。好么？”

孩子说：“好的。”等了一会儿，他说，“医生，那边是这样的吗？就像我做的梦一样？”

医生想了片刻：“没有去过那边的人怎么知道呢？”

“爸爸已经去了，但是他没回来告诉我。妈妈说他不会回来了。”

医生没说话。

等孩子跟助手走后，他在自己的电脑上打开病例记录，输入了“2047-9号”这几个字。

“诱拐？”梅警长似笑非笑，“医生，您在说什么？用梦来诱拐儿童？”

医生可没笑：“新年才过，这已经是第9个孩子来找我了。他们都做相同的梦，就算不一样，也相差无几。你能怎么解释？传染病？精神疾病？”

“这跟诱拐有关系吗？”梅睁着很好看的眼睛。她三十二岁，医生私下里认为她非常性感。

医生说：“这个梦有很明显、很强烈的意向，就是对现实世界的失望，对那边的渴望。这些孩子都是网迷，每天在电脑上消磨很多时间。他们和现实生活的心理联系本来就很薄弱，稍加诱导，他们就有可能……”

“有可能什么？发疯？”梅仍然在笑。

医生伸手阻止她，其实是想借机摸一下她的头发：“别笑。听我告诉你吧，今年找我医治的这9个孩子当中，除了现在这一个外，有两个因为来得及时，我的治疗方法也比较对头，刚刚痊愈。”

“另外六个呢？”

“都去了那边。”医生说。

梅这才严肃起来，她扬扬眉毛，示意医生继续讲。

卢克医生说：“他们哀求自己的父母，想提前离开这个世界，到那边去，否则他们就会死。心理治疗无效，只有满足他们的愿望。”

梅低头不语，好一会儿才说：“有人故意引诱他们？”

“嗯，引诱他们离开现实，到那边去。”

“动机？”梅仿佛自言自语，又仿佛是在问医生。医生却没回答。

梅自己开始分析：“让咱们想想：这个诱拐者在哪里？有两种可能——在现实世界或者在‘那边’。如果是在现实世界里，他是为了什么？如果是在那边，又为什么？……哎呀，我羡慕福尔摩斯！他那个时代又简单又纯洁，最重要的是没有这该死的虚拟世界！”

医生颇有兴致地瞧着梅警长，她高兴、生气、吃惊甚至绝望的时候都很可爱。

“别闲呆着！”梅说，“我要那几个孩子的资料，快给我拿来。咱们要看看那个家伙为什么要诱拐他们！”

医生喜欢听她说“咱们”这个词，他说：“等一下，梅。我自己也是一个患者呀，这些天我总做同样的梦，作为心理医生我没法解释它。你听我说吗？”

梅说：“行，说说看。”

“像那些孩子一样，我梦见漆黑的、狭窄的街道，低矮的天花板。这一切是多么压抑，多么灰暗，多么单调！全世界竟然没有一个地方，可以给我们的心灵一点慰借。我在街道上走着，跟那些孩子的梦不同，我看见许多人，但他们都是灰色的，他们没有脸。突然，我看见一个女人，看样子，她是个亚、非混血儿……”

“得啦！得啦！”梅笑起来，“你的心理疾病没人能治。”

“你可以。”医生也笑着说。

“卢克，你有过几个女人？”

“两个，我还有一个儿子呢。”

“你今年……”

“三十八岁，”卢克说，“还有两年的美好时光，足够我享受爱和美。”

“两年之后呢？”

医生拉着梅的手：“两年之后，我去那边，你在现实世界继续过着幸福的生活……”

梅甩开他的手说：“帮我搞好这件事，我大概可以考虑一下。”

“那咱们可要抓紧，我的时间不多了，一分钟也不能浪费呀。”医生说。

作为一个城市的副警长，梅有特权可以随时进出“那里”，当然只是一小会儿。她会充分利用这一点时间。

在自己家的办公室里，梅把个人终端接在后脑的插口，瞬息间进入了虚拟世界。完成形象加工后，她前往“那边”访问她的老朋友。

前任警长，保持着四十岁时的微胖而智慧的模样，坐在花木环抱的一座小木屋里。梅觉得这环境真美，可她并不羡慕前警长的清福。她才三十二，还有八年呢。

警长说：“我们今天发明了一个新游戏，听我说……”

梅说：“还是先听我说吧，我时间有限。”

警长抱歉地说：“好吧，自从来这儿之后，我渐渐忘记了时间的流逝。我没想到你是有急事来的。”

“是很急的事。城市里九个孩子遭到诱拐，罪犯却还无影无踪。”梅简要地把事情说了一遍。

警长沉吟着。他是那些出类拔萃的人之一，他们在“去那边”之后还能继续为社会做贡献。在虚拟世界，有许多这样的人，在从事咨询、信息处理、网络管理和工厂自动控制等事业。

梅虽然很急，但仍平静地等待着。

警长说：“关键是他的位置。”

“什么？”

“他在哪儿？那个罪犯，他是在现实世界，还是在这里？知道了这个我们才能推测他的动机。”

梅说：“这我明白。”

警长继续说道：“那些孩子，他们来这儿之后会怎么样？自然，有他们的年长的亲人照顾他们。对了，这时候他们的父母还没过来呢，只有让祖父母照顾。祖父母……”

他停住，捧着头说：“请原谅，我的心思很乱……”

“有什么事吗？”梅关切地问。毕竟他们曾是共事十年的好友，至今还保持着思想上的亲密关系。

警长说：“我听到了一个坏消息。”

“什么？”

警长停了一会儿，说：“你不要告诉别人……昨天我得知，政府在新年通过了秘密决议，把这边的人的寿命从八十年削减到五十年。”

“什么！”梅叫道，“这是什么决议！谋杀！”

警长深明大义地说：“因为存放躯体的营养槽数量有限，存放空间也有限，而生活必需品的生产正在扩大。所以，所以……”

“他们就人为地削减你们的寿命！给现实世界的人让出地盘！”梅愤愤不平。

“这是必然的。”警长的语气有些凄凉，但并无愤怒，“据说单独储存活体大脑的技术快要成熟了，如果在我有生之年可以看到的话……”

“每一个人最终都要来这里的，”梅说，“他们作出的决定总有一天要轮到他们来承受。”

“他们也是迫不得已呀……”梅发觉警长似乎老了。

警长还说：“千万别告诉其他人，我也是通过非正当的渠道知道的……”停了一阵儿，他小声说，“是前任老市长告诉我的。”

“这个决议就不能更改吗？”

“大概不能了。大局已定，咱们还是说说那些孩子吧。很遗憾，今天我好像帮不上你什么忙……”

“孩子问我：‘先生，去那边会疼吗？'”卢克医生说，“我不知道怎么回答他。他来得太晚了……”

梅不出声，她还在想警长告诉她的事。

“那时，我脑子里就出现了一个疯狂的主意。”

“什么主意？”梅心不在焉地问着。

医生说：“我要自己去抓住那个家伙！我要找出他来！”

“你？”梅抬起眼睛，“您？医生您？”

“是的。”医生激动地说，“我亲眼目睹九个孩子被他伤害，其中的六个永远地离开了我们的世界，而我竟没有一点办法！”

“你是医生，警察是我。”梅温和地提醒他。

医生说：“你们有什么办法吗？没有。我倒有一个：让我假装那个孩子，被他诱拐。我会发现他的真面目的。”

“得了吧，别没救出孩子倒搭上一位好医生。社会需要您……”

医生一摆手说：“我们不开玩笑！我只有两年了，如果我的亚、非混血的美人儿对我不屑一顾，这两年时间又算得了什么呢？”

梅的眼睑垂下又抬起来，说：“您有什么主意？”

“把孩子的插口板移植到我头上！当然是暂时的。我代替他去受诱拐！”

“您疯了？”

“是没人这么试过，但是我相信，在生理上和心理上，这样做都没什么危险。”

梅说：“但危险可不是生理和心理的呀！”

“我只要求，你守在我的躯体旁边，只要脑电波出现异常就把我唤醒。行吗？”

梅沉默了一会儿，医生又追问：“你答应吗？”

梅说：“行啦，我知道你在想什么，你就想让我守在你床边……”

“这算对我的一点报偿吧？可不可以？”

很久之后，梅点了点头：“但你要保证自己没有危险。”

我现在叫江波，医生不断提醒自己，我九岁，是个没有父亲的男孩子。我渴望有朋友。

有效的心理暗示很快让医生进入状态，他去了这孩子常去的聊天室。江波给自己设计的形象是戴着一个眼罩、头发蓬乱的小强盗。这能体现他的某种性格，他害怕受伤害，有内在的热情。

聊天室里已有了三个孩子，屋子是紫色的，窗户很明亮，外面有一个小花园。这些布置让现实世界黯然失色，但据说还远不如“那边”。难怪……

“江波，你昨天没来。”一个小女孩说。

“我昨天病了，妈妈硬让我去看医生。”医生——不，江波回答。

“你昨天听见好玩的音乐了吗？”女孩问。

江波说：“没有。”

“真太可惜了。”另一个男孩子插了进来，“我们都听见了，就是在昨天晚上。它们说：‘来吧，快来吧……’”

“但是我病了呀。”

“到这儿来就不会生病了。”女孩说。

“爸爸也不会打我了。”第三个男孩说。

江波问：“你们都跟我一样吗？我晚上做的梦，你们也做了吗？”

“什么意思？咱们不是都说过了么？”女孩说，“你昨天得了什么病？”

“就是做梦的病，”江波试探着，“妈妈很担心，她让我去看医生了。”

一个男孩说：“你说这是生病吗？”

“是我妈妈说的。”江波急忙解释。

孩子们的嘴都扁起来，这是嘲讽的意思。

江波正想再解释一下，但发现不用了。孩子们的注意力被新出现的事情吸引过去。

那是……是音乐！是一种古老的乐器，让江波想一想，不，让医生想想吧……是笛子，欢快、明朗的笛子声。啊，多好听啊，叫人忍不住想踏着节拍走起来。来，来吧，瞧，一队队的玩具小士兵走得多威风。一、二、一！没有人拦住你们，小小的军队，没有谁管你们，朝着光亮的地方走……

聊天室里的孩子们甩着手踏起步来，江波也一起踏步。他们绕着屋子走了一圈又一圈，但是没法出去。

“走啊，走啊……”女孩高兴地说。

一种想要行动，想要做点什么的兴奋感觉也像潮水一样淹没了江波的大脑。作为心理医生，他对这种感受太熟悉了……

“啊！”医生惊叫着醒来，梅正俯身看他。他摸摸手背：“你掐得够狠的。”

“是我们商量好的嘛。”梅说，“出了什么事？”

“他在诱惑孩子们。”医生说，“用笛子。当然肯定不仅是音乐，他发出的信号直接触动了我们的潜意识。”

“用笛子？为什么要用那玩意儿？”梅说，“现在的演奏会上，谁还用它？”

“所以，他肯定想用笛子表示一种什么意思。”医生摸了摸脑袋，“那些孩子会被他拐走的。他要把他们带到那边去，把他们夺走……”

“我已经组织了七十个人处理这个案子。”梅其实很清楚，这些人也许毫无用处。

他说得对，描述得很清楚。医生想，这个大房间确实是“有很多种颜色的光，还有声音，还有味道”。并且，“地板上有些奇怪的花纹，还有些伸出金属细脚的黑色板块”。他想，这是原始的电子计算机内部的样子。他像个微型人一样，被带到电脑里面来了。

这里是他和那些小怪物的狂欢晚会大厅。它们疯狂地跳着，飞舞着，笛子声充满整个房间。看，房间打开了，好像被巨人连地基一起掀了起来。光从墙壁下面射进来，缝隙越来越大，房子整个被翻开！

外面真美。

医生不由自主地迈步向前，但仿佛有堵看不见的墙挡在前面，他无法走出房子。明亮的阳光使他的眼里涌出了泪水，光线好像风一样，带着令人愉快的压力，把他的头发、衣服都吹向后边，都吹得透明……医生眼看着房间渐渐关闭，光线渐渐暗淡。他又回到了黑暗的街道。

梅把医生唤醒时，发现他满眼是泪。

“孩子们不能抵挡这样的诱惑。”医生吃力地说，“我们生活的世界本来就太令人失望了。我们的街区像蜂巢一样，没有阳光，人流像蚂蚁……”

“您发现什么了？”

“我想，这个人也许觉得自己是孩子的解救者，也可能是想借此强迫政府改善生活环境。”

“改善得和‘那边'一样？”梅说，“三百亿人口，怎么改？”

“我要查一查，笛子到底是什么意思？”医生说着下了床，走到电脑边。

当梅把人造咖啡端到桌边时，看见医生眼睛里闪动着兴奋的光芒。

“我想，他是在‘那边'。”医生说。

“嗯？”

“他布置的那个房间是旧式电脑的内部空间，什么人对那样的电脑情有独钟？”

梅拍了一下医生的肩膀：“好！他一定是个年纪很大的人了！肯定是在‘那边’！”

“对，一个上年纪的人。”医生说，“瞧我还发现了什么？”

“快说吧！”

“笛子！我给你讲一个笛子的故事：在古代，某个城镇老鼠成灾。市民们决定，谁能赶走老鼠，必定给他报偿。一个外乡人，听好，一个外乡人用笛子声把老鼠引走了！”

“然后呢？”梅有点迫不及待。

“然后？市民们并没有付给他应得的报酬，反而命令他离开这城市。这个人为了报复，吹起笛子，把城里所有的小孩都带走了！”

两个人沉默了一会儿。梅说：“他要报复我们这个城市？为什么？”

“因为他没有得到应得的报酬，因为我们恩将仇报。”医生说。

“一个年纪很大的，对这个城市有功的人……我们对他恩将仇报……”梅沉吟着。

“这可以缩小一点怀疑范围吧？”医生问。

“别打岔！”梅伸一根手指头指着医生。

她想起了什么？天哪，前任警长，警长跟她说的那个秘密决议！

把“那边”的人的寿命从八十年削减为五十年，为现实世界的人们让出空间！

一个为社会作出了很大贡献的人，被我们伤害了。他得知这一消息后，决定报复……

梅立刻通过医生的电脑安排搜索。她对自己说：“在那边，只有身份很特殊的人才能知道这个消息，只有像警长那样身份的人……这种人很少！他们的躯体都放在一个地方！”

她安排好，对医生说：“再麻烦你一次，行吗？”

“你让我做什么都行。”

“只要你再让他诱惑一次。我会在这保护你的。”

医生欣然躺在了床上。

当他被梅叫醒时，他得知嫌犯已被拘捕。

“谁？你们怎么干的？”医生问。

“前市长，他已经七十五岁了。”梅说，“我们从他沉睡的营养槽里把他拘捕了。”

“你们怎么抓住他的？”

“我们只是派人到存放以往高级官员躯体的地方，在他们每个人的头部都安装了脑波监听器，你知道，高级官员人数是有限的。在他诱惑你时，也同时出卖了自己。”

“这么简单！”医生叹气道，“看来我没帮上你什么忙。”

梅拉住他的手：“不。如果你没发现笛子的秘密，这个城市里一亿二千万人口，让我们怎么去搜索呢？你应该记头功。”

医生笑了：“那，我们说好的报偿……”

“如果我不答应，你也会报复吗？会吹起笛子带走什么吗？”

“我会吹起笛子把你带走。”医生搂住她说，“我们一起离开这个世界……”

【作品 127｜猩猩的悲剧｜希区柯克】
《猩猩的悲剧》作者：希区柯克
野生生物学家斯格瑞伯微胖的身体懒懒地陷在躺椅里，月光正照在他微秃的头顶上。他的眼光望着黑漆漆的丛林，但他的耳朵却收集着来自周围的动静。小路如带，直接延展入丛林中，林边是一片茂盛的草地。沿着小路插着一排栅栏，显示出人类领地的范围。
“有什么事吗？”我问。
“没什么。”斯格瑞伯轻轻地回答。这位野生生物学家的眉头紧皱，眼睛眯成了一条线。虽然他的人还在躺椅里，但他身上的肌肉却已绷紧。他全身上下都显出了紧张的信号。
忽然，他一下子从躺椅中弹起。躺椅被他的反作用力弄得摇晃不停。一道黑线正穿过白色的小路。他像一只迅捷的灵猫一样扑了过去。
“是一条该死的赤练蛇。”他抓住了那条黑线的头，螨跚着向栅栏门走去，“这已经是它第二次逃走了。”
过了一会儿，他走回来，“嘎吱”一声，又陷在躺椅里。
我好奇地发问。
“你在那条赤练蛇过小路之前就发现它了吗？”
“当然没有。”生物学家回答，“我只是觉得情况不大对劲。其实很简单。当赤练蛇逃走的时候，它引起了一瞬间的沉寂。许多不该沉寂的声音在同一时间沉寂了。现在，请你仔细听一听。”
从兽室内传出一种奇异的嗡嗡声。声音的节奏很神秘，仿佛整个周围的丛林都在倾听。这是生物学家所关养的动物发出的响声。长臂猿的呵欠声，灵猫的呼噜？
“它们现在好多了。”生物学家自言自语，“它们刚才都安静下来。”
“但刚才它们怎么知道那条赤练蛇逃跑呢？”我问。“那条赤练蛇又没有发出声响，周围又那么黑。”
生物学家笑了。我知道自己的问题在他的眼中一定很幼稚，因为他是一种成人对孩子的笑容。
“怎么知道的？”他重复道，“我的朋友，长臂猿可以从自己的血液流动中本能地感觉到这一点。它轻轻地呼唤，让消息在笼子中一点点传开。黑暗对习惯夜行的生物来说毫无阻碍。它们身上的每一块皮肤都是眼睛，每一个毛孔和细胞都在向它们传递外界的信息。它们必须有这种能力。我感到了它们声音的变化，意识到一定发生了什么。我正在口味年轻时的一场橄榄球赛，但我马上清醒过来。黑猴最聪明，它的叫声变化最微妙。赤练蛇可能爬到任何的位置，如果我不听它们的动静，很难判断蛇在什么地方出现。”
我不禁对这位生物学家肃然起敬，但我心中的疑问却始终没有消失。我回头看了看一排排兽室，心中总是不舒服，周围的丛林中，风摇枝叶，各种植物摇摆不停，各种野兽的嚎叫，爬虫的嘶鸣，昆虫的鸣叫，远远近近，此起彼伏。我不禁为之轻轻一颤。虽然我恐惧丛林里的危险，但我知道那里是自由的世界。
“可是，这么做是不是有些太残酷？”我试探着问。
生物学家嘿然而笑。我一言不发，等着他的回答。丛林的植物摇摆不定。
“这并不残酷。”他慢条斯理地回答，“你看丛林里，所有动物得互相捕食。”他的手指向黑漆漆的丛林里，“那里的生存条件非常危险。而我这里关养的动物既安全又食物充足。你难道刚才没有听到那些动物在赤练蛇逃出笼子时是多么惊恐吗？那个黑猴刚生了个小猴，所以她最为害怕。那些老幼病残的生物在丛林中是很难生存下去的。我到这里五年了——真好似五十年一般。前一次，我在爱了堡的动物园里还见到了一只我五年前捕获的灰尾猴，它只有一只耳朵。如果它继续生活在丛林里，是否能活五年呢？我不知道。”
兽室的声音不断传来，仿佛整个丛林都在倾听。
“不。如果正确地对待动物，捕获本身并不是件坏事。”生物学家继续说，“你说它们哪一方面没有被善待呢？”
我无法可说。我无法找出支持我的话的证据。斯格瑞伯的动物都有充足的食物，它们生命安全，小黑猴还能不被赤练蛇侵袭。
生物学家使劲吸着烟，一言不发。我们沉默了几分钟，他的眼睛紧盯着丛林，仿佛陷入回忆。
“动物学家对待他们的动物要比人类社会对待人类自己好得多。”他轻轻地说，“搞生物的人总是对动物很友善，我还没见过哪个人对动物不好。”
他忽然停下来，使劲咳了两声，喉头在上下移动。记忆中恐惧的回忆让他很不舒服。
“我说错了。”他快速更正，“我认识一个对动物不好的人。夜还未深，时间尚早。如果你有兴趣，我可以给你讲一个故事。那是很多年以前了。我第一次到亚马逊河来，同行的还有福伯格。我所说的那个人叫菜森——皮尔·莱森——他也只是个所谓的生物学家，我是说他的心思根本不在工作上。一点也不。他总是想着该如何挣钱，这样的人是不配被称为生物学家的。野生生物学需要人投入心灵、灵魂和思想。所以我说他是所谓的生物学家。抱怨和不满充斥了他的心灵，在工作中是不应有这些情绪的。一点也不应该，我的朋友。
“一天，我沿河而下到莱森的营地。他拿出一张巴黎的报纸给我看。他笑得很开心，很兴奋，只有充满贪欲的人才会笑得那样兴奋。
“你觉得这东西怎么样？”他问我。
“我读了那张报纸，看见上面的照片。照片上是一只猩猩，取了一个人的名字，像你我一样，有名还有姓。它坐在一张椅子上，抽着雪茄，右手拿着一只羽毛笔，装模作样地在纸上写着什么。我感到很厌恶。我一点也不喜欢这样用动物赚钱。我把报纸还给他，一句话也没有说。
“怎么样”他打着响指说，“我问你觉得怎么样？”
“不怎么样”我说，“我对此不感兴趣。你真是个老顽固”他叫道，这猴子可以在皇家剧院一周挣二百镑，简直是它主人的摇钱树。
“这与我无关”我说，我一点也不感兴趣。
“噢，上帝！”他嘲笑道，你难道想在这连人影都没有的丛林里呆上一辈子？直到死在这里喂了野狗和鳄鱼？我可不想这样。
我有我的理想，斯格瑞伯。我知道他要说什么，但我当时并没有打断他。我有我的理想，他继续说，我不想做鳄鱼食，我想死在巴黎。我想死在漂亮女人的怀抱里，想在死之前好好地享受生活。
我为什么就不能享受那么多的女人和美酒？“但这对你有什么用呢？”我指着报纸上的照片问他。
“有什么用？”他尖叫，“有什么用？你真是个大傻瓜。我，皮尔·莱森，也要训练出这样一只猩猩。把一只动物训练成人并没有好处。”
我说，“如果我是你，就决不干这种事。”我说这话的时候，莱森笑得前仰后合，好像听到了一个天大的笑话。他倒在床上笑了几分钟。他是皮尔，莱森，是个聪明透顶的人。像他这种人本不应该离开城市的，也不应学生物学。丛林里不适合他们。丛林里的人应该是为了撰写研究报告而来的，莱森从来不写报告，他一直在忙于幻想。”
斯格瑞伯停了下来，在躺椅中向前欠欠身子，好像又在倾听什么。兽室里依旧传来各种声音，我听得出微有变化，但却无法说清变化在何处。
斯格瑞伯轻轻站起来，走入黑暗中。
几分钟以后，他走了回来。一边摘下胶皮手套，一边坐在椅子中。
“小黑猴病了，”他解释说，“如果要是在丛林里，这次它死定了，在我这儿它会活下去的。我刚给它注射了一针青霉素。还是让我们回到我们的故事中，讲一讲这个聪明透顶的皮尔·莱森，这个一心想在巴黎生活的人。他把那张猩猩照片揣在口袋里，每天看来看去。他昼思夜想的都是这事“‘一周二百镑！’他冲我大叫，‘想一想吧，顽固的德国佬，这是五千法郎四千马克！我们为什么不也训练一只？’“‘我不干，’我说，‘我只喜欢猩猩本来的样子。我觉得这样挺好。如果猩猩本来就这么聪明，那它可以抽我的雪前，用我的笔写信。但我却决不喜欢强迫它做上帝本未赋予它天赋的事。’“我的话让莱森很气恼，他甚至有些气急败坏。三天后，一个当地的土着捕到了一只刚出哺乳期的幼猩猩，莱森毫不犹豫地就买下了它。
“我就想找这么大的猩猩”他对我和福伯格说，‘我想尽快把它训练出来，噢，你们这两个笨蛋，等着瞧吧，巴黎的摩登女郎都在等着看我的表演。每周五千法郎！皮尔·莱森教授和他训练有素的猩猩联袂登场，等着瞧吧，这有什么不好？’“我和福伯格都没有说话，我们知道猩猩并不是那么容易训练的，大自然早就安排好一切，从蚂蚁到恐龙，每种生物都有自己的位置。
“莱森并是个心慈手软的人。我的朋友，我敢保证他不是软弱的人。相反，他是一个急性、坚强而残酷的人。他好动不好静，而丛林中根本没有什么可以让人兴奋的事。也许，那些城里人会觉得丛林里一定很刺激很浪漫，但事实截然相反。丛林是一个让人安静思考生命问题的地方。你能理解吗？法国人莱森是无法安静坐下来的。他才买下猩猩两天，就开始把自己想像成一个百万富翁了。他已在设想巴黎的公寓，四轮马车，赌场中的筹码，芭蕾女郎的媚笑。有些人就是这样，他们无法控制自己的想像，加大马力的想像通常会驶向罪恶。莱森还有一个更糟的寐好，他的衣兜里总是装着一个方方的酒瓶，他频频为自己的猩猩和自己将要在巴黎过上的美妙时光而干杯。他酒喝得有些过头。
“那只猩猩很聪明，学得很快。每次我和福伯格到莱森的营地。他总是把自己毛乎乎的学生牵出来向我们炫耀一番。福伯格不喜欢，我也一点不喜欢。我们告诉莱森自己的看法，他总是大声嘲笑我们。
“你们这两个傻瓜！”他叫道，‘你们这两个猴脑！你们等着瞧！皮尔·莱森教授和他训练有素的猩猩将每星期赚五千法郎！
五千法郎！想一想吧！我会搂着巴黎名模的腰想起你们两个在亚马逊受苦的傻瓜。’“他想过那种奢侈的生活有点想疯了。他昏了头。他看见自己和猩猩全欧洲大把捡钱。他想疯了。我觉得那只猩猩也开始觉得他疯了。它会坐在莱森身边，托着腮纳闷为什么主人这么兴奋。
这畜牲不知道莱森的巴黎梦，它怎么会知道呢？它怎么会知道莱森已在头脑中为自己架了一只天梯，正在一点点爬上去吻仙女的脚跟。它只是一个畜牲，它不知道有人会每星期花四千马克看它装模作样地抽雪茄。噢，想想都让我恶心。
“后来有一天，猩猩发了野性。有件事情它就是不肯学。我想那天莱森一定是又喝醉了，他一定醉了。撒野的猩猩和醉酒的莱森，能有什么好事？皮尔·莱森后来告诉我，猩猩揉烂了雪茄打碎了道具，撒起野来。于是，他也撒起野来。他好像看到别墅、马车、女人的腰都飞走了。他一口喝干了酒，甩掉方酒瓶，干了一件疯狂的事。”
黑漆漆的丛林安静下来，似乎也在倾听斯格瑞伯的故事。夜晚正微凉。生物学家的故事似一根魔鬼的手指，拨动着每个生灵的心弦。
“他一定疯了。”生物学家继续，“又疯又醉。亚马逊河刚好沿莱森的营地门口流过，有许多肮脏、丑陋、凶残的鳄鱼整日睡在河边的烂泥里。我恨鳄鱼。它们让我恶心。那个法国佬疯了，他认为猩猩需要好好教训一下。”
“然后怎么样？”我问。整个夜晚在听这个故事，囚养的动物的嘶鸣声已几不可闻。
“然后怎么样？”生物学家重复道，“皮尔·莱森想让猩猩知道不服从命令的代价。他把猩猩绑在河边的树干上——对，正挨着腐臭的烂泥塘。然后，皮尔自己坐在平台上，把莱福枪横靠在大腿上。
“猩猩在哀啼，莱森在笑。他后来告诉我的。猩猩一遍又一遍地哀啼，然后开始恐怖地尖叫。一块烂泥开始移动，把身体庞大的猩猩吓坏了，你见过鳄鱼的眼睛吗？冰冷的眼光。那是凶残的鲨鱼才有的眼睛，没有别的生物会有这么冷的眼睛。不，我错了，鲨鱼也没有，鲨鱼的眼睛是凶狠战斗的眼睛。鳄鱼却不战斗，它要等到稳操胜算时才出击。它是个魔鬼。被皮尔·莱森绑在树上的猩猩吸引了泥中魔鬼的注意。猩猩愚蠢的哀啼正是向鳄鱼表明了自己正身处困境。
鳄鱼盯了猩猩一个小时，两小时，三小时。它以为这也许是个陷阱，迟迟不发起攻击。莱森也在一旁观瞧。他要把猩猩调教成能在巴黎大把捞钱的聪明家伙。
鳄鱼甩掉头上的烂泥，以便能把四周看得更清楚。猩猩尖叫着求莱森来解救自己。它的尖叫一定凄厉哀惋无比。它在哀求，如果莱森马上来救自己，它一定会做任何莱森吩咐的事。但莱森只是笑着坐在那里，一动不动。鳄鱼从泥中浮出身来，紧盯着浑身颤抖的猩猩。莱森后来曾向我绘声绘色地描述当时的情形。鳄鱼爬到岸边，眼中流出了几行眼泪，猩猩的眼中也流出了眼泪。残忍的眼泪与恐惧的眼泪。
鳄鱼冰冷的闪着死意的眼神彻底摧毁了猩猩的神经，猩猩瘫软在绳套里，用独有的哀啼向皮尔求救，它的声音已经绝望得破裂。鳄鱼因而更加充满信心，这个狡猾而残忍的家伙，它认为在这场与猩猩的比赛里自己已拿到了四张A，必胜无疑了。它决定发起攻击。
鳄鱼身体虽然笨重，但真正冲刺起来速度却是惊人的。它全速向猩猩冲去。皮尔·莱森等的就是这个时刻，他使用了来福枪，子弹射入了鳄鱼的右眼。鳄鱼翻了个身，惨嚎一声，飞快地钻回烂泥中。
你看这个皮尔·莱森，他简直就是个疯子。第二天，当我和福伯格又去他的营地，他向我们炫耀了一番，笑得自鸣得意。猩猩可怜兮兮地围着他献殷勤，恐怕他再导演一次这样的恐怖剧。上帝，那个畜牲真的吓坏了。我敢打赌它梦中都会看见鳄鱼闪着死意的眼睛。每次莱森看它一眼，它就颤抖一阵，像婴儿一样啼哭。它被鳄鱼盯了三个小时，就算是正常的人，也会神经崩溃。
“‘你们看，’莱森叫道，‘它再也不敢撒野了！我驯服了它！
去！他冲着猩猩叫喊，去把我的酒瓶拿来！猩猩去了没有呢？它当然去了。而且表现得这个任务简直生死攸关，一点不敢怠慢。莱森放声大笑，笑声好像可以传到巴黎。他说鳄鱼的眼睛是世界上最好的东西。
“我下周先带它去新加坡”莱森说，然后沿途演出，最后会去巴黎。每周五千法郎！你们会在报纸上看到我的消息。看到皮尔·莱森教授和他驯养的猩猩！斯格瑞伯停了下来，轻轻吁了口气。一阵疾风吹来，巨大的树叶噼啪作响。阵风忽然消失无踪，周围又恢复沉静。
“快说，”我兴奋地叫，“告诉我，后来怎么样了？”
“四天之后，”斯格瑞伯平静地说，“我又一次沿河而下来到莱森的营地外。我叫喊他的名字，却没有人回答。我以为他一定到树林里去了。决定自己先上去休息一会，喝上一杯，那天很闷热，亚马逊可绝不是个避暑的好地方。相反，是个火炉。
“你能想像死一样的沉寂吗？我有时会有这种预感，正如刚才赤练蛇逃走时的一刻。丛林中应有的蝉声似乎都已停止。呀！太奇怪了。每当我感觉到沉寂时我总是十分谨慎。我并非胆小．因为我知道正是我无法感知而别的生物能感知的东西才最危险。
“当我走向莱森的房子时，路上就感觉到这种沉寂。好像有一千只冰冷的子在抓着我的身体。我并没有幻想，在丛林里生活的人可以靠皮肤观察聆听，我的皮肤当时有些颤抖……它正在告诉我的大脑有些我不知道的事发生了。
“我沿着小路，小心翼翼地搜索前进。我不知道会遇见什么，但我知道我马上就会发现的。我在头脑中追寻着那种奇异的感觉，我知道自己马上就会找到答案。我感到自己心在剧跳，嘴唇发干。我想起了莱森对猩猩的暴行，想起他如何把猩猩绑在树干上。
想起猩猩如何面对一身泥垢两眼凶光的鳄鱼。我好像看见猩猩又一次被捆在树上。完了，猩猩出事了。我脑中灵光一闪，好像挨了重重一击。
有三分钟我才平息下来。我深一脚浅一脚地来到平台前。
你猜我看见了什么？那个丑陋的猩猩拖着莱森的莱福枪，像人一样在痛哭。
“莱森在哪儿？”我叫道，“他在哪？”我为自己的问题疯狂地笑。我的皮肤，我的直觉已经告诉了我答案。
猩猩走过来，好像能听懂我的话。我的腿虚弱得像两根稻草。我并没有看到事情的经过，但我在梦中却可重演每一个细节。
沉寂、猩猩的哭泣、皮肤的战栗告诉了我一切，把太多的事情教给一个畜牲绝不是好事。‘他在哪里？’我又喊道，‘告诉我他在哪里？’猩猩抹着它丑陋的鼻子上的眼泪，伸出毛绒绒的手抓住我的手臂，开始拉我向泥岸边走去。
“我感到阵阵恶心，那种气氛让我五脏翻涌，我知道发生了什么。是的，我当时就知道，我的大脑像拼魔方一样把枝零叶碎的细节拼在一起。我紧紧地抓着来福枪，浑身冷汗直淌。走近泥岸时，我四处搜寻着可以证实自己猜想的证据，证据就摆在那儿。在莱森绑过猩猩的树上，系着两只衣油，衣袖里还有半只断臂，一条粗绳圈环在树根部，系得很紧——这就是我所要的证据。
事情对我来说再明显不过了。莱森肯定又喝醉了，醉得十分厉害。他的醉相激起了猩猩的恐惧的回忆。一个恶作剧的念头出现在这个畜牲简单的大脑中：让菜森也尝一尝在冰冷的眼神前发抖的滋味。它把莱森绑在自己被绑过的树上，学着他的样子拿着枪坐在一边的平台上，等待着那些冷冷的眼睛发现莱森的困境。
莱森一定清醒过来，面对死亡的恐惧他一定大声呼救过，猩猩也学着他的样子故意不理不睬。事情太明显不过了——一定是这样。
莱森教了猩猩许多，唯独忘了教它如何装子弹。当鳄鱼发起攻击时，猩猩拼命扣动扳机，但毫无用处，太不幸了！猩猩只有坐在那里像人一样地哭泣，直到我赶来，可是已经太迟了。”
“那你后来做什么了？”我问道。
“我什么也没有做。”斯格瑞伯轻叹了一口气。“皮尔·莱森告诉过我他对猩猩的所作所为，模仿本来就是灵长类动物最大的天性——莱森本来就是想利用猩猩这个特长去实现自己的法国梦的。命运？造化？报应？……无论管它叫什么，总是有这种奇怪的规则，总不爽约。我盯着猩猩；猩猩也盯着我惊恐地后退。它边退边哭边回头，它回头望了十几次，直至消失在丛林里。”——生物学家用手指了指黑漆漆的丛林——“那里有一只猩猩，头脑中永远留存着一场悲剧。”

【作品 128｜五万年以前的客人｜童恩正】
《五万年以前的客人》
作者：童恩正

正文

五万年以前的客人

一、天外来客

这是一座无边无际的亚热带森林。
森林中的夜晚是喧闹的。动物在低沉地咆哮，猫头鹰在凄厉地哀鸣。无数小虫用它们毫无间断的声音鸣叫着。
一只花斑的猛虎，用无声无息的步伐在树林中跑着。突然，它停下来了。在月光照耀的林间空地上，一条吃得太饱的蟒蛇，正在憩睡，巨大的蛇身盘成一堆。猛虎悄悄地移动了几步，然后小心伏在地上。现在只要最后一次跳跃，蟒蛇就将成为它利爪下的猎物了。
然而这一次跳跃并没有实现。天空中传来了一阵隐约的隆隆声。猛虎警觉地竖起耳朵，不安地向四面张望着。动物自卫的本能告诉它，有新的危机来临。
灾祸来得十分突然。东方的天空闪现了一片耀眼的红光，一个巨大的火球，以闪电般的速度向森林冲击过来，接着是一声剧烈的爆炸。
这事发生在公元1645年夏天。半年以后，在北京皇城中一间阴暗的屋子里，一个梳着辫子的官员，用十分工整的字体，在史书上作了下面的记载：

“顺治二年五月，有巨星自东陨落于粤。红光烛地，声如雷鸣……”

二、奇异的石头

郭小林在夏令营中已经6天了。由于今年的夏令营是设立在远离城市的森林中，因此生活就特别紧张和有趣。在这些快乐的日子里，少先队员们参加了各种军事游戏，举行了游泳比赛和爬山竞赛，也开了篝火晚会。
今天是孩子们停留在野外的最后一天，他们要举行一次“探险”旅行。这就是说：带上干粮、罗盘，深入原始森林。谁都想抓紧这个机会替学校和少年博物馆采集些植物标本。
在凉爽的早晨，太阳还没有升起的时候，营员们就沿着林间的小路出发了。一位伐木工人做了他们的向导。郭小林以夏令营旗手的身份，走在队伍的最前面，并且还背了个皮盒子，里面装的是指南针。
在行军途中，郭小林虽然也知道伐木工人是绝不会走错路的，但他还是不断地看着指南针。因为这是旅行家的规矩。“迷失方向是探险家的耻辱！”他十分庄严地向同学们解释。
中午，营员们到达了目的地——一个代木工人的工作区。工人热情地欢迎了孩子们。吃过午饭以后，老师宣布让大家自由活动两小时。郭小林在出发前就和他的朋友挑了战，他们要比赛谁采集的东西多。他一个人爬上了伐木工人木屋后的小山。伙伴们快乐的喧哗声很快就落在身后了。他们在树林中钻了很久，然而没有找到什么值得保留的东西。
不知不觉地，郭小林越走越远了。最后，他爬上了一座高山山顶，这儿的风景真好，绿色的森林像海洋一样延伸到遥远的地平线，几条河流像镜子一样在闪着光。
于是，郭小林又摸出了自己的指南针，准备再校对一下方向，可是一桩奇怪的事发生了。
他清楚地记得，伐木工人的小木屋是向着北方的，山在木屋背后，那么，现在木屋应该在他的北方，可是指南针指示的，木屋却在西南方。
看样子，“探险家的耻辱”——迷失方向的事故已经发生了。郭小林懊恼地摇动着指南针，磁针摇晃着摆动了一会，但是木屋还是在西南方。
一个少先队员是不应被这个小问题难住的，于是郭小林折了根树枝插在地下，从树枝的阴影看来，小屋的方向还是应该在北方。当然，用太阳来测定方向是不会错的。
现在可以肯定，这是磁针出了毛病。郭小林曾经听老师说过，在某些大铁矿的附近，是可能出现这种现象的。他东张西望地看了一会，发现就在山背后的树林中间，有一大片黑色的、光秃秃的地方。郭小林的好奇心又发作了：这是不是铁矿呢？
郭小林小心地走下山来，他发现这儿原来是一片沼泽，黑色的、发着臭味的烂泥延伸到远方，像森林中一个黑色的湖泊。和周围阳光照耀、鸟语花香的森林一比，这地方显得死气沉沉：既没有一根青草装饰这黑色的地面，也没有一声鸟叫来冲破这儿的寂静，空气中散发着一种令人感到沉闷的气氛。
如果不是一桩偶然的事引起了郭小林注意的话，他应该是带着失望的心情往回走了（连一点有意义的东西也找不冢）。就在离岸边几米的地方，他看见烂泥中有一块石头。
烂泥中发现石头，这是很普通的事，但是真叫人奇怪，这块石头是浮在泥上的。郭小林知道，任何一块石头丢到这样的泥坑中都会一直沉到底的。
郭小林找来了一根长树枝，冒着陷进沼泽的危险，把这块石头拨到岸上来。
这是一块灰褐色的石头，闪着金属的光泽。令人诧异的是这块拳头大的石头，拿在手里却比木头还轻。
“这是什么东西？”

三、天乙星，谜星

严寒的深夜。整个北京似乎都已经入睡了。然而李明哲教授却好像忘记了白天工作的劳累，忘记了自己手中的烟斗已经熄灭多时，他面对着桌子上的一份实验报告，陷入了沉思。
5个月以前，科学院收到了一个从广东寄来的包裹，里面装着一块石头。这是一个少先队员在野外发现的。学校教师的来信中说：在拾到这块石头以后，学生们为了要确定它的性质，曾经用酒精灯烧过，也往上面倒过浓硫酸，然而用尽了一切方法，这块石头连颜色也没有变，这引起了大家的重视，把它送到科学院来化验。
经过一系列的实验，向李明哲教授提供了这份几乎令人难以相信的、神话般的报告。正是这份报告，使李明哲教授回忆起了一段遥远的往事。
那是40年前的事。那时，白发苍苍的老教授还是一个朝气蓬勃的四年级大学生。他在数学系念书，却对天文学，尤其是中国古代的天文学发生了浓厚兴趣。在2000多年来中国的历史书籍中，保存了极为丰富的天文学史料。古代的天文学家们运用简陋的仪器，一代又一代地注视着星空的变化。他们不但从实践中掌握了丰富的天文学知识，而且能将这些知识运用到农业、航海等生产活动上去。年轻的李明哲曾经多次为我们祖先的智慧感到惊异和骄傲。为了想使中国人民在天文学上的成就，能在世界天文学史上放出光彩，他立志献身于这门科学。因此他曾选择了一颗在当时广泛引起注意的星，作为自己的研究对象。
这颗星，中国史书上称它为“天乙星”。早在2000多年前，中国伟大的历史学家司马迁写的《史记》中，就有过记载。以后各个朝代的史书中，关于它的记载更加详细。从记载上看，这颗星十分神秘，有很多不可解释的地方。譬如说，从它的亮度看来，它应当离地球很远，但是从它运动的轨道和速度看来，它又应当离地球很近。更奇怪的是：到了1645年，这颗星就突然消失了。国内外好几个学者对它进行研究以后，都得出了一个结论，说中国古代的天文学家关于这颗星的记载都是错误的。一位日本教授甚至称“天乙星”为“谜星”，并且预言，一切企图解开“谜星”之谜的努力，都是不会有结果的。但是，李明哲对自己祖先忠诚的科学态度和卓越的观察能力，有着坚定的信念，没有为这些议论所吓倒，他深信随着科学的发展，“谜星”之谜终有被揭露的时候。
经过了一段长时期艰苦的工作，在搜集了“天乙星”的全部资料并经过成千次的计算以后，李明哲在毕业论文中提出了自己的初步看法：这颗星的运动规律和一切星球不同，可能这颗星不是自然的星球，而是人造的。地球上的人虽然不能造它，但其他星球上的人却可能造它。在当时，这是一个十分大胆的推测，因为在40年以前，世界上既没有火箭，也缺少宇宙航行的知识，关于原子能和放射性同位素的研究也是刚刚开始。论文交出以后，虽然得到了个别老师的赞扬，但是数学系的系主任，一位美国留学生，却在论文后面批了四个大字：“胡说八道！”年轻的大学生一气之下，当着系主任的面就把论文烧了。
大学生活已经过去40年了。然而今天晚上，李明哲又回忆起这段往事。他发觉发现这块石头的地点，在1645年曾有一块陨石降落过，这块石头是不是和陨石有关呢？1645年的陨石是不是又和“天乙星”的突然消失有关呢？一系列的联想在他头脑中起伏。

四、探访

经过几个月紧张的学习，现在已经是举行期终考试的时候了。
放学以后，郭小林先到同学家中去借了几本书，然后很快地跑回家去。考试期间，时间需要抓紧一点。
“你怎么现在才回来？”妈妈在楼梯口迎着他，“客人已经等你一个多钟头了。”
“客人？”郭小林说，“有谁找我复习功课吗？”
他跑进房门，立刻就愣住了。坐在房中的不是他的同学，而是三个大人。其中有一个戴眼镜的老人。
“郭小林吗？”这老人看出他的尴尬样子，“我们是科学院的。我叫李明哲，这两位是我的助手。”
“李明哲教授！”郭小林简直不相信自己的眼睛，站在自己面前的和蔼的老人就是有名的数学家李明哲教授。报纸上经常以很大的篇幅介绍他在天文学方面的成就。目前他正领导着一个研究机构，从事一种大型的人造卫星的制造。
“去年夏天，我们曾收到过一块奇怪的石头，这是你在野外找到的，没有忘记吧？”
郭小林想了一会，便把自己发现那块石头的经过说了一遍。他发觉三个客人对他的介绍十分注意，因此便尽力说得详细一些，连一点细节也不敢忽略。
“太好了！”教授满意地敲了敲烟斗，“如果我们到森林中去，你还可以找到那块地方吗？”
“能找到，因为那儿的方向我记得很清楚。什么时候去？”
“明天。”
“明天？不行呀！我还要考试呢。”郭小林说。
“我们会替你请假，让你补考。”教授安慰他，“这项工作有重要的意义，老师会同意你的。”
“你们要去找什么呢？那块石头到底是什么东西？”郭小林问。
看了郭小林那种激动和好奇的眼光，教授笑了一笑说：“刚才我听你妈妈说，你长大了想成为一个天文学家，是吗？”
“是的。”郭小林不好意思地承认。
“好极了！”教授笑眯眯他说，“一个优秀的天文学家，除了必须有丰富的知识以外，还要具有高度的忍耐力，要随时克制自己的急躁情绪。因为天空中的变化是极其缓慢的，对于一颗星的观测，有时需要几十年持久不懈的努力才能取得一点成绩。从现在开始，锻炼一下你的忍耐力吧。在没有去实地考察以前，我不能回答你的问题。没有根据的推测是违反科学的。再见了，小弟弟！今天好好休息吧！明天早晨8时，我们派车子来接你。”
第二天早晨正8时，教授的汽车就以科学家所特有的准确性停在郭小林的家门外。
汽车顺着光滑的柏油路向山区急驶。在路上，郭小林虽然有很多问题想问教授。可是他想起了一个天文学家应具备的条件。为了锻炼自己的忍耐力，他没有开口。教授也没有谈到那块石头，只是问问他的学习情况。
三天后，汽车到达了森林地带，在那儿有一架“北京-102”型的直升机在等着他们。几小时以后，直升机就像一只大蜻蜓一样，轻轻地在伐木工人的住地降落了。
从这儿出发，郭小林毫不费力地领着教授他们找到了那块沼泽地。
“就在这儿！”郭小林指出了发现石头的地方。
教授严肃起来了。他对这地方的地形、周围的植物分布状况，作了详细的考察。从各个角度向这块沼泽地拍了许多相片；他的助手捧着一个很复杂的仪器到处走动，念着一些数字。从这两个年轻人兴奋得发红的脸上，郭小林知道他们已经有了很重要的收获了。
“我们要排干这儿的水，进行一次大规模的发掘。”在调查结束以后，教授说，“现在首先要订出详细的计划来。回去吧！”
在归途上，教授不停地在笔记本上计算着什么东西。他的两个助手在激动地低声交谈着，郭小林只听到他们的话中不断出现“不可思议！”“这个发现要震惊世界！”等等带有惊叹号的句子。这时郭小林的好奇心已经强烈得没法遏制，“天文学家的忍耐力”终于彻底垮台了。他鼓足勇气轻轻地问道：“你们究竟发现了什么东西？”
教授思索了一下，回答他说：“现在可以向你说明一下我们对这件事的推测。由于对这个问题的研究刚开始，所以在某些方面还只是一个假设……”

五、教授的话

专年夏天，科学院接到你寄来的物品后，我们立刻进行了一系列的物理和化学试验，企图确定它的性质。但是我们很快就发现，这不是一块天然的石头，而是一种合金。它具有难以想象的坚硬性和耐高温性；尤其重要的是，这种合金具有极强的吸收各种辐射线的特性。然而，它的成分和构造，直到现在，我们还没有弄清楚。这是一种高度智慧的创造，这种科学技术的成就，已经远远超出了我们现代的科学水平。这种合金是在另外一个世界，由另外一种生物所制造的。
历史记载告诉我们，1645年，曾经有一块陨石坠落在这个地方。刚才我们的观察也证实了这点。由于陨石降落时所引起的爆炸和空气的震动，周围的树木都死亡了，地面也由于巨大的冲击而形成了一个大坑，以后注满了水，就成了那块沼泽。
300年以来，人们都认为降落在这儿的是一块普通的陨石，可是由于这块合金的发现，使我们知道这不是一块陨石，而是一支火箭，这是在别的星球上生活的、具有高度智慧的生物向地球发射的一支火箭，用这种合金制造火箭，不但轻便坚固，并且因为它具有吸收辐射线的能力，所以可以防止宇宙射线和火箭本身原子能发动机所放射的有害的射线对人体的伤害。我们毫不怀疑这支火箭上已经使用了原子能发动机，因为高速度的、能够在星际航行的火箭，只有使用原子能发动机才有可能。
现在我们要来考察一下，这支火箭是从哪一个星球上发射出来的。在这里，我要向你谈一点天文学方面的知识。太阳，加上九颗绕太阳旋转的行星，以及另外一些围绕行星旋转的卫星，就构成了我们的太阳系。在太阳系以外，又有无数的恒星和行星，其中离地球最近的一颗恒星是半人马座的爱发（α）星，它距离地球4光年，就是说，从这颗星到地球，用光的速度即每秒钟30万千米的速度来走，也要走4年。即使是使用原子能发动机的火箭，要走这样长的距离，几乎也是不可能的事。因此我们断定，这支火箭不会是从太阳系以外的星球发射的。
在太阳系以内，离地球最近的一颗行星就是火星。这是一颗十分有趣的星，100多年来，科学家曾经不止一次地为它的某些神秘现象所迷惑。譬如说：它表面上的运河网，它那与地球多少有些相似的自然条件，以及它那两颗卫星所显示出来的一些反常现象，等等。在很长的时期中，人们都相信火星上是有高级生物居住的。最后，有一位科学家，终于以大量的事实，证明火星上的确有高级生物，他们具有高度的科学水平，火星的两颗卫星就是他们发射的人造卫星。这种生物既然能够发射直径达到几千米的人造卫星，自然也能够向地球发射火箭。因此，我们初步肯定，这支火箭是从火星上发射的。
不过当我迷那块合金进行研究的时候，我们又发现了另一种奇怪的现象：从合金中某几种稀有金属的放射性同位素所提供的资料看来，这块合金至少已经有5万年的历史，也就是说，它是在5万年以前制造成的，而火箭也应当在5万年以前就发射出来了。
肯定火箭是5万年以前由火星上的生物发射以后，我们还要解决另外一个问题，这就是5万年以前发射的火箭，怎么会等到1645年才坠落到地球上来呢？我的推测是这样的：这支火箭发射以后，在它遥远的航程上，经受住了一切考验，很顺利地到达了离地球很近的地方。可是就在这时，也许是机器发生了故障，也许是驾驶员操纵的错误，火箭突然失去了推进力，于是，它便由于自己的惯性而围绕着地球旋转，成为地球的一颗“人造卫星”。它不会掉到地上来，因为它旋转时所产生的离心力刚好和地球的吸引力相等。坐在这支火箭里的生物，已经能够用望远镜看到地球上云雾弥漫的美丽景象，但他们却永远不能到达这个目的地了。
在距离地球几万千米的高空是没有空气的，所以这支火箭也不会遇到任何阻力，它只是用原来的速度一圈又一圈地围绕着地球旋转。就这样经过了5万年。在这段漫长的时期中，人类在进化着。大约2000年以前，中国古代的天文学家就发现了这颗与众不同的“星”，并且把它的运行规律在史书中记载下来。这就是历史上有名的“天乙星”，日本人称它为充满了谜的“谜星”。我曾将“天乙星”的运动规律，与火星发射火箭到地球的运动规律，进行过一次初步的计算，这两个数字恰好是符合的。
这支火箭，原来是可以永远运动下去的，但到了1645年，一次偶然的事件使它遭到了毁灭。我们知道，在宇宙空间里，有无数高速运动的小石头在飞行。这些小石头有时被地球吸住，以每秒钟100千米的速度飞进地球的大气里，因为和空气摩擦发生高热，便放出很强的光，这就是我们在夏天晚上时常看到的流星。从精确的数学计算可以知道，1645年旧历5月，地球正好经过一块小石头最密集的空间，受到了一次最厉害的“流星雨”的袭击。在雨点一样的流星的冲击下，在地球大气层以外运动的火箭，就被一颗流星碰上了。由于剧烈的碰撞，火箭脱离了自己的轨道，就像一颗普通的流星一样，坠落到我们的地球上来。火箭掉下来以后，它上面储藏的原子能燃料发生了某种变化，使得那块沼泽里充满了对生物不利的辐射线，我们刚才用仪器测量的结果证明了这一点。因此在那个沼泽中，既没有一根水草，也没有一条爬虫。上次你的磁针失灵，也正是辐射线的影响。火箭的一块碎片被你无意中拾到了，其他的部分一定还保留在那个沼泽中间，经过发掘，我们一定可以找到的。
等到我们分析出这种合金的成分以后，我们就可以开始制造了。同时我们还可能在发掘中找到更多的东西。这一切都会帮助我们进一步掌握星际间航行的火箭技术。人类征服宇宙的宏伟计划将更快地实现了……

【作品 129｜结构I｜ShakeSpace】
《结构I》
作者：ShakeSpace

正文

结构I

说个故事吧。

早晨第一节课的钟声久久的回荡在校园里。古老的大钟是这个大学的悠久传承之一，已经敲了一百多年，仍旧余响袅袅。阿兰伴着钟声一阵风似的冲进教室里，跑得气喘吁吁。他环顾了一下四周，其他学生都已经到了。准确的说，教室里早已坐着两个人。

阿兰松了口气，面露微笑。他把背着的包拿了下来，朝讲台走去，一边和台下的两人打了个招呼：“各位，早上好。抱歉稍微迟到了一会儿。杜熙教授还没来么？”班历一副懒洋洋的样子，说：“是啊，教授又迟到了。又不是什么新鲜事，反正他的迟到是全校有名的。你不会连这个也想要向他学吧。”

查琳捅了捅班历，一本正经的说：“看，你输了。今天中午得请我吃饭。”

阿兰把包放到讲台上，搓了搓手，忍不住问：“你们两个又在打赌吗？这次赌什么？”查琳笑嘻嘻的说：“赌你！我说你会迟到，他说不会，就这么着。”阿兰哈哈大笑起来：“你们两个，连这都赌？”

班历哼了一声，说：“小琳啊，我又没输，他跑进来的时候钟声还没停呢！不算迟到。”查琳噘了噘嘴：“不管！阿兰自己都承认了！午饭！”班历举手投降：“好吧，算你赢。不过我只请得起学校里的小餐厅。”

阿兰瞧着他俩打打闹闹，叹了口气，问：“教授没来，那我的作业怎么办？”

查琳“哦”了一声，回过头来：“跟上次一样，杜熙教授给我打了个电话来，说让我们大家先讨论你的作业，他要晚到一会儿。”阿兰耸了耸肩，做了个略微夸张的表情来表示对他们的教授的理解，然后从包里抽出一叠文稿。

接着他的动作忽然停了下来，台下的班历和查琳不解的望着他。阿兰说：

“呃……这样吧，我想这次就不要像以前那样由你们读过再评论。让我来读。”

查琳笑嘻嘻的说道：“嘿嘿，是不是又想玩什么花样！咱们这个专业就我们三个人，作业印出来大家看着讨论分析不是比当众朗诵轻松多了？”班历摇摇头：“小琳，随他好了，说不定阿兰把科幻小说写得象诗歌一样琅琅上口呢？”查琳立刻接口：“是吗？我说不会。不如我们再来赌一顿晚饭吧！”

阿兰笑着摇了摇头，拿起文稿开始读了起来：

“那是一个四月的早晨，校园里回荡着早晨第一节课的钟声。古老的大钟是这个大学的悠久传承之一，已经敲了一百多年，仍旧余响袅袅。在它身上体现了时间这个东西的特性：简单，持续，基本不变。阿兰伴着钟声一阵风似的冲进教室里，跑得气喘吁吁。他环顾了一下四周，其他学生都已经到了。准确的说，他那专业的仅有的两个同学早已坐在了教室里。

阿兰松了口气，面露微笑。他把背着的包拿了下来，朝讲台走去，一边和台下的两人打了个招呼：“各位，早上好。抱歉稍微迟到了一会儿。杜熙教授还没来么？‘班历一副懒洋洋的样子，说：”是啊，教授又迟到了。又不是什么新鲜事，反正他的迟到是全校有名的。你不会连这个也要向他学吧。’

查琳捅了捅班历，一本正经的说：“看，你输了。今天中午得请我吃饭。‘

阿兰把包放到讲台上，搓了搓手，忍不住问：”你们两个又在打赌吗？这次赌什么？’查琳笑嘻嘻的说：“赌你！我说你会迟到，他说不会，就这么着。‘阿兰哈哈大笑起来：”你们两个，连这都赌？’

班历哼了一声，说：“小琳啊，我又没输，他跑进来的时候钟声还没停呢！不算迟到。‘查琳噘了噘嘴：”不管！学校的钟已经古老得都分不清时间了！其实他还是迟到了嘛！’班历呵呵笑起来：“每次你输了都赖！‘

阿兰瞧着他俩打打闹闹，叹了口气，问：“教授没来，那我的作业怎么办？ ‘

查琳‘哦’了一声，回过头来：“跟上次一样，杜熙教授给班历打了个电话，说让我们大家先讨论你的作业，他要晚到一会儿。‘阿兰耸了耸肩，做了个略微夸张的表情，从包里抽出一叠文稿。

然后他的动作忽然停了下来，台下的班历和查琳不解地望着他。阿兰说： “呃……这样吧，这次就不要像以前那样由你们读过再评论。我想还是让我来读比较好。‘

查琳笑嘻嘻的说道：“嘿嘿，是不是又想玩什么花样！我们这个专业就三个人，作业印出来大家看不是比当众朗诵轻松多了？‘班历摇摇头：”小琳，随他好了，说不定阿兰真的把科幻小说写得象诗歌一样呢？’查琳立刻接口：“是吗？我说不会。不如我们还是来赌一顿午饭吧！我就不信吃不到！‘

阿兰笑着摇了摇头，拿起文稿说：“其实我的作业不是诗歌，是一个故事，而且就是以我们这个科幻小说专业为背景写的。故事发生在我，阿兰，朗读作业的时候。‘他于是开始读了起来：”

阿兰正在朗读作业，这时候班历忽然打断了他：“等等！……你……你把我弄糊涂了……以我们的专业为背景？”阿兰笑着点了点头：“是，确切的说，是关于我们的一个故事。”

查琳开始眨眼睛：“哦？……我没想过我们也是故事……”她想了想，又说：“你还是念下去吧。我猜不出我们平平常常的生活里会发生什么有趣的科幻故事。”班历接口说：“是啊，而且还是一个符合这次作业的主题的故事。”

“当然会符合主题的，”阿兰点了点头，“不就是平行时空么？它不一定非得发生在未来，或者是某次出了意外的时间旅行之中。班历你上次的作业没通过，就是因为太执着要表现的主题了吧。”

班历自嘲地笑笑，不再说什么。阿兰回到自己的作业上继续读了下去：

“他读着作业，这时候班历忽然打断了他：”等等！……你……你把我弄糊涂了……以我们的专业为背景？‘阿兰笑着点了点头：“是，确切的说，是关于我们的一个故事。’

查琳开始眨眼睛：“哦？……我没想过我们也是故事……‘她想了想，又说：”你还是念下去吧。我猜不出我们平平常常的生活里会发生什么有趣的科幻故事。’班历接口说：“是啊，而且还是一个符合这次作业的主题的故事。‘

‘当然会符合主题的，’阿兰点了点头，‘不就是平行时空么？它不一定非得发生在未来的外太空，或者是某次出了意外的时间旅行之中。班历你上次的作业没通过，就是因为太执着要表现的主题了吧。平实的生活中也有令人惊奇之事。 ’

班历自嘲地笑了笑：“好吧，我得承认，我在写作的时候不自觉的受到了很多影响。你知道，我所看过的大多数科幻作品都是放在超现实背景下的。‘

‘是的，你所看过的书，所有的，都以不同的方式影响着你。’阿兰放下文稿，开始和班历讨论起来，‘还有那些所有你看到听到的。但是假如你没看过这些书，你也就不是现在的你了。当你站在图书馆的书架前，你就是在挑选如何塑造你自己的道路。不同的书使你走向不同的方向，或许我们可以把这些方向称作平行时空。’ ‘是吗？’班历一副若有所思的样子，‘有意思的想法，每个人都是由故事构成的……’

‘可是，我得提醒你，’查琳忍不住插嘴，‘你们应该都还记得杜熙教授给我们的关于这个主题的指导吧？他曾经讲解过平行时空这个主题的源流和理论依据，并不是如你所说那样的。’

阿兰微笑：“当然。我很清楚的记得，那时候他说的是：到目前为止，绝大部分关于平行时空的作品其实都建立在空中的基础上。一切的根源都只不过是科学家们在解释粒子方程中一个虚数的环路积分时，所提出的一种假设。在这个假设还没有得到确立的时候，科幻小说已经把它过分的展开了。‘他顿了顿，接着说，’所以他说，科幻小说就是一种科学和幻想的混合，你们应该发挥幻想的各种可能性。‘

‘不对！我怎么记得后来他根据这得出的结论是：科幻小说就是一种科学和幻想的混合，你们应该照顾到科学的基础。’查琳跳了起来，‘你一定是记错了。一定！’ 阿兰开始开玩笑：“嘿嘿，我想你一定是在另一个时空，或者说另一个故事里，听到他这么说的。‘

查琳噘着嘴，转过头去问班历：“你说！教授当时是怎么说的？‘班历歪着头想了一会儿，给了她一个回答：”我忘了。’查琳叫起来：“我要被你气得晕倒了！现在我知道你上次作业没通过的真正原因啦！”

她气呼呼的回过头对阿兰说：“待会儿杜熙教授来了，我一定要问问他到底是怎么说的。你敢不敢和我打赌？‘阿兰吐了吐舌头：”你还是找班历吧，我可不敢和你打赌。’

查琳叹了口气，说道：“不管如何，这个想法还是挺有趣的。我们都生活在故事里……‘她看看班历，班历也在看她，眼神如梦似幻。

阿兰问：“怎么样？我还是先把作业读下去吧？‘班历和查琳回过神来，点了点头。于是阿兰继续读起来：”

他读了这么一会儿，查琳在下边早已经按捺不住了。“等一下！”她从座位上站起来，跑到讲台边，“我打赌你根本没写作业，你是在现编吧？”她伸头过来看阿兰手里的文稿，出乎意料的却发现上面一行行的写满了字。一晃眼间，查琳瞧见了刚才阿兰读的：“她看看班历，班历也在看她……”正要再看下去，阿兰已经一把收回了稿子。 查琳连忙喊：“等等！……我……我想看看后面写些什么。”

阿兰直望着她的眼睛：“为什么要知道后面的故事呢？……”查琳愣了一下，嗫嚅了几句，听不出是什么。阿兰缓缓的说：“……还是让我念下去好不好？” 查琳轻轻点了点头，忽然又问：“那么，你这个故事有多长？”

阿兰想了想，说：“我在打印前统计过，好像是13645 字节吧。”查琳扬起头，似乎想说什么，可终于没说，走回了自己的座位。

班历皱着眉头，开始发表意见：“的确，我得承认，我在写作的时候不自觉的受到了很多影响。我所看过的大多数科幻作品也确实都是放在超现实背景下的。关于这几点我都同意。可是……你怎么能……让我说这些？”

“为什么不能？”阿兰放下文稿，和班历讨论起来，“所有那些让别人所看到听到的，组成的才是真正的你。假如你没说过这些，你也就不是现在的你了。你瞧，当我在决定如何塑造你的时候。我会有很多选择，选择不同的语言就使你的形象走向不同的方向，或许我们可以把这些方向称作平行时空。但是到底那一个才是真实的你？”

“是吗？”班历忍不住接口，“你应该都还记得杜熙教授给我们的关于这个主题的指导吧？他曾经讲解过平行时空这个主题的源流和理论依据，并不是如你所说那样的。”

阿兰微笑：“当然。我很清楚的记得，那时候他说的是：到目前为止，绝大部分关于平行时空的作品其实都建立在空中的基础上。一切的根源都只不过是科学家们在解释粒子方程中一个虚数的环路积分时，所提出的一种假设。在这个假设还没有得到确立的时候，科幻小说已经把它过分的展开了。‘他顿了顿，接着说，”所以，我的这篇作业只不过是在叙述某一种可能性而已，你的可能性。同时也是它自己的可能性。“

班历略略做了一个手势：“你还是读下去吧。现在你只读了个开头，在我还没有听到这篇作业的主题出现前，我想我还是不要先下结论。” “嗯？你认为主题还没出现？……呵呵……”阿兰咯咯的笑起来，“好吧，那我就接着读下去。”

查琳转过头去对班历说：“我想已经出现了。阿兰让人物知道自己存在于一个故事里，这算不算他想要表达的东西？‘班历歪着头想了一会儿，给了她一个回答：”我不知道。不过我觉得这是很不合理的。你想，故事里的人怎么会知道自己是在故事里呢？“ 查琳静了一会儿，说：“是不是……像我们一样？”

班历呆了一呆。这时候阿兰已经开始接着念了下去：

“正当他在念的时候，杜熙教授打开教室的门走了进来。教授见到他们已经开始了讨论，也不以为意，顺口说：”你们已经开始了啊，很好……‘

‘这个糊涂的教授，对自己的迟到一定是麻木了啊……’班历暗暗想着，和教授打了个招呼。阿兰和查琳也跟着问候了杜熙教授。杜熙教授点了点头，来到查琳的身边坐下。

阿兰问：“要不要重新开始读？‘教授摆了摆手：”不用了，我马上还要出去。这样吧，你说个大概我听。’

阿兰小心翼翼的说：“好的……这是一个故事，一个形式和主题配合的故事 ……通过对称，切换，接驳等来表现时空的零乱以及……‘教授闭起眼睛听着，不置可否。阿兰停了下来，心里忐忑不安，不知道教授对自己的作业会发表什么见解。教室里一下子静悄悄的。

忽然响起一阵铃声。班历震了一下，坐直身体，从上衣口袋里拿出行动电话。没错，是他的。班历站起来，走到教室外去接。

他的声音隔着墙听起来低沉而模糊，偶尔有几个字特别清晰。阿兰想起中世纪某座教堂里的集音回廊，一头发出的声波能通过巧妙的途径在另一头汇聚。正在这时，只听班历叫了一声，然后猛然推开门。他惊讶的眼睛在教室里扫过，停在教授的身上。教授微微扬眉，看着他。

班历定了定神，看了看行动电话上显示的来电号码，这时候电话里隐约又有话声传来。他迟疑着，终于还是把它凑近耳边。

‘是，我是……不，没……好的……再见。’

班历收起电话。查琳急着问：“怎么了？你一副神经兮兮的样子。谁的电话？ ‘班历脸上分明一脸的不可思议：”是……是教授……是杜熙教授……’

‘怎么可能？’教授呵呵笑了起来。可是班历却叫道：“我真的听到了教授的声音！我刚才还特意察看了来电号码——没错，是教授你的行动电话！‘

查琳挨到班历跟前去看。教授也凑了过来，三人都清楚的看到了班历行动电话上显示的那一串数字。‘嗯……不管怎样，这倒让我想到了一个点子。’教授点了点头，‘这样吧，你们就以这个看上去神神秘秘的电话自由发挥，再写一篇科幻小说，下次我们来讨论。我现在还得到校长那里去，你们继续进行这次的，呵呵。’

杜熙教授站起身，挥了挥手，便走了出去。剩下的三个人都在心里骂了一遍又一遍，心情全无。

这时候大钟又敲响了。阿兰被冷落在讲台上，无聊的一下下数着钟声。数完后他叹了口气，开始整理稿子，知道今天也只能到此为止了，全被这个电话搅了。实际上这个电话可能只不过是某个机器故障罢了。事实上没有什么行动电话，或者更广泛的说，没有什么机器可以完全不出错。收起文稿后阿兰发现自己已经有点儿记不得刚才大钟究竟响了几下响了几下。它似乎和前一次响的次数一样多。那么究竟是钟错了还是时间错了？或者……别的什么错了？“

阿兰叠起文稿：“我的故事完了。现在大家提点意见吧。”

“完了？”查琳睁着疑惑的眼睛，“说实话，我一点也不明白你这篇东西讲了些什么……我完全摸不着头脑。风格十分奇怪。我得说，我原先预想着会听到一个和你上次的那篇相似的，可又要好上那么一点的故事。”

班历抱着双手，点了点头。这时候杜熙教授打开教室的门走了进来。教授见到他们已经开始了讨论，也不以为意，顺口说：“你们已经开始了啊，很好……”

三个人都和杜熙教授打了个招呼。杜熙教授点了点头，来到查琳的身边坐下。

“教授对自己的迟到一定是麻木了，我都已经念完了啊……”阿兰暗暗想着，问教授：“要不要重新开始读？”教授摆了摆手：“不用了，反正也快下课了。这样吧，你说个大概我听。”

阿兰小心翼翼的说：“好的……这是一个故事，一个形式和主题配合的故事 ……通过复制，剪切，粘贴，以及细微变化等来表现故事以及……”教授闭起眼睛听着，不置可否。阿兰停了下来，心里忐忑不安，不知道教授对自己的作业会发表什么见解。教室里又变得静悄悄的。

忽然响起一阵铃声。班历震了一下，坐直身体，从上衣口袋里拿出行动电话。不是他的。他望了望阿兰，露出奇怪的表情。教授仿佛这才察觉到铃声从自己的身上传来，于是在口袋里摸索了一会儿，拿出自己的电话慢慢地站起来走到教室外去接。 他的声音虽然是隔着墙，听起来却还是特别清晰。查琳想起中世纪某座教堂里的集音回廊，一头发出的声波能通过巧妙的途径在另一头汇聚，学校的建筑年代也十分悠久。可能有类似的作用。她想着，忽然又恍惚起来，自己怎么会突然想起这个的？正在这时，她听见身边班历喘气的声音，他猛然站起来，惊讶的眼睛盯着门，似乎想要透过门一直看到教授。 教室里静了下来，只听见门外教授的声音。

“哦？是你？……你不在教室里么？……嗯，快去上课吧……没什么事，再见。”

教授一边摇头一边走进教室，“这班历，讨论怎么能不来参加……”他瞧见班历正楞楞的看着自己，忽然张口结舌，“是……是你打来的电话？”班历好像要抽筋一样，“不，我……”

“怎么可能？他一直在这里呀！”查琳笑了起来。可是教授却摇头道：“我真的是听到了他的声音。我刚才还特意察看了来电号码——没错，是班历的行动电话。”

查琳挨到教授跟前去看。班历也凑了过来，三人都清楚的看到了教授行动电话上显示的那一串数字。这时候大钟又敲响了。阿兰被冷落在讲台上，无聊的一下下数着钟声。数完后他叹了口气，把稿子放回包里，知道今天也只能到此为止了，全被这个电话搅了。依着教授的性子，也许会以这个看上去神神秘秘的电话让他们自由发挥再写一篇科幻小说的。实际上这个电话可能只不过是某个机器故障罢了。没有什么行动电话，或者更广泛的说，没有什么机器可以完全不出错。比如说学校里这个历史悠久的大钟，虽然现在工作正常，可难说它会不会在将来重复敲响过去的时间？或者……

我的故事完了。

【作品 130｜失去记忆的人｜裴晓庆】
《失去记忆的人》
作者：裴晓庆

正文 失去记忆的人

(一)

“悲伤?”“否定。”
“孤独?”回答是“不确切。”
它调整着心理讯号。
“仇恨?”当这个词汇信息在它的电路中通过时，各种元件都颤动起来。
“肯定。”咨询电脑作出回答。
那么仇恨的对象是谁呢?
一段空白。
它忽然停下来，记忆锁链中断了。不，不是空白，结论是有极长的一段信息被锁密了。它分析着，却无法计算出这段信息的量数。接着，它碰上指令：
“跳过去！”
但后来的信息对解释它异常的电流频率(它的情绪)毫无用处。
它烦躁不安地又从头开始，仍是一无所得。最终它又停留在被锁密处。
锁密程序是它从来没有见过的。从前只对外锁密，而这次是对内的，是对电脑自身的功能封闭。它虽然能解开这些程序谜团，但却没有反抗锁密指令的能力。指令是强硬不容抵触的。

BM—13机器人在柜台前震动了一下，差点打翻了朗姆酒。
“有问题吗?”另一个机器招待问他。
“没有，没有。”13号机器人嘀嘀咕咕地回答了同伴，同时调整了平衡器，又开始有条不紊地工作。倒酒、调酒，倒酒、调酒……
“我是有问题，但我不会告诉你们。”BM—13的中枢电脑继续思考着，“问题的答案只有打开锁密才能找到，但是我的自身做不到这个，除非有别人来帮助我取消那道指令。”
BM—13又给几位顾客调好了酒递上。“这些生物不能指望。”自我的防护系统发出警告。
“13对于这儿的土着人来说，是个不吉利的数字！”老板对旁边的助手说，“不过对于我这个移民，BM—13实在是一个绝妙的机器，它比同类聪明，功能也多得多，很多，甚至我也不知道它到底都能干些什么。它很有用，不过为了保险，纵队的人还是给它加了层束缚，蓝天狼纵队管这叫‘狼牙星云’。”
“注意，老板，你讲的话BM—13都听见了。”助手用天狼语提醒道。他真是烦透了，这个头儿一喝醉就喜欢乱说。
“没关系，它只是机器。BM—13，再调一杯我还没喝过的鸡尾酒。酒这玩艺真好！”
“用我们的语言来对话吧。”
“没事儿。哦，BM—13你去十五街区配给处领一箱中和调整液。给你红卡。”
BM—13放下调酒器，启动他四条灵活无比的金属腿挪出柜台，向店外走去。
来到街上，它准确地回忆着刚才听到的一切，它全部记住了，包括那个助手讲的不可译的语言。它的中枢电脑在分析着每一个字。
“锁密是蓝天狼纵队加的。纵队，军队，暴力。”
“仇恨。”
“谁让我仇恨呢?”
机器人在街的阴暗处行走着，街上人来人往，它看到这些景象却感到有点别扭，它感到自己像是在一个既熟悉又陌生的环境之中。
第十五大街配给处到了，它在大门前被机器手挡住了。它把红卡投到一个孔隙中，那里显出波光：放行。
BM—13走出大门，它瞧不起那只机械手，因为BM—13知道它没有思考分析记忆的能力。机械手只有判别功能，有红卡的它放行，没有的阻拦。
BM—13顺利地从配给处领到一个扁方的金属箱子，它用两只手抱住箱子往回走。
走到第七大街那片倒塌的食品连锁店旁边的时候，机器人决定走快点。它正要调整速度仪。
“先生。”
有声音呼唤，是对它的。BM—13立刻停住，它那双附有红外线扫描及透视、热能感应等等多种功能的眼睛在一根折断的水泥电线杆下看到了一个男孩。

(二)

这是个瘦弱肮脏的男孩，穿一身不合体的西服和牛仔裤，有一头发黄的头发。
“你有吃的吗?”他嗫嚅着问。
“激动?”“肯定，不确切。”
“亲切?”“肯定。”
“爱?”它的身体震动了起来，BM—13所有的系统都为这个字而闪烁起各色的光。
“肯定。”咨询电脑作出了回答。
“我喜欢这个孩子。”它甚至没有再分析原因，就慌慌忙忙地向小孩冲去。
男孩吓了一跳，可没等他跳开，机器人已经站在他面前。
“我可以帮助你吗?”机器人金属脸上显出和蔼可亲这个词汇的具体指示。
“哦，哦！你是机器人。”
“是的，是你们创造了我。”

“我们，你是说你是我们的机器人！”小男孩有点不敢相信，怀疑地看着它。
“我是BM—13号机器人，你要什么?”
“噢！我，我要吃东西，”男孩语无伦次地说，并且打起嗑巴来，“我两天没吃一点东西了。我是从土着营逃出来的，那儿闹霍乱呢。我，我叫李。”
“南北战争中也有一个叫李的！”BM—13的记忆库提供了这么个信息，看来没什么用。
“我已经躲了半个月了，这条街上的商店里我都躲过。”男孩用手在街上指着，“麦克唐纳、加州烧烤、中国餐馆，可里面剩下的一点吃的都发臭了。我上顿饭是一块碎饼干……我快饿死了。”
“死！”机器人激动了，它伸出三只手臂扶住面色苍白的小男孩。男孩已近乎虚脱，立刻倒在它的手臂上不动了。
BM—13抱起男孩，转身以平稳的中速向酒吧的方向奔去。
男孩并没有晕过去，而是在它的金属臂弯中惊恐地看着前面飞快滑过的街面。男孩说：“我整天躲着那些怪物，要知道我要碰上他们就没命了……”
BM—13的中枢电脑在思考着，谁在伤害男孩，他为什么躲他们，他们是谁?怪物?
街上很静，在一条条废弃的街道上他们没有遇上任何人。只是听远处那似乎永不间断的磁震机和时远时近巡回攻击器的声音。
“你是战斗机器人吗?”
BM—13自我咨询后回答：“目前我是个调酒师。”
“哦，是吗?可你有个战士的体型呢！”男孩失望了。
“我是战士吗?”
咨询电脑和记忆库没有给它答案。
BM—13带着他的同伴走进了第五大街，这里街灯的紫绿色异光照亮着一切。街上人来人往。
看到他们，男孩惊悸地哆嗦起来。
“恐惧，极度恐惧。”BM—13意识到男孩的变化，但它没有推理原因，因为酒吧已经到了。
“它回来了，你去把箱子接过来。13号再给我调杯酒，我都等了半天了，你那几个同类太没用了。”老板依旧酒气冲天地粘在天花板上，头不停摇晃着。
“你看它手中有幼体土着生命。”助手从原来位置立起，无声地滑过地板，“你带它干什么，BM—13?”他的触角像把金属长尖锥指向男孩。
机器人回答：“为他寻找食物。”
男孩的牙齿撞击着，绝望的眼睛睁大了，那只触角离他的脸已经不到半尺远了。
“走过来13号，把它给我。”助手那冷酷的鳞质脸直对着机器人。
“服从?”“否定。”
“保护人类是我的第一职能。”忽然BM—13感到辅助电脑和中枢电脑同时显示出这条信息。
助手巨大的身体逼近了：“服从我们的命令，机器人，把它给我。”
“救救我！”男孩瞪着两只绝望的大眼睛看着它，BM—13的咨询电脑又显示出“爱”这个词汇。
机器人又向后退了一步。
“危险，躲避。”自我防护电脑呼叫的刹那，BM—13已经闪躲。一束蓝色的液体射来，把地板熔化成了十几个下陷的焦洞。
没等助手触角的第二次喷射，BM—13已经抱着男孩李冲上了大街。
机器人启动变速履带，下肢自动改装成滑行器，飞快前进着。后面那片愤怒的不可译的怪叫声越来越远。
BM—13检查了一下躯体，发现左侧第二条腿的一边被熔了个小洞，内部的一个效应器报废了。
男孩在怀中喘着粗气，他的心脏跳动过速了，对他有害。BM—13试着启动救护系统为男孩按摩了一遍。
李渐渐镇静了：“我们去哪，蓝天狼纵队马上就会找到咱们的。”
哪儿去?机器人看到了一处废弃的地铁站口，便撞开了水泥板封闭的门，钻进了地铁通道。
地铁里非常黑，充满了潮气。BM—13看到石壁上有一层绿色菌类，站台上是许多塌落下来的石灰和天花板条石。BM—13打开了肩上的一盏灯，它的周围亮了起来。
男孩紧紧靠在机器人温暖的身上，紧张的情绪慢慢消失了。
“它们是谁?为什么要伤害你?”
“老天，你难道是刚造出来的！大战你没有赶上?”李叫了起来，“我还以为你是我们的战士呢?”
BM—13困惑地看着男孩。
李抚摸着机器人的合金躯体：“可你准是我们的智能机器人，因为蓝天狼没有机器人!”
“蓝天狼是谁?”
“你怎么都忘了！”
“我的记忆键被锁密了。”
李点点头：“果然是这样，土着营的大人们都这样猜测过，可你怎么还记得救我呢?”
机器人BM—13全身都震动了一下：“因为，那条指令是我存在的基础！”

(三)

男孩睡着了，BM—13独自思索着，它再次在未被封闭锁密的那些记忆信息中筛选着，判断着。没有，没有。不，有一个画面，又一个：
山，很大的一片山脉；沟，人工的深沟。它在那儿奔跑着，它手里有个人。那个人的图像消失了。BM—13又激动起来：“爱！爱！”它爱那个人。
但是机器人最终只得到两个残缺的画面，显然别的信息在封闭中。
“爱=服从=信任=忠实=欢乐……”咨询电脑给了机器人所特有的爱的含义。“我必须打开锁密。”BM—13站起来，它看到几只小动物在黑暗中盯着男孩，眼睛都是红的。
啮齿动物。机器忽然想到男孩的饥饿。
三只老鼠在瞬间已到了BM—13的手中，去皮、取肉、消毒、加热。当男孩醒来时，他立刻闻到一股诱人的肉香。
“好吃极了。”李津津有味地吃着，“你干得真棒。”
“喜欢。”BM—13的咨询电脑给了它这个词汇，机器人满意地动了动身子。
突然，BM—13的注意力被别的什么吸引住了，方位探测仪指示：
“热源靠近。上方31.57米，能量显示为飞行机械。靠近，危险系数为97.4%，距离为15米、7米……”
“我们走！”BM—13飞快地抱起男孩向地铁深处冲去。
几乎是同时，轰的一声巨响，地道顶倾塌了。随着红色粒子束的射入，地铁内十几个火球腾起，发出一片刺目的白光。强大的辐射波和能量场把地铁炸得面目全非。
街道上空，一艘蓝天狼攻击器在盘旋着。
BM—13抱着男孩李在漆黑的地铁隧道中飞奔着。忽然它将四条腿搭在铁轨上启动变形，使自己能像一辆列车一样滑行在铁轨上。
“它们会闻到我们的，外星人嗅觉强极了，他们这些宇宙昆虫可怕极了。”李又吓得哆嗦了。
“警报！”防护电脑的信息传来。
BM—13猛地刹住，一道红光从前面的顶壁切入隧道。BM—13急忙拐进了地铁的另一条岔道上，它身后隆隆的爆炸声大作。
机器人像发疯似的在蜘蛛网般的地铁弯道中急驶，突停，转弯，躲避着来自地铁上方的一次次毁灭性的打击。
“右侧第二条腿膝部效应器失灵。”
“左臂攻击电脑被毁……”
……
一个个受损的信息传入BM—13中枢电脑中，BM—13迅速进行自我修复，但被毁的左臂攻击电脑却无法补救。
BM—13立刻便将左臂攻击系统与中枢电脑连通了。
机器人并没有想到这样做会救了它和男孩的命，它的咨询电脑只是在匆忙作出一项紧急提议没经判别便被它接受了，于是那个损坏了的被封闭的攻击电脑便被舍弃了。
“攻击！中程光子炮！”
飞驰着的BM—13猛地停住了，举起受伤的左臂，金属手掌在闪电般的一刻已变形成炮口，肘部成了驱动的瞄准仪。
街面上空攻击器正在作又一次俯冲射击的时候，一束强击光从地底射出，这艘蓝天狼攻击器立刻成了一个巨大的火球，在城市上空爆炸了。一声巨响和强大的光和热量让整个沉寂的地区都震动了。
城郊基地无声无息地掠过了两道光影，它们像死神一样穿过城市。这是两只蓝色的战斗飞船，它们在地铁上方飞过，同时向两个不同的入口发射了一枚连锁鱼雷。
稍顷，整个城市的街面突然都被掀开了，光焰像海潮一样从地下涌起，所有的地铁隧道都在这瞬间变成了地狱。

(四)

BM—13和男孩站在一座剧院的阳台上，看着被火焰分割成无数长条的城市。
防护电脑又在警告它，危险又将临近，应再次远离，但BM—13感到它有更重要的事去干。现在它拥有左臂的攻击力量，但这不到它火力的十分之一，刚才侥幸击毁了那只攻击器，但下次面对蓝天狼的战斗飞船就不会这样侥幸。
他们回到剧院的后台又开始忙碌起来。按照机器人的指示，男孩在试着消除那些封闭指令，这是机器人自身无法做到的。
但李也没有成功，他徒劳地弄断了BM—13的几根导线，却无法把取消指令的程序输入中枢电脑。李束手无策。
“必须得有台输入机和你的中枢电脑连通才行。”李摇着一头乱发无可奈何。
“我自己有输入机。”
“不行，必须还有一台，对接才行。”
BM—13忽然有了主意。
酒吧老板正用英语和天狼语混杂在一起骂他的助手。
“你这个太空恶棍，你把BM—13给吓跑了，还报告了‘蓝天狼’纵队。你知道我不能失去它，我的酒没有以前合口味啦。”
“我必须这样做。”助手争辩道，“呵，你看，是它！”
BM—13站在店门口，电子眼扫视着酒吧。
助手的触角刚指向机器人，一道火光闪起，轰鸣中助手已经被光子炮炸成一摊焦泥。老板被热浪一下推到了角落，折断了两只触角，一只侧膜翼烧焦了，老板吓坏了。
“你过来！”BM—13指着一个机器人。
那个机器人莫名其妙地走过来，没等它提出疑问，BM—13一拳已经击毁了它的中枢电脑。
“我只能这样做，对不起，我会在将来修复你的。”BM—13喃喃自语着从IV—237身上取下电脑输入机，转身向店外走去。
肋手的死，BM—13觉得与杀死那三只老鼠并无区别。但杀伤同类，BM—13就感到不一样了。
“内疚。”咨询电脑提供了这个词汇。
“噢！真不敢相信我能没出一个错就把程序输入了，我可是个次等生啊！怎么样?BM—13，你的记忆库打开了吗?”
记忆库打开了！图像、数字、文字、信息……像海潮一样涌来，机器人BM—13沉浸在回忆中。
一张脸，这是一张年轻女性的脸。是她，爱！它爱她，因为她是它的主人，制造改装者的女儿。战前它是仆人型机器人，所以会调酒。
战斗，闪电，天空到处是红色、蓝色的闪电，爆炸、火球、热辐射，死亡！几百万人的死亡，无终止的死亡！空中保垒一个接一个地被摧毁，地球外围防线被突破了。
它和她在一起。大战中她入伍，它被改装成强悍的斗士。撤退、死亡、仇恨！仇恨。那些外星人！破坏者！这就是仇恨的来源。
粒子潮攻击，她的那支军队也毁灭在粒子潮的热浪中了。
……她带着它在奔逃，最后的阻击战失败了。在那座山上，它被能量束击中了……
BM—13全明白了，它电路中所有强硬指令在瞬间消失了。束缚挣脱了，它自由了！
“危险！极度危险！”所有的电路都被这条信息占据了。
“极限防护！”
机器人的身体各处同时射出一片光，一片令人不能直视的强光，一个大光团在BM—13身外形成了一个光罩。反冲击波形成的瞬间整个剧场已经被一个巨大的能量场包围了，白色的光团一个个形成后又分别炸裂了，强光和能量场上空无数朵怪云腾起，翻滚不息。
强光过后，这片街区已经消失了，只留下一个巨大的含放射性物质的坑。
战斗飞船上，蓝天狼指挥官满意地用触角比划着坑的大小，他用心灵感应的方式向纵队基地汇报着：“一次小型粒子潮，16和17两个街区被淹没了……”
指挥官忽然吃惊地看到坑的中心出现了一支外空间导弹发射器。还不等其有所反应，三枚热核导弹已经冲向飞船。一片轰鸣声，空中出现了一千个太阳。那只发射器逐渐收回了发射管，它仍又改装成三只金属手臂，在发射器底座分解成了四条金属腿的同时，BM—13恢复了变形前的形状。它全身乌黑，外壳破损不堪，但却显得十分强大。在它不远处有堆不大的焦灰，那是男孩李的遗骸。

BM—13启动脚下的推进器，它腾空而起像一艘小型飞船一样在城区的烈火上空掠过，它能飞。
“愤怒！悲伤！为了李。”
“复仇！”“肯定！”
机器人像一道闪电冲出了城区。

(五)

当太阳升起的时候，它到达了那座山。
这里的一切它是那么熟悉。死寂的山脉，解体的攻击器，红灰色的岩石似乎仍在燃烧。
“到山峰左侧的第六个标志点去，”是她的录音，“快跑，13。”
这些回忆中的声音让机器人全身震撼，它像往日一样奔跑起来。
“到飞船中去，你必须把这些信息带走，13，你的目的地是月球，去告诉我们的人，地球被占领了。这里的人类将会成为奴隶，告诉他们我们在等待，等待……”她的声音很微弱，断断续续，这是生命枯竭的显示，“等待反击，你是我们的希望。在你的记忆库里有用血取得的经验，如何打击天狼星的弱点，防御粒子潮的反冲击战术，这些都在你的电脑记忆库中。我们把战术编成程序密码，只有你自己才能开启。保重，BM—13，告诉我父亲，我爱他……”

电子讯号尖叫着，BM—13仿佛又回到大战结尾的那场战斗中了。“痛苦！悲伤！迷茫！”
机器人走到山腰，当它的遥控装置对准山腹时，十几块上百吨重的花岗岩无声地分裂开，那艘黑沉沉的外太空远程战舱出现了。它是那么坚固，即使强度热辐射也无法穿透舰身，这是人类制造的重型太空飞船，地球防御体系中少数起到杀伤效果的飞船之一。
BM—13的她曾是这艘战舰的指挥官，现在却只有它一个人走进了飞船。
“孤独。”它启动了动力装置。
去月球！冰冷的星球。
飞船已经化成了光点，载着这个刚找回记忆不久的机器人飞出了大气层，向蓝紫色的宇宙冲去。
“爱！”
又是这个词汇出现在了机器人BM—13的中枢电脑中。

【作品 131｜是谁长眠在此｜不详】
《是谁长眠在此》作者：不详
琳达把手里的《外层空间考察者须知》一扔，说：“可是你没有按照准则去做。”
“我有我的办法。”
“你的办法不正规。”
迪格里兹好像也发现自己有些失态，抹抹嘴巴，眨眨眼，看了看琳达。
琳达说：“下面该怎么办？”
他们望着巨大舷窗正中的那颗大行星。与地球不同，它大部分是灰色和暗红色。
“不像是有高度文明的样子。”琳达说。
迪格里兹说：“如果没走错路，这儿就是那颗星球。”琳达一笑，因为“超空间跳跃”是不可能走错路的。
琳达不相信这种论调，至少她对非洲抱有巨大的希望。
迪格里兹和琳达的任务就是弄清这巨大蓝色球体的产能机理，如果可能的话，搞到一个运回地球是最好不过的。
琳达想，我们可怎么下手呢？也许这颗行星是第一次迎来外空间的客人，而我们刚刚到来，就偷走了他们的--发电厂？这不可笑吗？真不知地球政府是怎么想的。
“你在笑什么？”迪格里兹问。琳达把自己的想法说了出来。
迪格里兹说：“这是因为竞争。”
“竞争？”
“对，我们收到了无线电波，水星、火星上的人一定也收到了。如果采取正常的星际外交手段来索取能源球，需要太长的时间。地球想占先，就这么简单，谁抢先下手谁就赢。”
这是盗贼的逻辑，琳达想，如果地球政府和迪格里兹的想法一样，那倒是绝妙的讽刺。
“结果出来了！”迪格里兹把探测球舱发回的照片放到屏幕上。他开始流露出行动前的兴奋。
他们要找出无线电信息显示的那座城市。
这并不困难，是琳达发现了它，它坐落在一片褐色平原上。
“眼睛挺尖嘛。”迪格里兹简单地表扬了一句，就说，“现在那里正好是晚上，我们下去！”
飞船电脑确定了那座城市的坐标，把航线及飞行诸元输入小型考察飞机的电脑里。迪格里兹和琳达坐进飞机驾驶舱，飞机从大飞船的腹部滑出，向仿佛近在咫尺的褐色大地扑去。
迪格里兹看了看屏幕上的大气采样分析结果：“空气成份适合呼吸，大气密度和气压都与地球接近。不用穿防护服了。”他拿起武器，抢先跳出座舱。琳达吸了口气，也跟着下去。
双脚一落地，琳达习惯性地感受了一下土地的坚实度。这是她每次在异域着陆后的第一件事。
地面是沙质的，这使她感到不太舒服。
迪格里兹没有那么多感想。他已经启动了飞机的伪装装置，然后他摆摆手，示意琳达跟上。两个人悄悄地溜进城市边缘的建筑群中，就像影子一样。
琳达悄声说：“这里没有人！”
迪格里兹点点头，又摇摇头。盗贼的本能使他开始不安。有一次在他被捕之前，也感觉到了这种异样的寂静，寂静中暗伏着危机。
越深入城市内部，这种无形的压力越大。建筑物逐渐高大宏伟起来，而寂静就像某种有质量的东西，满怀恶意地包围着他们。
迪格里兹打开了身上的生命搜索器。红灯在闪烁，意味着这里有生物存在。而生命反应没有方向性，说明四面八方都暗藏着活物。
“邪门的地方！”琳达低声说。
迪格里兹走向一座建筑，琳达大吃一惊，但她只有跟上。迪格里兹摸摸那沙石般的墙壁，贴着墙壁走到大门口，蹲下来，仔细研究着门的结构。
琳达蹲在旁边，一边注意着四周动静，一边看迪格里兹。他疯了，莫非他是想……
迪格里兹满意地吁了口气，说：“门就是门，到处的门都差不多。”在他说这话的时候，门已经轻轻打开--他的手就好像是一切门的情人。
里面没有一丝声音，也没有灯光。他们互相看了一眼，琳达觉得迪格里兹的目光中流露出了一点慌乱。但迪格里兹走了进去。
生命反应依然存在。可建筑物里面是空的。迪格里兹转了一圈后走出来，他有点失望，这里没有蓝色球体。什么都没有。房间就像教堂一样高敞，但没有一件家具。
“怎么回事？”迪格里兹低声自语。
琳达说：“去别的房子里看看？”
迪格里兹没说话，他只是看着腰间的生命搜索器。红灯闪个不停。
“有一种肉眼看不见的生物，”迪格里兹缓缓地转动目光望向四周，“据我所知，某些行星上居住着人类的眼睛看不到的生物。”
“但那些无线电信息里……”
琳达的话还没说完，迪格里兹就打断了她：“那些信息是不是真的？也许那是一部--电影？”
琳达觉得自己的背上沁出了冷汗。
隐形生物？那和魔鬼也差不了多少。
迪格里兹又进入一座建筑，那里也是空的。
他们在这座万籁俱寂的城市里，打开了一扇又一扇的门，终于发现，这座沉默在夜色中的大都市竟是一座死城。
天色渐渐发白，迪格里兹最后舒了口气，说：“难道他们都死了？这个城市已经荒废了？”
琳达觉得这里还有很多不可解释的地方：“房屋都保存完好，但里面空无一物，这不奇怪吗？还有，生命搜索器是怎么回事？”
琳达沉吟着：“会是什么灾难呢？传染病？”
迪格里兹打开手腕上的遥控器，他要让飞机开到这里，如果找不到“能源球”，就只好尽快回地球了。
飞机像幽灵一般出现在街道上空，静静悬浮着。在遥控器的作用下，它会一直跟在主人身后。
“我们再去找找吧。”迪格里兹说。就在这时，他腰间的搜索装置显示出强烈的生命反应。这反应来自四面八方，甚至头顶和脚下……
“地下城？难道他们转入了地下？”迪格里兹用脚使劲踏着坚硬的路面。
“那边有人！”琳达惊呼一声。
迪格里兹也看见远处的街角似乎有人影一闪。他端起枪追了过去，琳达跟在后边。如果是水星或火星派来的人，情况就不太妙了。
黑夜将尽。这时的街景灰蒙蒙的，比深夜时还要模糊。他们在陌生的街巷里奔跑，两边的惨淡暗旧的建筑物使人感到如在梦中。
琳达突然刹住了脚步。她一拉迪格里兹的衣服，指指前方。
那个人影就在不远处，而且在慢慢向他们走来。
曙光从两侧的大厦顶端漏下，街道如同深深的峡谷。那个人走近了，像是个女人，她的步幅很大，动作有些僵硬。
琳达直勾勾地看了这个女人一会儿，突然说：“她……她很奇怪。”
“瞧瞧她的腿是不是变成了石头？”迪格里兹还有心情开玩笑。他打开同步翻译装置，向那个女人说：“你好！我们是地球人。”
那女人没有表情，她张开嘴，呆了片刻，发出一串声音。
翻译装置竟不能分辨她的语言。这简直就是一阵干涩的摩擦声，不像血肉之躯发出的声音！
女人的手抬起来，指着上面的飞机。奇怪的是她的眼睛并不向上看。
“飞机，那是我们的交通工具。”迪格里兹解释道。
女人没作声，她拉住迪格里兹的手，另一只手仍然指着飞机。
琳达心里突然涌起一股恐惧之情。这个女人竟一直没有表情，她的动作非常直接，她要那架飞机！她不必说出道理，她只是要它！这是一种非人类的情绪，甚至是非生命的……
琳达突然说：“迪格里兹！她不是女人……”
“她是男人么？”迪格里兹低声问。
“也……不是男人。”琳达说，“我有种感觉……她是一种很可怕的东西！她没有灵魂，是行尸走肉……”
“你是谁？”迪格里兹注视着女人。翻译器忙碌地把这句话译成已知的和可以设想出来的所有语言。
女人的眼睛冷冷地、无目的地看着前方。她挽起迪格里兹的胳膊，转身向街道深处走去。
琳达跟在后面，说：“迪格里兹！小心！”
“我知道。”迪格里兹觉得这女人的手臂力量大得出奇。
这是火星人布下的陷阱？那么这座死城呢？是什么样的生物在这里长眠？琳达的头脑一片混乱。
右边有异样的光芒一闪，琳达悄悄扭头，看到了远处的一个小湖泊，或者大池塘。水面荡漾着蓝色的波光。这是她降落到这个星球以后，第一次看见水。她不禁往那边踏出了一步。
银发女人头也不回，却突然一伸手，抓住了琳达，以异乎寻常的力气把她拉到自己身边。琳达感受到从这只瘦硬的手上传来的力量，那是一种蛮横的、无情的、反生命的力量。
迪格里兹看看琳达，问：“怎么了？”
女人喉中发出一阵摩擦声，她向后上方一指，正好指向飞机。她竟不用眼睛看。这神秘的星球，神秘的城市，神秘的人……
琳达和迪格里兹都不知如何是好。女人又向前走去。迪格里兹说：“她到底要带我们去哪儿？如果是去找能源球，就最好不过了。”
琳达故意落在后面，渐渐落后得远了些，她小心翼翼地转向右方，往那个池塘走去。
池水似乎是一种密度很大的液体，涌动时还有轻微的沙沙声。非常纯净的液体，没有一点杂物。
但琳达锐利的眼睛在岸边看见了一张小纸片，她捡起纸片。那是一张照片。琳达的脸上立刻露出无限的惊恐。
照片上的人正是那个银发女，但表情并不呆滞冷漠，而是带着温柔的微笑。照片背面，用火星英语写着一个女人的名字。
这池塘里究竟藏着什么？琳达充满怀疑和恐惧地伸出手，捧起一点水。
戴手套的手感觉到一丝凉意。但手中的蓝色液体却在瞬间变成了一把细小的透明晶体！这些沙粒般的物质还在她手上漾动着，慢慢往上爬……
琳达惊呼一声，甩掉了沙粒。但整个池塘里的水都已起了变化，沙子形成了一波波的浪头，仿佛慢镜头播放的海浪一样，往岸边涌来！
琳达开枪了。激光射入沙中，沙子立刻浪涛一般分开。琳达一边后退，一边继续用激光烧灼。池塘里的沙子像有生命的东西似地涌到两旁，露出池底。
池塘的底部，堆满了累累白骨。
琳达发疯般地向迪格里兹消失的方向逃去，边跑边喊：“迪格里兹！快……她不是人类！她不是人……”
等她追到了迪格里兹和那银发女人，就举枪叫道：“不要动！迪格里兹，快离开她！”这时候，银发女正要领迪格里兹进入一座大厦。
那女人并不回头，就大步向后走来--她向后走跟向前走竟然是一样的快，动作也同样僵滞。琳达用枪指着她，迪格里兹吃惊地望向她俩。
银发女人往后伸手--抓向琳达。琳达手中的枪开火了，激光穿透了女人的身体。迪格里兹喊道：“别开枪！”
女人的身体顷刻间瓦解，化作一堆沙子，但这沙子是有生命的，继续往琳达脚边流动。迪格里兹跑了过来，街道两旁的大厦如海滩上的沙质城堡一般坍下，活的沙海向他们涌来！
“用激光！”琳达冲迪格里兹喊着。他们俩都把激光调到最大功率，扫射着周围的活沙。沙海翻滚涌动，迪格里兹腰间的生命搜索器红光猛闪！
这就是行星上的生命！这就是这座死城的主人！吞噬一切的、有智慧的沙！
迪格里兹遥控着飞机，猛降下来。他们一边扫射一边爬进座舱，以最高速度上升。沙海站立起来！
终于，飞机升到了二万米高空。沙峰坍了下去。
琳达向下望着，遥远的地面在翻滚！沙海仿佛不甘心似地喧嚣着，卷起一个个旋涡……
“快回到飞船吧！”琳达像哀求一般喊道。
“这已经是最快速度了！”迪格里兹也失去了镇静。他从没有遇到今天这样的事情。
将要飞出大气层时，琳达又往下一看，不禁恐惧地大喊起来。
“整片大陆！整片大陆都是活的！”
在飞船上，他们还心惊肉跳了好一阵。做好超空间跳跃的准备后，琳达说：“老天，我再也不接受这种任务了！它们到底是什么？”
“我也不知道。那无线电信号是它们发出的吗？”
“是原来的居民的骨头，还是寻宝者的？”迪格里兹问。
这个问题谁也回答不了。
琳达回想起来还心有余悸：“那个女人！她指着飞机，一定是要我们带她回地球！它们还要占领地球！”
“对，可是我们没上当！多亏了你，你真聪明，姑娘。”迪格里兹忍不住拍拍琳达的脸。
琳达说：“我看见了她的照片。”
“谁的？”
“那个女人的！”琳达嘴唇发抖，“这些沙子杀死了火星派来的人，它们又照着一个船员手里的照片，化身成了……”她说不下去了，这些魔鬼，这是什么样的魔鬼……
“我们赶快回家吧。”迪格里兹说，“通知地球政府，还有太阳系内所有行星政府，都不要派人来这里了！”
飞船的超空间跳跃即将开始，琳达和迪格里兹躺在座椅上，把自己固定好。一切都准备就绪，他们就要回家了，就要离开这可怕的地方了。
琳达长长地吐着气，闭起眼睛。
迪格里兹也闭上了眼。
所以，他们都没有看见，在琳达的衣服皱折中，有一粒晶莹的沙子，正闪闪发光。

【作品 132｜急跃飞行者｜格利格雷·格福特】
《急跃飞行者》作者：格利格雷·格福特
她爬进她裂着大口的工作舱，咖啡几乎没有让她进入状态。一个警告灯在闪烁：她的对手已经上去开始操作了。在通气口的又一天。
随着补翼和插入物滑行到位，工作舱就把它包裹在里面了。这是最新式的装置，扫描线路模拟服的顶端插进一个消遣性舒适的数据舱里。
舒适的。不是为了懒洋洋地躺着，而是为了飞行。
她闭上眼睛，让模拟服自显身手。
２０４６年５月１６日。她喜欢在真实的太空中出发，少一些剧烈震动。
影象直接出现在她的视网膜上。进入礼仪将她举出她的亨廷顿海淀公寓，一秒钟以后她就在屋顶上急跃飞行了，滑过海滩。卷浪在柔软的白色带形物中打破，穿着红衣服的冲浪者偶然发现他们在转瞬即逝的密切结合中。
从卫星的角度一切都能看见，当然。清晰分明。
开始工作，玛雅，她的对手叫道，等会儿再观光。
“我在进行纵深的搜寻，”她撒了个谎。
当然。
“我会在行动上让你一百分。”她回击道。
你已经在了，大的新市场今天开放。带着嘲笑？
“哪里？”今天她打算捕获他，上天作证。
就在我们的鼻子底下，我嗅到的方式。
“在县里？”
现在，那会有效的。
这意味着他并不知道。
因此，一次搜索。总比掠过边缘的一天要强，至少。
她和她的对手是急跃飞行者，创造更有效市场的搜索者。发展得远远超过了二十世纪末期的原始商品贸易者，他们行动迅速，对竞争优势充满自负。
他们穿过完全幻想的太空急跃飞行，但那是没有关系的。经济模式——太空就象山脉的冰隙一样复杂棘手。甚至硬现金也只代表一种观点。
大部分人仍然在挖煤，种植农作物，古代的劳动方式——但是在检县，你能很容易忘记那点，被新现象的狂热所吸引。
在她下面，这个县是一个无计划地延伸，但很漂亮的地方。从二十世纪遗留下来的真菌似的墙——到——林荫路已经消失，多层高楼从茂密的公园处矗立起。一些甚至还有橙树林的边界，一种时髦的怀旧。屋顶是生态——效能的白色。黑顶的街很久以前就增加了一种沙色的外观，它的云母屑对着她闪烁。甚至汽车都是淡淡的颜色。所有这些都是为了反射太阳光，公共宣扬人人都在针对全球变暖采取了一些行动。
汽车流挤满了街道和高速公路（仍然免费——如果你有执照的话）。停车时，汽车隐藏在地面下层里。仍然有很多急促的奔路，但是大部分是脑力上的，不是金属的。
她感觉到这个县的连续不断的脉博，太平洋盆地中心的震动，这个星球上最大的地区性经济的枢纽点。
感觉，不要看。她的胸部就是一幅地图。拉古那海滩就在她的右乳头上方，艾尔文就在左上方。运用神经中枢的可塑性，她的皮质的主要传感区域通过她的皮肤“读出”了这个县的电子网。
但是这根本不象古式的连续阅读。这里没有单调的资料。没有屏幕。
她放松了一下。诀窍是去合并，不是只观察。
对一个黑猩猩类的种类来说，通过它发达的、身体包裹的神经中枢层来领会这个世界要好得多。
而且更有乐趣。她在她扩大的皮肤上探测到了经济指示物。一下细微的刺痛表明起杠杆作用的全部盘进。那种不安的感觉对她来说是自然的呢，还是从她的子系统传来的有关基本收益率可能下降的暗示呢？
玛雅看了一眼她的运转指数。她已经落后1100分了！
这么快？怎么可能——？
然后她感觉到了：跳动的数据信号是警报的红色，左腿感到针刺般痛。对手已经捕捉到了一个早期的指示物。哪一个？
玛雅过去一直在向阿拉海姆山脉沿岸航行，看着商业贸易的脉搏加快，这时倾斜的太阳精确地描绘出时髦的，次——金字塔形的社团大楼的轮廓。所以她错过了开始发出的最新天气资料，第一个贸易机会。
对手已经有了一个优势，正在转移投资。怎样？
在她前面，在模拟空气中，她可以看见对手滑向南方。所有这些都是形象化的隐喻，当然，有方向地注意数据——存入程序的象征法。
一个污点从东向维乔使团扩散。不是真实的天气，而是经济的变量。
交易在数据——雷雨云砧下闪动，就象片状闪电。感觉小批信息的象素就象轻轻的雨点打在她的长期投资上。
对手正在从奥克斯纳德购买额外的电力，把它卖给使用者来补偿从圣地亚哥渗出的低声量。
小本事。一个用来显示微妙东西的屏幕。玛雅关掉了计数的滑动，看了看更深层的细节。
每天在南加利福尼亚上方的空气中流动的水都比流向密西西比河的水更多。降雨量改变了驾驶条件，影响了联赛高尔夫的分数，改变了太阳能的产量，注入农业产量。
在她背上滑过针刺般——新近的商品信息，一种她想去抓搔的痒痛。是她的嗅探器程序发出的暗示吗？她努力用一个虚的手指去揉刺痛。
——而且很快啪的一下回到真实太空中来。
长滩上空一片乳白色的薄雾。真实的，成紫色的水雷云从南方迅速溜进圣胡安顶。
噢——虚运动。居民变得越年老，就会对天气越加留神。尽管他们也想有冒险的活力。通过虚回复，多病缠身的人可以从科罗拉多大峡谷上二十公里处空中冲浪而下。或者在卡塔宁那禁猎地和几个受到保护的大白鲨并排行进，比赛速度。
高分辨能力的实际在整个大脑皮层刺激电子化学脉冲的花边状精致华丽饰品。这种感应现象是来自真实的东西或是来自难以捉摸的电子技术，这种区别重不重要？
一点业务的时间到了。
她的预测器程序告诉她有０．８７的可能性。这种旧物会在六个州作茧包藏。因此室内的虚运动运用，用电子刺激来挑剔衰老的肌肉，会在第二天上升。
她很快在五个虚地点进行了几种可能的选择，倾注了一些她预备的计算能力。但是对手已经在那里收获意外的财产增值了。没剩下多少余地。
玛雅终止了她的模拟速度，看见了对手正在进行的交易的层数，依靠即将到来的风暴来一点一点地改变形势。已经处理了足够的目前的合同，加算了利润。但是你必须即时正确地预测到机会。
问题——嗅觉子程序把它们的电子疑惑加到她身上：吹过她眉毛的带着凉意的警告性微风。她对它不予理睬。
玛雅冲进事件空间的云中。她的皮肤就做了这里的交易，用接近哺乳动物水平的智力本身的软件工作。她穿着她的人工——智能服……从真实的意义上说，它们穿着她。
她感觉到了她的信用——不是可信性那样的信用，在数据空间的运作货币——就象热空气流一样拂过她的全身。
损失是带着寒意的，她的脚冰凉，毫不夸张。这时圣奥罗弗里核电站用一股进发的清洁能力输送。一个新的变电站，比所谓的估汁的早得多出现。
那就危及到她的能量有价证券。很快地轻轻一敲就让她完全地离开了电力期货交易市场，在世界范围的网络理解这些含义之前。
向上，离开。让对手获得最后的几个百分点。玛雅拍翅飞过数字的天空，资金起飞了。
她向上升到十英里高的前景。全球变暖已经把这个县面向南方的斜坡变成了仙人掌和难对付的草地。海岩的鼠尾草仍然紧附在朝北的斜坡上，寻求更凉爽的地方。所有的海滨地区正在变成一个“雾沙漠”，靠微温的海水流的蒸汽来维持。堤坎阻挡了新港上升的温暖海水流向长滩。
好的，但是已经不再有商品的可能性了。
该更广泛地观察了。
她上升了。她的触角和视觉的地图扩展了。她进入分离——皮肤的感觉过程，真实的，以物质为基础的地形遮掩在信息出口上。超现实的，但是很猛烈。
她从下面闯入投资的数据领域，在那里人们利用世界的天气就象玩一种纸牌戏一样。自从上升的全球温度灌注了更多的能量，剧烈的振荡也增多了。
天气现在是世界隐藏的，不切实际的润滑剂。龙卷风警报被发送到街道的收信人处，灾害预测在城市中不同的街区各有不同。每个地区都有它自己的天气预报。
在葡萄牙的一只麻雀掉下了可能会动摇全球的液体流动系统因此，原则上，一星期后在泉水谷的上空会形成一个雷雨云砧系统。今天，来自南部的合并压力在中加利福尼亚上空形成了叉状闪电。因此关闭了所有当地的火箭飞机开往轨道希尔顿的发射地点。成百上千的投资项目已经包括那点了。
因此她更大范围地观察。向上，再一次。
这个巨大的世界网络是Ｎ一度的。甚至这个数字N也随着时间而改变，在参数适用和不适用之间转换时。
在狭窄的人类感觉中枢里，只有一个办法来解释这点。每秒钟，一个新的度在一个稍旧的度上切变进来。冻结帧后，每一刻看起来都象是一个可笑地复杂的抽象雕塑在由药品驱使的超速传动带上转动。太费劲地观察任何一刻，你会感到刀刺般的头痛，运动病和一点也不明白。
扩大的反馈。在继续保持金融优势方面如此有用，也可能会变成一个无情的泼妇。
对手没有在这上面，在整个大洲上空盘旋。好，该思考思考了。她看着Ｎ——太空，似乎这是一种娱乐似的，及时地传来了待续的感觉，结合着长期受苦的潜意识。
她高踞在这个世界之上。完全的沉浸。
她重步行走在无秩序的经济相互作用的泥泞的土地上。她的靴于后跟留下了深深的伤痕。但是立即又愈合了：子程序在起作用，就象细胞再造一样。她会为在这里的冒险付出通行的代价。
展开了一个地形就象母亲欢迎的怀抱一样。
她的感觉触手以令人眼花燎乱的速度扩展到网络各处，深入到这个行星的蜘蛛网中。橙县是一个在太平洋盆地中心的郁闷、膨胀的集合体。
闻到了吗？从下面传来对手的奚落，
“我正在追踪一些屏极回授线圈，”她撒谎说。
我就在你前面。
“那你怎么会唠唠叨叨？而且跟踪我？”
友好竞争——
“别再提友好了。”她感到被激怒了。不是被对手，而是被失败。她需要有一些有生气的事情。在哪里？
你什么也没有闻到。
“只是过度期望的臭气，”她作弄人地回击道。
在旋动的天气——空间中没什么很有希望的东西。这个空间在她下方起作用，带着针刺般的光。用这种方式来看的话，这个星球上１３０亿生命就象一地的草在一阵阵它们几乎看不见的狂风中舞动。
错误的死胡同！她的对手恶意地传过来。
玛雅看了一眼她的刻度盘。向下１９００！
而且她已经让过他一百了。该死的。
她在参数——空间中转换。那里——就象一个嘉年华会，在一个漆黑的、凉爽的沙漠的地平线上霓虹灯闪烁：文化的庞大的市场——空间。
她大踏步走过弯曲的全球网络数据的翻腾。
在古代的制造经济中，中间管理人已经在很早以前就消失了。在块状结构的工厂中，不再有“刚好及时”的制造，不再有以不变应万变。它们变成了小商店，活动房屋甚至汽车修理厂的“刚好按时”的生产。
任何一个能让一种小发明更便宜的人都能给你出一个价。他们会制造出你自己定做的一个小发明，通过直接网络订购。
在全球各处，有着精明智力的机器人生产线在照明不足的小屋里准备就绪。聪明老练的软件在你通过网络的要求下已经迅速启动，就象一个乐于助人的妓女一样再次使你的订购成形。摩擦免费服务。商业的太平盛世。
从这里看出去，摩擦免费的市场主义好象是这个世界唯一可行的意识形态——除非你信奉新伊斯兰教，但是谁会这样？在它之下，中间管理人几十年前就消失于发展必要的吸收消耗。“生产”缩写为“激励”——而且激励市场。
当然被无摩擦的激动摆脱的人最终的结果是从事富有生气、卓有成就的洗狗生涯：贴身男仆、奢华的仆人，为受到骚扰的激励人们提供的敏感的绝缘体。还有他们的老板。
但是不是所有的都是在制造的。甚至连为狗梳理的人也需要文化激励。尤其是为狗梳理的人。
“我的嗅探器闻到了，”她说。
对手回答，你获得了线索——但是晚了。
一些新的东西…
她走过文化城的数据拱顶。作为一个无法想象的复杂事物的闪烁的表现，它隐隐呈现出：全球的、错综复杂的，即使是在转瞬即逝的瞬间也不可能完全了解。因此，无限的资源。
她重重地走过贸易繁忙的街道。探测器和做交易的程序就象脚后跟下的啮齿动物一样惊惶奔逃。十亿——密集体的高塔伸向天空。
这些大家伙的东西中没一个是给她的。不是今天，多谢了。
为了击败她的对手，她需要一些源于橙县的东西，一些能拿到桌面上的东西。
只有她自己的嗅探器程序能为她找到。在甚至一个县城里的联系网络是如此的变叉纵横，所以仅仅靠人类是无法找到她的办法的。
她啪的一下又回到了真实世界。想想。
午餐移动到她的血流中，当工作舱自动检测到她的血糖降低时，由它来提供食物。玛雅轻敲几下再要了一杯咖啡，为她增加一些活力。她的医学担心者就在她面前的空中盘旋，又是咯咯叫又是皱眉头。她没有理会。
——又回到了文化城。
象玻璃的通路通向大军团的城堡。投机的阵雨降落在他们的侧翼，小溪溪汩汩地流进檐槽。这里没什么新鲜的东西，只是一个充满了活力的市场的永不停歇的嘈杂声和无处可去。
检查刻度盘：向下１６００！
她从早上开始就让它运作的交易正抽出它们最后的红利。那里已没有什么挽救办法了。
时间被浪费掉了，她的对手恶意地说。她能想象出他嘲笑和挖苦的眼神。
把你的信用省着，留到最后摊牌，她反唇相讥。
他是对的，成对竞争的麻烦——最近的激发市场的新花样——是结果完全地明白清楚。没有令人安慰的自我错觉会持续很久。
恼怒地，她高高地升起来，飞到城市上空。那么，到当地去。橙县是太平洋盆地新鲜观点的最好源泉。
她发现来自县城的矢量在拉着她下降。刺痛的暗示在她的肚子上，前臂上漫延开来。到东边去——那里——可能性的闪光。
她的探测器是她自己的，当然——搜索程序变成了她的方式，她感知质量和内容的方式。它们是她的，简而言之。
现在它们指引着她穿过一个漏斗，进入——
一条林荫路上。
在真实空间，一点不差。破旧不堪的。
当然，无望地古式的。坍塌的房屋互相靠着，露出镗孔的呈直角的格栅。褪色的塑料和生锈的镀有铬合金的东西。当然，人们仍然到那里去；在有些地方，她能肯定，人们仍然在使用木制的犁。
这一定是在堪萨斯或者西伯利亚的自由国家或者同样在那以外的一个地方。为什么在这个世界上她的嗅探器把她带到这里来？
她查看了真实世界的方位，准备升空飞出。
东阿拉海姆？不可能！
但是不——这里有些什么东西。她的嗅探器突然抛出一幅透明图，她的脚底带着预知地痒痛。程序让她移向一个古代的废墟，这占据了有裂缝的黑色屋顶的停车场的一端。
这是一个博物馆吗？不是，但是——
“艺术攻击。”记号出现了。
那符号……“一个古老的常数——商业中心，”她低语道。她几乎记不起还是一个小女孩时走进一个时的情景。坚硬的、老式的塑料产品的通道。绝对的立方体的，正如青少年们所说的一样。一个立方体，毕竟，是无限数量的堆积起的正方形。
但是这个常数——商业中心已经被重新定形了。拉毛水泥雕刻成一个调皮地讽刺的淡紫色清真寺，缀着明亮的商标名的花饰。
这很合她意。“当然！”
她又陡直上升飞起来，在橙县混乱的上空。
它就在这里——有利可图的发现。她首先着陆了。
她突然伸出她的工作舱，呼吸着干燥、很有风味的空气。又回到了亨廷顿海滨。她的喉咙发干，紧张后的结果。
而且刚好又是１６：４７。还有足够的时间去游泳。
做这个模拟清真寺常数——商业中心的一组人真象是真正的艺术家：沿着一条轴线老于世故，沿着所有的经济矢量的笨蛋。他们以前认为把原始——资本主义的古代废墟造成稀奇古怪的抽象的表现主义的“描述”是一种纯粹的娱乐。只是用来抒发乐趣，他们认为。”
她喜欢和那些致力于精神、对市场一无所知的人一起工作。
在两个小时内，她就锁定了这个观点，把它称为：“来自虚构的食欲时代的后——保护用户利益主义资料。”
她已经在全球周围通过预观销售了它。泰国和这些西伯利亚人（最后的真正文化处女地）已经吞并了这个观点。全球周围所有正在腐烂的郊区有许多被遗弃的常数——商业中心；这给了他们一个新的手段。
接着她拍卖了网络中的观点。为了他们大多数人的利益在艺术家中摊分，出售股份。在摊分概念的子网络中给了它特许？两次分摊股份，申报红利。
所有这一切用的时间少于开车从花园树林到圣克利门蒂所花的时间。
“你怎样找至帕勺？”她的对手问道，从他的舱中爬出来。
“我的嗅探器很不错，我告诉过你的。”
他皱了皱眉头。“那你又是怎样这么快就到那里了？”
“你必须更广泛地观察，”她神秘地说。
他做了个鬼脸。“你领先两千零五分。”
“幸运的是我并没有真正地打败你。”
“文化城一定也把它吞下了。”
“说到这里，去吃牛排怎么样？我饿坏了。”
他吻了吻她。这也许是对手——组合方式的最好一部分。他们互相鞭策，但是在市场中并没有置对方于死地。不管那好象是如何的吸引人，有时候。
结婚有助于让他们的竞争保持在比较理性基础上。他们的是一个标准的五年期的一夫一妻制合同，已经过了将近一半的时间了。她怎么能不续约，有这么样一个美妙地激励人的对手；
当然，狗咬狗的市场有时候也能运转得更好，但是谁想吃狗呢？
“我们要分担家务活，”他说。
“我们需要一个仆人。”
他笑了。“以为我们很富裕了？我们只不过把大机器上的齿轮润滑了一下。”
“你真是一个不错的诗人。”
“从昨天晚上堆起来的盘于还等着要洗。”
“噢。我会比你先跑到海边。”

【作品 133｜木头脑瓜子｜西马斯克】
西马斯克 着

长期以来人们嘲笑我是“木头脑瓜子”。尽管大家至今还这样叫，而且嘲笑得更加厉害，不过这已不符事实。
我现在是个了不起的人物！我对谁都没透露过这一点，这不能说。一旦大家明白事实真相，就会对我加倍提防。
谁也没想到会出现这种事，他们不可能想到。我走起路来仍然那么磨磨蹭蹭，我的目光依然那么空虚，嘴里仍是嘟嘟囔囔地唠叨，胡言乱语。其实这些都是伪装，而且还得防止伪装过头，我要绝对避免引起人们的疑心！
这一切都是从那天早上开始的，当时我本打算去钓鱼。
早饭时我对妈妈说想去钓鱼，她并不反对。她了解我喜欢钓鱼，钓鱼时从来不会惹出什么麻烦。
“去吧，吉姆，”她温柔地说，“鱼的滋味可鲜美啦。”
“我知道在哪里能钓到鱼，”我说，“就在阿尔夫家后面的大水塘里！”
“孩子，别和阿尔夫先生吵嘴，”妈妈警告说，“如果你不喜欢他……”
“他骗我！他让我干活却不付工钱，还总是嘲弄我。”
我本不该提起这事，因为妈妈只要一听有人嘲笑我就非常难过。不过这次她却耐心地劝慰我说：“算了，别放在心上。好好记住马丁牧师上个礼拜天说过的话，他说……”
“我记得他所说的话，但是当人们嘲笑我时，我还是很不痛快，我不允许别人讥笑我。”
“好吧，”妈妈忧郁地说，“就不允许他们讥笑好啦。”
我寻思马丁牧师是讲过有关人要谦逊温顺等道理。不过我深知他的为人，知道他是如何对待风琴师杰尼的。
早饭后我去板棚拿鱼标，巴司跑来凑热闹。除妈妈以外，它是我最好的朋友，当然狗并不会说话……可是它从来也不嘲笑我。
挖好蚯蚓，我问巴司愿不愿意跟我一块去钓鱼。我看出它非常高兴，就到对面告诉洛松太太说巴司跟我要出去。尽管巴司整天一直和我形影不离，但这毕竟是她的狗。
我们就这么出发了，我扛着钓竿走在头里，巴司紧跟在后，显出我是个显赫人物。巴司总是为能和我在一起而骄傲。我们走过银行，透过大玻璃窗我看到银行家佩顿坐在写字桌后。真神气十足！的确称得上是曼泼尔顿的知名人士。我放慢步伐，表示我对他的憎恨。我和妈妈本来并不住在目前这所破房子里，这完全是因为爸爸死后，佩顿硬是剥夺了我们赎回抵押原住房的权利。
我们又走过阿尔夫的农庄，这是本地最好的一家农场。我也同样恨他，不过没有对佩顿恨得那么深。阿尔夫的罪过稍许轻一些，他只是没有付我加班的工资。
阿尔夫是个魁梧而好夸口的人，作为农场主他干得挺不错，农场效益很好。有一个很大的新牛棚，只有他才能决定要不要把牛棚漆成跟其它牛棚相同的红色，但结果他决定漆成白底带上斜条，有谁见过带斜条的牛棚呢？
走过阿尔夫家以后，我和巴司从大路转向草地并朝小河走去，再过去就是那个水塘……
那头获过奖牌的公牛在草地的另一端，和阿尔夫的其它家畜在一起。它一见到我们就直冲过来——倒不是为了发起攻击，这只是常规，看看是谁侵犯了它的领地。我对它并不害怕，因为给阿尔夫打工的那个夏天我和它相处得非常友好，经常喂它爱吃的草，还给它搔耳根。阿尔夫总骂我是疯子或傻瓜，他警告我，说不定什么时候公牛会要了我的命。
“永远别相信公牛。”阿尔夫说。
公牛走近后认出是我，知道我们对它没有恶意，就回到畜群去了。
我们径直来到水塘开始垂钓，巴司欢吠蹦跳，沿着河岸上游奔去。我的运气不佳，因为统共只钓到几条毛毛鱼。
当时我百无聊赖，异想天开：如果划定一小块土地……比如说100平方英尺吧，如果仔细观察这块地，那里面能长出多少棵植物呢？我望着身旁的那块地出神，看到的只是普通的野草：例如蒲公英、酸模菜、少许野芹菜等等。不过这是怎么啦？当我望着蒲公英时，我突然发觉自己看到的是整棵植物，而不仅仅是露出地面上的那部分茎叶！
我不知道是从哪一瞬间开始能透视地层的，是在我凝视蒲公英那一刻还是更早一些？不管怎么说，反正我看到了蒲公英的根系如何深扎土中，看到它们分散的毛茸茸的幼根，连它们怎样从泥里吸收水份和养料，怎样在根部存储营养都看得很清楚。实在奇怪，原本我对这类事情可是一窍不通！
我又观看其它植物，效果也是一样。我想也许我的眼睛出了变化，不仅能看到物体的表面，而且还能透视到它们的内部呢！
我不懂为什么从前我不能这么看，而现在却能看到了。既然现在对一切都能了如指掌，我当然就想探测水底下的情况。嗬！那里潜伏着多少条大鱼啊！我相信谁也没有看到过。
钓钩附近就有一条硕大的鱼，于是我把钩子移到大鱼跟前，那鱼似乎没有发觉我的蚯蚓，可能吃饱了在躺着睡觉，反正它只有鳍和鳃在微微翕动。哪怕我的鱼钩都碰上了它的头，它也全然不屑一顾。
于是我想强迫鱼儿吞下鱼饵。
别问我怎么能做到这一点，连我自己也无法解释清楚。我硬是把这套把戏给搞成功了：我刚这么一想，大鱼就朝鱼饵猛扑过去，和巴司扑向肉骨头差不离。浮子被拖入水中，我扯了扯就从水里提起来，把鱼从钩子上脱下，用绳子穿过它的鳃，绳子上已经有五条钓来的小鱼。然后我又把钩子移到另一条大鱼面前并强迫它吞下鱼钩。
只花费一个半小时，我就把所有的大鱼统统钓了上来，剩下的全是不起眼的小鱼，再说绳子也没空隙了。我实在拖不动那么一大串，只好扛在肩上，衬衫立刻被鱼儿蹭得湿淋淋的。
我把巴司叫回来就回家了。
所有迎面碰上我的人都停下脚步，打听我是从哪里钓到的鱼，那儿是不是还有，问我有没有全部抓光。当我从大路转向小道回家时，银行家佩顿恰好从理发店出来，身上散发出一股诱人的香味，理发师杰依克总喜欢给顾客们洒香水。
佩顿看见我就停下脚步。先瞅瞅我，又望望鱼，还擦擦胖乎乎的手，然后才像对小孩那样对我说：“嘿，吉姆，你这鱼是打哪儿弄来的？”那副说话腔调，活像鱼不是我钓来的，而是我用什么不法手段偷来的。
“在阿尔夫家后面的水塘里钓的。”我说。
突然间我不由自主地看到了他的内脏——和看到植物的根差不多：有胃，有肠子，还有什么肝脏之类的东西。在它们的上方还有一团粉红色的东西在不停跳动，我知道那是心脏。
我伸手朝前，当然不是真的伸出双手，因为我一只手正拎着鱼竿，另一只手还扛着鱼。但我的感觉似乎正在伸出它们，揪住他的心脏并狠命一捏。
银行家立刻大张嘴巴呻吟一声，一下子就瘫倒在地上，和一堆烂泥差不多。我怕他压坏了我，吃惊地往后倒退。他跌下去就再也没能爬起来。
理发师从店里跑了出来。“是怎么回事？”他问。
“我不知道，他突然就这么跌倒了。”
杰依克仔细查看银行家后说：“这是心脏病发作，我知道他有这种病，得赶快找医生来！”他向梅松医生家跑去，人群从四面八方围拢过来。
我认得其中有干酪厂的平，有俱乐部的马依克，还有两个来买东西的村民。我从人群中挤出就直接回了家，妈妈看见这么大的鱼，乐得喜笑颜开。
“真是一顿美餐，”她说，“你怎么抓到这么多鱼的，吉姆？”
“鱼儿自愿上钩呗！”我咕噜说。
“别浪费时间，赶快把鱼洗干净。我们吃一些，再送些给马丁牧师，余下的腌起来放进地窖，才能保存长久。”
这时对门的洛松太太跑来告诉妈妈关于银行家佩顿的死讯。
“他当时正在和吉姆说话呢。”她还说。
“为什么你没提起这事，吉姆？”妈妈赶紧问我。
“没来得及呀，”我答道，“我不是正忙着把鱼给你看吗？”
妈妈和洛松太太说话总是七嘴八舌，时不时打断对方。我自顾去洗鱼，巴司蹲在我旁边。我发誓，它也在欢呼，好像是它帮我逮到这么多鱼似的。
“今天有多好呀，巴司。”我说。巴司很同意这话，它正在回忆如何和青蛙逗乐，如何沿着河岸奔跑并嗅吸新鲜空气。
我并不想让你们相信巴司真的在和我说话，不过我的确知道它在想些什么。当我洗完鱼时，洛松太太已回家去了，妈妈在厨房准备煎鱼的锅。
“吉姆，你……”她欲说又止，“吉姆，你和银行家佩顿的暴死一点没关系吗？真的吗？你没有推过他，或打过他？”
“我连手指都没有碰他一下。”我说，这是大实话，我的手的确没有接触过他。
白天我在菜园干活，妈妈也帮人家干点家务挣点钱，但要是没有菜园，我们是无法维持生计的。以前我还打过工，自从和阿尔夫吵架后，妈妈就不许我再工作了。她说我可以帮她在菜地里翻翻土，也可以去抓点鱼。
在菜园里我又用上我的透视力，大白菜心里有虫子，而我能透过菜叶发现它们，像对佩顿的心脏那样捻死它们。西红柿的枝上出现淡白色斑点，我想这也是某种害虫，但它们小得使我根本看不清，于是我用视力将它们放大，迫使它们消失。这一次我没像对毛毛虫那样去捻，而只要一想，它们就不见了。
中饭我们吃的是鱼，晚饭还是鱼。放下盘子后我打算出去逛逛。我自己都不知道怎么就会走到银行家佩顿家的。我刚一靠近，就觉察到他家里的悲哀。用不着进屋，我完全能透过墙壁看见任何一家内部的情况，何况佩顿家里的悲痛也实在太深刻太强烈了。
佩顿的大女儿独自一人呆在楼上，我感到她在哭泣。二女儿和母亲在客厅里，两个人虽然没哭，可脸色极为憔悴。家中还有一些外人，是来帮忙的邻居。我很可怜这三个人，很想帮助她们。银行家虽然是坏人，可这并不是她们的过错。
突然间我发现我能通过意念来安慰她们，就先从楼上的大女儿着手。我默默地想像，先去接近她，接着用喜悦的感情去暗示并怂恿她。一开始这并不容易，但我很快就掌握了技巧，这种安慰性的暗示并不太难。接着我又去安抚楼下那两个人，最后才放心地离开。
在我经过的那些家庭中，只要遇上他们有烦恼或忧虑，我都机械地默念他们并给他们以幸福感。我想只要我力所能及，就应当去做好事。
我回家时妈妈还没睡，她在等我，只要我不露面，她就会焦急不安。后来我进了自己房间躺在床上，久久未能入睡。一直在奇怪所有这一切是怎么出现的，我怎么能完成这许多事，最后才迷迷糊糊睡着了。
早上洗过脸并吃过早饭。我刚出去，在街上又碰到巴司。它说想去逮野兔，我也同意一道去。既然现在我俩已能相互交流，那么抓起兔子来将更为顺手。我可以站上树墩或小丘，甚至爬上树，一看到兔子就喊巴司，告诉它朝哪里跑，巴司就飞奔过去拦住它的去路。
我们仍旧走在通往阿尔夫家的那条路上，然后转弯朝山坡上的小树林走，林子是在小河边上。可刚从路上一拐弯，我又想起阿尔夫有多么可恶。我想尝试一下设想，尽管我还不知道它能不能实现。
我的目光转向阿尔夫的牛棚，心中默默想着如何穿墙进入旁边的干草屋。尽管我依然和巴司在一起，可我的周围已经堆满了草料。我解释不清后来所干的事，连我自己也不太明白。我并不懂得多少化学知识，也不知道干草能参与氧化反应，反正我就是让干草着了火。火势渐旺，我赶紧离开那里，和巴司一起渡过小河爬上山坡。
我回头张望，想知道火势旺不旺，我看见干草屋顶上已腾起浓黑的烟柱。这时已走出小树林，我坐在树墩上看到大火熊熊，烈焰冲天。风助火威，火随风势，干草屋和牛棚已成燎原之势，再也没法扑灭了。
后来我回了家。第二天在小铺子撞见阿尔夫，奇怪的是，我闹不懂一个刚刚烧掉牛棚的人，何以还能如此若无其事。
很快我就明白他为什么若无其事了。
“我的牛棚是保过险的，”他对小铺主贝尔特说，“连每根铁钉都保了。我本来就嫌原来的牛棚太大，我不需要那么大，当时我估计牛群比现在要多得多。”
贝尔特开玩笑说：“这么说火灾还能使你发笔小财呢，阿尔夫！”
“那也未必，我还得再造一个新牛棚，不过赔我的钱多少还能剩下一点。”
我很沮丧，不知道事情竟闹成这样，但是我决不善罢甘休。
午饭后，我去了阿尔夫那块草地，去找那头公牛。它在临时搭成的牛栏里，一看见我就用蹄子刨地，大声叫唤。一路上我曾担心能否和公牛交流，像和巴司交谈那样，我知道巴司要比公牛聪明得多。果不其然，要让公牛明白我的意图的确要难得多。
我费尽心机，长时间地梳理它的背脊，搔弄它的耳朵，它闭上眼睛感到非常舒服。然后我推醒公牛，用拳头捣鼓它的肋骨，努力促使它骚动不安。我相信它接受了我的暗示，所以突然凶狠无比，大发雷霆，连我都吓了一跳，担心是否搞过头了。我拼命奔向牛栏跳了出去，一溜烟地跑开了。
我非常满意。如果说晚上阿尔夫被自己的公牛弄成残废的话，那也活该。谁叫他赖掉我工钱的？
后来有人报告阿尔夫的噩耗时，我正好在俱乐部里。大家纷纷回忆起阿尔夫生前说过，任何一头公牛都不可信赖。还有人补充说，阿尔夫常常讲只有他才能对付这头牛，又说他总在担心公牛会不会弄死别人，不料却应在他自己身上。
大家也问我对这件事怎么想，我结结巴巴，装聋作哑，连话也说不完整。于是大家又都嘲笑我，但我不在乎。只要想一想，万一他们明白真相时将有多么惊奇！不过他们永远不会知道的。
我不是一个缺心眼的人。
我在家里用纸笔记下所有的敌人，包括只嘲笑过我一次的，还有伤害过我或讲我坏话的人。结果这份名单非常之长，几乎囊括了村里所有的村民。
我想，也许并不值得杀掉所有的人，虽然不费吹灰之力我就能做到这一点。但是在阿尔夫和佩顿死后，我才醒悟到仇敌的死亡并不能带给我欢乐，而且如果我把大家全都杀死，那岂不只剩下我孤零零一个人了吗？
我重新审查名单，有两个名字引起我的怀疑，于是就划掉他们，接着划去一个又一个的名字……剩下的都是坏人，我认为即使不消灭他们，那也得对他们干些什么，总不能让他们继续再坏下去。
我考虑很久，想起了马丁牧师说过宽恕别人的话，他可是说这种话的大能人。最后我决定别再仇恨敌人，还是以德报怨为好。
早上我匆匆忙忙把早饭囫囵吞下，妈妈问我去哪里，我只是答说想出去走走。
我首先去了教区牧师的家，在教堂的篱笆外坐下。马丁牧师很快从屋子里面出来，在花园中散步，他总像在思索某个宗教问题。说真的，我认为他这种习惯只是装给那些老奶奶们看的。
我轻而易举就接通了他的内心，如此密切，让我觉得简直是自己在花园里走来走去。这种感受非常奇特，要知道我明明坐在篱笆外面。
马丁牧师的脑海里根本不存在什么宗教性的思考。他在考虑如何在教区会议上提出他的加薪问题，需要哪些理由。他心中还大骂某些会议成员，那些特别吝啬的人。我倒也同意他的想法，因为这些人确实是守财奴和吝啬鬼。
我强迫马丁想起教民如何信任他，把他视为自己的精神支柱。我强迫他回忆年轻时，刚从宗教学校毕业时是怎么想的，他当时认为生活就是纯粹的牺牲及献身。我让他意识到自己已经背叛了这一切，强迫他自我反省，使他几乎痛哭流涕。我让他认识到只有忏悔，才能得到解脱，才能开始另一种虔诚的生活。
看到牧师身上的成效后，我这才离开。不过我想还得时常来帮助这位牧师。
我走进小铺，坐下来观望贝尔特扫地。在我和他闲扯时，就深入他的内心，使他回忆起自己如何克扣进货的斤两，如何欺骗顾客，如何偷漏营业税。他非常恐慌，我让他决定补偿所有被骗人的损失后，才离开小铺。
在理发店我看到杰依克正在给人理发。对于被理发的那人我不感兴趣，这人住在五英里外，而我目前只想帮助自己村子的居民。在我离开时，杰依克正在追悔自己在俱乐部里的赌博行为，他准备向老婆坦白这一切。
我又去了俱乐部，马依克在那儿看报，我也拿了张晚报装出阅读的模样。马依克大笑不止，问我什么时候学会了识字。接下来他当然也受到了教育：我刚一出门，他就跑进地窖，把所有私酿的酒统统倒进阴沟，然后销毁了后屋里面的赌具。
我去干酪厂时没能对平进行感化。农场运来了牛奶，平实在太忙，我没法真正进入他的意识。但我还是迫使他想起自己和理发师杰依克老婆鬼混的事情，这次我对他尽可能地温和一些，因为他是一个极其怯懦的人。
后来的一切也都是这样进行的。
这是一件沉重的工作，有时我真想扔下不管。于是我提醒自己：这是我的天职——我的这种能力不能白白浪费，要完成我的任务。我不应只为了自己，而要为别人谋幸福。
最后我把村里的每个人都改造了。
从小铺主贝尔特改恶从善的那天起，他也就幸福了。他对过去欺骗过的顾客坦白了一切，并把钱都退回给他们。平后来失踪了，因为杰依克朝他开了枪。大家都异口同声说，平怎么敢向杰依克说出和他老婆干的那些事情，这太不可思议了。接着杰依克的老婆突然失踪，据说她是跟平私奔的。
说真的，我对发生的一切非常满意。所有的人都诚实了，不搞欺诈，不酗酒，不赌博。曼泼尔顿已成为美国最文明的村子。所有这些都因为我用一颗真诚的木头脑瓜子的心去改造了大家，让我所恨的那些人都成了好人。我只是自己感到不安。因为在我内心深处，始终存有为阿尔夫及佩顿的死而赎罪的动机。同时我也没有对所有人都行善，仅限于自己熟悉的人。这似乎也不妥，为什么只能帮助熟人呢？
我又整整思索了一夜，并作出了决定。
应该说我的村子只是一块试金石，我在这里弄明白自己能干些什么，现在是让全人类都获得幸福的时候了。
妈妈曾偷偷为今后积聚了一些钱。我知道她把钱藏在哪里。这点钱已足够我动身去联合国，我将在那里大显身手……

——（完）——

【作品 134｜魔鬼的头颅｜飞氘】
《魔鬼的头颅》
作者：飞氘

正文

魔鬼的头颅

辛曼将军，人称魔鬼辛曼，被指控犯有反人类罪行，如今被装在一个小盒子里，放在被告席上等待国际法庭的审判。
历史上曾有过许多试图通过消灭一个人来改变一场战争的努力，但多数以失败告终，那些具有高尚道德情操的亡命之徒留给后人的往往只不过是一具象征着失败的尸体和一些混杂着恐怖主义及爱国激情的民间故事。不过，凡事总有例外，辛曼将军的好运在他掌权长达几十年之久并干下种种骇人听闻的罪行且从若干次传奇性的暗杀中脱险后终于到了尽头：几个决心舍生取义的虚无主义分子经过了周密的策划，成功地通过自杀性的袭击炸毁了辛曼将军的秘密专列，狂热效忠将军的整队禁卫军也追随着他共赴黄泉。爆炸现场惨不忍睹：所有的人都被炸碎了，正义和不义彼此纠缠在了一起，虽然混合得还不够均匀。
战争的形势发生了明显的改变。事实上，在学者们有时间就个人在历史中的地位做出争论之前，更让世人关心的是被炸死的究竟是否是魔鬼本人。由于将军喜欢抛头露面，人们很快在半个肩膀上认出了辛曼的肩章。归功于非凡的保护措施，将军幸运地让自己身体的大部分保留下来，唯一可惜的是他的头颅不知所踪。后来我们才从全球时报上知道，爆炸地点附近恰好——让人痴狂的历史啊——座落着莱恩教授任职的那所国际脑科学研究院。当时教授刚从手术台上走下来，准备到户外呼吸一下弥漫着战争腐朽酸味的空气，这时一声巨响，脚下的土地和医院老式玻璃窗一起震颤，莱恩一抬头，就看见天上飞过来一把半自动步枪、几枚帝国荣誉勋章、一顶被血玷污的军帽和一个长得不是很完美的脑袋。出于职业习惯，教授躲开了那些充满象征意味的物体，一把接住了那个脑袋，不假思索地跑进了自己的研究室。
教授后来说他当时根本没有注意到自己收获的这个东西就是曾经下令屠杀了数万异教徒的那个脑袋。莱恩没有去擦掉这个脑袋脸上的血污，而是立刻对其实施了开颅手术并进行了专业化的检查。教授的动作干净利落，结论很快得出：虽然那失神的双眼还死不瞑目，但是颅腔里的大脑仍然是活着的。教授把受了震荡而短暂昏迷的脑组织小心地取了出来，安置在自己配置的培养液里。
莱恩教授在当天的晚报上知道发生了什么，所有报纸连篇累牍地报道了这次暗杀事件。魔鬼辛曼身亡的消息鼓舞了世界各地被迫害的人民，虽然几乎立刻就有另一位“辛曼将军”出来辟谣，但是盟军已经发布了官方消息证实这一次被干掉的，确确实实是辛曼将军本人。教授放下报纸，去研究室仔细研究了那个已经空了的脑壳，认定就是这个等待腐朽命运的器官曾在24小时之前发表过一番 ** 民族狂热的演说。
“上帝啊。”教授在胸前划了个十字。
莱恩坐下来进行了一番深沉的思考，最后认为，媒体关于辛曼身亡的报道在修辞上并无不当之处。作为科学家，自己虽然对事实的真相负有责任，但同样应该为人类的和平问题着想，鉴于目前复杂的形势并充分考虑到自己在这个领域里的权威性，在取得更多有益的进展之前，草率地把这颗炸弹抛给任何他人或公众将是不妥的行为，相信盟军方面也会赞同他的决定。
教授的专业是研究人类和各种动物的大脑，并在脑生理学、脑机械学和电子电工器械学方面颇有研究，莱恩一边忙着给这个沉睡的大脑配置一些必要的装置，一边认真研究着每日战报。电视上的辛曼将军仍旧在各种重要场合露面并且发表那一套没人再相信的鬼话，但是人们很容易察觉出他脸上的仓皇之色和不安。其实大家早就传言魔鬼辛曼秘密地让人给自己制备了几个克隆体并留下一些关于重要问题的指示，以防身亡之后可以有另外的自己来接替他完成帝国的千秋大梦。不过现实总是过于复杂，战争的局面在扭转，对策绝不是一个傀儡可以在几份备忘录或者工具手册里可以查到的，毕竟，魔鬼可不是那么好装的。
能在战争最艰难的时期凑齐一套感官设备实在不容易，现在有一台微型电脑连接在黑盒子上，用于各种信号的翻译处理。本来莱恩在仓库里还找到了一副老式耳机，不过这个恶魔在一种立体声效果下直接对着自己的耳膜说话的想法让他宁愿选择一对儿音质不是很好的喇叭，一个麦克风权当耳朵来用，由于没有很好的嗅觉识别装置，只好先委屈将军暂时忍受一下缺少鼻子的痛苦。教授好歹完成了自己的秘密工作，于是决定唤醒这位一直泡在培养液里的魔鬼，他睡的够久了。
监测器显示盒子里的魔鬼已经苏醒了，经过一番思量，教授终于选好了第一句话：“您能听到我吗，将军。”
莱恩教授不安地等着，那个喇叭里却只是响过一阵咝咝啦啦的声音。莱恩想把声音开大一些，又怕惊动别人，只好小心地又对着那个话筒说了一遍：“您能听到吗，将军？”
一阵沉默之后，喇叭发出了一阵低沉的金属音：“你是谁？我在哪儿？”
教授经过一番十分严谨的措辞向将军解释了他目前的处境，很明显辛曼将军对于这个新的情况并不感到十分愉快，不过他自始至终保持着令人钦佩的军人式沉着，只是在教授把事情基本解释清楚之后才有些无聊地说了一声：“哦，我想起来了，一次阴谋。”教授没有和他争论。
将军对自己的身体表示关心，教授遗憾地认为它应该已经腐烂掉了，盒子里的辛曼对此表示了意味深长的沉默。教授很关心将军目前的切身感受。将军显然有着可敬的洞察力，一针见血地指出：“主要是视觉，我觉得自己得了老花眼，而且眼睛不能动。”
教授对此深表歉意，并解释说由于战争期间物资紧缺，他只能找到这个低象素的摄像头，将军的通情达理令教授颇感意外：“噢？人民的确为祖国付出了巨大的牺牲。”辛曼接着问教授对于战争有何看法，莱恩教授稍作犹豫后决定如实相告：“糟透了，将军。”
辛曼对此很感兴趣，只不过他的喇叭声带并不能很充分地表达出来：“难道您这样的精英，也不能理解战争的伟大意义？”
莱恩终于有机会和当事人心平气和地坐下来讨论一下这场灾难，教授说他一点也看不出来屠杀数万无辜者以及消灭那些和自己怀有不同信仰的人怎么能够弥补活下来的人们良心上的缺憾，辛曼将军则老调重弹，坚持说爱国主义的鲜花要靠鲜血来浇灌以及先知从不取悦世俗的道德等等。教授没有把争论继续下去，而辛曼将军则提出更为实质性的问题：“您打算把我怎么办？”
教授的意见是在战争结束之前将军最好留在这里，魔鬼辛曼立刻表示异议并试图鼓动教授的爱国心：“人民需要我，我应该尽快回到一个身体里去，您也该为帝国的荣誉着想。”教授平静而态度坚决地说：“您大概忘了，我是一位科学家，并不考虑那样的荣誉。”
“您该不会也幼稚地认为，消灭了我一个人，就可以结束这场战争吧？”
“确实如此。”教授坦言。
“杀戮不会随着战争一起结束，仇恨永远存在。”
“但并不能成为我放您回去的理由。”
“我还有继承者，他们甚至和我有同样的基因。”魔鬼辛曼最后一次恫吓。
“可惜的很，您邪恶的灵魂却在这儿。”

不错，那些和魔鬼辛曼有着同样DNA结构的克隆体确实缺少了一个强有力的头脑，这些余孽虽然还在负隅顽抗，但是帝国的防线在收缩，物价在飞涨，货币在贬值，承受着磨难的人民在已经开始不满，就像当初需要战争一样，人们如今又厌倦了它，精神瘟疫在蔓延，一切迹象表明，帝国开始全面崩溃了。
这些事是莱恩教授告诉将军的。教授虽然坚决拒绝解除对将军灵魂的囚禁，但是同意每天给将军读报，让他亲自见证自己一手建立的帝国如何一点一滴地土崩瓦解。“您看，没有一个帝国能够长存。”教授读完当天的报纸后，摘下眼镜对将军说。
对于自己毕生梦想的破灭，将军也许十分心痛（假如可以这么说），所以在接下来的几天里，两个人（暂且这么说）陷入相当、相当尴尬的沉默之中。想必，接替者的愚蠢以及自己躺在这个盒子里无能为力的现状都对将军的自尊心造成重大的影响，因此决定不开口说话，以沉默来表达对教授的强烈谴责，透露出异常的气愤。在这种令人难堪的气氛中，教授不得不往空气里注入了一些留声机里冒出来的悠扬小调。这些民间甜美哀伤并且如梦似幻的旋律播撒着一种世俗气息，教授听的非常开心以至于一遍又一遍地用甜腻的民谣来调和着沉默，直到有一天盒子里的将军终于再也无法忍受这种与神圣严肃高雅背道而驰的鄙俗艺术，不得不开了尊口：“您能为我放一首莫扎特吗？”就这样两个人又重新恢复了交谈。
奇妙的是，从那之后，将军决口不问帝国的事，转而和教授讨论起历史和哲学的问题。两个人经常就拿破仑和笛卡儿展开颇为有趣的讨论，这让教授多少有些吃惊。有一天，教授告诉将军盟军已经攻陷了帝国的首都，辛曼听罢竟然无动于衷，教授忍不住好奇的问：“您似乎对帝国的命运已经毫不关心。”
盒子沉默了一阵子之后才开口： “唉，让我来告诉您这个秘密吧。我毫不在乎了，现在一切都很好。我终于体会到一身轻松真正的意思了。您肯定还不能体验这种摆脱了肉体的快乐，我认为我明白了一件重要的事：原来一切罪恶之源就是我们的肉体。饥饿，贪婪，淫欲，自私……所有这些邪恶的欲望一定是来源于这副血肉之躯。当亚当和夏娃意识到自己的肉体时，罪恶就产生了。这个故事的寓意显然应该得到重新的诠释。当我知道自己还活着的时候，首先想到的是再回到一副躯体中，继续我的狂想曲。如今看来，那不过是欲望的一种惯性延续而已，而现在，任何事物都难以引诱我，因为我发现，以上帝的名义保证，我现在没有任何的欲望了。”
“您在告诉我，自从摆脱了肉体之后，您已经失去了往日的激情？”
“我想这对您来说会是个很值得研究的题目。”
教授对此表示很惊讶，并以一个医生的专业素养思索良久之后才感慨地说：“看来，整个历史，人类所有那些英雄以及恶魔，光荣以及罪孽，伟大的梦想以及卑鄙的阴谋，不过是我们体内激素的产物而已。”

战争结束了。虽然各地还有一些游击队在进行破坏活动和恐怖袭击，但是盟军已经开始重建秩序。辛曼将军对此则毫不关心，醉心于帕格尼尼的小提琴演奏，并建议医生对他提出的“肉体－罪恶”理论进行适当的补充，因为他现在如果一天听不到美妙的音乐就会浑身无力（这是他的说法，教授还不能理解其中的准确含义）精神萎靡不振，医生意识到在一些特殊的情况下，音乐也能像苯丙胺类化合物一样激起灵魂的某种毒瘾。
莱恩教授并不擅长掩饰自己的感情，何况那摄像头的低分辨率图象并没有怎么削弱将军敏锐的观察力，所以有一天两个人讨论完荷马史诗中人神相互勾结的问题后，将军注意到教授的局促，于是请他开诚布公。教授犹豫了一阵，最后采取了婉转的措辞：“现在一切都已经结束了，我想我没有权利继续把您留在这里了。”
将军态度淡然：“既然如此，悉听尊便。”
教授似乎有些愧疚：“希望您能理解……”
“我很理解。”很难想象这就是那个曾经让人痛恨的屠夫，眼下将军可是很善解人意，说出令人感动的话：“您不必如此。要知道，我已经死了。现在只剩下灵魂，无所欲求，也无所畏惧。”

魔鬼辛曼还活着的消息几乎立刻震动了整个世界。经过无可挑剔的科学鉴定，官方宣布战犯辛曼的大脑仍旧存活。一部分人为之恐惧，更多的人则被激起了怒火，当初以为辛曼死的过分轻松以至于没有受到任何痛苦和惩罚的人一致同意这回绝不能便宜了他。辛曼将军被指控犯有破坏民主发动战争屠杀无辜者等十项罪行，如今连同整套设备被装在一个一立方米的箱子里放在被告席上，陪在旁边的是特别助理莱恩医生。
辛曼将军拒绝为自己辩护，对所犯罪行供认不讳，法庭裁定所有指控全部成立，但是在如何惩罚这一点上出现了分歧。事关重大，人民被要求就此事发表意见。有些激烈的人要求死刑，但是多数人考虑到被告的肉体已经遭受过一次死亡，再次对其灵魂施以死刑本身就是不人道的暴行。有人甚至提出，被告是以一个完整人的身份犯下所有罪行的，其身体纵然全部听命于头脑的指挥，大脑最多也不过是个主谋者，如今其他合谋者都已经遭受到死亡以及腐朽的惩罚，对其大脑的量刑应该考虑适当的从轻发落。
作为一个很重要的见证者，莱恩教授的陈词得到了相当的重视。教授没有丝毫为之辩护的意图，但是他不加艺术处理所陈述的一切，尤其关于人体激素驱动历史的那部分理论，立刻引起了轩然大波。有人认为教授是变相为恶魔开脱罪责，因为这等于说真正的主谋反倒是肉体而大脑不过是受到唆使才控制不住地犯下罪行。教授没有与他们争论，只把自己知道的一切低调地陈述出来，剩下的事，他就操不了心了。
“真是对不住，”大伙吵的沸沸扬扬的当儿，辛曼将军在候审室里对莱恩医生表示歉意：“把您也扯进来了。”
“哦，这没什么。”对这样的争吵和指责，教授一贯处之泰然。
“您可听到什么风声？”
“这个，听说陪审团有意要采取宽容的态度，也许是无期徒刑。”
“卑鄙！”将军扯着喇叭喊了一声：“他们是不是期待着我会忏悔，然后制造一个恶棍变圣徒的故事？不需要放风，不需要看守，甚至不需要一间牢房，半张桌子就够了！该死的，我要求死刑！”
教授不知该怎么安慰将军，他也可以想象一辈子关在盒子里，不能动弹，一直到死，是何等的不快。人们最多为他换一个可以转动的摄像头，可是即使能以360度的全方位视角自由地观察这个世界，也不会有丝毫的乐趣可以低偿这种不幸。
“您可以帮我。”将军开始着手切实可行的方案了。
“我不明白。”教授困惑地望着自己亲手造就的这个盒子。
“我想，灵魂对于环境的需要一定是非常严格的，需要微秒的平衡，甚至一滴稍微浓的盐酸都可以改变这种平衡。对您来说只是举手之劳，对我，可是一种解脱。”
“天啊，”莱恩马上表示拒绝：“将军，我是个医生，我的职责是救人，可不是谋杀。”
“难道您愿意我受这无尽的折磨？您不能否认我今天的不幸部分地归功于您。或者，和一个魔鬼同谋会让您难堪？”将军很懂得如何利用别人的脆弱，只是最后一句话有失公道。
医生沉默了。整整一个下午，莱恩都在思索着自己造成的这一切究竟是怎样的不幸，思索着一个医生的职责究竟为何，那抽象的正义和略显温暖的人道主义之间的冲突从整个人类的历史中蹦出来，压在他的心头。直到黄昏的时候，莱恩知道自己做出了决定。
医生向将军阐述了自己有关良心和道德的观点，将军表示赞同，他们如往常一样聊得很投机，两人很快言归于好。
审判结果出来了，辛曼将军被判无期徒刑，直到脑死亡为止。盒子里的那一位却一声不出，陪在一旁的医生解释说，将军大概对此很不满，似乎听凭发落并从此不再开口过问尘世间的事情。法官只是耸了耸肩。
莱恩教授把一些技术问题向几位特别配备的医师解释了一番并特别强调由于大脑的娇嫩他们不能擅自打开盒子，交待清楚后教授就在一大群护卫队的保护下回了家，因为游击队放风出来，宣称将对教授的行为进行惩罚。莱恩进了房间后没有上床，而是直奔自己昨天收拾停当的包裹。医生化了装，披上一件外套，里面是他的假护照和一些现现金，他的一位朋友正在某一个隐秘的角落等着接走他。这时候一阵仓促的枪声打乱了他逃跑的计划，似乎有袭击者，不过很快就被护卫队消灭了。但不久医生就被请到了临时指挥现场，原来游击队采用了声东击西的方法，在派人袭击教授的同时，出动了一批丧心病狂的成员闯进了秘密监狱，劫走了魔鬼辛曼的大脑。
“我们本来想用一个空盒子把他们诱骗出来，不料弄巧成拙，被他们劫走了真的希曼大脑，显然他们有内应。”最高指挥官罕默将军一脸严肃：“当然他们的组织里也有我们的人。已经得到消息：游击队准备把辛曼的大脑移植到一个克隆体里，让魔鬼重生。”气氛空前紧张。
“不用说，我们必须在那儿之前找到并摧毁他们。”一位高级参谋说。
“政府已经特别批准：一旦发现辛曼的大脑和其克隆体，可以当场击毙。”罕默将军解释。
现场一片肃穆，几位可敬的专家立刻着手制定若干不同的方案，直到罕默将军想起了医生的存在：“哦，您可有什么高见？”
“这个，我认为应该立刻歼灭他们。”医生果断地表示，罕默将军冷淡而礼貌地点点头。
后来的事大家都听说了：联军立刻果断出击，神速地找到并包围了游击队的根据地，一举将这些余孽彻底铲除，双方只进行了短时间的交火，军方吸取了教训，不愿意再节外生枝，一颗导弹炸光了那里的所有威胁，包括希曼将军履遭磨难的大脑。
当这一切如火如荼进行着的时候，莱恩医生借着星光回了家。脱下外套后，医生走进一间密室，小心地拿出行李，把一个铁盒子轻轻地放回桌上，然后拿起连接着盒子的耳机戴好。耳机里传来一阵低沉的声音：“怎么样，莱恩？”莱恩微笑着对着麦克说：“意料之外的顺利。那些狂热分子帮了我们的忙，魔鬼辛曼已经死于联军疯狂的炮火了。这下子不用急了，过一阵子我就辞去职务，我想我们可以去美洲或者亚洲，那里我都有朋友的。”
“非常乐意。也许我们还可以继续讨论一下韩德尔和普鲁斯特。”
“很有意思，”教授微笑着说：“只不过，就为了一只猪脑，实在用不着那么大动干戈啊。”

（完）

【作品 135｜那个时代的事｜陈茜】
《那个时代的事》
作者：陈茜

正文

那个时代的事

原载于《科幻大王》2009年3期

他在联合国教科文组织做语言教师。这天午后有人敲响了他办公室的门，是班上的一个学生。

“我想跟您谈谈关于课后作文选题的事。”

“当然可以，坐下说吧。”他拉开桌对面的一把椅子，为移民班选定语言教材一向是件令人头疼的事。他们来自外层空间的各个角落，往往没有太多共同经历。尽管数百或数千年前他们也曾是地球人（现在从生理学的角度上仍是），但长期的外层空间生活早已将他们改造成了文化意义上的“外星人”。某些学生能洋洋洒洒长篇大论的题目，如“星空”，对另一些学生（在地下城长大的）可能是完全陌生的。这种情况对评分很不公平。而语言分数对在空间站数着日子等待进入地球的移民们来说，十分重要。

所以他选择了“我的母亲”作为结业考试的作文题。无论他们有几条腿几双眼睛，有没有在液态水里游过泳，每个人总有个母亲吧。

“我对我的母亲，”那学生将双肘搁在桌面上，目光定在他身后书架上，似乎在阅读书脊，“全然没有印象。她在我出生前十个月就去世了。”

可能是个人工授精，在机器子宫里长大的孩子。他猜想道，相当常见的情形。“那你可以写写你的保姆，或你长大的学校。在比喻意义上都能算你的母亲。”

“噢。”学生应道，并没有起身离开的意思。

他明白对方有故事要讲。他已经习惯了，每个选择回地球的移民都有自己的重大理由，这导致了他们在空间站停留期间的巨大心理压力。而空间站并没有专职的心理医生。他最好默默地听下去。

“我从来没见过我母亲。但我认识我父亲。”学生开始了他的故事。

1

我父亲和母亲最早先是技校同学。在一张简陋的立体身份照片上，我见过母亲二十一岁时的样子，一个大眼圆脸的亚洲少女，剪着学生头。她紧张地望着信息采集器镜头，嘴唇微微后缩。制服下单薄的肩头暗示了那个年代普遍的营养不良。总之，没什么特别的地方。

这是她唯一一张留下的照片，她死时还很年轻。父亲告诉我说，那是个吃饭打卡，食堂角落里立着小黑亭的时代，他们没有多余的资源来拍不必要的个人照片。我点点头，心里松了口气：“见面日”和父亲一起出现的黑女人并不是我的生母。我身上没有非洲血统的影子。如果她是我的母亲，在遗传学上是讲不通的。

2

技校毕业后我父亲和母亲几乎刻注册结婚了。他们从各自的集体宿舍里搬出来，在公寓区得到一套三居室。那时侯什么都缺，缺粮食缺水缺能源，就是不少住房，因为筛选性政策已经执行了一百五十多年，人口比殖民地全盛时期少了近一半。但还是不够少，能生产食品的土地消失得更快。

结婚后，我父亲在一家生产重型挖掘机械的工厂上班。他是个初级技术员，每个工作日能拿到的生育点数比一般人多一点。因为抢救土地很大程度上依赖着这些人工作的积极性。

父亲给我描叙过当时外海入侵的场面，普通人只能听委员会每年提出的报告，说海水又侵吞了多少多少面积的可耕种土地，所以我们必顺续继执行人口筛选政策。但他们每天都能亲眼看到海岸线向前爬行。有时情况紧急，要在每二个月亮升起前把设备后撒，于是他们站在齐膝深的泥水里工作，一个浪头打来，冷水直灌脖子。水声把口令声和骂娘声全盖过去了。

那时侯连涨潮时间都算不准了，父亲说。在有三个大质量卫星的双星系统情况下得知准确的涨落潮时间，得动用大型机算机。计算机他们有，但供电跟不上。更大的理由是万一哪个没有后备的硬件出了毛病，他们就无路可退了。

当时唯一的希望是地球人回来。每人都真心盼着地球人从天而降，带来我们需要的技术和设备，拯救我们这个已经维持不下去的小殖民地，让每个人都能活到中老年，想生几个孩子就生几个。

3

母亲的工作是植物保育员，点数收入在平均水准线上。他们肯定算过很多遍，两人要工作多少年才能换回一个生育指标，还要多少年才能让他们的下一代，也就是我，能活到可以挣够自己的生育指标的年龄。

当时活到年纪太大不是什么好事，绝大部分老年病都没有条件治。父亲见过一个癌症病人，到七十三岁居然还能在食堂刷出点数来。他顶着一头白发在食堂里用剩下的最后几粒牙齿细嚼慢咽，人人都说是系统出错。后来那个病人自己走到海里去了。尸体冲上岸时很容易辩认，他的下半部分脸因为肿瘤鼓得像个土豆。大家议论还不如进黑亭。

终于要说到黑亭了。

那个时代每个人都有张电子卡。里面储存着父母的工作积累下来的点数。点数值经过某个公式的换算决定了你一生中能吃多少顿饭。所有食堂和食品供应全控制在委员会手里，所以在哪个地点用餐，消费记录都会进入同一个系统。某天你的电子卡中点数消耗光了，也就是进黑亭的时侯。

4

因为职业关系，我跟很多地球人混得不错。他们私底下对黑亭总抱有浓厚的兴趣：“你们每天看着这玩意儿还吃得下饭？”“没人逃走过？如果你的亲人之类的在你面前进黑亭，没人反抗过？”

这种问题回答得多了，我也明白了：没经历过那个时代的人，无论如何也不会真正明白何谓黑亭。人总有一死，死在黑亭里绝对算不上什么糟糕的选择。海岸线在吞没我们所剩无几的田地，我们手里的技术力量和设备能维持住登陆时的水准已属不易，附近几光年内，我们无处呼救。完全可当做一个失败的太空殖民地的教学案例。除了和平地减少人口，当时谁也看不到任何能够可能长地活下的希望。

筛选策政是大多数人都同意的方案。我们养不起老人，我们只能用有限的资源让最长于工作的人活下去。工作得最多最好的人得到的生育点数最多，他或她的子女能比他人活更长的时间，有更多机会留下后代。精简之极的达尔文版本。

其实关于黑亭我也没资格说什么，毕竟每天吃饭打卡的日子我只过了几个月。

但拆除黑亭的场景我倒亲眼见过。它是食堂角落里一个比个人淋浴房稍大的纸板房，甚至不是全黑的，只有入口处有个深灰色刷卡器，与领餐处的白色设备不同。委员会的人来了三个，一个卸下刷卡器，抱着走开了，后头长长的电线像拖了条尾巴一样可笑。另一个拖着折叠起的夹板，最后一个抱着把椅子。

只是这三件东西。给一片温和的致死药剂，一把可以坐着死去的椅子。还有三面墙隔开别人的目光。围观的人发出一阵嘘声，还有人吹口哨。跟着委员会来的地球人士兵显然很紧张，躲在防疫服里还动作僵硬，枪紧紧搂在胸前。嘘声更大了，我有点失望，所谓时代的象征，也不过如此。

我父亲对黑亭的感受肯定不一样。他的第一个妻子，即我的母亲，在他们终于积搛满能得到生育指标的点数的前一天，死于黑亭。

后来很长一段时间以后，我才把对建国前社会形态的理解——主要建立在黑亭与人口筛选政策上——与我自己这个“特殊案例”联系起来：

我是个本不应该出生的人。

5

我与父亲第一次见面时，是2112年夏天。说实话当时我的心思完全没放在亲子见面这回事上面。地球人快要来到的传言搅乱了每个人的心，学校里课堂上空空荡荡，学生全跑出去四处游逛，纪律全完废驰。在黑亭前临阵逃脱的人开始越来越多，他们藏在某些同情者的地下室里等待“解放”。

以前，孩子是在和父母完全隔离的条件下长大的。筛选政策不充许小家庭的存在。父母很可能在孩子没长成人时便进了黑亭。公共保育也保证每个出生的孩子没有严重的遗传疾病。那个年头也养不起残疾儿童。我们全是从市中心医疗站的人造子宫里爬出的生命。

我的地球朋友好奇：没有孩子，你们是如何维系漫长的婚姻关系的？

我回答：那个时代大多数婚姻关系是短暂的。人的平均年龄摆在那儿。

所以，我们这代人对“父母”这个概念全完陌生。不过“见面日”从侧面反映出委员会的确快要撤了，以前抓得最紧的原则正在一项项放松。

幼儿组那儿哭声震天，我经过时张望了几眼，小孩子大多是被吓哭的，全张着双手冲自己的保育员求援。父母拿着身份卡号码找各自的孩子，找到了便抢上去一阵猛抱。

我们这个房间全是临近毕业的学生，父母年纪全在四五十上下，气氛有点不温不火。大家都探试着互相看，目光对上时便含义模糊地一笑。我压根没想到那个男人是我父亲，因为他挽着个黑皮肤的女人。她根本不可能是我母亲。

她的确不是。

确认身份后我父亲提议到外面找个地方坐坐。我点头同意，跟接待室门外的教师说了声便跟着他上了街。我们找了家开在地下室的酒店，里面提供的饮料可能含酒精罢，我没亲口证实过：在委员会食品管制如此严厉的情况下，天知道他们拿什么原料做出来的东西。那黑女人冲我微微一笑后离开了。她一头卷得精致细密的小发螺，红色长裙，非常漂亮。

“那不是你母亲。她在你还没出生前就去世了。”我的父亲开口说，冲吧台那边呶呶嘴。酒吧主人可能为了显示自己玩弄黑色幽默的能力，将取饮料处做成了一只黑亭的样子。

我嗯了地一声。父亲断断续续讲了我母亲一些在学校里的事，她修过的哪些课程……聊到后来我问了很多他工作的事情，比如说海岸线是什么样子的，还有地球人是不是真的快要来了……总之我们谈得还比较愉快。

2126年，我在市立图书馆工作时碰到了几个地球朋友，他们是新来的访问学者。当时我父亲也在，坐在旁边一张桌子上翻看档案。我介绍说这是我父亲。他们听完我对建国前社会形态的描叙后说：其实你们的关系在我们那儿，叫做基因提供者与接受者，不是父子。

我耸耸肩。

6

地球人真的来了。他们抵达后的头一件事便是察看海上矿区。这提醒了我们所有人：他们来到这个偏远星球，并非是来充当我们的救世主，而是商人。

矿区在几十年前便停产了。贸易线中断后我们最严重的问题是食物和能源。

铀矿又不能吃。

委员会临时组织了一些去采矿平台上装作忙碌工作的样子，想和地球人谈谈条件，毕竟水下矿井是第一代移民累死累活打拼出来的，不该白白送人。但当时委员会已失去了威信，街上天天有混乱发生，地球兵开始带枪游街，跟委员会的保安时有冲突，而围观者态度暖味。

重读当时的文献档案，我不禁感到造化弄人。因为双方的斗争、计谋，一千零一次谈判中的交锋在两周后全失去了意义。

地球人的来临的确解决了我们的人口问题。以我们从未想到的方式。

我们从没接触过流感病毒，殖民地原先人口锐减了百分之九十五。剩下的人对什么决定都漠不关心了，他们只想活下去，

地球人为我们幸存者们开办了语言教学班，好让我们能快尽融入“地球社会”，或者说，去海岸采矿平台上工。

我在语言班上再次遇见了我父亲。课间休息时我们坐到一起，聊了起来。我得和知他的第二个妻子也死于流感。

他从来没真正学会过地球语，除了些常用的技术词汇。但也够用了。他以前在海岸堤坝工作的经验很为人看重，所以总的来说，他甚至过得比建国前更舒适。

二年后，他与一个地球来的女矿业工程师再次结婚。

这在原住民里是很罕见的。

7

三十年代未，我开始做本地区的口述历史。其中的兴趣很大一部分来自于对自身存在的概率性的好奇之感：我正好在临近成年时得到了“赎救”，地球人的来临终止了黑亭政策，尽管对大多数人来说，这是个扔满擤过鼻子纸巾的地狱。

那时我已离开了矿区，得到了地球一所大学的函授文学学位。我的工作后来引起了注意，于是搭着演讲的便利，我去过地球很多次，看到了蓝色的、毫无威胁之感的海岸线。当地人牵着狗散步，甚至有人推着冰淇淋车在叫卖。

星球和星球之间真是不一样啊。

8

这个时期我和我父亲的接触又变得多起来：从那个时代留下的人很不容易找。找到了他们有时也不愿意多谈那时侯的事。

而我父亲对我常常能东拉西扯很时间。我们泡在市立图书馆的档案室里，满桌的微缩胶片盒子发出陈旧的塑料味。他找出了母亲的挡案，给我看她的照片。

他对以前在海岸线工作的同事也总是很有兴趣。我帮他调出了相关档案，他能一读就是一下午。

我论文的题目是关于黑亭，建国前的人口筛选政策。我得到特许进入以前委员会的电脑系统，近二百年的运作留下了大量数据需要统计，足够让我在机算机终端前头晕眼花。

有一天我对父亲说，我真是个幸运的人。

“为什么？”他抬起眼看我。

“我母亲在我出生前就进了黑亭，按当时的人口政策，你们为我积下的点数只够我活到二十二岁。除非你以后的工作点数仍旧计算进我的名下——”我知道父亲并未这样做，他与第二个妻子有个漂亮的小混血儿，“我也只能活到近四十岁。还得满足你一直没进黑亭的条件。所以地球人来了，对我而言是件幸运的事。”我摊摊手，“对死于流感的大多数人而言，当然相反。”

“你在责怪我太冒险了？”他摘下阅读眼镜，将正在看的一份旧报纸叠起。

“你怎么能确定在我快成年时地球人会回来？那时还有二十多年，和地球人通信尚未恢复。”我说，“我不是在责怪你，只是今天突然意识到我本可能在二十二岁时便死去。真是难以想像。”

“你有没有在系统里查过自己的名字？”我父亲问。

我摇头。“数据太多了。我没注意过。”

“即使地球人不来，你原本也能活到六十岁。”他说，向后靠到椅背上，双肩下塌。一时间他看起来异常苍老，“我从来没跟人说起过这件事。”

9

“你母亲死后第二天，委员会通知我，我可以选择要不要这个孩子。如果我选择让我们早已储存下的冰冻受精卵开始发育，那么他注定存活到生育年龄的概率比其它人要小一倍——除非我的上代是天才，能让我活得够长，能为你积搛到足够的点数。或你是天才，以在短暂的工作时间里挣到高点数。不过这种可能性很小。

而放弃这个孩子算比较明智的选择：我能拿回跟你母亲共同积蓄的一半点数。有了这些点数值，再找一个同样境遇的陪偶，我们马上能生育另一个孩子。

唯一使我拿不准的是：如果地球人在二十年内回来，人口筛选政策肯定会取消，你能一直活下去。当时谣言也传得很盛。其实地球人要回来的小道消息哪天都有，只不过那时，我比较愿意相信。

我工作组里有个家伙，属于一个当时地下组织。他整天对每个人嘀嘀咕咕，说委员会的政策是要灭绝我们的后代，我们工作所得全被他们私底下挥霍掉了。我们完全没必要听委员会的话，应该想吃就吃想喝就喝，让黑亭见鬼去。因为再过两年地球人就要回来了，拯救我们所有人。

平时我不怎么理他。但那天你母亲刚死，而他又在言之凿凿地说地球人马上会回来……我约他到一家地下酒店里谈谈。他很兴奋，可能以为有希望拉我加入他们的帮会。”

10

我父亲跟他同事谈了不久，委员会的人从酒吧暗处走了出来，将那人带走了。我的名字从人口数据系统里消失，直到六十岁。一个交易。

“我在档案里找过他的资料。什么都没有，可能全被销毁了。”我父亲说。

我觉得委员会为这么个人物大动干戈似乎有点过于敏感了。可能是非常时期罢。

“你——？”他试探地看着我。

“说明当时的人口政策执行过程中也存在某种变量。”我立刻说。

他明显松了口气，脸上表情也是失落的，似乎在问：不过如此？

11

我本以为我的出生是一次赌上所有勇气的决择的产物。但谜底揭晓了……我能说什么呢，我说我宁愿没有出生，也不愿我父亲犯下道德上的过错？或者说我自己的生命与那个我根本不曾见过面的、也明显并不可爱的陌生人之间，我会选择后者？

那个时代的事。做个历史学者有时真不令人愉快。

尾声

语言教师沉默了一阵。这个学生不同寻常的年龄和对地球语言的掌握程度一直引起他的注意。以他的工作经历——受邀在三所大学作过访问学者，出入地球边境多次，完全不用为了永久居住权在这个空间站接受漫长的初级语言程。他可以直接向移民局提出申请。他在寻找什么？

“你为什么要回来？”

学生咧嘴一笑，眼角细密的长纹加深了。“我喜欢历史研究。有时光有远程图书馆是不够的，地球是——”他张开双臂做了个包容一切的动作，“一切的发源地。文明的起源和中心。我希望能长时间呆在这里。”

他顿了一顿：“我父亲几年前回地球了。他跟着一个工程组去做水利项目，工程结束后他坚持要留下。说实话我不知道如何面对你们。”

“我们？”语言教师感到惊奇。

“你们地球人。虽说我们严格来说也能算是地球人，但是你我都明白这其间差异是很大的。有些事你们能接受而我们不能，有些事正相反。而我以后必须生活在你的文化里了，在你们伦理观里，背叛朋友是种很严重的道德失误，而父亲是你必须尊重并爱戴的人。”学生摊开手，神情苦涩，“我以前从没感到过冲突。但当我越来越下定决心要移居地球时——”

原来如此，语言教师明白眼前这个头发花白的中年人迟迟不肯登陆的原因。“如果你通过移民居的考核定居地球，你会经常与你父亲碰面么？”

学生点头。

语言教师伸手拍拍他的肩：“用你自己的话说，都是那个时代的事了。忘掉它，你们会相处得不错的。”

【作品 136｜女猎人｜[美]梅莉尔·哈斯克尔】
《女猎人》作者：[美]梅莉尔·哈斯克尔
陈荣生译
每到早上，女猎人的手套就清洗得干干净净，靴子也不再是皱巴巴的。
女猎人离开她那间位于城堡角落的黑暗房间，大步穿过大厅，走进日光浴室。她看到王后坐在阳光照射的水池中，自斟自饮地喝着茶。
“早上好！”王后说。
“我想是的。”女猎人说。她小心翼翼，透过日光浴室的大窗口往外看了一眼，作为她确定早晨美色的前缀。她看到森林仍然是因冬天而死气沉沉，树叶仍是枯黄。她看到了各种鸟类在冰冷的蓝天中飞行的队形，然后不由得点点头：“它肯定有一种充满希望的表象。”
“喝杯茶？”王后问，有意地把茶壶高高举起。
“我想是的。”女猎人说，从餐桌上拿起一只精美的骨灰瓷杯。当她把它抓在她的皮手套之中的时候，瓷杯变成了一只坚固的石头大杯。王后眉头抬了一下，但是没说什么。她们俩一个坐着一个站着，都抿了一口茶。
国王急匆匆地走进房间，他心神不定，喃喃自语：“早上好，我的王后，我的女猎人。”他说，然后在妻子的催促下拿起了一只茶杯。茶杯在他手里并没有变样。
他转过身来，用怒气冲冲、呆滞的眼睛对着女猎人。“你找到她了吗？”他问女猎人，“你找到我姑娘了吗？”
“没有，陛下。”女猎人低下头说。她每天都被这种失败的感觉折磨着。
国王把眼睛移开，他显得既失望又愤怒。他什么也没说，把茶杯摔到地上。茶杯被摔得粉碎。他走了出去。
王后把瓷器碎片拾起来，这些碎片在她的手里又成为了一件完整的瓷器。再次成形的瓷器，看起来就像是一只小鸟做了一次小幅度的振翼后再次变成一只茶杯似的。王后停下手头的活，抬起头，手里捧着那只茶杯。
“不管任何人对你说什么，”王后一边说，一边用她自己的眼睛去捕捉女猎人的眼睛，“你一定要记住，你将会从我这里得到最好的奖赏。把公主的心脏拿来给我就行了，还有她的双手。”
“是的，我的王后。”女猎人说着就弯着腰退出日光浴室。
在走廊里，诗人出现了。
“女猎人！”他大声喊道，然后快步向她跑过来。
她停下来等他。
“女猎人。”他喘着气说。他弯下身子，双手按在膝关节上，试图在找回他的呼吸：“哦。女猎人。你的狩猎有什么好运了吗？”
“我只向国王和王后报告。”她提醒他。
他狡猾地看着她：“你应该向国王报告。我想，王后只不过是继母。”
女猎人知道她这次失态了，但是这也没办法，她只好耸耸一只肩膀，表示说这没关系。
“我来问问你：你昨晚做梦了吗？”
她把她的弓支在地上，倚着它：“我不知道。”
“你是知道的，”诗人坚定地说，“你不可能不知道。好吧，告诉我吧。这是为了子孙后代的利益的。当你拯救了公主，当你把她从黑暗的森林中带回来，它将会成为我的故事的一个宏伟高潮的结尾，这是肯定的。但是人们将会想知道什么是你这样做的动力。”
她闭上眼睛，集中精神，想回忆起她那些梦。
“我梦到我父亲了，”她终于说道，“我梦到我母亲进入我的房间，她摇醒我说，‘你父亲死了。’我没有哭，然而我的心脏敞开了，逐渐形成了一个鲜花盛开的花园。”
诗人把她说的记录下来：“是的，是的，非常好。还有什么？”
“什么也没有了。”她说。
“哦，”诗人失望地说，“嗯，为完成这个项目，我还得去访问你父母。他们叫什么名字？”
“他们没有名字，”女猎人说，“我是一个孤儿。”
那个美好的早晨及其所有的希望在没有多少乐趣的情况下变成了普通的一天。女猎人追寻猎物的行踪，但是却没有发现任何人的脚印。她找到了一些松散的羽毛、几副鹿皮以及一只浣熊的白骨骼，但是却没有什么血红色的绶带，或者一块明亮雪白的布片，更不用说一束乌黑的少女头发。
“她不可能走远，”女猎人自言自语地说，“她只穿着拖鞋，它们并不是很结实。”她低头凝视着她的靴子，再次看看它们究竟破烂到什么程度。“这种日子还要延续几年呢。”她对她的靴子说。
它们什么也没说。
太阳消失在森林的后面。女猎人回到城堡过夜。城堡里她的那张床变得比她早上离开时更硬、更窄小了。
第二天早上，她房间的窗口变得更小了，从窗口透射进来的光亮也更少了，只是让她能够看清楚她的手套又清洗干净了。她的两只靴子的踝关节处此时都有了一处永久性的皱褶，黑夜也无法将其消除。
女猎人沿着阶梯下到日光浴室，王后已经坐在那里沐浴着灰色的阳光，眼睛凝视着沿窗玻璃往下流淌的小河流。
“一个下雨的早晨。”王后说。
“我想是的，”女猎人说，她透过日光浴室的大窗口往外看，看着冬天光秃秃的可爱的森林，看着森林上空的云彩，“天空当然有下雨的迹象。”
“吃点司康饼？”王后问，说着递过来一只盘子。
“我想是的。”女猎人说着拿了一块司康饼。这块司康饼一到她的戴着手套的手里，马上就变成了一片硬皮面包。王后眉头抬了一下。
国王进来。“早上好，女猎人，王后。”他说。他接过王后给的一块司康饼，它在他的手中并没有任何变化。“你找到公主了吗？”他问女猎人，“你找到我姑娘了吗？”
“没有，陛下。”女猎人低着头说。
国王把司康饼捻碎，扔到餐桌上，昂首离开房间。
王后把碎饼捡起来，这些碎饼一到了她的手里，马上就又变成了一块完整的司康饼。这些面团集结到一块，发出沙沙的声响，像一只老鼠在爬来爬去，然后再变回司康饼。王后停下手头的活，抬起头。
“你要记住，”王后说，“你将会从我这里得到最好的奖赏，如果你把公主的心脏和手拿来给我的话。”
“是的，我的王后。”女猎人说完就弯着腰退出日光浴室。
诗人在院子里遇到了女猎人。
“你今天要上哪？”他问。
她用眉头示意一下那阴森恐怖的森林：“跟以往一样。”
他眯着眼盯着那些把城堡围起来的光秃秃的蔷薇，感到一阵颤抖。
“你昨晚梦到什么了？”他问。
“我想，你要是想知道我晚上梦到什么，你白天就应该跟我到森林里去。”
诗人再看了看那漆黑的森林，女猎人说完他伸出一只手。
他转身背对着她。她只好把手放下。
“也许你可以回答我一个问题。”她说。
诗人转过半边身子，捻着他手中的画卷：“什么问题，女猎人？”
“公主为什么要离开城堡？”她问。
诗人哆嗦了一下，走到她身边小声地说：“王后在观看着我们所有的人，在她的镜子里。”
女猎人对此思考了一下：“这么说，她知道公主出走的原因了？”
“我们全都知道，”诗人说，眼睛不敢与她的眼睛对视，“王后是嫉妒……”
女猎人皱起眉头：“有一场争斗？也许是一种争执？”
“很多争斗，”诗人说，“他们总是在公主尖叫后才结束。”
“那么她有没有……”
“我说得太多了，”诗人匆匆地闪入路边的阴影中，“你不应该问这些问题。”说完他就消失不见了。
女猎人快速地往前走，穿过城堡大门，一边走，一边竭力回忆昨晚所做的梦。
她梦到了公主，这是她来到城堡并被命名为女猎人之后的第一次。她梦到了一位小姑娘，她正在从她那件雪白的裙子上往下撕扯血红色的绶带，沿着一条阳光照耀的宽阔大道跑到森林中去。梦中，女猎人就是那个小姑娘。透过那双破烂的拖鞋，她可以感受到跑道上的每一块石头，而且她憎恨死了她那件白裙上冗长的花边。
梦中，女猎人停下不跑了，但是公主还在继续跑，就像蝉蜕皮似的把女猎人蜕出来。梦中的女猎人看着那个穿白裙的姑娘从阳光大道消失，接着，阳光消失了，那条大道也消失了。
此时，森林里一片阴暗寂静，跟梦中的情景一模一样。光秃秃的灌木碰到任何柔软的物体都会把它钩住。女猎人的皮靴、马甲和手套保护着她，森林里任何东西都碰不到她。
梦中的大道此时只不过是一条羊肠小道，女猎人仔细地查看地面，希望能够找到小姑娘路过的迹象，就算是兔子路过的迹象也好。因为她已经绝望了，所以她相信这个梦。她没有选择，只要尚存一丝希望，国王和王后都会聘用她，除非她老死。尽管女猎人还很年轻，她相信自己不久就会死去，她的靴子会被磨损破裂并在森林中背叛她。或者，更有可能的是，她房间的窗口会完全封闭，使她在睡眠中窒息。
女猎人穿过森林的保护带，看到一条河流，是她以前从未见到过的。太阳穿过雨层，洒在青草都被割去了的堤岸上。这里有一条很明显的路，上面撒满了松柏叶，一直通往上游。女猎人沿着这条新路往前走，没多久，就到了一座小别墅的门前，别墅的房门高度只有她身高的一半。
女猎人发现树丛下有一个阴影伏在那里。她站在外面等着，想看看别墅里面是否有动静。等了一会儿，见什么人也没有，她就拔出匕首，小心翼翼地向前门走过去。
大门缺了一个合叶，前花园很久没有修整过了，但是那些花木却长满了含苞未开的花蕾。她撬开门闩，走了进去，看到七张小床整整齐齐地摆在那里，上面满是灰尘。
她又回到阳光底下，眼睛被照得眯了起来。一个小矮人站在花园门口，用一种遗憾的表情注视着她，一只手捻着一顶尖头红帽。
“往这走，”他说，“往这走可以见到公主。”
女猎人十分惊奇。经过这么多年之后，她苦苦寻猎的目标就被一个森林侏儒如此随意地说了出来，是的，这真是意想不到的事。她手握匕首跟了上去。
小矮人领着她朝上游方向走去，跨过一座桥，来到了一片草地，草地的四周长满了樱桃树，粉红色的樱桃花散发着清香。
在一处平台上，放着一具水晶棺材。棺材里躺着一个姑娘，她长着乌黑的头发，身穿雪白的裙子，挂着红绶带。裙子已经是太小了：裙子的上部紧紧地包裹着她的胸部，她的腿伸到裙子外面，就像是两根毛茸茸的棍子。
“公主就躺在这，”小矮人说，“她很久以前就来到我们这里了，是逃命来的。她中了一个咒语，所以她像死人似的睡着了。”
“我们？”
“我的六个兄弟和我。但是他们全都去世了，我是最后的一位守卫了。”
女猎人凝视着被保护得相当完好的公主，问道：“你知道她是公主，为什么不来城堡求助呢？”
“城堡！”小矮人说，“咒语就是从城堡发出的。”
“确实是的。”女猎人说。
“求求你，”小矮人说，此时他手中的红帽变成了一块破布，“求求你，给她一个吻，她就会醒过来。”
女猎人低下头凝视着他。她那身打猎的皮衣使她胸脯平平，这倒是真的，但是她知道她的身材女性味道十足，而且她的细腰也是不争的事实。
“我不是男人，”她说，“也不是王子，我无法用我的嘴唇击破魔力。”
小矮人把脸埋在那顶被他捻变了形的帽子里，伤心地哭了起来。
女猎人抬起她那穿着靴子的脚，一脚踢在棺材盖上。水晶棺材被踢成碎片。
女猎人举起匕首，然后把它全部插入到公主的胸膛。
小矮人尖叫起来。“什么！你在干什么？”他整个人扑向女猎人，但是她伸出一只手，把他推回去。他摔倒在地上。
女猎人将匕首向下拉开了一个口。她伸出双手，把姑娘的胸膛撕开，把心脏取出来。她把它放进她那只随身带着的狩猎背袋中，就像是把一只用箭射下来的野鸡装进去。
“你是为王后干活的！你是王后的女猎人！”小矮人叫喊道，而且再次向她发起攻击。
“我不是！”女猎人说。
“女猎人把公主带入森林，而回来的只有女猎人自己。你企图杀掉她！”这次小矮人扑到了她身上，把她扑倒在地上，拳打脚踢。
她伸出手抓住他，把他扔出去。他被一棵树拦住，砰然摔倒在地上，没能立即站起来。女猎人慢慢地站起来，吸了几口气，然后跪到地上，把熟睡中的公主的双手割下来。
“不！不，不，不！”小矮人大声喊道，但是他不敢走过去，因为他此时对她已经感到害怕了。
女猎人将割下的双手也放进她的狩猎背袋中。她把匕首插进刀鞘中，然后拿起她的弓。她离开了森林里的这块空地，离开了那个在哭喊的小矮人，离开了这个此时既没有心脏也没有双手的公主。
女猎人大步穿过森林，朝城堡走去。
蔷薇长得越来越多了，把通往城堡大门的路都给堵住了，她越是接近城堡，它们就越是想堵住她的路。她抽出匕首，挥刀把它们砍掉。它们都很凶猛，刺穿了她的手套，插进了她的皮衣，使得她每前进一步都会感觉到有刺在扎她。但是，她一路挥刀砍杀，直至走到城堡大门。
诗人在院子里等待她。
“现在结束了，”他望着森林深处说，“你给王后带来了她想要的东西。你瞧瞧她在城堡周围布下的障碍。”他从大门伸出一只手指去触摸那些蔷薇，而这些蔷薇则像是伸出热情的手向他靠过来。他把手指抽回，手指上面已经有了一滴血。
“那些蔷薇不是王后的蔷薇，”女猎人说，“它们想阻止我回来。”
“但是它们会是谁的蔷薇呢？”诗人问。
“你是这里的观察官，各种事件的记录者。解释这些事情是你的责任，不是我的责任。”
诗人把眼光盯在她的狩猎背袋上。他伸出带血的手指，对着那微微隆起的背袋。“嘿，”他拨弄了一下狩猎背袋，喊了起来，“那颗幼稚的心就在背袋里面。”
女猎人转身摆脱诗人，但是他的血留了下来，一个带血的指印留在狩猎背袋上。“它几乎都不跳动了，”她说，“你为什么不跑去告诉你的主子我已经把东西找回来了？”
诗人还未来得及回答，城堡发出一阵轻微的轰隆声，所有的房门和窗口都因此而收缩了几英寸。
“这种事又发生了。”诗人说，惊恐地抬头看着塔楼，似乎担心它会倒塌下来压在他身上。
“我的房间每天晚上都有这种事发生。”女猎人说，说完就转身走开了。
“但跟这次不同，”诗人说，“这次……这次是所有事情的结束。”
他无力地伸出手，想抓住背袋。她从他身边闪开，做好准备，以防他像小矮人那样突然攻击她。但是，他看到自己无法接近她，就只好站到一旁，肩膀耷拉着，一副失败者的样子。
“我会做证人的。”诗人咕哝道。他晃晃荡荡地离开了，就像一股孤独的柴火烟飘走了。
女猎人进入城堡。
王后不在日光浴室，但是国王在。他弓着身子，很孤独的样子，似乎没有注意到女猎人进入房间。她转过身子打算离开。
“女猎人，”他发怒了，她看到他手里拿着两块破碎的餐碟，“你找到她了吗？你找到我姑娘了吗？”
女猎人看着他，而他则在企图把破碎的餐碟拼回原样，一次接一次地拼着。
“她从来就不是你的姑娘。”她说，然后离去。
王后不在大厅。王后不在厨房，她既不在高塔，也不在地牢。
女猎人找遍了城堡的其余地方，什么也没找到。最后，她回到她的房间，而王后就在那里，眼睛凝视着墙上那条小裂缝，而这个裂缝曾经是一扇窗口。
“你差点儿就来不及了。”王后说，半转过身子。女猎人注意到王后把一只手指插在裂缝里，一股刺骨的寒风从那里呼啸而过。
“这么说你知道我找到她了？”
“当然啦，”王后说，一面银镜从她的披风底下滑落下来，掉到地上，摔得粉碎，就像樱桃果园中的水晶棺材摔碎了的样子。
“你的镜子！”女猎人说着赶紧往前跑，但已经太迟了，她没能接住它。
“别管它。我们再也不需要这种镜子了。”王后的笑容跟平常一样安详，尽管墙上的裂缝越来越小，把她的手指压得紧紧的，切开了肌肉。
“窗口……”女猎人说。
“快！让我看看她。让我看看公主的手和心脏。”王后恳求道。
女猎人打开她的狩猎背袋，但是在触摸到里面的东西的时候，她顿了一下：“你怎么知道它们是她的呢？你怎么知道我不会欺骗你呢？”
“你在那里不会找到任何其他东西的。”
女猎人把心脏递给王后。王后把它捧在她那只可以自由活动的手中，心脏就开始跳动起来。女猎人看得呆住了。
“那些手，”王后说，“把它们取出来，安上去，安到你的手套上。”
女猎人犹豫了，她无法明白这怎么能做得到。但是在王后的催促下，她从狩猎背袋中取出右手，把带着手套的指尖毫不费劲地从腕关节烂肉的地方滑进去。那只手滑到她的手上，往上滑到她手掌根，直至腕关节对腕关节，将肌肉融合成手套以及将手套融合成肌肉。只一会儿，就看不出这只手不是她自己的手了，而且它就像是她自己的右手那样动了起来，甚至动得更快。同样的奇迹在她的左手也出现了。
“来，把心脏从我这拿走，把它放到你胸前。”
女猎人神志恍惚地把心脏拿起来放在胸前，使劲按，让它穿过她的狩猎皮衣，穿过她的皮肤和骨头。在肌肉把它覆盖之后，心脏在她的胸膛里，徐徐跳动起来。
此时，女猎人醒过来了，在她醒过来之前，好像有上千位王子吻过她。
一束亮光突然照射进来，使她头昏眼花，原来是墙上那条裂缝扩大成一扇宽大的窗户了。房间角落里的那张窄小简陋的床也变成了一张适于王族子孙睡的豪华大床。
女猎人眨着眼睛，低头看着她那双平滑无皱的靴子和那双苍白漂亮的手：“这是一种什么魔力？”
“这是一种魔力，但它是时间的杰作。”王后说。
女猎人摇摇头，迷惑不解：“我已经……丢失了。”
“也许，你是丢失了，但是，你又把你自己找回来了。你看一下镜子吧，我亲爱的。”王后说。
女猎人透过那宽大的窗口，凝视着外面的田野。她抬起头，让她的脸迎接吹拂过来的夏季微风，呼吸着空气，惊奇地看着枝叶茂盛的树木。
“太美了，继母。”女猎人说，把她那双新的手按在胸前，感受着她那颗新的心脏在她皮肤下面的跳动，“真是太美了。”
王后激动得眼睛发光：“就像你那么美，公主，女儿。”

【作品 137｜奇妙的大风琴｜雷·拉塞尔    孙维梓   译】
1994 第7期 - 科幻之窗

雷·拉塞尔 孙维梓 译

语言学家哈斯克尔第一个出席这次聚会，他专攻伊丽莎白时期的英国文学。说来他获得教授头衔也不过就是上个月的事，现今却已蓄起长发，口叼烟斗，一身笔挺的西服，一副傲视古今的气派，以试图和他的身份相称。他忙着吧哒吧哒地吞云吐雾，并问道：

“哈罗，费尔伯格，我来得不嫌太早一点吗?”

“你正好准时，”主人回答说，“倒是其余人不知怎么会迟到，想来也该来了。”

费尔伯格帮客人脱下外衣，又问：

“想喝些什么?”

“请来点爱尔兰酒，稍许冲淡些，别加冰块，教授。”哈斯克尔回答说，一面还在笨拙地学抽烟斗。

德高望重的马尔库斯·费尔伯格孤身一人，他年逾古稀，早已离开了物理教学，比哈斯克尔整整大了三十岁，所以对哈斯克尔的举止倒是见怪不怪。

“请坐，我这就来准备。”

其余的客人很快就来了。韦斯，作曲家，住得不太远。格莱涅尔是历史学家，还有坦普尔则是艺术家，但他聋得几乎什么也听不见。除哈斯克尔外，这些人虽然全在从事教学活动，却都没有那股学术味儿。坦普尔倒象是个小刀手，加上他的手指不知为何被弄得红红的，越发增强了这种印象。韦斯颇象是滑稽演员，而格莱涅尔看上去永远是个对现状不满的唠叨者，事实上他也的确如此。他们大家去年都曾出席过费尔伯格妻子杰玛的葬礼。

“还有谁要来?”坦普尔问，他为自己斟上杯啤酒。

“只有迈克神父了。”费尔伯格答说。

“比尔·迈克?”韦斯惊嚷道，“我差不多有半个世纪没见他面啦，他还欠我五块钱呐!对不起，我喝威士忌，马尔库斯。”

迈克神父在两分钟后驾到，他过分拘泥地道了歉并声明只喝杜松子酒。然后脸色甚为难看地数出五元钱递给得意洋洋的韦斯：

“这次打赌算你赢了，老海盗。那曲子的确是肖邦作的，我查阅过乐谱。把这点臭钱拿去，总有一天你会漏出马脚，记住我的话!”

然后神父转向费尔伯格问道：

“今天干什么，马尔库斯?怎么把我们都请到一块来?”

“要你们来是为了做个见证，”费尔伯格答说，“你们将参加一个历史性的事件。这是你要的酒，迈克神父。现在，朋友们，请跟我来好吗?”

费尔伯格的客人们带着饮料鱼贯跟着主人走下狭窄的扶梯，进了被改装成工作间的地下室。费尔伯格顺手打开电门，在一个很大的蒙着罩布的半圆形物体前面端放着几张椅子。迈克神父问：

“这是什么玩艺，难道是棺材?”

“还是竖式钢琴?”韦斯又补上了一句。

费尔伯格对作曲家微微一笑：

“你差点就说中了，先请坐下吧。”

以后，他们的注意力转移到蒙着罩布物体后面的墙上，那里巧夺天工地镶嵌着一块屏幕，倒象是投影电视。

格莱涅尔咕噜说：

“我希望，你把我们弄到这儿不仅是为了看电视吧?”

“这不是电视机，”费尔伯格安慰他说，“我当然也利用了阴极示波原理，但也就仅仅如此而已。 ”

“我已急不可耐了。”哈斯克尔抱怨说。

费尔伯格站在屏幕前面，以多年讲课的腔调，侃侃而谈：

“亲爱的朋友们!你们现在所看见的东西，”他向屏幕转过身去，“乃是苦心钻研十余年的成果……”

“对不起，马尔库斯，”坦普尔打断他说，“你最后所说的话我听不清楚，你是背对着我讲的。”

费尔伯格把脸转回来，一字一句以便让耳聋的艺术家看清他的口型：

“我说，在你们面前乃是一件苦心钻研达十余年之久的成果。其代价不仅在于花了大量时间走了弯路——这只证明某些美丽的设想，在固执的事实面前必然要破灭；也不仅在于研究过程一次又一次地遭遇失败，还在于我的老伴杰玛已不能和我分享成功的欢乐，按照她卓越的贡献，她完全有资格被称为是这个伟大成果的发明人之一，我们都为她的意外死亡而沉痛万分。”

他被不自觉的回忆所俘获，嗫嚅了好一阵子，才把罩布掀去，并说：“这就是费尔伯格的光线风琴!”

客人们的目光集中在一个有趣的仪器上，乍一望去，和通常教堂里的演奏大风琴并无区别——都是用上好胡桃木所制——都可以在任何一家乐器商店里买到。但只要细加考察，就会发现许多奇异之处：它的底部只有盘旋如蛇的黑色导线，踏脚板已被卸掉。和声调节器整个改换成大量的开关和万能集成块。原有的标记消失了，代之以“千”、“百万”、“十亿”；“慢节奏”和“快节奏”被改成“图像慢档”和“图像快档”；“贝司”成了“全景”；“仿长笛”成了“特写”；“仿竖琴”成为“定格”等等。在原来是“音域转换”的地方，现在歪歪扭扭写上“无限”速两个字，最后，所有这一切都和屏幕连接上电线。

“见鬼啦!”韦斯撅着嘴说，“你是想发明了什么声光设备不成?使之在演奏音乐作品同时向屏幕上投射相应色彩吗?有人在多年前就提出此事了，就是搞成功也没什么稀奇。”

费尔伯格摇了摇头：

“它完全与此风马牛不相关，我尽管采取了风琴的结构，但主要是因为没有能更好满足我要求的东西。它使我既能方便地坐下，又有安装控制器件的广阔地盘，所有开关、按钮都很轻易被改装，只是这架风琴不能演奏，它实际上是个哑巴。”

教授把键盘左面的开关嘎吧一下，于是在客人的脚下响起了低沉的隆隆声，连地板也在颤颤悠悠。

“我都说不上这是什么。”格莱涅尔声称。

“这是家庭发电机。”费尔伯格解释说。

“但你怎么能……”哈斯克尔开口说。

“瞧，”主人打断他说，“望着屏幕。”

他按动几个按键，又转动一个旋钮，然后揿下原来能奏出和声的三个黑键。屏幕开始产生脉动：起初是干净的白色，然后是火红色、深蓝色、金黄色，最后全部混为一片乱糟糟的大杂烩。

“这算是抽象艺术吗?”坦普尔问道。

颜色忽分忽合，突然之间出现了图像，是非常模糊的人像——费尔伯格本人和他的五位朋友手中拿着饮料正坐在风琴前。物理教授又按了下某个键，人形开始清晰起来。

“喔，是家庭电视。”格莱涅尔哼了一声，他环顾四周以便寻找那台隐蔽的摄像机。

“等一下，”迈克神父说，“这是我们，不错，还有这个房间，但不是现在。瞧，屏幕上的风琴还被罩布蒙着，是这里五分钟前发生的事情!”

屏幕上的费尔伯格，正在说些听不见的话，并刚把罩布掀去。

“那又怎样?”格莱涅尔反驳说，“有了录像机就能够重放，这又不难。”

“不，”费尔伯格回答说，“我再重复一遍：请你们上这儿来，不是为了看电视，哪怕是家庭电视；更不是为了看录像之类的东西。请大家聚精会神看好。”

他按下了另一个活瓣并小心地拉动一根杠杆，图像开始闪烁不定，消失并又重新出现，这时浮现在荧屏上的是一扇白色的门。

“这是你家的大门。”哈斯克尔说。

格莱涅尔唠里唠叼叹息说：

“我依然还是没看出什么名堂……”

费尔伯格又把“全景”开关吧哒一下，大门的图像向远方移动，屏幕上出现了房子的全貌。它孤零零矗立着，背景上一片空旷。

“这可是六七年前!”韦斯嚷说，“那时候谁都还没有在这里盖房子!”

“不错，”迈克神父首肯说，“费尔伯格在整个教区内是第一个建造自己房子的。”

“这可能是电影，”格莱涅尔喃喃地唠唠叨叼，“是业余爱好者拍摄的电影。”

费尔伯格依然报之一笑：

“我正是深知你的怀疑态度，所以才叫你来的，格莱涅尔。而哈斯克尔、韦斯、坦普尔和迈克神父都是浪漫主义者，人们稍施手段就很容易使他们受骗轻信。所以我希望能让你相信，消除任何怀疑，确估我这架光线风琴可以显示出整个世界。”

他让自己在椅子上坐得更为舒服，手指在键盘和按钮上弹跳飞旋，于是屏幕上闪现出不可理解的抽象国案。

“它的操纵问题还远未解决，”费尔伯格阐述说，“几乎总有一半图像——是属于偶然或失败的；只有那另一半才——啊，我所想要的东西来了。我多希望能活到操纵问题被解决的那一天!”

屏幕上逐渐形成了画面。

“啊哈!”费尔伯格说，“就是这个。”

观众们看见的是人群，到处是穿着蓝制服的士兵。大伙都在倾听着某人在讲话，那人站在画面的纵深处——高拔瘦削，蓄有一把大胡须，头上戴着高高的帽子。

“呶，如何，格莱涅尔，”费尔伯格问道，“难道美国南北战争时期能有电影吗?还有彩色的?”

“很有意思，”格莱涅尔答说，“这很可能是好莱坞某个历史影片的片断，是雷蒙德或是什么公司所摄制的。”

“是吗?要知道这个历史时期——正是你的专业。你是专家，是公认的权威，在你办公室的墙壁上挂满了这个时期人物的真实像片。在我们所有人中间只有你，而不是别人，才能分辨出扮演演员和……”

他触动了一下“特写”按钮，屏幕马上被这位神情忧郁，长着络腮胡子的面庞所占据。格莱涅尔缓慢地欠起身子，用细如蚊蚋的声音说：

“上帝啊，费尔伯格!这不是演员，更不是替身，这就是林肯本人……他在说些什么?声音!把声音……”

坦普尔全神贯注地盯住屏幕上那人的嘴唇动作，随之而念出：“在四十七年前……”

费尔伯格拨动了频道开关，图像消失了。

“等一等!”格莱涅尔尖叫道，“我还要仔细看看……”

“你完全可以再看，”费尔伯格说，“要多少遍就有多少遍，全景或是特写，快速或是慢速，甚至要定格也成。当然，可惜这是无声，配音是下一阶段的任务，眼下能够成功解决光的问题就足够了。”

费尔伯格面向大家：

“光究竟是什么?不同波长的光波都在以极大的速度而运动——每秒足有十八万六千英里，这是连中学生都知道的。但是，光又能产生出什么呢?它们上哪儿去啦?烟消雾散了吗?还是转化成别的什么了?或者干脆说它就是永远在运动?是的，它正是那样。”

“这一点人人也都知道，亲爱的教授。”迈克神父揶揄地微笑说。

“这点我也不怀疑，可是事情并不那么简单，有些是中学生并不知道的，甚至至今还没有任何人猜疑过，只有我和杰玛两人发现了这个奥秘……

“在这个地球之上，在上千英里的高空处，有一种奇怪的现象，那叫做范艾伦带区。对它的特征和性质——我们知之甚少，但有一点可以肯定，它是个陷阱，是光的陷阱。光线在离开我们这个地球以后，在继续离去并湮没在宇宙深处以前，就连同它所载的图像，于一瞬间在那儿被陷住了。光和图像仿佛象永远被记录在范艾伦带区上，被它那具有放射性的粒子所复制。请注意，它记录了地球上所有的，曾发生在某个时刻内可见的材料。”

“这就是钥匙，”他朝风琴方向点了点头，“它能够打开范艾伦带区的宝库。风琴，它带给你们的不是音乐，而是历史和经历……它把地球的过去演奏成一部辉煌灿烂、无休无止的交响乐。”

地下室里笼罩着沉默，只有发电机的隆隆声在破坏这种寂静。最后迈克神父问：

“你所能回顾的过去有多久远?”

“我可以回溯到带区刚形成的时期。实质上，可以一直看到洪荒时代，举例说……”

他张罗一阵子开关和按钮，屏幕上却出现了现场的全体人员，但大家身穿黑色丧服，沉痛地坐在楼上的房间里。

“这是给杰玛送葬的那一天!”迈克神父脱口惊呼。

费尔伯格尴尬地微微颔首：

“这不是我想给你们看的那一幕，但仪器经常会自动再现不久前在这所房子里所发生的情景，而比较难以看到遥远的过去……哈，看哪!”

屏幕上一幕接着一幕闪现出潮湿的、无法通行的热带森林，到处升腾起浓稠的恶烟瘴气，有的地方还在喷射一股股的毒汁。灌木丛后出现了庞大的野兽，它的头部很象蜥蜴，配有长长的蛇颈，使它，轻而易举地吃到树上的绿色嫩芽。它的躯体赛过小山，长尾直拖地面。

“恐龙在进早餐。”费尔伯格微笑着说。

图像又在抖动，变暗并消失了。

“仪器还有一个问题——就是稳定性，”教授低声说，“图像常会任意出现或消失。”

“费尔伯格，怎么样?能看到莎士比亚吗?例如，他正在排练新剧《仲夏夜之梦》?”

“我见过莎士比亚，”教授答说，“你也会见到的。你，韦斯，能见到贝多芬；而你，坦普尔，能见到米开朗基诺，在西斯廷礼拜堂里画着壁画。不过今天不行，仪器很快就会过热，需要休息，我不得不关闭它。明天……”

“马尔库斯，等一等，”迈克神父央求地望着费尔伯格，“在你还没关掉前，能否再放一点……”

费尔伯格犹疑不决，最后他说：

“当然可以。”

他又转向了键盘，几秒钟后在屏幕上出现了清晰的图像。他们看见了在阴暗天空下的人群，三根十字架上各钉上一个垂死的人，费尔伯格扳动了一个开关，于是中间的柱子逐渐移近放大，所有的人都沉默不语。迈克神父惊愕欲绝，浑身发抖，他跪在地上，牙齿打颤：

“这是耶稣!”他喃喃自语，图像跳动一阵又消失了。

迈克神父从地上站起身来，勉强清清嗓子，他说话的声调结结巴巴：

“依我看，马尔库斯，这架风琴，这个大怪物，它简直能给我们看到一切，只要是在地球上发生过的事情，是吗?”

费尔伯格点点头。神父又问：

“它甚至能看到密室里面?”

“是的，光线能穿透所有各处，没东西能阻拦它。”

“你甚至可以为我们展示，例如乔治·华盛顿和他妻子玛莎生活中的任一时刻吗?”

“这并没困难。”

“那么你就应该问问自己。马尔库斯，你、我或任何人是否有权利去窥视华盛顿和他妻子的隐私?”

费尔伯格皱起眉头。

“我似乎懂了，迈克，不过……”

神父打断他说：

“现在我们对侵犯他人隐私权的事情听到或谈论的很多。如果这架风琴落到一双肮脏的手中，被用来对别人的私生活进行粗暴干涉呢?这下流家伙可以任意窥视伟人或凡人，活人或死人，偷看他们的卧室或浴室……”

“您或许是正确的，神父，”哈斯克尔开腔说，“但是——”

“说到浴室，浴室恰好就来了。”韦斯指着屏幕插进来说。

大家抬眼望去，费尔伯格也忘记去关掉风琴，屏幕上呈现出费尔伯格家中的浴室：浴缸里端坐着一位灰白头发的妇女——她正是杰玛——费尔伯格的妻子。

“快关掉，马尔库斯。”迈克神父轻声说。

费尔伯格向风琴走了过去。

“别动，”格莱涅尔抓住了教授的手，“这个应当看一下。”

哈斯克尔震怒不止。

“听着，格莱涅尔，你还算是人吗……”

“闭嘴，好好看着，您难道忘记杰玛是怎么死于非命的吗?”

在屏幕上费尔伯格进入了浴室，逗留在浴缸旁。客人们惊骇万分地瞧见他如何将妻子的头揿入水中，直到水面不再出现气泡。杰玛没有挣扎反抗，时间似乎在凝固，然后屏幕上的费尔伯格伸直身子退出了浴室。

屏幕阴暗下来。

眼前的费尔伯格面如死灰，象风中残烛一般，他从风琴那儿步步倒退。

是迈克神父第一个恢复了自制：

“愿主原谅你，马尔库斯。”

坦普尔的喉咙里发出嘶哑的号叫：

“这是为什么?”

费尔伯格的个子显得更为矮小，他站在地下室的中央神情黯然，不知所措，无地自容。朋友们的脸上全都写着鄙视和斥责。

韦斯重复坦普尔的问题说：

“你为什么要这样做，马尔库斯?”

寂静笼罩了好几分钟。

“这一切全是为了钱!明白吗?”费尔伯格的声音细如游丝，“我们即将大功告成……离成功只有一步之遥……但是钱用完了。我们没法再拖下去，我已年过七十，杰玛也有六十八岁，余日无多。于是她想起了自己的保险赔偿金，两万元!用来完成工作是绰绰有余了。她说：‘我已经老啦，马尔库斯，让我来承受这个罪恶吧。为了你，为了我们，也为了我们共同的成果，但我无法同意她的意见。”

费尔伯格转向神父：

“但愿您能理解，我怎么能让她去承当这件事，呃?要知道自杀——是连上帝也不能赦免的罪恶!于是我决定让我自己来承担。”

他用双手捂住了脸，干瘪的身体摇晃抽搐，最后他放下了手，嘴里叽里咕噜，净是些莫名其妙的话语，模样形如恶鬼缠身。他指着屏幕，声音突然尖利，叫嚷说这台机器就是魔鬼，他说魔鬼在笑，键盘就是魔鬼的牙齿……说魔鬼以神圣的科学名义在诱惑他……

然后，发出一阵含混不清的叫喊，近乎疯狂的费尔伯格扑向了风琴。

“你这恶魔!”他尖叫，“你该千刀万剐!万劫不复!”

他的脸部因极度扭曲而变形，他扯断电线，击碎键盘，破坏了所有的零件。

“马尔库斯!”神父喊道。

“别这样，别弄坏它!”哈斯克尔冲上前去。但这一刹那，与一串耀眼的爆炸同时，发射出极亮的火光，使所有人在一瞬间都花了眼。这以后只闻到一股刺鼻的橡胶燃烧气味，大家才发现费尔伯格挺卧在地，已经变得僵硬。

后来，当警察离去时，这五位朋友惊魂乍定，聚集在附近的小酒吧里，迈克神父以沙哑的声音问哈斯克尔：

“您的朋友莎士比亚曾经写过这种事，不知您知不知道?”

“嗯哼?”哈斯克尔还在不停地抽那早已熄灭的烟斗。

“他说杀人者是隐藏不了的。”神父说。

“啊，是的，”哈斯克尔仍在咂嘴作势，“我理解您的意思，但您这句话引用不当，莎士比亚的原话是：‘凶手即使缄默不语，也将在无声中暴露无遗。’”

【作品 138｜岗哨｜阿瑟·克拉克】
《岗哨》作者：阿瑟·克拉克
江昭明译
下一回你望着高挂南天的满月的时候，仔细看一看它的右边边缘，让你的视线沿着银盘的曲线向上移动。在凌晨两点钟光景，你会注意到一个暗淡的小椭圆：只要视力正常，谁都可以轻而易举找到它。这是一片诸山环绕的大平原，也是月球上最壮丽的平原之一，称为危海——危险之海。它的直径长达三百英里，几乎完全被巍峨的环状山脉所包围，从来没有人到那儿去考察，直到１９９６年夏末我们才进入那个平原。
考察团规模庞大。我们有两架重型运输机，从五百英里之外静海的月球中心基地运来了补给品和设备。还有三个小型火箭打算用于月面车无法通过的地区，作短程运输。幸运的是，危海的大部分地区十分平坦。在其他地方普遍存在着十分危险的大罅隙，但这里一个也没有，或大或小的陨石坑和山峦也很少。就我们所能判断的来说，我们想去哪里，高功率履带牵引车就可以毫无困难地把我们运送到哪里。
我是地质学家——或谓月球学家，假如你喜欢咬文嚼字的话——我领导考察危海南部地区的考察组。我们沿着大约十亿年前一度存在的古代海洋的海岸前进，绕过大山脚下的丘陵地带，用一星期时间穿越了危海南部地区一百英里的路程。当生命在地球上开始形成的时候，这里的生物已经处于来绝过程。当时水正从庞大而高耸的悬崖侧面上退落，注入月球空洞洞的心脏。在我们穿越的土地上，没有潮汐的海洋一度深达半英里，现在水汽留下的唯一痕迹就是有时候在灼热的阳光从未射入的洞穴里可以见到的一点白霜。
月球的黎明姗姗来迟，我们在拂晓早早出发，到黄昏降临之前还有近乎一星期的地球时间。我们每天下午五、六次穿着太空服下车到外面去寻找有趣的矿物，或者竖立一些标志作为未来旅行者的向导。一路平安无事。说起月球探索，没有什么危险，甚至没有特别振奋人心的事。我们可以在增压牵引车里舒舒服服住上一个月，倘若遇到麻烦，随时可以发送无线电求助，稳坐着耐心等待飞船来营救我们。
我刚才说了，探索月球没有什么振奋人心的事，这种说法当然不对。谁也不会看腻那些不可思议的高山，它们比地球上平缓的山峦要崎岖得多。当我们绕过远古海洋岬角和海角的时候，谁也不知道哪一种新的壮丽景观将展现在眼前。危海的整个南部新月形地带是一片广阔的三角洲，在那儿一度有二十来条河流汇入海洋，水源可能来自骤雨，这种倾盆大雨在月球年轻时期短暂的火山时代一定冲刷过那些山峦。每一条古老的河谷都是一种诱惑，吸引我们爬上对面未知的高地。但是我们还有一百英里路程要走，只能眼巴巴着后人必须攀登的高地。
我们在牵引车里使用地球时间，就在２２时整，最后一次无线电信息将发射给基地，我们这一天的工作便告结束。在牵引车外面，岩石仍然在近乎中天的太阳下灼灼发烧，但是对于我们来说，这是夜晚时分，直到八小时之后我们再度醒来为止。其后我们有一个人要做早餐，电动刮须刀将发出一片嗡嗡声，有人将打开收音机接收来自地球的短波无线电。确实，当油煎香肠的美味充满牵引车舱室的时候，有时很难相信我们不是在自己老家的世界上——一切都是那么正常，就像在家里一样，只是感到体重减轻，物体掉落慢吞吞的挺别扭。
这一天轮到我在用用厨房的主舱角落里做早餐。时隔多年，那一时刻还历历在目，因为无线电刚刚演播了我最喜爱的一首曲子，古老的威尔士歌曲《白岩石的戴维》。我们的司机已经穿上太空服出去检查牵引车的履带。我的助手路易斯·加尼特坐在前面控制室里，往昨天的考察日志里作一些过时的记录。
我像地球上任何一个家庭主妇那样站在油煎锅旁边等着香肠炸酥，悠闲在浏览着覆盖整个南部地平线的高山之墙，山墙在月球的半月形地带以下向东西伸展，消失在视线之外。这些高山距离牵引车似乎只有两三英里，但是我知道最近的山也有二十英里之遥。在月球上当然不会因为距离遥远而看不清远处物体的细节——完全没有地球上那种几乎觉察不到的雾气使得远处所有的物体变模糊，有时还变形。
那些山峦一万英尺高，它们挺立在平原上，似乎古代的地下喷发使它们穿出熔化的地壳突然升入空中。即便是最近处山峦的底部也被平原陡峭起伏的地面所隐蔽而看不见，因为月球是个挺小的世界，从我站立的地方看去，地平线只有二英里距离。
我举目望着从未有人攀登过的群山顶峰，这些山峰在地球人到来之前目睹过退缩的海洋缓慢地枯竭下去乃至完全消亡，使得这个世界丧失了希望和复苏的指望。阳光刺目，如火焰一般烧灼着壁垒森严的山峦，然而就在它们上空不远，星辰在比地球冬季午夜更加漆黑的空中发出稳定的光辉。
我转身离开的时候，看见在海中向西突出三十英里的一处大岬角山脊上有个金属在高处发出灿烂的光辉。这是一个没有面积的发光点，如同空中一颗明星被险峻的山峰捕获，我猜想太阳照在某个平滑的岩石表面上直接反射到我的眼中。这种事并不希奇。当月球处于公转的第二个四分之一路线的时候，地球上的观察者有时能看到风暴海的大山脉发出蓝白色荧光，这时阳光从山坡上发出耀眼光辉，从一个世界反射到另一个世界。但是我纳闷那上头是哪一种岩石能够发出这么明亮的光，于是我爬进观察塔，把四英雨望远镜旋转过来对准西方。
我看到的情景越发使我着急。山峰在视域里既清晰又突出，似乎只有半英里之遥，但是接收阳光的无论是什么东西，那物体还是太小了，分辨不清。然而那玩艺儿似乎有一种难以理解的对称美，它停息的顶峰又平坦得出奇。我长久盯着那个神秘的发光体，目不转睛地凝望着太空，直到不久以后厨房里传来的一股焦味使我猛醒到我们的早餐香肠已经徒劳地旅行了二十五万英里。
整个上午我们穿越危海的时候一路上争论不休，西方的山峦更加高耸，直指天庭。即便穿着太空服出去探矿的时候，我们也可以通过无线电继续议论纷纷。我的伙伴争辩说，月球上历来没有任何一种智能生物，这是绝对肯定的。在月球上生存过的生物仅仅是一些原始植物及其退化程度稍差一点的祖先。我像任何人一样了解这一种理论，但是有时候科学家必须有勇气当个傻瓜。
“听着，”我最后说道，“我要到那上头去，否则我无法安心。那座山不足一万二千英尺——在地球的引力下只有二千英尺——我可以在外面用二十小时徒步走完这段路程。反正我早就想进出，这给我一个极好的理由。”
“假如你没有摔死的话，”加尼特说，“咱们回基地的时候你将成为考察团的笑柄。从今以后那座山也许要称作威尔逊傻冒山了。”
“我才不会摔死呢，”我坚定地说。“是谁第一个爬上皮科山和赫利山的？”
“可是想当初你不是年轻得多吗？”路易斯亲切在问道。
“说到这一点，”我得意扬扬地说，“我就更有理由去咯。”
那天晚上我们把牵引车开到半英里之内的一个岬角，于是早早就寝。到了早晨，加尼特跟我一起走；他是个优秀登山运动员，以前常常跟我进行这种开拓性探险。我们的司机巴不得留下来看管牵引车。
乍一看，那些悬崖似乎完全无法攀登，但是对于任何具有攀高才能的人来说，在这个重量只有地球上正常值六分之一的世界上，爬爬山不在话下。在月球上登山，真正的危险在于过分自信；在月球上摔落六百英尺就像在地球上摔落一百英尺，完全可以置人于死地。
我们在平原上空大约四千英尺的一个宽阔的岩架上第一次歇息下来。攀登倒是不太难，但是我手脚发僵，不适应月球上的登山运动，我也乐得休息一下。我们还能见到牵引车停在悬崖脚下，远远看去如同一只微小的金属昆虫，我们向司机报告了进展情况，然后开始下一步的攀登。
我们的太空服内部十分凉爽，因为制冷装置抵御着猛烈的太阳，带走了身体劳顿散发的热量。我俩很少交谈，只是互相传递一下登山工具，商讨一下攀登的最佳计划。我不知道加尼特在想些什么，也许在想这是他所从事的最疯狂的徒劳搜索。我基本上同意他的这种想法，但是爬山乐趣无穷，心中想着前人未曾走过这条路线，地面景色逐渐开阔，这一切给了我所需要的全部报偿。
当我见到我在三十英里之外作望远镜第一次观察过的那堵石墙就在面前的时候，我想我并没有特别兴奋。估计它高出我们头顶大约五十英尺，诱使我攀越这些不毛荒地的东西就在那边的平顶高原上。几乎可以肯定地说，那玩艺儿无非是一块远古陨石击碎的漂砾，它的断裂面在这无腐蚀、无变化的寂静世界上仍然鲜明发亮。
岩石表面上没有能用手抓住的东西，我们只好使用铁爪锚。我挥舞三叉金属锚在头顶上盘旋一阵，继而向上空的星星抛去，这时我两面三刀条疲惫的胳膊似乎恢复了力气。第一次铁爪锚没有抓牢，我拉回绳子，铁爪锚慢慢掉落下来。第三次试抛的时候，铁爪紧紧扣住了，即使我们俩的体重加在一起它也不会脱位。
加尼特焦急地望着我。我看得出他要先上去，但是我透过头盔的玻璃报他一笑，摇了摇头。我不慌不忙，开始慢慢攀登最后的高度。
即使穿着太空服，我在月球上也只有四十磅重，所以我一手接一手攀上去，干脆不用双脚帮忙，到了平顶的边缘，我停了下来，向我的伙伴挥挥手，继而攀缘上架，站直起来，凝望着前方。
你必须明白，直到此时此刻，我几乎完全相信自己在这上头发现不了什么奇异的或者不寻常的东西。我说几乎完全，不完完全全；正是萦绕心头的猜疑驱使我前进。喏，那玩艺儿现在再也不是一种令人猜疑不透的东西方了，但是心头的迷惘才刚刚开始呢。
我站在高原上，离那玩艺儿大约一百英尺。它一度十分平滑——太平滑了就不自然——但是在不可估量的永世之中陨石的袭击使用权它变得坑坑洼洼，留下了累累伤痕。它有个平面可以反光，大致是个金字塔结构，有两个人那么高，像一颗多棱面的巨型钻石坐在岩石上。
开初几秒钟也许我心中压根儿没有充满什么感情。继而我感到激动万分，心中充满一种奇异的无法用语言表达的快乐。因为我爱月球，现在我知道了亚利斯塔山和伊雷托思恩山的蔓生地衣并不是月球年轻时期孕育的唯一生物。首批探险人员昔日的梦想虽然受人怀疑，但这一梦想是真实的。毕竟存在过月球文明——我是发现这一文明的第一人。我到月球上来，或许晚了一亿年，这没有使我感到懊丧：毕竟来了，这就好。
我的脑子开始正常思维，开始分析和提出问题。这是不是一座建筑物，一座神殿——或者是在我的语言中找不到名称的某种东西？倘若是一座建筑物，那么它为什么建造在这么特别难以到达的地点？我思忖着客观存在是不是一座庙宇，我想象到某些奇异祭司中的大能人呼唤神灵保佑他们，因为月球上的生物随着海洋的枯竭正在衰落，结果呼唤神灵也是徒劳。
我向前走了十来步以便更仔细地观察那玩艺儿，但是为谨慎起见，我不敢靠得太近。我懂一点考古学，试图猜测这一文明的文化水准，在古代，一定是这种文明削平了山头，创造了这些至今仍然令我目眩的反光镜面。
我想，可能是古埃及人干的，倘若他们的工匠拥有这些更为古老的建筑师所使用的任何一种奇异的材料的话。因为那玩艺儿不大，我没有考虑到我正在看着的东西可能是比人类更先进的某个种族的手工制品。月球一度拥有智能生物，这种思想仍然太离奇而难以领会，我的自傲使我无法作出最后的羞辱性的冒险尝试。
其后我注意到有个什么东西使我后脑勺的毛发直竖起来——那玩艺儿微乎其微又无关痛痒，多数人压根儿不会注意到它。我说过这片高原被陨石撞击得伤痕累累；高原上还覆盖着几英寸厚的宇宙尘。这种尘埃始终沉积在无风飘荡的任何一个世界的表面上。然而宇宙尘和陨石留下的痕迹在那个小小金字塔周围突然止步不前，留出一个宽阔的圆圈，仿佛有一堵无形的墙保护着小金字塔，使它免受岁月的侵袭和来自太空的缓慢而永不停息的轰击。
耳机里有人在呼唤，我明白加尼特已经叫我一阵子了。我蹒跚走到悬崖边缘，恐怕讲话不便，于是打打手势叫他爬上来。我向宇宙尘包围的圆圈走去，捡起一块碎裂的石片，向那个不可思议的小金字塔抛去。倘若这块石子在无形的屏障里消失，我是不会感到惊讶的，但是它似乎击中了一处平滑的半球形表面，轻轻地滑落到地上。
继而我知道我看到的东西方与人类的古代无法相比拟。这不是一座建筑物，而是一种机器，用万古千秋不灭的力量保护着自己。那些力量无论属于哪一种，仍然在发挥作用，也许我已经靠得太近了。我想到人在上一个世纪捕获和驯服了的所有放射物。就我所知，我可能只有死路一条，如同走近一个没有屏蔽的原子反应堆，步入致命的、寂静的辐射风之中。
我记得我转身看着加尼特，他已经走过来，站在我身边。在我看来他毫不在意，所以我没有惊动他，而是走到悬崖边缘尽力理一理自己的思绪。在我脚下展现着危海——它对于大多数人来说既奇异又神秘莫测，但是对我来说则了如指掌，我举目望着新月形的地球，它卧于繁星组成的摇篮之中，我思忖着当未知的创世主大功告成的时候地球云彩覆盖着什么。是不是石炭纪散发着蒸汽的原始森林？是不是最早的两栖动物从水中爬上来征服陆地所走过的凄凉海岸线？是不是更早的时候在生命到来之前永久的寂寥？
别问我干吗没有早一点猜到真相——这真相现在显得十分显而易见了。我发现那玩艺儿，心中一阵兴奋之后我想当然认为那块水晶般的神奇物体是月球远古时代某个种族制造的，但是我脑子里出现一闪念，以压倒一切的力量使我相信是如同我这样的外星人到月球上制造的。
在二十年之中我们在月球上找不到任何生物的踪迹，只有一些退化植物。月球不可能留有任何文明，无论这种文明是怎么毁灭的，唯有那玩艺儿标志着文明一度存在过。
我又一次望着反光的金字塔。它似乎更加远离与月球有关的任何物体了。突然我觉得自己由于兴奋和瞎起劲，爆发出一阵歇斯底里的傻笑，笑得浑身震颤起来：我居然想象那个小金字塔在跟我说话，说的是：“对不起，我自己在本地也是外来人。”
我们至今花了二十年功夫才打破那个无形屏障，走到水晶墙里边机器那儿。咱们无法理解的那个玩艺儿，人终于用原子能野蛮的力量把它炸毁了，现在我已经见到了我在山顶上发现的那个可爱反光体的碎片。
那些碎片毫无意义。金字塔的机械作用——假如是机械作用的话——属于地平线外遥远的技术，也许属于超物理力学的技术。
既然人已经到达了其他行星。这一秘密越发萦绕于我们心间，我们知道万古以来宇宙是只有地球是智能生物的住所。我们这个世界任何消失了的文明也不可能建造出那个机器，加为陨落在高原上的宇宙尘的厚度使我们能够测出它的年代。那个机器是在生命从地球海洋上出现之前就设置在高山上的。
当咱们的世界是现有年龄一半的时候，外星来客穿越了太阳系，在月球上留下了旅行的标志，继续他们的行程。在人炸毁这一标志之前，那个机器仍然在履行着它的建造者的意图。至于意图何在，下面是我的猜测。
在银河系之中近乎一千亿个星球在旋转着。很久以前其他太阳的世界上必有其他种族攀登并超越我们已经到达的高度。想一想这样的文明，万古以前在神创造万物的余辉映衬下，某个宇宙的主人们非常年轻，因此生命仅仅来到一小撮世界观上。他们的世界必定是我们无法想象的一片寂寥，诸神望着无穷大的空间觉得没有一个人可以分享他们的思想。
他们一定搜寻过各个星团，如同我们搜寻了行星。到处都有世界，但是这些世界要么空空如也，要么栖息着没有思想的爬行生物。在咱们的地球上，巨大的火山仍然在喷发着浓烟，污染着天空，那时黎明人的第一艘飞船从冥王星外面的深渊里飞驰而来，它经过冰冷的外部世界，知道生命在这些世界的命运中不可能起任何作用。飞船停靠在内部行星上，他们借助太阳火取暖，等着开始他们的用为。
那些太空漫游者一定看上了地球，在火与冰之间狭窄的区域里安全地绕了几周，一度猜想地球是太阳诸子当中最受宠爱的一个。在遥远的未来这里将有生命；但是在他们面前还有无数星球，他们可能从此不再光顾地球。
因此他们留下一个岗哨，这是他们散布在整个宇宙中的千百万个岗哨之一，这些岗哨以生命的许诺守护着所有的世界。它是一座灯塔，万古以来耐心地发射着无人发现的信号。
或许你现在明白了那个水晶金字塔干吗设置在月球上而不设在地球上。它的建造者并不关注仍然在野蛮状态中苦苦挣扎的种族。只有当有穿越太空，逃离人的摇篮地球，以此证明自己适合于生存下去的时候，他们才会对我们的文明感兴趣。这就是所有智能种族迟早要遇到的挑战。这是一种双重挑战，因为反过来，这取决于对原子能的征服和生死之间最后的选择。
一旦走出这一危机，我们找到那个金字塔并迫使它打开就只是时间问题了。现在它的信号停息了，那些值勤的人将会把心思转向地球。或许他们希望帮助我们发展幼稚的文明。但他们必定非常非常老迈，可惜老年人往往强头倔脑嫉妒年轻人。
现在每当我望着银河的时候，总是不由自主纳闷着，帮助地球发展文明的使者将从哪一团星云下来。倘若你能原谅我作出这么一个平淡无奇的比喻，那么咱们已经拉响了火警，现在无事可干，只有等待。
我认为咱们不必久等。

【作品 139｜刀兰｜凌晨】
《刀兰》
作者：凌晨

正文

刀兰

引——
“刀兰：木本植物，兰芥科刀兰属，达多巴星特产植物，无叶。因其茎干肥厚宽大，边缘锋利，整体形状如刀而得名。天星刀兰与锯齿刀兰可食用。”
——《达多巴植物学纲要》

1.
“金，亲爱的，这就是包哲。我向你提起过的。”锦瑟出现在实验室门口，柔声细语地说。我正沉浸在达多巴冰球队与劲敌大关星队的激烈比赛中，对锦瑟的话反应迟钝——我只是用眼角的余光瞥了一眼锦瑟的身后，点头“哼”了一声，丝毫没有起身迎接的意思。
锦瑟快步走到我与电视之间，遮挡住了我的视线，再次轻柔地说：“金，包哲是我的表弟，我和你说过的，他想来这里做你的助手。”
“啊，说过说过！”我惦记着达多巴冰球队的命运，赶紧回答。锦瑟是那种不达目的决不罢休的姑娘，较量起意志来我绝非她的对手。
“那你收下他了？”锦瑟秀眉一挑，肯定的语气问。
我这才注意到门口站着的那个人：瘦高个儿，狭长脸，手脚麻花样拧在一起。服装陈旧，发型过时，下巴上还有胡子茬。这家伙长得有点像达多巴冰球队的4号，我稍稍有了些热情。
“包哲？”我叫他。
年轻人立刻答应道：“是，是我。”
“你为什想做我的助手？”我摆出一副公事公办的架式。
“我，我，”包哲握在一起的双手不安地扭动着，“我在老家种蔬菜，可是，可是他们说，说蔬菜没有什么经济效益，刀兰就不一样了。刀兰很值钱。我，我来学习刀兰的种植技术。”
“那你应该去农作物技术培训中心。”我笑了，这小伙子生涩的标准发音中间还带着乡下的泥土味道，“我这里是刀兰光合作用研究室。你走错地方了。”
“可是，可是，”包哲望向锦瑟，锦瑟却不吭声。包哲只好继续说下去：“这里也要栽培刀兰。”
话当然不错，但我种植在温室里的刀兰都是无法食用的品种。我摇头：“你显然搞错了，小伙子，这里没有可用作蔬菜的刀兰。”
包哲的执拗不亚于锦瑟，他顾不得校正乡音，上前一步，急急地说：“偶（我）就似（是）想料（要）培育粗（出）跟（更）好的刀南（兰），光合作用跟（更）强，不似（是）蔬菜，似（是）材料用刀南（兰）。”
锦瑟注视着包哲的目光半欣赏半失望，她瞪我一眼：“你不是想找个干活儿的吗？包哲很能干。”
我忍住笑的冲动，“可是他懂光电物理学吗？还有分子遗传学？他不过是个农夫。”
锦瑟被我话语中的嘲讽激怒了，她抢过我手里的遥控器关上电视，怒气冲冲：“金，20年前你也是个农夫！”
我顿时哑口无言。
包哲退回门边：“我也许，应该读完夜大再来。”
“你别走！”锦瑟喝止他，逼问我：“你到底要不要他？”
“好，让他留下。”我还是息事宁人比较理智。“没有别的事情了吧？”我还记挂着冰球比赛呢。
“有更重要的事情。”锦瑟将包哲拉到我面前：“他爱上了一个姑娘，可是又不会说话。你得告诉他如何用诗歌的言语表达爱情。”

2.
在这颗行星上，我是一名刀兰工程师。我不断改进刀兰的基因和遗传特征，使它的光电转换率以每代0.9％的速度增加着，我相信，总有一天刀兰会达到99％的光电转换率——1％的光能供自己新陈代谢，99％的光能转变为电能供人们使用。
早期的常规宇宙飞船大部分空间被燃料所占据。核子飞船减轻了燃料的携带量，却丝毫没有增加飞船上的可用面积，因为核反应炉需要很厚的屏蔽层与飞船成员隔离。而使用活体刀兰做外壳的宇宙飞船则没有这些问题，这种飞船轻巧又安全、内部可用空间大，是中程距离运输航行的理想交通工具。
当然，要将活体刀兰变成飞船的外壳是件相当费脑筋的事情。在我之前，已经有理论证明植物光合作用为宇宙飞船供电的可能性，也有许多人试验了多种强光合作用的植物。但是他们无一例外将植物置于飞船内，因而也无法解决飞船空间利用率上的矛盾，无法体现植物发电的优势。
是我创造性地将刀兰的细胞剥离为呼吸细胞和能量细胞，从而一举解决了刀兰活体在外太空生存的问题。我也因此从农夫变成了植物材料学研究员。
这些，都已经是二十年前的往事了。
竟然一过就是二十年。
星屑碧绿的眼睛又飘荡在我脑海，那眼睛中总有一种孤独寂寞的味道，令我痴迷。“我要去很远很远的地方旅行！”她总是张开胳膊在一边在墙头上走，一边说这句口头禅，害得我一直提心吊胆地在墙下紧跟着她。其实我是希望她摔下来，结结实实掉到我怀抱中。可是她像猫一样敏捷，反应迅速，而且学过体操的她可以空翻360度稳稳落地。
后来我常常想，如果没有认识星屑，我还会进入植物材料学领域吗？
当然还会，但是不能否定星屑给了我巨大的热情和灵感。那时候我自费到达多巴大学读植物材料学，笨拙的举止和古怪的发音倍受同学嘲讽，而我农夫的身份更让这些从不知道花也有开在地下的天之骄子鄙视。我屡屡有退学的念头，怀疑自己想为植物找一种新用途的想法是否不切实际，毕竟那时候我已25岁，而且只接受过农作物技术培训中心的职业培训。
“嗨，你理那些人说什么！”星屑骂我，“你按照你自己想法去做呗。”她比我小2岁，却已经是助教了。她负责管理物理实验室，因此作为物理科代表的我必须和她打交道。她对我基本上有求必应，还抽空纠正我的乡音。
“念诗好了，这是让你字正腔圆最好的办法。”星屑将一本诗集扔到我面前桌上。那是5月的明媚清晨，我提前到实验教室整理上课用品。几只翠兰燕雀在宽大的窗台上踱步，争抢着星屑撒放的麦粒。窗外，一排青绿的达多巴杨迎风舒展开婀娜的身姿。阳光从摇曳的枝叶间倾泻进教室，在地板与课桌间投下明亮的光影，仿佛谁信手涂鸦的水墨花卉。春天万分娇艳地展现在我面前，置身其中，我有些束手无措，还有几分心慌意乱。
我一直怀疑，我对星屑的爱情就是从那天开始的。
但我也怀疑，我爱上的可能并不是星屑，而是爱情本身。

3.
我尝了一口包哲做的芥末拌刀兰。刀兰本身有一种微苦的清香，在蓝芥末刺激下这种味道更加浓郁诱人。包哲的刀工很好，刀兰被切成极均匀的细丝，调料用的花椒叶和胡葱则被切成碎末。
“你干嘛还要学什么诗歌，”我连吃几大口拌刀兰，连声赞赏，“就凭你的厨艺，达多巴城里一半的年轻姑娘都会爱上你。”
包哲脸红了，他已经在我身边一个多月，却还没有说过他爱情的只言片语。他低下头，半天才轻声回答我：“她不在达多巴城。”
“可以把她接过来。我正好还需要一个管理员。”
“她，她也没法子过来。”包哲露出倾羡的表情，“她是时光号飞船上的刀兰管理员。”
我这才恍然大悟包哲到研究中心的动机，不由得给他肩膀一拳：“你小子可以呀，你怎么会认识她？”我指指空中。
“我申请参加了‘太空蔬菜’项目，”包哲对他的这段经历并不在意，“我给项目组提供了咱们星球上的蔬菜种子。这些种子中的一部分在时光号上做实验，归她管。”
我明白了。我能够想像包哲和那个她怎样通过星际网络你来我往。但是这一切与诗歌有何关系？
似乎看出了我的疑问，包哲嗫嚅着解释：“她说我不会讨人喜欢，还嫌我不够浪漫。我怕她见到我会讨厌我。”
“你能见到她吗？”时光号目前在银河系的什么地方？猎夫座还是仙女座？包哲打算怎样处理他这必须用虫洞跳跃才能追赶得上的爱情？
“时光号12月份将访问达多巴。他们已经在来的路上了。”包哲却不担心。
“哎呀！”他忽然惊叫起来，“我只剩下两个月不到的时间了。”
“是啊，”我好心提醒他，“你要浪漫而且优雅，可得抓紧时间练习才是。”
锦瑟走过来。我和她约好今天去看房子。我们将在年底满月时结婚。这行星的4个月亮一起升上天空的夜晚是达多巴城狂欢的节日。“时光号定于12月20日到达达多巴！” 她对包哲说：“最新最准确的消息。”
“天啦！”包哲大喊，抓住我给他的《爱情诗歌大全》就冲出去。
锦瑟瞧着我：“你教他念诗？”
“对，念诗是让他字正腔圆最好的办法。”我一本正经地回答。
锦瑟似乎漫不经心：“星屑也在时光号上，她还对记者说想重访达多巴大学。”
星屑！
心里突然有什么地方剧烈颤动，痛楚夹带着兴奋涌动，瞬间传遍我的全身。我似乎被施了定身术，呆滞地坐在原地一动不动。
星屑，我还可以见到她吗？

4.
二十年前的一个暑假，星屑和一帮同学到我家农场玩，我带他们去看刀兰田。天星刀兰与锯齿是地球仙人掌科的影掌与本地刀兰的杂交品种，因为肥厚多汁口感脆爽而成为达多巴的特色蔬菜。
满目青翠令人心旷神怡，我关于刀兰花绘声绘色的描述更让参观者浮想联翩。他们的神色里，不再有对农夫民粗笨的想当然，而是对这个职业的理解与尊敬。我不由得暗暗感激星屑，是她的诗歌挽救了我的自信。一个人只要拥有自信，他便所向披靡，锐不可当。
当我讲到刀兰生长速度快、适应能力强的时候，星屑眼睛一亮。她将我拉到旁边问：“刀兰的光电转换率你评测过吗？”
立时我茅塞顿开，似乎看到了黑暗隧道尽头的光亮。当时我正在光合作用研究小组里做植物光电转换率检测，以确定哪一种植物最适合做宇宙飞船的“发电机”。但那些昂贵的地球植物没有一种可以满足要求，我都快绝望了。
我做了达多巴馅饼款待客人，慷慨地取出珍藏多年的自酿果子酒。众人在河滩上燃起篝火，铺开饭桌，播放音乐。星屑跑来跑去帮我准备饭菜，还让我将馅饼配料的方子写在她的笔记本里。那一晚，星屑就像颗璀璨的小星星，在人群中格外耀眼。
我的目光粘在她身上，一刻也不愿意离开。她淡黄的头发碎碎打着卷，垂在纤细的肩膀上；她红润的双唇因为唱歌和欢笑始终无法合拢，一对浅浅的酒窝在她笑容里时隐时现。
她灿如朝霞，洁如清泉。我感到生命的愉悦和美好。爱情的火焰在我心中熊熊燃烧。
我分开狂欢的人群，走到星屑面前，轻吻她的手背。星屑被我的举动吓了一跳，笑：“金，你要做什么？”大家都知道自从星屑教我朗诵诗歌后，我便参加了业余话剧社。很多人还看过我参加演出的《哈姆雷特》。
我比划了一个夸张的手势，像在舞台上一样缓声吟诵起来：“呵，爱情和幸福的女王，你这魅力的年轻的姑娘，我要把我生命的全部的最好的诗章，献给你——唯一的——献给你！忠实的朋友，亲密的兄弟，慈爱的母亲，也难了解自己的朋友，自己的兄弟，自己的儿郎。只有你，呵，只有你才能了解，我这心灵里莫名的忧伤。你，呵，只有你——我的希望，我的爱情，我的女王！只有你美丽的灵魂，在这黑暗里，像星星，在夜空闪光。”
众人哄笑起来。“金爱上你了！”他们对星屑说，星屑瞧着我，盈盈含笑。
她的笑容模糊而又清晰，甜美的滋味似乎还可感觉，感觉它在记忆里荡漾，仿佛一池春水，有无限温柔。

5.
包哲的工作是栽培温室中的试验刀兰。整个温室有4000多株刀兰，有已经进入遗传稳定期的，也有刚刚完成基因手术的，还有从刀兰产地搜集来的新品种。包哲必须像个保姆一样无微不至地照料这些植物。他的前任就因为只顾谈情说爱而被我开除。
“真正的爱情，是一种包含奉献与尊严的高尚情感。占有、享受、对爱人卑躬屈膝都是对它的亵渎。”我告诫包哲，“爱是责任，是无私，是发自内心的深情，你首先必须是一个人，一个男人，才有资格爱与被爱。”
包哲听得半懂不懂。还有很多很多话堵在我的胸口，我想一吐方休，但我无法讲给包哲听，我也无法讲给任何人听。
二十年的光阴是手中沙，从指缝间流淌过去，不留下一丝痕迹。
自我将刀兰作为研究对象以后，光电转换研究有了快速进展。不久，我所在的研究小组就采用了我的建议，将刀兰细胞分离种植到密闭容器表面——容器内部有呼吸气体和水分供应，容器外则置于模拟宇宙环境中。终于，在经过128次试验后，我们得到了一个可以利用内层细胞呼吸、外层细胞生产能量的刀兰品种“幸运4号”。
那一年的冬季我没有任何概念，整天在实验室中工作的我已经遗忘了时间。直到星屑发动姑娘们把我们全组人轰到会议大厅参加晚会，我才知道新年到了。庆祝“幸运4号”的香槟和葡萄酒让我兴奋异常，借着酒醉的胆量，我将星屑约到大厅外的花园里。已是深夜，天空下着小雪，音乐在雪雾里弥漫。星屑摘下围巾，搭在雪人脖颈上。她搓着手说这颗星球的冬天冷得真让人受不了。我冲动地揽她入怀，告诉她我愿意给她一辈子的温暖，我爱她。
星屑轻轻但是坚决地挣脱我的怀抱，“你在开玩笑吧？你喝醉了。”
“我头脑很清醒。我们是最合适的。”
星屑低头看着她的鞋子，“我没有想过。我们只是好朋友。再说，我已经报名参加‘刀兰’号的首航了。”
首条用“幸运4号”做外壳皮肤的宇宙飞船刀兰号！我只觉坠入无名的深渊之中，头晕脑胀。“我也去，我和你一起去！”
星屑摇头，“你的专长是培育刀兰，而我将是使用者。我们可以配合得很好，但是如果颠倒过来或者你放弃，金，那不仅仅是你个人的损失。我不希望这样。”
大厅里有人叫星屑，她回眸看我，目光却似乎落在了我的背后。那一眼中似有千言万语又似乎什么都没有。星屑，她的心永远在遥远的宇宙深处。
包哲的声音打破我的回忆，他一边微调着不同品种刀兰的浇水量一边结结巴巴地背诵：“我耐（爱），到我的花园里漫步吧。窜（穿）过扑来眼底的热勤（情）的繁花，不去管她们的殷勤。只为—突发的欣喜—像锦（惊）奇夕阳的灿丽，你——且——暂停一下脚步，然后飘然逸去。”
我熟悉的诗啊，我从成排的刀兰架旁走过，走到这年轻人的面前：“不是耐，是爱。”我接下去吟道：“爱的赠礼是羞怯的，它从不肯说出自己的名字；它轻快地掠过幽暗，沿途散下一阵喜悦的震颤。追上它抓住它，否则就永远失去了它。然而，能够紧握在手中的爱的赠礼，也不过是一朵娇弱的小花，或是一丝光焰摇曳不定的灯光。”
包哲满脸钦佩地看着我，“怪不得锦瑟让我和您学习，您简直……太优美了，像唱歌一样。”
我摇头。纵有吟诵的天赋又怎样呢？依然挽留不住星屑飞跃的心。

6.
锦瑟挑来挑去看中一座独体三层小楼，小楼附赠一个很大的院子。我很满意，决定去办过户手续。去公证处的路上，锦瑟忽然问我：“星屑还是独身你知不知道？”
我点头。星屑已经是着名的银河旅行家，写过的游记可以开展览，众多传媒早已将她的情感生活挖地三尺。
“你，以前不是很爱她吗？”
我愣住，从那年的新年晚会到星屑登上刀兰号的2年时间里，瞎子也看得出我在狂热追求着她。我知道她一旦上天就再也不会落到地面，而我是注定要留在地面上的。我们无法如影随行，但我希望哪怕拥有她一刻的温存。哪怕我们仅仅共处一天的时间，我也完全心满意足。
可是星屑拒绝对我妥协。“不要这样，倘若真的爱我，就为我爱你自己。”她神态坚决，“用终身的痛苦来换取一时的欢娱吗？我绝不认为这是对你充满友善的回报，相反那是更自私的行为。我就要去参加飞行集训了，好朋友，让我们说再见。希望再见面的时候你能用更棒的刀兰来迎接我。”
她的话就是命令，我于是专心刀兰，连为她送行的聚会都没来得及参加。谣传说我变了心，说我三心二意。
“金，你怎么不回答我的问题？”锦瑟叫我。
我抱住她，“我们在院子里种玫瑰好吗？”
“你真的不再爱她？”锦瑟瞪圆羚羊般的大眼睛。
“20年了，什么样强烈的感情都稀释了。我和她的命运轨迹，永远不会走到一起。”

包哲学得很努力，他的模仿能力是一流的。在刀兰初穗的时候，包哲竟然可以声情并茂背诵泰戈尔的《爱者之贻》了，我们陶醉在刀兰茂盛的花朵与优美的字句间。我相信我对锦瑟说的话。星屑只是我青春时代的梦，从没有现实过。

7.
“时光”号已经飞入达多巴星系。锦瑟和朋友们将为星屑的到来准备盛大宴会。作为星屑走后第三任达多巴大学物理实验室管理员，锦瑟和星屑通过星际网络成为了好朋友。
“我送她什么礼物好？”锦瑟问我，有点不安：“星屑给我带了刀兰号上的导航陀螺做礼物，那是很珍贵的纪念品。”
我心不在焉。然而，在最后出发的时刻，我还是跑进温室，拔下一丛最新培育的“刀兰67号”。
去航天港的路上，突然下起雪来，大地银装素裹。包哲一路上都在喃喃自语。刀兰捧在我的怀里，像捧着20年的记忆，20年的苦辣甘甜。刀兰锋利的边缘似乎要割破我的手套。
我忽然感到胆怯，我害怕与星屑相见。于是我在停车场磨磨蹭蹭，比锦瑟他们晚了好一会儿才走进机场。.
绿色的时光号已经稳稳停在那里，这是第5艘以刀兰为主要能源材料的宇宙飞船。星屑在一群同伴簇拥下走出飞船。锦瑟、包哲还有许多人迎上前去。包哲冲到星屑身边，将她的一名同伴紧紧抱起，那姑娘红着脸笑。包哲这死心眼，心心相映的爱情中间哪里需要什么诗歌！
我听见锦瑟在喊：“金，快来看！这是星屑送给我的的结婚礼物……”
星屑的声音轻柔舒展：“金呢，他的刀兰进展得怎样了？”
我站在角落里，拿着我的刀兰。我远远看着她，仿佛看到璀璨的星光，看到时光的流逝，看到我的乌发一缕缕变成银白。

（完）

【作品 140｜台北市立殡仪馆｜杨孟哲】
《台北市立殡仪馆》
作者：杨孟哲

正文

台北市立殡仪馆

“古市长，各位来宾，这就是第十三届台北市议会审议通过，动支民国一○八年度地方预算十五亿七千万新台币，合并台北市第一与第二殡仪馆，在辛亥路原址兴建的高科技“金字塔”全自动丧葬系统。”

台北市工务局张局长如是宣布之后，他身后一道鲜红色雷射光交织的光帘开始缓缓地褪去，震撼人心的交响乐也同时从隐藏于墙壁内的喇叭传了出来。在声光效果的造势之下，一套精密的系统操控台，随着光帘的消失而逐渐出现在众人的眼前。驾驶舱一般的操控台，排列了复杂密布的按钮、调整杆、仪表，和监控的萤幕，让现场的来宾一边鼓掌，一边不由得面露一股敬畏的神色。

挤在最前面，头上套着数位视讯传输头罩的记者们，一个个窜动脑袋，试图让头罩上方的迷你摄影机捕捉到最佳的镜头。

“局长，请问机房设在什么地方？为什么没看到新的建筑物？”Ｔ台的记者抢先发问。头罩上亮起的光点，显示指定音源的麦克风已经开启。

“局长，请问等一下会有操作示范吗？”Ｃ台的记者也跟着开口。

“局长，关于工务局官员收取回扣的传闻……”

“局长……”记者们七嘴八舌地提问。

“各位，各位……请等一等……”张局长举起双手，不耐烦地表示。

“局长，听说工务局和美方的系统设计公司曾经……”

“各位，各位……”张局长面色难看地提高音量，“今天举行的是启动的仪式，请先让我为大家介绍这套系统，等一下如果有时间再让各位发问好不好？”

众人又继续嘀咕了几声，最后终于慢慢地安静下来。

“市长，各位来宾……”张局长清了清嗓子，瞪了面前的记者群一眼，然后低下头看着讲桌上的平面萤幕，郑重地念起秘书为他准备好的演讲稿，“由于社会和都市结构的快速变迁，台北市旧有的丧葬硬体设施，早已经不符时代的需求，并且在宝贵的时间和土地资源上面造成了严重的浪费。台北市政府为了因应时代的潮流及科技的快速发展，也为了提供市民更为现代化、更具效率的服务，所以才决定将第一和第二殡仪馆合并，并发展这一套多功能自动丧葬系统……”提到曾经争议多年的话题，他忍不住抬头看了一眼台下的来宾。

“第一殡仪馆民权东路原址，目前已交由都市计画委员会进行规画，准备另作都市绿化之用……”然后他继续往下念，“至于各位目前所在的原第二殡仪馆，整合功能的计画将会分阶段进行。第二阶段的工程即将动工，增建的大小礼堂以及地下停车场，将会逐步取代第一殡仪馆现有的设施。而日前竣工的这一套“金字塔”自动丧葬系统，则从下周开始，就能够以最符合经济、卫生的效益，开始发挥处理遗体的作业功能。”

“我想，各位一定会问……”念到这里，他抬起头看着现场的来宾，“这套“金字塔”自动丧葬系统到底是什么东西？为什么需要花费这么大笔的预算？它到底能够为我们提供哪些先进的服务？”他利用停顿和问句，制造了一点儿戏剧性的效果。

“这套系统的原始设计人，其实是美国太空总署分支出来的一个民间机构，成员全部都是曾经任职太空总署的工程师……”他按了一下平面萤幕的触控键，这时候，讲台的右上方凌空浮现了一面利用浮尘反光，投映出多媒体影像的画面。画面里，几个身穿白袍的美国人正对着镜头微笑。

“他们主要的工作，是研究如何将进行太空任务所发展出来的尖端科技，落实到地球人的日常生活上面。“金字塔”自动丧葬系统，就是应用太空实验室及维持太空站营运的多项科技，所设计出来的首批人工智慧型产品之一，所以特别受到瞩目。台北市有机会赞助这项研究，并成为使用这套设备的第一个国际都市，实在是身为台北人的荣幸。”说到这里，现场来宾全部都开始热烈地鼓起掌来。

张局长等到掌声稀落之后，才又继续往下说：“这套系统其实是一具大型的多功能圆管状密闭作业室。有点儿像医院里的脑部断层扫描设备，只不过规模要更大一些，功能也更为复杂。许多项引以为傲的尖端功能，完全都整合到耐高温合金制成的管壁当中，然后由这套精密的电脑进行操控。”他一边说，一边往身后的操控台比划了一下。而他脑袋上方的凌空画面，也同时出现了管状作业室的透视影像。

“作业室占地的空间其实并不大，全部面积加起来并不超过三十坪。但是因为系统本身造价昂贵，而且结构精密，基于安全和养护的考量，所以在规划的过程当中，决定将作业室整个嵌入馆后的山壁当中。就是因为这个原因，各位刚刚进来的时候，才会看不到新落成的建筑物……”他一边说，一边用目光搜寻刚才提出这个问题的记者， “不过，尽管面积不大，高效率的功能却可以让每日执行的作业，远远超过台北市旧有的设施，甚至已经达到能够支援其他县市的地步。”现场又零零落落地响起掌声。

“送达本馆的遗体，“金字塔”自动丧葬系统为丧家提供了多项处理作业上的选择……”他又按了一下平面萤幕上的触控键，凌空画面立刻出现了一具缓缓滑进圆管的虚拟人体。

“第一项，就是最简单的直接进行火化。圆管作业室本身其实就是一具先进而高效的焚化炉。遗体封闭在管内之后，管壁上的气孔会直接往内部注入高氧，然后在密闭的空间内进行快速的氧化作用，嗯……也就是燃烧作用。由于圆管内的温度最高可达摄氏六千度，所以遗体从加温到完全燃烧，最多只需要两分钟。再加上急速的降温处理，一具遗体的焚化过程不会超过十分钟……”画面上的圆管突然一亮，虚拟的人体立即消失不见，“待真空集尘器将骨灰收集完毕，装入预定的容器之后，马上就能够接着进行另一具遗体的处理作业。”

“各位一定又会问，如果只是这么简单的功能，为什么需要用到太空总署的工程师……”张局长又停顿了一下，故作神秘地笑了笑。

“其实，圆管作业室应用了太空实验室的尖端科技，本身亦是一间无重力作业室。设计于无重力状态下进行的作业，提供的是遗体处理的革命性选择，让丧家得以更为隆重地进行国人至今仍奉行的传统丧葬仪式……”

“这一系列的处理作业，英文名称原为“木乃伊”作业。但是为了避免国人连想到木乃伊干枯的形象，所以我们经过仔细地考量之后，决定将中文的名称定为“金身”处理。”张局长骄傲地宣布。

“选择进行“金身”处理的遗体，一旦送进管状作业室之后，失重的程序会让遗体飘浮上升……”他又在平面萤幕上按了一下，凌空的画面跟着出现一具飘浮在圆管正中央的虚拟人体，“这时候作业室内部会经由人工智慧，根据遗体的轮廓进行高密度的弹性空间分割，然后执行定点的压力调节，将遗体固定在圆管的正中央。跟着启动的超音波、核磁共振造影和数位表层扫瞄，紧接着会为遗体内外的每个器官进行辨识定位，并进行体内剩余水份和油脂含量的测量，再以当时的温度、湿度等天候状况做为考量变数，计算出和正常生命状态相较下所短少的水份和油脂比率。”念完这一段严肃的介绍之后，他暂停了一下，让自己松一口气，也让现场来宾消化这些复杂的解说。

“得出这些数据之后，系统电脑会根据实际的状况，由管壁送出最多可达一百支的微型机械手臂……”他接着往下念，而这时候凌空的画面里，数十支蛇样的管状物从管壁张牙舞爪地伸了出来，“这些机械手臂在肉眼下只是一条一条的细管，就像我们在画面上所见一样。但是事实上，每一根都是可以代替人类双手，执行复杂精细任务的科技结晶。目前在卫星轨道上执行任务的太空站，全部都是依赖这一类机械手臂的变形，来进行各种测试和维修的工作。“金字塔”自动丧葬系统所使用的机械手臂，末端则是呈现细针状……”画面上的镜头跟着朝机械手臂的末端放大，“它们会根据电脑提供的定位数据，刺入遗体的大脑、心脏、血管等脉络部位，然后快速地将遗体内剩余的水份和油脂抽出。同一时间内，搭配的机械手臂则由协调的部分，朝遗体的内部注入对等的矽化物……”说到这里，现场此起彼落地发出了一些疑惑的叫声。

“这一种矽化科技的新产品，并非过去进行美容手术所使用的矽力康……”张局长继续说，而凌空的画面上，亦跟着出现一种透明的红色胶状物质。画面的镜头虽然静止，但是胶状物的表面似乎正微微地蠕动。镜头紧接着一换，几根机械手臂缓缓地插进一具干枯萎缩的虚拟人体，顿时之间，人体就像充了气一样地饱满起来，“这一种矽化物，是模仿有机物的细胞所制造。最初的用途是在进行太空任务时，做为医疗及有机物的修补之用。这些人造细胞的原始生命现象，能够为某些断层的细胞链进行修复，进而刺激新陈代谢的作用。一旦注入遗体，取代了内部的水份和油脂，并补充至正常生命状态的比率之后，就可以在遗体上面制造出一种虚拟的暂时生命现象。所以经过处理之后的遗体，除了腐化的程序会暂时停止之外，看起来更会像是处于安详的睡眠状态一样，血色饱满，栩栩如生。”

现场这时候开始出现了一股骚动的声音。

张局长看着现场来宾的惊讶，用一种满足的表情继续表示：“有人一定会问，这种暂时的生命状态最长可以维持多久的时间……”

他让来宾的情绪稍微缓和之后，才接下去说：“这一点，就端赖矽化物当中，人造细胞的密度了。正常的情况之下，维持四十九天以上并没有问题。所以丧家在进行作七仪式的过程当中，前来行礼的亲友，仍然有机会可以瞻仰死者宛如生前的容貌。”

现场又是一片哗然。

“各位，各位……”张局长举起手来安抚众人，“请先别急着惊讶。“金字塔”自动丧葬系统的革命性功能还不仅止于此。各位……”

将近一分钟的时间，张局长站在台上没有吭声，让台下的来宾慢慢地消化他们的惊奇。

“各位……”等到现场几乎回复平静之后，他才重新开口重复一遍：““金字塔”自动丧葬系统的革命性功能并不仅止于此……”

“在“金身”处理的作业过程当中，如果丧家能够提供死者生前的数位表层扫瞄相片……”画面上这时候出现了控制台面上，扫瞄设备的特写，“这种照相技术的普及并未超过二十年，民间拥有的这类相片顶多只有十多年的历史，所以目前的死者不可能拥有过于年轻的相片。不过重点是，如果能够提供给系统一张死者年轻时拍摄的数位表层扫瞄相片，电脑将会依据相片所提供的表层数据，透过高密度的弹性空间分割，调整管状作业室当中各个定点的压力，然后搭配注入遗体内的可塑性矽化物，利用部位挤压的塑型技术，将遗体塑造成死者年轻时的模样。这种弹性空间分割的密度十分精细，所以定位压力几乎可以把表层的每一条纹路都挤压出来……”画面上，一张相片飘进了扫瞄设备里，设备上方的萤幕上立刻出现了三百六十度旋转的毛泽东全身肖像。接着镜头一跳，圆管作业室内插满了机械手臂的虚拟人体开始肿胀，然后被挤压成了一个毛泽东，“这是美方技术人员开的玩笑。他们输入了虚拟的毛泽东肖像做为系统导览的预设值，大家不必予以理会……”

现场的来宾又重新开始议论纷纷。

“各位，各位……”张局长未等大家安静下来，就继续往下说，“许多终老的长辈，临终前都因为衰老而容颜不堪。如果利用矽化物的填补和塑造，让死者恢复壮年时容光焕发的容貌，在前来行礼的后代心目中留下一个美好的印象，这不也算是一项哀荣的福祉吗？”

大家似乎没有安静下来的打算，现场讨论的声音越来越热烈

“万一送来的遗体残缺不全……”张局长赶紧提高音量接着说，“例如说坠机、车祸等意外，搜寻的结果只能找到部分的尸块……”

“只要能够提供死者生前的全身数位表层扫瞄相片……”提高的音量终于盖过现场的声音，所有的人也慢慢地安静下来重新听他说话，““金字塔”自动丧葬系统就能够利用密度更高的矽化物，透过定位压力挤压塑型，再以胶着的碳化合物喷上人造皮，运用机械手臂快速植入人造纤维制成的毛发、毛根，为死者制造出一个唯妙唯肖的完整全尸。相片提供的数据越是详尽，制造出来的尸身也就越接近真实的模样……”凌空画面上的圆管中央，这时候飘浮着一颗毛泽东的虚拟头颅、一只手臂、一只腿。接着数只机械手臂开始在空缺的地方喷出胶状物，慢慢地填补出一具完整的毛泽东。

“当然，制造出来的尸身非常脆弱，不能过度移动，所以必须由系统直接安放在预先准备好的棺木当中，并仅能以覆盖的方式进行着装。不过……对死者悲伤的家属来说，至少呈现出来的是一具完整的全尸。”说到这里，他发现现场的来宾全都睁大眼睛，没有人发出任何声音。

张局长按了一下萤幕上的触控键，关掉凌空的画面，然后利用这时候的沉默赶紧宣布：“为了在往后的日子能够顺遂地为市民提供丧葬服务，所以本处经由佛济山的慈云大师指点，特选在今日正午吉时，恭请台北市古市长亲临本馆，为我们举行通电启动的仪式。待三组正在美国受训的技术人员后天结训回国之后，本馆从下周一开始，就能够正式为市民提供服务。现在……我看时辰已经差不多，不如我们就请古市长……”话还没说完，现场来宾突然像惊醒一样，开始热烈地鼓起掌来，隐藏在墙内的喇叭也重新传出隆重的交响乐声。

古市长在掌声之中慢慢地走到前面，一边专业地微笑、挥手，为前面的记者群提供摄影的镜头。

“这边请，市长。”张局长引导市长走向操控台一旁的电闸。

来到电闸旁边的市长，继续对着记者的镜头微笑、挥手。他在张局长的引导之下，将食指放在电闸的按钮上面，然后继续朝左右方向摆出姿势，让记者们猎取镜头。

“现在，”张局长看了一下手表，“吉时已至，我们恭请市长为系统启动通电。”

现场的气氛这时候急遽地热烈起来，来宾全都站起来用力地拍手。音响系统侦测到现场音贝的增加，也自动调高了交响乐的音量。古市长按下电闸的同时，操控台因为通电而发出了响亮的嗡鸣声，台面上的仪表和监控萤幕也全部一起亮了起来。

按下电闸的古市长，先是跟着大家一起鼓掌，接着举起手臂向现场的来宾挥手，然后又放下来继续鼓掌。一旁的张局长也堆满了笑脸，跟着市长和所有的人一起拍手。这时候，站在最前面一排的来宾，突然发现市长的笑容不太自然，似乎他在现场看到了什么令他觉得奇怪的东西。

几个人顺着他的目光看过去，原来现场的来宾当中，有一名女人正睁大了眼睛，一手掩着嘴巴，一手指向前方的操控台。

众人顺着女人手指的方向，才注意到原来操纵台上的一个监控萤幕里，某样东西正在剧烈地蠕动。

不知道为了什么原因，讲台上方的凌空画面突然又亮了起来。画面上的镜头一片银亮，而且不停地四处晃动。

“是Ｔ台的记者！”前排有人叫道。

现在，众人可以在监控萤幕里，清楚地认出戴着视讯传输头罩，正试图踢开作业室入口的Ｔ台记者。他的头罩所传输的视讯，不知道为什么接通了凌空的画面，所以大家在画面里看到的影像，其实是他的头罩在摇晃下拍摄到的银色管壁。

“这家伙怎么抢新闻抢到作业室里面去了……”张局长紧张地说。

“赶快开门放他出来啊！”古市长慌张地叫道。

所有的人都纷乱地站了起来，现场哄哄地一片吵杂。前排的记者则抢着拍摄现场的混乱，生怕漏掉了任何精采的镜头。

这时候，监控萤幕上出现了一排讯息：《系统启动，侦测到作业对象，“金身”处理选项确认》。萤幕上接着跳出六○两个阿拉伯数字，然后开始进行倒数计时。

“我不会操控系统啊！”张局长看着复杂的操控台，不知所措地说。

“那还不赶快把操控人员找来！”市长也急得额头上直冒汗。

“他们全部都还在美国啊！”

现场已经有人不敢再看下去，站起来准备离去。

“那，那……赶紧把电源切断啊！”古市长对张局长说。

“切不断啊，为了不让停电干扰作业，启动之后的系统自己会发电。所以切不掉电源啊！”

五五，五四……

“那……找人去把入口撬开！”

“几吨重的密闭系统怎么可能一下子就撬开。而且十多亿的设备……”

“那……怎么办？想想办法！有没有人会用电脑啊？”古市长急得走到操控台前面，伸手在上面随便碰了一个按键。

《选项确认，失重程序启动》……

监控萤幕里的Ｔ台记者，这时候突然全身僵直而动弹不得。凌空画面里晃动的镜头也跟着静止，固定在一片银色的管壁上面。他的身体接着开始慢慢地往上飘浮，一直上升到圆管的正中央。现场的每一个人都可以透过监控萤幕，看到他睁大的双眼里流露出无助的恐惧。

操控台上的几个仪表紧接着开始跳动，显示了几个没有人知道代表什么意思的数字。

几个女人突然开始大声尖叫。

原来从监控萤幕里，我们可以看到数十根细管，正从四周围缓缓地伸向Ｔ台记者。而凌空的画面上，更可以清楚地看到从管壁伸下来的无数根机械手臂。

此时的古市长已经急得不知道如何是好。他握紧拳头，一再往启动电源的电闸上敲打！

《表层扫瞄相片数据确认》……

扫瞄设备上方的萤幕也跟着亮了起来，系统预设的毛泽东肖像又重新出现，开始三百六十度不停地转动……

【完】

【作品 141｜来自太平洋的海鸥｜米哈依尔·格列什诺夫】
《来自太平洋的海鸥》作者：米哈依尔·格列什诺夫
李志民译
我的朋友、作家廖尼德·瓦谢纽克，从太平洋海岸给我带来两只海鸥，两只黑头大个、红里透青的瓦灰色海鸥。
“给你。”廖尼德边递鸟笼边说。
“你是怎么想到的？”我欣喜若狂。
“拿着吧！”他重复着，比划了一个手势，仿佛在我面前划出了海洋的远景。
廖尼德是个浪漫主义者。我俩从学生时代就很浪漫。我们几乎读遍了所有关于海洋，关于旅游，关于着名探险家、旅行家的书。为得到一本历险小说，我们可以翻遍伙伴们的书柜和藏书室。搜寻本身对我们来说也犹如一种历险。如果找到一本杰克·伦敦的《北极探险》、茹利·韦诺的《冰怪》，我们就会把自己想像成探宝者，不顾一切地搜遍克隆犬，自己动手制作雪橇、套具……战争很快使我们长大成人，我们15岁就参了军。战后，我们回来，又碰到一起。上了大学，然后各人选择了自己的人生道路，各奔东西。廖尼德当了作家。我当了农艺师，种植小麦，还首次种植成功库班水稻。有一段时间我们失去了联系，后来又联系上了。我找到了一篇短篇小说《请君尝鲸心》，这类小说只有廖尼德才写得出来。我才看了几行就情不自禁地发出“你好，廖尼德”的问候声。
我给他写了封信。他虽然成了大名人，但一点不拿架子，马上给我回信。我们便开始了经常不断的通信。
“你到库里尔来吧！”他总是邀约我。
“可我只是种稻子的人呀。”我也总是这样回答。
“有啥关系！”廖尼德反驳说，“这里照样找得到适合你干的工作。”
库里尔也好，南极也好，克隆犬也好，现在对我来说都一样了。童年已经消失到地平线之外去了，探险猎奇也不过留在书本上。生活平平淡淡：每天在所长办公室开个短会，到河岸田间地头转一转；每月拿一次工资……如此而已。父传的屋子也住惯了，每一颗钉，每一个角都数得出来。两个儿子像向日葵一样成长起来，并且老是从电视、杂志上摘取一些我们小时候未曾见到的事物，提出一些新的、预想不到的问题来为难我：“爸爸，你知道‘黑洞’吗？”“‘白洞’有没有？”……
“你来吗？”廖尼德再三问我，而我一直下不了决心。
这不，廖尼德反倒来了，从千里之外的千岛群岛——库里尔来了，还带来了两只鸟。老友相见，有说不完的话要谈：谈生活，谈书，谈打算……日复一日，不觉已到分手的时日了。
清晨，从河上飘来一丝丝湿润清凉、带葱味的清风。海鸥似乎已经感觉出老主人廖尼德即将离去，冲着他大叫。
“奇怪的鸟，”他在笼旁停下来，“你还记得普希金笔下的鹰吗？‘它用目光和叫声向我呼唤，它想说……’”廖尼德诵了半句就停住了，“我也养着几只鸟……”他顿了顿又继续说，“神秘，它们的迁徙真神秘。它们之间的关系，它们对人的态度……总之，你自己去留心观察吧。如果有啥问题……”
说着他已跨出院门，坐进车里去了。
“你还记得迷人的信鸽吗？在它脚上捆个条子，它就把信息带走了。还有一种假说：鸟能传递印象思念。不错，的确是这样的……你不要这样看着我！跨越很长的路程，远距离传递……”廖尼德笑了起来，握住我的手，“常来信……”
廖尼德住我家时讲的话很多，临别时讲的也不少，这最后几句话我也没特别留意。他引用普希金的诗句究竟想说明什么？“我也养着几只鸟”，这又意味着什么？是关在笼里养，还是让它在海边飞翔？我都没去进一步推敲。我主要的感受就是，朋友已经离去，留给我的就这两只鸟。
海鸥被囚禁在笼里自然不会舒心。但是我想让它们习惯一段时间后，再把它们放到库班河上空去。
鸟笼吊挂在凉台天花板下。凉台上放有一张桌子和一张床，夏天我就睡在这里。凉台较小的那一面镶着玻璃，较大的那一面敞开着，临着一条河。凉台颇具南方风格，阳光充足。早晨，有一小段时间，河面反射的光会照到凉台上，照到鸟身上来。鸟对这种反光常报以长鸣，我感到，这长鸣声里有着它们对自由的渴求。于是我常对鸟说：“你们再忍耐一些日子吧，我会放你们的。”
每天我亲自从库班河带鲜鱼来喂它们。
“吃吧！”我把鱼投进笼里。鸟儿贪婪地吞食着，从小碗里吸水喝，圆圆的瞳孔里映出我的脸庞，似乎在说：“放了我们吧。”
我允诺了，但一天又一天地把自己的诺言往后推。让它们飞走吗？我怎么舍得和这两只美丽可爱的鸟儿分别呢！
我常和鸟儿说话，就像和人说话似的。我问它们，自我感觉如何，在想些什么；还问海洋的情况，问自由的滋味。也许，它们能理解我？
但有一点我从不怀疑：鸟儿在期盼海风，期盼自由翱翔。它们有时甚至会展开翅膀上下拍打。
现在看来，在那个使我的命运发生转折的事件之后，我始终弄不清，在鸟儿和我这个水稻专家之间究竟存在着一种什么共同的东西。这东西肯定存在，事件的过程，事件开始的环境可以作证。
床放在凉台一角，鸟笼在床对面。无论我醒得迟早，鸟都在我眼前，也许，它们在注意观察我是怎样入睡和醒来的。它们夜里老是动，睡得并不安稳。
渐渐地，我的梦也开始变得不平静了。
起初，我还没有发现，谁在成年时代会关注梦的含意呢？某件事物在眼前掠过，某种意识在脑海里一时闪现，只要你醒来，摇摇头，便消失得无影无踪。
后来我才留意起来，每当我入梦时，我就会听到一种声音。那声音有节奏，连续不断。究竟怎么回事？也许是我太累了吧？可我以前再累，却没有听到过这种“呜—呜嘿—嘿！呜—呜嘿—嘿”的声音。现在甚至在白天，一个人沉思的时候，也会听到这种“呜—呜嘿—嘿”的声音。
这声音似有某种熟悉的东西，但又捉摸不出。我开始细听，仿佛立于田间细听。刚要记起什么，马上又变成“呜—呜嘿—嘿”之音！真不可思议，而正因为一切不可思议，才使我心绪不宁。我开始用手掌捂住耳朵，甚至用棉花塞住耳朵，可声音却有增无减。
我已经什么都不能思考，不能阅读了。
“你怎么啦？”妻子问，“生病啦？”
我能对她说什么呢？
……蓦地，我明白了，这是海浪的声音啊！一种簌簌声、哗哗声参合着撞击声，是海水和石头相撞发出的那种碰击声……
解释终于找到了，我顿时平静下来，但是疑窦也马上接踵而至：海浪从何而来？须知，我们家离最近的海，也有１００公里之遥啊！而且海浪在我耳里回响，就如一颗巨大的心脏在频频跳动一般。
声音刚落，我眼前就现出了海洋。即使躺着，也毫无睡意。在个把钟头的休息时间里会是什么梦呢？你微微闭下眼来，大海就会出现，而且出现得很怪。好像我是从上往下看着它，是在海岸上方飘游似的。海浪涌向岩石，水花四溅，闪闪发光。我在飘游着，飞着，迎面扑来阵阵海风。景象是如此现实，犹如我是在白天见到似的。我没有睁眼，因为我不愿放过大海。我举手摸了摸墙：我是在家里，墙就在我身旁！就是说，我做梦了。但这梦是双重的：我既在家里，又在海洋上空；我手摸着凉台的墙，又飞行在海面上……我头脑十分清醒，对这种双重性感到恐惧，因为白日做梦是迷人的，但同时也是吓人的。
晚上，也是同样的梦景：海浪。过去我常到黑海去，在索契海滩度假。但现在看到的海却是另一番景象。
就这样夜复一夜地重复着。有时景象也会有所改变：海岸离去，下面是浪涛，前方是地平线。浪潮渐息，听到的，只有渐缓的浪峰上水花飞溅的簌簌声。
又变了：地平线倾斜一边。阳光刺目，我紧闭眼皮，而当我睁开眼时，看到的竟是一艘船……
我猛然从床上坐起来。这也许把鸟给惊醒了，它们在笼子里乱动，时而还叫上一两声，使我心里发颤。我眼前又浮现出大海，我多么向往的大海。
早晨我去上班。第二天一切如常，但是对大海的思念仍留存心中，日趋加深，渐至成了我自身的一部分。是一种强烈的思念，也是警钟。担心什么呢？为什么无法实现的愿望竟把我的心撕成了碎片呢？这一切常使我当着所长的面，从田间，从晚间会议上匆匆赶回家里，可到了家里也一样不得安宁。我想见大海。
想见，我似乎就见到了：海岸、浪潮、轮船和一晃而过的鱼。海鸥的呐喊声很近，就在耳朵上方。醒来之后，我总是竭力在想：海鸥是在我的梦境里呐喊呢，还是在现实的笼子里呐喊。
我跟鸟儿经常长时间地谈话。
“爸爸，你这是怎么啦？”小儿子鲍利加问。
我把他抱起来，面对着鸟：“你想要这样的翅膀吗？”
“当然想。”孩子说着，把手伸向笼子。
我制止了他，我不容许任何人侵扰鸟。
“把它们放了吧。”鲍利加哀求道。
“我会放的。”
鲍利加又问：“它们的老家在哪里？远吗？”
“你晚上睡前到这儿来，我讲给你听。”
晚上鲍利加来了，而且在我之先早早就上了床。
“你累了吗？”我挨他身旁躺下。
“我做了个梦。”孩子答。
“你也睡不着。”我笑了起来。
“反正我看见了。”
“看见了什么？”
“大海。”
“大海？”
“蓝蓝的、波涛滚滚的大海。”
透过窗外射来的半明半暗的光，我发现，孩子躺着，双目紧闭，脸上露出一种似乎想捕捉什么东西的专注表情。
“为什么你的脸会这样？”我问。
“别妨碍我！”鲍利加悄悄说。
“妨碍你什么？”我也同样悄悄地问。
“捉鱼呗。”
我默默地看着儿子。
“捉到了。”鲍利加突然把手指捏拢大声叫起来，同时睁开眼往手上看，“咦，它到哪里去了呢？”
“什么东西？”
“鱼呗！”
我又笑起来。鲍利加则说：“海洋不见了……可我正想上那儿去的。”
孩子的话里的确有某种可信的东西，绝不是幻想。我要求道：“你从头到尾说给我听听。”
“我躺着，”鲍利加开始说，“等你好久了，都不见来。我的眼皮开始打架了，起先我尽力坚持着，甚至用手指把眼皮掰开。可后来，我好像觉得听到了声音，我便仔细地听起来，竟忘了睁眼。这时我就看到了大海，很近，我就在它上方飞行。波浪滚滚，一切就像电影里一样，白色的浪峰、水花。噢，我……爸爸，我现在又看到了大海。等等，”鲍利加用手掌蒙住眼睛，“这样会更好一些。大海又来了，仍是那样的……”
正像鲍利加说的那样，我眼前也出现了大海。
“水花在飞溅！”
是水花飞溅。
“先前那时候，我看到了一条鱼，便伸手去捉。”鲍利加继续说着。
鱼群像一把把闪光的刀子在水里掠过。
“瞧，就是它们！”
鱼群连续不断地游过。
“哦，真多！数都数不清！”鲍利加举起手，扳着指头，“数不清哪，爸爸……”
海水在我们两人的眼里翻腾，一条鱼又出现了，鲍利加猛地伸出双手。
“没抓到！”他遗憾地说，但马上又叫起来，“轮船！”
一艘轮船正劈波斩浪驶来，发亮的船舷上印着白色醒目的大字。
“什么字？什么字？”鲍利加小声问。
“鄂霍次克。”
“你看清了吗？”
“看清了。”
鲍利加转身面向我，我也睁开了眼。
“鄂霍次克，”鲍利加说，“字写得好大哟！”
笼子里，被我们惊动的鸟不安起来。
尽管鲍利加又用手蒙住眼睛，期待着续梦，但大海再也没有出现。轮船使他感到惊奇，我也如此，但更奇怪的还是，两个没睡着的人怎么会同时做同样的一个梦呢。
鲍利加已完全清醒。
“为什么，”他问，“我们两个都梦见鄂霍次克号轮船呢？爸爸，你一定还看到船上的水手和船长了。好大的船啊！”孩子又惊叫起来，“它乘风破浪，乘风破浪！有如电影……爸爸，如果这艘船真的存在，那会是什么问题呢？还有水手、船长？这是在哪一个海域，是在我们的海域，还是在外国的海域？”
我默不作声，也正为孩子的这一连串问题所困扰。
“是在哪个海域？”鲍利加紧紧追问。不过一分钟，他就提出了新的问题：“在船上，你还看到过什么？一条鱼吗？完全活生生的鱼！我已经把它抓住了，爸爸，可手里却什么也没有！”
鲍利加把张开的手指在眼前晃了晃。
“一个活生生的梦。”孩子总结似的说，“梦里的一切都是活生生的……我明天再来，好吗？也许我们还会看到的……”
我把孩子打发去睡了，可我自己直到天亮都没有睡着。
梦，如果是梦，那它已使我不得安宁，而且这是儿子和我两人同时做的梦。这样的梦，我已经做了整整一个夏季。原因何在呢？
鲍利加开始每晚都上我这儿来，每一次我们都见到了大海。我们以此度日，乐此不疲。每天白昼刚至，我们就盼着夜晚的降临。白天啊，好长，好长……
不知不觉我开始恋家了，上班时我总想回家，简直忍受不了。鲍利加也不再像往常那样总爱往河边跑，而是老守着我，不肯离开。
“爸爸，怎么会这样呢？”他常问，“往后还会怎样呢？”
家里充满了期待和谈话。
“看到鲸鱼了吗，爸爸？”
妻子最终说话了：“你们爷俩悄悄地嘀咕些啥？你这老东西，为了回家，居然开始逃避起工作来了。你以为我看不出来吗？”
她没有看到主要的，而且也不想看。大儿子没在家，旅游去了。我们的梦会给他产生什么印象呢？如果他也……简直不敢多想！
“你们都疯了！”妻子骂道，“没事干，还是怎么啦？”
骂也无济于事。梦每天晚上都缠着我们。
也许，这是一种暗示？谁给的呢？从哪儿来的呢？
“鄂霍次克，”我反复念叨着，“鄂霍次克……”
我常忆起廖尼德那次到来。鄂霍次克海、千岛群岛……也许，我想念他了吧？也许，他讲述的故事在暗示我去追求浪漫？够了，廖尼德和我都已50挨边了，还讲什么罗曼蒂克？当然，我管不了廖尼德，他把一切抛开，投身海上……但是我要对自己负责。无论伦敦，还是世界其它名城都不会像我的收割计划那样拴得住我的心。
笼里鸟儿在使劲地拍打着翅膀，拖长声音鸣叫。也许，这一切都是因鸟而起的吧？
我走近鸟儿：“你们伤心了吧？”
鸟儿用迷人的眼光注视着我的眼睛。
它们的瞳孔里映出大海和太阳，还有一种隐隐的呼喊：我们要自由飞翔！哦，它们是在对我叫喊：“我们要飞翔！”海水从它们眼里流到我的眼里……撞击着岩石，轮船正朝我驶来……
我立刻跑到邮局，给廖尼德发了封电报：“你们那里有没有鄂霍次克号这样一艘船？”
过了４天，我收到了回电：“有鄂霍次克号船。详情请待来信。”
不久，信果然来了。
“你大概不是无缘无故地询问起轮船吧？”廖尼德从伊土鲁朴岛（属千岛群岛）写道，“你们产生了探险的愿望了吧？是海鸥唤醒的愿望吧？……我深信，你我纵然相隔数千里，但一切尽在鸟心中。”
“我多少还算得上一个幻想家，这一点想必你是清楚的。”廖尼德继续写道，“我有一个假说：鸟是会传递印象的。这我曾给你讲过，还记得吧，就是在我们临别之际说的。或许，它们做不到随时都能传递，也做不到给所有的人传递。因为要传递，必须要等兴致达到‘高潮’的时候才行。你我所思一致，所感一致。我也养着几只海鸥，也关在笼里。你我的海鸥同出一窝，这是为了试验。我站在它们面前，心里想念着你的鸟和你本人。我的海鸥向往着飞翔和大海，它们把愿望和思念传递给你的鸟，通过你的鸟再传递给你。我的假说现在终于得到了验证。
“还有一些问题。鸟在大雾里是怎样找到迁徙之路和海岸的？在上千个同样的鸟巢中它们又是怎样找到自己出生之巢呢？它们是怎样教会幼鸟在海上认准鱼后，第一次俯冲就抓获猎物的？鸟在孵卵的时候想些什么？会不会把自己的经验传授给胚胎？所有这一切都是极其有趣的。又如，你怎么会看到鄂霍次克号的？船的样子是电视传给你的吗？这都应当认认真真加以考虑。这里会不会是一种如像水母能预感暴风雨的自然现象呢？我的这种假说，是受到什么启示而提出的？是普希金的诗：‘囚徒与鹰——通过鹰的瞳孔，囚徒看到了的白雪皑皑的山、蔚蓝碧透的大海。’”
廖尼德的信是这样结束的：“请原谅，我用你做了这次试验。因为在这方面，只有你才能帮助我。我把你算作共同的发现者。”
在最后几行里他还写道：“你来吧。我们这里已经规划建立水稻种植试验站，很需要专家。我已全力举荐你，你可不能拒绝啊！”
现在是８月份，正忙收割。去与不去，我老拿不定主意。咋办呢？家庭、工作怎么处理？我坐立不安。梦一直缠着我不放。
鲍利加更是一步不离地追问：“我们去吗？”
我总朝他挥挥手：“这与你何干？”
“爸——爸……”
得给廖尼德一个答复。继来信之后，他又打来一封电报：“专家的职位已经留好了，你就同意了吧。”
大儿子维亚切斯拉夫旅游结束回来了。我把全家人召集在桌旁：“我们去吗？”
鲍利加鼓掌同意，维亚切斯拉夫也很赞成。而妻子却说：“那房子怎么办？我们已经住惯的小天地怎么办……”
还是麻烦：男的赞成，女的反对。
我尽力说服妻子，廖尼德还在千岛群岛等着呢。
最后，我回电给他：“风萧萧兮，海蓝蓝——生命归海洋……”
廖尼德完全懂得这句古老海盗之歌的歌词含意。
８月的最后一天，我们把鸟笼的门大大打开。
“飞吧！”
鸟儿一拥而出。我们全家人久久仰首伫立，目送着这两只自由的海鸥。
霞光初放。海鸥在屋顶上空盘旋了几圈，便朝东飞去。
“这是命运的安排吧！”妻子叹了口气。
１０月份我交完了工作，卖了祖传的房屋，把家什杂物装进集装箱，给全家人订购了出海的船票……

【作品 142｜盘古｜晶静】
1994 第10期 - 每期一星

晶静

盘古醒来时，发觉自己硕大无比，而女科学家姗姗则显得格外娇小——她已经永远闭上了眼睛。

他翻身立起，轻轻托着姗姗，把她放到那张精美的楠木写字台上，又找来原先罩仪器用的大玻璃罩，把她罩住。

外面的世界难道真的毁灭了?盘古瞥了一眼电子日历：恰好，他沉睡了一百年。看着姗姗依然秀丽的脸庞，盘古很伤心，却欲哭无泪。

百年前的今天，比一千个太阳还亮的核火球腾空而起，大地燃烧、森林燃烧，连钢铁都化作红色的汁液到处流淌。炽热的气浪疯狂肆虐，他紧抱着姗姗，穿过烈焰，躲进这座葫芦形地下科学宫。

“盘古，你已注射了抗衰亡的药剂，百年后还会苏醒。你苏醒后，务必按我的袖珍电脑所编排的程序办。否则……这次核大战将使人类永远从地球上消亡……”姗姗用尽最后一点力气，冲他一笑，“我把一切托付给你啦!”

她把头沉重地垂靠到他那宽厚的胸膛上。

“姗姗，姗姗!不要离开我，我有话对你讲!你不能让我孤零零独自一人留下，你不要走，不要!”盘古摧肝裂胆地呼唤着。

姗姗是国家绿色工程总工程师，年轻，美丽。盘古是她的助手，一直迷恋着她，却从不表露。他竭尽全力帮她营造了这座地下科学宫，完成了无数项重大的“绿色工程”，可是，一场核大战无情地毁掉了一切。直到她合上那对聪慧清澈的大眼睛时，他才在这永诀的最后一刻，悲怆地吻了她。令他震惊的是，他吮到了她那咸涩的泪水。噢，你哭了，姗姗?你是从不哭的啊!难道你也有未尽的心迹要倾吐，难道你感觉到了我心灵的哀痛和凄楚，难道你也有无限的遗恨?

现在，盘古迈开沉甸甸的脚步走过长廊，登上电梯，来到密封门前，用粗大的指尖按下开门的绿键。

唉，唉!灿烂的阳光哪去了?葱葱郁郁的树木哪去了?高耸入云的摩天大厦呢，穿梭来往的人群呢?天昏昏，地沉沉，天地一片混沌!整个地球仿佛浸泡在一团稀粥状的灰色中。盘古踅身回到科学宫的总工程师办公室，忧心忡忡地打开姗姗办公桌上的那台十分精巧的电脑。姗姗在荧屏上冲他甜甜一笑：“盘古，你好!真抱歉，一切都只好交给你独自去完成了!现在气温降到可以喷洒洁净剂的时候了，你立即到一号实验室，检查‘巨斧’指挥系统，发出指令。让遍布全球的万枚‘巨斧’导弹升空爆炸，让洁净剂从高空撒下，产生良性裂变连锁反应——估计2小时之后，大气将渐渐变得透明……请你穿上人造翼检查‘巨斧’是不是把混沌的天地‘砍’开了。不过，你要小心，不要在天地间暴露得太久，没有消除掉的放射性尘埃还挺厉害，会伤害你，千万小心!”

姗姗轻柔果断的声音在空荡荡的办公室中回响，有如仙乐绕梁，盘古感到孤寂的心田涌进一股暖流。

盘古按姗姗嘱托实施“巨斧“行动，导弹像闪亮的巨斧飞上天空，挟雷携电，把灰色的云团砍成碎片。随着劈啪声的不断增强，天穹摇曳、大地撼动，渐渐地浑浊的空气清新了，天地之间裂开了缝，黄澄澄的阳光一缕缕地从裂缝中泻下来，洒到久已荒芜的原野上。盘古兴奋极了，打开密封门，驱动人造翼，飞向天空，不停地欢呼：啊——!啊嗬——!他完全忘了姗姗的叮嘱，没等到导弹爆炸后2小时再飞翔。他从北到南，从东到西，久久地暴露在空气中。待他飞得精疲力竭，回到葫芦宫时，觉得喉咙疼痛难忍，周身关节像生锈的铰链卡卡作响。他不知道放射线疾病已潜入他的身体内，埋下定时炸弹，吃了几颗镇痛药片便来到女科学家身边，隔着玻璃罩与她娓娓谈心：“知道吗，姗姗!我必须经常与你说话，否则，我将失去语言功能。噢，你的第一道指令我已完成。你眈心我的身体吗?啊，我很好，食品库里的罐头味道依然不错，只是太寂寞。唉唉，为什么百年前的世界末日仅仅留下我一人?要是你也活着该多好!姗姗，你曾说过要告诉我一个秘密——一个属于我该知道的秘密，那会是什么呢?也许，我永远也不可能知道了!”

按照第二道指令，盘古驱动人造翼飞向平原、飞向山丘，去播撒“绿色生命”。那天，他在山丘上小憩，仰望着深缈的蓝色天庭，突然惊奇地感叹自己怎么会有如此充沛的精力?他已连续飞了十几天，仍然毫无倦意!远处升起淡紫色的薄雾，姗姗仿佛在和他翩翩起舞……

姗姗，我知道你一生酷爱绿色!你总爱穿绿衣绿衫，让葱葱翠翠的绿色衬托出你如雪的脖颈和胳臂。记得吗姗姗?那次勘测完一片山野过小溪时，我牵着你的手，可你还是脚一滑，全身倒进我的怀里。我被温馨所融化，情不自禁搂紧你，想去吻你的玉颈。不料你惊愕地睁大眼，战战兢兢地仰脸问：“啊!盘古，难道你也有这种……感情?”

你的话太古怪，深深刺痛了我的心!身为有七情六欲的男子汉，我恋你爱你许多年，难道你竟没有一点感觉?罢，罢!盘古从回忆中清醒过来，摇摇头，又一次腾空远飞，在四面八方播下了花木的种子。

一年后，他欣喜万分地看到大地开始复苏，湿润的藓苔，露尖的嫩芽，含苞的花骨朵，都在淡紫色的光雾中舒畅地呼吸，地球终于有了一线生机!

一阵欣喜过后，盘古又坠入孤独感之中。“我是谁?我的童年在哪里?我的生身父母是谁?我为何独自一人来到百年之后的无人世界?”

盘古从小在孤儿院长大，负责照料他的是一位十分和蔼的阿姨。她常拍拍他的肩说：“孩子，别老问你小时候的事，好吗?你和其他孤儿一样，父母去世了，只是……你生过一场古怪的病，从此失去了对童年的记忆!”

“姗姗，我不快乐!你知道吗?由于从小失去父母，我曾发誓要娶一个聪明美丽的妻子，和她一道生儿育女。我要做世界上最好的父亲和丈夫，我要弥补自己没有童年的遗恨……噢，姗姗，我特别喜欢你的原因之一，就是你特别爱孩子。

“现在，我已按你的要求使大地开始复苏。你喜爱的绿色已铺天盖地，可我依然孤独。往后，我该怎么办?”

说着，盘古感到喉咙隐隐作痛，浑身不自在。百无聊赖中，他开启了姗姗的那台电脑。

“盘古!我知道你很寂寞，但我们有办法战胜寂寞!”姗姗向他亲妮地一笑，“请你去打开第三实验室，冷冻受精卵的库房里珍藏着万物之灵的生命之光——把他们放进实验室那几十座人造子宫里，精心照料他们吧!‘十月怀胎’之后，你就会拥有几十个可爱的婴儿，那时，你就是人类的再生之父了，盘古!”

刹那间，一股甘泉汨汨地涌进盘古的心窝，盘古放声开怀大笑。

“啊哈，我果然要当父亲了吗?啊哈，我要成为几十个孩子的父亲了!”

从此，盘古的脸上绽开了笑容。他按姗姗的吩咐把受精卵一一放入实验台上的人造子宫，吹着口哨细心地照料，及时地为他们输入各种精心配制的营养液。透过半透明的宫体，他看到那些小小的胎儿在人造“羊水”中有趣的姿态：一会儿皱眉，一会儿咂嘴，一会儿吮手指。喜悦感浸透了盘古的每根神经，他抽空把地下科学宫中的窗帘、沙发巾等收罗起来，裁制成一方方包裹婴儿的小襁褓；又找到一间最暖的小会议室，摆上一溜自制的简易小床，等待小生命的降世。

第一个婴儿终于从人造子宫中呱呱落地了，盘古初为人父，又喜又忙。他按人造子宫所附的说明为孩子接生、洗澡、包裹，然后，他抱着这个粉嘟嘟胖乎乎的男婴来到“育婴室”。他把壁灯全打开，仔仔细细欣赏他的“杰作”，仿佛看到了一轮太阳冉冉升起，“我有儿子罗!还会有女儿!会有许许多多的儿子和女儿!他们都是地球上的万物之灵!噢，姗姗，姗姗，他们是你和我共同创造的!”

几个月过去了，四十个小生命全都奇迹般地存活下来。盘古美滋滋的，他叫他们“我的小心肝”、“我的小宝贝”，全然一副婆婆妈妈的样子。不知不觉，孩子们渐渐长大，学会了蹒跚走路、咿呀说话。盘古最爱听他们稚声嫩气地唤他“爸爸”，最爱看他们跟着录放机的音乐蹦跳。再大些，他就带他们列队去看姗姗。

“看见了吗?孩子们，”他指着玻璃罩中的姗姗，“她就是你们的妈妈。啊，活着的时候，她真漂亮，还很聪明——比我可强多罗!”

盘古惊奇地发现，姗姗的脸色仿佛变得红润了。

“她是一位美丽的公主，对吗?”孩子们问盘古，因为在他们的心目中，公主永远是最可爱最美丽最美好的。

盘古笑了，点点头，他整个身心都沉迷在养儿育女的欢乐之中。

可是一件意外的事，又使盘古忧心如焚。

原来，这座葫芦宫的电源要枯竭了，这意味着地下宫的照明、食品加热、乘电梯等等都要停止。一年后，这些可爱的孩子该怎么办?让他们和我一道葬身于黑暗之中吗?盘古为此吃不香、睡不着，搜肠刮肚也想不出好主意。

盘古不由自主地又来到姗姗身边。记得吗，姗姗?百年前有一天，你我正在讨论一个绿色工程方案，电路不知怎么发生了故障，办公室里伸手不见五指。沉默良久，你突然轻声说：“盘古，拉住我的手行吗?我什么都不怕，就怕太幽静的黑暗……”我立刻挨近你，紧紧攥住你纤细的手。我嗅到了你清雅温馨的体香，我的下巴触到了你柔软的长发，我的胸膛被你圆圆的双肩突然贴住，我的血脉顿时像海啸般沸腾起来，我用双臂把你紧紧箍住，决心不再像上次过小溪那样放弃你。你呢，分明在战战兢兢地期盼着什么，我不再犹豫，柔情满怀地俯下脸去寻找你的唇——不料灯亮了，你的秘书小姐尴尬地站在我俩面前。她的干咳声居然没使你羞窘，你仅仅红着脸向我甜甜一笑……我的心顿时迷醉在你的笑靥里，多么希望这天的黑暗永驻……时过境迁，现在，为了孩子们，请告诉我该怎么办?

当盘古开启姗姗的电脑时，荧屏上一片灿烂阳光。盘古猛然省悟：太阳，就是能源，让孩子们回到大自然的怀抱中去吧!

呀!天穹蓝蓝的，大地绿绿的，柳林里居然有了鸟雀的鸣啭声!孩子们头一次见到太阳，一个个使劲地揉揉眯缝的眼，他们被明媚的春色迷住了。再过一会儿，他们就狂呼跳跃，奔跑到草地上去打滚，嬉闹，围着盘古喊：“好爸爸，你真好!”寂静的山岗回荡起清亮的欢声笑语，清澈的小溪叮叮咚咚欢唱，柳丝伴着孩子们摇摆起舞。盘古的心情豁然开朗，开心地与小天使们翻滚摸爬，教他们认识大树、小草、野花和太阳……

从此，盘古天天都带领孩子们出来晒太阳，经风雨。孩子们面色红润了，学到了更多的知识，而盘古却感到异常的疲惫。到了深夜，咽喉的疼痛常折磨得他辗转不寐。“我得了什么不治之症了吗?”他这样问自己，又摇摇头，“不!我不会倒下的。我还有好多事要做呢。”一天夜里，他在山洞里听见两个孩子的对话。

“原先的天和地就这么黑、这么暗，对吗?”一个女孩在问。

“那当然。天和地是阿爸劈开的!”一个男孩自豪地说，“长大后我也像阿爸一样，天不怕、地不怕，像个男子汉!”

“我们从哪儿生出来的呀?”又一个女孩问。

“嗨，真笨，”另一个男孩自以为是地说，“我们都是阿爸从瓶子罐子里变出来的!”

唉,小天使们信赖我，为我而自豪，这就足够了。顿时，盘古觉得疲惫与疼痛的感觉都消失了。

肆虐了一夜的狂风暴雨消匿得无影无踪，黎明时分，晨曦透过云层撒下万道金线。盘古领着孩子们，回地下宫度过最后的两天，他要让他们小小的头脑里留下一点关于葫芦宫的美好记忆。安顿好孩子们后，他怀着忐忑不安的心情，取来姗姗的袖珍电脑，独自聆听她讲述一个属于他的秘密。

“亲爱的盘古!”屏幕上的姗姗两眼泪光闪闪。她的声音十分柔婉，似乎能渗透盘古的五脏六腑。

“知道吗，盘古?当总部的总指挥——那位号称‘冷血教授’的老人第一次把你带进我的办公室时，我就被你迷住了。你高大威武，气宇轩昂，目光炯炯，屈起的下巴，简洁而不失幽默的谈吐，都那么令人神往。此后，你严谨的作风和拼命工作的精神，助我万事顺达，使我更觉得离不开你了。正当我开始堕入情网时，冷血教授却神情严肃地警告我：‘姗姗，绝对不允许你诱惑盘古，爱更不行!你知道盘古要担当历史重任，不能陷入儿女情长之中!’我深信他的话有道理，便以科学家的理智克制了自己，再不去迎接你那有穿透力的灼热目光，再不去碰你那双有力的大手，而把全部精力都花在我的绿色工程上……可是盘古，记得那天夜晚突然停电的事吗?当你胸膛靠紧我时，我听到了那里传来了激荡的心鼓声，你越来越近的双唇使我颤栗神迷。多少年来我梦寐以求的，不正是像你这样的男子汉么?我还企望有个像你一样的儿子呢!第二天一早，我便去找冷血教授说：‘原谅我，老师!虽说我和盘古都是你的学生，但我们的人格是独立的，你不能剥夺我们相爱的权力!’不料，他却愁眉苦脸地告诉了一件令我万分吃惊的事——盘古，你是冷血教授费尽毕生精力和心血创造出来的智能机器人，你要在核大战百年之后拯救地球人类!至于为什么要在百年后重创人类世界，你一定会明白的：只有到那时，核战污染的大地和空气才能冷却，地球需要将息的时间!

“盘古，亲爱的!冷血教授解释说，你有超群的智慧和体能，丰富的情感乃至性爱能力。但这一切功能是为了教育和培养核战后人类的新一代，而不是让我们俩能够相爱!但当他发现你已深深爱上我时，临时对你一百年苏醒后的‘节目’另作了安排，就是不断由我向你发指令，使你能愉快、忠实地执行。用冷血教授的话来说，爱情是手段，而不是目的!为此，我跟他吵了架，却不得不服从——因为这是绿色工程总部的命令……盘古，我是爱你的!请带着我对你的永恒爱恋，去爱护我们的孩子们吧，拜托啦!

“无论斗转星移，海枯石烂，都别忘了我，好吗?让我的爱伴随你永生……”

听完姗姗的遗言，盘古伏在姗姗的玻璃罩上失声恸哭：“老天，这一切是怎么回事?为什么要给我如此深重的遗恨?姗姗，你醒来吧，醒来吧!我有多少话要告诉你啊……”

突然，盘古想起人们常说的机器人没泪腺、没指纹、没肚脐眼儿，而自己呢?这一切全有!这说明什么?有一个声音在他心里回响：盘古——你在不断完善自己，一百年，你走完了几百万年的人类进化史。哦，这是冷血教授在说话。

“冷血教授，你太无情了!”盘古吼道，“你不应该阻止我和姗姗相爱!”

“不，你越进化得有感情，你越脆弱。脆弱的心灵是经不起严酷的考验的!没有大智慧支配的感情，毫无价值!盘古，别责怪我。”

姗姗安谧的面容使盘古平静下来，他忍不住对姗姗述说：“现在我领悟到，地球上如果没有人类，即使再美，也毫无意义。放心吧，我定以一个‘人父’之爱心，把孩子们带大。”

这时荧屏突然亮了。荧屏上是冷血教授那张亳无表情的脸，冷冰冰地说出了令盘古欢呼雀跃的话：“盘古，请开启最后一道实验室的门，里面有一台‘生命恢复装置’，请你把姗姗的遗体放进去。或许，她还有复活的可能……因为她临死前注射了一种药剂，这是绿色工程总部给你的报偿。”盘古急不可待地问：“要等多久?等多久她才能复活?”

荧屏上显示出，10年～∞(注：无穷大)!在电梯停运的最后一刻钟，盘古轻轻把姗姗放进“生命恢复装置’，运出地下科学宫。

“姗姗，我们出来了!你看，天地已分开，孩子们在成长，现在，我要把你安放在我俩常去的小溪旁的石屋中，那儿已是花红柳绿，你在大自然的怀抱中快快苏醒吧!”

盘古心中溢满了姗姗对他的爱恋之情，不再孤寂，不再惆怅，不再迷惘，不再自怜。他觉得自己成了顶天立地的男子汉，再没有任何艰难险阻能阻挡他奋进不息。

男孩子们开始跟着盘古学打猎、钻木取火、烤烧野味，女孩子们则在盘古指点下，用树叶编草裙、用兽皮缝制皮袄。高兴了，他们围着火又唱又跳；疲惫了，他们进山洞在兽皮、干树叶上歇息。随着年龄增长，孩子们对盘古更加敬仰，使盘古得以建立良好的原始部落式的秩序——一切如姗姗期望的那样好。人类，返朴归真了!只是，盘古越来越觉得精力不济，头发开始脱落，后背也开始伛偻。

星转斗移，日往月来。又一个紫雾轻缭的早晨，盘古信步走进柳林，到姗姗的石屋和她谈心：“……我真希望你看到这一切：世界在复苏，万物生机勃勃，我们的孩子长高长大了，一个个体格矫健……”

盘古正喃喃说着，突然见到小溪的上游有个健壮的小伙子正牵着一个姑娘的手，踏着长满青苔的卵石过河。走到半路，姑娘脚一滑，跌入小伙子的怀抱，他俩紧紧偎到了一起。不一会儿，小伙子俯下脸，向双目微闭的女孩热烈吻去。

盘古激动得淌下热泪，一百多年前他和姗姗相聚的一幕，又浮现眼前。不同的只是，这对少男少女身穿的是兽皮和草裙。

突然，盘古的笑容凝固了，那一双充满喜悦的眼睛一动不动地注视着石屋前这一幅天人合一、返朴归真的图画。作为最高级的智能机器人，他已耗尽能量；作为人，他已被放射性疾病折磨至死。但是，他是幸福的。

孩子们为他举行了隆重的葬礼。从此，人类永远记住了他：盘古。

若干年后，姗姗复苏。当她推开“生命恢复装置”时，第一眼便看见了安静地躺在她身旁的盘古——盘古仿佛在酣睡，面带笑容，她不忍心立即唤醒他。1994年2月于青岛

【作品 143｜飞越海峡的鸽子｜何海江 饶骏】
《飞越海峡的鸽子》
作者：何海江 饶骏

正文 飞越海峡的鸽子

一

天空是阴沉的。但在这浓浓的夜色中，仍然有仨仨俩俩的年青人在小街上伥徉。街道两旁，商家的霓虹灯在烁烁发光。这座城市就象一大杯五颜六色交融的，泛着气泡的鸡尾酒，闪烁着亢奋的光芒。
在城市的尽头，灯红酒绿消逝的地方，存在着一片黑暗的、未知的空间。只有徐徐吹来的咸润的风告诉人们，那里是一片大海。天空肯定是阴沉的，因为看不到月亮和星星。海面上没有渔火，也没有航标灯。
人们在街道上信步，在小酒吧里啜饮，尽量掩饰着心中的孤独。
谁也不愿，谁都不堪于去关注那片大海，好象时间和空间都在滔滔海浪里终止了。
乐曲的旋律在小小的斗室里回荡着。在音乐的启示中，他仿佛看见，一只雪白的鸽子，在清凉的天空中飞翔。白羽划过的，是一片弥漫着淡绿色迷雾的大地。在浓雾间，阳光折射出五颜六色的辉光。这大地，仿佛在召唤每一只鸽子，在她如梦的朦胧中飞翔。

这大地也许就在那黑暗的大海的彼岸，虽然大海仍然是那么不可捉摸。
音乐结束了。屏幕上显示出一段外文说明。这段话的意思是说：一位中国青年演奏家的名为《鸽子》的小提琴曲，获得了此次比赛的大奖。
他把目光投向窗外。
黑暗中，大海拍打石岸的声音隐隐传来。遥望海面上，没有渔火，也没有航标灯。

二

天空是清彻透明的，仿佛不含一丁点儿杂质的蓝宝石。自从西北地区的防护林网全部建成以后，北京的空气中就再也没有毫末的浮尘。蓝天上，不时有一群群鸽子飞过。
在环城磁悬浮列车中心枢纽站的东南方向，有一座上个世纪八十年代建成的土黄色大楼。每当太阳直射枢纽站的钛合金构架和荧光玻璃时，这座六层楼显得愈发相形见绌。但路人有时也会驻足，好奇的打量楼体上的一幅陶磁镶嵌壁画：手持乐器肃立的姑娘、古代战车上激昂的号手、奔腾的骏马……。每隔四十五秒，就会有一列磁悬浮列车从高架轨道上飞驰而过，掀起的气流吹动着大楼边嫩绿的柳枝。

这是一所享有世界声誉的音乐学院的校舍。
教室里静悄悄的，仅仅能听到呼吸的声音。在讲台的右边，有一架自从上个世纪就摆在那里的三角钢琴。色调凝重、镜面般光滑的琴键盖板，刻录着它旧日全部的辉煌。但是现在，这块盖板已经很少被掀开了。代替它的是一台专门用于声乐演奏的电子计算机。通过这台奇妙的仪器，可以从遍及全球的数字化网络里检索到各种各样有关音乐的信息。在这堂音乐欣赏课里要播放的乐曲，就是从网络里下载的。这可能是一位不知名的音乐爱好者的作品。

白头发的教授扶了扶眼镜，他走到讲台跟前。在向计算机输入一组指令后，屏幕上出现了"开始播放"的字样。教授又扶了扶眼镜，他走到窗前，两手背后，凝望着暮春中狭小的校园。
声音是由教室天花板上的一组扁平盘状物体发出的。这些音源箱具有非常特殊的声学震动结构，它们可以逼真的复现大多数乐器的原声，而不会象普通扬声器那样，缺失某些频率的谐振。
一支小提琴的独奏在教室中陡然出现，那么真切，就如作者真的坐在你身边演奏，而非远在世界互联网的另一端。他的眼睛仿佛穿透时空注视着你，用钢弦向你表白和倾诉。你不能不闭上眼睛，倾听他的故事，任由他带领你在这些音符中遨游……

三

透过灰蒙蒙的雾气，四周是一片蓝色的世界。海浪中夹杂着白色的泡沫，天空中是扯不散的浓云。白鸽不时回头望望。它出发的那个岛屿，已经被远远抛在了后面，只剩下一条隐隐约约的黑线。
不久，太阳的亮光逐渐从混沌的空中显露出来。透过云层的缝隙，它投射下无数道光柱，海面被渲染出一片耀眼的银色。在前面大海和云层交界的地方，渐渐浮现出一片陆地。海风在耳边呼呼的响着，白鸽觉得这片陆地神秘又陌生。就在云层完全消散的那一刹那间，白鸽飞过了雪白的沙滩。
白鸽盘旋着，它好奇的眼睛扫视着身下的稻田、树林、河网和村庄。青青的秧苗在忙着抽芽，道路上的车辆穿梭行驶。鸽子觉得，这片大陆是它所熟悉的。不时有海风吹来，树木摇摆着，象无数支手在召唤。

鸽子扇动着雪白的翅膀，刚刚残落的花瓣又被扑向空中。阡陌间，新出芽的小草在白羽掀起的气流中微微颤动。悄悄的，鸽子悄悄的降落在地面上。它小心翼翼地朝前迈了一步，明媚的阳光照在它的背脊上，暖烘烘的。这阳光，真的象那首乐曲中描绘的一样呢！它四下张望着，脖子灵巧地来回转动。周围的树木上，各种鸟儿在叽叽喳喳地叫。作为鸽子，它能理解这种鸟儿间善意的问候吗？

看来，这个洁白的生灵全都明白。顿时，它犹豫的眼神里露出兴奋的光芒。它两爪猛地一蹬，腾跃到空中，一直向蓝天爬升上去。耀眼的阳光顿时弥漫在它的视野上。
鸽子顺着河流飞去，在碧水间，仿佛每一个渔家姑娘都在向它招手；它又向着稻田飞去，它看到每位忙碌的农人都抬头向它微笑。在池塘和绿野之间，它看到白己身躯的影子重叠在生满五颜六色植物的大地上，随着它在一同飞翔。它感到它的背脊上洒满了温暖的早春的阳光。甜润柔合的风在耳边吹响，它感到前所末有的充实和安祥。在心中，它开始坚信那首指引它乐曲：一只白鸽，在充满阳光的世界中飞翔……

四

鸽子在这片大地上游历着，洁白的羽毛不知疲倦的在空中挥舞。
它象一个专注的游客，好奇地欣赏着大地上的一切。在它的翼下，掠过无数峰峦叠嶂。有时，一大群鸽子会从它的身旁一掠而过，鸽哨的合唱诱惑着这只孤单的过客。
鸽子朝下望去，白羽下是一片大平原。这平原真是大极了，就连高飞的鸽子也难望到它的边缘。平原上，高耸的白杨树己经开始抽芽。空气中，荡漾着泥土和植物的清香。远处，地平线掩藏在淡淡的朦胧中。
渐渐的，一条大河从天边显现出来，越来越近。大河里裹含着远古的泥土，仿佛象一条褐色的丝带，挽在淡绿色的大地中间。
鸽子兴奋的俯冲向水面，"我知道，我知道，这条大河！"气流抚摸着它的翼尖，鸽子觉得多么狭意。它挥动着白色的翅膀，在金黄色的河面上空上下翻飞，仿佛芭蕾舞演员在展示自己的舞技。它渴望着，大河啊，你能欣赏到一只异乡鸟儿的表演吗？
大河还是缓缓流淌着，一声不响，好象什么也不理解，什么也没有发生。鸽子渐渐意识到这一点，它降落在刚植满麦苗的河滩上，它呆立着，久久的盯着缄默的长河。
太阳把河水染成红色，真的象火那样红。大河上微微起伏的波澜好似翻腾的火苗。接着，太阳沉入了大河之中。天空渐渐撒满了似尘的繁星。鸽子闪烁的目光把星辰折射的更加晶莹。
大河依旧默默地流淌，直到太阳再次升起在地平线上。阳光，诱惑鸽子飞越末测的海峡的阳光，投射在宽广的河面上。大河显出前所未有的宏伟、壮丽和辉煌。这些阳光，也照射在小鸽子的身上，好象是低语的启示。
鸽子奋力飞跃到天空中，它围着大河盘旋。这条长河自万古以来就在流淌着，并且她还将这样一直流淌下去，直到遥远的未来。鸽子欣然朝天边飞去，白色的身躯消失在蓝天和大平原的尽头。

五

这座公园一点儿也不大。中国北方特有的一些树木现在刚刚发芽。但黄金项链一般的迎春花枝条己经盛开了，预示着漫长的冬天终于过去。地面上，铺满了绒毛样的嫩草。
鸽子静静地站在林间的空地上。晨风吹过，轻轻摸娑它柔软的羽毛，它微微合上眼睛，仔细回味着几天来的际遇。朦胧中，那首令它难忘，给它勇气的乐曲又在耳边响了起来。
这音乐多么亲切，多么明亮！鸽子不由自主地张开翅膀，在林中穿行飞翔。
音乐并没有随着翅膀的扇动而消逝。鸽子觉得林中每一片幼嫩的树叶都在随着旋律起舞。鸽子猛然醒悟过来，它迅速降落，侧耳倾听。在林中的，确有一支小提琴在演奏。那首乐曲没有它原来听过的那一首流畅，而是时而中断时而又响起。但支离的曲调中却蕴含着同样无尽的真情，仿佛在专门述说着林中的早晨。
鸽子摈住呼吸，透过满眼嫩绿的颜色，它凝神感受着这神秘的乐曲，生怕自己任何不适当的举动打破了林中的和谐。
曲调又一次中断了。鸽子跳离地面，循着音乐的方向飞去。

六

姑娘掸搁下琴，把它靠在在一棵树干上。她搓着发凉的手。早春的天气还真有些冷呢。她在林中的空地上来回踱步，眼睛一直凝视着蓝天。
一会儿，她又拿起琴，拉出的曲调仍旧断续。
和风吹来，柳条在摇摆。
姑娘索性停下来，她把琴放在一个半旧的琴匣里，顺手理了理微乱的秀发。
林间的宁静忽然被一阵扑束束的响声打破，一只鸽子从她头上掠过。她好奇地转过身，鸽子就停在离她不远的地面上，咕咕地叫着。
在她的脚旁，落下一团折得很小的纸卷。
姑娘弯下腰，把纸卷拾起来。她不解地看着鸽子。
鸽子也在看着她。
姑娘缓缓展开纸卷。

七

不知名的演奏家，您好：如果您能收到这封信的话，发信的人就站在您的身边几米的地方。
您看，那只白鸽就是我。而您，想必是一位小提琴演奏家吧，我正是听了您演奏的《鸽子》这首乐曲，才决定化身成一只鸽子来着片大地游历的。
相对于您来说，我生活在海峡的彼岸，住在与您相望的大海边上。有时，面对大海，我经常想，有什么办法，我才能真正来到这片大地呢？我曾到过您这里的一些城市，也看过这片大地上的许多东西，但是，我觉得总有一种特别的东西，阻碍我真正亲身体会到海峡的对岸。
后来，我在您的演奏里得到了启发。我想，如果把自己变成一只活生生的鸽子，真的飞到对岸的大地上，与彼岸的鸽群一起飞行，那种感觉将是多么美好啊。我制作了这只鸽子。它完全是由机器零件构成的，但融汇了虚拟现实技术最新的进展。您看，现在，我正坐在家里，用遥控头盔控制它的行动，并且，通过鸽子身上的传感器，我还能感觉到鸽子的感受。

我准备先游历一段时间，然后，找准机会，加入一个鸽群里，与它们在一起飞行。您也许不能理解，那种加入鸽群的感觉，对于海峡彼岸的人，是最可贵和最难得的。
对于小提琴，我有着和您相同的爱好。我想，等鸽子顺利返航，我将把这种感受制成一首电子音乐，发送到国际互联网上，让全世界的人都知道我的感受。您如果能听到，让我们做个知音吧。
我也曾经想，会不会，我能凑巧遇到您呢？您的音乐给我的印象真是太深了，我从心底理想见到您。但是，在这么广阔的国土上，在这么多人中间，遇到并认出您，机会真是太渺茫了。但我还是准备了这封信，我想，如果我能凑巧见到您，就会把这封信交给您。
我盼望着您的回信。我将在与您相遇的地方等待24小时。如果能收到您的回信，我就将改变计划，让鸽子马上飞回来。
盼望您的回信 彼岸的朋友

八

鸽子不安地四下张望着，心中充满了各种各样的揣测。月亮刚刚落下去，东边泛起一片鱼肚白。鸽子呼吸着林间清新的空气。
公园外不远的地方，头班磁悬浮列车刚刚从高架桥上飞驰过去。
从树影间的空隙里，可以看见大街上驶过的汽车。城市渐渐苏醒了。
但公园里仍旧是静悄悄的，鸽子拿不准这宁静意味着什么。阳光开始在绿地上拉下金黄色的树影。不知不觉中，一些音符从林中飘出来。开始时，它们是那么纤细，一时间，鸽子觉得这些音符简直象毛绒绒的草叶一样，是林中土壤中生长出来的，是这树林中的一部分。
渐渐的，音乐变得强烈起来。和风吹拂着树枝，和着旋律一齐摆动。鸽子顿然明白了这一幕。它浑身的羽毛颤抖着，它的心随着音乐的节奏一齐跳动。
在最热烈、最动情的那一刹那，小提琴曲嘎然而止。鸽子朝那林间小径飞去。在那树影的背后，飘来一袭白衣裙。林中的晨雾使她的笑容象梦幻一般，雾气却挡不住她双眼的晶莹.

九

海浪拍击着滩头的岩石，破碎成无数水的齑粉。海面上，起伏的波涛象连绵的险峰，却有着比险峰更加诡谲的变幻。天空中，乌云被台风拧成一个巨大的旋涡，在海峡上空旋转、翻腾。
鸽子却全然没有注意到这些迹象。这固然与它飞行经验的不足有关。自从它的生命以来，它经历的尽是和暖的阳光，是绿色的大地、宁谧的公园树林。海峡上空的风暴是不属于它的世界的。
于是，鸽子在它留恋的大地上盘旋了最后一圈，满怀着心中甜美的回忆和美好的理想，向海峡飞去。
海峡上空的热带风暴在继续生成、发展。浓密的云团中，电闪雷鸣。
四周的空气在颠倒、翻转。当鸽子意识到这场致命的风暴时，它己经难己脱身了。狂风撕扯着它身上的每一片羽毛，绑在脚上的信被刮得扑扑作响。
鸽子想飞得更高一些，飞到相对平静的高空去，可是暴雨却接着袭来，雨水打湿了它全身的羽毛。鸽子尽量把脚贴在腹下，保护着那封还末递到的回信。
狂风紧接着袭来，突然间，一股气流把那信从它脚上扯下来，把信推向乌云的更深处。
鸽子疯了似地转身追去，和信团一齐淹未在乌云里。风从四面八方袭来，又向四面八方散去。鸽子清楚地感到羽毛被一根一根地掀起，又被一根一根地扯掉。但它没有别的办法，它紧紧盯着那只折得整整齐齐的小纸团。
渐渐地，鸽子觉得筋疲力竭了。许多天的长途飞行早己使得它身心俱疲，台风中的挣扎使它耗尽了最后一丝力气。暴风雨仍旧是那么强烈，在它眼前，信在空中被雨水淋湿，被狂风扯成一片一片，向四面个方吹散开。去鸽子的心也随着信一样破碎了。这封信，他还没有读过。
它的翅膀停止了拍打，任由狂风把自己向怒涛抛去。也许，在它乌黑的眼睛里，还将涌出两颗泪滴。转瞬间，狂暴的雨水立刻把一切都冲散。
海面上，浪涛峰涌。每一个浪头都象一支尖利的巨齿。在它们之间，沸腾着象唾液一样令人作呕的白沫。

十

整座教室仿佛都处在狂风中，汹涌的波涛一阵紧似一阵，席卷着人们的心灵。同学们听得出，巨浪在沙哑凄厉地狂啸，鸽子正在发出它生命中最后的哀鸣。
小提琴呻吟着，清新纯洁的旋律却趋于渐弱，变得深沉，最后竟转为呜咽。音乐终于停止了。同学们安静地等待着，但头顶上扁平的音源箱再也没有发出什么声音。
又一列磁浮列车从高架桥上驶过，激起的气流吹拂着校园里的树叶。可没有人注意到这些。同学们仍然安静地坐着，他们从内心里希望这宁静仅仅是一串过长的休止符。他们的生活使他们相信，任何美好的主题都不应如此结尾。
但毕竟再没有任何声音响起来。看来乐曲真的己经结束了。
老教授转过身──他刚才一直站在窗口前，看着窗外的钛合金构架和荧光玻璃幕墙，以及蓝天上的白云和成群的鸽子。他定了定神，走到讲台前，准备结束这堂令他压抑和不快的音乐欣赏课。
──但是，他怔住了，他听到，分明有人在抽涕。
他扫视教室里的每个人，同学们也都随着他的目光看去。在教室的一隅里，一位女同学伏在课桌上，乌黑的长发散落肩头。
他缓缓走上去，轻轻地拍着她的肩头。
那个姑娘用力地抬起头，她的眼睛红红的，满脸都是泪痕。
同学么们安静极了。老教授向后退了一步，沉重的目光凝视着她。他非常了解她，他知道她会用适当的方式说明这一切。
姑娘渐渐镇静下来，她从自己的座位上站起来，她想解释，可却什么也没有说出。
于是，她用颤抖的手打开白己半旧的琴匣，取出一把小提琴。她紧紧地咬住下唇，抑制着抽泣，拿琴弓的手在发抖。她微合上双眼，泪水不断从眼中涌出来，滴在琴弦上……
顿时间，凝郁在教室里的这串太长的休止符终于被打破了。喷薄而出的，是在座的同学们都很熟悉的《鸽子》。这首小提琴曲，是老教授的得意之作。在她的诠释下，它曾经回响在异邦的音乐厅中，并获得了巨大的荣誉。如今，它又回荡在诞生它的这间小小教室里。
但是很快同学们发现，这首乐曲被演奏者赋与了一种全新的含意，那仿佛是一段温柔的低语，是对呜咽和绝望的抚慰。
老教授闭上眼睛，细细品味他早己熟知的这首崭新的小提琴曲。
原来亮丽、生动的旋律，已经被深沉和凝重代替。老教授听着，听着，突然间，他在也抑制不住自己的辛酸。他转身走到窗前，背向着全班的同学。待微微睁开眼睛，窗外已是一片模糊但明亮的绿色。
他曾为她总不能很好的体会到这首作品的真正内涵而遗憾——即使在世界音乐的盛会上，她也仅仅演奏出乐曲中一半的感情。也许，音乐里暗藏的老年人的惆怅，这些年轻的学生是不可能真正理解的。
但是，在这首全新感受的小提琴曲里，却包含了真正感动他的东西，那是对自己童年的家土的怀想，对被割断的亲情的思念。
小提琴还在演奏着，但姑娘已停止了哭泣，乐曲也向更加有力的风格过渡。仿佛大地上的一切都正在召唤，都在注视，都在坚定地期待。
他偷偷擦干自己的泪水。窗外的景物渐渐变得清楚起来。高架铁道上爬满了常春藤，苗圃里的各色花草正在盛开，绿色的草叶在春风中摇摆。大地上的一切都在倾听。并且，他想，海峡和海峡的彼岸-他的家乡-也能听得见，这穿透历史的乐声。
老教授按动按钮，窗子打开了，校园里暮春浓浓的空气扑面而来。
但是，这还不是那个最完美的春天。自己和自己的学生将期待那个时刻——大地上的人们永远都将企盼和追求那个最完美的春天——只要它还没有到来。

【作品 144｜向天空生长的洞穴｜迟卉】
《向天空生长的洞穴》
作者：迟卉

正文

向天空生长的洞穴

当看到浦山的时候，我对我们六千五百万年前的祖先是洞穴啮齿类动物这一说法再没有任何怀疑。
曾在陕西见识过秦始皇的墓穴封土，地势缓缓升起仿佛山峰，浑然隐匿在高原群山中，别有一番雄浑。
浦山的坡度虽然也缓和，但在这长江中下游平原上，放眼望去一马平川，兀地立起一座山来，确实能狠狠地震你一下子。而且浦山多树，和平原上一亩亩的农田比起来，绿出了一种别样的韵味。
在这山体和绿树之下，掩藏在地底的浦森市，是我此趟跨越大半个中国的旅途终点。
来之前，朋友就已经提醒：无论是什么等级的高速公路，到了浦山隧道，必定堵车。若非领导，最好打开车内空调捧一本书，书读完了，你也就排到了检查站门口。
遗憾的是我不仅不是领导，而且还不是乘客，开自己的车在隧道口排队，一旦读起书来，忘记了随着队伍挪动，只怕是要被后面司机用十七般语言问候十八代先祖，由于我是女人，很可能问候的话更要恶毒几分。
车龙牛行间，我百无聊赖，打开收音机，却听到一个女声在介绍浦山的缘起，倒也颇有趣味。

据介绍：浦森市地势最低的浦湖，也还在海平面上十七米。原本浦森就是一个临海的大城市，高楼林立，车水马龙，和内地那些繁华嘈杂的新兴城市一个模样。那女声说到“新兴城市”的时候，语气里很是带了几分鄙弃。这鄙弃是有由头的，须知现在全世界的大城市都向着“洞穴城”发展，这是流行，而站在流行最前列的，正是浦森市。
和一些新发展出来的洞穴城市相比，浦森人更有鄙弃的理由：那些城市居然向着地下挖掘！我们浦森的洞穴，可是向着天空生长出来的！
最初，洞穴城市的雏形，不过是一个亿万富翁突发奇想，用高分子材料构架穹顶，将3幢相近大楼的楼顶连结起来，在穹顶上铺置泥土，并且打理成一个花园。而穹顶之下的部分也借了光，没有雨雪的纷扰，渐渐发展成一个大规模的露天酒吧。且有可直达穹顶花园的电梯，一次一人20元，享受“120层楼顶的新鲜阳光”。据说那个富翁很是收入了一笔。
后来“穹顶式组合住宅小区”也应运而生。十几幢住宅楼的楼顶用高分子材料连结在一起，变成一块露天大绿地，而下面的空间没了讨厌的雨雪，也可以用作各种用途——更重要的是可以缩减楼与楼之间的空间。试想，既然阳光在只要乘坐电梯就可以到达的头顶，何苦在乎你的窗户和邻居窗户的距离呢？
当“复合式立体阳光住宅群”诞生的时候，浦森市开始了一场轰轰烈烈的洞穴运动。这个城市原本就已经人满为患。曾有上下三代五口之家住于九平方米房子的纪录。因此在日益紧张的住房压力之下，高层立体的“蜂窝”被称为解救浦森住房压力的天才发明。
“蜂窝”一般是正立方体或者六边形建筑，30层左右的高度——你可以想象一个30层楼高的立方体矗立在天地之间，顶层是一个诱人的花园，而里面至少包容了30*30*30=27000户人家。他们共享同一个头顶的花园和同一片阳光。
起初的“蜂窝”消防和照明都不尽人意，但是随着设计的修订和进展，很快百分之九十的浦森人都入住了“蜂窝”，他们把绿地搬到头顶，道路镶嵌进楼房，而所有其它的地面都用来修筑住房。而那些原本的高层建筑也纷纷修建穹顶，渐渐地，穹顶和穹顶相连，遮蔽了浦森市的天空。人们不用再受风霜雨雪、寒暑交替之苦，越发乐在其中。
在第一个穹顶问世的三十年后，整个浦森市都被穹顶遮蔽了起来，由于愈向市中心，楼层和建筑就越高，所以穹顶也形成了一个中间高四周低的格局，看上去活脱脱一座山峰，是为浦山。
浦山-浦森格局形成之后，也经历过一些坎坷。包括2043年的台风，2046年的地震，还有2047年——也就是去年的大规模地面沉降和海水倒灌。但是中国人的智慧永远是带了“人定胜天”的豪气和毅力的，因此这些问题都被完美的解决了，并上了报纸。
这一次我来浦森，也是为了解决一个不大不小的问题，上报纸大约是不可能的，因为这样的麻烦入不了浦森人的眼。
足足从中午排队到傍晚，才到了隧道口。车龙间插花样穿梭着卖茶叶蛋和煮玉米的老妇，操一口标准的浦森话叫卖不休。我用普通话问她价格，于是得到一个白眼儿和傲慢地伸出的两个手指头。因为实在饿得很，加之前面还有十几辆车，我便买了两个蛋充饥。
检查站的工作人员倒是很客气，普通话也很标准。将我的车里外翻过，并对把我的衣服撒了一地这件事道歉之后，便放我进入了浦森。
驾车离开浦山隧道的一刹那，我以为自己进入了一个神怪的境界，或者至少也是地狱的某一层。一股潮湿粘稠、带着金属和汽油味道的风扑面而来，每一个城市都有自己的气味，而浦森的气味则让我想起一座运转了上亿年的古旧机器，接缝和外壳上已经青苔满布，却仍旧悠然自得地发出吱吱嘎嘎的声音。
浦森市昏暗的天幕下闪烁着桔红色的街灯，高楼林立，下接地上顶天，仿佛一柱柱通天掣地的金箍棒。只是那些窗子里放射出的灯光，又使得它们看起来更像是某种屹立于天地之间，支撑着穹顶的多眼魔怪，只要一放手，头上那片无星的天空便会轰然垮塌下来。点点灯火闪烁，使得整个洞穴充满着慵懒暧昧的红色光晕，在空气中弥散开来。我突然发现在这漫射的灯光之下，自己看不到自己的影子。虽然知道城市里无数点灯火营造出的奇特效果和医院的无影灯是一样的，但是仍然掩盖不了心底那一抹恐慌和不安。
在我家乡的传说里，只有阎王爷的刀山火海、血池地狱里的鬼，才是没有影子的。那弥漫在浦森四处的灰红色的光芒，难道不正把这城市涂抹得犹如血池一般么？
我突然大笑了起来。一边嘲笑着自己的胆怯，一边看着地图，加速向老丁的研究所驶去。
丁晓峰是我的中学同学，因为长得老相，所以我们都叫他老丁。事实上的年龄和我差不了多少。见面以后，依旧是老同学之间的寒暄，然后便把我拉去，狠狠地揎了一顿甜腻腻的浦森菜，全是一丁点儿一丁点儿的菜，装在巴掌大的小碟子里，数了数，足有两打。最后还是没有吃饱。
老丁的实验室很先进，照明也很好。一簇手臂粗的光纤将穹顶外的阳光引入到工作台上，投射出一轮明亮圆润的光晕。我们很随意地谈起工作，他向我保证：我将在浦森见识到人与自然共存的最佳状态。
见鬼，我只是个生态学家而已。

第二天，我决定和老丁到头顶上的浦山森林公园，去进行一些实地调查。
我们穿好长衣长裤，带上测量仪器，上了穹顶直达电梯。浦森的灯火渐渐在我的脚下远去，黑色的大地仿佛被灯光分割成无数碎块，那些街道上车辆曳着的红色尾灯排成长长的一行，犹如从地下裂缝中渗透出来的岩浆般缓缓流动。当电梯接近穹顶时，我看到上面倒悬着一个个半圆形的菌房，好像大大小小的蚁巢，镶嵌在穹顶和大楼的夹缝里，有几个农民在里面进进出出。这些菌房里培育的各类蘑菇供应着浦森三分之一的蔬菜市场，同时吸收了空气中绝大多数的水汽，将洞穴城市的空气湿度维持在一个合适的水平。
当电梯穿过铺了厚厚泥土的穹顶时，我感到了前所未有的压抑感，电梯的直径仅有一个人张开手臂的宽度，偏偏外壁又是透明的玻璃，让我随时都有被崩塌的土层掩埋的恐惧感。仿佛那土层会穿过电梯的玻璃外壁，向我扑过来一般。至少……有三到五米左右吧。我估计着土层的厚度。这样的深度足够生长草和灌木，但是乔木……我看到一株树木的根须被干净利落地切断了，好确保它的生长不影响到电梯运转。白生生的木质裸露出来，如折断了的人骨。
看来穹顶上的树木还是很多的。
“穹顶能够蓄水么？”我问老丁。
“理论上能。但是很多人对于头顶上某处有一个湖的事实有强烈的恐惧感。所以我们没有这么做。目前浦山上只有一部分排水沟，在下雨的时候，你可以见到小河。”老丁露齿而笑：“不过市政还是在一些穹顶凹陷的地方修建了几个小型的水池，来给植物供水。”
“整个穹顶大约有多少立方米泥土？”我好奇地问。
“我不知道。”老丁抬头望着出口：“没人注意这个，不过应该一直在加厚吧。浦森市所有的有机垃圾都送到穹顶上作肥料了。”
我的眼前突然冒出一个景象：我们拉起一株小灌木，结果树根地下是堆积如山的粪便、鱼骨和烂菜。大自然的循环在这里被简化和扭曲成令人作呕的方式，而浦森人则对此感到无比骄傲。
电梯门打开，我和老丁走过一段防水通道，拉开门，阳光洪水般倾泻进来。我连蹦带跳地冲到外面，伸开手臂，在自然的阳光和风中深深呼吸，一句东北粗话脱口而出：
“他姥姥的，老丁，这才是人过的日子，你在地底下不憋屈么？”
“我习惯了，不象你，上辈子肯定是向日葵托生的。”老丁笑了起来：“好久没听到你骂人，我还以为你转型做淑女了。”
“啥时候你变成帅哥，估计我就能变成淑女了。”我反唇相讥。
老丁挠了挠脑袋：“呃……我们开始干活吧，向日葵女士。”
我从背包里掏出笔记本和望远镜，老丁也把一架望远镜挎在肩上：“你今天打算统计样方（在取样地划出的正方形区域，是统计学上用来统计样本的方法）么？
“现在统计样方还太早。”我打量着出口附近丛生的杂草和高低错落的树木：“我打算先了解一下浦山的物种分布——我说老丁，这里没有人管理么？怎么弄得跟原生林似的？”
“原来这一片都是浦山森林公园来着。”老丁的大手划了一个圆圈：“整个浦山山顶就是一个森林公园。但是后来，到上面来旅游的人越来越少。大家都喜欢呆在下面。所以公园也越来越缩水，现在只在北面有那么一小块地方，让人坐上旅游车参观。”
“看来，大家都不喜欢回归大自然……”我嘟哝着，脚下厚厚的枯草犹如地毯般松软，显然几年来，我们很可能是第一批踏足这里的人类。
我和老丁慢慢走着，将附近的植物和动物种类潦草地记录在本子上。秋高气爽，浦山的空气也格外清新，除了偶尔纠缠在我们腿上的藤蔓以外，没有什么能打扰我的好心情。
“老丁！”我指着一个光滑的小洞口喊：“这个是不是浦森的通风口啊？”
“胡说八道，这里有专门的通风站。”老丁走过来：“不就是个耗子洞嘛。”
我大笑起来：“我知道这是耗子洞拉，逗你玩的。不过这一路走来看到好几个了，似乎多的不正常。”
“没什么不正常的。我估计现在浦森市里，老鼠是唯一能和人比数量的东西了。它们喜欢地下城市喜欢的不得了。”老丁指了指远处的一个有机垃圾处理场：“不过它们也上到穹顶来，因为这里吃的东西比较容易得到。而且现在科技手段都先进了，耗子药太危险，我们用超声波驱鼠器，把它们全都震到浦森市外面去。过几个月就重复一次。我估计大部分老鼠都跑上了穹顶。”
我笑了笑，在笔记本上的“啮齿类——鼠”后面添上了“大量”两个字。
我们在穹顶上忙活了整整一个星期，给物种分类，划样方，做统计等等。其间老丁还带我去了浦山森林公园仍然面对公众开放的那部分，因为不是周末也不是黄金周，所以游人寥寥，门可罗雀。不过我还是喜欢呆在穹顶上，每次一回到浦森暗红色的地下城市里，我就有种将要窒息的感觉。但是老丁看起来若无其事，似乎已经习惯了这一切。

工作即将结束的那天，我们一边闲聊着，一边穿行在树林里。突然一股热浪扑面而来，我惊愕地抬起头，发现一条鲜红的火线隐隐约约出现在远方。
“老丁！山火！”我大叫起来。
“啥？”老丁转过身，朝着我手指的方向看了一眼。脱口而出：“靠，他二大爷的！”
他匆匆忙忙从背包里掏出浦山地图扔给我：“快点对着gps找一下最近的穹顶电梯！我打电话给林管所！”
等他用浦森话对着手机吼叫完毕，我也已经找到了电梯的位置。“朝南跑！”我冲他大声喊。我们草草收拾好背包，绕过火头向南边奔去。
匆忙奔跑间，我回头看了一眼山火，那一条鲜红的火线横亘在碧绿的山林里，仿佛红衣的鬼魂，黄头发的妖精，疯狂地在灼热中起舞，起舞。
我的胃开始扭曲和疼痛，我蹲下身子，呕吐起来，边哭边吐。我几乎可以感觉到火焰舔舐我后背的热度，那些灼热的鬼魂，刻骨的疼痛……
妈妈，妈妈。
老丁一定是折了回来，他粗暴地拽起我奔跑。我跌跌撞撞跟上他的脚步。泪水模糊了眼睛，烟尘遮蔽了天空。我剧烈地喘息着，干渴的嗓子撕裂无声的尖叫。
我热，妈妈，我热。
一直到我们安全地回到浦森，我才从惊恐中回过神来。我蜷缩在老丁办公室的大椅子上，泪水流满了脸颊。后背陈旧的伤疤又开始疼痛，就像每一个从前的阴雨天一样。
“我没想到，你还是这么怕火。”老丁点着一颗烟，闷闷地抽着。
“怕？”我摇摇头：“老丁，你不知道，你真的不知道……”我紧紧抱住自己，却无法遏制颤抖。我的手指死死抠进后背那一大片灼伤的疤痕里，二十多年了，它们仍然狰狞地提醒着我，让我想起那个被烟尘遮蔽了朝阳的早晨。
“你说过，你是因为山火才成了孤儿的。”老丁狠狠吸了一大口烟。
“那不一样——我和其他的孩子不一样。老丁。虽然他们和我一样都是在大兴安岭的火灾里成了孤儿，但是我……那天早晨我妈带着我跑出家门，防火带都挡不住，两米多高的火头扑过来，我们就跑，一直跑……突然我妈就把我压在身底下，火从我们身上滚过去，那么高的火头，我从来没见过那么漂亮的火，像穿着红裙子的鬼魂，像黄色头发的妖精，从我们身上滚过去，就像在跳舞一样……后来他们找到我的时候，用刀子才把我和我妈分开，她抱着我，身上的皮肉都和我的皮肤烧在了一起……”我抽泣起来。
“好了，都过去了。”老丁掐灭烟头，拍了拍我的肩膀：“都过去了。”
我深深将脸埋进双膝中间。不，老丁，你不明白。你不明白我恐惧的是什么。只有见识过自然的力量，你才会真正感觉到敬畏。你舒适地居住在地下的大洞穴里，当洞穴向着天空生长，没有人注意到穹顶上那支离破碎的生态环境，正在被自然的蛮力慢慢取代。你以为我们在洞穴里逐渐远离自然，但事实上，我们就是自然的一部分，从来无处可逃。

接下来的几天里，我一直在关注着浦山森林火灾的消息。似乎火情正在逐渐得到控制。浦森市从各地调集来了大量对扑灭山火有经验的消防队员进行扑救。但是我总有一种不祥的预感。
“热死了！”老丁抱怨着：“该死，怎么这么热！”
“上面烧着呢。”我苦笑着抓了张废纸扇风：“现在倒好，浦森成了焖烧锅了。”
老丁咒骂了一句，我没听清楚，反正肯定不是什么好话。
“不说了，我上会儿网。”我把自己从堆积如山的生态学数据里拔出来，随手打开了几个新闻网页。

浦山大火肆虐 浦森市变成蒸笼

浦森市鼠害猖獗 市民开展灭鼠竞赛

多日山火肆虐 军民喜迎甘霖

我的眼皮猛地跳了起来。点开最后一个新闻，无非是说虽然浦森多雨，但是最近一直没有降雨，今天终于有一场大雨落下，浦森山火有望扑灭等等。
虽然并不是很相信预感这东西，但我还是关了网页，走到窗口，浦森的灯光一如既往的弥漫着灰红的颜色。那些栖居在穹顶上的老鼠都已经逃进了浦森城深处。它们远远比居住在这里的人更加敏感。
我想我听到了那个声音，也许只是一个幻觉。但也许我真的听到了那个撕裂的声音。就象我很小的时候，走过东北林场结冰的小河，那些洁白脆弱的冰在我的脚下碎裂的脆响。我看到大楼右侧，远远地有一块天空倾斜了下来，几个菌房摇摇晃晃地悬挂在穹顶的斜面上，几个人跳出倾斜的菌房，仅仅下一刻，它们便像熟透了的果实一样跌落在地上，摔得粉碎。
其实完全可以理解。我很小的时候就见到过在大火中烧过的石头，一旦沾到冷的雨雪，就会裂成碎片。穹顶虽然是高强度的合成材料。但是热胀冷缩，即使不断裂，也会从接口处撕裂开来。
带着某种幸灾乐祸的心情，我斜靠在阳台上，欣赏着穹顶剥落的那个瞬间。
似乎有一只巨大的小鸡从外面啄开了浦森的蛋壳，一大块穹顶脱离了支撑它的楼宇，在吱吱嘎嘎的巨响声里脱落下来。但是只脱落了一半，另一半还和穹顶相连，因此脱落的那一半划过一道壮观的弧线，狠狠地砸在作为支撑点的那幢大楼腰部。还冒着烟的、烧焦的树木和泥土一起滑落在浦森光鲜的街道上。
被脱落的穹顶撞击的大楼倾斜了，突然间整个垮塌下去，腾起一股浑浊的烟尘。由于它是那一块穹顶主要的支撑点，因此更多的穹顶坠落下来，在天幕上撕去了一大块，混浊的烟尘间，穹顶之上的阳光斜射进来，在昏暗疯狂的浦森天空画出一道笔直的淡金色光柱。
“天哪！”老丁惊恐地叫了起来：“我们要不要到城外去避难？”
“没关系。”我摇了摇头：“你不觉得那很美么？”
“美？”老丁看着我的眼神好像我已经疯了。
或许我真的是疯了。但是那道阳光真的很美，就好像上帝撕开了地狱的浓云和烟雾，将他的光芒投射进亘古黑暗的那一刻。看哪，你们的洞穴在向着天空生长，但是你们仍然要抬起头，敬畏你们将要逃离的力量。
那是自然的力量，无论是这阳光，还是从我身上滚过的火焰都一样。我爱这力量。即使畏惧，仍然热爱。
或许老丁说得没错。我是属向日葵的。

End

【作品 145｜曼陀罗夜曲｜陈楸帆】
《曼陀罗夜曲》
作者：陈楸帆

正文

曼陀罗夜曲

1

苏睡得不踏实，她似乎听见了什么。
月光从窗棂飘入，像一瓣瓣白松露菌，薄薄地贴在她的唇间，味道从大蒜到奶酪，又变成洋白菜，最后定在泥腥气上。苏转了个身，床上果然只剩下自己，孤零零的躺着。
只有一天的期限呐。苏心里暗自叹了口气。
书房里亮着灯，门缝中传来敲打声，噼啪作响。毫无疑问，马可又开始他的研究了，最近他对动物分类学很感兴趣，言之凿凿地声称，他已经抓住了卡尔·林奈 的马脚，拗口的双名法将从教科书中永远消失。
苏似乎看到，马可挥舞着拳头，吵嚷着18世纪的神创宇宙论已经死掉之类的疯话。幸好邻居中没有教会的耳目，否则后果真不堪设想。
明天一定要再去找那个人，一定。苏努力地闭上了眼睛。
她忽略了另一种声音，从客厅的大玻璃水箱里幽幽传出。那是她的宠物，一条名叫娃娃的鲵鱼，是马可从中国西南山区捎回来的。娃娃喜欢在凌晨时分，发出类似婴儿的呢喃声，刚开始，苏也有点心神不宁，后来慢慢也就习惯了。
此时，在娃娃的呢喃中，似乎还夹杂着一些细微的别样声响，像五十把童声合唱着肖邦的夜曲。

2

“如此说来，夫人您对我的曼陀罗感到不满意咯？伟大的所罗门王和亚历山大大帝 必定会为您的怀疑火冒三丈，暴跳如雷。”
那个自称卢奎修 的流浪汉，依旧戴着宽大的牛仔帽，穿着那身夸饰却破旧的西服，肩上甩着一个褐色皮囊，那条叫喀尔刻 的小白狗正在他脚边蹭着痒。卢奎修的表情隐藏在帽檐下，语调轻浮，口音浓重，似乎带有一丝不屑。
“没有，没有的事，卢先生，上帝作证，您的曼陀罗汁很有效……”说到这里，苏的两颊飞起绯色的云霞。“只是……没有办法让那种魔力更长久一些吗？”
呵呵呵。流浪汉发出锡皮罐头般空洞的笑声。
“如此说来，夫人是想要加倍浓缩的曼陀罗汁咯？”
“如果可以的话……我想亲眼看看它。”苏犹疑着说道。
卢奎修抬了抬帽檐，露出那张胡子拉茬的面孔，用睡意朦胧的双眼，仔细地打量着面前这位衣着得体的女士。
“如此说来，夫人是对在下不放心咯？”眼睛一转，盯着脚边的小狗。“又或者……除了让您的先生暂时忘却工作的辛劳外，还有别的想法？”
苏的脸刷地红了，双手窘迫不安地揉搓着，似乎被看穿了心思。
呵呵呵。卢奎修又笑了。
“如此说来，下周五晚八点，夫人在此处等我便是。”
夕照下，两张影子被拉得瘦长，其中的一张缓缓离开了。
喀尔刻躲在卢奎修的影子里，覆满柔软绒毛的身体抖动着，发出了金属样的蜂鸣，那却是一句标准的牢骚。
“说老实话，我真的讨厌那种鬼声音。”

3

三天前，一个过分宁静的夜晚。
书房里，马可忘我地在打字机上写作着，口中不停嘟哝着诸如针鼹鼠、脊索、系谱之类的术语，面前高高的典籍几乎把他淹没。
客厅的沙发上，苏抱着迪奥斯科里斯 的《药物论》，用放大镜吃力地辨认着那些针眼大小的文字。
“曼陀罗……香味甜蜜浓郁，牧羊人食后会不知不觉地入睡。它的止痛效果很好，在切割、烧灼手术中，可借助它的催眠作用，使人消除疼痛，不再恐惧……应用于失眠的人和在切割或烧灼的巨痛中希望沉入麻醉的人。”
噢很好，可是没有我要的东西。苏把这本从书房偷出来的书扔到一边，打开了祈祷盒 ，新一季的宗教肥皂剧正在上映。
自己到底度过了多少个这样的夜晚，苏已经记不清楚，她只知道，这是结婚后的第七个年头。人们都说，七年之痒，但是现在的她，已经麻木不仁。丈夫只知道埋头工作，批驳着古典生物学的谬误，婚姻对他来说，似乎只意味着一个免费的厨师和清洁工。
苏摇了摇头，她甚至记不起，两人上一次亲热是什么时候的事了。
直到在信箱中发现这一份直邮广告。其中列举了从创世记的雅各 ，到古罗马皇帝朱里安 ，再到多明我会的圣阿尔伯特 等等历史着名人物，使用曼陀罗汁液的神奇功效，在那些令人面红耳赤心旌荡漾的字眼中，苏看到了一个自己渴望已久的词语。
受孕。
是的，苏想要一个孩子，来挽救婚姻，挽救自己。她决定去试试。

4

月光下，一男一女在林影间行走，一条闪亮的小狗紧紧跟在后面。
“请稍等一下，卢先生，是否可以慢点……”苏的声音有点发喘。
“如此说来，请原谅我夫人，我们必须赶在月光消失之前到达那里，因为在这段时间里曼陀罗的能量将到达最高点。”
“……请原谅我的无礼，我并不是一个技术主义者，可这一切都是有依据的吗？”
“依据？”卢奎修脚步停顿了一下，呵呵怪笑起来。“如果您指的是杀死三十亿人的科学，请原谅我说出那个词，或者类似的东西……不，我不信那玩意，从广岛和长崎之后，就再也不信了。”
苏沉默了，或许自己从马可那里接受了太多旧日的信息，毕竟，这已经是一个新的轮回。一个摆脱了银白色阴影的时代，一个属于上帝的时代。
喀尔刻吠了两声。“我们到了。”卢奎修冷冷地说。
苏倒吸了一口冷气，这是一片刑场。泥地潮湿不堪，散乱地插着一些残缺的绞架，散发着腐败的味道，许久前，她便听说这附近曾处决过一批反对派，没想到，证据如今就在眼前。
“看见没有，那些闪光的叶子。”卢奎修指点着。“像这么肥沃的刑场可不好找。”
在接近地表的黑暗中，有丝丝点点的绿光摇曳着，那是寄生在曼陀罗叶子上的发光菌类，难怪阿拉伯的伊本·吡娑 称它为“魔王的蜡烛”。
苏接过卢奎修递来的耳塞，塞紧，世界顿时一片死寂。
卢奎修用一根柳枝，在一棵曼陀罗的四周划了三圈，又用手指沾了唾液，测了测风向。接着，在上风的位置，将喀尔刻的脖子与曼陀罗叶子用黑绳栓在一起。
卢奎修示意苏站到他的身边，接着掏出一块骨头，给喀尔刻嗅了嗅，然后扔了出去。
随着小狗轻盈的一跃，曼陀罗被拔出了地面。
刹那间，苏听到了一声惨烈的尖叫，那声音是如此之大，以至于戴着耳塞的她，还感觉鼓膜隐隐刺痛。尖叫伴着痛苦的呻吟，声波震得四周树木摇晃，大地颤抖，持续了足足十分钟。据说亲耳听见曼陀罗尖叫的人，不是发狂，便是被当场震死。
根据古老的传统，他们需要一条白狗，来执行这项致命的任务。大多数的狗会被震死，少数活下来的，也会被人道毁灭，因为曼陀罗是受魔鬼眷顾的植物，采集者希望以此来祛除厄运，逃避诅咒。
卢奎修掏出一个瓶子，用暗红的葡萄酒清洗着曼陀罗肥硕的根茎。这是一棵秋天的雌性曼陀罗，暗绿的硬叶下，开着紫红色的铃状小花，点缀着几颗橘红色的浆果，根茎如人形，分成四叉，如婴儿张开四肢。他用白色的丝绸将曼陀罗细细包好，装进精致的盒子里。
“我听说，”苏摘掉耳塞，心有余悸地说。“这狗必须得死。”
“如此说来，喀尔刻比它的祖先要幸运得多，”卢奎修揉了揉耳朵，亲昵地拍拍喀尔刻的脑袋。“它并非一条寻常的狗。”

5

苏睡得很香，但一些声音把她从甜梦中唤醒。
她小心地转身下床，怕吵醒鼾睡的马可，他像个婴孩般，半张着嘴巴，淌着口水，不时嘟哝几句。苏幸福地笑了，今天晚饭时，马可居然跟她聊天了，尽管说的还是一些听不懂的理论，可她觉得很快乐，一种难以言表的快乐，那个梦想很快就能实现了吧。
声音是从客厅里传来的，确切地说，是从水箱中传来的。苏看见粉红色的娃娃半躺在铺着鹅卵石的水槽里，不安地扭动着滑腻的身体，发出类似婴儿的叫声。
不，不只是娃娃的声音，她听见在那叫声里，夹杂着一种熟悉的调子，似乎深藏在遥远的记忆里，明明挂在唇边，却说不出来。
苏感到莫名地恐慌，尽管她知道鲵鱼的发声器官与人类近似，可有翅膀并不代表着能飞翔。
她在胸前不停地划着十字，口中喃喃地念着祷词，希望能够驱走这怪异的征兆。
那旋律并没有消失，时断时续，在客厅里幽幽地盘旋着。
苏感到一阵椎心的寒意，她踉跄着回到卧室，关上了门，用枕头死死地捂住自己的双耳。明天一定让劳伦斯神甫过来看看，她反复想着，很快就陷入了梦乡。
在梦里，那旋律依然萦绕不去，像蛇一样纠缠回环，串起她一个个怪异的梦。
苏没有听到，马可的口中，正哼唱着她梦中的旋律。

6

“尊敬的夫人。” 劳伦斯神甫将他的圣器在桌上一字排开，银光锃亮。“您还记得那曲子是怎样的吗？”
苏皱起眉头，凭着记忆轻声哼唱起来，娃娃在水箱中扑腾了一声。
听到旋律，神甫脸色陡变，扶着桌子才勉强稳住身体。
“劳伦斯神甫，您没事吧？”
“没什么，只是……”神甫被苏搀扶着坐下，若有所思。“……让我想起一位多年以前的老朋友，这是他最爱的一首肖邦的夜曲。”
“如果您愿意的话，我想听听关于他的故事。”苏的好奇心被激了起来。
多年以前，当劳伦斯神甫还是个年轻人的时候，在镇上的夜校里认识了一个物理学老师，别人都叫他贝塔朗菲 教授。劳伦斯神甫，不，当时的小劳伦斯对物理学十分感兴趣，经常在课上提出一些在别人看来是无理取闹的问题，贝塔朗菲教授却很高兴，并时常叫他去家里吃饭。他的妻子，贝塔朗菲夫人，弹得一手漂亮的钢琴，最经常弹的便是肖邦的这首《降E大调第2号夜曲》，每当这个时候，教授便躺在摇椅上，双眼微闭，嘴角带着笑，似乎在品尝着人世间最美味的食物。
“当然，那都是很久很久以前的事情了。”劳伦斯神甫抹了抹眼角，长叹了一口气。“那时战争还没爆发，教会扮演的只是可有可无的角色，而那个词，还没成为禁忌。”
苏也叹了一口气，她明白神甫指的是哪个词。
突然书房里爆发出一阵歇斯底里的喊叫，接着马可冲了出来，头发蓬乱，手里攥着两大团稿纸，怒气冲冲地嚷着一些莫名其妙的术语，接着又旁若无人地把稿纸一丢，门砰地一撞，继续研究他的马达加斯加老鼠去了。
“……您确定不需要叫医生吗？”劳伦斯神甫目瞪口呆。
“呵呵。他向来都是这样，只是……最近比较狂热而已……”苏尴尬地笑了，她不想泄漏自己的秘密。
“那我们开始吧。”神甫端起一个银盅，里面装着亮澄澄的圣水。
“那位……贝塔朗菲教授，”苏迟疑着，不知道该不该开口。“他后来怎么样了。”
劳伦斯神甫沉默了许久，低沉地说。
“对于教会来说，反对派的下场只有一个。”

7

“如此说来，我们还得在此地多留几天了，是吧，喀尔刻。”望着苏远去的身影，卢奎修无可奈何地说。
“谁也想不到那老家伙会把这种破玩意加进他的知识里。”白色小狗吐着粉红的舌头，喉咙里发出了尖细却粗鄙的嗓音。“更想不到的是，那满脑子福尔马林的蠢货居然把药水倒进鱼缸。喀喀。”
“如此说来，喀尔刻说话还是那么刻薄，不如利用这段时间，好好计划一下此后的行程吧。”
“喀喀。也只有这样了橡胶脸。”小狗抬起后腿，挠了挠脖子。
卢奎修躺在蓝天下，用牛仔帽盖住脸，喀尔刻蜷在他的肚皮上，不时挠挠耳朵。秋天的阳光温暖而和煦，晒得他俩浑身发烫，等到日近黄昏时，卢奎修才伸着懒腰直起了身子。
“如此说来，你也收到了吧。”卢奎修哭丧着脸。
“狗娘养的！”小狗全身哆嗦了一下，龇开白牙。
没有消息便是好消息。
美丽的维洛那少女安娜，为了抵抗父母之命，不嫁给当地的权贵帕里斯伯爵，把原本为她的情人，年青有为的罗西准备的曼陀罗汁喝个精光，昏睡了四十二个小时，可怜的罗西误以为安娜殉情自杀，伤心欲绝，自刎追随。
并非任何人都能够接受曼陀罗所蕴藏的知识。汁液需要回收。
冬雷米的奥尔良少女苏菲，窃取艾里米教士的曼陀罗浓缩液，服用过量，产生幻听，声称自己常听到圣米歇尔、圣玛格丽特的声音，在圣像的指引下，她犯下辱骂不列颠使者等荒唐事端，被指控为受魔鬼蛊惑，处以绞刑。
错误的服用者会对知识产生错误的理解。汁液需要回收。
多瑙河下游的瓦拉几亚公国，年轻女性滥用曼陀罗药膏，夸耀自己能临风飞行……
特别是当这种错误成为一种集体无意识的风潮时。需要大量回收。
“如此说来，我们的行程还很遥远呢。”
“下次资格审查时再也不能让这些淫娃 ** 糊弄了……”喀尔刻狂怒地朝麻雀吠着。“这个月的计划又得往后推延了，狗娘养的！”
“如此说来，有时候我在想，这样的使命到底有没有意义……”
卢奎修望着天边的落日，说了一半的话就这么溶解在夜色里。

8

苏有些失落，马可一踏入家门，便抱着一大袋书钻进了书房，连声招呼都不打。
曼陀罗汁始终不是万能的，它治疗不了健忘。
苏开始沮丧地对付面前的食物，这是她特地为今天准备的，美味的黑鱼子酱现在却看来面目可憎。她狠狠地切着洋葱，辛辣的气味蹿入鼻腔，眼圈渐渐湿润了。
一阵熟悉的音调飘过苏的耳畔，是那首该死的降E大调夜曲，她心头一颤，猛地回头，却撞在一簇娇艳似火的玫瑰丛中。
是马可。他的头发和胡须显然都精心修剪过，脸洗得光净，一身久违的西服略带拘谨，竟然还散发着淡淡的香气。他满脸微笑，看起来年轻了不止十岁。
“噢，亲爱的。”苏惊喜地叫道，赶忙用手指揩去眼角的泪水。“是洋葱。”
“我知道，宝贝，我知道。”马可的声音低沉而温柔，像子夜的湖水。
一个令人晕眩的深吻。
“我还以为你忘记了呢。”苏吃着紫苏叶拌成的沙拉，嗔怪道。
“我也以为我忘记了。”马可抹抹油乎乎的嘴，胡须抖动着说。“可似乎上帝他老人家捏了我一把，让我回想起，七年前的今天，我幸运地娶了一位世界上最完美的女人。”
苏的脸涨得通红，眼中泪光闪烁。
“最近我经常发一个怪梦，脑子像唱片一样被刻上密密的轨道，突然咿咿呀呀地放出一些我从来没有听说，也不曾见过的东西……”马可举着刀叉，入神地比划着。
“……我看到了一条微积分方程，简单、漂亮。它似乎代表着生命的整个过程，包括空间和时间的变化，不，不仅仅是个体自身的变化，甚至蕴藏着它以前世世代代的历史与记忆。它让我觉得以前所研究的一切，只是过家家般的蠢行……”
苏忘情地看着马可，看着这个她深爱的男人，像个小孩般，在牛排上戳画着。突然，他扔下刀叉，严肃地望着苏，说出那句令她神牵梦萦已久的话。
“我想，我们该有个孩子了。”

9

“如此说来，神甫您也想尝试一下曼陀罗的神奇魔力咯？”卢奎修冷冷地看着眼前这位高大的男人，喀尔刻在他脚边悻悻吠着。
“可惜我年老体衰，也没有妻子与我同享天伦。”劳伦斯神甫不卑不亢地答道。
“如此说来，您对曼陀罗的魔力还不甚了解。伟大的圣希尔德加德 曾作证，曼陀罗能够回答有关未来的所有问题，拥有它的幸运者从此不再贫穷，只要将它缚与胸脐间三天三夜，再分成两半，缚在两腿三天三夜，将左边一半合樟脑捣碎吃下，便能实现你的所有愿望。”
“圣希尔德加德仿佛还说过，曼陀罗是一种与魔鬼联盟的植物。这样的话，是否教会应该将您，还有您可爱的小狗，赶上绞架呢？”
“如此说来，我们并不想伤害您，如果您愿意为我们行个方便的话，上帝会祝福您的。”卢奎修深深地鞠了一躬。
“少跟他废话，在教会的白痴赶到之前，我有足够的时间把那松弛的脖子咬成两段。”喀尔刻终于忍不住了。
“哈哈哈。好无礼的小母狗，”劳伦斯神甫突然朗声大笑起来。“看来我猜的没错。无论是拿撒勒 ，还是塔博尔山 ，像这样又大又漂亮的曼陀罗，我已经有许多年没有见过了。”
卢奎修与喀尔刻面面相觑，不知道这神甫卖的是什么关子。
“贝塔朗菲教授……他终于做到了吗？”神甫突然苍老了许多，疲倦不堪地弓下了腰。“这确实是个绝妙的办法啊……他们，他们全都是这样的吗？”
“如此说来，神甫您也是个明晓事理的人啊。”卢奎修像是长长地舒了口气。“是的，他们都这样做了，因为除此之外，再也别无办法，把科学，请原谅我说出那个词，的火种传递下去。教会的力量太强大了，他们消灭了一切反对的声音，摧毁了所有证据。我们惟有借助魔王撒旦的名义，才得以生存下去。”
“噢，看来那个传说是真的，所有的反对派在行刑之前，都要求把一颗种子埋入泥土里。我敢打赌，他们是受圣哲罗姆的《殉教士传》所影响，教徒在殉教之前，喝上曼陀罗浸的酒，能够减轻在十字架上所受的痛苦。真是绝妙。”
“绝妙？说得轻巧，并非所有的种子，都能长成汁液饱满的曼陀罗。”喀尔刻吐着舌头说。“何况，找到一个适于接受知识的人类，真是一件天杀的难事，在这狗娘养的时代。”
“是的，在这狗娘养的时代。”神甫在胸前画了个十字架。“愿上帝保佑你们。”
“如此说来，我们不是人类，也不相信上帝。”卢奎修和喀尔刻对视了一眼。“我们所要做的，只是在生锈报废之前，尽量地完成我们预定的使命，仅此而已。”
他把皮囊往肩上一甩，道了声万福，便上了路。他们的目的地在山的那头，道路缥缥缈缈，看不真切，也只有去走。
“喀喀。真的仅此而已吗？”白色小狗追逐着那拉得长长的影子，快乐地问道。
卢奎修没有回答。
他们身后，隐约飘来一段悠扬的旋律。
卢奎修回过头去，一个老人在夕阳里，轻轻地，哼着那支忧伤的夜曲。
2005-3-15

【作品 146｜患者2047｜柳文扬】
《患者2047-9号》
作者：柳文扬

正文

患者2047-9号

“躺好，孩子。”
“我已经躺好了。”
“用最舒服的姿势躺好，别用力，别想任何事情。”
“这个姿势就是最舒服的了，医生。我睡觉的时候最爱这样躺。”
“好，孩子。咱们聊点什么吧。”
卢克医生看看眼前这个孩子--不到十岁，还有三十年的漫长岁月等待着他呢。如果这个时候就去“那边”，真是极大的损失。对他、对社会，都会是极大的损失。
“我做了个梦。”孩子说。
“你跟我说过了。一个很有趣的梦。”
“其实不是一个，”孩子改了口，“是每天都做这个梦，每天。”
“是吗？给我讲讲，是个什么样的梦。”
“晚上睡着后，我闷得很。”孩子说，“不是真的闷，是梦里的那种闷。好象很久没喝水、很久很久不许你说话的那种闷。我一个人走着--在梦里走着。我觉得街道又黑又窄，天花板非常低，压得我很难受。这儿是个我不认识的地方，旁边也没有人。后来……”
“它们就来了？”医生说。
“它们人不多，只有三、五个人。它们的身子一节一节的。”
“你是说：象节肢动物那样？”医生低声说。
孩子睁开了眼睛：“什么是节肢动物？”
医生摇摇头，他知道这孩子从没见过任何昆虫，包括苍蝇和蚂蚁。他说：“闭上眼，继续说吧。”
“它们有红有绿，我从没看到过这么有趣的东西。它们在前面走，我就跟上。有时侯，它们还回头向我招手呢。街道就不见了，我们到了一个大大的房间里，别提多大了。有很多种颜色的光，还有声音，还有味道，都是很多种颜色的。”
医生微微点头，孩子已经开始渐渐沉入对梦的回忆，他的语言显示了这一点。
“你也在吗？你在那个大房子里吗？”医生注意使自己的声音尽量柔和并有亲和力。
“我也在，我看不见自己，但是我肯定在那儿。”孩子说，“那儿的地板上有些奇怪的花纹，还有些伸出金属细脚的黑色板块。它们带我往前走……房间打开了！外面是很好看的景色，非常好看。我知道，那些是植物和动物，我在电脑学校里看到过的。那个地方大极了，比我们的街区大了好多倍。也很高，高得看不见天花板，只能看到一片蓝色。你知道，那时候我身上可暖和了。它们已经不见了。那儿有很多人，可是一点都不挤。我想去那儿，但是房间慢慢关起来，你知道，那种慢不是你能阻止住的慢。它慢慢地关了，黑下来了，我想到那个地方去，但没办法。我又回到街上了。这时候，我就醒了。”
医生等到孩子的声音完全没有了，呼吸也已平静，就说：“这没什么，我会告诉你妈妈，让你在这儿呆几天。我会让你不再做这种梦的。等你不再做梦的时候，你再回家。好么？”
孩子说：“好的。”等了一会儿，他说，“医生，那边是这样的吗？就象我做的梦一样？”
医生想了片刻：“没有去过那边的人怎么知道呢？”
“爸爸已经去了，但是他没回来告诉我。妈妈说他不会回来了。”
医生没说话。
等孩子跟助手走后，他在自己的电脑上打开病例记录，输入了“2047-9号”这几个字。

“诱拐？”梅警长似笑非笑，“医生，您在说什么？用梦来诱拐儿童？”
医生可没笑：“新年才过，这已经是第9个孩子来找我了。他们都做相同的梦，就算不一样，也相差无几。你能怎么解释？传染病？精神疾病？”
“这跟诱拐有关系吗？”梅睁着很好看的眼睛。她三十二岁，医生私下里认为她非常性感。
医生说：“这个梦有很明显、很强烈的意向，就是对现实世界的失望，对那边的渴望。这些孩子都是网迷，每天在电脑上消磨很多时间。他们和现实生活的心理联系本来就很薄弱。稍加诱导，他们就有可能……”
“有可能什么？发疯？”梅仍然在笑。
医生伸手阻止她，其实是想借机摸一下她的头发：“别笑。听我告诉你吧。今年找我医治的这9个孩子当中，除了现在这一个外，有两个因为来得及时，我的治疗方法也比较对头，刚刚痊愈。”
“另外六个呢？”
“都去了那边。”医生说。
梅这才严肃起来，她扬扬眉毛，示意医生继续讲。
卢克医生说：“他们哀求自己的父母，想提前离开这个世界，到那边去。否则他们就会死。心理治疗无效，只有满足他们的愿望。”
梅低头不语，好一会儿才说：“有人故意引诱他们？”
“嗯，引诱他们离开现实，到那边去。”
“动机？”梅仿佛自言自语，又仿佛是在问医生。医生却没回答。
梅自己开始分析：“让咱们想想：这个诱拐者在哪里？有两种可能--在现实世界或者在‘那边’；如果是在现实世界里，他是为了什么？如果是在那边，又为什么？……哎呀，我羡慕福尔摩斯！他那个时代又简单又纯洁，最重要的是没有这该死的虚拟世界！”
医生颇有兴致地瞧着梅警长，她高兴、生气、吃惊甚至绝望的时候都很可爱。
“别闲呆着！”梅说，“我要那几个孩子的资料，快给我拿来。咱们要看看那个家伙为什么要诱拐他们！”
医生喜欢听她说“咱们”这个词，他说：“等一下，梅。我自己也是一个患者呀。这些天我总做同样的梦，作为心理医生我没法解释它。你听我说吗？”
梅说：“行，说说看。”
“象那些孩子一样，我梦见漆黑的、狭窄的街道，低矮的天花板。这一切是多么压抑，多么灰暗，多么单调！全世界竟然没有一个地方，可以给我们的心灵一点慰借。我在街道上走着。跟那些孩子的梦不同，我看见许多人，但他们都是灰色的，他们没有脸。突然，我看见一个女人，看样子，她是个亚、非混血儿……”
“得啦！得啦！”梅笑起来，“你的心理疾病没人能治。”
“你可以。”医生也笑着说。
“卢克，你有过几个女人？”
“两个，我还有一个儿子呢。”
“你今年……”
“三十八岁，”卢克说，“还有两年的美好时光，足够我享受爱和美。”
“两年之后呢？”
医生拉着梅的手：“两年之后，我去那边，你在现实世界继续过着幸福的生活……”
梅甩开他的手说：“帮我搞好这件事，我大概可以考虑一下。”
“那咱们可要抓紧，我的时间不多了，一分钟也不能浪费呀。”医生说。

作为一个城市的副警长，梅有特权可以随时进出“那里”，当然只是一小会儿。她会充分利用这一点时间。
在自己家的办公室里，梅把个人终端接在后脑的插口。她瞬间进入了虚拟世界。完成形象加工后，她前往“那边”访问她的老朋友。
前任警长，保持着四十岁时的微胖而智慧的模样，坐在花木环抱的一座小木屋里。梅觉得这环境真美，可她并不羡慕前警长的清福。她才三十二，还有八年呢。
警长说：“我们今天发明了一个新游戏，听我说……”
梅说：“还是先听我说吧，我时间有限。”
警长抱歉地说：“好吧，自从来这儿之后，我渐渐忘记了时间的流逝。我没想到你是有急事来的。”
“是很急的事。城市里九个孩子遭到诱拐，罪犯却还无影无踪。”梅简要地把事情说了一遍。
梅虽然很急，但仍平静地等待着。
警长说：“关键是他的位置。”
“什么？”
“他在哪儿？那个罪犯，他是在现实世界，还是在这里？知道了这个我们才能推测他的动机。”
梅说：“这我明白。”
警长继续说道：“那些孩子，他们来这儿之后会怎么样？自然，有他们的年长的亲人照顾他们。对了，这时候他们的父母还没过来呢，只有让祖父母照顾。祖父母……”
他停住，捧着头说：“请原谅，我的心思很乱……”
“有什么事吗？”梅关切地问。毕竟他们曾是共事十年的好友，至今还保持着思想上的亲密关系。
警长说：“我听到了一个坏消息。”
“什么？”
警长停了一会儿，说：“你不要告诉别人……昨天我得知，政府在新年通过了秘密决议，把这边的人的寿命从八十年消减到五十年。”
“什么！”梅叫道，“这是什么决议！谋杀！”
警长深明大义地说：“因为存放躯体的营养槽数量有限，存放空间也有限。而生活必需品的生产正在扩大。所以，所以……”
“他们就人为地削减你们的寿命！给现实世界的人让出地盘！”梅愤愤不平。
“这是必然的。”警长的语气有些凄凉，但并无愤怒，他说，“据说单独储存活体大脑的技术快要成熟了，如果在我有生之年可以看到的话……”
“每一个人最终都要来这里的，”梅说，“他们作出的决定总有一天要轮到他们来承受。”
“他们也是迫不得已呀……”梅发觉警长似乎老了。
警长还说：“千万别告诉其他人，我也是通过非正当的渠道知道的……”停了一阵儿，他小声说，“是前任老市长告诉我的。”
“这个决议就不能更改吗？”
“大概不能了。大局已定，咱们还是说说那些孩子吧。很遗憾，今天我好象帮不上你什么忙……”

“孩子问我：‘先生，去那边会疼吗？’”卢克医生说，“我不知道怎么回答他。他来得太晚了……”
梅不出声，她还在想警长告诉她的事。
“那时，我脑子里就出现了一个疯狂的主意。”
“什么主意？”梅心不在焉地问着。
医生说：“我要自己去抓住那个家伙！我要找出他来！”
“你？”梅抬起眼睛，“您？医生您？”
“是的，”医生激动地说，“我亲眼目睹九个孩子被他伤害，其中的六个永远地离开了我们的世界。而我竟没有一点办法！”
“你是医生，警察是我。”梅温和地提醒他。
医生说：“你们有什么办法吗？没有。我倒有一个：让我假装那个孩子，被他诱拐。我会发现他的真面目的。”
“得了吧，别没救出孩子倒搭了一位好医生。社会需要您……”
医生一摆说：“我们不开玩笑！我只有两年了，如果我的亚、非混血的美人儿对我不屑一顾，这两年时间又算得了什么呢？”
梅的眼睑垂下又抬起来，说：“您有什么主意？”
“把孩子的插口板移植到我头上！当然是暂时的。我代替他去受诱拐！”
“您疯了？”
“是没人这么试过，但是我相信，在生理上和心理上，这样做都没什么危险。”
梅说：“但危险可不是生理和心理的呀！”
“我只要求，你守在我的躯体旁边，只要脑电波出现异常就把我唤醒。行吗？”
梅沉默了一会儿，医生又追问：“你答应吗？”
梅说：“行啦，我知道你在想什么，你就想让我守在你床边……”
“这算对我的一点报偿吧？可不可以？”
很久之后，梅点了点头：“但你要保证自己没有危险。”

我现在叫江波，医生不断提醒自己，我九岁，我是个没有父亲的男孩子。我渴望有朋友。
有效的心理暗示很快让医生进入状态。他去了这孩子常去的聊天室。江波给自己设计的形象是戴着一个眼罩、头发蓬乱的小强盗。这能体现他的某种性格，他害怕受伤害，有内在的热情。
聊天室里已有了三个孩子，屋子是紫色的，窗户很明亮，外面有一个小花园。这些布置让现实世界黯然失色，但据说还远不如“那边”。难怪……
“江波，你昨天没来。”一个小女孩说。
“我昨天病了，妈妈硬让我去看医生。”医生，不，江波回答。
“你昨天听见好玩的音乐了吗？”女孩问。
江波说：“没有。”
“真太可惜了。”另一个男孩子插进来，“我们都听见了，昨天晚上。它们说：‘来吧，来吧……’”
“但是我病了呀。”
“到这儿来就不会生病了。”女孩说。
“爸爸也不会打我了。”第三个男孩说。
江波问：“你们都跟我一样吗？我晚上做的梦，你们也做了吗？”
“什么意思？咱们不是都说过了么？”女孩说，“你昨天得了什么病？”
“就是做梦的病，”江波试探着，“妈妈很担心，她让我去看医生了。”
一个男孩说：“你说这是生病吗？”
“是我妈妈说的。”江波急忙解释。
孩子们的嘴都扁起来，这是嘲讽的意思。
江波正想再解释一下，但发现不用了。孩子们的注意力被新出现的事情吸引过去。
那是……是音乐！是一种古老的乐器，让江波想一想，不，让医生想想吧……是笛子，欢快、明朗的笛子声。啊，多好听啊。叫人忍不住想踏着节拍走起来。来，来吧，瞧，一队队的玩具小士兵走得多威风。一、二、一！没有人拦住你们，小小的军队，没有谁管你们。朝着光亮的地方走……
聊天室里的孩子们甩着手踏起步来。江波也一起踏步。他们绕着屋子走了一圈又一圈，但是没法出去。
“走啊，走啊……”女孩高兴地说。
一种想要行动，想要做点什么的兴奋感觉也象潮水一样淹没了江波的大脑。作为心理医生，他对这种感受太熟悉了……

“啊！”医生惊叫着醒来。梅正俯身看他。他摸摸手背：“你掐得够狠的。”
“是我们商量好的嘛。”梅说，“出了什么事？”
“他在诱惑孩子们。”医生说，“用笛子。当然肯定不仅是音乐，他发出的讯号直接触动了我们的潜意识。”
“用笛子？为什么要用那玩意儿？”梅说，“现在的演奏会上，谁还用它？”
“所以，他肯定想用笛子表示一种什么意思。”医生摸了摸脑袋，“那些孩子会被他拐走的。他要把他们带到那边去，把他们夺走……”
“我已经组织了七十个人处理这个案子。”梅其实很清楚，这些人也许毫无用处。

他说得对，描述得很清楚。医生想，这个大房间确实是“有很多种颜色的光，还有声音，还有味道。”并且，“地板上有些奇怪的花纹，还有些伸出金属细脚的黑色板块。”他想，这是原始的电子计算机内部的样子。他象个微型人一样，被带到电脑里面来了。
这里是他和那些小怪物的狂欢晚会大厅。它们疯狂地跳着，飞舞着。笛子声充满整个房间。看，房间打开了，好象被巨人连地基一起掀了起来。光从墙壁下面射进来，缝隙越来越大，房子整个被翻开！
外面真美。
医生不由自主地迈步向前，但仿佛有堵看不见的墙挡在前面，他无法走出房子。明亮的阳光使他的眼里涌出了泪水，光线好象风一样，带着令人愉快的压力，把他的头发、衣服都吹向后边，都吹得透明……医生眼看着房间渐渐关闭，光线渐渐暗淡。他又回到了黑暗的街道。
梅把医生唤醒时，发现他满眼是泪。
“孩子们不能抵挡这样的诱惑。”医生吃力地说，“我们生活的世界本来就太令人失望了。我们的街区象蜂巢一样，没有阳光，人流象蚂蚁……”
“您发现什么了？”
“我想，这个人也许觉得自己是孩子的解救者，也可能是想借此强迫政府改善生活环境。”
“改善得和‘那边’一样？”梅说，“三百亿人口，怎么改？”
“我要查一查，笛子到底是什么意思？”医生说着下了床，走到电脑边。

当梅把人造咖啡端到桌边时，看见医生眼睛里闪动着兴奋的光芒。
“我想，他是在‘那边’。”医生说。
“嗯？”
“他布置的那个房间是旧式电脑的内部空间，什么人对那样的电脑情有独钟？”
梅拍了一下他的肩膀：“好！他是个年纪很大的人了！肯定是在‘那边’！”
“对，一个上年纪的人。”医生说，“瞧我还发现了什么？”
“快说吧！”
“笛子！我给你讲一个笛子的故事：在古代，某个城镇老鼠成灾。市民们决定，谁能赶走老鼠，必要给他报偿。一个外乡人，听好，一个外乡人用笛子声把老鼠引走了！”
“然后呢？”梅有点迫不及待。
“然后？市民们并没有付给他应得的报酬，反而命令他离开这城市。这个人为了报复，吹起笛子，把城里所有的小孩都带走了！”
两个人沉默了一会儿。梅说：“他要报复我们这个城市？为什么？”
“因为他没有得到应得的报酬；因为我们恩将仇报。”医生说。
“一个年纪很大的，对这个城市有功的人……我们对他恩将仇报……”梅沉吟着。
“这可以缩小一点怀疑范围吧？”医生问。
“别打岔！”梅伸一根手指头指着医生。
她想起了什么？天哪，前任警长，警长跟她说的那个秘密决议！
把“那边”的人的寿命从八十年削减为五十年，为现实世界的人们让出空间！
一个为社会作出了很大贡献的人，被我们伤害了。他得知这一消息后，决定报复……
梅立刻通过医生的电脑安排搜索。她对自己说：“在那边，只有身份很特殊的人才能知道这个消息。只有象警长那样身份的人……这种人很少！他们的躯体都放在一个地方！”
她安排好，对医生说：“再麻烦你一次，行吗？”
“你让我做什么都行。”
“只要你再让他诱惑一次。我会在这保护你的。”
医生欣然躺在了床上。

当他被梅叫醒时，他得知嫌犯已被拘捕。
“谁？你们怎么干的？”医生问。
“前市长，他已经七十五岁了。”梅说，“我们从他沉睡的营养槽里把他拘捕了。”
“你们怎么抓住他的？”
“我们只是派人到存放以往高级官员躯体的地方，在他们每个人的头部都安装了脑波监听器。你知道，高级官员人数是有限的。在他诱惑你时，也同时出卖了自己。”
“这么简单！”医生叹气道，“看来我没帮上你什么忙。”
梅拉住他的手：“不。如果你没发现笛子的秘密，这个城市里一亿二千万人口，让我们怎么去搜索呢？你应该记头功。”
医生笑了：“那，我们说好的报偿……”
“如果我不答应，你也会报复吗？会吹起笛子带走什么吗？”
“我会吹起笛子把你带走。”医生搂住她说，“我们一起离开这个世界……”

【作品 147｜醒来｜柳文扬】
《醒来》
作者：柳文扬

正文

醒来

一切都从兔子开始。

那时我坐在那间冷清乏味的大房间里，陪我的只有一张方桌和墙壁上的拱形大镜子。我看看镜子里自己的形象：高、瘦，略显苍白，分外隆起的鼻子，黑色人造蛛丝衬衫，手腕上的天球表，手指上戴的微型远程电话和定时激素注射器。典型的金星移民的形象。众所周知，经过十几代的繁衍，金星移民与地球祖先在外貌上已有了一些不同。但很多金星人心里，还是铭刻着永远无法磨灭的地球情结。

就像我，为了重新移居地球，返回故乡，已经通过了数次考试。那些考试，有的纯粹是无理取闹。

“戴上头盔。”一个声音说。

我举目四顾，发现身边并没有人。那声音又重复了一遍，我才明白过来。桌上确实有个头盔，连接着一些导线。我把它拿起来，稍稍研究了一会儿就弄清了用法。戴上之后，没有什么不适感。透过眼镜还能清楚地看到房间中的一切。

兔子就在这时出现了。

看见它穿着衣服，直立着走过来，我就知道：测验开始了。现在我已进入了虚拟世界。因为据我所知，地球上可没有会直立行走的人形兔。太阳系里任何一颗星球上都没有。

它开诚布公地说：“准备好了吗？接下来的可不容易。”

我点点头：“我知道，我已经准备好了。”地球上的移民考试是出名的繁琐。

“看看镜子。”它说。

我莫名其妙地看着镜子。那里面也有一个我，和一只兔子。

“我们进去吧。”它说。

我立刻有了一种奇异的感觉：我的意识像一滴水，融进了镜面的汪洋大海。这种幻觉只持续了一瞬间，我睁开眼，发现自己仍在这房间里。

“你已来到镜中世界。”兔子一本正经地说，“我要告诉你：在这个世界中，你的任何心理层面上的活动都会被外在化。假如——仅仅是假如——你是一个木卫三人派来的间谍，那么不论你实际外表装扮得如何像一个金星人，在这里，你会暴露出木卫三人的相貌：尖而长的脑顶、细长的手指，等等。”它一边说，一边露出了诡秘、得意的微笑。

对这个玩笑，我并不欣赏。因为大家都知道，现在木卫三人正积极筹备入侵地球。

我坦白地说了自己的感受，兔子连忙道歉：“对不起，你也知道，对每一个有移民意愿的人，我们都会这样做。有时侯连我自己都要想：地球是不是对外来移民太过刁难了？好，请你继续看镜子。”

我耸耸肩膀，呆看着镜子里戴头盔的自己。兔子在真实世界里是什么身份？也许是地球移民局的一位官员。它说的是实话吗？对每一个移民都要这样测试？

回想起来，那些考试题也真是无聊。前一天的笔试把我们弄得够呛。

不说别的，就看以下这道题：

“在古代地球中央帝国（Middle kingdom）的南北朝时期，有三个兄弟，名字叫刘戊、刘戍与刘戌。刘戊、刘戍分别娶了邻居孟太公的两个女儿茶和荼，而刘戌却与孟太公的远房侄孙女茉结婚。请问：

一，南朝、北朝与中央帝国的关系是：

A：是同一个国家；B：是三个敌对的国家；C：A、B均不对。

二，刘戌应称呼荼为：

A：孟大姐；B：二嫂；C：姨妈；D：以上均不对。

三，从刘氏兄弟的家族角度看，茶、荼和茉之间的关系是：

A：姐妹；B：妯娌；C：姑嫂；D：以上均不对。

四，从孟太公的家族角度看，刘戊、刘戍与刘戌之间的关系是：

A：兄弟；B：甥舅；C：一担挑；D：以上均不对。“

你怎么想？反正我看见这一大堆乱七八糟的东西就忍不住怒火中烧。同一考场的移民中，确实有人摔下笔、撕掉考卷扬长而去。可我不能因小失大，所以，我忍耐了又忍耐，尽量小心谨慎地回答着。有些问题对我来说就简单得很。比如说：

“'马赫'这个词的含义是：

A：一位地球古代军官的名字；B：一种速度单位；C：A、B均对；D：A、B均错。“

还有：

“YF373采用的喷气发动机是哪个公司制造的？单台最大推力是多少？

A：仙童公司，7990公斤；B：罗*罗公司，6855公斤；C：沈飞公司，8260公斤；D：以上均错。“

这样的题目，我回答起来是驾轻就熟。

但是，我真的一切都做对了吗？我的确是学习了很长一段时间，但还是有些东西没能掌握。比如那个什么南北朝。我对它的了解好像仅局限于某一首诗歌……

我望着镜子里的自己，突然发现，不知从什么时候起，镜中人已不再是我的本来模样。那是一个女孩子，头发都被盘在了头顶，她正在用一种黑色的东西抹着自己的眉毛。

她，不，是我，仔细地端详镜中形象，差不多了——虽说太秀气了一点，可要说是个青年男子，大概不会有人怀疑。是的，我装扮的技巧是这么高超，不仅是外貌，就连心理上都无懈可击。他们永远无法发现我的本来面目。这女扮男装、改变身份的过程给了我一种强烈的情绪冲击。但我说不清楚，我也不想说。

我悄悄地溜出房间，拨开院门的门栓，解下系在门外树上的骏马的缰绳。院子里有个老人的声音喊道：“你去哪儿？”我没有理睬，翻身上马，冲进了浓浓的暮色中。

万里赴戎机……后面是什么来着？对了，是“什么渡若飞”。我没有忘记。这就是心理测试的内容吗？

我真的在瞬间来到了战场。接待处的军官看上去有些熟悉。他让我用一种软呼呼的兔毛笔在一张纸上签名，然后发给我刀和矛，还有弓箭。

“在战场上永远不要后退！”他严厉地说，“要演好你的角色，别露出马脚。”他脸上露出诡异的笑。

我记起来了：他是那只兔子！我正想说什么，还想问问他这是不是测验的一部分，突然听到仿佛密云后的闷雷、或者远处的大山崩塌的声音。

“他们来了！”兔军官惊讶地喊道，“上去！冲上去！跟着队伍一起冲！”

我骑在马上，向他手指的方向冲去。

军队如同灰色的潮水，漫过山峦。我狂热地策马奔跑着，进入了自己的角色。一种悲壮的豪情充溢在胸中，我发出了呐喊！

当两军兵锋相交时，那情景就好像惊涛拍岸，一个个巨浪在岩石上撞击得粉碎，而后面的浪头仍一往无悔地扑上去……

兔军官不知为何总是跟着我，他像个搬弄是非的小市民一样絮絮叨叨地说：“冲！冲！现在是你表现忠心的时候了。大家都看着你哪！对敌人可不能手软……”

我恼火地冲他一挥长矛，他笑着退开。我的马已经站在山坡顶上。战场就在眼前。我呆住了。

敌人成千上万。他们穿着奇异的古代衣服，但都露出长长的头顶，他们挥舞着刀枪，每个人的手都是又细又长……

这是木卫三人的军队！

“杀呀！杀光他们！”兔军官不知何时又挨过来了。

我看着他：“这是什么测验？为什么要这样？”

他笑了：“现在是战备时期嘛。对移民的心理测验也要服务于国家利益呀。”

我猛一夹腿，马嘶叫着冲向战阵。

这些都是泡影，都是幻像。我一边砍杀，一边提醒自己。我不会阵亡，甚至连轻伤都不会受。木卫三人纷纷被我刺落马下，然后一刀劈翻……

像我这样勇猛无畏的战士，在古代杀场上往往会成为弓箭手的目标。当敌人从面前退却时，我意识到这一点，马上向人堆里冲去。人马纠缠如粥，我又刺又砍……惨叫声真令人毛骨悚然。

兔军官还在那里。他突然振臂高呼：“敌人不退！我们去直捣大营！”他向我招了招手。

大约一百人，包括我，跟着兔军官从战场的侧翼穿过，飞箭啾啾如鸟鸣，擦着我们的衣服凶猛地射进地里。这是敌人的弓箭手在高处袭击。我暗自希望会有几支箭射中兔子，但他一直安然无恙。十几名骑兵被射下马来。

敌人的大营竟无人防守！兔军官一声令下，我们把箭头上缠了浸油的棉花，往营帐射去。那里立刻火光冲天。

“出来一个射一个！”兔军官命令着。

人影从一座座帐篷里冲出来，带着惊叫。第一排箭飞过去，这些人影都倒地不起。

就在骑兵们往弓弦上搭第二支箭时，我大喊道：“停！停！”

“你喊什么！”兔军官冲我吼道。

我指着那些倒地的、还有继续冲出来的人说：“那些都是女人！是女人和孩子！”

营帐里都是木卫三的妇孺。

“那又怎么样？”兔军官说，“他们也一样杀光我们的女人和小孩！杀！”

箭雨又作，一群人影扑倒在地。兔军官看着我露出了笑容。

我一惊——这是虚拟世界！不能忘记这一点……

但我仍然伸开了双手，挡在骑兵们前面：“停下！这已经不是一般的测验了！难道你是要考验我的残忍或者无耻的程度吗？无论是真是假，不能杀小孩！”

兔军官愣了一下，显然，他没有估计到这种情况。骑兵也茫然无所适从地举着弓，引而不发。

好一会儿，兔军官笑了，那笑容仍然很诡异：“好吧，就依你。把他们都俘虏了，收军！回营！”

于是那一天，我们带着用绳子捆成串的木卫三俘虏，回到了自己的大营。

兔军官找到了我：“很不错，你表现得很好。没有让人发现你的老底。”他那贼兮兮的模样，就仿佛在说什么妙趣横生的双关语。

然后他又说：“走！那边大帐里在举行宴会。一切在战场上表现英勇的人，都有资格用金杯尽情畅饮！”

金杯很大，我喝了好几杯，头有点昏。这时候，一个木卫三女俘虏被带上来。他们让她给我敬酒。

我说：“不，我已经过量了。”

兔军官指着俘虏说：“这么笨的东西留下有什么用？拿去砍了吧。”女俘虏的脸立刻变得惨白，她被拉出去时，两眼直直地盯着我，似乎在求救。

我抹去额头上的冷汗，强迫自己用正常的语调对兔军官说：“这又算什么？游戏吗？”

他笑道：“是啊，胜利者的游戏。”

又一个俘虏跪在面前，捧起金杯。我看着她，看着她那美丽的，不，丑陋的长脑顶，和细长的手指，端起杯子来，把酒灌下去。

但她又倒了一杯。

兔军官说：“给救了你们命的英雄敬酒吧。他如果不喝，就砍掉你的头。”

我瞪着兔子，把酒喝了，然后又是一杯……

喝到第六杯时，我身不由己地躺到了地上。

在虚拟空间里睡觉是什么感觉？我说不清楚，因为我醉了。

朦胧中，有人拍我的肩膀：“醒醒！”我睁开眼，发现又是兔子。

“跟我走，有人想见你。”

我爬起来，跟着他绕过许多营房，进入了一座巨大的帐篷。

那里面坐着一个身穿华丽铠甲的高大男子。兔军官跪下了。

那男人对我说：“我想看一看在这次战斗中最出名的英雄。听说你表现得比我手下那些能征惯战的勇士还要出色。”

我一阵得意，几乎忍不住要大笑起来，要对他表露自己的真实身份：“你们都上当了！我其实是……”

不，我还是把测验做完为好。我鞠了一躬。

“战争结束了。”那人说，“你像其他有功之臣一样，可以向我提出要求。你是想作官吗？愿意在朕宫廷中作一个尚书郎，或者世袭轻车都尉，或者一等枢机卿吗？”

——这都是什么乱七八糟的东西呀。我连连摇头。

“那你是想成为巨富？希望在广阔的河间地带拥有大片沃土？或者想朕赐与你一座火星金矿？还是想要即将上市的皇家运输公司的原始股？”

——更乱！我又摇头。

“请陛下开恩，让臣回家吧。”我说，这样也许就能把故事讲完了。

“好。”他对兔军官说，“你送他回家！”

我万万没有想到，中古时代送人回家是用核动力双引擎飞船。兔军官把我推上船去，说：“我们起航了！”

飞船往金星驶去。我大叫：“错了！不是那里！”

兔子狡猾地回头看着我：“不是那里？你难道不是从金星来的吗？”

“可……可这是测验啊……”我说，“再说，我是要住在地球的。”

他操纵飞船转了向。

经过一段不长也不短的航程——在虚拟世界，人对时间的体验会变得很模糊，我们看到了目的地。

是木卫三！

这冰封的世界，这水晶天堂。我仿佛能看见厚厚的冰层下那潺潺流淌的暖河，还有可爱的冰堡、令人感到温暖的防风墙……

我对兔军官说：“为什么？你在耍我吗？我已经厌倦了，赶快结束测验吧！”

“等一下，你要经过最后一次测验。”他说，“相信我，这真的是最后一次。”

飞船降落了。兔子瞬间消失，我吃惊地看着空舱，心里在琢磨：他又要怎么整我？

当我打开舱门时，看见十几个木卫三士兵持枪站在外面。我被捕了。

“再生”过程非常快。我知道，这其实是克隆与洗脑的综合运用。我们三个人站在上校面前，他来回踱着步说：“鉴于我们与地球人的外貌差别太大，木卫三间谍几乎不可能打入地球。但是，金星人可以，克隆、换脑后的金星人也可以。你们的任务是……”

我们三个仔细听着，必须把一切都牢记在心，因为要到地球去，就不能带一件可能暴露身份的东西。

而我，我时刻在提醒自己：这是虚拟世界，这是地球人对移民的心理测验。

我们登上了去金星的飞船，到那里再换乘移民飞船去地球。舷窗外的宇宙漆黑一片，遥远的繁星显得寒冷神秘。我眼前渐渐模糊了……

“到了。”兔子的声音说。

我睁开眼睛——又坐在了那面大镜子前。兔子在旁边冷冷地瞧着我。

“就是这样，对吗？”它说，“你们就是这样被派到地球来的。”

“你说……什么？”我茫然地摇着头。

“这里是镜中世界，你的任何心理活动都会外在化！”它严厉地说，“你的脑袋已经变长了，你在潜意识层面上是个木卫三人！”

真厉害。但我拼命遏制住想去摸头的冲动。我平静地说：“我是个金星移民。”

“在笔试时，我们就注意到你们三个了。其他移民面对那些故意刁难人的题目都恼怒不已，只有你们表现得非常克制。你们不是普通人。”

我有点恼火地说：“我想要移民到地球！这是我终身的梦想！无论你们怎么刁难，我都得忍气吞声。这还不够吗？”

兔子站了起来。

“我们不会看错的。你是木卫三派来的间谍。”它边踱步边说，“虽然你在身体上、基因上都是金星人，但潜意识深处却是个木卫三人。只有在虚拟世界才能让你露出本来面目。”

它停下来，带着讽刺的笑意盯住我的眼睛：“可惜，你真够坚强的。一次一次的诱导、刺激都不能动摇你的意志。”

“我不懂你说的话。”我看着它。

它拍了拍手，从角落里的一扇小门后面，走进几名地球士兵。他们押着两个人。这两个人很面熟……

“他们就是与你一起被派来的间谍。”兔子说，“认识吧？刚才我们还在木卫三见过他俩呢。他们远不如你坚强，已经承认了一切。”

我坦然望向那两个人：“我不认识他们。”

兔子递给我一把手枪：“证明一下你自己——杀掉他们！”

一瞬间，我的心仿佛停止了跳动。我看着递到手边的枪：“为什么？我为什么要杀人？无缘无故……”

兔子大声说：“这是心理测验！你得记住：在这里你任何心理活动都会表现出来！为了证明自己清白，立刻开枪，打死这两个该死的混蛋间谍！不这样就无法洗刷你自己……”

我看着它那三瓣嘴喋喋不休地乱动着，忽然记起来：这是虚拟世界。刚才在战场上，我的大刀长矛杀了多少木卫三战士啊？

我劈手夺过它的枪，向那两个间谍开枪了。

他们一声没出就倒在地板上。

我把枪往桌子上一丢，冲着有点目瞪口呆的兔子说：“完了？”

“……完了。”它长吁了一口气。我平静地等待它的下一个举动。

它摊开两手，说：“祝贺你，现在你已经是我们的人了。”

“你们的人？”我眨着眼，“这么说，我可以移民到地球了？”

它说：“你还不明白吗？”它抬手指着整个房间，“你在一次一次的场景转换中昏了头，你没意识到，现在是真实的世界。”

“什么？”

我第一次流了汗。

不，我不信。我指着它：“你骗我，世界上没有……”

“世界上没有人形的兔子？”兔子笑道，“可怜的木卫三人，你们不知道地球上的生物工程技术进展到了何种程度。”

我使劲抹着脸上的汗：“我不信……你不是真的。”

“不仅我是真的，”它说，“刚才那两个间谍也是真的，你开的两枪同样是真的。因为替我们处死了两名间谍，你已经骑虎难下，只能继续为地球工作了。”它向我伸出了爪子。

我捧着头说：“你们骗我！”

大镜子无声地滑开了，后面竟是另一个房间，里面有两名地球军人。原来他们一直都在镜子后边观察着我的举动……

一切都结束了，我受够了！

这最后一击足以把任何人都打倒在地。我亲手杀了自己的同伴！他们，这些地球人，一定还在心里偷笑，笑我这个傻瓜。

我突然发出了呐喊，我要杀死这些人！

头盔吱吱作响，导线冒出了电火花。我感到头痛欲裂，伸手摸去，脑顶已不可抗拒地伸长，伸长……

世界从我眼前退潮一样消失了。我坐在方桌边，还是那张方桌，还是那个房间，还是那面镜子……而我不敢断定这是真是幻。

一名地球军官坐在旁边，低声说：“好了，这下你得承认了。在最后，你还是上了当。”

我叹一口气，摇摇头。

军官对着我露出了诡异的笑容。我认出了他……

他拍拍手，镜子无声地滑开，两个士兵走出来。

就在我被带走之前，那军官又说了一句：“世界上确实没有人形的兔子。你为什么不相信自己呢？”

【作品 148｜四封家书｜王姝琦】
《四封家书》
作者：王姝琦

正文

四封家书

■华中农业大学 王姝琦

谨以此文献给全天下的母亲。

她摩挲着控制面板上那个红色的按钮，笑笑，却终究没有按下。

第一封信
亲爱的明河：
这是妈妈给你写的第一封信。我想我还是不太适应敲打键盘，虽然提前就手拟好了草稿，可还是费了好大工夫才把这篇不足一千字的短信敲进电脑里。你要是看见妈妈用两根手指一下一下笨拙地按键还老是打错字的样子的话，一定会笑话的吧？可妈妈就是这样一个跟不上时代的人，在那个还有许多人用笔在纸上勾勒文字图画的年代的末尾，我就已经是个落伍的人了。我喜欢用笔写东西，一笔一划地写。我觉得这样写出来的字很漂亮。一篇小散文或是一曲短令看上去都像一个个可爱又伶俐的娃娃，妈妈喜欢它们，也试着用信封将它们装好投递出去，让更多的人喜欢上它们。只是可惜没人能看懂它们娃娃一样纯净的笑。
很抱歉，我是在打字的时候才发现自己说了这么一大段无关痛痒的废话的。在用笔写上面那段话的时候我只花了三分钟，几乎没有用大脑思考，就像是手中的笔在自己行动一般，一挥而就，可现在我却用了将近半个小时才把这两百多个字敲进电脑。你一定看得很费劲吧？可老实说我真的不知道该怎么写这第一封家书。我不知道你什么时候会看到它，也不知道它要表述什么。我甚至不知道能不能称呼你“我的孩子”。要是一开始就让我对着电脑给你写信的话，我一定一个字都写不出来。因此真的很庆幸自己在登上航班之前带上了那枝钢笔——它比妈妈还要大好几十岁呢。那是你外公用过的钢笔，铜制的笔身，笔筒上的黑漆已经基本上快磨光了，但是依稀还能看见“英雄”两个字——我在出发前一晚最后一次给它充墨，还心血来潮地在我公寓的案头写下了“留待归人”四个字，现在想想是看不到了吧……你将来会去吗？去找妈妈留下的字……
写到这里突然很想笑。妈妈其实是在害怕吧？所有人都死了，只剩我一个人，右手边的舷窗外是一片漆黑冷寂的世界，我什么也看不见。真的很害怕啊……不写点东西的话我会撑不住的……不去想念，不去想象，这样的话我连一天都支持不了。可我又必须支持下去，必须从混乱不堪的文字开始，一字一句地写，想象你就站在我面前，颔首微笑，愿意听我说这些毫无逻辑的语言。键盘、草稿、钢笔……我还能写些什么？
没有了。我的孩子，我试着这样呼唤你，却只有陌生的音节在来回游荡。你们那儿会不会天黑了呢？
晚安！
爱你的妈妈
X年X月X日

明天最好就不要开灯了吧，她这样想着，将手中的钢笔放到了一旁。特别舱中的备用太阳能电池不可能坚持太久，而且她每天都会记录光亮透进舷窗的时间。这个周期越来越长，这只能说明一件事，那就是她们正在向某颗恒星的远端飞去。
她真的很讨厌数据，从小就讨厌。那些由干瘪极简的线条所组成的数字在她看来就如一堆折断的枯枝，冷硬得没有一丝生气。小时候因为糟糕的数学成绩，父亲没少责骂过她。可现在自己手头唯一的一个笔记本里除了最后一页写着给孩子的第一封家书，其他都密密麻麻记满了数据：特别舱备用太阳能电池的功率，自循环生态系统以及外置计算机的功率，微重力系统的功率，监控面板上的温度、湿度、气流量，每日最初光亮的时刻和光亮持续的时间……这些数据曾一度是她生存的希望与支撑，可当那个结果计算出来的时候，她才发现所谓希望从坠机的那一刻起就早已不复存在。严谨的数字从来就没有文字的温婉回旋，它们异口同声，它们冰冷地给她判死刑。
也许今晚就该把灯关了，这样缓冲的时间就可以增加一到两个小时，在那一刻来临之前。她对自己笑笑，随手在控制面板上键入了熄灯指令。

第二封信
亲爱的明河：
近来一切还好吗？距离你看到第一封信应该有一段时间了，在学校的学习生活都还适应吧？与同学相处得好吗？有没有闹矛盾？老师责骂过你吗？虽然知道看不到你的回答，可妈妈还是忍不住一口气问了这么多问题。因为这样问着就会感觉离你近一点，不再是光年的距离，而是一转眼一趟巴士就可以到达的地方。你欢笑奔跑，踏过成片的草地，初升的太阳悬在远端的地平线，微炙着草尖的露水，蒸发湿润了泥土的清香。
那都是太阳的味道吧？记得以前我爷爷总是跟我说他还在地球时的事情。那时候江浙一带还没有省府（一种类似于自治区的行政机关），周围都是黄皮肤黑眼睛的人，大家说着中国话（爷爷说大部分都是江浙一带的方言），感觉特别亲切。有时候十好几个朋友还会聚在一起，聊天叙旧之余租上一条泊船开到湖里去采几颗莲蓬。在南极冰层尚没有大面积融化的情况下，江浙湖广一带的内陆湖倒还保留好几十个，夏日依旧开莲，只是不再结莲子。爷爷他们也只是去看个风景，感怀一下旧日吧？十几个风华正茂的年轻人，都有济世的抱负，可又不得不面对这样一个死寂萧条的年代。对着一湖青莲，心中要作何感慨？爷爷说有好几个人低声轻唱《采莲曲》，唱到“紫马嘶入落花去，见此蜘蹰空断肠”，满脸都是眼泪。还说有人不顾一切地放声大吼，像是在喊某个人的名字，又像是在宣泄某些怨天愤地的恶毒语句。而爷爷自己则只是看着船边的莲花，注意到头顶悬着的太阳将金色的光束投进莲叶上的露珠里，折射出来七色斑斓的光芒。爷爷说那不是一种色彩而是一种味道，深邃迷人，带着荷叶的清香。以前我一直不懂，色彩怎么就成了味道呢？可现在妈妈明白了，时空遥远的距离，我看不见你，却可以在思念中嗅到遥远故乡清晨阳光的味道，因为思念本身就有味道的吧？爷爷当年站在船边看着莲花的时候，思念的又是谁呢？
恐惧，混乱，绝望……妈妈已经从这些可怕的情绪中挣脱出来了，给你写信，心中充满了阳光，对抗黑暗。那种温暖和煦的光芒有着不可抗拒的神奇力量，它让妈妈愈加笃定了要活下去的信念。
对，活下去。感谢你给我的思念，我的孩子，你就是我的阳光。
爱你的妈妈
X年X月X日

这是断电的第二天。她躺在一片黑暗之中，绝对的安静，广袤的宇宙空无一人。
眼前唯一还在闪烁的是原子钟上的红色数字。在主电源接通的情况下它显示的是柔和的绿光，她还记得绿色最初切换为应急红色的时刻：17：38：29。这应该就是坠机的准确时间。然后是17：38：51，特别舱被弹出；18：40：20，特别舱舱储电池发出耗尽警报，半秒之后特别舱备用太阳能电池板展开；19：10：18，特别舱中心计算机获得自循环生态系统的全部操作权限……这些时刻数字她都记录在了笔记本里，不是指望将来会有什么部门来调查所谓的坠机真相，而是要告诉自己时间尚在流逝，那个时刻终会来临。
2：17：25，按照地球时，现在已经是凌晨。她在22：00躺下，4个小时里一直睁着眼，毫无睡意。她多么希望自己能如信中所写的那样，看见那道光芒，嗅到那股温暖湿润的清香，然而一切都是徒劳的。在这里黑暗才是不可抗拒的力量，所有光芒都如遭遇黑洞一般被吞噬殆尽。
活下去……活下去……活下去……
怎么活下去？这样根本就活不下去。电池还能支持几天？食物还能支持几天？为什么还要坚持？为什么还不放弃？没有人会来救你，所有一切都是自欺欺人的幻想。在这里除了黑暗还是黑暗，除了孤寂还是孤寂，除了绝望还是绝望……
不！不！不！她在黑暗中坐起大吼，声嘶力竭。我的计算不会有错，那一天就要到了，所有的准备都足够支撑到那一天。对！只要撑到那一天，只要撑到那一天就够了！
当深深的绝望化为最后的动力，当那一点微弱的荧光即将投入暗夜的尽头，你是否还有勇气跟寻着那唯一一道光迹，去到那个注定死亡的终点？
所有声音最后都哽咽在了喉咙里，她颓然地再次躺下，黑暗中的脸庞满是泪水。

第三封信
给亲爱的明河：
家长们都是大骗子。
你现在是不是就在这样想呢，孩子？因为妈妈一次都没来看过你，写给你的信也都是闲言碎语，说了很多你不懂的话。你没见过妈妈的样子，没听过妈妈的声音，连幻想都缺乏建构的素材。妈妈真的存在吗？没有任何人可以证明，也许只不过是个疯女人在写信骗你。
是啊……家长们都是大骗子。我就是这样想的。当我还是个孩子的时候，4岁？5岁？6岁？记不清了。只记得那年我还在地球，要过生日了，高兴地嚷嚷着要一个最新款的芭比娃娃。父亲答应了，可最后送给我的却是那枝黑色的钢笔。我失望极了，大吵大闹了一天，还把那钢笔从窗口扔出去了老远。我不明白父亲为什么要骗我，为什么要把漂亮时髦的芭比娃娃换成那枝难看老土的钢笔。我赌气不去理他，不管他怎么讨好我，我都不跟他说一句话……父亲是个大骗子……其实我一直都想跟他说这句话，只是再没有机会。后来大战爆发，父亲应征入伍，死在了战场上。母亲告诉我这个消息的时候，我居然没有哭，只是想：噢，原来那个人再也回不来了，然后就冲出屋子去找那枝被我扔了老远的钢笔。窗外是年久失修杂草丛生的花园，我一寸寸地拨开杂草，踢开石子，趴下身子去寻找，突然好恨自己为什么要把它扔得那么远。要是我找不到了该怎么办？他再也不会回来了，我找不到了该怎么办？于是当我最终找到那枝钢笔的时候，所有的情绪一下子就失控了。我坐在地上放声大哭，歇斯底里，和那个我生活过的地球小镇上所有因战争而失去父母的孤儿一模一样。
那场毁灭性的大战结束了地球上三分之二人的生命，剩下的三分之一面对几近崩毁的星球也不得不开始前途未卜的宇宙逃亡。我是大逃亡时代离开地球的第三批人，跟着妈妈和爷爷。那时候的人类真是顽强啊……经过漫长的星际航行，陆续从深度冬眠中醒来的人们就像蝗虫一样于宇宙各处疯狂地繁殖。克隆人，3P人……所有可以延续人类DNA的手段都各尽其极。这场宇宙蝗灾持续了将近200年，几乎将几代人的血缘和宗亲关系破坏殆尽。一切都被冠以生存的名义，为了活下去，道德、伦理以及所有传统人类社会的约束基石都可以抛却。最终人类成功地在十多颗类地行星上扎下了根，可这却让许多人在精神上坠入了迷失的深渊。
孩子，你是幸运的。你出生在疯狂年代的末尾，寻根年代的开始不是克隆，是纯净的爱的回归。我和你的父亲真心相爱，虽然他是个克隆人，而且在短暂的30年生命中病痛不断，可他很坚强。只要他站在我的跟前，整个世界就是安全的……也正是他教我懂得了这个道理，明河，妈妈已经失去了教育你成人的机会和资格，可我希望你能牢牢记住这个道理：生存绝不是凌驾于一切之上的堂皇借口，每个人都有选择的权利。你现在可能不懂，甚至用尽一生的时间都不能理解，但没关系，孩子，没关系，你只要记住。
记住这就是妈妈的选择。
爱你的妈妈
Ｘ年Ｘ月Ｘ日

她其实一直都在后悔，后悔自己为什么会踏上这趟不归的星际航班。是被寻根时代伊始那股狂热的寻根热潮冲昏了头脑，还是骨子里深埋着无法抹去的乡愁？以至于数次梦回都是那颗蔚蓝色的星球。也许都不是，她跟很多异星人一样，在得知那颗饱经摧残的母星不但没有崩毁反而被留下来的人们重建完好的消息时，毫不犹豫地就踏上了返乡的航班。他们中有很大一部分人可能也想不明白其中的原由，纯粹是出于一种对根的向往，对自己丢失了的精神归宿的向往。
可这趟航班却葬送了474个人的寻根之旅，它在距地球不到一光年的位置遭遇了一场大规模的陨石雨，并最终坠毁在一颗陌生行星的卫星上。机上除了睡在特别舱中的她之外，无一人生还。在她左手边的舷窗外，借着微弱的恒星光芒，还可以看见航班的残骸。那是最冰冷残酷的现实，一再地粉碎她的幻想，冷冷地告诉她这不是一场噩梦。
左手是现实，右手是逃离，这也是一个选择。她害怕面对现实，她选择逃离。她对着右手的舷窗向外望去，幽深漆黑的宇宙一望无际，什么也没有，就什么也不用害怕。她远没有自己想象得那么坚强。就是在写信的时候，她也是一边写一边哭泣，眼泪将整页整页的纸打湿，墨色晕开的字迹模糊不辨。有好几次她害怕得不能自已，冲到控制终端前疯狂地键入那个指令，然而每次到了最后一步，到了只要按下控制面板上那颗红色的按钮就可以完成的时候，她却怎么也按不下去。明明害怕得要死啊……可伸出的手指就像是有千钧的力量在阻隔着，怎么也按不下去。
要活下去……要活下去……要活下去……
每个人都想要活下去，每个人都畏惧死亡。她也是人，一个平凡的女人，她对生的渴望不比任何人少。然而她同时也是个母亲，一个深爱着孩子的母亲。她用尽全身力量在笔记本上写下的那行大字——生存绝不是凌驾于一切之上的堂皇借口，每个人都有选择的权利——是她心底深处最真实的想法，所以不管是否有过后悔是否有过畏惧是否有过动摇，她都从未有过羞愧。
这是我的选择，她依旧这样说。在阵痛开始的时候，在那一刻即将来临之前。

第四封信
给亲爱的明河：
孩子，妈妈做到了，妈妈等到了那一天。
所有的一切都在计算的阈值内，不会再有大的差错，一切都会顺利。我能肯定周围的一切都是温暖的，光亮的，是太阳给予的力量，是上帝的双手穿越千万光年来为我指引天堂的方向。
要活下去啊，孩子。原谅妈妈的自私，当你明白一切的时候，不要怨恨妈妈的欺骗。要活下去，不管人生面对什么困难磨难，不管是受到他人敬仰还是遭到他人嫉馋；要活下去，心中充满热情，用笑容去感染世界，在孤寂时可以痛苦忧伤，但不要忘了歌唱；要活下去，在故乡快乐地活下去，那里是妈妈长大的地方，有妈妈所有的回忆和思念。
要活下去……
要忘了妈妈……

写不下去了，她的眼泪几乎洒遍了键盘的每一个键。这最后一封信不会再有草稿了，因为钢笔的墨水已经用尽，因为一切已经开始。
阵痛开始的时候她躺在了助产床上……这是特别舱中才会有的设备，它在大逃亡时代专门为在飞船上临产的孕妇而设计，全自动完成，高效而且安全。有时候她还会想要不是因为自己是还剩一个月就将生产的孕妇的话，应该早就和其他人一样死掉了吧？可命运就跟她开了这样一个玩笑，让她进入特别舱，让她活下来，让她面临这样的选择——特别舱配备有一台可以做星际航行的逃生平衡舱。然而这架平衡舱限座一人，里面的冬眠设备和生命维持系统都只识别一个有机生命体并只能供给一人生存。当她确认这点之后摆在她眼前的就只有两种选择：一是立即搭乘平衡舱飞向地球。这样一来在途中她就会生产，而处于深度冬眠中进行生产的结果可想而知，要么婴儿胎死腹中，要么就是母子都因为没有助产而死亡；二是在特别舱中借助助产床生下孩子后再搭乘平衡舱离开，这是最安全的做法，可是随之而来的却是一道更为残忍的选择题——
是让孩子离开，还是自己离开？
这是一个终极的人性拷问，然而对于一个母亲来说，答案或许早就已经注定。母爱是这个宇宙中最不可思议的东西，它超然于逻辑之上，不受时空的束缚，它是整个宇宙生命之河的源头。每一声嘹亮的啼哭都是它掬起的一捧清水，投入无尽的长河之中。
哭声嘹亮，她产下了一个健康的男婴，被助产系统清洗过的皮肤红润滑嫩，映射着晶莹的柔光，仿佛天堂降下的圣子。一只机械手臂将婴儿送入她的怀中，粉嫩的婴孩尚撑不开眼睛，只是不停地拍打，挣弄着小手，循着乳香试图寻找那个源头，而母亲的胸前也早已濡湿一片。她亲吻着孩子的额头、小手，因虚弱而苍白的脸上尽是温柔的笑意。

对不起啊，明河，妈妈似乎连给你喂一次奶的时间都没有了呢……其实妈妈要对你说的话有好多好多，为什么第一句非要说对不起？对不起的事太多啦，孩子！对不起，妈妈喝不上你的满月酒，不能在你蹒跚学步的时候张开双手站在你的身前；对不起，妈妈不能亲手给你背上书包，带你第一次走进熙攘的校园；你的升学礼，你欢欣雀跃的笑容，你的大学生活，你失恋时的痛苦与迷茫，你会身着传统的学士服，将帽子抛向空中；你会穿上崭新的纯黑西装，牵着新娘的手走进庄严的礼堂……对不起啊……这些妈妈都看不到了……

警报声响起的时候，她还在一直想着，说着。不可能说完的吧？即使用尽一生的时间。然而被程序设定好的另一只机械臂此时已经从她的怀中接过孩子，并将他缓缓地放入了打开舱门的平衡舱中。

明河……

她竭力地撑起身子想再看孩子一眼，她觉得自己还有力量，她觉得她可以将一生最后的力量全都用在这里，只为再看他一眼。她滚下了产床，拖着仍在剧痛的身体一寸一寸地往前爬，爬到平衡舱前最后一次凝望男孩尚在啼哭的脸。泪水瞬间模糊了双眼，这一刻她以为她看错了，可那一片氤氲中分明有谁……有谁轻快的步子踏过了那一片青葱的草地，从长满葡萄的木架下穿过，惊起花园中盛开的三色堇上的蝴蝶，然后停在小木屋门前，轻叩两声，推开门，用清脆的声音喊了一声。
“妈妈。”
“哎。”
她摩挲着控制面板上那个红色的按钮，哭着，笑着，然后轻轻按下。

【作品 149｜凯旋｜柳文扬】
《凯旋》
作者：柳文扬

正文

凯旋

两年前--仅仅是两年前--没有豪奢喧闹的送行酒会，没有暗藏着对未知命运之敬畏的、故作放肆的笑骂和挑衅，没有上万士兵那种震动天际的齐声宣誓，没有战舰起航时作为背景的、巨大幕布一样起伏着的壮丽的人造极光;我就这样悄然离去。今天的礼花和狂欢，难道又是为了我么?卡赞站在半透明的窗帘后面，若有所思。外面的夜空和焰火过于朦胧，使人黯然神伤。这可不是一个英雄应有的心境。
他把窗帘微微掀起一角，露出一只眼睛，颇为不安地望向宫殿外面的人群。他们在欢呼，在大笑，在疯狂地庆祝，为了他们的英雄。而这位英雄却象逃兵一样躲藏在帘幕后面。这一切都是真的。
莉，你也真的在我身边。然而，你的眼睛却离我那么遥远。就象亚库拉看我的最后一眼。
卡赞忘记了一切，向莉伸出一只手。他的喉咙不再能发出柔和动听的男低音，他那没有双唇遮掩的裸露的牙床也咬不清字眼，而且，费勒斯人粗野的脸也难以表达细腻的情感。他的心已在不知不觉中倾向于野蛮与冷酷。
莉迟疑着，往他这边靠近。室内灯光被礼宾部门布置得太古典，象是旧式的大舞台。莉的脸掠过一重阴影，又是一重。突然间，屋内一片光明，礼花的爆炸声“砰--啪”地回响在夜空中。莉象受惊了一样站住。
在费勒斯，他们不是这样庆祝胜利的。他们杀掉俘虏，血祭那位极其残暴的大神奥斯丁。
卡赞还记得，自己的巨爪按在那位地球军少尉头上时，他的颤抖仿佛通过手臂传进了自己心里。那孩子没有经历过什么，满眼是泪，目光中有种说不出的东西，令人绝望。费勒斯人狂呼着:“万岁!万岁!”卡赞听到被捆在旁边的上校沙哑着喉咙低声说:“人人都得死一次。孩子。没什么可怕的!”他看见上校瞪起布满血丝的眼睛，怒叫道，“快下手啊!混蛋!”
“砰--啪……”焰火光芒照亮了莉的面容，她已经把手伸了过来。卡赞退却了。他举起自己的双手，放在灯下看着。这已经不是人类的手，是费勒斯人的双爪。就是这样的手，把锯齿形刀子递给他，又把他推到地球俘虏面前。这样的手，制造了巨大无朋的机器行星，和毁灭性武器;这样的手曾制定了费勒斯法典，写下了侵略行星计划。在莉的眼里，他是什么?是英雄?牺牲品?野兽?还是可怜虫?
莉的眼睛在烛光下忽明忽暗，她嘴角微微上翘，做出一个轻松的笑容。今夜，她第一次开口说话:“给我讲讲你的事迹?在你写回忆录之前，先让我听一听?”
这可能是个好主意，夜晚太漫长，卡赞不知道该如何与莉相处。
于是在礼花的绚丽光芒下，他们相距三尺，坐在床上。卡赞用低哑的声音，口齿不清地开始讲述。
“在球状星团内部的行星上，夜晚非常美。”卡赞不禁奇怪自己怎么会以此来开头。但他确实首先想到了夜空，繁星，是那么沉寂，又那么辉煌。
他又想到，自己在对亚库拉描述地球时，也是这么说:“在地球上，夜晚跟这里完全不同。天空，深蓝色，星星极少，所以显得非常遥远……”亚库拉就象莉一样沉静，一言不发地倾听。在她身边的不是卡赞，是她的丈夫费勒斯王子。卡赞搜索枯肠，杜撰着自己是如何逃过地球军队的围捕，如何在绝望中思念家乡，如何亲吻着爱人的小铜像度过漫漫长夜。亚库拉泪流满面，跪在他膝边，用滚热的牙床在他手背上印下深深的吻痕……
卡赞叹息着。在这凯旋之夜，在心爱的女孩身边，他深深地叹息，却是为了遥远的武仙座球状星团那里的一个费勒斯女人，巨大、丑陋然而却使他永远无法忘怀的异族女人……
“继续说呀?”莉打破了沉默。她的眼里一直缺乏热情。
“费勒斯人的宫殿，很宏伟，象我们的哥特式建筑。很适合他们居住。我自己有一座宫殿，我在里面接见一些将军和重要人物。希望能从他们嘴里探听到情报。我们最想知道的就是:为什么他们要进攻如此遥远的地球?”
是的，参谋部甚至认为，只要解开这个谜，费勒斯人就不再是不可战胜的了。所以他们才会派他去卧底。
“你是怎么探听到的？”莉从前就是这样性急，读书时总是先看结尾。那时，卡赞是多么爱她……
卡赞这次却没有顺从莉的愿望，他说：“听我慢慢讲，”当他说“我”或者“讲”这些字眼时，由于没有嘴唇而显得口齿不清。
“据说，我在费勒斯人当中的威望很高。但当我会见那些将军时，他们的态度却十分奇怪：好象心怀疑虑，对我缺乏信任。我不敢贸然提出敏感问题，后来，从近侍的嘴里，我才知道：他们是感觉到了我的异样。将军们都说，从地球回去后，王子好像变了个人。但他们也都说不出是哪里变了。”
卡赞又打量着自己的双手。这确乎是费勒斯人的手，他的身体是费勒斯的，而且，他的心也不再完全属于地球。
“那时，我带着七个随从，到地球上来探查敌情，其实这是作为王子必要的磨练过程。”卡赞发觉了自己话里的混乱，他望了一眼有点惊讶的莉，“我说错了，是费勒斯王子来到地球侦察。他的飞船出现故障，被我们俘虏。这样一来，地球人才看到了胜利的希望。”
是啊，我们本来已经快要绝望了。费勒斯人的战舰如此强大，他们的战士是那样凶暴骇人……
参谋部希望从俘虏那里得到有价值的情报。但是他们失望了，费勒斯人从来没有投降的概念，自己不会投降，也不允许敌人投降。在战斗中被俘虏就意味着死。那个王子什么也不说，随从们也一样。他们只是等死。
用药物加电化催眠，终于让七名随从开口了，但他们知道的只是关于王子的一些私人事务--关于亚库拉，关于王子在费勒斯的地位，关于他的嗜好……而王子的意志力过强，电化催眠不起作用。
对费勒斯俘虏的血液化验表明，他们的基因与地球人竟相差无几。这一发现又带来了新希望。是卡赞提出了卧底的计划：克隆费勒斯王子，然后在克隆体的大脑中植入小型人造脑，再派他返回费勒斯。
克隆体造出后，参谋部却又变了主意。他们注意到王子的满身伤疤--这可不容易仿造，而且，我们不知道这家伙身上还有什么人所不知的记号。克隆体会漏馅的。
这一切都没有告诉莉，以免她产生犯罪的感觉。卡赞还记得做脑移植手术的那天。虽然王子是个凶残的敌人，可卡赞对他的视死如归还是有种赞赏与敬意。他的大脑被取出，处理掉，克隆人的空白大脑被移植进脑腔。同时还植入了人造副脑。
副脑非常重要。通过全息脑造影和人格投射技术，卡赞的记忆与性格被复制在副脑中，所以，这等于是卡赞的另一个自我。既然是他提出的计划，那么让他去深入虎穴是理所当然的。他作为费勒斯王子，驾驶着修理好的飞船出发了，七个随从当然都已经“殉难”，只剩王子孤身一人，回到故乡。而他的胸中，却怀着地球军人的耿耿忠心，怀着对费勒斯人的痛恨与恐惧，还有被复制出来的、对莉刻骨铭心的爱……
真的卡赞在哪里？他此后依然奋战在地球前线，他的命运，“费勒斯王子”比任何人都清楚。正因为他已经牺牲，莉只有选择了他的复制品。或者说，是地球人要求莉，与卡赞的替身继续相爱，因为他是个英雄。
大房间里空旷安静，使卡赞记起费勒斯的宫殿。莉一言不发，若有所思地望着窗户。窗外的焰火映得她的脸忽明忽暗。这个女孩，这个女孩为什么总让我想到亚库拉？那个丑陋的费勒斯女人？是她的眼睛么？是她的声音么？不……
“砰”地一声，天空绽开了一朵巨大缤纷的礼花。莉眼中露出孩子气的着迷的目光，她的嘴唇轻轻张开，不知在默念什么。卡赞猜不透她的心思，这女孩神色淡漠，眼睛里似乎隐藏着忧伤。
房间外面的狂欢已接近高潮。人们大声呼喊，唱歌。而屋里的两个人却静静地坐着。莉在等待卡赞开口。
“听啊，他们在喊什么？”
莉回答：“他们在喊‘万岁！’”
“对，是‘万岁！’他们要庆祝胜利，要杀俘虏了。”卡赞微微抽搐了一下。
这是费勒斯人自古以来不变的习俗。而卡赞认为，他们上一次让他杀死地球军人，一定是种试探或者考验。因为他们觉得“王子”身上有可疑之处。
“万岁！万岁！”狂热的吼声，成千上万的人。手中的锯齿刀是那么冷，那么沉重。王子被拥上高台，那里捆绑着两名地球军俘虏。台下的费勒斯人如潮水般涌动。
“他们让我杀死俘虏，”卡赞回忆着，“他们给我一把刀。”
那是费勒斯人刚刚在地球战场上抓回的俘虏。其中有一个上校，是历来俘虏中军衔最高的，所以要让王子来杀。
上校的眼里仿佛有火，他盯着卡赞，低声怒喝：“你还等什么？快动手！”旁边的少尉嘴唇颤抖，喃喃自语。上校说：“人都得死一次！孩子，不要让地球蒙羞啊。”他催促卡赞动手，他的话一直钻进卡赞心里，“我认识你！你别忘记自己的身份！快杀了我们！”
是啊，这位上校，他认识卡赞！他没有求救，没有暴露，他只求一死。
“万岁！”台下的吼声似乎表明费勒斯人已经急不可耐。卡赞身后的军官推了推他，喉咙里发出肉食动物般的低沉咆哮：“王子！”
王子举起了刀，所有人都静下来，等待着，为片刻之后更疯狂的吼叫积蓄力量。
卡赞的回忆让莉听得发呆。她没有急着问结果，她的手在颤抖。
卡赞大步跨到桌边，捧起银杯，把满杯冷水倾倒进火热的喉咙。他的胸口在发烧，眼睛血红。
他举起右手，仿佛面对着上万费勒斯人，他低声说：“大神奥斯丁！”
“奥斯丁啊！”王子举起右手，向天空喊着。台下的人们凝神倾听。王子不像一般费勒斯人那样寡言少语，今天他显示出雄辩的才能。
王子大声说道：“大神啊！你创造了费勒斯人，你难道希望自己的孩子是无耻的懦夫吗？不！你永世守护着我们，一个失去勇气与骄傲的民族还值得你守护吗？不！你引导我们战胜无数的敌人，而胜利者只是因为胜利才高贵吗？不！你在天上、在大地深处、在我们的灵魂里观望着，你愿意看到我们因为缺乏勇气而被人轻视吗？”
“不！”成千上万费勒斯人同声大喊。他们被王子的演说吸引住了。
王子用刀指着地球俘虏：“这两个人，认为我没有资格杀死手无寸铁、而且被捆绑起来的他们！他们说我这样做是因为害怕！”
“不！”费勒斯人怒吼。地球军上校和那个少尉盯着王子，不知他要做什么。
王子把刀用力抛在地上：“他们的话就是在向我挑战，就是在向以勇敢自豪的费勒斯人挑战！而我接受了！我不会杀死捆好的俘虏，我要跟他们决斗。”
片刻寂静后，怒潮般的喊声响彻云霄：“万岁！万岁！”费勒斯人发疯了。
王子一举手，后面想要说话的军官被他挡了回去，人声很快低伏下去。他大喊道：“给他们剑！我要独自一人与他们两个交战。只要他们打败我，刺伤我，甚至杀死我，就放他们回地球！”
“万岁！”军官们不情愿的抗议被这声音淹没了。地球俘虏被松了绑，每人手中塞进了一柄军官佩剑。
少尉的眼睛在发光，上校说：“混蛋！你到底想干什么？”
王子不知道，这里有多少懂得地球语言的费勒斯人。他打断上校的话，挥起了剑：“快！地球人，向我进攻！”
莉呆呆地望着卡赞，她在想象当时的情景。她猜不出那两个地球人后来怎样了，所以问道：“你……你放了他们？”
“我本来希望这样的。”卡赞说，“费勒斯人的体型和力气都远远大于地球人。他们俩拿着费勒斯军官的佩剑都很费力。但是那少尉已红了眼，拼命向我进攻。他也许是想：杀掉费勒斯王子，就算死也值得了。上校是知道我的秘密的，他不愿破坏全盘计划，哪怕这代价是他自己的生命。我不能明显地退让，在海潮一样的呼声里，我用剑往他们身上劈刺。如果不是我在每一击的最后都收回一点力量，他们早已经被打垮了。费勒斯人越来越疯狂，成千只手挥动着，上万个声音狂叫着，让我杀死他们。那两个地球军人，他们真是勇敢……”
卡赞的声音低沉下去，他的头也随之低垂：“我故意让上校在我的肩膀上刺了一剑。然后我停了手，说他们赢了，因为在白刃战中，我从来没有被对手的刀剑击中过。我准备履行诺言，放他们回家。
“军官们立刻反对，费勒斯历史上从未发生过释放俘虏的事。这时，台下的观众也开始反对我，他们希望看到的是搏斗后的杀戮，希望看见血。军官们说，如果我放弃决斗，那么其他人就接过我的剑，继续与这两个地球人比试，直到杀死他们为止！观众又狂叫起来。那位上校说：‘与其这样，我们宁愿死在你手里。来吧！继续！’
“你……杀了他们？”莉小心翼翼地问。
卡赞闭紧双眼：“我还能看见他们俩，他们的眼睛、脸、挥动着的手……十几个费勒斯军官持枪佩剑围着我们，时刻准备接替我。我们都已经绝望，我，和地球俘虏。他们俩从此再也没说一句话，挥剑战斗到死……”卡赞双手掩住了脸，“是我杀了他们，一个砍断了脖子，一个用剑刺进了心脏。他们一句话也没说……”
莉沉默了。她看着卡赞，这个黑黝黝的、魔鬼一样丑陋的巨人蜷缩在床边，似乎沉浸在无尽的忏悔里。她开口说：“这不能怪你。那位上校不是也要求你杀死他们吗？不这样做，你就得不到费勒斯人的信任。”
卡赞默默地摇着头，还是用手捂住脸，他不愿让莉看见自己的眼泪。
莉慢慢伸出一只手，轻轻放在卡赞的肩上。卡赞全身猛地一抖，站了起来。
“你不舒服么？”莉是第一次对他流露出一点关心。
“不是……我……我不知道……”卡赞语无伦次，又坐了下来。
“继续讲，好吗？”
“好的……我赢得了军官们的信任，还有亚库拉……”
“谁是亚库拉？”莉问道。
“我的妻子。不！是费勒斯王子的妻子。她对我……对王子一往情深……就像你对卡赞。从她那儿我了解到费勒斯人侵略地球的原因。
“大约七千万年前，武仙座星团里就已经居住着拥有高级文明的智慧种族。这个种族曾经乘飞船来到远古的地球，从这里捕捉了一些动物，带回他们的星球动物园。”
“七千万年前……恐龙？”莉说。
“对！几千万年过去，原来的文明种族已经灭绝。而那些恐龙在专为它们准备的星球动物园里自由繁衍，进化为人。他们就是费勒斯人！地球，也是费勒斯人的故乡啊……”
原来是这样，费勒斯人要夺回自己的老家。

“幸好……幸好你毁灭了他们。不然的话……”莉说。
是的，我毁灭了费勒斯人的整个机器行星。是亚库拉帮我做了这一切，而到最后我却告诉她，她的丈夫早被我们杀死，在她面前的，只是一具躯壳，是没有灵魂的行尸走肉。
那时，机器行星正在武仙座星团里数十万个太阳中的一个的旁边，吸取能源。能源一旦充足，行星就可以瞬间跃迁到太阳系来，毁灭地球文明。卡赞向亚库拉询问机器行星的内部构造和运行机制，在懂得这些知识的费勒斯人当中，只有亚库拉完全信任他。亚库拉甚至愿意陪伴他去参观机器行星。
机器行星的戒备并不森严，这令卡赞感到惊奇。也许是因为他的身份崇高，那些守卫才会任他随意出入。他来到控制中心，正在填充能源的行星无人操纵。他输入程序后马上离开。十分钟后，行星将点火启动，向旁边的太阳驶去，不可逆转的程序会推动它一直开进太阳内部。而卡赞与亚库拉的飞船则已经跃迁到了地球旁边。亚库拉到最后才明白发生了什么事。
“你胜利了。”莉轻声说。
对，他胜利了。费勒斯人大概要用一个世纪才能建造另一颗机器行星，或是别的什么毁灭性武器，从而组织另一次有威胁的进攻。而地球则赢得了宝贵的时间。但卡赞心里很是压抑。窗外的礼花似乎放完了，透过窗帘，星星依稀可见。卡赞突然冲动地走到窗边，一把将帘子拉开。
外面广场上竟依然是人山人海。卡赞的身影刚刚出现，人们立刻欢呼起来！他却受惊一般退了回去。
窗帘再次垂下。而礼花又升上天空。在卡赞的眼里，这焰火变成了满天繁星--在球状星团里面，夜晚就是这样辉煌。
莉不知何时悄然来到卡赞身后，她低声说：“我们……怎么办？”
卡赞躲避着她的眼睛。他不知道怎么办，他甚至不知道自己是谁。他不属于费勒斯，但好像也不属于地球。
莉怯生生地用指尖触了触他的手爪，说：“我……我觉得自己应该爱你……”
卡赞把脸凑近，莉颤抖着避开。卡赞拿起桌上的镜子，在烛光下照着自己和莉的脸。
莉低声啜泣起来。她趴在窗边，努力克制了一会儿，回头说：“卡赞，我知道你的心还是卡赞，只不过样子变了。”
“我也不是原来那个卡赞。”从参差的巨齿中间吐出嘶哑的声音，“你原来的爱人已经牺牲了。我只是复制品。”
“可我要卡赞活着……”莉哭着说，“你原来的身体找不到了，如果……如果能从别人身上取一个细胞，……只要你恢复地球人的样子，我并不在乎你还是不是原来的模样……”
卡赞退到墙角，说：“莉，我……不能再对你隐瞒……他们只告诉你卡赞已经牺牲，可你不知道他是怎么死的。”
莉睁大泪眼盯着卡赞，他颤抖着说：“我在费勒斯那里杀死的地球俘虏……那位上校，他就是你的卡赞啊……是我杀了你的爱人，我杀了我自己！”
两个人僵硬地面对面站着，卡赞慢慢跪了下去，朦胧中，他感到对面的女人模样模糊起来。他是在对谁忏悔？是莉，还是亚库拉？
窗外又有礼花升起，随着爆炸声，人群狂喜地高呼：“万岁--！”

【作品 150｜闪光的生命｜柳文扬】
《闪光的生命》
作者：柳文扬

正文

闪光的生命

一

刘洋最近一直在埋怨：干嘛不让我早一点碰到雷冰？大学五年里有的是机会嘛 。偏偏是在毕业设计最紧张的时候，偏偏那一天去计算机中心，偏偏雷冰坐在机房 里──她那么好看！连她的眼镜都好看！还有头发，还有衣服，还有她安安静静坐 着的样子。
如果不是毕业设计，刘洋想，那我就天天泡在机房里陪她。可是现在，我只能 窝在小实验室造苹果。
他在屋里慢慢地转圈，在他脚步所划的大圆圈里，有一张沙发椅，一个实验台 ，一台奇型怪状的仪器──叫做复制槽，摆成个三角形。实验台上放着一只又红又 大的苹果，完美无缺，现在它是刘洋单相思病的唯一见证了。复制槽那边咝咝作响 ，正在对苹果进行全息扫描。这就是他的毕业设计课题。
刘洋眼瞪着苹果，脚下绕着圈子，心想：今儿晚上去看她，找什么借口呢？他 在事先总爱一个人演习一番──但基本上不能用于实战。
我应该用含蓄的语言赞美她，同时，深情地凝望（但不可过于肉麻）。他自言 自语：我就说，又漂亮、又聪明、又有个性的女孩子真是太少啦，最近我倒发现一 个。她要问，那是谁？──等一下，她也许不问呢？我看她肯定不问。那我不是自 讨没趣吗。我这么说，你歇一会儿，我讲个故事？不行，她不会听，就是想听也装 作不爱听。那我就硬讲，把她逗笑为止。我马上夸她：你笑容好动人！她万一不笑 呢？我就是说，你板着脸的样子好动人！──是否贱了一点？
正自个儿瞎念叨，蜂鸣器响了。刘洋走到复制槽边，拉开盖子，里面有一个大 红苹果：它是照原样复制的，从外到里，连滋味都是一模一样。
刘洋笑了，是那种心怀叵测的笑。他有主意了！
在温柔的夜晚，一位美少年，面带微笑（穿着最亮的皮鞋），手捧苹果，送到 姑娘窗下。这是多么浪漫动人的情景！虽然雷冰的窗子在九层楼。
浪漫是要有代价的。从实验大楼到计算机楼很远，而且，计算机楼的电梯和往 常一样，就是说又坏了。刘洋爬上九层，呼哧带喘。定了定神，走到那个机房门口， 轻轻地推门进去。
里面当然只有雷冰一个人。
“大家好！我又来了。”刘洋装模做样地说。
雷冰心里笑了：这个人！每一次来，屋里明明只我一个，他总说“大家好”， 好象所有的机器，连桌椅和地毯里的微生物，都是他朋友。雷冰聪明剔透，她知道 这个男孩子，不敢面对她一个人问好，，因为他心有所求，所以怕露痕迹呢。她两 眼望着屏幕，也不扭头，说：“又跑来捣乱，今天不许在机子上玩游戏。”
刘洋找一把椅子坐好，问：“你的课题怎么样？”
雷冰说：“你没看见吗，乱七八糟，我头都大了。你一来，我头更大了。”
刘洋跑到她背后，说：“我会叫它小下去的。”双手虚空作发功状，念到：“ 小，小，小……”
雷冰吃吃地笑了，然后又正正经经地问：“你呢？你那边怎么样？”
刘洋从衣兜里掏出两个苹果，说：“你看！”
雷冰把苹果接下来，摆在桌上，仔细端详，出神地说：“真棒！一模一样！” 说完懊丧地摇摇头：“你都快完成任务了，我这儿还没有摸着边儿呢。”
刘洋安慰说：“差得远呢，还没能复制动物，而且，复制的东西都不够稳定， 只能存在半个小时。”
“是吗？”雷冰看着苹果，“那，过一会儿就会有一个苹果消失么？”
刘洋笑道：“对！现在你挑一个，看看是真是假？挑着哪个吃哪个啊。”
雷冰摇头笑道：“我不。”
刘洋说：“挑一个嘛，试试你的手气。”
雷冰闭眼拿了一个。
刘洋说：“现在可以吃啦，在半个小时以内，都是真苹果。”
“我不，我要看它怎样分解掉。”雷冰握着苹果说。
“那好，你拿那个，我拿这个，咱们一起等着。”
过了好一会儿，刘洋手上的苹果忽然无声无息地消失了。
雷冰笑道：“我选对啦。我有第六感！”她用修长的手指握住水果刀，把它切 成两半，说：“你吃大的一半。”
她很大方，刘洋拿着半个苹果，倒有点儿不知所措了。
雷冰看看他，问：“你干嘛呢？”
刘洋笑道：“我奇怪。以前，我看女孩子吃苹果，都是先用香皂洗一遍手，然 后用洗涤剂洗苹果，再用洗涤剂洗水果刀，再用香皂洗手，才削皮，最后用牙齿啄 着吃。可不象你这样。”
雷冰笑说：“我从小就是这么吃，习惯了。”
他们俩一起吃完苹果。雷冰说：“如果复制的东西只能存在半小时，那又有什 么用？”
刘洋说：“有用啊，特别是对你们女孩子大有用处。”
雷冰问：“为什么？”
刘洋笑说：“你爱吃什么？”
“不告诉你。”
“好吧，假设你爱吃肥肉……”
雷冰抗议说：“我根本不爱吃！”
刘洋说：“行，行，假设你爱吃巧克力，可又怕胖。那好办，你买一块来，我 给你复制一大堆。你可以不停嘴地吃，吃到肚子里就消失了，又不用节食，又保持 苗条身材！”
雷冰笑道：“就你能想出来，你以为人家都象你一样好吃。”她看看屏幕，又 说：“你帮我处理一下这些数据好不好？我手指头都发酸了。”
刘洋说：“行。”他坐在桌边，一边敲键，一边说：“千里迢迢，披星带月来 送苹果，不许玩游戏，还得干活……”
“瞎唠叨……”她责备人也总是这么淡淡地。
刘洋说：“你的导师是陈教授吧？他怎么总不来。”
雷冰慢条斯理地说：“他可千万别来，他一来只有一句话：‘雷冰，进度为什 么这样慢哪？’我就得特别乖地在这儿熬夜。”
刘洋笑道：“我们王教授还不如他呢！把课题留给我，自己去火星考察了。”
雷冰说：“你一说上火星━━咱们学校旁边的航天实验场，总是抢我们学校的 电用。有时候夜里停电，机房里的警铃就响，我最怕那种声音了。”
刘洋笑道：“我还没见过你害怕是什么样……”
雷冰在后面说：“数据都错啦！你就会捣乱……”

二

苹果换成小白鼠，是一个月以后了。实验很有进展，但是刘洋的爱情冒险迟迟 没有开端。他总是演习，总是临阵退缩。
这一回他又绕着小白鼠转圈子，自己描绘一幅与雷冰对话的情景：
首先我要把话题引到容貌方面，说一个人的相貌可以显示她的个性。然后我说 ：“我猜猜你的个性，好不好？”
雷冰说：“好吧。”
（万一她说“不好”呢？她多半会说“不好”━━她很严肃。那么，我就硬要 说。她会无可奈何，然后转过脸去，假装不听。）
我就在她背后说道：“后脑形状也能显示个性，只不过你头发太长，盖住了。” （她的头发很顺滑。）
雷冰会自顾自地敲键盘，装作旁边根本没有我这个人似的。
我说：“先从眼睛说起吧，你的眼睛非常好看（我真敢这么说吗？），很明澈 ，说明有内在的生命力。你的目光喜欢低垂，说明你怕羞，但又很骄傲（我好大胆！ ）。鼻子高，有一点儿尖，表示自信、矜持。嘴唇薄，有个性，可是笑起来就很柔 和。额头广，说明你聪明、灵透。脸型是瓜子型，柔和、秀气，表明性格文静、温 和。头发柔顺光滑，是直的长发，唔……表示朴素，不随潮流，又有一点浪漫。”
雷冰这时很斯文地、慢悠悠地说：“你净瞎说。”哎呀，我真是喜欢她这种柔 和的责备口气。
这时候，雷冰不说话，显然已经被触动了。（嘻嘻。）
我抓紧机会，说（一定要很自然地，不经意地）：“对啦，我很喜欢你低头的 这个样子（我敢说“喜欢”吗？）。还喜欢你掠头发的样子（豁出去了。就是喜欢， 谁怕谁？）。还喜欢你笑，你生气，喜欢你这样，喜欢你那样……”
雷冰回过头来，然后……
刚刚演习到“然后”，正在臭美之际，屋里的灯突然熄灭，警铃也响起来。停 电了。
刘洋赶忙把所有电闸都拉开，关掉警铃。
忽然想起：雷冰还在机房！别看她有时候凶巴巴的，其实胆量极小，一个人在 那里会吓死的。刘洋摸黑找出一盏手提灯。
雷冰正安安静静地坐在桌边，桌上有一盏应急灯。看到刘洋进来，她笑道：“ 你来啦。”
刘洋说：“来看看你害怕是什么样子。我很失望啊。”
雷冰说：“你就是来看这个的吗？”
刘洋笑道：“对。”帮她去拉电闸。
雷冰坐在那儿，说：“那你走吧，不用你帮忙。”
刘洋一惊，回头看时，她寒着脸，正生气。
刘洋想说：你生气的样子真好看。但毕竟不敢，就坐在一边，有趣地看她。
雷冰又转了个身，没理他。刘洋就绕着她走圈子。
雷冰一笑，道：“你有病啊！”
刘洋笑说：“好了！我逗你一句，你骂我一句，咱们打个平手。”
雷冰说：“突然停电，我一慌就关机了，可能丢了好多数据。”
刘洋哄她说：“没关系，以后慢慢来。陈教授还能不让你毕业吗？反正停电干 不成了，我送你回宿舍吧。”不等雷冰说话，又笑道：“快走！慢了就关门！”说 完就往门口跑。
雷冰却是一点儿也不起劲，叹了口气，慢慢地站起来，走到门口，笑说：“我 知道你不会锁的！”
路上，雷冰说：“刘洋，你应该去搞文艺。”
刘洋问：“为什么？”
“你性子活，而且，你爱幻想。”
刘洋奇怪地问道：“你怎么知道？”
雷冰笑说：“我比你大嘛，能看透你。记着：幻想有时候好，有时候不好。到 宿舍啦，再见！”
刘洋自己穷嘀咕：一层窗户纸，轻轻一捅就破，我怎么就不敢呢？刚才雷冰生 气，是因为我没说真话。其实，她那么聪明，不用我说她也懂的。可是，据说女孩 子喜欢听到表白……
又想：准备好的那些话，一句也没说呀。根本就没机会说，等下次……

三

离毕业答辩的时间越来越近，现在只有一个月了。小白鼠已经换成大黄狗，刘 洋还是刘洋：演习大师。
实验已至收尾阶段，需要作的，只是延长复制体的寿命。刘洋抱着大黄狗，想 着雷冰，把狗放在实验台上，按上电钮开始扫描。他已经不愿再绕圈走了，就懒懒 地坐在沙发上。时间过得真快呀。他想，还有一个月，大家就要毕业了。那时候各 奔东西，不知道还能否见面。他懊悔自己为什么总不敢主动一些，坦白一些。
总是想自自然然地开口，以免尴尬，可是，设想好的场面从来就没有出现。现 在怎么办呢，只有一个月了。
不过，一个月还够长，三十天，七百二十个小时呢。这么多个小时里面，难道 就没有一个机会？
“没有机会！”
刘洋听到一个声音说。
他吓了一跳！这声音多熟啊。
蜂鸣器响了。复制槽的盖子竟然自己掀开，跳出一个人来！而且，居然就是刘 洋自己的样子！
这个人一边跳出来，一边大声说：“你等不来机会，而且你的时间也不多。”
刘洋惊呆了，片刻，他才说：“复制大黄狗，怎么会跳出一个我来？”
那人说：“你心不在焉，把狗放在沙发上，自己坐在实验台上了。”
刘洋一看，可不是，狗正趴在沙发上睡觉。然后，他又吃惊地看着复制人说： “你刚出生，就会说话！”
复制人熟练地整理着实验仪器，平静地说：“当然了，复制么，你整个都被复 制了，连衣服、手表，还有所有记忆、性格。我知道你从小到大的所有事，我还知 道，我只能存在半小时。”
刘洋兴奋地搓着手，说：“太奇怪了！太奇怪了！我问你几个问题行吗？”
复制人说：“快问，我时间宝贵。”
刘洋一笑，说：“我左腿的疤怎么来的？”
复制人说：“左腿，小时候爬树摔的。那一次真疼，疼哭了。”
刘洋又惊又喜，想了想，说：“刚一出生，就有二十年真切的记忆，是什么感 觉？”
复制人说：“非常奇妙，无法言说，好象大梦初醒。”
刘洋问：“你是和我一样的人，知道人世的快乐。你又知道自己只能感受半小 时的生命，不觉得不公平？”
复制人淡淡一笑道：“不短了，因为是命里注定。我本不应该出世的，有这半 小时，总比没有好。其实，你就算能活一百年，难道就很长么？”他转过身，说： “我要走了，时间宝贵。”
刘洋惊问：“你去哪儿？你不能出去！”
复制人已跑出实验室，把大门从外面反锁了。
刘洋捶门叫道：“你回来！你干什么？”
复制人在门外低声说：“谢谢你！你让我出生，又让我有自己的心！”
跑出实验大楼，门外月光朗照，夜色清明。复制人深深呼吸了一口气，对自己 说：“真幸运！我出生在这么美丽的晚上。”看一看手表：还有二十分钟！
他定定神就往学校的后花园跑去，那儿有他要的东西。
一园子的玫瑰，在晚上都静静地睡着。他翻进花园，喘息着伸手──在花圃中 立着一面木牌，上写八个字：生命短暂，请爱惜我！
他呆了一呆，一跺脚！
还有希望，学校外面有一个鲜花店，只需翻过院墙就行。
没有灯光。商店锁了门。
他又翻了回来，冲进花园，轻声说：“对不起！对不起！”
那是对玫瑰花说的。他伸手折枝，花枝上的刺扎进肉里，无暇去管，就让血流 吧。
折下几枝最繁盛的，抬手看表：还有一刻钟！
他跑！向计算机楼跑，一面跑，一面用手指把花枝上的刺都掰下来。没有时间 可以耽误了，一秒钟也不行，只希望电梯是好的。
电梯坏了。
还剩下十分钟！
他冲上楼梯，一阵风似的向上刮去，直到九层。
到九层，双腿都软了。他靠在墙上，喘着，使心跳平静，掏出手绢来擦了擦汗， 又用手绢包好流血的手。他要最完美地去见雷冰，不让她看见一点匆忙狼狈的样子。
看表，还有七分钟！
雷冰坐在桌边，心想：刘洋又该来了。
刚刚想到他，门被推开，雷冰不用回头就知道是谁。
“你好吗？”来人说。
雷冰吓一跳──第一次没说“大家好”！她回头一看，那分明是刘洋，和往常 一样，笑嘻嘻的，两只手还装模作样的背在身后。只不过，眼睛好亮，坚决地看着 她，看得她有点儿心慌意乱……
“时间过得太快啦。”刘洋说话了。
雷冰抬起眼睛，问：“你的课题做不完了吗？”
刘洋说：“不是，我是说生命短暂。”他坐在对面，温柔地注视雷冰，使她又 一次低下了头。
刘洋又说：“这一生，我没有时间选择，只来得及做一件事。是我最想做、最 重要的一件，就是──爱你。”
雷冰的脸忽地红了。她转过身去，脸色变得仓白，一颗心怦怦乱跳！
刘洋沉默了一会儿，看她那一头长发不再颤抖了，他说：“我不代表别人，只 代表我自己说：我爱你。”
雷冰忍不住一笑，小声说：“这种时候，你……你还开玩笑……”
刘洋伸出双手，扳着她的肩膀，让她转过身来，看着她的眼睛。
雷冰脸蛋红红的，她把目光低垂下去，看自己的衣服。忽然又抬起眼睛，和他 的目光交汇，她的睫毛湿润而黑密。
这是超越时间之外的一瞬。
刘洋低声说：“我一生下来就喜欢你。你信吗？”
雷冰抿着嘴一笑，说：“口恩，信。”
刘洋看着她眼睛，微微笑道：“你知道小海龟吗？它们一出壳就会往大海里爬。 我也是！我从有感觉的一刻起，就在跑，在往你这儿跑。”
雷冰小声说：“你是说缘份。”
刘洋说：“口恩，缘份吧。一辈子这么短，可是能遇到你，真好。”他从背后 拿出一束花来，递给雷冰。
那是一束含苞欲放的玫瑰。雷冰双手接过来，抚摩着花枝，看着刘洋用白手绢 缠着的手──
她握着他一只手，贴在自己脸上，轻轻叹了口气。
刘洋抚摩着她的头发，说：“我应该给你更多一些。带你去外面看月亮，带你 去美丽的地方玩儿，去吃你喜欢的巧克力，应该给你种很多很多花，修一个花园… …应该让你一生都快乐，让你一生安宁。可是，我不知道──”
雷冰闭着眼睛，低声道：“我们以后有很多时间啊……”
刘洋叹息一声，微微一笑，问：“你高兴吗？”
雷冰睁开眼睛，笑说：“口恩。”
“我也是。”刘洋忽然紧紧握着她的手，说：“你再把眼睛闭上，好么？”
雷冰把眼睛阖起，睫毛微微颤抖。
刘洋慢慢凑近去，用嘴唇在她的唇上轻轻一碰。
雷冰没有动。刘洋闭了眼，笑道：“轮到你啦。”雷冰伏在他肩上，翘唇一吻。
刘洋叹息说：“真好！我一生都快活，可是这一秒钟最好。”他猛然微微一惊， 看一下手表：“要走啦！”
雷冰惊问：“你去哪儿？”
刘洋离开她几步，回过身来，对她微笑着，柔声说：“你别怕！”
然后，他就无声无息地消失在空气里。
最后的声音，似乎还留在空屋中，慢慢，慢慢地消融。

四

“如果我只有半小时生命，我也会象他那样。”刘洋说，“其实……他说的， 就是我想说的话。我们是同一个人啊。”
雷冰说：“不是！他不是替你来说话的，他也不是你的复制品。他就是他自己！ ”
刘洋抱着头，低声说：“本来，我才是真的！他根本不应该来！他什么也不是 ──没有名字，没有生命，没有心……他是我偶然造出来的！”
雷冰说：“他有生命！他是活着的！他不属于你……”她呆了一会儿，又自言 自语似地说：“虽然只有半个小时……”
刘洋黯然道：“你以后的日子还长，可是他已经消失了，什么也没留下。”
雷冰道：“玫瑰花还在……”她忽然热泪盈眶！看见玫瑰花，她想到：那个人 消失了，永远。他从生到死只有三十分钟，他就用这三十分钟，用他整整一生，让 我快乐………
刘洋转头看去。在花瓶里，昨夜的玫瑰花沐浴着阳光，已经盛开。
他心里在想：“一百年真的很长吗？”

【作品 151｜面孔｜星新一】
《面孔》
作者：星新一

正文

面孔

有那么一位男子。他还没有孩子，但有一位中等水平的妻子。他上一家普通的公司工作，虽已放弃了拼死竞争升职晋级的念头，但也不愿怠惰到落后于众人的地步。可以说，他过的是一种宁静的生活，日月如同春潮，昏沉沉地从身边不断池流逝。
这是一种平庸的生活，但在如此生活过程中，他的心底上不免生了一种意念，那就是对这种平庸生活的抵抗心——难道我就这样算了吗？这样的方式只能算是生活在支配我，我难道不应该选择自己的人生道路吗？
这种情绪越来越强烈，最后竟发展为一种彻底解脱的愿望——那就是使过去的自我消亡，另走一条全新的道路。那样的生活将是自由和充实的。这种念头如此具有魅力，以至他刚一想到，浑身便一阵阵发抖。
他想使这个计划更臻完善，于是，去找整形外科医生：
“请给我的脸做一次整形手术。”
医生看着他，不解地说：
“没必要这么做吧？您的面孔也许是比较平常，但也决不算难看呀？”
“不，正因为如此，所以得想个办法。我想有一张具有个性的面孔，哪怕难看点也没关系，因为我打算从头开始，另闯一条富有个性的人生道路。请您一定帮忙！”
“那么，让我们研究一下吧。请您等一个星期。”
医生知道这个男子的决心很大，只好这样回答，因为有些人过了几天便会改变念头，放弃手术要求的。可是这个男子却利用这些天时间，租了间小屋，做好了各种准备。然后又去找医生：
“我想改变面容的希望仍没有变，向公司也已递过辞呈了。”
“既然这么诚心，就给您想想办法吧。不过，以后您懊悔可就麻烦，所以请签写一份今后决不抱怨我们的保证书，并请预付手术费。这两件事您能答应吗？”
“当然。”
他上了手术台，注射了麻醉药，感到药性渐渐发挥作用，同时，不知不觉地告别了在他意识中逐渐模糊的往日生活。
终于他又听到了医生的声音：
“好，基本结束了。虽然不知能不能使您满意，但这毕竟是您的新面孔。”
他睁开眼，拿过镜子。头虽因残存的麻药药性而有些发晕。但往镜子里看时，到底得有番勇气。他不由得一阵激情遍布全身。不过，此时已无反顾余地了。
他瞅着镜中的自己，简直是另一个人——平庸之感已经消失，有的却是一副狰狞而有气魄的非凡仪表。
“这果真是我的面孔吗？”他点了点头，“也无所谓满意不满意了，反正我的希望就是改变自己的生活道路，所以这样也蛮好。”大概声带也被动了手术，他的声音变得稍微低沉了些。
医生说道：
“请您再往几天医院，住到手术伤痕消失为止。”
“好的。”
他在病房里，看着镜子度日，看镜子对他来说，比看杂志、电视这些东西有趣多了。他有时还会出声试着和镜子里的人攀谈，于是才发现，若用以前那种符合于自己平庸生活的语调，已经与镜子里的形象不相适应了。
出院那天，医生问他：
“今后的生活，您计划……”
“我没什么计划。我正是因为对既定人生持有怀疑，所以才这样做的。”
“愿您发挥自己的最大能量……”
他把医生这职业性的客套甩在身后，出院上街去了。这一天的时间他全部消磨在街上东游西逛。仅止，也使他觉得够刺激的——自己能认识别人，却没人能认识自己。在街上和过去的同事擦肩而过，却丝毫没被他们注意，这时，他简直有一种销魂般的解放感。虽已黄昏来临，他却还想再享受一番这种滋味。
他试着来到一家过去常去的酒巴，这儿的女招待都把他当作初次光顾的客人对待，投以充满好奇和警戒的目光。他喝着酒，一面在心中暗自好笑，也颇想讲出自己的真实身分惊惊她们，但又想到那样一来，就又得返回从前的生活中了。
那是一种何等的快感呀，真想更好地乐一乐，闹一闹。他从这家酒巴喝到那家酒巴。独自举杯祝兴，祝贺他不能告诉任何人的新生之日。
他跑到不知第几家酒巴时已是醉醺醺的了。在那里他备受欢迎。巴女们都过来围在他身边，拼命地巴结，迎奉。他十分得意，对自己这张新面孔的自信力和亲切感也都涌上了心头。这家酒巴让他下次来时再付酒钱，他喜滋滋地连连点头，然后回他那事先准备下的小小居室去了。
睡熟后，梦中出现了他以前的生活，这也是无可奈何的事。对新生活习惯以后，大概就不会再梦见旧的生活了。
找工作的事似乎还可以再稍等等。第二天晚上，他又到了昨天去的那家酒巴，巴女们迎了上来：
“啊，今天又光临啦，沙罗！”
他想起了自己昨天晚上也被她们叫做“沙罗”，是怎么回事呀？大概是昨晚被她们问及姓名时，他就着醉意信口胡编出“三郎”这么个常见的名字，却又由于舌头打不过转来，于是便说成了“沙罗”。不过，这种事就随它去吧。他又象昨天一样地受宠，快快活活地喝酒，有些醉了。
喝着喝着，酒巴的门开了，进来一位顾客。这是个一眼看不出他职业的中年人。这家伙喜见我们的主人公，便走近来拍拍他的肩膀：
“喂，沙罗！你在这儿吗？美加想见见你呢。将她冷落在一旁，这可不太好吧。”
“这……”他除了这么回答，再也找不出话来。那家伙又说：
“去一趟吧！再说我正好有车，送送你！”
“那就去吧。”他的好奇心被引了起来，而且事情也渐渐有点明白了——大概自己长得象那个叫“沙罗”的家伙。他想更多地知道一些那个沙罗和美加的事情，想窥视一下与自己这张新面孔相适应的生活。
他被那人带去见到了美加。这是个大美人，独自住在高级公寓的一室。美加出来迎接，朝他莞尔一笑：
“啊！沙罗！好久不见了，正耽心你出了什么事呢。”
“哪儿的话，最近有点事情……”他含糊其辞地回答，并打量着这儿的情景。这是个豪华的房间，放着许多看来很昂贵的洋酒。美加请他喝酒——这真是个迷一般的女人。这也难怪，对他来说，这个女人当然是个迷咯。
这个女人始终没断微笑，却又不太说什么能使他借以了解情况的话。这也是很自然的——一既然和沙罗是老交情，当然就不会再重复讲那些事情了。
“不过，这个女人也并不了解我的真实身分。”他想到这，于是又沉醉于一种奇妙的兴奋之中。
过了一些时候，他声明告辞。美加说：
“啊，沙罗！上次你走时将上衣丢在这儿了。比起现在身上这件来，你还是穿原来那件合适。怪不得我觉得你今天不知怎的有点异样，再一想，原来是这个原因呀。”
美加从里间拿出上衣来给他穿上，居然意外地合身。刹时间，一阵异样的感觉从他的心中闪过。不过，照照镜子一看，确实是这件衣服与他的面孔很相称。
他身穿这件衣服，手提先前那件衣服回到住处，想想不知能不能找到什么关于“沙罗”此人的线索，使摸摸衣服口袋。衣袋里放着一个信封，打开来一看，是一捆大笔头的钞票。
“太奇怪了，这……”地瞪圆眼睛，自言自语道。这钱已不能再送回去了。若讲了实话，可能会被认为是捉弄人而挨骂的。唉，既然如此，还是让我随心所欲地用用这笔钱吧。
第二天快到中午时，他屋里的电话铃响了。他刚要伸手去拿电话，想想又嘀咕道：
“真奇怪……”
确实是怪——自从变了面容以后，他从未将这个号码告诉过任何人。可是电话铃响个不停，也许是打错了吧。他拿起听筒放在耳边，传来一个老头的声音：
“喂，是沙罗吗？”
“啊……。他一边回答，一边有点发怵——人家怎么知道这儿的？是我昨天晚上回来路上被什么人盯梢了吗？这个老头到底是谁，这声音从来没听见过，如果他是真的沙罗，那就立刻真相大白了。
对方并不理会他这时的心情，说道：
“喂，沙罗！你想躲起来，我能理解，可是连联络地址都不肯诉我一声，这可叫我不好办呀！”
“啊，对不起！”
“那么下次再联系。你得当心点！”说完挂了电话。
他渐渐不安起来——自己好象正在被卷进什么不明不白的事情中去，不，是已经卷了进去。沙罗到底是什么人？真正的沙罗到底怎么了？这一切，现在还都是个谜。
他又仔细检查了衣服。可是除了装有钞票的信封外，没发现任何线索。尽管如此，他还是不死心，翻来覆去地摆弄这件衣服消磨时间。
到了晚上，电话铃又响了，还是先前那个老头的声音：
“喂，沙罗，你待在那里有危险，快走出你的房间，明天天亮以前别回去！”
“啊……”
情况紧急，似乎已容不得他再问问清楚。他奔出住处，在一家小西餐馆吃了饭，漫无目标地在街上转了一夜。他边走边思索，可是只觉得自己如堕入浓雾之中，甚至都不知自己怎么想的，想些什么。
他既觉恐怖，却也产生了强烈的好奇心。到了早晨，提心吊胆地回去一看，屋里零乱不堪，好象有谁来找过什么而又一无所获，于是便在这里糟塌了一番借以泄愤。
他们的目标是什么呢？也许是来找沙罗本人，也就是说来找我的。如果我不出去，也许会被抓住。那以后会怎样呢？有可能硬被他们带走，被逼着招供。那时我说什么好呢？即使咬定自己不是“沙罗”，他们也不会相信的。若想顺从他们，以求宽宥，却又毫无交代的材料。于是，最后结果也许是拷问……
想到这儿他心中好一阵哀愁。
象是与此呼应，电话铃又响了，还是那个老头的声音：
“呀，沙罗：祝贺你平安无事！目前已无危险，你不用耽心了。”
“啊……”
“钱已送到了，你看看信箱！去好好散散心吧！”
电话就这样结束了。信箱里又放着装有一扎钞票的信封。他并不太感到庆幸——没人会心血来潮而送钱给别人的。也许最近又会有指令来，到底会叫他干什么呢？
思路朝着令人不快的方向发展，与之同时，他难以抑止地怀念起以前的生活来。那虽然平庸，却也因而样样都有条有理。
出门后，他的脚步不知不觉地朝向了自己以前的家，并在他家附近遇到了象是买东西刚回来的妻子。他条件反射似地打了声招呼：
“啊……”
“什么事？”
妻子回过头来时那冷漠而困惑的神情使他重新意识到自己已非以前的自己了。越是做出亲近的样子来，恐怕越是会给妻子造成不正常的印象的。于是他说：
“我是您丈夫的朋友……”
“啊，是吗？我一点也不认识呀；以前见过吗？”
“我可认识您。您丈夫现在……”
“现在去公司上班了，但大概一会儿就会回来的。上咱们家等等吧……”
“什么……”他差点叫了出来——是谁“会回来的”呀？
“您的样子为什么好象很意外听，是不是以为他出差了？其实没那事儿——早晨出门时，他还说今天和平时一个时辰回家呢。”
“是吗？您丈夫身体好吗？还跟以前一样吧？”
“唉，托您福，他很好。要说有什么的话，那就是最近他又换了一家公司上班。那家公司并不比原来的强，所以他在那里也不怎么样，不过，倒用原来公司给的退职金买了衣服什么的穿了回来。他大概是心血来潮吧。不过我们家也仍旧是平平凡凡的……”妻子说着笑了笑。
听了这话，他心里一种说不出的感觉。“仍旧是平平凡凡的”这话令他苦笑。同时，他急于想知道成为自己妻子的主人的那家伙到底是何许人也。这种欲望使他觉得自已站都站不稳了。妻子可并没理会他此时的心情，问道：
“……那么，请教大名……”
“我叫沙罗，您丈夫最近没提过这名字吗？”他反问道，并期待着反应。
“这名字真怪。我从没听说过。”
看来妻子不是撒谎。他支吾了几句便走开了。
他回到住处，使自己定下心来。越是想理出个头绪来，却越是不得其解。自己离家以后，到底从哪儿跑出个什么家伙来混充自己的？莫想剥下那家伙的画皮看看。可是，自己已没权利教训他了，而且现在的自己还……
“喂，沙罗！已经决定了。一星期后动手，你做好准备！知道了吗？”
“啊……”
事到如今，他已进退维谷，想不到变了面容会造成这种结果。他曾懂憬过自己的真实面目不被任何入发现时的情景，可是现实却和想象的相反。现在他的周围有许多家伙都认识他——“沙罗”，可是他自己却什么都不知道。
这天晚上，他用手头的钱痛痛快快地喝了一番，可是心里却一点都不好受。对以前生活的依恋之情一个劲儿地涌了上来。睡着以后又做恶梦，即使天亮醒了，也如同自己仍在恶梦中一样。他真想从这种状态中脱身，无论如何也得回到原来的世界中去，可是又怎么做是好呢……
回头之路看来只有一条。他第二次去找整形外科医生：
“讲起来真不好意思，可还得求求您，让我恢复原来的面容吧。”
“这张脸没给您带来好处吗？”
“哪来的什么好处，可让我陷进泥沼里去了……”
“什么，是我坑了您吗？您要这么说，我可就不管您啦！”
“对不起，是我错了。我再这样下去可就难办了，很可能会更倒霉的。”
听了他的央求，医生说：
“可是，要恢复原来的面容可不容易呀。其实只要改成和现在不一样的别的面孔，不就行了吗？”
“还是原来的面孔好，我可不想再冒险了。那副平平常常的样子就蛮好。不能替我想想办法吗？”
“您既然说到这个地步，我也就不能不替您办了。请再等一个星期吧。”
“我实在等不了这么长时间，请稍再快点吧！”
“可是已有预约好的人在排队了，要是打乱秩序可就……”
“想想办法吧……”
“那就五天后做吧，不能再提前了。您若不愿意，那就……”
“不，这就行了。那么五天后一定来麻烦您。”他叮咛了好几遍才回去。
这五天他是提心吊胆地过来的——说不定什么时候电话铃响了，通知他提前行劫，那可就推不掉了。虽不知会被吩咐干什么，但总不会顺手的，他将陷于最坏的境地。
他也曾想从屋里逃出去，但也许有人在什么地方监视着他，即使没受监视，他也不知在哪儿逃才安全。这个问题只有真正的沙罗才知道。
他连气也不敢大喘，心里不断地暗暗祈祷，就这样总算过了五天，于是又到整形外科医院，上了麻药，开始了手术。
从麻醉中醒来后，他知道又恢复了自己以前的面孔。医生问他：
“满意了吧？”
“是的。”
“刚才忘记了，请您在对手术不会反悔的保证书上签字，并请付手术费。”
“是。”
他等伤疤长好便出了院，并朝自己的家走去，却又犹豫起能不能回家了：
“冒充我的家伙会采取什么态度呢？不，没必要耽心这个。我是名正言顺的家主公，应该毫不犹豫地将他赶出去。必要时还得让他尝尝厉害……”
他气势轩昂地闯进家里，妻子迎了上来：
“呵，您回来啦？又换了衣服吗？您怎么啦，这么气喘吁吁的……”
迎接他的神态还是跟以前一样，可是他仍然放不下心来，因为想到那人可能马上就会到来而一直紧张得惶惶然。妻子问道：
“马上会有谁来吗？”
“不……”
到了晚上，仍没有任何人来。这一夜他都没能入睡，既难相信自己已经恢复了从前的状态，又怀疑那个在这里冒充自己的家伙上哪儿去了。
各种各样的想法在他头脑中流动，最后形成了漩涡，变成了一种假设：
“难道我被那个医生骗了？难道他没给我做手术？是不是他使麻醉药性不断，并用暗示的方法使我一直做着恶梦。我被他用这方法……”
“若是这样，就被医生骗去了两次的手术费。要去找他吧，可自己已在保证书上签了字，也没办法再怪罪人家，对于医生来说，这可是个好买卖。也许他将手术费分了一部分给我妻子做回扣，跟她事先做好手脚，让她装作不知道的样子来迎我。”
他还在不断地苦苦思索。可是，疑问的旋涡又形成了另一个假设：
“也许确实是做了手术，但也中了那个医生的谋算。他巧妙地将我打扮成‘沙罗’这个子虚乌有的人物，牵着我的鼻子走，也许是要利用我为他做什么坏事。
“不，不！也许事情真相还要复杂得多，沙罗以及那个趁我不在家时冒充我的家伙都是真正存在的人物。”
“那个名叫沙罗的家伙不愿再干危险的行当，想要脱身，为了使自己的计划更完善；便跑到哪一家整形外科医院，请他们将他的面孔改成一种别的随便什么样子。虽说是‘随便什么样子’，可是到底怎么改法，医生却一时想不出个什么形象来。再也没有比‘随便什么样子’这种要求更使人为难的了。有个具体的模样倒反而好办。如果在这方面有个联络部门，那可以方便地取得自己需要的面容了。也就是说，有这么一种面孔交流中心，一些人不要了的面孔可以在这里找到愿意利用它的主顾。现在是物质、金钱、情报的流通性都愈加提高的时代，面孔又何以能唯独例外呢。
在接受申请后的数日内，便达成与其他适当面孔进行的交换，接受并完成手术。我被强加上了沙罗——一那家伙的面孔。而沙罗这时想必也接受了什么人的面孔，正在一个什么地方呢。继我之后被安上沙罗面孔的人则大概正不由分说地吃着苦头吧。真不愿相信，难道这就是我所拼命追求的生活吗？
“我不在家时冒充我的家伙后来则被说明缘由而换上了另一副面孔，给我让出了位置。这真象把人当七巧板游戏玩，一会儿填在这里，一会儿嵌在那里……”
各种假设一个接着一个，但是他却不想去逐个做一番查证。虽然要想查证也许就能真相大白，可是不管如何明白真相，到头来也只能落得个心中不快。
他重新去找工作，又开始过起了平凡的生活。不过，生活的外表虽然一般，空闲时浮现在头脑中的回忆可决不平凡。

【作品 152｜无头奇案｜[美]克里斯·卡特】
《无头奇案》作者：[美]克里斯·卡特
王琢译
费城街道上警铃大作，—辆救护车正在路上飞驰。米歇尔是这辆救护车的驾驶员，在她背后的车厢里，隶属警局的医生里奥纳多正在抢救一名心脏病患者。患者已经奄奄一息，虚弱地喘着气。突然，患者喉腔发出嘶哑的哀鸣，显示屏上显示，他的心跳已经变得极度微弱。里奥纳多拿起电极猛地放到患者胸部，嘶啦一声，心跳恢复了力量。
米歇尔听到了车厢里的动静，问道：“你在做什么？”
里奥纳多回答：“帮他恢复心跳。”他的眼睛死死盯着患者的胸腔，自言自语道：“好家伙。他有肺癌，黑癌症正在吞噬他的肺。”
米歇尔意识到，单凭车里的简单器械，里奥纳多根本不可能诊断出一个人是否患有癌症。她狐疑地转过头问：“你怎么知道？”
这一扭头，使她没有留意到十字路口的绿灯变成了红灯。救护车依然前行，被—辆卡车从侧面撞到。这次猛烈的撞击将救护车的车厢撞得稀烂。
幸运的是，驾驶室部分尚且完好，米歇尔只受了轻微外伤。她擦擦头上的血，从车里出来寻找搭档，衣服上沾满血迹。
后面的车厢已经完全成了一堆废铁，里面没有同事里奥纳多的踪影。米歇尔心里有些不祥的预感。她喊着里奥纳多的名字，四下寻找。终于，在距离十米的地方，她看到了里奥纳多——那制服标明了他的身份一躺在一滩血迹中，已经成了一具无头的尸体。米歇尔捂住嘴巴战栗着，眼泪溢满了眼眶……
里奥纳多的尸体被送到了存尸间。当晚，存尸间值班人员正在翻看报纸，突然听到存尸间有异常的响动。他警觉地把头抬起来，辨别着声音的方向：没错，存尸间确实有动静。他缓步轻轻走过去，看到一个存尸箱是开着的，用来覆盖尸体的白布皱巴巴地扔在地上。他蹲下去查看白布，这时他身后突然出现了一个人，用铁棍猛敲他的头。
作案后，那个人逃了出去。开着的存尸箱上写着：里奥纳多。
ＦＢＩ探员穆德和史卡丽站在空空的存尸箱前，箱底还残留着死者的血迹。“多好的地方，干吗还有人想要离开？”穆德说。
“也许他并没有死，只是被锁着了？”史卡丽说。
“他送来的时候就死了。身首异处，绝对死了。”穆德读着手里的一篇报导，“里奥纳多，３４岁，医院优秀的紧急救护人员……”
史卡丽耸肩：“那咱们来这里做什么？”
“这具尸体不是没头吗？似乎在隐藏些什么。”
“这种事情很常见的啊。也许头被人拿去卖钱了，路边捡到的人拿去卖到医学院。这完全有可能，一个头能卖很多钱。”
“那为什么把身子留下？身子应该能卖更多钱吧？”穆德说。
此时，停尸间管理人员拿来了几张通过监控器拍到的照片。照片上的人穿着里奥纳多生前穿着的衣服，正在往外走。由于机器比较老旧，此人的肩膀以上都是一片雪花，看不到头，也认不出是谁。
“一般路边拾到的尸体，或者是医学院不要的尸体会怎么处理呢？”穆德问史卡丽。
“丢掉。”
“丢掉？”
“或者用微波加加热，搞成骨灰填路。”
“会不会埋到坟墓里？”穆德问。
史卡丽耸肩道：“你跟我来看看就知道了。”
史卡丽把穆德带到一个消毒冷库。医学院解剖用过的尸体碎块和路边无人认领的尸体都会被扔到这里，每两天销毁一次。“这些都打算用来铺路。”史卡丽轻描淡写地说着，拉开冷库门。里面全是用透明的塑料消毒袋子包裹起来的颜色惨白的碎尸块。
“史卡丽，你确定要这么做？上帝啊……我可不想看……”穆德说着，往后躲了几步。史卡丽已经扑到尸块堆里翻了起来，在翻找的同时还不停自言自语：“这些是肿瘤切除手术……医学院真浪费…”她似乎找到了需要的东西，“穆德，你来。在里面，我胳哼短拿不出来。”
穆德强忍住恶心，表情像是吃了一只活老鼠。他顶着一身鸡皮疙瘩将手伸进那堆死肉，把整条胳膊直至肩膀都埋进去——他们要找的东西埋得很靠下。他终于掏出了一个装在袋子里的人头。只有人头，脖子处切断了，暴露着红色的肌肉和管道。袋子上写着：里奥纳多。
史卡丽接过里奥纳多的脑袋，回到了自己的工作室，走向解剖台。穆德则驱车去里奥纳多的公寓寻找线索。
“死因是车祸，只有头部留下了。１０．９磅，没有任何疤痕……”史卡丽掰开死者的眼睑，“死亡时间大概是１９个小时前。我要做进一步的手术，然后检查大脑。”
她拿起手术刀，伸向头颅的耳朵后方，就在碰到头颅的刹那，头颅睁开了眼睛。史卡丽吓了一大跳：“上帝啊！”扔下手术刀退后两步。
头颅把嘴巴也微微张开了，那嘴唇和脸一样毫无血色。它似乎叹了口气，又闭上嘴巴，合起眼睛。一切归于平静，只留下惊魂未定的史卡丽。
穆德正在里奥纳多生前的房间里查看。似乎一切正常。但当他推开浴室门的时候，发现有血迹和纱布。这值得怀疑，似乎有一个受伤的人来这里为自己医治创伤。浴缸里是满满一盆深色的液体。他蘸了一点闻闻，是碘酒。还有一些碘酒滴在马桶盖和窗台上，说明这人可能从窗户跑出去了。此时，史卡丽打电话说自己碰到了离奇的事情。穆德通完话，便去找史卡丽。在穆德关上房门的时候，浴缸里浮出一串水泡，一个人坐了起来，他有一颗还没有发育健全的头。
穆德和史卡丽将那颗头颅经过生物处理后做了一个头颅的切片，放在显微镜下观察。“天啊！他的头像一个马蜂窝，所有的细胞都已经癌变了！”斯嘉丽惊呼。
穆德把头凑到显微镜前看，只看到密密麻麻的深色点点，令人作呕。
“那出现这种情况的人能活吗？”穆德问。
“活？在出现这种情况之前他就该得癌症死了！”
米歇尔继续着她的救护车司机的工作。她不停通过对讲机确认哪里需要救助，哪里路况较好。很偶然的，她的对讲机的接收波段出了一点变化，也就是说，串台了。在这个波段上，她听到一个熟悉的声音，那是个男子的声音，正在教人怎么急救。这声音是——里奥纳多·米歇尔呆坐在车里。
穆德和史卡丽继续着他们的实验。他们将头颅切片放在平流电电场，下面垫着一种特制的感光胶片，用以观察切片的放电现象。
“生物的放电现象，说明生物有放出能量的能力。中国人把这种能量叫做‘气’。”穆德说。
通电了，切片周围出现了一圈蓝色的光晕，十分明显，但随即又暗下去直至消失。他们关闭电流，抽出垫在下面的胶片，冲洗出来查看。胶片显示出该切片具有相当强的能量。
这现象非常奇怪，穆德和史卡丽完全想不通。难道那身体也有类似的能量吗？
“如果里奥纳多还活着……”穆德说。他认为这能量可以维持无头身体的运动。
“穆德。”史卡丽打断他。异想天开。她以为。
“你也知道，他的头是用癌细胞组成的，癌细胞快速增长，引起ＤＮＡ的破坏。即使他被砍头了，但如果他的‘气’还维持了他的能量呢？这些细胞能让他很快重生。”
“你是说里奥纳多再长出一个头？”史卡丽怀疑道。
“我在他的房间找到了很多碘酒，那是用来帮助重生的。蚯蚓不就会重生吗？”
“那是另外一回事，那是蚯蚓。不是地球上所有生物都能再长个脑袋出来的。”
“也许那就是里奥纳多的小秘密呢。”
此时，史卡丽的电话响了：“嗯，我是史卡丽。是吗？知道了。好的。”
她挂上电话，说：“里奥纳多确实有个小秘密。他还有一个身份叫特纳。我叫人找了特纳的指纹，与他的吻合。特纳有个活着的亲人——他母亲。”
他们来到特纳家：“特纳太太，我有些问题要问您。”
穆德拿起桌子上的照片。照片上的脸他们太熟悉了，正是里奥纳多。
“这是您的儿子？”穆德问。
“是的。”
“您认不认识一个长得和您儿子一样的人叫里奥纳多？”
“不认识。”
“您发现您的儿子‘最近’死了吗？”
“什么叫最近！”老太太面有愠色。
“那他是什么时候去世的？”
“六年前了。在车祸中死的。怎么了？”
“当时有死亡证明吗？”
“当然有。”老太太说。
穆德和史卡丽面面相觑，更加迷惑了。
米歇尔下班时，看见从另—辆救护车里走出一个男人的身影。这身影再熟悉不过了，正是她多年的搭档——里奥纳多。“里奥纳多？”她轻声喊。那个人却好像没有听见，提着医用工具箱走开了。她立刻紧走几步跟上：“里奥纳多。”她追随着那个黑影，走到了一棵大树背后。
里奥纳多似乎听到了喊声，停下来，转身看着米歇尔。真的是里奥纳多！米歇尔惊喜之余，又有些隐隐的不安：“这……这怎么可能呢！”
“没关系的。是我。不用怕。”里奥纳多温和地走近米歇尔，“我不是鬼魂。”他把米歇尔抱在怀里，以证明自己是真实的，“米歇尔，我真希望你没有发现我。”他无奈地说。
“你说什么？”米歇尔警觉起来。
里奥纳多做出了回答——他用一只针管插进了米歇尔的后背，将一管氰化物推进了老搭档的身体。米歇尔在里奥纳多怀里痉挛了几下，软绵绵倒了下去。
“对不起！对不起！”里奥纳多紧紧抱住米歇尔，默念着。
他把米歇尔放到草地上，却被一名医院的巡警抓了个正着。里奥纳多飞快逃奔，最终却被警察按倒在地。警察掏出手铐，将他的一只手铐在了铁栏杆上，然后跑回去为倒地的米歇尔呼叫援助。
趁着警察呼救的当儿，里奥纳多奋力地想要挣脱手铐，然而无能为力。他咬咬牙，用左手抓住了被铐住的右手，脸上写满痛苦……
当警察返回时，里奥纳多已经没有了踪影。手铐上有血迹，地上扔着一只被生生撕下的大拇指。
穆德和史卡丽赶到现场，将断指装进袋子。
穆德说：“医院的巡警证实了。那确实是里奥纳多。是他杀了米歇尔，因为她发现他没有死。他弄断拇指逃跑，是因为他能再长出一个！”
史卡丽质疑：“再长出一个？穆德，这并不符合进化论！生物会进化，但得一步一步来，没有跳跃。”
“进化论已经被证明有很多错误。科学家把这叫做精确平衡，该理论认为进化论是催化形式的。进化不是一条直线，而是难以想象的形式。这中间会出现鸿沟，我们和里奥纳多之间就存在着鸿沟。”
他们找到了里奥纳多母亲的车，打开后备箱，里面有个小保鲜箱子，装得满满的都是肿瘤。“天哪呢，都是癌症肿瘤，应该处理掉的。他要这些做什么？”史卡丽说。
“你可能不想听，”穆德说，“这些是对基因组装的弥补。这是里奥纳多的零食。”
史卡丽一脸恶心地咽了口唾沫。
“想想看里奥纳多为什么要当医生，为什么要看护癌症病房。他需要这些。”穆德停了停，“你认为他母亲会不知道这一切吗？她在包庇。”
穆德和史卡丽带着当地警察，持搜查令又一次去了里奥纳多母亲家里。
“你知道你的儿子还活着，你还和他保持联络。告诉我们，他在哪里，”史卡丽说，“昨晚他杀人了，为了保护他自己。”
穆德搜到了一个装碘酒的超大瓶子：“你需要这些做什么，经常受伤？”
里奥纳多母亲没有说出里奥纳多的去处：“我的孩子，绝不可能是一个凶手。”
正在僵持间，一名警察搜出一张单子。单子内容是里奥纳多委托一名锁匠做了一把特制的车库锁，里面还包着一把备用钥匙。
穆德拿了钥匙，往车库赶去。里奥纳多正在酒吧里。他目不转睛地盯着一个大口喝酒、没命吸烟的大胡子。大胡子不停地咳嗽，喝光杯子里的酒，留下钞票，走出酒吧。里奥纳多站起身来跟在后面，他撕掉的拇指已经长得粗具规模了。
“很抱歉打扰了，”他叫住大胡子，诚恳地说，“你有我需要的东西。”他的手里握着一把锋利的手术刀……
得到食物的里奥纳多一丝不挂地藏在一个秘密的狭小的空间里。他的嘴边还留着新鲜的血液，整个人看起来苍白可怕。他知道警察已经盯上了自己，是为自己准备一个“备份文件”的时候了。他看起来非常努力，就像中国气功大师运气—样，他的腹中有什么东西正在慢慢往上提。这个鼓起的大包渐渐向他的喉咙移动，他发出嘶哑的声音，满头是汗。大包移动到了他的喉口。他努力张开嘴巴，放声咆哮。那个东西从他的嘴里吐了出来——是一颗人头！一颗和他一模—样的人头，吐出的人头用更尖锐的声音吼叫起来……
穆德和史卡丽找到了车库，正要打开，看到殷红的血正从车库下面渗出来。两人立刻拔出手枪，严阵以待。穆德猛然打开车库门，一具尸体颓然倒下。是那个大胡子，胸腔有一个被切割的大洞。两人正在愣神，听到了汽车发动的声音，车库里，里奥纳多正猛踩油门对着他们俩冲来。
穆德一个飞身把史卡扑倒在一边闪过汽车，又迅速爬起来，对着车的油箱开了两枪。一枪直接命中，轰的一声，车爆炸了。变成一堆火光中的废铁。大火熊熊燃烧，将车里的里奥纳多。烧成了一堆焦炭。
史卡丽将大胡子的尸体放到解剖台上检查。尸体的左肺被熟练地切除了。
“他一定患有肺癌。里奥纳多拿走了他的肺。”穆德说。
“你怎么知道？”
“他的同事说他有超常的诊断癌症的能力。他确实需要这种能力。”
“不管怎么说，他已经把这能力带到坟墓里去了，不是吗？”史卡丽看着焦化的尸体。
“是的。第二次带到坟墓里了。”
“第二次？”
“六年前的车祸，特纳进了坟墓。他妈妈亲手埋葬了他。”穆德说着，有警察抬进来一只棺材。
他们小心地拧开固定螺栓，将棺材盖一推（史卡丽捏起了鼻子），一具蜡化的尸体出现在眼前。探员们对照着看了看，特纳的尸体和焦化的里奥纳多尸体一模一样。
“请真正的里奥纳多起立！”穆德打趣道。
“双胞胎？”史卡丽左看看右看看，“你想说明什么？”
“我想说他又复制了一个，明白吗？很可能这个只是他故意制造的假象，真正的他依然在逃。”
里奥纳多母亲的家里。那颗被吐出的头正在生长成一个完整的个体。新生的里奥纳多泡在装满碘酒的浴缸里，他的母亲伸手试了试水温。这个新个体发育还不完全，看起来就像是被酸浸泡腐蚀过的一样。
“我很担心那些ＦＢＩ，”母亲用碘酒擦拭着他的身体，“他们好像知道你的秘密。他们挖走了棺材，带走了你的‘朋友’们。他们还会再来的。你还很弱，要重新积蓄能量。你知道自己该做些什么吧？”
新生人转过脸来，看着白发苍苍的母亲。母亲也慈爱地看着他：“我是你的妈妈。妈妈的职责，就是提供保护。”
穆德和史卡丽正守在里奥纳多的家门外。穆德知道里奥纳多唯一可以依赖的人就是他的母亲，所以一定会来到这里的。他们等待着里奥纳多的出现。等待的时候，—辆救护车向他们开来。
“发生什么事情！”穆德跳下车用枪指着救护人员。
“我们接到电话，这里有个老夫人失血过多需要抢救。”
穆德和史卡丽拔枪，踹开房门冲进去，里奥纳多的母亲正躺在床上，伤口很明显是外科手术割伤，已经经过小心的包扎了。
“看看切除什么了，”穆德说，“他这么干了以后又叫救护车来救她，他一定还在附近。”
史卡丽陪同里奥纳多母亲前往医院，穆德则电话请求支援，把附近包围，挨家挨户地进行搜寻。
史卡丽很快到了医院，老太太被送去急救，脱离了危险。史卡丽打电话问穆德搜捕工作怎么样，答案是：一无所获。
在史卡打电话的时候，她感觉有什么东西滴到了自己的头顶。伸手摸摸，是碘酒。她抬头看看，碘酒是从救护车顶上滴下的。“穆德，”她压低声音，“快过来。快过来。”
挂上电话，她拔出枪，爬上救护车车顶。就在爬到一半的时候，一个人抱住她的腿，将她猛力拉了下来，摔进车厢里。她的枪跌落在地，那个人连忙捡起枪，并且把车厢门关上。那个人就是新生人。他的头发还没有长出，脸像被腐蚀过一样。
“很抱歉，”新生人逼近她，亮出手中的手术刀，“你有我需要的东西。”
史卡丽惊恐万状。新生人猛地挥刀下来，史卡丽奋力推开那只手，并且抬起一脚将新生人踢开，一个翻身站起来，又闪过一次新生人的进攻，在他肋下连踢两脚。
新生人挥手一拳将史卡丽打翻，又挥刀扑将过来。-在这情急关头，史卡丽看到车里的心脏起搏器，立刻通上电，在新生人扑来的时候，把两块电板往他头部奋力一击。
强大的电流将新生人弹射出救护车外，仰面摔在地上，身体在不由自主地抖动着。
史卡丽勉强站起来，抹去嘴角的鲜血，看着地上的新生人。那个新生人抖动了几秒钟，闭上了眼睛，没有了动静。
穆德赶到的时候，史卡丽正在车里，脸上写满了怅然。
穆德汇报说：“他死了。他的妈妈活了下来。”
“癌症？”史卡丽抬起眼睑，面目憔悴。
“是的，有过胰腺癌，以前治疗过，三个月前进行过康复检查……”
后面的话史卡丽没有听进去，她只是痛苦地合上双眼，陷入沉思。“你有我需要的东西。”她想起里奥纳多的这句话。他需要的，不正是癌细胞吗？
“你干得很好，你应该骄傲。”穆德说。
史卡丽抬起眼睛看着穆德，没有注意他说了些什么。她的目光呆滞而令人心碎。许久，她简单地说：“我想回家。”
穆德注意到了搭档的异样。他点点头，坐进驾驶室，汽车消失在暮色里。
凌晨２点０８分。史卡丽剧烈咳嗽着，从睡梦中醒来。
她拧开台灯，看到自己的枕头上有着斑斑血迹。她发现自己的鼻子正在流血。她坐起来，在黑暗里，想起了里奥纳多的话……

【作品 153｜海格曼神父的机器狗｜[美]斯科特·威廉·卡特】
《海格曼神父的机器狗》作者：[美]斯科特·威廉·卡特
人们都是以自己独有的方式来接受新技术的
１
马迪开着车沿路拐了一个弯，一时间，夕阳晃得他眼前什么也看不见了，最后他总算到达海格曼神父的农场外边。尽管这地方只有区区几英亩大，可是大家都把它称做农庄，因为海格曼神父愿意大家这么叫，没人想违背海格曼神父的心愿。
马迪的衣领让汗水浸透了。汽车仪表盘上方的电风扇吹来的风也是热乎乎的，一点儿也不凉快。又拐了一个弯，汽车开上了乡间的土路，他看见在一片白桦树林中半隐半现地露出一个白色的小屋。篱笆墙里边是个大菜园子，种满了卷心菜。还有大片的玉米，一群小鸡在地上欢快地啄食。他还清楚地记得。当他家还住在这条路下边的时候。每年十月，他都会跟他妈妈来这里摘南瓜。
他停下车，熄了火。蜷缩在后座上的金毛猎犬刚佐睁开了眼睛。耳朵也竖了起来。马迪对着倒车镜照了照自己的脸，把领带拉直，用手梳理了一下垂在眼前的蓬乱的黑头发。想到那个吹嘘得天花乱坠、让他陷入了这场麻烦的骗子，他不禁皱起了眉头。那家伙说得多动听：“刚佐会自我推销，那样的话，你就能赚到足够上大学的学费，甚至还能买上一栋新房子！”谁知他努力了一个月，连一只也没卖掉。他这次来不敢有什么妄想，只是期盼这次买卖能开张，不至于竹篮打水一场空，起码收回点本钱来。
他下了车，脸上挤出推销员那谄媚的微笑，他抬眼一看，栅栏门“砰”的一声打开了。他脸上的微笑马上消失了。他看到面前站着海格曼神父，上身一丝不挂，全身上下只穿了条裤衩。
这位老人，身高六英尺多，身体又黑又瘦，就像根电线杆子。他先用手遮住耀眼的阳光，然后伸开双臂，说：“马迪！”
说着，老人就从木台阶上跳了下来。马迪吓得用汽车门挡在前边，又伸出另一只手挡着，避免发生不必要的身体接触。
海格曼神父抓住了马迪的手，使劲摇晃着，他那厚厚的眼镜反射着阳光。
“马迪，我的孩子。”他热情地说。
“您好，神父。”马迪这才安下神来。
尽管五十多年前海格曼就因勾引修女而被神学院开除了圣职，但他还是一直坚持让大家叫他神父。他头顶光秃秃的，有一根毛，白色的胸毛却长得很茂密。海格曼一开口，马迪就看见他满嘴都包着金牙。最近，马迪听说海格曼神父的财产超过了一千万美元，这都是因为继承了当年他父母开采石油留下的遗产。他近五十年主要的工作，并非当一个面朝黄土背朝天的农夫，而是整天笔耕不辍地为当地的《两把勺子报》大量投稿。这个老光棍在当地是个有名的富翁，说不定能挤出点儿油水来。
可能是胳膊摇酸了，海格曼神父终于松了手，后退了两步，仔细打量着马迪，像在端详着一个即将拍卖的牲口似的。马迪也凝视着他的眼睛。
“我还记得你刚上小学时候的样子，”海格曼神父说，“有孩子了吧？”
马迪听了笑了起来：“还没有呢，我才二十一岁，还在上大学呢。”
“噢，是吗？”海格曼神父说，马迪记得这是他的口头禅。“其实现在上学也并不妨碍大多数的少男少女谈情说爱生孩子。这个鬼天气，热得人什么也不想穿了。哎，到底是哪阵风把你给吹来的？”
马迪正不知如何回答，一条瘦骨嶙峋、肮脏不堪的灰色癞皮狗，推开了栅栏门，有气无力地卧在门廊里。它用呆滞无神的目光看着马迪，一行口水从它的嘴边淌了下来。这条狗的皮毛又脏又乱。还缺了一个耳朵。
马迪情不自禁地笑了起来，如果这就是他的所谓竞争对手的话，那么，把刚佐推销出去将不费吹灰之力了。
“哦。先生，”他说，“我要给你看一个小东西。”
海格曼稀疏的白眉毛弯成了弓形。马迪拿不准这个老家伙知道自己此行的目的后会有什么反应。他还清楚地记得海格曼手持猎枪把两个摩门教徒逐出门外的情景。
“哦，我知道你自己有了一条狗。”马迪开始进入推销员的角色，热情洋溢地说了起来，“现在我给你带来的是……”
“它叫齐波。”海格曼尖声说道。
“这个名字挺有趣的，您要是见了我带来的东西，肯定会觉得更有趣……”
“这个名字的意思是冷酷无情的疯母狗。你只要跟它呆上五分钟，就会知道这名字是多么恰如其分了。”
马迪有些不知所措说：“嗯……”
“真见鬼，看起来，你肯定是不高兴了。”海格曼说，“孩子，干吗不进来喝杯柠檬汁呢？我来给你念一段《圣经》，正好我正在看《马太福音》呢。”
他转身准备回屋。他那瘦骨嶙峋的后背比他身体的其他部分显得更黑。
“先生。”马迪不想再和他兜圈子了，开门见山地说，“我这次来，是看您是否想买刚佐４５０。”
２
老人刚把一只脚踏上那吱嘎作响的门廊，闻言转过身来，脸上露出疑惑不解的表情。
马迪清了清喉咙说：“刚佐。”
“我耳朵不聋，能听得见。那是个什么玩意儿？”
海格曼皱着眉头，紧咬着双唇。马迪不知自己怎么得罪他了，他哪知道，海格曼刚刚和邮递员吵了一架，正在气头上呢——邮递员通知他：“邮票又涨了三分钱。”
“哦，先生，那是一条狗。”马迪耐心地说，“我提醒您，这可不是一条普通的狗，而是一条特殊的……”
“我已经有一条狗了。”海格曼不耐烦地打断他。
“是的，先生。我看到了，先生。可是……”
“这么说，你大老远的跑到我这儿来就是为了卖给我一条狗？”
“不，不。我是专程来探望您的。不过，这可真是个非同一般的……”
“从你上次到这儿来已经过了几年了？四年，还是五年？而你好不容易来一趟只是为了卖给我一条狗。真让人寒心哪。跟你说，我已经有一条狗了。而且我只需要一条狗，不需要更多。”
看到老头这么顽固，马迪不禁觉得有些失望，他转身对着敞开着的车门喊道：“刚佐，出来吧！”
机器狗飞快地从车子里跳了下来，非常温顺地来到马迪的身旁，趴在那里一动不动，只是轻轻的摇晃着尾巴。齐波抬起头看了一眼，然后又懒洋洋地趴了下去。
“这倒是条好狗！”海格曼蹲到机器狗的旁边，用手轻轻挠着它的耳朵后边，“倒是挺听话的。可是我还是不想买。”
“它绝不仅听话。”马迪用三寸不烂之舌继续说道，“而是百依百顺。”
海格曼站了起来：“所有的狗都会在地毯上拉屎撒尿的。”
“你放心，这条狗绝对不会。我告诉您，先生，刚佐４５０可不是条普通的狗，它是一条机器狗。”
海格曼仰面哈哈大笑：“别哄人了，什么机器狗呀？”
“没骗您，我说的是真的。”
“就是在杂货铺里边卖的那些看起来像金属罐子一样的机器人？”
“您说得太对了。只不过这种机器狗在外形和行动上更加逼真，比您所说的机器人玩具要好得多。”
“真见鬼，你要是不说的话，我还真没看出来这不是一条真的狗。我在报纸上看到过这个消息。可我怎么知道你不是在和我开玩笑呢？”
马迪回头看了刚佐４５０一眼，下令道：“躺下，刚佐。”这条狗乖乖地照着做了，躺在地上，四脚朝天。马迪跪下来，打开它肚皮处的电池盒，里边的电池露了出来。他又拔出电源插头，举起来让海格曼看。
“这么说，你开车跑大老远的来，就是为了卖给我一条机器狗？怎么不是真空吸尘器的机器人，或者别的什么有点儿用处的机器人呢？孩子，你知道我是不会买什么机器狗的，浪费了你这么多时间，真抱歉。记着回去以后替我向你父母问声好。”
３
海格曼转身就要走。马迪知道他得孤注一掷，做最后一搏了。
“好吧，先生，”他说，“打搅您这么半天，真对不住了。其实我不过是想挣点儿上大学的学费。”老人一听猛地站住了，转过身来看着他，脸上的表情变得温和起来。马迪讨厌使用这种博取别人同情的计策，可事实是，他迫切需要所能得到的一切帮助。如果他连一个机器狗都卖不掉的话，到了九月，他就真的再也不能进入校园了。他爬上汽车，做出马上就要离开的样子。
“难道你的父亲不帮助你吗？”海格曼关切地问。
“上来吧，刚佐。”马迪叫唤着狗，抬眼瞅着海格曼，“他已经竭尽全力了，他借了一屁股债，他的公司几乎就要破产了。”
“那么你非得靠卖机器狗才能挣钱上大学吗？”
“别的法子我都试过了。”马迪无可奈何地说，“我一直是边上学边打工。因为我父亲原来的收入一直还不错，所以我申请助学金几乎是不可能的。”
马迪发动了汽车。电子引擎嗡嗡响着，接着声音小了一些。
“好了，我最好还是赶紧走吧，”马迪说，“趁着天还没黑，我还得赶路呢。”
海格曼叹了一口气，说：“等等。”
“怎么了。先生？”
“下车吧，臭小子，给我推销一下你的东西吧。我洗耳恭听。”他举起一个瘦长的手指头指着马迪，“我可没答应你什么，你听清楚了吗？”
马迪的脸上露出了一丝狡黠的微笑：“遵命。可是我告诉您，用不着我多费口舌，刚佐会做自我推销。”
海格曼不相信地哼唧着。马迪熄了火，爬出汽车，叫刚佐跟着他。在渐渐变弱的光线下，松树的颜色从绿色渐渐加深，变成了黑色。当时的光线还足以看清地上的东西，马迪看到门廊的地上有一根小木棍，就随手捡了起来，用最大的劲扔往远处。齐波抬头看了一眼，但是一动没动。刚佐也没动，但是马迪知道这是因为程序的缘故。
“刚佐，去捡回来。”他下了命令。
机器狗“嗖”地了起来，急驰如飞。它跑的动作看起来十分优雅漂亮。
“跑得倒真够快的啊！”海格曼大为吃惊。
“您说得没错。”马迪表示赞同，“每一个样机奔跑的速度都比起相对应的动物要快上三倍左右。不仅如此，只要想一想就知道它有多少不可多得的优点了。有这么一条狗多省事啊，它不吃也不睡，不喝也不拉。只要在晚上给它充足了电，就可以用上半个月。即使您想拉着它通宵达旦地走，刚佐也会一直忠诚地陪伴着你。”
刚佐转了回来，嘴上叼着那根木棍。然后轻轻放在了马迪的脚旁。他捡了起来，再次使劲扔了出去，机器狗紧跟着飞跑了出去。齐波也站了起来，下了门廊溜达着，然后钻到碎石路旁边高高的草丛中又卧下来了。对那根木棍，它连看都不看一眼。
“请注意我并未发出第二次命令。”马迪说，“机器狗对人们希望它干什么事情有一种直觉的理解力。当然它只是干好事了。这种狗不会咬小孩，不会撕咬窗帘，也不会跑到汽车前边追赶松鼠。此外，它的适应性很强，比如说您想让它给您拿报纸，您只要教它一次就足够了。”
机器狗回来了，再次把木棍放下。这次马迪没再捡起棍子来。
“睡觉，刚佐。”马迪发出新的命令。
小狗卧了下来，乖乖地闭上了眼睛。
“只要我让它这样做，它就会这样呆上一整天。”
“见鬼。”海格曼笑骂道，“我的懒狗齐波现在也会睡上一整天。”
马迪没搭理他。“它们的内存程序有两百多个花样，大多数的命令都是本能的，比如说坐下、打滚、摇尾巴等，这些在使用手册里都写得很清楚。请看，这是标题。至于４５０型刚佐，程序设计者有所突破。机器人可以根据您的需要干那些以前所不会干的事情。到时候，这条狗能适应您，嗯，就像您身体的一部分一样。”他本来想说身上穿的衣服，突然又想到海格曼身上根本就没穿衣服，要是那样说的话就显得太傻了。
老人挠着胸口上的胸毛。树林上方的天空已经变成了紫色。
“它们喜欢受人宠爱吗？”海格曼问。
“那当然了，”马迪答道，“它们会对人的宠爱做出反应。”
“有所反应……但是究竟它们喜欢吗？”
“那我哪里说得清啊，喜欢不喜欢，这又有什么区别呢？”
海格曼耸了耸肩，说：“那么，这个机器狗卖多少钱呢？”
马迪把价钱告诉了他。海格曼吃惊地吹了个口哨。
“我知道这个价钱似乎高了点。”马迪竭力在解释着，“可是绝对物有所值。便宜没好货。好货不便宜。刚佐公司对每件产品提供百分百的保证。假如你对买到的机器狗不大满意，在九十天内你可以退货，他们会把钱全额退还给你。”
海格曼发出了个不大明确的声音。他盯了马迪一会儿，然后把脸转向他的菜园子。
“今年你还可以来我这儿摘南瓜。”他说。
马迪竭力压抑住自己讲话声音里的急躁情绪，说：“那可太好了。”
“当然，还是不要你一分钱。”
“您太慷慨了。”
海格曼低下头看了看刚佐，说：“好吧，我算是被你说服了。等一下，我马上回来。”
４
海格曼回头走进了屋子，门廊的地上留下了他湿漉漉的脚印。他的那条癞皮狗张嘴打了个哈欠，但还是趴在原地没动。
马迪的心里乐开了花。海格曼神父可能是因为可怜他才这样做的，可是马迪对此满不在乎。
“您绝不会后悔的。”他对着神父的背影大声喊着。
过了几秒钟，老人回来了。霎时间，马迪脸上的笑容消失了。海格曼的手里提着一杆双筒猎枪。
老人停在了门廊上，猎枪倚在他的身边。猎枪锈迹斑斑，看来是他家的传家宝，不知道用了多少代才传到了海格曼的手里。
“先生，您这是……”马迪声音嘶哑地说。他吓得浑身发抖，连气都喘不过来了。
这时，海格曼走下了台阶，马迪知道他低估了老人的疯狂劲儿。要是在买卖成交之前没把刚佐的自卫程序关上就好了……
马迪正想逃命呢，这时海格曼突然摇摇晃晃地向着他的那条趴在草丛中的狗走去。他用猎枪指着狗的头，在那黑色的枪筒上闪耀着微弱惨淡的阳光。
“你命中注定该完蛋了。”他说着，就要扣动扳机。
“先生！”马迪大声叫道。
海格曼扬起了眉毛，扭头看着马迪：“刚才我跟你说了，我只需要一条狗。”
马迪把要说的话又咽了回去，他的喉结似乎就像海格曼的南瓜一样大，堵着他什么也说不出来了。枪口离小狗齐波的头只有几厘米。
“但是先生，”他知道此时讲话必须小心翼翼，“您不能……杀死它。”
“为什么不能？你的狗不是在各方面都比它强吗？”
他用枪压着齐波的头，把它头上乱糟糟的毛都给压平了。可怜的小狗一只眼睛睁开了一条缝，然后又闭上了。
“我求您了，”马迪说，“您不能这样做……我是说，您和它相依为命生活了这么多年，难道您就一点儿也不关心它吗？”
海格曼缓缓地转过身来，面对着马迪。海格曼的眼中露出一丝诡谲的笑意。他手中的猎枪垂了下来。这时，马迪才恍然大悟，原来刚才的这一幕不过是一场闹剧。“那么，还有另外一条理由多养一条狗了？”海格曼说着，脸上露出笑容。咧开嘴，满口金牙闪烁着耀眼的光芒。
此时此刻，马迪的心里真像打翻了五味瓶子。心情错综复杂，难以言表。齐波得以幸存，让他感到宽慰；而买卖不能成交又让他感到失望。
“你要知道，孩子，”海格曼严肃地说，“要想爱一条狗是很难的。除非它有机会表现出对你的爱。”他拉开枪栓。转过身面对着马迪，“这是一支空枪，根本就没装子弹。不过是吓唬你玩的。”
５
马迪默默点了点头，他的心脏还在剧烈跳动，不过他努力挤出笑容，这强挤出的笑容或许比哭更难看。“很感激您让我对你说出了肺腑之言。”他扭转头向他的汽车走去。开车回家的路似乎突然变得无比漫长。“没什么了不起的，”他安慰自己说，“车到山前必有路，顶多一年到头半工半读，同时打两份工就行了，反正自己还年轻力壮。累不死的。”
“你上哪儿去，孩子？”海格曼问道。
“回家。”马迪叹了一口气，打开了车门。他转身要叫刚佐上车，那条机器狗还静静地坐在那里一动不动。
“哦，难道你不想把那条机器狗卖给我啦？”
马迪不解地注视着海格曼。那个老人看起来不像是在开玩笑。
“先生，您……”
“你听清楚了吧？”
“可是……那个什么……您不是只需要一条狗吗？”
海格曼点了点头，说：“没错。我只需要齐波做伴。但是我还需要有只给我看菜园的狗呢。”
马迪心想，毫无疑问，海格曼是发疯了。那又有什么关系。反正他不会跟他争辩，只要能挣到钱就万事大吉。
海格曼进屋去取钱，回来时手里拿着一大卷钞票。在当今的时代，已经很少有人用现金了，不过海格曼的举措并未让马迪吃惊。老人在表格上签了名。然后，马迪给狗编命令程序，让它听从海格曼的命令，买卖就算是成交了。
“我衷心的感谢您，真的。”马迪说。
“你不用谢我。”海格曼淡然说，“你在十月份再回来一趟，把送给你的南瓜带走，好吧？”
他俩握手告别。
海格曼转身回屋，刚佐摇晃着尾巴紧随其后。
马迪爬上了汽车，这时，他才想起来忘了给海格曼使用说明书了。
“喂，神父！”他摇下车窗大声叫道，手里高举着使用说明书，“这是给你的。”
“你自己留着吧。”海格曼头也不回地进屋了。
到了十月，在一个凉爽的周六，马迪又回到了海格曼的小农庄，他这才明白神父话中的含义。
车开到农庄，他就看到刚佐了——它正高高地安放在玉米秆和南瓜之中呢。马迪几乎都认不出它来了。它上身穿一件大红格的衬衫，下身套着一条蓝色的工装裤，后腿下垂，身子绑在一根长木棍上，呆在那里纹丝不动。
马迪一看就明白了，电池早就用光了，大概海格曼从来就没给它充过电。刚佐跟前静悄悄的，连一只乌鸦也看不见。原来海格曼竟然是拿这个昂贵的机器狗当稻草人用呢！

【作品 154｜回去，回去｜[瑞典]Ａ·Ｒ·英夫】
《回去，回去》作者：[瑞典]Ａ·Ｒ·英夫
山喜译
我独自一人坐在上海某家医院的一个小办公室里。
一个年轻人走了进来，手里端着一杯热腾腾的咖啡。他自称是“由由医生”并询问我感觉如何，但是拒绝和我握手。
医生冷静地说：“把你今天所经历的一切原原本本地告诉我。你个人的经历。不要管什么是‘事实上’发生的。他们叫我来帮忙，而我也确实想帮你忙。来，喝杯咖啡，你肯定累坏了。”
他递了个杯子给我。我一口气喝完了咖啡，然后凝视着天花板，一直等到我能重新开口说话。
“我感到很是……心不在焉，”我说，“我不能……不知道你是否曾经有过这种感觉，当你早上离开家的时候，你会想：‘我是不是把钥匙放在家里了？烤箱的电拔掉了没有？门上锁了吗？我还忘了什么东西没有？’”
精神病医生点头说道：“听起来你像是在描述一种‘强迫症’。那是你的问题吗？”
我微微一笑：“我肯定失去了我的记忆……今天开始的。”
“把经过从头告诉我。”
“没问题。我只是不知道故事的结尾罢了。”
然后我开始告诉他发生在我身上的一切。
“我是一本杂志的副主编，我们在上海设有办公室。我们出版科幻小说，目标读者是年轻人。
“今天，今天早上……我醒来后记起昨晚的一个奇怪的梦。当我睡着后，我梦见我醒来并走进浴室。我发现有个男子站在浴室门外。光线太暗，我看不清他的脸，但好像很熟悉，可能是一个亲戚。我问他‘你是谁？’时，他迈步朝我走来……然后突然消失了！
“我没有和我的妻子提及我的梦，因为我们两人都很忙……早餐后，我与妻子、孩子道别，然后走出公寓楼。
“我坐公共汽车到办公室——我的妻子开汽车并送我们的小孩去学校。当我坐在公共汽车里时，我发现一个男人一直在注视着我。
“他的衣服皱皱的，脸上有污垢——当然，我的第一反应是：他不是喝醉了就是一个疯子。但是这男人从拥挤的公共汽车的后面一直注视着我，在其他的疲劳和困乏的乘客中间注视着我……这一切使我神经紧张。他没有笑，他很紧张。是怕我吗？多么荒谬啊。你说，—我看上去很危险吗？”
精神病医生冷静地告诉我不用担心这些。他倒了更多的咖啡到我的杯子里，我继续我的故事。
“我下了公共汽车，陌生人就消失在我的视线之外。我走进办公室……但就在穿过入口的那一瞬间，我突然感到眩晕和迷糊。我坐到位置上，我的助手给我端来饮料。
“琳达，一个编辑，询问我感觉如何。我记得她告诉我：‘如果你带病来这里，并把流感和咳嗽传染给你的同事，上司会要了你的命的。’”
“那个早上如果我还是我自己，我会和她开开玩笑的。琳达期待着我的答复。但我不知道接下去该做什么，也不知道接下去会发生什么。我站了起来，好像……喝醉的样子。办公室变得模糊，我当时的想法是：大概我需要一副眼镜了。但很快我的视力就恢复了正常。我的同事都不理睬我。事实上他们根本就不看我——好像我是隐形的……
“当我站在办公室的角落，注视着其他的人在忙碌……下一期杂志下个星期就该出版了……一个男人从入口走了进来，他看上去好像病得厉害。我认得他。他看上去和我一模一样：一样的衣服，一样的头发，一样的脸。这太让人难以置信了，所以我一直站在那里凝视着这个陌生人，而他没有看见我。他坐在椅子上，我的助手给他端来了饮料。
“然后琳达走了过来，她告诉陌生人：‘如果你带病来这里，并把流感和咳嗽传染给你的同事，上司会炒你的鱿鱼的。’
“陌生人一直坐着，什么也没干。当他看向远处时，我想都没想就慢慢移向他，我想摸一下他的胳膊，但是他突然……消失了。
“然后只剩下我一个人，坐在陌生人刚才坐过的椅子上。”
我停顿了一会，注视着精神病医生。他倾听我的讲述并研究着我。我发现他的外表非常奇怪：他好像戴错了眼镜，他的指尖上有黑色的小小的文身。
“我现在感觉好多了，”我说道，“不再那么眩晕了，应该是这些咖啡起作用了。”
“是的，”他说，“我在你的咖啡里放了一点点东西。它不能治愈你，但是它能帮助你集中精力……这只是医生？我到底有什么问题？我是不是疯了？”
“请做下。如果要我帮助你，那么必须让我了解全部经过。早晨你到办公室后都发生了什么事情？”
我又迷糊了：“再给我一引起咖啡——快点。”一杯咖啡下肚，我又可以继续我的故事。那精神医生有些地方真的很奇怪……
“很快，我的同事又注意到我了，他们看上去很担心，叫我赶紧回家或者上医院去……但是我无法移动。
“因而琳达和其他同事不得不把我送出门。他们叫来出租车，要司机带我到医院。我几乎说不出话来，因此也不能阻止他们。
“在我去医院的路上，又发生了另一件令人奇怪的事。我似乎被拉回到某个我熟悉的地方。我感到非常困惑，因为尽管我没有告诉出租车司机停车一但我打开车门并一脚踏出！幸运的是我们移动缓慢，因为当时正是高峰时期。但下车时我踩进了水沟，还在里面打了个滚，把全身都弄脏了。
“当我蹒跚地爬出水沟，我的视线又模糊了。我径直走向一辆很大的车，它的外形我想应该就是公共汽车。公共汽车停下，我上了车。我看见司机座位上有一个时钟，它显示的时间正好是早晨我坐公交车去上班的时间。
“公共汽车很拥挤，我不得不站到汽车的后面。这时候，我看见一个男人上了车，我认识他，他就是我——在我去办公室的路上——在早晨I我控制不住自己，目不转睛地盯着他——我自己，我意识到——这让他很紧张。”
由由医生打断我的故事，说道：“这真让人惊讶，实际上你在时间上回到了过去，一天两次！在公共汽车上你有没有触摸‘早先的自己’，或是和他说话？”
“我根本办不到I在我和他之间隔着拥挤不堪的人群。而且我脑袋像被什么塞满了一样，一团糟，我不知道该做些什么，该说些什么。我感觉好像有什么神秘的力量把我拉向另一个早先的自己……好像我是一个在城市里迷路的孩子，正在努力寻找我的双亲。但是在我挤到他面前之前，他就离开了公共汽车。然后我所能做的就是坐在汽车上，直到它停车。你肯定认为我发疯了。”
医生挠挠头，好像在思考什么。然后他说：“我相信你。你的疾病使你陷入一连串时间环中。无意中，你被冲回到你不久前所留下的记忆中，因为你丧失了未来的时间感。”
我怀疑由由医生是不是一个疯子。他把一只手放在我肩上，但很快他改变想法，说道：“我对你疾病的传染性没有多少把握。我们的研究还处在初始阶段。”
“什么疾病？流感？”
由由医生笑着说：“流感！真是笑话！”但很快他又严肃起来，“你听说过阿兹海默症吗？（译注：一种神经系统退行性疾病。阿兹海默症侵袭人的脑部；它并非正常的老化现象。得阿兹海默症的人会渐渐地丧失记忆并且出现语言和情绪上的障碍。当这个疾病越来越严重时，病患在生活各方面都需要他人协助。由于阿兹海默症患者需要人日夜看护，因此病患亲友的生活往往也跟着受到很大的影响。阿兹海默症在目前仍是一种不可逆、尚无法治疗的疾病）
“听说过，我的祖母就得了这种病。她记不得１０分钟以前发生的任何事情。她那个样子真是太恐怖了……”
“你现在得的是一种特殊的阿兹海默症。它导致你忘记了你的未来。”
“你到底在说什么啊？”我听后很生气，“我的记忆没有任何问题。我记得我的名字、我的家庭、我的工作……我住在这个城市里。我知道我是谁。”但很快我又犹豫了，“但我不知道接下去自己要去哪？”
“因为你记不起自己将去哪里。你的思维是倒退的！记忆是随时间增长的。当我们出生时，我们几乎什么都不记得。你对于自己的出生没有什么记忆，这是否让你觉得奇怪？”
我耸耸肩：“我太小了？”
“这就对了。刚出生时的脑太小，还没有开发。一个正常的孩子在3～5岁之前没有时间的概念。在此前，孩子生活在一连串圈圈中，这里面的过去和未来都没有意义，他不会为明天做计划。孩子在时间中反反复复，就像你一样。
“这就是为什么成人时常说：‘当我还是孩子时，日子是那么的长。’他们是对的。对于孩子来说，每一天确实都有更多的时间，因为孩子重复几次地过每一天。他们做某事，在时间中往返，重复同样的行为。那也解释了为什么他们学习新的东西会这么快：重复。
“当我们长大成人，我们对于时间的认识就变成一条直线。我们的大脑将无意中记得最近的未来：一个星期、一天、一个小时以后。最后，我们知道最终我们将死亡。”
“你是谁？”我问他。
“我不能告诉你。如果我说我来自未来，你会相信吗？”
如果我没有生病，我会逃离这个疯子医生。但是我害怕又一次迷路，而且我需要更多的那种特殊咖啡以保持我的注意力。医生坐下，把身体倾斜靠近我，说：“请你务必告诉我全部的事情。”
“医生——我记得所有的一切，但是该怎么描述呢？在早晨的公共汽车上，我就坐在那里，其他乘客上上下下，但却没有人理睬我。我又隐形了……不时，公交车司机会从他的后视镜注视我。但后来他摇摇头，停止注视，好像他认为我不是真的在那里。你能解释这些吗，医生？我真的在那里吗？”
由由医生没有回答我的问题。他做了个手势让我继续。
“我一直注视着公共汽车上的钟，因而我可以确定我在那里一直坐到上午１１：４５，也就是那个时候，司机好像终于注意到我。
“他停下公共汽车——它几乎全空了——对我说道：‘你不能整天坐在这里。请再买一张票，或者离开。到底你的目的地在哪？’”
“我喃喃自语，不知道说了些什么，这让司机很生气。他认为我一定是喝醉了，他询问我的地址以便送我回家。因为我无法告知他我的地址也无法移动我的胳膊，他从我的口袋里拿出我的皮夹，在里面发现了我的住址。
“接着，他把我送到我住的公寓楼，门卫看见我并认出了我。我居然要通过其他人的帮助才能回到家，而且是从那么远的地方，实在令人惊讶。我住在一楼，所以很快门卫就把我领到家门口并把门打开。他问我：‘要不要叫医生来帮助或是你的妻子？她现在在工作，你的小孩在学校。’
“想都没想，我摇了摇头。我担心，如果在这种状况下和家人见面，会不会突然又变成隐形了……
“门卫帮我关上门后就离开了。我在走廊站了一会，就朝浴室走去。当我从浴室出来时，我发现我的视线又开始模糊，我又经历了另外的一件怪异的事情。我从浴室出来……突然发现已是深夜了！
“公寓很暗。我可以听到一个男人在隔壁卧室睡觉时发出的声音。他在打鼾；他就是我自己。于是我记起了前一晚做的梦，就是在浴室外面见到一个陌生人。
“我明白我又回到了过去。很快我就会在早先的自己去浴室时碰见他。我该和他说些什么？请求他的帮助？如果我打他一下，我自己的脸上会不会马上出现瘀青？我可以改变过去吗？或者这是另一个梦？
“几分钟后，他……我是说我自己……醒了过来并穿过黑暗的公寓走向浴室。他停下来并询问：‘你是谁？’我移向他……突然，我就是他。我的意思是，他就是我。”
我停顿了一下，喝了更多的咖啡。我的手和腿都在晃动；我喝得太多了点，浑身是汗。由由医生把眼镜取下，然后用袖子擦亮镜片。
“然后呢？”他询问。
“我回到床上，立即就睡着了。因为我实在是太累了。
“然后我醒来，记起昨天做的梦，接下去我又重复了与前一天相同的经历！最后，在１２：００左右，当我独自一人呆在我的公寓里，你走了进来。你说是警察送你过来检查我的身体的，因为公交车司机向他们报告了我的奇怪的举止。你带我来到这个医院，给我咖啡喝，然后我才没有继续在时间中往往返返、飘忽不停。”
我口袋里的电话响了，我拿出电话一看，是我的妻子在找我。
“我能接一下电话吗？”
由由摇摇头，重新戴上眼镜。他说：“我给你吃的药将很快溶解在你的血液中，然后你又会回到过去。在我们能找到彻底治愈你的办法之前，我们必须研究你的病症。我们把你带离你的家也是在冒险，因为你的病有传染性。我很遗憾地告诉你，你必须接受检疫。”
“在哪儿？”
他朝门走去：“今天我必须把你留在这里面，从半夜到明天中午。你将接受检疫，反反复复，直到我们发现治愈的办法。”
我跟着他：“请别！至少你可以告诉我怎样才能离开这儿？怎样才能治愈我？”
他在门边停了下来，注视着我，眼里满是同情——和害怕：“你必须恢复你的未来的时间感，这是每一个健康的人所应该具备的能力，这样你才能作出判断，在时间中朝前移动。只要疾病还控制着你的记忆，你将一直在时间中飘忽不定。”
“但是你可以拉我向前。尽管我不能靠我自己前进，但其他人可以帮忙推动我……”
“我不能冒这个险。这会改变整个宇宙。而且那样的话，你的存在就只能是这样……让其他人喂食、穿衣，推着你走，好像你是坐在轮椅里的高龄的老人。难道你不想你的生命更丰富多彩一些吗？”
我知道他不会改变他的想法。
“还有一个问题，医生。你说你来自未来，那么你一定能在时间里穿梭旅行了。你是怎样做到的？也许是因为你也有同样的疾病，你被传染了……也有可能是你从未来带来的疾病传染了我。你是个病人吗？”
他微笑着，这让我很生气。
“相信我。你不能前进，但是我能。”
“也许你是在说谎，”我说，“也许你也只能往回移动，你也陷入时间的陷阱中了。”
由由医生停止微笑：“哦，不，你大错特错。我能前进。我的潜意识知道我在什么地方，而我的意识清楚地做出‘判断’。我能在时间里旅行，是因为我服用了２０年后发明的一种特殊化学药剂。你品尝的是另外一种实验用药，而且剂量很少，看上去它似乎能暂时抑制你的症状。”
我喝下最后的一点咖啡，然后在他逃走之前迅速冲到门边。我用双手推他的前胸，他的眼镜掉了下来。没戴眼镜，由由有一张熟悉的脸——不是我的脸，但是和我的相似。
我说：“你想要研究我，想要控制我的病情，并用在你自己身上……这样你就能不借助药物而在时间中自由穿梭！”
他恐惧地说：“不要碰我！”他的声音听上去像要窒息一样，“这太危险了！如果疾病不受控制地传染开，将会导致完完全全的混乱！”
“也许是我有自由意志，而其他每个人——包括你——都掉进了裁定你们未来的潜意识陷阱中。可能我是历史上第一个能在时间里旅行的人。如果我的妻子和孩子也被染上了，或许我们可以学会过没有记忆的生活……一起。告诉我，医生，现在你能记得你的未来吗？你接下去要做什么？”
我放开由由，向后退了一步。他的手捂住咽喉，不停地咳嗽。
“我记得，”由由绝望地说，“我从什么地方来，我将去什么地方。我来自……８年前，我出生在这个城市。我有一个在杂志社工作的父亲……他在今天的１２：００左右突然失踪。我花费数年去寻找他，询问那天——也就是今天——遇见他的每一个人。
“在未来，我成了一名科学家，并发现了人类记忆的秘密以及记忆是如何控制我们的生活。最后，我创造并使用能让我忘记未来的药物，这样我就能回到过去，试试能否治愈你。”
“如果你忘记你自己的未来，”我询问他，“那你又是如何知道这一切的？”
他耸耸肩：“当我到达的时候，我在自己的口袋里发现了一封信和一盘ＣＤ，这是我预先留给自己的信息。它们解释了一切。”
我用手捂着嘴，惊讶地盯着那个年轻人——我的儿子……或者是这个世界上最出色的说谎者。
“原谅我，”我说，“但是我又开始眩晕了，如果你不能找到永久治愈的办法，我又将回到我的过去了。多给我一些药，这样我至少能活着看完这一天是怎么结束的。”
“我们可以学会得了这种疾病后如何生活。如果你认为这是最好的解决方式。”
“还有足够的时间寻找最好的解决方式吗？”当然他的真名不是“自由！”我知道自己儿子的名字。
“父样……你拥有这个世界上的所有时间。”
我接受了这个回答：“好。现在就走吧，很快我就又能看见你了。现在我能改变过去吗？”
“不要改变我的过去。现在不行。”
“我不会的。”
我面前的一切又开始变得模糊起来……
然后我又回到了过去……
……一样的空荡荡的办公室……早了几个小时。我走出房间，但没有人注意到我。
在医院的门廊，我转向招待员并询问她：“对不起，现在几点了？”
她惊讶地看着我：“早上９：３０。我能帮你什么吗，先生？”
我犹豫着，想着马上又要没有感觉了……但是这次什么也没有发生。我可以清晰地说话和思考。这次我可以设法改变我自己的过去。那么多的可能……
我走向出口。
“先生？”招待员从后面问我。
我转过身，她站在那里，充满疑惑地看着我，问道：“先生……为什么你会在这里？”
我举起双手——做了一个表示“我不知道”的手势——然后走出了医院。
如果快点，我还可以赶上家里的那个我。

【作品 155｜陨落的生命微尘｜刘兴诗】
《陨落的生命微尘》
作者：刘兴诗

正文

陨落的生命微尘

３０年代的一个静静的夜晚，星穹低垂，天地辽阔。

此刻，人们早已入睡了，大地静悄悄，没有一些儿声息。

可是，在北方的一座古城的远郊却还有一盏灯光，像是一颗低垂的孤星似的，在一座小山顶上不住闪烁着。

那灯光是从一间隐藏在松林深处的小屋内映射出来的。

在朦胧的夜色里，可以瞧见一个面容清癯的白发老人，颈上缠着一条深灰色的围巾，身穿一件旧人字呢大衣，纯是一副早年的穷知识分子的装扮，正傍着灯，凝眸注视着窗外的星空。

这位老人是在某大学任教的天文学家何高川教授，他正在观察一颗飞近地球的小行星。

几十年来，他走过许多地方，收集了许多珍贵的陨石标本。一次，他得到了一颗梨形的陨石，把它放在工作台上小心地剖开，竟在烧焦的外壳内意外地发现了一些隐隐约约的飘行线条。这是什么？无论什么陨石标本中，都从来没有见过这种结构。

何高川沉吟着。.....难道这不是天空的陨落物，或是从另一个银河系飞来的不速之客？

这个奇特的念头像火花一样闪亮了他的头脑，使他感到无限欣悦。要知道，关于其他的星球上是否也有生命存在，虽然有着种种的猜测，但是由于缺乏实物证据，始终还是一个谜。这块具有沉积层理的陨石却用自身的存在，解答了这个难题。这将对人类认识和进一步征服宇宙的事业，有着不可估量的重大意义。

他怀着难以形容的激动心情写成了一篇论文，宣布这一重要发现。

笃，笃，笃。.....

何高川教授正低头沉思，突然听见几下清脆的叩门声。从一下又一下轻微得刚能听见的敲击声中，可以猜测出来访者仿佛怀着踌躇的心情。他渴于会晤，又担心会吵扰了室内的主人，便用手指关节轻轻叩击着门扉，像是向主人小心翼翼地发出征询。

何高川十分纳闷，谁会在深夜来拜访他？

打开门，原来是他的学生徐瀚。他握着一个纸包，站在门边腼腆不安地探问："何老师，我不会打扰您吗？"“你有什么事？"何高川把他让到屋里坐下，沏一杯热茶放在他的面前。

徐瀚顾不及喝茶，就迫不及待地打开手里的纸包，摊放在桌上，眉飞色舞地说："我找到陨石里的生命了！"何高川一看，纸包里有一把古色古香的素绢团扇。由于时间久远，扇面已经泛黄了。上面绘着一幅奇异的夜色图：一群惊恐的小鸟在林间飞旋着，振翅仰脖望着夜空。在那儿，有许多四散坠落的流星。

旁边还题了一首诗：

“飞星似雨落纷纷，

隆庆万历两度闻；

四十二年一来去，

拾将黑石系扇筋。"

古怪的是，在光洁的湘妃竹的扇柄上，用红丝绳系着一块扇坠。它不是朱红的玛瑙，也不是碧绿的翡翠，竟是一块天然的黑陨石。

何高川拿起它，凑在放大镜下仔细审视。这颗陨石约摸有桃核大，外观并不特殊。可是当他迎着灯光朝绳孔里一看，就不由一怔。原来，里面不是陨石内部常见的灰色，而是从内到外都是黑黝黝的，好像一块墨。这种标本是十分罕见的。

徐瀚激动地解释说，这把扇子是在一个旧货摊上偶然发现的。他注意到扇绳上的黑陨石，想探明它的成分。化验的结果揭示出，其中含有大量的碳素，很像是含碳的有机化合物的残迹。正是它们，把整块陨石从里到外都染成黑糊糊的。

他猜想，这便是生命存在的证据，因此高兴得不顾深夜的疲乏，连忙赶到老师这儿来报告情况。

"请您检查一下，是不是含有生命的痕迹？"徐瀚非常兴奋，禁不住连声询问。

何高川把眼睛贴在放大镜上，一意专注地审看镜片下的黑陨石，没有即刻回答。他翻来覆去地看了好久，才叹了一口气，说道："你看，这里还有一个似乎是植物孢子的印痕。真可惜，它在飞入大片的时候已经被烧毁了，不能作肯定的结论，必须另找一块未经损坏的才行。"“从哪儿能再找到一块呢？"徐瀚十分失望。

"别气馁，"何高川安慰他，"扇子向我们提出了新线索。

有了线索，就好办了。"

说着，他便把扇面上的诗句解释给徐瀚听：第一句，描写一场流星雨出现的情况；第二句，说明它曾在明代的隆庆和万历年间两次出现；第三句，推算出流星雨的周期是四十二年；第四句，表明作者在一次流星雨中拾到了一颗珍奇的黑陨石，当作扇坠而保存下来。配合旁边的图画，十分详尽而生动地记录了一场古代迸发的流星雨。

第二天，他们在图书馆里果然查到了两段有关的记录。根据推算，两次流星雨的时间恰好相距四十二年。此后还有许多记载，都是每隔四十二年就出现一次流星雨，并在各地发现一些黑陨石。有了具体的数据，何高川教授很快便推知，小行星在４０年代中叶，将会再度飞临地球。

四十二年过去了。斗转星移，历史推进到了２０世纪末叶，天空中的星象依然如昔，可是在人世里却发生了惊人的变动！

就在小行星重临地球的那个晚上，如果从天文台弧形屋顶的空隙里向下窥视，便可以看见一架巨大的天文望远镜，旁边站着一位老人，他鬓发上洒满了星星似的灰白斑点，双手把持着操纵盘，不慌不忙地徐徐转动着，外貌显得极其安详。

可是，在他的眸子里却情不自禁地闪烁着两股异样炽烈的火花，暴露了隐蔽在胸臆深处的激动心情。

他的座位旁边，站着一个身穿白色工作服的青年助手，俨然是当年的何高川教授和徐瀚的重现。不！这位老人不是生活不幸的何高川教授，而是已到高龄的徐瀚教授。经历了近半个世纪的岁月以后，时间染白了他的两鬓，他已由一个锋芒毕露的青年变成经验丰富的老人，主持这座新型天文台的研究工作。

那一夜，他特地和一个名叫于江的青年助手守候着小行星飞来。不消说，这便是造成他内心激动的原因。他回溯四十二年前的往事，思潮像波浪似地汹涌起伏着。可是，他尽力克制住自己的冲动感情，缓缓操纵着望远镜筒，在熟识的星座间逐尺逐寸地细细观察。

时间不停地飞逝。渐渐临近寂静的午夜，徐瀚的眼睛已经望得发酸了，站在一旁的于江也感到有些疲乏。突然，望远镜的视野里出现了一串迅速移动的微小光点。它们衬映在漆黑的背景中，影像显得很模糊，若是没有经验的观测者，根本就分辨不出。但是它们却瞒不过徐瀚教授一双老练的眼睛，他立时就旋转着望远镜，把它们紧紧地攫住在镜其中央的十字线上。不一会儿，它们就越飞越近，毫无疑问，这便是徐瀚教授所热烈企盼了整整四十二年的那颗小行星。

"它们来了！"

他的话音刚落，无数块从小行星群里飞离出来的碎屑就穿进了大片层，立时造成一场绚丽炫目的流星雨，直向遥远的西南方飞去，瞬息间在星座间消失了踪迹。

这一刹那十分宝贵，机智的于江早就在一旁作好了准备，迅速用激光全息自动相机拍摄了一组记录流星运动轨迹的照片。在稍远的角落里，守候在其他仪器旁的许多工作人员根据天文座标，很快就估算出流星雨散坠的位置大致在西藏高原上的某一地区。

根据预先的安排，一项搜寻陨石标本的计划立即着手进行。无数电波带着急促的呼号，穿划过长空，直向西藏高原飞去。在几千米外的机场，一架全天候的喷气式客机已作好了准备，随时等待命令起飞。

徐瀚看了看手表，从望远镜边站起身来，沉着地吩咐于江："通知参加搜索的人员，明天早上７点准时起飞！"高原的夜是异常寒冷的，空气中弥散着一股沁骨的寒气。

虽然没有风，也使人觉着很寒冷。徐瀚教授披着一件皮大氅，斜倚在篝火边，一面吸着浓烟缭绕的烟斗，一面低头沉思。

他几乎彻夜未眠，一早便起身傍着燃烧未尽的篝火，等待于江探访群众得到的消息。于江和另一个年轻同志已经骑马进山两天了，可是还没有任何消息传来。

他不禁回想起四十二年前的情景，脑海里浮现出老师的音容笑貌，耳畔又响起那充满期望与鼓励的嘱咐声："别气馁，鼓起信心来！科学研究从来没有平坦的道路。

人类的智慧是无穷无尽的，一切难题都总有一天会彻底解决。

我把这项研究任务移交给你了。....."

“不！没有彻底查明以前，我没有权利下这样的结论。如果轻轻放过了这次机会，就必须再等四十二年。这对人类认识宇宙的进程来说，就未免太晚了！"他抬头看了一下天边，启明星已经悄悄升起，东方的地平线微微发白。一股清晨的风迎面轻轻拂来，新鲜的空气沁人心脾，驱走了身上的疲乏，使人感到特别舒畅。新的一天即将来临，于江他们为什么还不回来？

这时，在远方的山径上传来一阵马蹄声，借助微弱的天光，可以望见三个越过山冈、纵马奔驰的人影。

帐幕里的考察队员都起来了，站在徐瀚教授的身边，注视着越来越近的三个骑马人。

不到一会儿，他们就到了跟前。于江头一个翻身跳下马，向徐瀚报告："老师，我们请来了一位带路的藏族老乡。"这位藏族老乡是一个牧羊人，名叫扎西。陨石雨降临的那个晚上，他正在宿营地的棚屋内熬酥油。天空中突然出现的异常景象惊动了牲口群，牧羊犬大声狂吠。扎西连忙走出户外，正看见一颗离得很近的火流星掠过低空，向东南方石垭口一带的群山飞去。

徐瀚教授边听，边翻开一个考察队员送来的地图。图面上有许多用削得极粗的红铅笔标画的圆圈和十字点。这是已经搜寻过的区域和陨石发现地点的符号，它密密麻麻地布满了整个图幅，只留下少数地区还未涂上。徐瀚教授从衣袋里取出放大镜，对着空白区仔细检视。在弯来绕去的地形等高线间发现了三个很小的黑体字：石垭口。

"准备起飞！"徐瀚发出了立即出发的命令，又安排了人员留下来照看帐篷和马匹。

飞机在云海里出没着，像是一支被风浪拨弄的小舟，一忽儿昂首直冲上山巅，一忽儿又漂沉进深邃的幽谷。他们贴着峭壁飞行，突然闯进了一团黑漫漫的雨云。徐瀚教授一会儿转首俯瞰窗外的景象，一会儿注视着摊放在膝盖上的地形图，竭力设法透过云雾辨认地物，以便确定飞行位置，寻找机身下的石垭口。

"看！那个山坳就是石垭口。"扎西突然在云隙里瞧见了熟悉的地形。

在向导扎西的指引下，驾驶员把飞机器稳地降落在石垭口附近的一小片平地上。

徐瀚跨出飞机，察看了一下地形，迅速把考察人员分作几个小组，分向四面八方去寻找陨石雨的痕迹。

他和于江、扎西选择了一条最险峻的路线，翻过一座陡崖，直朝石垭口走去，山坡十分陡峭，每迈出一步路都十分困难。

"这条路很难走，您还是留下来，让我和扎西去吧！"于江关心地说。

"这算得了什么。科学工作者的道路本来就是不平坦的！"徐瀚教授的语气十分坚定，不容许有任何的变动。于江深知他的性格，只好一声不响地跟在后面向山顶攀登。他们一步一喘气，花费了大半天的功夫，才在扎西的带领下到达石垭口。

这里有许多古冰川带来的巨大片砾，他们攀上大片砾仔细审视。忽然，徐瀚教授的注意力被一块巨石吸引住了。它的表面有一个碗形的凹坑，坑的外沿有一些向四周辐射的裂纹，坑内散布着许多石头碎屑。徐瀚拾起一块黑色的碎石细细地观察，果然是预想中的黑陨石。

情况已经十分清楚：曾有一颗陨石落在这里。高速坠落的陨石像枪弹一样在石面上撞击了一个小坑，它自己也在这次碰撞中裂成碎片。坑内的石屑便是它的残海徐瀚克制住内心的激动，拾起陨石片，用放大镜逐个地仔细检查。

站在一旁的于江立刻从背囊里取出万能胶水，把它们按原形粘合起来。原来，这是一个拳头大的水滴状陨石，从内到外都是黑糊糊的，很像４０多年前徐瀚教授在旧货摊上发现的那把明代团扇的扇坠，细细一看，竟也有一层层像头发丝那样细的沉积层理。毫无疑问，这是"法埃顿"古星碎裂后的表壳部分，这种天体沉积岩真是太不容易找到了。

奇怪的是，它的中心竟是空的。

难道它本来就是一个空心陨石？不！这显然不可能。可是，他们搜遍了周围的地面，也找不到那块遗落的陨石核。

于江被这意想不到的事情迷惑住了，他拿起陨石，一次又一次地反复观察。

"这是什么！"他在空洞的内壁上发现了几个极小的圆瘢痕。

徐瀚连忙接过陨石，再一次全神贯注地审视。这几个小圆瘢的形状十分规则，显然和陨石本身无关。他产生了一个新奇的念头：莫非这是夹藏在陨落的沉积岩内部的植物孢子所留下的印痕？只是由于陨石核失踪了，没法找到实物，严谨的科学态度不允许他立即作出这样的结论。

徐瀚教授回到北京已有好几天了。西藏高原上的太阳，把他的皮肤晒成黧黑，他显得更苍老了一些。但是，他的精神仍然十分振作。搜寻工作暂时没有结果，这并未使他懊丧。

面对着困难的情况，徐瀚刚卸下行装就投入新的紧张工作。他要把何高川教授和自己在几十年内积累的全部资料，完整无误地移交给于江和别的青年助手，以便在一切努力都归于失败之后，让他们继续搜集含有生命的陨石。

他深信四十二年后的今天，神秘的陨石核不会钻到地下，也不会被高原的狂风刮去，它既然陨落到新中国的国土上，就必然能得到明确的下落。解决整个问题的钥匙--在陨石里留下印模痕迹的天体植物的孢子，也许就夹藏在失落的陨石核里。即使一时不能找到原物，那几个珍贵的孢子印痕也许能够回答别的星球上有没有生命这个疑难问题。

他竭力要把中断的线索接通，决定利用星期天去拜访植物学家邓敬贤教授，请求他帮助鉴定那几个圆瘢痕是不是真正的植物孢子留下的痕迹。

他知道邓敬贤教授即使在假日也很少休息，就径直朝他工作的温室走去。

这是一间巨大的温室。拱形的玻璃天棚下，簇生着的一丛丛绿色的珍奇植物，散发出沁人的清香，使人仿佛置身于一座天然的绿色森林之中。

徐瀚没有找到邓敬贤，正想转身走出去。忽然，角落里的一丛古怪的植物引起了他的注意。它没有高大的枝干，也没有宽阔的叶片，可是却有着与众不同的外表：蓬蓬勃勃，枝杈蔓生，叶片细小却排列得很稠密。它覆满了整个花盆，又蔓延到地下。

然而，这一切都不算稀奇。更使人感到兴趣的是，它的全身竟是蓝幽幽的，和周围的绿色世界很不调和。

花盆前面的标志牌上钉着一张空白的标签纸，既没有产地，也没有学名。

徐瀚教授出于职业的本能，不禁一阵狂喜，他失声说道："这不是其他天体上的植物吗？"他立刻就把眼前这一丛蓝色的植物和流星雨、失踪的陨石核、陨石内的神秘疤痕联系在一起。他回头问一个身穿白色工作服的实验员："这是刚得到的标本吗？""是的。"“是在西藏找到的吗？"想不到，温室实验员却回答说："不！这是从黑龙江寄来的！"实验员为了要证实自己的话，就拿出一个小木盒让徐教授看。盒盖上果然写着：黑龙江省依兰县红旗乡寄。

徐瀚惊异地扬起了眉毛，心想："这明明是我要找的植物。

陨石雨坠落在西藏高原，它带来的生命种子怎么会在东北边境出现呢？"“不！我坚信它必定和失落的陨石核有关，这里面必定另有文章。"他沉吟了一会，果断地摇了摇头，自言自语地说。

"您猜得对。的确是从西藏带回来的。"徐瀚的语音刚落，身后传来一个熟悉的声音，邓敬贤恰巧推开房门走了进来，笑嘻嘻地插话。

徐瀚喜出望外，紧紧握住他的手，追问道："这是您发现的吗？"“不，是两位复员军人在西藏的一座荒山上拾到的。我正要去访问他们，你也一起去吧！"徐瀚毫不犹豫地接受了邀请。几个小时以后，他们已经置身于一架银白色的飞机机舱里。

他们到了红旗乡，徐瀚在欢迎的人群中找到两位复员军人。忙问："快告诉我，蓝色植物是不是在石垭口找到的？"“是的。"“你们是不是带走了一些陨石碎片？"“我们顺手铲了一些泥巴，不知道里面有没有陨石。"主人陪着客人走到村前，"西藏蓝藻"已经长到齐胸口高。

徐瀚顾不上说话，便卷起袖子在泥巴里挖掘，果然找到了一块陨石碎片，它的形状和大小，恰巧能嵌进那块空心陨石。

现在，一切问题都弄明白了。原来，"西藏蓝藻"正是陨石内的孢子长成的。这种植物原本生活在干燥、寒冷的"法埃顿"古星上。"法埃顿"破裂了，偶然遗落在星体上的几粒植物孢子，便封存在一小块古星表层的沉积岩内部，在冷漠的太空中不停地运转着。孢子具有顽强的生命力，又有天体沉积岩外壳的保护，忍受了极度的低温和强烈的宇宙射线的侵袭，它们沉睡了亿万年，偶然陨落到地球上，生命在孢子内苏醒了。在红旗乡的苗圃和植物研究所的温室里营养很充分，所以太空植物生长得特别迅速。

"它的名称需要修改。"徐瀚教授取出自来水笔，顺手涂去标签上的"西藏"两个字，改成"古星蓝藻"。

邓敬贤教授看了以后，也连连点头赞成。他紧紧握着徐瀚的手，万分激动地说："何高川老师的一生心血没有白费！"一位复员军人很有兴趣地问道，"你们预先就知道总有一天会找到它吗？"“是的！"徐瀚教授充满自信地回答，"我们从来就没有期待过别的结果！"

【作品 156｜进化的腥膻｜韩松】
《进化的腥膻》
作者：韩松

正文

进化的腥膻

一、庭院
小武和阿春走入的地方，是一处传统的中式庭院，有名为“月榭”。院中有一处蛇行的回廊，回廊尽头生出一座精巧木亭。院中有百余盆景，兰花、月季、玫瑰，还有说不出名的稀有植物。另还有一方池塘，中有假山。塘中银波涟涟，隐约着荷花、金鱼。沿着院墙栽种着一圈铁树和芭蕉。
这一男一女来时是子夜。月亮如一个苍白的气球，静婉地垂挂在天之虚无处，银光泻地，人影清晰可鉴。庭院之外，竹影婆娑，清风淡雅，虫声唱合。他们听见了潺潺水声，似有一条大河在附近奔流，又看不见水面。涛声入骨，人都酥软了。
他们产生了不知何年何夕之感。怎么会来到这里的？不记得了，也懒得去想了。
只知道，哪里有这样美好的两人世界啊。他们痴迷不已，手牵着手，相视而笑，身心俱醉，像是回到了初恋的岁月。

二、林地间的白色物质
“真希望永远这样散步下去啊，”小武柔声语告阿春。的确，他们所来自的“外面那个世界”，似已不值得留恋。
“在走入这里的那一刹那，我已经完全忘却它了。”阿春媚声道。
他们情意绵绵，谈啊，说啊，笑啊，不觉来到了一个圆月似的拱门前，隐见一副楹联：斗酒纵横天下事名山风雨百年心拱门连通着另一个世界，外面，又别有洞天。他们举步迈出，见有曲径通幽。踏青石小道而行，见两旁灌木丛一片褐色，茂密不堪，又有高大的乔木稳稳升起，黑黢黢如火箭发射塔。夜色晴朗得让人心悸，月光缘着万千树梢，瀑布般倾注于地面，照见林地间一些奶油色的团状物质，透明的光幕中美不胜收。
这些白色的东西好似大小适中的花菜，散发出一股淡淡的甜腥味。小武开始不知道是什么，后来想到曾经在吃火锅时见过。但这里的，体积要稍大一些。他走近了俯首细看，发现那都是人脑。
一副副人脑柔弱无骨地躺在灌木丛间，有的发霉了，长出了淡淡茸毛似的东西。
有的像是经过某种溶液的浸泡，网状的缠结中悬浮着黑色的斑点，在苍白的黄褐色背景上十分打眼，那恐怕是神经元了。
小武数了数，见有数百副脑子。阿春呕吐了起来。

三、怪兽
正在惊异慌张，忽然，不远处传来了动静。小武急忙拉着阿春藏在一块巨岩后面。
前方一大片树丛在作波状萦动，黑暗中有一对绿火闪烁。那分明是一双眼睛。不一会儿，走出来了一头怪兽。
这野物模样奇异，不像是这世界孕育出的生命。它有两人多高，长着巨大的方型头颅，满嘴獠牙利齿，一对前肢短小，而后肢十分的长大壮硕，起主要支撑作用。它周身雪白，又点缀有密密的虎皮斑纹。怪兽吃醉了酒般步履蹒跚，给人的感觉又像是机械。人在这怪兽面前，不过是小小的玩具似的。
怪兽稳步走入灌木丛，熟练地低下头，专心致志地舔食起地上的脑子。不一会儿，便吃掉了十几副人脑。
怪兽像是吃饱了，满意地打着嗝，还放了一个响屁。
忽然，这动物把头抬了起来。
原来，它发现了藏在岩石后面的小武和阿春，警觉的目光直勾勾地对准了他们。
怪兽初次见人，似也有些吃惊和害怕，怔在原地，没有扑过来。
这么对峙了半天，怪兽才摇摇尾巴，转身走回了丛林。小武和阿春这才看见，那里还有群星般的绿火闪耀。不知还有多少怪兽。
他们已是吓得七魂出窍，拔腿便逃。
这时，夜空有异了。月光像秋千在摇晃。天庭的结构也井架般倾斜。漫天星座重新开始了排列组合。星子变白又变黑。忽然便有了大雪纷飞的感觉。不，是许多副脑子鹅毛般地飘坠下来。那速度是极缓的。一片片脑子和风一样纷纷吹落在林地间，小白兔似地静卧着。
小武想，像是动物园的狮虎山在补充食物哩。
阿春想，饲养员在哪里呢？
小武又想，这是在另一个星球，还是在另一个维度的空间里呢？就是这种感觉。
反正，绝非他们前半生所经历的假想世界──也许，他们正是要逃脱那世界的不真实，才来到这里的吧？
但是，这也是猜想。他们究竟为什么要来到这里呢？
“我记起我们好像是志愿者，”阿春忽然说。
志愿者？
小武心头一阵战栗。

四、寻找出口
这时，恐惧感使他们心中重新泛起了对“外面那个世界”的向往。那个世界，几百万年了都没有变化，一天天越来越乏味，却能让人莫名其妙地存活着。
他们匆匆离开林地往回走，想回到“月榭”中去，却再也找不着它了。
此时，浓雾从树林和草丛间一股股升腾而起，四面八方都惨白不堪，显现出阴秘诡异的强大氛围。他们焦急万分，寻找着出去的路途，不顾危险穿越密林，到达尽头处却见是一堵烂银色的高墙，阻住了所有出路。墙似是塑料所筑，强度却超过了钢铁，两边看不到头。他们又听见了胡琴般的水声，穿心透明，正在墙外。
墙上虬劲地攀援着好些古藤，小武略作思忖，沿藤爬上去，两腿一分叉骑在了墙头，右手搭凉篷，借助浩然月光，见外面是三条青黑色的大河，在这城墙下方交汇成一处。这墙脚却是悬崖，直贯江面，人不能下去。
他又隐约看见，河对岸有一刃孤零零的暗红色危岩，巍然耸峙，林木葱茏，山顶有一处中式建筑，大概是座寺庙，却不知怎么能够渡到。
小武心中涌起了此生所不曾有过的巨大恐惧，在墙顶厉声悲鸣，声音跌进大凹坑似的夜空，又嗖嗖地回荡开来，却无人应答，仿佛这世界已经死透了。阿春吓得喊道：“小声！吃人的怪兽就在附近！”小武才想起阿春还在下面，便哆嗦着爬了下来。
俩人沿着墙根走了一阵，也没有发现出口。
小武说：“这样只会浪费时间。分头朝两边走，去找出口吧，无论找不找得到，一小时后再到这里相聚。”他沿东走，阿春沿西走。小武走着走着，心想，这出口会是什么样子呢？大概与以前见过的任何出口都不相同吧？在墙角，他不时见到吃剩的脑子，稀泥一样，浆液溢流于地，小武几次都差点滑跌了。有关人脑方面的事情，他以前从没有认真想过，此时，对自己颅骨中盛装的这东西，产生了深深的怀疑和厌恶。
他还见着了怪兽新鲜的足印，在地上呈现为巨型的坑穴，惊得他目瞪口呆。人类是无法踩踏出这么庞大的痕迹啊，所以，他们一旦遭到了怪兽的追击，恐怕就毫无逃生之望了。在惧怕之余，小武忽然对怪兽充满了嫉妒。
有一阵，他老觉得身后有什么东西在跟随，便下意识加快了脚步，最后飞跑起来。
跑了半天，来到了一处崖洞前。此时，两腿像要断了。小武歇下来，见洞中塑有西方三圣，有两座白塔，年代像是很久远了。洞穴形状奇异，像是人的小脑和髓鞘。
曾占据此洞的生物，怕是早已形销骨散了。绕过洞穴，他又觉头顶有异物，原来是一段岩石倚墙节节升高，最后展开成了一处炮台，托起一尊铜炮，骑在铁架上，挺出于玄色天幕。小武用尽最后的力气攀上岩顶，细看才知是明朝遗迹。那炮口正指着对岸悬崖上的寺庙。
启明星升起的时候，小武已头眼昏花，接近于虚脱。他已忘了与阿春的约定。这时，浓雾忽然散了。他失望地看到，高墙仍然没有尽头。前方出现了一个模糊的影子。他定了定神，见那是一个人，一个裸体的年轻女人，面对这坚硬无比的墙壁伫立。
原来是阿春。阿春站在那里，仿佛呆呆地想着心事。
从后面看过去，阿春精巧而结实的臀部绷得浑圆，仿佛是一个盛满蜂蜜的玉罐，洁白而纤细的腰肢从这罐顶长出，如一株柳树，挺拔而滑润，整副身体浇在冷清的月光下，洋溢着盛夏冰水似的青春性感。女人身体焕发出的强烈光晕，盖过了世间其它一切的缤纷。小武看呆了。
他低低叫了一声。阿春却没有理会。
他便走过去，从后面搂住女人，两手合拢在她坚实的双乳上面。这时他感到，他所竭力寻找的出口，就在阿春的身上。
“你是谁啊，你是谁啊。”像是阿春在呻吟。那声音有些奇怪，不像是真实的人语。
小武也有些糊涂了。他记得她是他的妻子。不，是情人？他真实的妻子，并不知道这一切发生了。

五、死人
忽然，小武觉得不对劲。抱住的，是一具无头的尸体。他吓得一松手放下。尸体仆倒在地，发出一声闷响。
这时，小武看见，附近的一块砾石边，有一个新鲜的脑子，正冒着热气。距脑子几步远的地方，滚落着一个披散着长长黑发的头颅，颅顶裂开了，里面是中空的。
他近前去看，见那正是阿春的脑袋。脖子断裂的地方，十分整齐，是一张薄纸被裁纸刀所切的感觉，腔子里还微微冒着热气。他又去看阿春裸露的颅内物质，见它的内部结构十分纤细，颜色从奶色慢慢过渡到粉色、棕色，堆叠物上满是皱褶，粘稠的样子活像半熟的鸡蛋，一些胞体已经粘染上了肮脏的土粒和杂草。
这就是爱情烈焰曾经熊熊燃烧的炉膛么？小武记起了与阿春每次情意绵绵的絮语，每次欲死欲仙的交合，那片刻的欢乐，都是听命于这一堆白色的物质呀。此刻，它却这么毫无生气地裸现在小武的面前，展示着它的无力感。它还有多少秘密，没有来得及对小武吐露呢？小武觉得，这脑子似乎能置于自己的一掌之中。
小武心下一片悲恸，恐惧感反倒消减了不少。这时，他觉得有一道目光盯住了自己。
他侧过头来，见五米之外站着一头怪兽。是一头成年的母兽，正用一双哀怨凄楚的眼睛直视着小武，神态间又似有催促意。
小武觉得这表情好生熟悉，却又记不起在哪里见过。他心头格登一下，知趣地让开道。怪兽亦步亦趋走过来，吃掉了地上阿春的脑子。它每吃一口，便抬头看小武一眼。吃完了，又久久凝视着小武，恋恋不舍而暗含感激的样子。最后，低吼一声，转身走掉了。
这时，小武一点也不害怕了。他甚至有些亢奋起来，进而迷恋于那怪兽的威武身形，犹如对于阿春健美胴体的倾情。他不由自主抬起脚来，跟随怪兽而去。

六、幼虫与成虫
怪兽循石板路而行，几乎不发出一点声音，不一会儿来到了林间的一处空地。它回头看看小武，发一声咆哮，猛地一纵身，闪电一般飞驰不见了。小武追不上，这时，他看到地上有一样东西。
这回不是脑子，而是一个半球形的金属物体，白色光滑的外壳上有一些旋钮、镙钉之类的附件。球面上部有两个绿色的灯泡闪烁不停，顶端伸出一个锅盖似的东西，只有巴掌大小，其凹面对准了小武，微微地旋转。小武不知是何物。
正在疑惑，那东西发出一串声音，把小武吓了一跳。那是一个小男孩的说话声，像在呀呀学语。有时能嘟囔出爸妈一类的词汇，有时又莫名其妙嚎啕大哭。
小武怔怔地看着它，觉得有一种亲近感，一时梦回了童年。他不禁伸手去触摸它。它略有温热，又青苔般滑腻。这时，小武感到自己的思想正源源不断地被那旋转的锅盖物吸去，离开了大脑，注入到球形物的中心。
他忘掉了怪兽，忘掉了林间的大脑，舍不得离开，一个小时一个小时地呆了下去，期间，那物体渐渐地用词丰富了，话语连贯了。但仍是小孩子的语言。船船呀，车车呀。多是喃喃自语。
小武的亲近感更强烈了，就像见到了久未谋面的孪生兄弟。他甚至能预知到对方下一句话要说什么。而这的确验证了。
小武喜不自禁，又感到悲从中来。因为，他觉得如果要说面前那家伙是小孩子的话，自己又是什么呢？他的心中微微浮出了自卑。
忽然，那球面上隐现出了一层红光，那是一个人影，样子很像是小武。小武被磁铁吸引了一般站着，感到自己像是古代的僧人达摩，面壁时把身影也投射并刻写在了壁上。他的眼泪顿时落了下来。
不知不觉间，朝阳升起了。小武看清了面前的世界。他已是回到了“月榭”。回廊、亭子、池塘、盆景和树木依然，惟一不正常的是，他没有听到晨鸟的鸣叫。
这时，那球形物的言谈已具有了一定的逻辑性，像是从少不更事的儿童成长为了初谙世事的少年。它甚至注意到了小武的存在，话语间分明注意起措词来。最后它竟试探着向他打起了招呼。小武迟疑着回应了。他预感到人生的重大变化就在眼前。

七、同自己的对话
然而，经过一夜的折腾，在这关键的时刻，他却困倦了，站立着便恹恹睡去了。
醒来时，已是正午。他竟不知饥饿。那物体仍小兽般蜷伏着，球面上的人影竟更加清晰了。小武心中泛起一片难以抑止的欢愉。
“你醒来了！”也是欣慰的语调。是那物体在说话，声音像是用机器模拟出来的。
绿灯泡眨巴眨巴，却完全跟人眼一样。
是成人的口气。我成长得好快呀，小武想。他为自己竟使用了第一人称而大吃一惊。
“小武，你在想什么呢？”“我困惑于自己的处境。”“你困惑于自己的处境，对吗？”“是的。你是谁呢？”“你应该问：我是谁呢？”“我是自愿者。阿春也是。”“你说你和阿春都是自愿者吗？”“是的，我们是自愿者。”“你想出去吗？”“你是在说我吗？”“不……”金属家伙似乎有些迷惑了。他还有些跟不上小武的思路。或者说，他还不熟悉自己刚刚形成的神经中枢。
“如果是在说我的话，”小武艰难地搜索着词汇，感到脑子发涩，“那么，刚才还在想呢，现在不想了。你呢？你也想出去吗？”“出去？这'外面'的概念，是你刚才给我的啊。可是，到底什么是'外面'呢？”这时，附近传来了响动声，俩人的讨论，就这样被打断了。
“是什么在发出声音？”“也许是阿春在附近走动吧。”“我们是在谈论那头母兽吗？”这时，小武记起，阿春已经死去了。
“不，还不一定呢……她是我的。”金属家伙怪声怪调地说，哧哧地笑了。小武从那笑声中体味到了性的浪荡，不由得生出了几分妒意。
他们又继续闲聊下去。有时像是对话，有时又像是喃喃自语。小武到后来已分辨不出来，他是在与那东西交流，还是在跟自己说话。他下意识觉察到，只有通过这个短暂的间歇，他才有机会说这些话。时间已不多了。

八、复制完毕
小武说着说着，又困倦了。他便重复睡去。再度醒来时，已是傍晚，万丈霞光交错着剪分了庭院的有限风景，凌乱的光影中隐藏着某种即将成为现实的秩序。
小武醒后的第一件事便是去看那金属家伙，见它浑身闪射着青白色的光芒。它的身体上浮出了一些黑色斑点，有的又扩张拉长成虎皮条纹，而上面还断续拓印有小武的身影。这身影忽隐忽现，有时又呈现出了怪兽的形态。
“复制完毕。复制完毕。复制完毕……”那东西发出一阵机械的呓语。
小武忙去唤它，它却顿然沉默了，不再回应。小武感到，自己的思维已变得空前迟钝，头盖骨里面的物质像是被一个大针筒抽空了。
这时，他产生了一个强烈的意识：自己站在这里，其实已是弃品了。他恐惧不已，又大声呼唤那机器，还使劲摇撼它。它一动不动。
但转瞬间，小武的恐惧中又慢慢掺入了几缕兴奋。徒有一具空壳的小武滋生了类似于新生的感觉。那是一种终要成为庭院中的被喂食者的幸福感。
然后，他的大脑活动越来越慢下来，就像是陷入了一团漆黑的淤泥。但他最后还是看到了夕阳落山那骤然闪亮的一刹那。

九、身体形态的决定性
子夜时分，“月榭”中吹起了一股略带腥味的清凉和风，所有的草木都警觉地昂起头来。小武安静地平卧在石凳上，身旁躺着他的脑子，上面的无数胞体还在微微颤动呢。小武的身躯比他活着时要瘦小得多，像是某种物体缩了水。
这时，圆拱门外传来了兴奋的低吼声。一头怪兽踱了进来。它这是第一次走进了这个奇异的庭院，它好奇地打量着这陌生的世界。
这刚刚脱胎换骨的家伙痴迷地凝视着像是熟睡的小武，脸上流露出复杂的神情。
然后，它开始准备清理垃圾。他低下头，噬食起小武的脑子。
咀嚼的时候它感到，自己还残存着一些往昔的记忆，但是，等到把最后一挂脑浆吞咽进肚子里时，它便忘记得差不多了。
吃完了热气腾腾的大脑，这庞然大物缓缓回转健硕的身子，再次观察这带给它困惑的世界。它的目光投射到的地方，天空便剧烈地摇晃起来。月光变成了无数树状的分岔，光芒是固体的，像塑料一样。怪兽眼前出现了许多通向天空的石阶。不，不是石质的，也是由定向塑料所砌，甚至是别的不知名物质。这天梯的上端在大气层中隐没了。
重新占据“月榭”的生物拥有了与以前不同的身体，已然更加成熟了。这大概是它生命中注定了要经历的另一种形态吧？它要用它来做什么呢？这一点，它还不太清楚，但已然了悟，决定未来的，显然是这个身体及其特殊的外形，而不是别的什么。
浓雾散去，“月榭”又彰显了。在怪兽的眼中，已不再是原先那个庭院。所有的盆景，所有的花草，都在快速变幻。岩石和树木的外表，呈现了各种可能性。怪兽想，这才是有意义的。它进而发现，眼前一切的一切，包括池塘和假山，其实都是一些奶油色的粘稠状物质，以特定的形状和纹理互相折叠、交联。千万条树梢纵横蜿蜒而行，呈星状、鞘状、三角形或梭形，它们之间不断地发生着碰触，闪射出激烈无比的火花。这迅猛的电光沿着树干传导而去，使这棵树以及附近的树都兴奋起来。最终，整片树林，都被照亮了，唤醒了，活泼泼地颤动不停。
小武极其有力地迈开蕴藏着无穷能量的巨腿，兴奋地向这座森林深处走去。身后的树丛闪动了一下，一头等候许久的母兽钻了出来，紧随而上。

【作品 157｜可爱的机器犬｜王晋康】
《可爱的机器犬》
作者：王晋康

正文

可爱的机器犬

我的机器犬代理销售公司办得很红火，既经营名贵的宠物犬和导盲犬，也有比较大路货的看家犬和牧羊犬，一色的日本产品，制造精良，质量上乘，用户投诉率仅有0.01%。不过，就是这微不足道的0.01%，使得张冲经理（就是我）几乎走了一次麦城。
这事得从巴图的一次电话开始。巴图是我少年时在草原夏令营结识的铁哥儿们，如今已长成一条剽悍的蒙古大汉，脸色黑中见红，声音如黄钟大吕。他说他在家乡办的牧场很兴旺，羊群已发展到3000多头。又夸他的几只牧羊犬如何通人性，有赛虎、尖耳朵、小花点……
这话当然挠着我的痒处，我说你老土了不是？脑筋太僵化，现在已跨进21世纪了，竟还不知道使用机器犬？机器犬的优点是无可比拟的，它们一次购置后就不再需要运行费用，用起来可靠、方便，而且几乎是万能的。这么说吧，你就是让它为你揩屁股，它也会干，只要输进去相关程序。还有——我经销的都是最上乘的日本原装货！
巴图在屏幕上怀疑地盯着我——当然不是怀疑他的哥儿们，而是面对“商人”的本能怀疑。他淡不唧地撂了一句：都知道美国的电脑最棒，不是日本。我讽刺道，行啊哥儿们，能说出这句话，说明你对什么是机器人还有最起码的了解。但机器人毕竟不是电脑，两者还是有区别的。告诉你，日本的机器人制造业世界领先，这是公认的。
巴图直橛橛地说，你在说机器犬，咋又扯到机器人身上？
这家伙冥顽不灵真让我急眼了，我说你这人咋咬着屎橛打转转？两者的机理和内部构造完全一样嘛，区别不过是：两条腿——四条腿，没尾巴——有尾巴。不要忘了，你的嘴里还长有两颗“犬”齿哩。
巴图忽然哈哈大笑：我是逗你哩，你先送来一条样品吧，不过，必须你亲自送来。
我损他：单单一条狗的生意，值得我从青岛飞到内蒙？不过说归说，我知道他的良苦用心。他几次诚心邀我去草原玩，我都忙于俗务不能脱身。我说好吧，听说嫂嫂乌云其其格是草原上有名的美人，你一直金屋藏娇，还没让我见过一面哩，冲着她我也得去。
于是第二天晚上我就到了碧草连天羊群遍地的内蒙古草原，到了巴图家——不过不是蒙古包，而是一辆身躯庞大的宿营车。夕照中羊群已经归圈，男女主人在门口笑脸相迎。乌云其其格确实漂亮，北地的英武中又有南国的妩媚，难怪巴图把她捧在手心里。晚上，巴图和我大碗地喝着酒，装着机器犬的长形手提箱卧在我的脚旁。蒙古人的豪饮是有名的，我也不孬，那晚不知道灌了几瓶进去。巴图大着舌头说，知道我为啥把你诓来？当哥的操心你的婚事，已经三十了还是一条光棍，这次非得给你找一个蒙古妻子，不结婚就不放你走！我也大着舌头说，你把草原上最漂亮的姑娘已经抢走了，叫我捡次等品？不干！
从这句就知道我并没醉到家——这句高级马屁拍得乌云其其格笑容灿烂，抿着嘴为我们送上手抓羊肉和奶茶。后来我想到来牧场的正事，就打开提箱盖，得意地说，看看本公司的货吧，看看吧。提箱内是一条熟睡的形似东洋狼狗的机器犬，我按了一下机器犬耳后的按钮，JPN98立即睁圆了眼睛，尾巴也刷地耸起来。
它轻捷地跳出箱子，摇着尾巴，很家常地在屋内转了一圈，先舔舔我的手（我是它的第一主人），再嗅嗅巴图夫妻的裤脚，把新主人的气味信息存入大脑。
乌云其其格喜道：和真的牧羊犬一样！看它的样子多威武？多可爱！我自豪地说，怎么样？值不值两万元？今晚就把你的尖耳朵小花点赛虎赛豹的全锁起来，让它独自出去值夜，准行。巴图说你敢保险？大青山上真有那么几只野狼哩。我拍着胸脯说，有什么损失我承担！巴图又拍着胸脯说你把哥哥看扁了，钱财如粪土情义值千金，3000只羊全丢失我也不让你赔！
不知道我们仗着酒气还说了什么话，反正两人把JPN98放出去后就出溜到地毯上了。第二天有人用力把我摇醒，怒声说，看看你的好狗！我摇摇晃晃地走出来，在晨光中眨巴着眼睛，看见铁链锁着几条牧羊犬同仇敌忾地向我的JPN98狂吠，而JPN98用吠声回击着，一边还护着它腹下的一只……死羊！
我脑袋发木，呆呆地问：昨晚狼来了？要不，是你的牧羊犬作的孽？你看JPN98多愤怒！失职啊，它怎么没守住……
巴图暴怒地说，不许污蔑我的狗！是你的JPN98干的，乌云其其格亲眼看见了！乌云其其格垂着目光，看来很为客人难为情，但她最终肯定地点点头。我的脑子刹那间清醒了，大笑道：“巴图，哥儿们，我经营这一行不是一天两天，过手的牧羊犬起码有几百条。哪出过这么大的纰漏？不要说了，我一定把这档儿事弄清，哪怕在你家耗上三年哩，只要嫂子不赶我走。”
乌云其其格甜甜地笑着说：“我家的门永远为远方的兄弟敞开。”
我安慰气恼的巴图：别担心，即使真是它干的，也不过是程序上出了点小差错——比如是把“惩罚档”（对多次不守纪律的羊只进行电击惩罚）的程度定得高了一点，稍加调整就成。兄弟我不仅是个商人，还是个颇有造诣的电脑工程师，干这事小菜一碟。
那天，在我的坚持下，仍由JPN98独自驱赶着羊群进了草原深处，我和巴图则远远跟在后边用望远镜观察。不久，巴图就露出满意的笑容，因为JPN98的工作实在是无可挑剔，它知道该把羊群往哪儿的草场领；偶尔有哪只羊离群，它会以闪电般的速度——远远超过真的牧羊狗——跑过去，用威严的吠声把它赶回来；闲暇时它还会童心大发，翻来滚去的同小羊玩耍。羊群很快承认这个新管家。我瞧瞧巴图，他是个直肠子驴，对JPN98的喜爱已经明明白白写在脸上了。
晚上JPN98气势昂扬地把羊群赶回羊圈，用牙齿扣上圈门，自己留在圈外巡逻。我们照旧把其它的牧羊犬锁起来。月色很好，我们趴在宿营车的窗户上继续监视着。JPN98一直精神奕奕——它当然不会累，它体内的核电池够用30年哩。快到夜里12点了，我的眼睛已经发涩，打着呵欠说，你信服没有？这么一条好狗会咬死你的羊？
巴图没有反驳。乌云其其格送来了奶茶，轻声说，昨天它就是这个时候干的，我唤不醒你俩，只好端着猎枪守到天明——不过从那一刻后机器犬再没作恶。乌云其其格的话赶跑了我的睡意，我揉揉眼睛，又把望远镜举起来。恰恰就在这个时刻，准确地说23点56分，我发现JPN98忽然浑身一抖——非常明显的一抖，本来竖着的尾巴刷地放下来，变成了一条拖在地上的毛蓬蓬的狼尾。它侧耳听听这边屋内的动静，双目荧荧，温驯忠诚已经一扫而光，代之以狼的凶残野性。它蹑脚潜向羊圈，老练地顶开门栓。羊群似乎本能地觉察到了危险——尽管来者是白天已经熟悉的牧羊犬——恐惧地哀叫着，挤靠在一起。JPN98盯着一只羊羔闪电般扑过去，没等我们反应过来，它已咬着羊羔的喉咙拖出羊圈，开始撕扯它的腹部。
巴图愤怒地抄起猎枪要冲出去，事到临头我反倒异常镇静，我按住巴图说，甭急，咱们干脆看下去，看它到底会怎样。再说，你的猎枪对付不了它。巴图气咻咻地坐下了，甚至不愿再理我。
我继续盯牢它。它已经撕开小羊的肚皮，开始要美餐一顿——忽然它又是明显的一抖，那根拖在地上的狼尾巴刷地卷上去，还原成狗尾。它迷惑不解地看看身边的羊尸，忽然愤怒而痛楚地吠叫起来。
我本来也是满腹怒火，但是很奇怪，一刹那间，对月悲啸的JPN98又使我充满了同情。很明显，它的愤怒和迷惑是完全真诚的，它就像是一个梦游者，根本不知道自己刚才干了些什么。不用说，这是定时短期发作的电脑病毒在作怪。巴图家牧羊犬都被激怒了，狂怒地吠叫着，扯得铁链豁朗朗地响。它们都目睹了JPN98的残暴，所以它们的愤怒有具体的对象，而JPN98的愤怒则显得无奈而绝望。
我沉着脸，气哼哼地要通了大宇株式会社的越洋电话。留着仁丹胡的老板大宇共荣在甜梦中被唤醒，睡眼惺忪，我把愤怒一古脑儿泼洒过去：你是怎么搞的？给我发来的是狗还是狼？贵公司不是一向自诩为质量可靠天下第一吗？
在我的排炮轰击中，大宇先生总算问清了事情的原由，他鞠躬后也礼貌谦恭地说：我一定尽快处理，请留下你此地的电话号码。我挂上电话，看看巴图，这愣家伙别转脸不理我。女主人看看丈夫的脸色，乖巧地解劝道：你们都休息吧，尽坐着也没用。我闷声说我不睡！我张冲啥时丢过这么大的人！你再拿来一瓶伊犁特曲，我要喝酒！
我和巴图对坐着喝闷酒，谁也不理谁。外边的羊群已恢复了安静，JPN98“化悲愤为力量”，用牙齿重新锁上圈门，更加尽职地巡逻。要说日本人的工作效率也真高，四个小时后，也就是朝霞初起时，越洋电话打回来了。大宇先生真诚地说，他的产品出了这样的问题，他非常非常地不安，不过问题不大，马上可以解决的。他解释道：
是这么回事。在张先生向我社订购100只牧羊犬时，恰巧美国阿拉斯加州环境保护署也订购了100只北美野狼。因为该地区的天然狼数量太少，导致驯鹿的数量骤减——知道是为什么吗？这是因为，狼虽然猎杀驯鹿，但杀死的主要是病弱的鹿，所以没有狼反倒使鹿群中疾疫流行。这是生态系统互为依存的典型事例——敝社为了降低制造费用，把狼和牧羊犬设计为相同的外形。对不同的定货要求，只需分别输入“狼性”或“狗性”程序即可。这是工业生产中的常规方法，按说不存在什么问题，但问题恰恰出在这儿。由于疏忽，工厂程序员在输入“狼性程序”时多输了一只，这样发货时就有了101只狼和99只狗——不必担心狼与狗会混淆，因为尾巴的上竖下垂是极明显的标志。于是程序员随机挑出一条狼，用“狗性程序”冲掉了原先输入的“狼性程序”。但是，由于某种尚未弄清的原因——可能是“狼性”天然地比“狗性”强大吧（大宇先生笑道），“狼性程序”竟然保留下来，转化为潜伏的定时发作的病毒，在每天的最后4分钟发作而在零点时结束。这种病毒很顽固，现有的杀毒软件尚不能杀灭它……
我打断了他的解释：好啦，大宇先生，我对原因不感兴趣，关心的是如何善后，我正被用户扣下来作人质哩。
大宇说，我们即刻空运一只新犬过去，同时付讫两只死羊的费用。不过，新犬运到之前，我建议你把JPN98的程序稍作调整，仍可继续使用。调整方法很简单，只需把它的体内时钟调慢，使其一天慢出来4分钟，再把一天干脆规定为23小时56分，就能永远避开病毒的发作。
你是说让JPN98永远忘掉这4分钟？把这段“狼”的时间设定为不存在？
对，请你试试，我知道张先生的技术造诣，这对你来说是驾轻就熟的。
虽然我对这次的纰漏很恼火，但作为技术人员，我暗暗佩服大宇先生的机智。我挂断电话，立马就干。到门口唤一声JPN98，它应声跑来，热烈地对着每个人摇着尾巴，一点不在意主人的眉高眼低。我按一下电源，它立即委顿于地，20分钟我作完了调整。
好啦，万事大吉啦，放心用吧。我轻松地说。
巴图和妻子显然心有疑虑，他们怕JPN98的“狼性4分钟”并没真的消除，于是我在这儿多逗留了3天。3天后，两人对JPN98已经爱不释手了。它确实是一条精明强干、善解人意的通灵兽，它的病症也已根除，在晚上零点时（也就是它的23点56分时），它仍然翘着尾巴忠心耿耿地在羊群外巡视，目光温驯而忠诚。奇怪的是，尽管曾目睹JPN98施暴，但羊群很快再次接受了它。是它们本能地嗅到它恢复了狗性？乌云其其格说，留下它吧，我已经舍不得它了。巴图对它的“历史污迹”多少心存芥蒂，但既然妻子发了话，他也就点了头。
好了，闲话少叙。反正这次草原之行虽有小不如意，最后仍是功德圆满。巴图和妻子为我举办了丰盛的送别宴会，我们喝得泪汪汪的，大叹“相见时难别亦难”，“人生不相见，动如参与商”等。巴图还没忘了给我找老婆那个茬儿，说兄弟你放心！我一定找一个比乌云其其格还漂亮的姑娘给你邮到青岛去。
JPN98似乎也凭直觉知道我要离去，从外边进来，依依不舍地伏在我膝下。我抚摸着它的背毛，想起那两只可怜的羊羔，就对巴图说，哥儿们，JPN98害死了你的两只羊羔，我向你道歉，大宇会社的赔偿金马上就会寄来。尽管这样，我还是很抱歉，非常非常抱歉。巴图瞪着我说：你小子干吗尽说这些没油盐的话？再不许说一个赔字……
我们的互相礼让被JPN98打断了。从听到我说第一个“道歉”时，它就竖起了耳朵。以后听到一声“抱歉”，它的脊背就抖一下。等听到第三声时，它已经站起来，生气地对我吠叫。那时我的脑袋已不大灵醒了。喝酒人的通病就是这样，喝下的酒越多，越是礼貌周全君子谦谦。我自顾自地说下去：
那不行，义气是义气，赔偿是赔偿——JPN98别叫！让最好的朋友受损失，我能心安吗？我诚心诚意向你道歉——JPN98你干什么？
JPN98已经拽着我的裤脚奋力往外扯，两只忠诚的狗眼恼怒地盯着我。三人中只有乌云其其格没喝晕——其实我也灌了她不少——机敏地悟到怎么回事，她惊喜地叫一声：哈，JPN98还挺有自尊心哩，挺有原则性哩。
她向两个醉鬼解释：知道它为什么发火吗？它觉得受了天大的冤枉。你说它杀死了两只羊羔，但它根本不记得它干过，能不生气吗？倒也是，那只能怪它体内的病毒，确实怪不得它呀。我醉眼朦胧地说：真的？那我倒要试一试。我站起来，对巴图行了个日本式的90度鞠躬，一字一句地说——同时斜睨着JPN98：
巴图先生，我为JPN98的罪行正式向你道歉——
JPN98暴怒地一跃而起，把我扑倒在地，锋利钛合金牙齿在我眼前闪亮。巴图和妻子惊叫一声——但是不要紧！我看得出，它的目光仍是那么忠诚，只是多了几许焦灼和气恼，像是对主人“恨铁不成钢”的样子。
我恼羞成怒，大喝道：王八羔子，给我趴下！它立即从我身上下去，乖乖地趴下，委屈地斜睨着我。过来！它立即向前膝行着，信任地把脑袋向我伸过来。我叭地摁断了它的电源，拎起来扔到提箱中，沉着脸说，实在抱歉，只有拎回去换条新的了。你看它的错误一次接一次，谁知以后还会闹出什么新鲜招式哩。
乌云其其格已经笑得格格的，像个15岁的小姑娘。不不，她嚷道，留下它吧，这算不得什么错误，只是自家孩子的一点儿小脾气。我看它蛮有个性的，蛮可爱的。留下它吧，巴图，你说呢？
她央求地看着丈夫——这是做给我看的，实际我早知道这儿谁当家。巴图很像个当家人似的，一挥手说，好，留下了！
我多少带着担心回到青岛。10天后我要通了巴图的电话，他到盟上办事去了。乌云其其格欢欢喜喜地说，JPN98的状态很好，羊群都服它的指挥，真叫我们省心了，多谢你送来这么好的机器犬。
它的那个怪癖呢？乌云其其格笑道，当然还是那样。汉人中不是有句古话叫“江山易改本性难移”么？到现在它还是听不得“道歉”这两个字，一听就急眼，就吠个不停，甚至扑上来扯我的衣袖。真逗，我们没事常拿它这点怪癖逗乐，百试百灵。
我停了停，佯作无意地问：那它的“狼性4分钟”病毒还发作过吗？我想没有吧。
乌云其其格说，当然没有，你不说我们真把这事给忘啦。JPN98彻底“改邪归正”了，它现在一天24小时都是忠诚温驯的牧羊犬。大宇先生赔的新犬你就留下吧，JPN98我肯定不换了。
她又问了一番我的婚事，挂了电话。自那之后我们又互通了几次电话，听得出巴图夫妻对JPN98越来越满意，越来越亲昵，我也就彻底放心了。你看，虽然中间出了点小波折，但总的说来大宇的产品确实过硬，服务诚实守信，真是没说的。
我只是在半年后做过一个噩梦，梦见JPN98体内被我调校过的时间竟然复原了，因此在深夜23点56分时它悄悄潜入宿营车，对着乌云其其格露出了白牙……我惊出一身冷汗，翻身而起，急忙把电话打过去。巴图不耐烦地说：瞎琢磨什么呀，JPN98正在羊圈旁守卫呢，你真是杞人忧天。睡吧，想聊天也得等天亮。听见乌云其其格睡意浓浓的很甜美的嗓音：谁呀，是张冲兄弟么？巴图咕哝道，不是他还能是谁，肯定是喝酒喝兴奋了，排齐了给外地朋友打电话。然后电话叭的一声挂断。
我也放心入睡了，很快又接续上刚才的梦境。梦境仍不吉祥——我梦见自己正在向巴图道歉（为了乌云其其格的死亡？），JPN98照旧愤怒地阻止我。虽然它翘着尾巴，目光中也恢复了牧羊犬的愚忠，但两排钛合金利牙上尚有鲜血淋漓。
以后的梦境很混乱。我找来巴图的猎枪想射杀它，又想到子弹奈何不了它的合金躯体。正彷徨间，颈部血迹斑斑但面容仍妩媚娇艳的乌云其其格急急扑过来拉住我的手，说这不能怪它呀，它是条好狗也只是得了疯病，你看我被咬死了也不怪它。我气鼓鼓地说：那好，连你都这样说那我不管了，便向一边倒头就睡。我真的睡熟了，不过第二天早上发现枕上有一大片泪渍。

【作品 158｜迷失的太空船｜雅伦·福斯达】
《迷失的太空船》作者：雅伦·福斯达
太空探索飞船“帕洛米诺”号，在茫茫太空中悄无声息地航行着。１８个月以来，它进行了广泛搜索，除了在少数星球上发现一些毫无价值的微生物外，没有任何高等动物和异种文明，也就是说，没有找到外星人。
此刻，船长霍兰正在综合监控台上工作，他准备带领队员返回地球。
就在这时，通信系统发出了信号：“船长，请你快到实验室来一下，这里有情况。”说话的是机器人文森特。
船长快步来到实验室，看到迎面的大荧光屏上出现了一个黑色的椭圆形影子，四周是一条条光束。这说明那是一个巨大的引力中心。
当太空飞行体靠近黑洞时，它的表层物质被一层层地吸向黑洞的中心。通过计算这些物质的大小及其被吸入的速度，电脑可以算出黑洞的引力。青年科学家查尔斯·皮泽立即用电脑进行计算，荧光屏下端很快显示出了计算结果。
“这是我所知道的威力最大的黑洞，估计黑洞里含有４０至１００个行星的物质。”
文森特调整了荧光屏的控制器，在重力最大的左方出现一个小物体，好像是一艘飞船。
文森特继续操作，一个轮廓在镜头上出现了，机器人无法控制内心的激动，喊道：“‘天鹅’号！”
站在文森特背后的年轻漂亮的女科学家麦克雷感到一阵晕眩，荧光屏上真的出现了已经失踪２０年的太空探索船“天鹅”号，而她的父亲弗利克·麦克雷就是在那艘飞船上工作的。
人们顿时忙碌起来，霍兰船长兴奋地喊道：“文森特，快向那艘飞船发信号！”
“帕洛米诺”号上充满了紧张的气氛，它就像一颗流星飞快地冲向新发现的目标。
“天鹅”号是人类科学技术最伟大的成果之一，它的太空探索能力超过“帕洛米诺”号十倍，船上的空气、食品和水可以循环使用数百年，还有装备精良的自卫和进攻武器。更令人感兴趣的是“天鹅”号船长莱因哈特博士。２０年前，他说服国际太空拨款委员会耗费大量的金钱建造了这艘飞船，引起舆论界的哗然和指责。在“天鹅”号飞向宇宙后，它又拒不执行地球召回它的指令。从此，“天鹅”号和地球失去了一切联系。
“传感器有没有收到什么信号？”霍兰船长问皮泽。
皮泽面无表情地看着空白的记录。“‘天鹅’号停靠在黑洞边缘，光是γ射线就可能把所有的人全部烧死。”他的意思是“天鹅”号上已经没有活人了。
麦克雷惊叫起来：“不，不会的……”
“我知道你很难过。”船长拍拍她，无可奈何地说，“但我们不能冒险接近它。”
机器人文森特突然说：“根据我的观察，自从我们发现‘天鹅’号以后，它还没有移动过。”
这个发现太令人吃惊了。船长立即问：“你敢肯定？至少它要受黑洞引力的影响呀……”
“船长，它根本没有进入任何轨道，而且黑洞的引力对它一点也不起作用。”
“船长，我们可以开动所有的仪器，一旦发觉黑洞引力对‘帕洛米诺’号产生任何非常现象，马上以最大的速度撤离。”
麦克雷坚持说，“查清‘天鹅’号的疑团该有多么大的意义呀！”
霍兰又何尝不知道呢！可是他必须对全船的安全负责。不过，思前想后，他还是决定采纳麦克雷的建议。
“好吧，将电子眼和电子耳全部用上，让我们飞近观察。”
船长全神贯注地监视着面前的控制台，头也不回地对皮泽说：“查尔斯，调准角度慢慢开过去，以便麦克雷和文森特充分观察。”
“帕洛米诺”号头部高高翘起，飞行速度越来越快。荧光屏上，“天鹅”号的影子越来越大。
霍兰船长紧张地观察着仪表，重力加速度一点点接近最大极限。他对话筒喊：“我们只能对‘天鹅’号作一次掠过，然后撤离。”
飞船上所有的人都捏着一把汗。谁都无法预料吉凶，因为剧增的重力加速度已经使飞船达到了所能承受的极限，何况还有无法估计到的太阳离子、足以杀伤人体的宇宙射线以及其他干扰。当霍兰船长以孤注一掷的勇气驾驶飞船向前冲去时，他几乎作好了全军覆没的最坏打算。
突然，当“帕洛米诺”号驶向“天鹅”号底部时，发生了出乎意料的事情：一切干扰都烟消云散了。皮泽看着控制台上的重力加速度记录，显出目瞪口呆的神态。
“重力加速度降到了零！这显然是‘天鹅’号人工制造出来的。”
他话音刚落，飞船就猛烈摇晃起来。文森特说：“重力加速度又升到临近极限了，‘天鹅’号缩小了稳定区的半径。”接着，他又发现飞船中部漏气，储蓄压力正在降低，空气再生系统出了毛病，４号舱盖外表爆裂……
“船长，我去把裂缝补上。”文森特边说边向后舱飘浮过去。他的具有磁性的四肢吸附在飞船外壳的突出支架上，冒着电磁波的干扰，文森特将裂缝焊接好。
与此同时，皮泽在抢修空气再生系统主机房的部件，一些断裂的零件必须更换，但飞船上已经没有备用件了。
怎么办？霍兰船长也一筹莫展。
文森特焊好裂缝，刚想返回飞船，忽然看见“天鹅”号的指挥塔伸出两条臂膀，这是飞船的空中生命线，也称天桥。
他立刻将这一情况报告了船长。
霍兰船长听到这个情况，立刻振奋起来，决定调整飞船的姿势，让闸口搭上“天鹅”号的空中生命线，使两艘飞船实现对接。他期望在“天鹅”号上，能够找到修补飞船空气再生系统的零件。
船长让皮泽留在“帕洛米诺”号上，以防不测，他和麦克雷在文森特的帮助下，登上了“天鹅”号。
他们小心翼翼地从走廊进入一个灯火通明的大厅。房里没有人，四周摆着长沙发，还有一些装饰性的花草。一切都寂静得有点怕人。
突然，墙壁内和开花板上发出噼噼啪啪的声音，刹那间，霍兰和麦克雷手中的武器不知不觉地气化了，就像泡沫一样消失了。这时，迎面的一扇门打开了，走出一个相当先进的机器人。
那庞然大物向他们渐渐逼近，文森特抢上几步，挡在船员们身前。两个机器人对峙着，似乎准备迎接挑战。
“看来我们要同归于尽了，这是一艘由机器人和电脑控制的魔鬼船。”麦克雷悄声说。
“不见得吧，小麦克雷。”一束白光打在房里一个幽暗的角落上，一个环形控制台开始转动，那儿坐着一个被黑影笼罩着的人。“我才是‘天鹅’号唯一真正的指挥。”
所有的人都不胜惊讶地注视着声音传来的方向，这个人是谁呢？
笼罩在黑影中的正是那位大名鼎鼎的汉斯·莱因哈特博士。尽管事隔２０年，但他仍然是一副意志坚决，目光锐利，豪情不减当年的样子。
站在一边的麦克雷忍不住喊了一声：“莱因哈特博士！”
“我亲爱的孩子，我知道你想问什么，可惜，你的父亲已不在人世了。”
麦克雷几乎站立不稳。霍兰船长扶住了她，说：“麦克雷，我们为你难过。”他又转过身问，“船上的其他人呢？”
莱因哈特露出吃惊的表情：“他们没有返回地球吗？”
他说，接到地球要求返航的通知后，“天鹅”号以超光速返回。在穿过一个巨大的重粒子场时，飞船的动力系统被破坏了，连呼救信号也不能发出。他和弗利克·麦克雷博士决定留下，其余的人乘监察飞船返回地球。
“多少年过去了，没有飞船来救我们，我也猜测他们可能没有飞回去。弗利克去世后，我非常孤独，我只能利用机器人做各个岗位的助手，并尽量把他们造成人的样子。”
听完莱因哈特博士的叙述，在场所有的人都为之叹息。
这时，大门开了，皮泽被几个机器人押了进来。
“对不起，皮泽先生，请你原谅他们的无礼。”莱因哈特喝退了机器人，“来吧，我们好好聊聊。”
霍兰船长说明来意：“博士，我们的空气再生系统出了故障，希望你能提供我们一些零件，我们可以自己修理。”
“我将尽力帮助你们。麦斯美伦，带他们去仓库，除了武器之外，要满足他们的一切要求。”莱因哈特对他粗壮的机器人发号施令。随后，他决定陪同麦克雷和皮泽去指挥塔，观看控制台的仪器。
霍兰、文森特跟随麦斯美伦来到一个大房间，里面放置着一排排板条箱和许多其他箱子。桌旁坐着一个机器人，头歪在一边，像是在打瞌睡。
麦斯美伦走上前，推了他几下。然后，他身上的显示灯亮了起来，他慢慢醒了。当他的目光停留在文森特身上时，露出非常吃惊的样子。
“我叫文森特，”文森特主动上前打招呼，“是最新式的机器人。因为我们的飞船某些部件失灵，特来求助。”
这时，霍兰使了个花招，他说：“文森特，我先回‘帕洛米诺’号照顾我们的空气再生器，你留在这里挑选零件吧。”
说罢，他转身就走。
麦斯美伦意欲上前拦住霍兰船长，可是文森特已经在箱子堆里寻找机件了，他实在没法两头兼顾，只好陪着文森特。
霍兰船长之所以要借故离开，是想独自调查一下“天鹅”号的内情。刚才皮泽悄悄告诉他，皮泽奉命留守在“帕洛米诺”号上的时候，突然有一个机器人走进驾驶室，说霍兰船长通知他到“天鹅”号上来。而事实上，霍兰船长并没有让皮泽来，这肯定是莱因哈特暗中搞的鬼。
霍兰船长忽然看到走廊上出现了６个人形的机器人，他们护送着一个平面台子，上面躺着一个用布覆盖着的物体，看上去非常像人。
６个机器人走进一个长方形的房间，将那个像人一样的东西，搬进一个管状的容器，那容器是嵌在船壳上的。随着一声喷气声响起，霍兰立即明白了那是清除废料的闸口。很明显，刚才平台上的人形物体已被送出“天鹅”号，很快就被黑洞的引力吸走了……如果这是个机器人，因为零件坏了，无法修理，可以拆除他的零件备用或者收藏起来，为什么要用６个机器人去“埋葬”呢？
几乎在霍兰船长发现令人费解的葬礼仪式的同时，皮泽无意中也发现了一个秘密。
他和麦克雷跟着莱因哈特去参观指挥塔，他看得很仔细，渐渐落在了后面，等他回过神来，发现他走错了路。无意中，他独自来到一片很大的开阔地，那是一个长满蔬菜和果树的大植物园，仿佛是美国中西部的农常有一大群机器人在植物丛中走来走去，进行人工授粉。奇怪的是，皮泽发现有一个机器人走路很特别，一瘸一瘸的，像是一个跛子……“天鹅”号上的怪事，实在令人不可思议。
当天晚上，霍兰、皮泽和麦克雷接到莱因哈特博士的邀请前去赴宴。他们已经注意到“天鹅”号上的种种疑点，彼此提醒要步步小心。
机器人文森特独自在俱乐部里走来走去，他遇到了那个在仓库维修站见过的机器人ＢＯＢ。文森特通过玩台球和他混熟了。ＢＯＢ拉着文森特悄悄溜了出去，执意要带他去一个秘密的地方。
两个机器人蹑手蹑脚来到一道紧闭的门前，他们进门后，文森特看到手术台上有几个凹进去的槽，里面躺着几个人形的物体。手术台慢慢旋转，几个蒙面的人形机器人正在进行遥控外科手术，激光和其他装置有规则地发出一道道光线，用来改变手术台上的人形物体的大脑功能。
凭着机器人灵敏的感应系统，文森特十分惊讶地发现，那些躺在槽里的身躯并不是人体的复制品，而是真正的人的躯体。
“这些可怜的人都是‘天鹅’号最初的船员。莱因哈特根本没有送他们回地球，而是用一种特殊的技术使他们身体构造的一大半变成机器人。他们已没有了自己的思维，只会听从莱因哈特的指令，机械地工作着。”ＢＯＢ低声说，“有的船员因手术不成功当场死去，有的因手术失误使他们重新恢复人性而被杀死，也有老死的。”
这时，门突然被打开了，两个机器人卫兵出现在门前。当他们发现文森特和ＢＯＢ私自在这个地方谈话时，身上的监测器迅速作出反应。
“我们完了，他们一定知道我泄露了秘密。”ＢＯＢ害怕极了。
文森特大喊一声“蹲下”，抢先拔出激光枪，射倒了机器人卫兵，然后和ＢＯＢ一起夺路而逃。
他们在接待室找到了霍兰和皮泽，诉说了莱因哈特的暴行。
霍兰船长说：“我看到的葬礼，原来被葬的是人，护送的也是人。”
皮泽说：“这样看来，那个瘸腿的机器人也是人，只是被莱因哈特用手术变成了植物人。”
文森特突然问：“麦克雷呢？”
霍兰说：“莱因哈特说要和她谈谈她父亲的事……不好，她有危险！”
在莱因哈特的书房里，莱因哈特对麦克雷说：“你父亲是一个杰出的科学家，希望你能继承他的遗志，和我一起进入黑洞。”
“进入黑洞？”麦克雷惊呆了，“所有的东西一旦进入黑洞就会化为乌有。”
莱因哈特坚定地说：“这只是一种理论，还有别的解释。”
麦克雷说：“退一万步说，即使您能到达黑洞的彼岸，那您又怎么返航呢？”
莱因哈特以不惜牺牲一切的神态打量着麦克雷，“我亲爱的孩子，我根本没有想到要返航……”“您疯了！”麦克雷说，“您的理论没有依据。我不去！”
“你不去也不行了！”莱因哈特露出狰狞的面目，“连你的朋友也得去。”
他一挥手，进来一群机器人卫兵，把麦克雷押进了手术室。麦克雷心中痛苦至极，她无法想象等待自己和霍兰、皮泽、文森特的将是什么样的结局。
她被推进那旋转的槽里，自动捆绑装置使她的四肢无法动弹。一束激光照在她的脸上，她感到浑身发冷，想喊却喊不出声音。
忽然，她听到了文森特的声音：“我们来救你了，麦克雷。”
说时迟那时快，霍兰和两名机器人撞开手术室的门，激光枪射出一道道光束，将激光刀和其他手术装置全部击毁。
ＢＯＢ冲上前解救麦克雷，霍兰和文森特击倒了两名进行外科手术的机器人。
麦克雷得救了，她从霍兰手中拿过一支激光枪。这时，警铃拉响了，莱因哈特派出了他的机器人卫兵，准备大开杀戒。
“快撤！皮泽已经将‘帕洛米诺’号修好了。”霍兰说。
他们冲出手术室，进入一条走廊，但遭到机器人卫兵的阻击。他们立即散开，时而趴在地上，时而贴着墙壁，向机器人卫兵还击。他们冲到接待室，离连接“帕洛米诺”号的空中生命线只有一步之遥了。但是，大批增援的机器人卫兵已经筑起路障，一排排密集的激光束朝他们袭来。
情况对霍兰他们十分不利，如果莱因哈特调来更多的卫兵从背后袭击，他们将陷入腹背受敌的不利局面。看来莱因哈特是不惜一切要将他们消灭掉，他决不允许别人将他的丑行公布于世。
霍兰正在考虑如何才能摆脱困境，忽然联络话筒中传来皮泽的声音：“船长，我在他们后面，你有什么指示？”
原来，皮泽在“帕洛米诺”号上发现霍兰他们被阻，于是他拿起武器，悄悄来到机器人卫兵背后。
“皮泽，快将‘帕洛米诺’号开走……”霍兰对皮泽说，他估计他们已无生还的希望了。
“不，要走一起步……”皮泽说完，一个箭步冲上去，从后面向机器人卫兵猛烈扫射。
枪声一响，霍兰他们也一拥而上，机器人卫兵前后不能兼顾，立刻阵脚大乱，有的惊慌失措，有的甚至自相残杀，几十秒钟之内统统变成了一堆废铁。
皮泽和霍兰船长胜利会合了，他们迅速跑向连接两艘飞船的空中生命线。不料这时传来一阵引擎发动的声音，“天鹅”号启动了，脱离了空中生命线。几秒钟后，激光炮像闪电一样飞向“帕洛米诺”号，空中闪现着耀眼的火光。莱茵哈特炸毁了“帕洛米诺”号。顿时，“帕洛米诺”号被肢解成一块块碎片，其中一块巨大的船壳碎片，像炸弹一样飞向“天鹅”号的尾部……轰颅…哗啦……碎片击中飞船尾部那部分特别脆弱的船壳，一直穿入船身，将右舷的引擎控制台击碎，同时引起一连串猛烈的爆炸。
莱因哈特正好坐在控制台前，一个大型屏幕从支架上脱落下来，他闪身不及，被压在下面，一个大铁钩插进了他的右腿，痛得他两眼直冒金星。
“麦斯美伦，快来帮我！”他大声喊叫着。可是他忠实的粗壮的机器人早已奉他的命令，乘上电梯去阻截霍兰他们了。
霍兰他们在ＢＯＢ的带领下，找到了“天鹅”号的救生探测船，他们还有一线生机。
当众人奔向出口的闸门时，霍兰发现了背后的追兵，他大声喊道：“文森特，注意背后。”
麦斯美伦带着机器人卫兵冲了上来。文森特和ＢＯＢ猛地转身，用激光枪击毁了麦斯美伦的武器和机器人卫兵。
麦斯美伦虽然失去了两支枪，但马上伸出两只手，他手上安装了锋利无比的旋转刀叶，恶狠狠地朝文森特扑来。两个机器人短兵相接。文森特显然不是高大的麦斯美伦的对手。
他急中生智，想起藏在腹部的一把小而锋利的切削刀。就在麦斯美伦不顾一切扑过来之时，文森特把切削刀插进了他的腹部，搅乱了他的循环系统。顿时，这个像狗一样忠实的奴才松开了手，瘫倒在地上。
文森特跟着霍兰他们走进了救生探测船。救生探测船摆脱了“天鹅”号，他们安全脱险了。仅仅１分钟后，无人驾驶的“天鹅”号随着一声巨响，被炸得粉碎。
霍兰的手指迅速在仪器的键盘上按动，可是，无论他怎样按动那些开关，救生探测船既不能减速，也不能改变航向。
文森特似乎懂得了其中的奥秘，“不必费事了，船长，这艘船的速度、方向事先都安排好了，只有莱因哈特一个人可以控制它……”
“费了那么大的力气，到头来我们还是要开进黑洞。”皮泽懊丧地说，“看来莱因哈特是决心孤注一掷的了。”
没有人再开口，命运给他们安排了一个无法预知的结局，这是人力无法改变的。
探测船继续加速，渐渐被黑洞吞没了，他们眼前一阵发黑，失去了知觉。

【作品 159｜心歌魅影｜王麟】
《心歌魅影》
作者：王麟

正文 心歌魅影

“你已被移植了。”余明博士笑着对我说。
“移植了什么？”我睁大了眼睛，好象刚从昏睡中醒来，不安地问道。
“哈哈——”余博士宽容地笑着，“看来我的手术基本取得了成功。你已移植了前歌星‘万人迷’的部分记忆。你难道忘了，这是我们共同努力相互配合结果，当然还有你超人的勇气与狂热。"余明博士用他那铿锵有力的语调对我说，掩盖不住内心喜悦：”你已经沉睡了一周，啊！伟大的一周，可以载入人类册的一周。应该祝贺你，一颗耀眼的歌星将要冉冉升起，当然也应该祝贺我，美国《自然》杂志将头版头条全文刊登我的论文。“慢慢地，记忆的零星片段浮入我的脑海，那是自己原来记忆片段的复苏。我这才想起，大约在数周之前，红遍欧亚的歌星“万人迷”遇车祸而死这件事。
名人摆脱不了记者的纠缠，更何况是超级名人。没想到半个世纪前“英格兰玫瑰”凋谢的厄运也会发生在“万人迷”身上，虽然，他是一个彻头彻尾的英俊男子。
城市的歌迷都疯了，个个如丧考妣。无数的歌迷拥到医院门口，定要亲眼目睹“万人迷”的遗容才肯罢休。拥挤的人群中，多数是十七八岁的少男少女，他们已经快要被悲痛击垮了。“我好像死了亲哥哥！”一位歌迷抽泣道。“啊，让我代他死吧！”一位小姐哭得花容失色。长长的条幅在半空摇摆，上面是用花花绿绿的“万人迷”的照片拼成的几个大字：“所有的人都是我的亲兄弟。”这是“万人迷”流传最广曾经感动过无数人的名言。
当年，他在万人演唱会上引吭高歌后，便用充满感情的语调说了这句话。全场都沸腾了，许多人（大多数是少女）都激动得当场晕了过去。那种场面，除了五十多年前红极全美的摇滚歌王迈克尔。杰克逊外，无人与他媲美。我当时是最悲痛的人群中最悲痛的一个。
原因只有一个，我是“万人迷”的一个铁杆歌迷，铁杆中的响当当铁杆。人都是有理想和需求的，当理想还在遥远的地方漫步时，需求会主宰一个人。物质的需求给你温暖，精神的需求使你快慰。当一个人在物质的海洋中沉溺太久时，他会浮出海面，呼吸一口新鲜空气。这便是精神补偿。
作歌迷是我的精神补偿。
作歌星才是我的梦想。
我是一个铁杆歌迷，但我也有一个其他歌迷所没有的条件，那是因为，为“万人迷”做手术的主刀医师是我的忘年好友——余明博士。
余明博士是我在“风入松”科技沙龙上认识的。他四十几岁年纪，头发理得一丝不苟，一身笔挺的西装绝无压痕。虽然他已是享誉中外的科学家，但却平易近人，喜欢结识年轻的朋友，喜欢接受新的观点，举止文雅，风度翩翩，使人绝无可能将他和“医学界的爱因斯坦”联系在一起。谁不知道，在一百多年前的那位天才是怎样地邋遢不堪。
是我成为他的忘年交而不是别人，那自然有我不同于别人的优点，这种优点便是平视权威、思想活跃、标新立异！虽然，那时我刚满二十岁。
二十岁时的标新立异，便预示着四十岁的硕果累累。
余明博士第一次见面便喜欢上了我这个毛头小伙，这种缘份连我也甚感惊诧。于是，我以前所未有的幸运，轻松而自由地了解了他在自己的领域里做出的惊人成就。
余明博士在他的权威领域里做出的贡献，便对“记忆转移”课题的研究。那段时间，在他的实验室里，我领略了博士先进的实验设备，超前的实验精神与出色的实验成果。
博士边让我浏览他的实验成果，边对我详加解说。他娓娓道来：“关于‘记忆转移’课题的研究，最早开始于国外。记忆是什么呢？说通俗点，便是脑中贮存的密码，这密码的载体是一种化学物质，我们称之为‘记忆肽’。而我们学习的过程，便是用大脑中的记忆肽进行编码，由神经系统进行制贮存的过程。对于记忆肽，你知道最重要的一点是什么吗？”余博士截断话头，目光注视着我。
“化学物质既然能被复制贮存，那不是一定也能转移？”我思考了一下，用试探的语气问道。
余博士脸上露出了赞许的笑容：“了不起，不愧是我的忘年交。不错，记忆肽可随脑组织的转移而转移，这就是‘记忆转移’的理论基矗当然，要付诸实施，是一个很复杂的过程。上个世纪，美国的安卡博士曾对此做了大量的研究，也取得了一定的突破.但近百年来，此项研究并未获得进展，主要原因是‘记忆肽’这种物质很难被提龋不过……”余明博士换上高亢语调继续说：“不过，历史最终将这顶桂冠戴在了我的头上，因为，我已比较熟练在掌握了这种提取技术！想想吧，‘记忆转移’是一个具有划时代意义的伟大发现，到那时，科学界不会再因为一个科技泰斗的陨落而遭受损失。用‘记忆转移’便可将一切都解决，依次传递，永无休止。那样科技将以成百倍的速度增长。想想吧，想想吧，那是一个多么辉煌的前景。”
“博士，除了科技界外，在其它领域也一定会应用自如吧。”我不失时机在恭维了一句。
“当然，那是当然。我还有最后一步，也是最关键的一步，如果走完，我的研究将会创造巨大的经济效益，科技效益和社会效益。对于我，这最后的一步只是上小步，对于人类，这是一在步呀！”
博士最后用登月英雄阿姆斯特朗的一句名言结束了他的讲述。
“博士，如果有一天我志愿当您的实验对象，你愿意接纳我吗？”
“啊，啊，做我的实验对象，求之不得，求之不得呀。我的实验对象目前仅限于人类的远祖猿猴，虽然取得了成功。欢迎你随时合作，不过，我还有许多准备工作要做，这将需要不短的时间，你得等待……”“万人迷”死了，我二十岁的心中最崇拜的偶像已经离我而去，在五六十年代青年人崇拜的是英雄，七八十年代崇拜的是科学家，八九十年代崇拜的是企业家。五十年过去了，现在青少年心目中崇拜的对象是什么呢？
而我最崇拜的竟然是一位红得发紫的歌星。
这是社会的倒退，还是人性的进步？
我现在被一种狂热的想法所折磨，所驱使，我感到脑海的每一条沟回都填满了三个字：万人迷。
我是多么希望他重新出现在舞台上呀。
他是一位成功者，是从穷苦的乡下孩子奋斗成为一名世界级歌星的。哦，有多少同样生动的例子呀：上个世纪五十年代，有一位擦鞋匠出身后来成为乡村歌王的汉克。威谦姆斯，六十年代有猫王普莱斯利，九十年代有“黑牡丹”惠特尼。休斯顿。半个世纪过去了，世界上又出现了许多歌星，可有哪一位歌星能替代得了“万人迷”呢？困为他是中国人，是中国西部山区穷乡僻壤里走出来的乡下少年。
我找到了余明博士……
第一次公开演出，我便获得了巨大成功。
望着头上翻滚的七彩水晶灯球，耳膜被观狂热的呼喊而震得欲碎。成堆的鲜花飞向舞台，我几乎成了繁花中闪亮的星辰。这是我多么熟悉的场景，这种场景我记忆中经历了无数次。记忆复苏了，连同我无与伦比的歌喉！而这一切都多是“万人迷”的赐予，我惊诧，记忆也会将我五音不全的破锣嗓子造化成醉人的夜莺的歌喉。
我是“万人迷”吗？是那个令我神魂颠倒的偶像吗？在我记忆的深处，还有我自己的影子，那是一位只有二十岁的年轻人。
无数报纸杂志为我捧场，无数的唱片公司想和我签约。最终，我还选择了“中国风”唱片公司，因为，是这个公司将“万人迷”包装推出直至走红的。对这家公司，我很熟悉，熟悉得就像自己的家。
我的经纪人、管家以及私人保镖都原封不动采用“万为迷”的原班人马。
我已经感觉到了他在不远处对我微笑。
此刻，我在这所豪华寓所里翻来覆去难以入眠。
我的记忆中又出现了一位老人的身影，她是那样的苍老而悲苦。脸上是纵横遍布的河床，河床里有水缓缓流过，那河床是皱纹，河水是眼泪。那是一位哭泣的老妇人！
这是我所熟悉的群山，莽莽苍苍直插云霄，逶迤绵延隐入天际，有小鸟嘹亮的歌声，有清洌沁人的甘泉，弯弯曲曲的山路尽头，是几间破败的茅屋。
我从未到过这里，可又为什么如此熟识？熟悉得就像我的手指，我的眼睛。还有那位母亲，见到她，从内心里感到一种真实的亲切。
“宏儿，宏儿，回来吧，娘快想死你了。”老人哭泣着喃喃自语。
而这位老人是谁呢？
蓦地，又一种真实的感觉压住了我内心升起的亲情，那样熟悉而又如此陌生，我的身体不禁剧烈颤抖起来。
“老不死的！还活着，怎么没让石头把你压死！”一个恶毒而无情的声音在我耳边回响。我感到了震惊，更令我震惊的是说这话的不是别人而是我自己！
天哪！我怎么会说出如此恶毒的语言！
不！不！这不是我说的，不是！
我明白了，这位老人是“万人迷”的母亲。
“宏儿"是他的小名。
……整个晚上，高级的意大利真皮席梦思床仿佛变成了一个辗转呻吟的垂垂老者。
早上起床后，映入眼帘的是暖暖的阳光。
我很自然地端起床头已沏好的“雀巢多合一”一饮而尽，不用说，这是勤劳善良的女仆早已为我准备好的。她曾经服侍过“万人迷”，而现在还是。对她来说，我虽然有一张更年轻的面孔，但在其它方面，显然是活脱脱地一个“万人迷"再现。
一大堆信件和鲜花堆满了办公桌。
我厌烦的扫一眼，对女仆吼道：“将这堆垃圾都给我清走！以后不准在我办公桌上放这些乱七糟的东西！”
女仆手忙脚乱地将桌子收拾干净，喃喃地说：“先生，不是您先闪告诉我，无论什么信件都要一件不落地交给您吗？”
我发热的脑袋倏地冷了下来，另一个我又占据了主要位置。
我拦住女仆，歉意地说：“李妈，是我不对。把它们交给我吧！”
我看见女仆又一次睁大了惊诧的双眼。
这时，微波显像电话响了起来，我拿起话筒，画面上显出了一位陌生女人冷冷的面容。
“阿宏！你忘记我了吗？我知道是你！虽然你的面孔变了，但你的歌声，甚至一举一动我都清楚，你不会是别人，别以为借助现代医学技术改头换面便会万事大吉。哈哈，你还导演了一出逼真的车祸假死闹剧！”
另上种记忆又浮入脑海，这是不堪回首的记忆，是黑暗的、罪恶的。这是我认识的一个女人，岂止认识，我们曾经同床枕过好几年。是她，她是阿闵！
是她不顾家庭的反对，在我落魄于这城市时，毅然伸出了援助之手，当然还有爱情。当时，我在娱乐界一文不名，整天东奔西跑为生计奔波，脑袋都碰得可以当猪头卖了。虽然我穷困潦倒，衣衫褴褛，但我金子般的嗓音和难以掩盖的才华终究赢得了她的芳心。
而她的父母，一对心高气傲的双料教授，差点气死，并且几乎和她断绝了关系。
不错，她是我难得的人生伴侣和事业支柱！
“阿宏！你所做的一切我都清楚。你这畜生，用卑鄙和手段来折磨我，抛弃我，我都记得。是的，你从一名乡下穷小子登上了世界歌报宝座，而我在你眼里不过是一文不值的丑丫头！但你不应该这样对我，不能！…肌∏辈赜谛牡椎募且淙绲缬鞍阋荒荒簧凉。那个卑鄙丑恶到极点的人难道是我吗？是高唱“所有人都是我的亲兄弟”的“万人迷”吗？
我的冷汗簌簌而下，记忆的闸门戛然而止。
“阿闵，你在哪里？”我失声喊道。
“你最清楚！”画面上的女人神经质地冷笑一声，随即，杂乱的光点便溢满了屏幕。
“万里手牵手”义演活动，对我而言无疑是一次心灵的洗礼。
对于义演，如今七十几岁的人都定会记忆犹新。在他们年轻时，各种义演活动层出不穷，有国家级的也有民间的，义演自有它独特的魅力，一方面，这活动为贫困的乡村带去了欢笑和歌声；同时，对于参与者也是一次艺术的陶冶、人性的升华。
人们都是喜欢怀旧的。
有时旧的东西改头换面呈现于世人之后会引起巨大的轰动效应，“义演”活动便是鲜明的一例。
最先提出这个建议的便是已红遍亚洲的超级歌王——我！
当我以极其清醒的头脑将这个建议提交给经纪人时，他的表情犹如见到外星人。
“先生，您是不是疯了？在哪个城市演出，出场费不是以十万计，到穷困的乡下，您能得到什么？”
“我什么也不要！”
“哦！真的？您难道真的什么都不要吗？”
经纪人以怪异的目光盯着我，好像他刚听到的不是人言而是兽语。
终于到达了那里，但我已经几乎不能用我的意志去抵抗“万人迷”的记忆组织。它如一颗乱窜的火星，想要点燃整座油库。
啊！这“万为迷”他本来便是一个贪婪虚伪冷酷的小人！他想报复一切，包括他的家乡和父母！
演出之前，当地的父母官找到我，以商量的口吻说：“你们千迢迢来到这里，我们非常感激，当地百姓也是翘首以待。原先听说，您们来此是义演，不要演出费。但昨天贵经纪人告诉我，说演出费一分也不能少，不知是不是实情？”
我毫不迟疑，冷冷在回答道：“不错！二十万元，一分也不能少！”
当我看着父母官以鄙夷的目光扫了我一眼，快走向门口时，另一个真实的我立刻冲出来狠狠骂了自己一句：“你是个十足的大混蛋！”
“您等等，请您等等，我……我还有话说……”我可怜兮兮而又狼狈不堪地追了出去。
这是一场我毕生难忘的演出。
爱心暂时击退了邪恶，光明吹散了阴霾。
啊，我可亲可敬的乡亲们！我不认识他们，但他们的脸，他们的头发，他肺腑的笑声，他们动听的方言士语，他们热烈而毫不做作的掌声，使我感到了作为一个人的伟大！山雨欲来，罡风四起。
但我从未像今天这样快乐，连扬起尘土也像是眉飞色舞精灵，飞翔的鸟儿也是爱心的使者！这是一种发自内心从头致到脚的巨大欢悦！
在黑压压的人群中同位老人坐在闪排，她的头上已被零星的雨水打湿，脸上沟壑纵横，是她，是她！是我记忆中的老母亲！
我走下舞台，紧紧地拥住她，泪流满面。“娘！"我颤声喊道.老人抬头，用慈祥的目光注视着我：”你是宏儿吗？不，不是，你太年轻了，我的宏儿已经有十年不来看我了，他怕我给他丢脸，他盼我早死呀！ “啊，是你吗？小伙子，走红全亚洲的歌星，快要把我这个忘年交忘了吧。怎么，今天有空闲了吗？""博士，首先祝贺你取得的巨大成就，作为你的实验者，我用行动证明了你的理论与实验结果的正确，你的'记忆转移'手术是非常成功的，但博士……”我停顿一下，然后说，但是一个人拥有两个人的记忆并非一件轻松的事，我请求您给我做记忆消除手术，还我本身。我不能长期背负另一个人罪恶，我快要崩溃了。“看到博士犹豫的神情，我马上补充道：“我可以为您提供经费，来支持您的研究，如果您欢迎，我愿加入您的行列。对于一胩有着无穷创造国的年轻人，二十几岁不算太晚吧。我再也不当什么歌星了！第一笔资金马上到位，500万，怎么样？不是美元，是人民币。”
余明博士缓缓地点了点头，笑着说：“欢迎你。”
本市警局。
局长刚刚从一件非常棘手的案件中摆脱出来，正美美地打着长长的哈欠时，电话响了。
“您好，局长，我是'万人迷'的私人秘书，我有许多关于他的犯罪记录，您感兴趣吗？”
“哈，你们就会找死人的麻烦。”局长幽了一默点了点头。
“您可以将它们分批卖给新闻记者，您会发一笔小财的。”电话里的人狡黠地补充道。
余明博士成功地为我做了记忆消除手术，“万人迷”罪恶的记忆已从我的脑海里像垃圾一样被清除了，我感到了从未有过的轻松。但我歌喉未变，也许，这是我自己潜在的音乐天赋吧。啊，“万人迷”这个高喊“所有人都是我的亲兄弟”的伪君子，想一想也会令我感予到恶心。崇拜歌星，呸！
一笔几十万元的汇款寄往了西部贫困山区。
我要做的另一件事便是接来那位不是我亲生母亲的老人，我要拥抱着她，对她说：“妈妈，在这世上，我最爱您……”然后——我悄悄地化了装，以平民的身份独步走向街头，随手拦了辆taxi.司机从车窗里探出头来，彬彬有礼地问道：“先生，请问去哪里？”
“疯人院。”
发表于《科幻世界》1999年7期
<The End>

【作品 160｜巨魔桥｜[美]尼尔·盖曼】
《巨魔桥》作者：[美]尼尔·盖曼
翻译：骷髅王子
在６０年代初，我刚刚三四岁的时候，他们就撬出了所有的铁轨，中断了铁路服务，这意味着除了伦敦以外我们哪儿也去不了了，我所居住的那个小镇也就成了这条线路的终点站。
在我最早的记忆里，那时候我才１８个月大，妈妈在医院里生我的妹妹，奶奶带着我走上一座桥。她把我举起来，这样我便能看到火车呼啸着在我身下驶过，像一只喷吐着蒸汽的黑色钢铁巨龙。
在以后的几年里最后一批蒸汽列车也被淘汰，连接了村与村，镇与镇的铁路网也随之而去。
我那时候并不知道它们已经没有了，对于７岁的我来说火车已经是很遥远的事情了。
我们住在小镇边缘的一幢老房子里，对面是一片荒地。我经常爬过栅栏，躺在那一小片芦苇的荫凉处看书。有时候我也会去后面的空庄园里探险，那儿生满了杂草，中间有个装饰性的小池塘，一座低矮的小桥跨越其上。当我在那院子里或是树林里穿行时我从来没有看到过园丁或者管家，但我也从来没试过要溜进那个庄园里去。那简直是自讨苦吃，我总是坚信所有空着的老屋子里都闹鬼。
但这并不能说明我迷信，或是单纯到相信所有事情都是阴暗而危险的。只是在我幼小的心灵里，黑夜里总是充满了饥饿的幽灵和女巫，他们漫天飘舞着，穿的一身漆黑。
而相对的便让我十分安心了：白天是安全的，白天永远是安全的。
同时伴随着的还有一个仪式：在暑假开始前一天，在从学校走回家的路上，我会脱掉鞋子和袜子，把它们拿在手里，赤着粉嫩的小脚走在坚硬而崎岖的乡间小道上。整个暑假里，只有被强迫的时候我才会穿上鞋子。直到九月再度开学前，我都一直能享受到自由的双脚带来的快乐。
在我七岁时我发现了树林里的那条小径。那是一个夏天，阳光灿烂而炎热。那天我走到了离家很远的地方。
我在探险。我穿过那个庄园，发现它的窗子都被木板封死了，看不到里面。于是我越过院子，穿过几棵我报不上名字的树。我爬下一个陡坡，突然发现自己站在一条从未来过的林间小道上。旁边是枝繁叶茂的大树，阳光穿透树叶在我身边泛着金色和浅绿色，我觉得像是到了仙境。
小径的一旁有一条蜿蜒的小溪，里面满是小而透明的虾子。我捞起几只，看着他们在我的指间抽动，随即我又把他们放回水中。
我顺着小径向前溜达，这是条笔直的路，路上长着短草。我找到一些非常棒的石头：褐色、紫色或是黑色的，布满了熔化的小孔，如果你把它对着阳光，还能看到彩虹里的每种颜色。我确信这些石头一定很值钱，于是装了一整口袋。
我沿着这条闪烁着金色和浅绿色的小道走着走着，没有看到一个人。
我不饿也不渴，只是在想这条路通往何方。这条路笔直的向前延伸，而且出奇的平坦，整条路看起来没有一点变化，不过路两边的景色却在变。起初我是在一个河谷的底部漫步，我的两旁是青郁而险峻的峭壁。不过过了一会儿，这条路便临于万物之上了，我一边走着一边往下看，便看到大树的树梢在我脚下，偶尔还能看到远处房屋的房顶。而我脚下的小道总是平坦而笔直，我顺着这路跨过不知多少座山峰，穿过不知多少个谷地，最后，在某个山谷，我来到了那座桥之前。
桥是用干净的红砖建成，以一个巨大的曲度拱悬于小径之上。在桥的一头有一些凿出的石阶，在这些石阶的顶端，有一扇小木门。
我非常惊讶于居然在这条路上会看到人造物的痕迹，而现在我终于确信这完全是天然而成，就像火山一般。此刻我的好奇心已经压倒了其他一切情感（毕竟我已经走了几百英里，我确信有这么远，我现在可能在任何地方。），我爬上石阶，穿过了那扇门。
我不知到了何处。
桥面是用泥土铺成的。桥的两侧是广阔的牧场，我这一侧是一片麦田，而另一侧则只是草地，干硬的泥土里还深深刻着巨大的拖拉机轮胎印。我赤着脚无声的穿过这座桥，确信没发出什么“踢扑踏扑”的声音。
几英里内没别的东西，除了麦田和几棵树。
我捡起一颗麦穗，剥开谷壳取出谷粒，放进嘴里细细的咀嚼。
这时候我才感到自己有些饿了，于是走下石阶回到那条废弃的铁道上。是该回家的时候了。我没有迷路，现在所要做的只是沿着来时的路走回家去。
有只巨魔在那儿等着我，在桥下。
“我是只巨魔，”他说。然后他停顿了一下，接着又有些不好意思的补充说：“吃人的巨魔。”
他是个庞然大物：他的头几乎可以碰到桥洞的顶端。他似乎是半透明的：我可以看到他身子后面的砖头和树，虽然看起来有些模糊。他好像是一个活生生的梦魇，他有着巨大而坚硬的牙齿，可以撕裂一切的利爪，还有长着浓密的汗毛的强壮双手。他的头发很长，这让我想到妹妹的一个塑料洋娃娃，他的眼珠向外凸出，他全身赤裸，阴茎垂在多毛的双腿间。
“我听到你了，杰克，”他用风一般的声音轻声说，“我听到你走过我的桥面发出的‘踢扑踏扑’的声音。现在，我要吃了你。”
我当时只有七岁，不过那是在白天，我并不觉得我当时有多害怕。让一个孩子去面对只可能出现在童话里的怪物实在是太好了——他们对处理这些事件很有一套。
“别吃我，”我对那只巨魔说。我那天穿着一件褐色的条纹T恤，褐色灯芯绒的裤子，我的头发也是褐色的。那时候我正学着吹口哨，不过因为掉了一颗门牙，所以怎么都吹不响。
“我要吃了你，杰克”巨魔说。我盯着巨魔的脸：“我姐姐正沿着这条路走过来，”我骗他说，“她比我好吃多了，吃她吧。”
巨魔对着空气嗅了嗅，然后咧开嘴笑了：“只有你一个人，”他说，“路上没其他人，什么都没有。”接着他俯下身子，用手指轻抚我，感觉上就像蝴蝶掠过我的脸。然后他嗅了嗅手指，摇了摇脑袋：“你没有什么姐姐，你只有一个妹妹，而她今天在朋友家。”
“你真的是闻出这一切吗？”我吃惊的问。
“巨魔可以闻出彩虹，巨魔可以闻出群星”他悲伤的低语，“巨魔可以闻出你生前的梦境。过来近点，让我吃了你。”
“我口袋里有些宝石，”我对巨魔说，“放了我，我把它们都给你。看！”我把我先前找到的漂亮的熔岩给他看。
“矿渣，”巨魔说，“蒸汽列车抛下的垃圾，对我没有任何价值。”
他张大了嘴，露出一口尖牙，同时呼出带有腐烂树叶和泥土味道的空气。“吃了你！现在！”
他在我面前变的越来越固化，越来越真实，其外的世界越来越模糊，开始褪色。
“等等！”我的脚用力的踩进桥下湿软的泥土，摆动我的脚趾，紧紧抓住真实的世界。我盯着他凸出的大眼睛，“你不会想要吃我的，不是现在——我只有七岁，甚至不能算是真正活过。我还有好多书没读过，我都没坐过飞机。我连吹口哨都不会，真的不会。你为什么不让我走呢？等我长大些，变得更好吃些的时候我会回来找你的。”
巨魔用他那双照明灯似的眼睛盯着我。然后他点了点头。“当你回到这儿，然后……”它说，然后它微微一笑。
我立即转身，走回到那条曾经是铁道的笔直而寂静的小道上。
不一会儿我便开始奔跑。
我顺着闪着绿光的铁道狂奔，气喘吁吁，直到我感到肋部一阵刺痛，我捂着肋部，一瘸一拐的走回了家。
我渐渐长大，那些田地也慢慢的消失了。一幢又一幢，一排又一排，房子竖了起来，用野花和名作家命名的道路阡陌纵横。我们的家——一幢古老而破旧的维多利亚式古宅，已经被卖掉并拆掉了，新房子带了一个花园。
他们到处建房子。
我有一次甚至迷失在一片住宅区里，那里曾经是两片我再熟悉不过的田地。我倒是并不太在意那些田地都消失了。那片老庄园被一家跨国公司买了下来，那块地变成了更多的房子。
距我上次走上那条古老的铁道已经过了八年，不过这一次，我不是一个人。
我十五岁，这些年来转了两次学。她叫路易丝，是我的初恋。
我爱她灰色的眼睛，漂亮的浅棕色头发，甚至是她笨拙的走路姿势（虽然我对这种形容感到抱歉，但是我还是想说，那种姿势就像一只刚刚学走路的小山羊）。当我十三岁第一次看到她的时候她正嚼着口香糖，自那以后我便无法自拔的爱上了她。
和路易丝谈恋爱的最大麻烦就是我们是最好的朋友，而且我们出去的时候往往还有其他好多人。
我从没告诉过她我爱她，甚至没说过我喜欢她。我们是死党。
那天晚上我在她家，我们坐在她的房间里放着《RattusNorvegicus》，Stranglers乐队的第一张ＬＰ。那是最早的朋克，一切都显得那样的刺激：一切都有无限的可能性！音乐或是其他任何事情。最后到了我该回家的时间了，她陪我走一段。我们拉着手，很纯真的，仅仅是朋友那样。我们花了十分钟时间晃晃悠悠的走到了我家。
月光皎洁，世界无色而清晰，这个夜里泛着一丝温暖。
我们走到门前，站在车道上，看见房子里透出的灯光，谈着我刚组建的那支乐队，没有进屋。
然后我决定要送她回家，于是我们又回到了她家。
她告诉我她和妹妹之间的争斗，因为她妹妹偷了她的化妆品和香水。路易丝怀疑她妹妹已经和有些男孩有了性关系。路易丝还是个处子，我们俩都是。
我们站在她家门外的路上，在昏黄的街灯下，我们凝视着对方发黑的嘴唇和浅黄色的脸孔。我们彼此相视而笑。
然后我们漫无目的的走着，专挑那些静谧无人的小道，在一片新建的住宅前，有一条小道领着我们走进树林，我们走上了那条路。
那条小道虽然阴暗，但却是笔直的。远处房子里的点点灯光像星星一般照在路面上，月亮也带来了足够的亮光。有一回我们被吓到了，我们听到前面有东西嗅来嗅去的声音。我们紧张的靠近了些，发现那只是一只獾，虚惊一场。我们相拥而笑并继续前进。
我们一路上都在谈论着我们的理想，追求这些乱七八糟的事情。
而我在一路上都想要吻她，摸她的乳房，或许还在想把手放到她两腿之间。
我终于找到一个机会。一座古老的砖桥跨过小路，我们在桥下停了下来。我紧紧的抱住了她，她张开的双唇贴了过来。
接着她的身体变得冰冷而僵硬，一动也不动。
“你好。”巨魔说。我放开路易丝。桥下很黑，但巨魔的身形填满了这片黑暗。
“我把她定住了，”巨魔说，“这样我就可以和你说话了。现在，我要吃了你！”
我的心跳的很厉害，而且我还可以感觉到自己在发抖。
“不！”
“你说过你会回来的，而你现在回来了。你学会吹口哨了吗？”
“是的。”
“太棒了。我就从来不会吹口哨。”他又嗅了嗅，然后点点头。“我很高兴，你长大了不少，也成熟了许多，这样便有更多可以吃了，我可以得到更多。”
我一把拽过路易丝，把她推到我身前。她现在就像一具紧绷的僵尸。“别吃我！我还不想死！吃了她！我敢打赌她比我更好吃。而且她还比我大两个月。为什么你不吃了她呢！”
巨魔默然。
它把路易丝从头到脚闻了个遍。从双脚到胯下，再到胸口以及发梢。
接着它看着我。
“她是个纯洁的孩子，”它说，“而你不是。我不想吃她，只想吃你。”
我走出桥洞，抬头望着那夜空中的群星闪烁。
“我还有太多事情没做过，”我喃喃自语，“我是说，我还没有，恩，我还没有过性经验，而且我还没去过美国。我还没……”我停顿了一下。“我什么都还没做！还没有……”
巨魔什么都没说。
“我会再回来找你的，等我长大些！”
巨魔什么都没说。
“我会回来的，真的会回来的！”
“回来找我？”路易丝说，“为什么？你要去哪儿？”
我转过身，巨魔已经不在了，而那个我原以为我爱着的姑娘正站在桥洞的阴影里。
“我们该回家了。”我对她说，“走吧。”
我们原路返回，一路无语。
后来她和我组建的那支朋克乐队里的鼓手走了，再后来，又过了很久，嫁给了什么别的人。后来我在火车上见过她一次，她已经结了婚，她问我还记不记得那天晚上的事情。
我说我记得。
“那天晚上，我是真的喜欢你，杰克。”她告诉我。“我以为你会吻我，我以为你会再约我出来，我会答应的，如果你再约我……”
“但我没有……”
“是的”她说。“你没有！”她把头发剪的很短，这并不适合她。
我再没见过她。那个笑容僵硬的苗条女人已经不是我曾经爱的那个女孩。和她说话只会让我觉得不舒服。
我搬到了伦敦，几年后，我又搬了回来。可当我回到小镇时，那里已经不是我记忆中的那个地方了：那里已经没有了田地，没有了农场，没有了碎石小路。我逃跑一般的离开了那里，搬到了十英里以外的一个小村子里。
我把全家都搬到了那里——此时我已经结了婚，还有了个仍在蹒跚学步的孩子。我们住进了一幢老房子，这地方曾经是一个火车站，不过铁轨早已经被撬出。住在对面的一对老夫妇经常会种些蔬菜。
我渐渐衰老。有天我发现了一根白头发，而另一次，当我听到我自己的录音时，我竟以为那是我父亲的声音。
我在伦敦工作，在一家大唱片公司做经纪人。大多数时候我得在早上坐火车赶到伦敦，到晚上才能回来。
我在伦敦有间小公寓。如果你负责的乐队在半夜还没上台，那你肯定赶不上回家的火车了。也就是说只要我愿意，撒谎是非常简单的事情，我也常常这么做。
我想艾兰诺拉——她是我妻子，我想我本该在之前就提到她，她并不知道我有其他女人的事。可当我结束了两周的旅程从纽约返回家的时候，那是冬天，迎接我的是一个空荡荡的家。
她留了一封信，不是简单的一张字条，足足十五页长的打印稿。信里说的每句话都是真的，包括那个附言：你根本不爱我。从来没爱过我。
我披上一件厚外套，离开屋子麻木的走着。我的头有些晕。
大地已经被白雪和霜冻所覆盖，地上树叶随着我的脚步发出吱嘎吱嘎的声响。光秃秃的树枝像鬼爪般伸向暗灰色的天空。
我沿着公路向前。我身边有汽车川流不息，从伦敦来，往伦敦去。我被枯叶堆里的一根树枝绊倒，裤子被扯破了，腿也被割伤了。
我来到了下一个村庄。路的右边有条河，河旁边还有条我不认识的小路，我走上那条路，看着身边半冻的河流，河水汩汩欢唱。
这条小路领着我穿越田地，笔直而葱郁。
我在路边发现一块半埋着的石头，我把它拣了起来，擦掉上面的泥土。一块紫色的熔岩，泛着奇特的彩虹光芒。我把它放进大衣口袋里紧紧握着，这让我在行进是感到温暖和安心。
小河蜿蜒的穿越田野，我无声的向前。
我走了个把小时，然后在上方的河堤上看到了那些房子——又新又小，且四四方方。
接着我看到了那座桥，现在我知道我在哪儿了：我走在那条旧铁道上，从另一边来到了这座桥。
桥侧有些涂鸦，写着“操！”，“巴里爱苏珊”，还有无所不在的国民阵线的缩写ＮＦ。
我站在红砖桥洞下，站在冰淇淋包装纸，破带子和一个用过的安全套中间，看着我呼出的水气消逝在下午寒冷的空气中。
裤子里的血已经凝固。
汽车驶过我头顶上的桥，我能听见其中一辆车里传出响亮的广播。
“有人吗？”我轻轻的说，有些不安。我觉得自己就像个傻瓜，“有人吗？”
没有回答，只有风吹过树叶和破袋子带来的沙沙声。
“我回来了，我说过我会的，现在我做到了。有人吗？”
寂静无声。
我忍不住开始哭了，在桥下愚蠢的，无声的呜咽。
有一只手扶住了我的脸，我抬起头。
“我没想到你会回来”巨魔说。
现在他和我一样高，其他没什么变化，他那长长的毛发变得更乱了，还落了些树叶，他巨大的双眼里透着寂寞。
我耸了耸肩，然后用外套了袖子擦了擦脸：“我回来了。”
三个孩子叫嚷着跑过我们上方的那座桥。
“我是一只巨魔。”巨魔用轻微而受惊的声音耳语道。“吃人的巨魔。”
他在颤抖。
我伸出手，拉过他那双巨大的爪子，对他微笑了一下。“没事的，”我对它说。“真的，没事的。”
巨魔点了点头。
它把我推倒在地，就倒在树叶，包装纸和安全套上，然后俯下身子靠在我上面。随后它抬起头，张开嘴，用利齿尖牙吞噬我的生命。
一切完成以后，巨魔站起来掸了掸身上的灰。他把手伸进外套口袋里，摸出了一块多泡的矿渣。他把它递给我。
“这是你的。”巨魔说。
我看着他：舒适而轻易的穿着我的生命，就好像已经穿了好多年一样。我拿过那块矿渣，嗅了嗅，我可以嗅出把它丢下的那列火车，那是很久很久以前。我把它紧紧攥在毛茸茸的手里。
“谢谢。”我说。
“祝你好运。”巨魔说。
“哦，是啊，你也一样。”
巨魔露齿一笑，戴着我的脸。
他转过身，向着我来的方向，也就是村子方向走了过去，回到我早上离开的那幢空房子里，边走边吹着口哨。
从那以后我就留在了这里，躲躲藏藏，翘首以待，成了桥的一部分。
我在阴影里看着人来人往：遛狗的，聊天的，做着每个人做的事情。有些人停在我的桥下，站着，撒尿，或是做爱。我只是看着他们，一语不发，而他们永远看不到我。
吃人的巨魔。
我会一直待在这儿，呆在桥洞的黑暗中。我们听到你们在那儿，踢扑踏扑，踢扑踏扑的走过桥面。
是啊，我能听见。
但我不会出现。

【作品 161｜阳阳的故事｜马伯庸】
《阳阳的故事》
作者：马伯庸

正文

阳阳的故事

这一篇东西，是写给我一位朋友的。她是个小学语文老师，最近刚刚生了个女儿叫阳阳，她一直让我写些东西给小朋友。适逢教师节，于是就有了这篇东西，献给她们母女。衷心希望阳阳小朋友在几年后读到这篇以她为主角的小故事时，已经成长成为一个如文章里一样开朗、正直、善良的小姑娘。
---------------------------------

这一年的冬天格外寒冷，一过了立冬，鹅毛大雪就迫不及待地扑将过来，呼啦啦洒满了整座城市，如同铺上一垛厚厚的羊毛毡子。

小井胡同小学一早就打开了校门，保安冻得缩在亭子里烤火，两个校工沉默地拿着大扫帚，清扫着道路上的积雪。这会儿子离上学的时间还早，校园里还没什么人，只有一栋栋灰白色的教室肃立在大雪之中，显出几许肃杀，几许苍凉。

老校工佝偻着背，正用力挥动着扫把，耳边却忽然响起急促的脚步声。老校工有些讶异，早自习还有一个小时，怎么会有人大雪天里这么早跑来学校。他抬起头来，看到校园门口一个矮小的黑影，正在朝这边疾驰。

黑影跑近了，老校工才注意到，原来这是个扎着红领巾的小男孩。他穿着厚厚的蓝白色羽绒服，鼻子冻的通红，不时还有一条黄绿色半透明的鼻涕流出来，也顾不得擤上一擤，只是闷头跑着。他跑过两位校工，冲进了办公楼内。

一进办公楼，楼里的暖气立刻让他的眼镜蒙上了一层雾气。男孩摘下眼镜，气喘吁吁地朝四下望去，立刻有三个人凑了过来。男孩认出了他们，都是同班同学。那个女孩儿叫黄镟镟，是班上的文艺委员；黄璇璇身后的男生是语文课代表马二富；再远处是学习委员王世桐。这三个人都穿着校服，扎着红领巾，连胳膊上都带好了二道杠。只有马二富是一道杠。

“索班长。“黄璇璇冲男孩打了个招呼，语气恭敬。眼前这个男孩是副班长兼体育委员索小冰，一向是老师最为倚重的重臣肱股，杀伐果决，在班里极得人望，休说别的，单是胳膊上的三道杠，就是这小井胡同小学里的独一份。他还是市级三好学生，虽说这是荣衔，可也能看出，这份老师对他的恩宠，无人能比。

“于老师呢？”索小冰擦拭着镜片，压低了嗓子问。马二富略带着谄媚说道：“班主任刚进办公室，没来多久。”索小冰“哦”了一声，马二富又说：“于阳也在里面。”这些人里他品级最低，不过是个小队长、一道杠，不过因为班主任于燕是语文老师的缘故，他这个语文课代表也跟着水涨船高，超品拔擢进了班委会。

听到于阳这个名字，索小冰的动作停顿了一下，随即又恢复了从容：“哦，她来的倒真早。”黄璇璇迟疑道：“班长，您看是不是再等等……”王世桐却在旁边冷冷道：“要商议，几位大人何必这大冷天儿赶早过来在这里商议。既然来了，就该早些上去，万一老师知道咱们到了楼下还不上去，岂不更让她老人家不高兴？”

这王世桐算是班委会里的老人，独掌了学习委员这位子足足三个多学期，班委会里多少人来多少人走，惟独他一个岿然不动，凭着连续三次统考全校第一的学习成绩，谁也撼不动他。

“世桐言之有理。”索小冰不再犹豫，一挥手“随我来。”三个人立刻跟在后面，蹬蹬蹬蹬上了三楼。

到了三楼办公室前，索小冰先敲了敲门，随即跟着其他三个人在门外行了个少先队礼：“学生索小冰、黄璇璇、王世桐、马二福，给于老师请安。”

办公室里传来一声苍老的声音：“外头冷，都进来罢。”四个人进了屋子，办公室里暖洋洋的，一位中年女老师伏在办公桌上，正拿朱笔批着试卷。旁边还站着一位明目皓齿的小姑娘，手里托着一叠卷子，她见四人进来，只微微点了点头，不见什么动作。

于老师似乎没看见他们四个进来，照旧埋头批阅。四个人谁也不敢说话，屏息静气在一旁候着。过了一会儿，于老师忽然手停了，一声冷笑，抖了抖手里的试卷，把它丢在桌前：“好个罗八维，答的这是什么题？我先前课上教什么，他可是全忘光啦。”

王世桐立刻出列，把卷子捡起来叠好：“班里同学考试发挥不好，都是我这学习委员的错，请老师责罚。”于老师搁下朱笔，有些怒意：“哼，有些人呐，就是不把我这老师放在眼里，课上是一套，课下是一套，咱们二年一班，可不是他想折腾就能折腾的。”王世桐道：“老师学生回去，立刻组织几个尖子，给罗八维突击补课。期中考试，绝对让他及格。”于老师又道：“罗八维的小组长，是不能当了，把他的一道杠给我下了。上次三组新来那个副小组长廖宇子，进步倒很快，回头你带两本我编的参考书给他，说是我打赏他的。”王世桐问：“罗八维家里是勋贵，学生以为不宜耨夺太甚，冷了学生家长的心。”于老师笑道：“这事你自己掌握分寸就是了，职务不能做，留他个一道杠，挂个荣衔，算是给他爹个面子吧。王世桐道：“老师圣明。”

索小冰心里明白，这是于老师拿罗八维的篓子垫个场，然后正题才慢慢出来。他心中隐隐不安，凭着跟随于老师这么多年的经验和敏锐嗅觉，他知道今天这事肯定不小。

于老师似乎这时候才注意到这些人，展颜笑道：“你们人来的倒齐，半个班委会都来了。”

这话不好回答，说是吧，在老师印象里立刻就有了结党营私之嫌，半个班委会都听你的了，还要我这班主任做什么？说不是吧，那你今天是干嘛来了？说不定还会被有心的同学参一本欺师之罪。

三人都看着索小冰，索小冰只得出班说道：“学生们只怕这积雪太厚，影响班里同学进出，特来帮校工扫雪，顺便来给老师请个安。”那三人都暗暗佩服索小冰回的巧妙，进可攻，退可守，大义凛然。

于老师道：“哦，那正好了，有件事我正想跟你们商议一下。”她一指身旁的少女：“我女儿于阳，昨天起也转进咱们班了，你们也是知道的。”马二福看看那小姑娘，笑道：“我说昨天见了药同学，还纳闷呢。这通天的气派，难不成是哪家中央部委的子弟，原来竟是于老师亲生。”于阳听到这话，有些微微发窘，于老师笑骂道：“这里虽不是教室，你这马猴子也别狗嘴里吐不出象牙，当我这班主任是傻子么！掌嘴”

这马二福平日里在于老师身旁插科打诨，深得宠爱，也不怕什么师颜震怒，轻轻拿巴掌在脸上拍了拍，嘻嘻一笑：“学生我自己掌就是，就是怕老师偏心，拿下我这课代表的给自家姑娘，赶我回教室最后一排。”短短几句话，便不露痕迹地就把话题转到了众人关心的地方。这话也只有他能说，语文课代表虽是权柄颇高，毕竟品级太低，说班主人的女儿觊觎这位子，都当是笑话。换了其他几个二道杠大员，这么说就难免会被当成别有用心。站在一旁的黄璇璇和王世桐都暗想，这马二福能当上语文课代表，倒也不是一味靠着溜须奉承。

于老师喝退了马二福，对着他们说道：“老师我已经接到了上级通知，要去党校学习三个月。这三个月是封闭学习，不得外出，所以这二年一班，我暂时是不能管了。”

几个人心里都是“咚”的一声。黄璇璇忍不住道：“眼下正是全市统考，北京第二实验小学、中关村一小、北大附小、史家胡同小学跟咱们争得正凶；再说咱们班的奥数、素质教育、兴趣班、哪一项不是得靠老师您亲自把持。您这一去党校，我们可怎么办？您可不能学那嘉靖皇帝，一味只知炼丹，不理朝政。”黄镟镟是功臣之后，她父亲黄旋当年在评选特级教师的时候，没少给于老师出力，几个竞争对手都是被黄旋生生妨死。所以于老师一直对黄璇璇另眼相看，别看她的文艺委员是个清贵闲散的位子，关键时刻也只有她能递上话去。

索小冰道：“哎，璇璇，你这么说就不对了。党校学习，那是何等的好事，回来镀罢了金，以后就是校长候补。”于老师笑道：“还是小冰懂事，知道体谅老师。”索小冰道：“老师去党校，那是我们这些做学生的光荣。您去之后，班里的事情，学生和其他班委会成员一定替您料理好。”

于老师索性搁下朱笔，靠到椅子背上，面带慵懒，有些不经意地说道：“我正想说这个呢。我这一去好长时间，班里不能乱，所以我想让于阳当班长，替我监班。”众人俱是一惊，不过这些都是学海沉浮这么多年，心中如何惊讶，面上却不动声色。于老师见大家都不说话，又道：“于阳这孩子，性格有些怯懦，所以也趁这机会锻炼锻炼，不过……”她话锋一转，眉宇间有了几丝严厉，“于阳毕竟初来咱们二年一班，情况还不是很熟悉，你们班干部们，可得多帮衬帮衬。你们都是老人了，办事我也放心。”

索小冰心想，这就算是杯酒释兵权了，轻轻一句话，就把她女儿推到班长的宝座上去，而且还逼着这几位老干部当场表忠心。他当副班长已经当了两个学期，虽不说权倾班委，也是一人之下四十七人之上。对班长这个位子他不是没考虑过，这时忽然空降一个于阳来压在头上，他是不甘心的。其实这一大早上他来学校，就是听到了这些风声。

可于老师已经发出话来，金口一开，便无转圜。索小冰只得带头，跟黄璇璇、王世桐、马二福几个人围到于阳身旁，嘘寒问暖。于老师又对于阳说：“阳阳，这四位班干部，都是娘给你挑的左臂右膀，以后你当了班长，一定要时时咨询他们的意见。”于阳乖巧地笑了笑，低声道：“全听娘您的吩咐。”索小冰拍了拍于阳的肩膀，大声道：“有我们四人在，药班长一定能把这班级管好。”其他三人连声附和。于阳有些手足无措地站在原地，十分茫然，不知该说什么好。

“那，老师，早自习时间快到了，我们先出去了。”

于老师嗯了一声，又拿起朱笔开始批改。索小冰招呼其他三人离开了办公室，谁也没看到索小冰在转身时，双目绽出一道寒芒，稍显即逝。

等到他们走了以后，于老师头也不抬，一面飞快地在卷子上勾画，一面问道：“你觉得这几个人如何？”于阳此时羞涩茫然之气全消，取而代之的是一张成熟精干，还带着几丝阴沉的俊秀面孔。她听到妈妈问起，便躬身答道：“都是班级栋梁，年级柱石。”

于老师皱了皱眉头：“你我母女之间，又没外人，不必这么拘谨。”于阳道：“以阳阳观之，惟有索副班长可堪大用。”于老师道：“你就不怕他权倾班级，让你做个傀儡班长么？”于阳笑了笑：“娘您破格拔擢马二福，以一介语文课代表的身份入阁班委会；又留王世桐这三期元老做学习委员，不就是来分索小冰的权么。何况这一学期您又搞了学习互助小组，把教室的座次全部打乱，几个地方上的小组长或迁或降，阳阳又有什么好担心的？”

于老师摇摇头：“索小冰这个人我太了解了。你若能驾驭得了，他就是一员大将；你若驾驭不了，他便会反噬。这班里他经营了这么多学期，我又不好打压的太过明显，索家的势力，自从他兼了体育委员之后，明处暗处的可不少。”于阳眉头一挑，用力把马尾辫甩开，露出坚毅神色：“我身为班长，又是您女儿，他爪牙再多，这二年一班，也变不了天，改不了姓。”

于老师从抽屉里拿出点名簿，上面密密麻麻写着全班学生的名字，其中几个用红笔勾了出来“这里有几个人，虽然学习成绩很好，可娘一直没让他们当班干部。你到时候注意一下。”

交代完这些，于老师站起身来，背着手慢慢踱到窗户，窗外大雪纷飞依旧，已经有学生开始到校了，红的橘的蓝的羽绒服与棉袄在雪地里显得格外醒目。于老师拉上窗帘，沉沉叹了一口气：

“娘去党校以后，这大好班级和班里的学生，可都交给你了。”

于阳手拿点名簿，唇边露是浅浅的一丝笑意。

于老师去党校的两个星期之后。

索小冰迈进于老师的办公室，这一次他不再象从前那样诚惶诚恐，而是挺直了胸膛，那三道杠的袖标格外闪亮。

“哟，索副班长，您来了？”于阳稳稳坐在于老师的椅子上，面带微笑。索小冰注意到，办公室里还有几个同班同学，这些同学手里拿着扫把、撮子，还有的手执抹布，正埋头打扫着办公室。于阳看到索小冰的疑惑，便说道：“哦，今天不是教师节嘛。我想虽然于老师暂时不在，但也不能让办公室脏着啊，就动员了几个同学来打扫一下。他们一直积极要加入少先队，这正是表现的时候。”

索小冰扫了一眼，看到这些学生平时都不起眼，也不是班干部，便不去理他们。他从书包里拿出两个算术本，递给于阳。于阳眯起眼睛，往那算数本上瞟了一眼，那两个算术本封面分别写着王世桐和黄璇璇的名字。

索小冰上前一步，声如洪钟道：“于班长，王世桐身为学习委员，竟然把自己的数学作业拿给黄璇璇抄！这可是咱们二年一班从来没发生过丑闻！”

“哦？可黄璇璇学习一向很好啊，她怎么会去抄别人作业？”

“作业本就摆在这里，证据确凿。您自己看清楚！”索小冰依仗自己兼体育委员的高大身材，双拳紧握，步步相逼。于阳似乎被他的气势汹汹给吓坏了，身子朝后退了退，眼眶里已经有晶莹的泪水转圈。

索小冰心里冷笑，面上却稍微退让了一下：“不好意思，吓到于班长你了。我也是有点激动，你想啊，咱们二年一班，岂能让这种有辱斯文的事情发生。”

“王世桐和黄璇璇都是于老师临走时托付的四班干部之一，是不是得慎重些？”于阳犹犹豫豫地说道，粉嫩的小手微微有些颤抖。

索小冰的身体忽地站直，双手撑在桌子上：“这还有什么好慎重的！我建议立刻召开班会，上报学校，开除他们两个的学籍，以儆效尤！”

于阳还想要说什么，刚刚张开嘴，索小冰已经自己从文件柜里拿出了一盒粉笔和一块小黑板：“如果班长您还不能决定，那就让我这副班长帮您草拟通知好了。”

索小冰觉得，自己只要再逼上一逼，这小姑娘就该哭鼻子了。女生都爱哭鼻子，到时候还不是任他说什么就是什么。他正在盘算着是否该出手时，于阳突然之间面色一敛，整个人立刻从一个泫然若泣的小女生，变成了锋芒毕露的冷峻班长。

索小冰没料到她忽然变了脸色，一种不祥的预感浮在胸口。他想后退几步，却不提防那几个正在打扫的同学扔下清洁工具扑了过来，按手的按手，扳脚的扳脚，索小冰虽然从他父亲那里学来了一身武艺，却怎么敌得过，当场被制服。他的书包从肩膀上摔下去，书包里的文具盒和玻璃球滚落了一地。

于阳慢慢走过来，随手从那一盒粉笔里抄起一根，两指一夹，登时变成数段儿。于阳拿着粉笔头儿，一块一块地弹向索小冰的脑袋，指法娴熟，嘴里还说道：“我娘对你不薄，给你三道杠大队长这等优容待遇，又是副班长，又是体育委员，你就是这么报答她的？”索小冰先楞了楞，随即扯着脖子大叫道：“这不公平！我不服！我给咱们班拿过奖状，拿过运动会冠军！你这是杀功臣，是打击报复！”

“来人，给他塞抹布，省得他胡言乱语。”于阳道。刚才那个擦窗户的同学立刻走过来，用一块污浊的抹布堵住了索小冰的嘴。索小冰瞪圆了眼睛，呜呜不停。“把他的三道杠给我下了！”于阳大喝，立刻就有人扯下了索小冰胳膊上的大队长袖标。

这时候，马二福满头大汗地跑进办公室。他本来在教室里看漫画，忽然一个同学喊他，说班长让他去办公室。他一进屋，看到索小冰那副模样，呆了一呆，有些不知所措。好在这时候于阳发了话：“这个索小冰，企图硬闯办公室，来偷期末考试的卷子。还好我和几个同学在昌，及时制止了他。”

马二福哪里还能说什么，立刻向于阳行了一个少先队礼：“我未能及时留意索副班长的心理动态，罪该万死。”于阳和颜悦色地说道：“你只是个语文课代表，这事与你无关。”马二福不知该如何回答，只得静候下文。于阳在屋子里学着于老师的样子，背起手来来回踱了几步，表情颇为沉痛：

“二福，你说，这班委会，怎么就不能一始而终呢。索小冰也是老干部了，我娘去党校前，多信任他，给了他那么多权力，就连我当班长，都要听他的教诲。可谁能想到，一个市级上好学生、一个堂堂的大队长，居然会来偷考试卷子！”

说到激动之处，于阳已经是痛心疾首。马二福连忙到：“于班长，您别太生气，气坏了身子就不好了。咱们班委会是全班学生的班委会，无论是谁犯了错误，一定严肃处理。”于阳一拍桌子：“对！一定要严肃处理。”她下巴一抬，马二福一看，正是班级里写通知用的小黑板。

“你现在拿着那块小黑板去班里，把班上同学都叫回来，开个班会。让他们打索小冰的小报告，不写满这块黑板，谁也不许回家！如果有故意包庇的，罚写名字一百遍，然后发配到咱们学校水塔给校工为奴！

马二福应承着低下头，以此来掩饰自己巨大的惊讶。眼前的于阳，不再是他所熟悉的那个经常脸红的小女生，一股强烈的、与生俱来的班长气魄，正从她身体里强烈地散发出来，让人不敢仰视。

他夹起黑板，一溜烟跑出办公楼，心中除了敬畏，还是敬畏。跑了楼门口，马二福心中忽感，转头去看三楼那间朴实无华的办公室，不由得感慨万千。

“真正的学期，开始了……”

2009年教师节三小时草成。

【作品 162｜田间之旅｜[美]克里斯·卡特】
《田间之旅》作者：[美]克里斯·卡特
一座郁郁葱葱的山上，一所小屋，一对情侣。女孩安吉拉个子不高，一头微卷的红色头发。男孩华莱士瘦而挺拔，正低头脱掉登山靴。
安吉拉狠狠地甩掉登山靴：
“噢！我被蚊子叮，我被磨出水泡！我恨这该死的靴子。”
华莱士安慰女朋友：“安吉拉，你现在真吓人。想一想，我们不是玩得很高兴吗？”
“玩得开心的是你！”安吉拉反唇相讥，“你开开心心地把我甩在身后足有半里路，我可不觉得整整—天都追在你屁股后面有什么可高兴的。”
“那可不是我的错，谁让我腿长呢。对不起，亲爱的，接触自然我真的太兴奋了。”华莱士微笑着说。
安吉拉扑哧笑出声来，然而她的笑脸上迅速掠过一丝疼痛的表情，她扶住自己的头。
“头痛？”华莱士问。
安吉拉点头。华莱士立刻捏着嗓子装出小孩子的腔调：“如果能让你感到好受些，请用石头砸我的脑袋吧！”
安吉拉笑起来：“好了好了，我去洗个澡。”他们拥吻了一下，安吉拉走进浴室，享受着沐浴的快乐。有一阵头痛袭来，她眼前的浴室墙上快速闪过一个黄色的笑脸，瞬间就消失了。然后，她的眼前闪现出这样一幅场面：她被埋在一堆黄色黏液里，无助地尖叫……
她从浴室出来，换上睡衣，坐在床边。华莱士看到她表情严肃，在她身边坐下：“你还在生我的气吗？”
“没有生气。”华莱士将安吉拉搂到怀里：“我们再也不远足了好不好？从此就待在室内啦。”他注意到女孩子有些异样，“亲爱的，你怎么了？”
“抱紧我。”
他们抱在一起，躺在床上。这个温馨的镜头很快就消失了，取而代之的是两具枯骨，摆着和生前同样的姿势，身边，是一片田野。
穆德看着照片上相拥的枯骨：“哇，这两具骨头在床上做什么呢……呃，右边的是安吉拉，左边的是华莱土，他们是新婚夫妇。最后一次有人看见他们是在北卡罗莱纳的布朗山附近远足。我必须说明，仅仅失踪三天后，他们的尸体就变成了这样，而且室内温度从没高于３９摄氏度。”
“我知道你是说没有达到腐烂的条件，”史卡丽接话，“可那很可能是人为剔掉肉的。”
“哦，你不知道，这些骨架都找不到衣服的。”穆德试图说明这是一起×事件。
史卡丽抗议：“我倒认为这是一起谋杀。有可能是一种宗教仪式。先把衣服除下，再把肌肉剥离，或者用酸溶解，之后凶手把骨架摆成某种需要的姿势。总而言之，我认定这是一种仪式。”
“可是没有指纹没有脚印什么都没有！史卡丽，那是布朗山。７００多年前起到现在，不下几千个人目睹了布朗山上出现变幻的光芒。就好像是色彩在山顶跳舞一样。没有哪门科学能解释这个现象。”
“好吧。”史卡丽嘲讽地说，“你的意思是，７００年前ＵＦＯ来到这里，为的就是一遍又一遍地把这个山搞得花花绿绿的？”
穆德的表情很受伤；“我只是想把它和这个案子连接起来。想想以前，美国南部那些牲口被杀死剔骨的案件，那些都早就和ＵＦＯ挂钩了。这起也是剔骨案，只是受害的是人。史卡丽，这么多年来，你一直在怪我处理案子的时候痴人说梦，可是你想想，有哪一次是我想错了？我的猜测９８％以上是正确的。”
穆德说完走了出去，留下无语的史卡丽。
北卡罗莱纳州，某医院太平间。验尸官对到访的穆德和史卡丽说：“尸骨都保存好了，将送交政府的高级验尸官做进一步检查。”
史卡丽检查了一下尸骨，结缔组织还基本完好：“您确定这就是照片上的骨架？这两具看起来至少已经放了半年了……麻烦您把骨架的发现时间和确切地点写下来。”
就在验尸官埋头写的时候，史卡丽发现其中一具骨架上有一个小小的黄色黏液斑点。她问验尸官：“你知道这些是什么吗？”
“哦，这些痕迹是在沼泽发现的。是一种和淤泥相关的有机物。”
穆德拿过验尸官写的字条：“我去尸体发现处看看，”他发现史卡丽没有一点要跟上的意思，“你不去吗史卡丽？”
“不，你去吧。”
穆德驾驶着租用的商务车来到了发现尸骨的地点。一只灰色的松鼠在蘑菇堆里穿行着。他停车的时候，车轮碾过一片蘑菇，蘑菇散出了孢子，孢子像云雾—样散在空中，而穆德从这孢子的云雾中穿了过去。他看到一片似乎新翻动过的土，他走过去蹲下，看到那里有—种黄色黏液，和史卡丽从遗骨上发现的—模一样。他抬起头，看到旁边有一块挺大的石头，石头后面探出的是——不可思议——华莱士的脑袋！华莱士又迅速躲回到石头背后。
“华莱士？”穆德追着华莱士。华莱士爬进了一个小山洞里，穆德也尾随其后，点亮了打火机。
实验室。验尸官拿出那种黄色黏液的化验报告：“我还以为是淤泥之类的，其实不是。”
史卡丽仔细读着那份报告单：“水，盐酸，电解液，胃蛋白酶，胰岛素，这些是消化分泌物。”
验尸官也说：“非常像是胃液，除了这一种成分——几丁质酶。这也是一种用于消化的酶，但是仅仅限于植物才有。”
“我看过类似的骨架照片，”验尸官说，“但是那时候我没有觉得有什么不妥。那些骨架都是在失踪几个月以后找到的。有些照片中的骨架发现地点，离这两具相当远。”
史卡丽立刻掏出手机给搭档打电话，而得到的答复是：不在服务区。
“麻烦你把这个样本给ＦＢＩ送一份，让他们再做深入的分析。现在……”她担心起穆德来，“我能借用一下你的卡车吗？”
穆德在山洞里，他的周围都是黄色的笑脸。他看到了华莱士在山洞里躲躲藏藏的。
“求你！不要抓我！”华莱士哀求。
“过来，走近点儿，我不会伤害你的。”
“你是和他们—伙的吗？”华莱士战战兢兢地问。
“和谁—伙？哦，对了，我不想告诉你。可是，华莱士，你应该已经死了。我们在离这儿２００码的地方发现了你的尸骨。”
“那尸骨是假的！是他们放置的！”
“谁放置的？”穆德问。
“你知道是谁！”
“布朗山上的那些奇妙的光？”穆德指的是外星生物。
“他们绑架了我！绑架了我和我的妻子安吉拉！我们被带到甲板上……”
“华莱士，你的妻子安吉拉的骨架，就在你的旁边。”
“不！你还没有明白吗？我们的死亡是他们伪造的！他们有那个技术。大家都觉得我们死了，所以不会再来找我们！他们把我放出来了，可是安吉拉……她还在飞船里被用来做实验……“我该怎么办……我该怎么办！”
“首先，从这里出去。”穆德说。
“你背后。”华莱士一指。穆德转过脸看，先前的墙壁变成了一个隧道。
“这是怎么回事！”穆德叫道，“一分钟前那里还是堵死的，现在什么都没有了！”
“是那些人！”华莱士捂住自己的头，“天啊！现在我都不知道一切是真是幻了！”
从洞口处传来咆哮般的风声，并且照射进来变幻着的彩色光线。
“是他们！是他们！”华莱士尖声叫着，往山洞深处跑去。
“华莱士！”穆德跟在华莱士后面跑了过去。史卡丽顺着穆德的鞋印，好不容易找到了这个山洞。
“穆德？”她叫着搭档。没有回音。她低头仔细看了看脚印，走回了驾驶来的卡车。
山洞里，穆德和华莱士停了下来。外面风声渐止，浮幻的光线也熄灭了。
“他们走了。”穆德说。
“是啊！感谢上帝，他们没有发现我们。”
“他们本该发现我们的，可能他们是在找别的什么东西。”
华莱士拿出一个奇怪的照明设备，看起来有可能是从飞船上带下来的。他点亮了山洞——“我的上帝！安吉拉！安吉拉！他们放你回来了！”
“安吉拉，你能回忆起什么吗？”穆德问。
“非常的模糊……我和我的丈夫在—起时，突然出现了奇的米……从布朗山山顶的方身来的，不停地变幻，像是在跳舞。抓了我和华莱士。”
“然后怎么样了？”
“一团漆黑……我爬起来，就看不到我丈夫了……”
华莱士告诉安吉拉，他先被送回来了。
穆德接着问她：“你被抓去的地方是什么样子？”
“白色。没有家具什么的，就是白色。我被放在一个桌子上，虽然没有任何东西压着我，可是我就是不能起来。”她说着，大哭起来，“有很多人在我旁边，可是我看不到他们的脸。他们……在我身上做实验。”
穆德在她脖子后面发现了一条伤疤，看起来是条新疤痕，没有愈合多久：“这是用来灌输某种东西到你身体里的吧，我以前似乎见过。”
“是的……我想起来了！他们用东西钻，可是我看不到是什么东西。”
“我身上有吗？”华莱士插话。
“没有。大部分的报告里都是女性被植入。听着，所有自称被绑架的人的供词和你们说的一模一样，你们简直就是照本宣科了。除了一件事不同……我们已经发现了你们的尸骨。”
“我说了，他们不想让别人知道我们还活着，”华莱士说，“他们不想让你发现真相。”
穆德抬眼看着华莱士：“我们现在就出去。”
年轻夫妇一口回绝：“不！他们就在外面！绝不！他们一直在监视着我们，会再次抓走我们的！”
穆德一意孤行。他走向洞口。洞口的变幻莫测的光变得十分耀眼，不停地舞动，拼出一个图案——４２。这个４２变得愈发清晰……一阵急促的敲门声，穆德眼前的这个４２，逐渐变成穆德的门牌号码。
“……史卡丽？”穆德从床上坐起来。
史卡丽跑过来和穆德拥抱。“史卡丽，”穆德指着坐在房间沙发里的年轻夫妇，“这是安吉拉和华莱士·安吉拉。华莱士，这是我的搭档，探员史卡丽。”
“外星人伪造我们已经死亡了。”安吉拉看着疑惑的史卡丽解释道。
“史卡丽，”穆德温柔地说，“请你先把你的科学偏见放到一边。我想给你看些东西，能改变你我，甚至整个人类的东西。”他将双手搭上史卡丽的双肩，指引着她——那是一个小小的、灰色的外星人，站在床柱子后面看着他们。
“我绑架了他。我和他通过心灵感应聊了很多东西，他告诉我了一切。”穆德自豪地说。
“我……我能听见他说话！”史卡丽惊奇地叫起来，“啊！我的上帝……穆德，我不知道该说什么……你是对的。这么多年来，你一直是对的。”
穆德非常满意搭档的反应：“你终于认可啦？”
“是的……尔说过的，关于这些灰色的小生物，关于ＵＦＯ，关于外星诱拐……关于……布朗山顶的光。”
穆德的眼睛闪着光：“那两具骨架你怎么看？骨架上黄色的黏液你怎么看？”
史卡丽顺从得像着魔一样：“那些只是淤泥。”
“这些话一点也不像是你史卡丽说的。”穆德说完，走向厨房，打开水龙头。他看到黄色的笑脸顺着水流不断流出来。他关上水龙头，用湿毛巾抹了把脸，回到史卡丽身边。
他对自己的搭档说：“这两个人，这些骨架，这整个故事，其实根本没有意义。”说着，他看到黄色的黏液涌进了他的房间，安吉拉和华莱士很快被淹没在了黏液里。他环顾房间，所有的家具都在扭曲变形，再看史卡丽，她也在黄色的黏液中渐渐融化。
……
洞穴外，站着史卡丽和验尸官。
“你进洞了吗？”验尸官问。
“当然，空的，就好像人间蒸发了一样。”
“他应该还在这附近，我带你找找，这一带我熟悉。”验尸官说。
史卡丽低头看了看土壤。她戴上橡胶手套摸了摸，手套上沾满了黄色黏液：“看，是那种消化液，好像正从土壤里不断渗出。”
“史卡丽探员。”验尸官叫史卡丽过去。在洞口附近的田野上，有一句仰面的骨架。史卡丽呆呆地看着它。
……
太平间。验尸官拿着两张×光片，神色凝重的走来。其中一张是死者的牙齿×光片，另一张是穆德的。对照后发现，两张完全一样。
“我知道很难接受……”验尸官说不下去了。
史卡丽将脸转向那副骨架，她很想让自己的脸看起来不会因难过而过分扭曲。可是她做不到，她的声音也随着颤抖：“我们……嗯……与此有联系吗？”
“我不知道。”
史卡丽哽咽着：“那不是很像人的胃液吗？也许他不小心跌了进去……这可能吗？可能吗？”
验尸官看着她：“我觉得更像是一个凶手，作案后融掉肉，摆成这样，类似一种仪式。”
史卡丽流下了眼泪，擦拭着遗骨。
验尸官说：“我已经安排好了。我们把这副遗骨，送去华盛顿。”
华盛顿FBI办公室。史卡丽站在主管的面前，提交了她对这个案子的报告。报告的结尾是：“穆德死于一种宗教的仪式性谋杀。”
“其实我对他的死并不确定，”史卡丽说，“仪式性谋杀……这听起来很正常，可是其可能性微乎其微。”
“但这可你自己写的，你要自己推翻自己？”主管问。
“我在×档案组的角色，一直都是试图用科学和理性去解决问题。我是穆德的对立方。但是多少次是我对了呢，多少次我能够科学地完整地阐释×事件呢？”
史卡丽抹了抹自己的眼泪，将毕生投入到×事件的穆德，难道自己的死也要成为一件×事件吗？
史卡丽怀着沉重的心情走向穆德的住所。进楼，乘电梯，下电梯，推开穆德的房门。房间里站满了同事，他们都用同情的目光看着史卡丽。
“我还是不能接受……”史卡丽悲恸地说。
“我们也是，”一个同事低声说，“我总是觉得他会突然敲敲门，大喊一声‘惊喜！’你要喝些酒吗？会好一些。”
史卡丽摇头拒绝。
“我们一定会为穆德报仇！”另一名同事接话，“把那个狗娘养的绳之以法。”
“听着，你们这些人。我觉得这不是一起谋杀，你们都觉得是谋杀吗？是人为的吗？我是唯一一个不那么觉得的人吗？”史卡丽在一阵头痛中莫名地发起了脾气，“穆德在哪里！穆德在哪里！在哪里！”
在她的歇斯底里中，所有人都用异样的眼神看着她不做声。
敲门声响起。
没有一个人去应门。门继续响着，终于，史卡丽缓步走去开门。
进来的是穆德，他径直走到自己的卧室。
史卡丽发现周围的人都不见了，只剩下他们俩。
穆德转过身面朝着她说：“史卡丽。”
她呆呆看着这一切。在她视线可及的地方，正放置着穆德的灵柩。
穆德坐在沙发里，他看起来非常平静：“当强烈的光线袭来的时候，我们正躲在山洞里。那是一种蓝白色的光，强烈得简直要让我瞎掉。他们抓走了我，我被绑架了。我发现自己处在一片白色中，周围空无一物，就像安吉拉描述过的那样。”
“穆德，安吉拉已经死了。”
“事实上并没有。”
“可是我们在田野里找到了他们的骨架……而且就在不远的地方……你的骨架也在那片田野里。”
穆德张开手臂：“可是，看看我，我在这儿。”
“你是怎么回来的？”史卡丽问。
“外星人带我到这里。”
“从北卡罗莱纳直接带到你的公寓？”史卡丽质疑，“而且，为什么你要敲门？这是你自己家。看到我在你的家里，你似乎并不惊奇，一点点也不！其他探员去哪里了？穆德，５分钟前这里还挤满了为你守夜的人，现在他们都到哪里去了？”
穆德看起来一直在思索，最后选择回避问题：“嘿，我不在这儿吗？真的是我。”
“穆德，”史卡丽认真地说，
“这些不是真实的。都是幻觉。或者是我的幻觉，或者是你的，也可能是我们俩同时产生的幻觉。”
“可是为什么会产生幻觉？”
“肯定和我们在那片田野上发现的某些东西有关，我们就是从那时起开始有幻觉出现的。野蘑菇！是那些野蘑菇。它们长在田野上，我踩到了一个，它释放出孢子。不少蘑菇都因能致幻而闻名。当我们吸入它们的孢子……穆德，我相信安吉拉和华莱士是被我发现的—种物质消化掉了。这种物质满田野都是。他们被吃掉、吸收，骨头被吐了出来。这些迷幻的物质和用于消化的物质，可能来自于同一个机体。”
“一个大蘑菇？”穆德问。
“一种巨型真菌！这种东西是存在的。生物学家发现了重达几吨的真菌，有好几亩地那么大。它们需要活体组织作为养料。穆德，这种生物可能是用—种迷幻剂，将牺牲品引诱到特定的地方。”
穆德突然感到一阵头痛。
“穆德，我们有没有可能正在地下，浑身覆盖着黏液，这们的幻觉。有没有可能，吃掉，正在！”
穆德的梦似乎醒了。
山洞门前的泥地里伸出了一只手，费力地挣扎着。穆德艰难地从泥潭爬起来，狼狈不堪地咳嗽着。他返回洞里，刨着土，拽出浑身是泥的史卡丽。他将史卡丽背到身上，走了几步，双双精疲力竭地躺倒在一片安全的地上。
“我们就像是处在一个咒语里。你发现了这个咒语的秘密，咒语也就解除了。史卡丽，我们在地下埋了多久？几个小时？还是半天？为什么我们的身体没有被腐蚀性的消化液灼伤呢。看看我们，好好的。这说明，史卡丽，这还不是真的，我们还在幻觉中，还在地下。”
史卡丽看了看自己的手脚。远处走来了他们的主管。穆德发疯一样对主管连开三枪。主管的身体里流出黄色黏液……幻觉。仍然不真实。
“这里！这里！”搜救人员的尖叫声打破了沉静。
搜救者发现了穆德伸在土壤外面的手，用尽全力把他刨了出来。
穆德和史卡丽都处在昏迷中。他们身上覆盖着黄色黏液和淤泥，脸上、手上等皮肤裸露的地方被不同程度的灼伤了。
救援小组立刻将两人抬上救护车。
车里，穆德虚弱地睁开眼睛，看着身边的搭档，费力地伸出自己的手。
当他握住史卡丽的手的时候，史卡丽也睁开了眼睛。他们双手紧握，四目相对。

【作品 163｜故乡的云｜何夕】
《故乡的云》
作者：何夕

正文 故乡的云

（未名shadowly录入，转载时请注明来自未名）

一

航程比何夕预想的要长。
窗外是明媚的天空，嫩蓝嫩蓝的颜色穿过雕花的窗棱透射进来，让人禁不住有股想要融进去的冲动。但这一切都是窗形屏幕给人开的一个玩笑，在屏幕的背后只有广漠无垠的虚空。何夕像以往一样伫立在窗前，右手支楞在下颌上，眼睛里流露出难以言述的表情。何夕一直沉默地注视着前方，大约过了一千个心跳的时间后他突然开口说道，"红毛，出来吧，我知道你在后面。"
帷幕后传来响动，红毛慢腾腾地挪了出来。他有些尴尬地耸耸肩，这个动作使得本来就长得有点过分的脖子变成了S 形。"别介意。"他辩解道，"我只是关心你。猫也在旁边呢。"红毛朝另一个角落里呶了下嘴。
"这可不好，自己暴露了就把别人也扯出来。"猫嘟哝着现身，手里照例拿着他那只片刻不离身的手枪。不过谁都知道里面是没有子弹的，猫这样做只是习惯性动作。整个飞船上只有他们三个，在武器里装上子弹万一走火只会给自己带来麻烦。
"你们找到我们现在的方位了吗？"何夕慵懒地问，目光只看着红毛一人。三个人中红毛是专家，猫是骁通无敌的战士，他的任务主要是护卫。
"在最近一次跳式飞行中我们跨越了十五个宏围的距离。"红毛稍停一下，"大约相当于你们的三十光年。系统测定的方位与计划相符。现在飞船正在收集游离氢，准备作下一次跳飞。"
何夕淡淡地说，"也就是说，我们还要找下去。"
红毛点点头，"外面那颗恒星只有十亿岁，它太年轻了，周围不可能存在有生命的行星。"
"说话别太绝对，说不定会有病毒。"猫在一旁嘀咕。
"你是在抬杠。"红毛恼恨地瞪着猫，"你知道我们的目标不可能在这里。"
何夕没有马上开口，出发已经六年多了，类似的场面他早就见惯不惊。这并不表示红毛和猫有什么大不了的过节，只是长期孤独的环境下的一种发泄而已。但是，这算得上是孤独吗？何夕的嘴角向下扯动了一下，眼里泛起一股死灰色的光芒。三十年，一个人，只有黑色天幕上的沉默的群星，只有仿佛自洪荒时便已开始的死寂……
"还需要两天时间才能收集足够的游离氢，下一次跳飞的目标星系在九十光年以外。"红毛说起专业的时候恢复了平静的表情。
"最好不要又是一个什么也找不到的鬼地方。"猫毫不掩饰自己的讥讽，"别的我早不敢指望了，只希望你老人家还记得回去的路。"猫说到这里的时候流露出想念的表情。
何夕不想理会他们无聊的争吵，目光回到窗户的方向。这时他突然发现一缕白色的棉絮一样的东西飘荡着从左上角掠过。
红毛注意到了何夕的诧异，"我发现这个房间里原来的天空显示程序漏掉了一样东西，刚刚才加上去的。只有你会用到这套程序，我和猫通常只在屏幕上看娱乐节目。没有云的天空虽然也是天空，但显得不那么真实。"
"你是说--云？"何夕低声道。
红毛稍愣，立刻就释然了，"我忘了，你没有见过云。是的，这就是云。大气中水汽比例一般在0.01%到4%之间，云就是由水汽形成的。"
何夕注视着那缕纤绻的云，感觉它轻薄得像是随时都会被周围的蓝色融化，"云……"何夕伸出手去，但冰冷的屏幕挡住了他。

二

公元2204年，统一的地球联邦建立。联邦的最高管理机构是地球议会，首任议长是一位名叫何纵极的华人，他超凡的工作效率及能力为他赢得了崇高的威望。刚刚建立的联邦并不稳定，议会时时都面对各种难题。其中最大的一个难题是分裂势力，这种势力来自各个方面。议会竭尽全力对抗这种势力，并且力图避免战争的出现。
但是战争还是爆发了，议会能够明断很多事情，但战争除外。人类的历史早已证明战争中充满了偶然。在几个月的时间里联邦军队节节败退，坏消息不断传来。叛军攻占联邦首都是在一个晚上，何纵极命令那些最坚定的议员撤退，但是他选择留下来。何纵极忠诚的助手威廉姆试图强迫他逃离，但是何纵极挣脱他的手，以一种淡然的口吻说："我的确已经尽力，也许在你看来现在留下来是愚不可及的行为。但是很遗憾，东方人的成败观早已主宰我的心灵。统一的大同世界是我一生的梦想，我很愿意在这个梦中死去。"何纵极回头凝视自己的妻子--一位美貌的斯拉夫族金发女子，她像牙般洁白高贵的面庞上清楚地显示出赴死的决心。
一声啼哭打断了他们的对话，何纵极像是被电击中般低头朝妻子怀中看去，那是一个尚未足月的婴儿。一丝痛楚的神情浮现在何纵极的脸上，但只是一刹那而已，他低声絮语道，"何夕，除了这个名字之外我什么都还没得及给你，如果来生我们还能成为父子的话我保证做一个好父亲。"他抬起头惨然一笑，"他还什么都不懂，还不知道害怕死亡，这倒是让我心里好过一点。"何纵极挥挥手说，"你们走吧。"
威廉姆挥泪退下，心中已知此去便是永决。何纵极挥动的手停在空中，久久不能放下。就在此时一件意料之外的事情发生了，美貌的斯拉夫妇人突然奔上前，将襁褓中的婴儿塞到威廉姆的怀中。"带他走。"妇人凄惶地嘶喊道，然后她迅速退却到何纵极身边，扯住了他的衣袖。何纵极用力挣扎想上前夺回婴儿，但居然无法挣脱，末了他仰头叹口气说，"覆巢之下岂有完卵，他又能到哪里去呢。"
威廉姆不久便意识到何纵极预见的正确性。叛军攻占首都后何纵极夫妇双双从容就死，但是叛军发现何纵极的死反而加大了他的影响，世人都知道何纵极的儿子尚在人间，有人开始借着他的名义组织力量对抗叛军。谁都明白消灭这种影响的最简捷的方式便是找到这个婴儿并且杀死他，于是大搜捕开始了。威廉姆很快发现世界之大已经无处容身，他和最后的追随者们带着何夕四处躲藏，但只坚持几十天之后他便知道自己面前只剩下最后的一条路。
以核聚变反应为能源的飞船的飞行寿命几乎是无限的，同时，只要能源足够，水和氧气都可以循环使用，生命代谢的产物又可以重新制成食物。一句话，能源足够的飞船在某种意义上讲相似于鲁滨逊飘流记中的孤岛。威廉姆怀抱孤儿，仰头注视眼前高耸入云的飞船，禁不住潸然泪下。与鲁滨逊飘流记中不同的是，现在就连这座孤岛本身也将是飘流的。它面临的不是风暴，而是宇宙间永无止境的幽暗空间以及无数潜藏的危险。
……
何夕将目光从电脑屏幕上收回，每一次重温威廉姆留存的日记对他来说都是难言的痛苦。何夕曾经试图不要这么做，但他很快发现这将导致另外一种痛苦。因为这些日记记录着他的根，如果离开这些文字，何夕便无法知道自己来自何方，又将去向何处。在何夕生命中的前三十年，除了照顾他生活的电脑之外他无法与任何人交流，有时他甚至觉得自己就像是宇宙中一粒无根的灰尘。何夕曾经不止一次地试图结束自己的生命，有一两次若不是电脑及时发觉他就成功了。聪明的电脑后来自行总结了一个规律，那些日记虽然每次都令何夕痛苦不堪，但却能很意外地令他挣脱死亡的诱惑，于是电脑便不定期地自动播放那些日记的片断。从某种意义上讲正是电脑的这个举动才使得何夕活到了今天，但是这个举动也结出了另一个果实，那便是仇恨。世上有无数的仇恨，但如果仔细分辨便会发现其实只有两种。一种仇恨使人蔑视生命，别一种仇恨则使人顽强地活下去。

三

跳飞的原理在本质上是能量的瞬间转化。
空间与时间的关系是宇宙最后的底牌之一，古往今来无数的智者为了翻开这张底牌而惮精竭虑。但是某一天，当某一位智者最后一次回首那些折磨了他一生的无数线索时他突然发现这张底牌消失了。于是他顿悟到时间与空间只是两个概念中的幻象，它们从来就没有真正存在过。真正存在的只有一样东西，那便是能量以及能量的流动。宇宙可以没有空间与时间（比如它诞生的时候），但能量却万古长存。
"宏围"是菲星人的能源尺度，在他们眼中宇宙间的距离是以能量来计算的。如果一个宏围的能量能够将某个物体送到二十光年之外，那么两个宏围的能量则可以将同质量的物体送到四十光年之外，但两者所花的时间都是零。这便是跳飞。
"跳飞刚刚结束，一切正常。探测器已经出发。"红毛简洁地说道，他尽量不去看猫满脸的讥讽表情。
"银河系直径超过八万光年，恒星数超过一千五百亿颗，你是不是准备全部都探测一遍。"猫捉弄地开口，"好在我的寿命还有至少两千年，只是不知道我们的王子殿下有没有福气验证你的判断。"
何夕没有搭腔，他当然知道猫所说的王子是指的他。当年威廉姆将他送入太空并没有设定任何目的地，按照威廉姆的想法如果何夕能够终老太空便是最好的结果了。但在二十多年的飘流之后飞船误入到某处类似虫洞的引力漩涡之中，结果被抛离到银河系里另一个完全不可知的地方。正是在这里何夕与菲星人的远征飞船相遇。菲星人很快查清了事情的缘由，从母星赶到的使节告诉何夕，菲星人愿意帮助何夕回到地球，并且帮助他成为领袖，条件是地球从此划入菲星帝国的版图。由于跳飞的出现，菲星帝国的版图不再保持传统中的空间连续性，而是由若干散落在广袤的银河系中的适于生命存在的小点组成。宇宙是如此之大，而生命又是如此罕见，即使以菲星强大的能力在这么长的时间里也只找到了少数适宜的行星。而现在，菲星帝国伟大的女王已经发誓要将那颗还不知存在于何处的生命星球镶嵌在她的权杖之上。
王子。何夕回味着这个词。是的，我是王子，浑身燃烧着复仇的烈火。何夕禁不住想起莎士比亚笔下的那个人--另一个复仇的王子，那是他在漫长的流浪生涯里读到的故事。王子的选择是正确的，何夕想，仇恨之火必须找到它的去处。何夕只在电脑里见到过叫作父亲的那个人，何夕金色的头发和棱角分明的面庞更像是他的母亲，但是不知什么原因，何夕总觉得照片里那个黑头发黄皮肤的人与自己的心灵更为接近。何夕在流浪里的大部份时间都花在学习上，令他最为着迷的便是有关古老东方的一切。少年何夕第一次从日记里看到父亲宁愿死去也拒绝逃亡时内心充满迷惑，但是后来他才发现这不过是无数东方故事中的一个而已。人杰或者鬼雄，对有些人来说这是世上唯有的两项选择。
明亮的恒星光线被过滤掉紫外光部份后从弦窗外照射进来，室内的温度开始升高。看上去这应该是一颗中年恒星。探测资料已经传回，在这颗恒星系里没有生命存在的迹象。
"这种方法的确很慢，不过你带来的资料里只记载有太阳系位于银河系的旋臂区，距离银河系中心约三万光年。要知道，银河系里符合这个条件的恒星数量至少有上百亿颗。不过我们的寻找方案很先进，至少在我看来应该能够在可行的时间里找到那个地方。"红毛依然保持着神情的倨傲。
"等我们找到了地球又该怎么做？"何夕问。
"当然是建立宇宙航标。"红毛解释道，"像我们这样的跳飞是非常危险的，因为我们对目的地的情况了解不多，如有差池就可能粉身碎骨。一旦误入到巨恒星或是黑洞等强引力物体的附近就等于踏入了地狱之门。像我们这样的小目标飞船的情况要好得多，对于大型舰队来说盲目的跳飞无异于自杀。"红毛显出少有的害怕的表情，"只有建立了航标，帝国军队才能安全到达。"
"可要是我们一直找不到地球怎么办？"
红毛犹豫了一下，似乎在决定要不要往下说，但是猫已经开口了，"告诉你也好。我们接受的命令是同你一道寻找地球，如果找不到也会一直找下去，直到你的生命结束。"猫伸出舌头舔舔鼻子，"不过，你的生命只有区区几十年，对我们而言实在太短了，我现在都有些担心任务会无法完成。但愿别让我们伟大的女王陛下失望。"

四

探测器又一次出动了。
何夕的两鬓已是一片斑白，深长的皱纹从他的额上划过。猫在打瞌睡，何夕知道经过这么多年之后猫在内心里早就放弃了，猫现在等待的不过是何夕哪一天寿终就寝之后早日返航。红毛躲在他的房间里看已经重复看了很多次的菲星肥皂剧，自从他将何夕培养成半个专家之后他也清闲许多，实际上从几年前开始像这种例行的探测工作就已经是何夕一个人的事情了。
恒星资料首先传回。年龄：五十亿年。半径：约七十万千米。中心温度：一千五百万度……从弦窗看出去它很普通，但不知什么原因何夕觉得它非常明亮，而且很……温暖，是的，温暖，就是这样的。恍惚间何夕突然觉得面前这颗光球让他有种似曾相识的感觉。
何夕的目光停在四号探测器传回的数据和图像上。他的嘴角开始哆嗦，眼睛里有清清的液体聚集并且成行，喉咙里发出野兽受伤时的呜咽声。何夕伸手捂往脸，但是泪水还是从指缝间不可竭止地涌出来，在人造重力的作用下滴落在地发出清亮的声音。
赤道半径：六千三百七十八千米。质量：五点九亿亿亿千克。表面百分之二十九为陆地，百分之七十一为海洋……这些数字像电击一样向何夕扑面而来，这些数字是那样熟悉，何夕曾在无数个孤独的日子里咀嚼过它们，并且清楚地感受到它们在自己内心中激起的撕裂般的痛楚。
深远的群星背景映衬出一颗孤独的淡蓝色星球，缓慢而静谧地转动着，黄色的陆地浅浅地凸显出来，仿佛一块块粗糙的浮雕。亚欧大陆，苏伊士地峡，然后是岗瓦纳古陆的核心非洲大陆……西格陵兰岛--地球最古老的地壳正缓缓进入视野，它地底的岩石寿命已经超过三十七亿年。壮丽的海洋波澜不惊，如同一位柔情初露的少女。而在整个蓝色星球的表面，那比大地更高远，比海洋更宽广的则是云，洁白，轻灵，挣脱世间万物的束缚而上升。连绵，轻柔地缠绕在大地的四周，如同一位细心照看着自己孩子的母亲。
云，故乡的云。何夕的眼睛再一次湿润了。
旁边的另一个屏幕突然亮了，红毛的声音传来，"探测结果该回来了吧，我一分钟后过来。"屏幕上红毛正在起身。
"是的。"何夕的口吻平静得令他自己都不敢相信，"结果已经出来了。"
红毛站在何夕的身后，面对屏幕，脖子扭成了 S型。一颗火红色的行星充斥了整个画面，巨大的尘暴激起的漩流遍布星球的表面。光线照射到的地方亮得刺眼，而阴影处却一片酷寒。整个星球没有一丝水的迹象。
"我不认为这会是我们想去的地方。"红毛转身离去，"我现在更关心的是这个区域游离氢的丰度。"

五

垂垂老矣的何夕已是白发苍苍，他独自躺在房间里，弥留之际的目光痴痴地望着窗户的方向。窗外是明媚的天空，嫩蓝嫩蓝的颜色穿过雕花的窗棱透射进来，让人禁不住有股想要融进去的冲动。但这一切都是窗形屏幕给人开的一个玩笑，在屏幕的背后只有广漠无垠的虚空。
一缕缕洁白的云不断从窗户的各个方向游过来，飘荡着又游出窗户的范围。何夕的目光被那些飘逸的云左右着，它们真是漂亮，令人着迷。在云的下面就是那个地方了，那些浮雕般的陆地山冈，那些柔媚如同少女的海洋。也许威廉姆已经实现了他的理想，也许还是叛军统治着一切。但是，这真的重要吗。
何夕常常回想起当年那一分钟里发生的事情。时间太仓促了，他根本无法思考，但是内心里的声音引导他做出了自己的选择。父亲母亲给了他鲜明的地球脸庞以及古老东方的心灵，他幸庆自己的选择。赤子从远游中归来只为看一眼魂牵梦索的母亲，谁能忍心祭献那些柔媚的山冈与海洋。而现在，飘流一生（人的一生是多么多么的长啊）的游子已经疲惫了，他只想带着满身累累的伤痕在母亲温暖的怀抱里长眠。
……
"就这么把他抛出去?"猫低头俯视着安详躺在宇航服里的何夕。
"只能这样，难道将尸体带回菲星吗？那样做对于他有什么意义呢，他又不是菲星人。"红毛不耐烦地摁下了输送钮，密封罩无声地滑向隔离舱。几秒后弦窗外广漠的宇宙空间里多出了一件物体。
"我们该返航了。"红毛表情复杂地叹口气，"这次任务的时间也的确长了点。"
"可那是怎么回事？"猫突然指着窗外发出惊叫，"不应该是这样的。"
"怎么啦？"
"我发誓他是平放着。可现在，他站立起来了。"
"可能是发送的时候受到扰力的原因，这很正常。"红毛有些不屑地说。
"可要是那样的话他应该继续旋转下去，而不是像现在这样。"菲星最勇敢的战士--猫--的脸上显出红毛从未见过的惊惧之色。
红毛望向弦窗，然后他也愣住了。在他的专家生涯里从未见到过这样的事情。
背景是天鹅绒般繁星闪烁的宇宙，相对于飞船何夕以一种奇特的站立姿态稳稳地停在了虚空中。他背对着星辰密布的银河中心，面向斜上方某条银河旋臂展开的方向。猫说的没错，何夕是平放着出去的，无论如何都不可能停留在现在这个姿势上。但是，出于不可能得到解释的原因，他朝向了现在的方向，在无扰动的宇宙空间里这个方向也许会近乎永远的保持下去。
红毛和猫顺着那个方向望过去，印入他们眼帘的是无数颗燃烧着的谜一般美丽的太阳。

--原载《科幻世界》2001年第10期

【作品 164｜巴恩豪斯效应的报告｜[美]小库特·冯尼格特】
《巴恩豪斯效应的报告》作者：[美]小库特·冯尼格特
全国嘉译
我认为，有种力量是确实存在的。众所周知，有的人玩骰子要比其他人幸运得多。巴恩豪斯教授的研究表明，这种“运气”是一种可测定的力，而且这种力可以变得无比巨大！
许多人把巴恩豪斯视为一个超自然的人。洛杉矶第一座巴恩豪斯教堂里的信徒已数以千计。其实他在外貌和智力上都不像天神。这位解除了世界武装的人是个单身汉，比一般的美国男子略为矮些，身材粗壮，不喜欢运动。他的智商为１４３，虽然高，但决不至于骇人听闻。他是个普通的凡人，快过４０岁生日了，是一位与世无争、□腆的人。他在学院中不善于与人交际周旋，宁愿在书籍和音乐中去寻求自己的知音。
他同他的力量都没有超出自然力的范围。他的动力精神辐射受制于许多已经的物理不规则。同太阳黑子和电离层变化会影响辐射这一理论正相反，现今几乎没一个人没在家里的接收器上听到这“巴恩豪斯静电干扰“的噪音。
然而，他的辐射在几个重要方面都与普通的无线电波不同，辐射的全部能量可集中到教授所选择的任何一点上，而且不会随距离的增大而减弱。作为一种武器，动力精神比起细菌和原子弹来有着显着的优点：除了可以不花分文，它还能使教授挑出关键的人或物，无需在维护国际和平的使命中大肆屠杀无辜。
说来有趣，“巴恩豪斯现象”是在１９４２年５月发现的。那时，列兵巴恩豪斯不时被他的战友邀请去聚赌，尽管他对此种游戏一窍不通，有一天晚上，由于盛情难却，他同意掷骰子玩。
“掷七点，鲍普。”有人说。
鲍普掷了七点一连十次，把整座营房都囊括一空。教授回到他的铺位上，作为一种数学归纳，在一张洗衣单的背面算天了。他惊异地发觉，成功的命中率本来约为千万分之一！他感到因惑不解，就从邻床的伙伴那里借来一付骰子。他想再掷出个七点来，可得到的只是杂乱无章的各种数字。他在床上躺了一会之后，又玩起骰子来。他连续十次又掷出了七点！
他完全可以轻轻吹着口哨把这种现象置之度外。可教授不然，他仔细推敲起他两次运气特佳时的情况来，其中有一个共同的因素：在他投骰子之前，两次都有同样的思维闪过他的头脑。就是那种思维流把教授的脑细胞调准成为迄今为止地球上威力最强的武器。
邻床的士兵是第一位对动力精神表示敬意的人。那士兵说：“鲍普，你比一只两美元的手枪还厉害。“
不久，他渐渐认识到了动力精神的另一个惊人的特点，它的力量随着使用而增强。６个月之内，他能控制隔壁营房的人掷的骰子。１９４５年他退伍时，已经能把４。８公里外烟囱上的砖击落下来。有人声称，巴恩豪斯可以易如反掌地赢得上一次战争，只是他不愿意干，这纯属无稽之谈。那次战争结束时，教授的威力和射程相当于一尊３７毫米的大炮不会再强了。在他退伍回到韦昂道特学院之后，他的动力精神威力才开始超出轻兵器的范围。
教授在研究生院工作之后的两年里，我考进了该院。出于偶然，他被指定为我的论文指导教师。对这项指定，我深感不快，因为教授在同事和学生的眼里是个滑稽的人物。他有时忘了去讲课，有时在讲课中思想开小差。事实上，我在校时，他的缺点已从滑稽可笑就得令人不能容忍了。
“我们把您分给巴恩豪斯只是暂时的的安排，”社会学系主任抱歉地对我说，“我想，巴恩豪斯是位绝顶聪明的人。他回来之后，也有人们不理解他，可他战前的工作给我这学校增光不少。”
我第一次去教授实验室时，见到的比谣传的更令人懊丧。屋里每件东西上都积满了灰尘；书籍和仪器已有好几个月没有人动了。我进门时，教授正坐在书桌旁打瞌睡。桌上是叁只装得满满的烟灰缸，一把剪刀和一张晨报，头版剪下了几则报道。
他抬头看我时，我发现他倦眼朦胧。“你好，”他说，“昨晚怎么也睡不好。“他点了支烟，手有些颤抖，”你就是让我指导论文的那位年轻人？”
“是的，先生。”我说，不一会我的疑虑担忧就变成了惊骇。
“你在国外当过兵？”他问道。
“是的，先生。”
“对那里有什么留恋的吗？”他皱了下眉，“喜欢上次战争吗？”
“不，先生。”
“你看还会再来一次战争吗？”
“看样子会有，先生。”
“那怎么办？”
我耸耸肩：“看来毫无办法。”
他凝视着我：“听说着国际、联合国这类东西吗？”
“只在报纸上读过一点。”
“我也一样。”他叹了口气递给我一本厚厚的剪贴簿，里面贴满了剪报。“过去我对国际政治从不注意，现在我研究它，就象我过去研究在迷宫里的老鼠一样。人人都说我说同样的话，‘看来毫无希望’。”
“除非出现奇迹”我说。
“你相信魔法？”他厉声问道。教授从上衣口袋里掏出两个骰子，“我来掷两个二。”他连续叁次掷出两个二，“大约四万七千次中才会有一次机会。这就是你要的奇迹。“一瞬间他脸上绽出了笑容。这次见面就这样结束了，他说他还有课，他的课已经开始１０分钟了。
他没有很快就信任我，也不再提及骰子的事。我以为那些是灌铅骰子，也不再去想他了。他给我安排了课题，观察雄老鼠穿过带电的的狭长金属板去找食物。这实验在３０年代已经做得令人满意了，仿佛我这种无的放矢的工作还够使我奥恼，教授还时不是时用毫不相干的问题来打扰我。“你认为我们该不该不在广岛上扔原子弹？”或是“你以为每项新的科学发现都是对人类有益的吗？”
然而，我段难敖的日子并不长。我同他在一起快一个月时，一天早晨他对我说：“让那些可怜的动物休个假吧。我想请你帮我研究一个更为胡趣的问题也就是我的神志正常的问题。”
我把老鼠关到了它们的笼子里。
“你要做的事很简单，”他轻轻地说，“盯着我书桌上的墨水瓶看，要是什么事都没有发生，就告诉我，我会悄悄地，也可以说宽心地到就近的疗养院去。
我不置可否地点了点头。
我锁好实验室的门，拉上窗帘，“我知道，我有些古怪，”他说，“我对自己的恐惧使我变得古怪起来。”
“我发现，你也许有些特别，可肯定说不上”
“要是那只墨水瓶没有什么异常的话，我只不过是想入非非罢了。“他打断我的话，目光转向房顶上的灯，。双眼眯成了一条缝，”让你知道一下我是多么地古怪，我得告诉你，在我该睡着休息时，我的脑子里在想些什么。我在想，也许我能拯救这个世界。我在想，也许我能够使每个国家都成为富裕的国家，永远消灭战争。我在想，也许我能够一夜之间在丛林中开出道路，灌溉沙漠，建造堤坝。”
瞧着墨水瓶。
我心怀恐惧地瞧着。墨水瓶仿佛发出了一种不利的嗡嗡声，接着又震动起来，最后在桌面上跳来跳去地转了两圈。它停下了，又发出了嗡嗡声，闪耀着红光，之后蓝光一闪，砰地裂成了碎片。
可能我已经毛发直竖，教授轻轻地笑了笑。“磁铁？”我终于迸出了这么一句。
“我真希望是磁铁。”他咕哝着。就在那时，他告诉了我动力精神这回事。他只知道有这样一种力量；可他也解释不清。“只有我一个人有，太可怕了。”
“我倒要说，这太令人惊异、太精彩了！”我喊起来。
“要是我只能使墨水瓶跳跳舞，我对整个事件只是在捕风捉影，那真是愚蠢透了。“他郁郁不乐地耸耸肩，”可是我不是玩具，我的孩子。如果你愿意，我们到附近去兜一圈，你就明白，我意思了，”
他告诉我，在校园附近８０公里之内，那些被击成粉末的圆石，劈开的的橡树和成了一片废墟的无人居住的农舍。“我就坐在这儿干了这一切，只是想想而已，甚至没有全神贯注！”
他神经质地搔搔头：“我至今还不敢全神贯注地干，生怕会造成损失。我已经到了这种地步，只要念头一转就等于一颗巨型炸弹。”一阵令人沮丧的停顿，“直到几天之前，我还认为最好保守我的秘密，以免为人利用。现在我意识到，我没有权利占有他，正如一个人没有权利拥有一颗原子弹一样。”
他在纸堆里翻了一阵。“我想，这上面已经讲得清清楚楚了。”
说着，他递给我一封到国务卿的信的底稿。
亲爱的先生：
我发现了一各新的力量，使用他无需花费分文，它也许比原子弹更为重要。我希望看到它最有效地用于和平事业，因此，我想听听您对如何最好地来利用这种力量的建议。
您忠实的，
阿·巴恩豪斯
“我也不知道以后会发生些什么。”教授说。
随之而来的３个月，犹如一场连续不不断的梦魇。全国的政界和军界的首脑人物，不分昼夜地赶来饶有兴趣地观看教授的表演。
信寄出后五天，我们突然被带到弗吉尼亚洲夏洛和的维尔附近的一幢老式的住宅里安顿下来。有刺的铁丝网和２０各警卫把我们与世隔绝，我们的代号是“如愿泉计划”，属于绝密级。
昂纳斯·巴克将军和国务院的威廉·克·卡斯雷给我们作伴。对教授所谈的通过人人富裕达到和平的观点，他们只是宽容地笑笑，谈论的大都是实际的措施和现实的想法。
有一次，将军光致勃勃，神采飞扬地宣布：“靶舰正在驶向卡罗琳群岛，共有１２０艘。与此同时，在新墨西哥州，十门Ｖ－２已经调整好准备发射，５０架无线电操纵的喷气式轰炸机正在待命对阿留申群岛进行一次摸拟攻击。你们就开始想想吧！“他愉快地复述着命令，“下星期叁上午１１点整，我命令您全神贯注；教授，尽您最大的努力去击沉靶舰，在Ｖ－２发身之前把它们摧毁，在轰炸机尽抵阿留申群岛之前把它们击落！您能做到吗？”
教授的脸色发白了，他闭上眼睛：“我以前已经告诉过您，我的朋友，我自己也不知道有有多大能耐。”他忿忿地加了一句，”至于这次“智能风暴行动”，根本就没同我商量过，我认为这行动不仅幼稚可笑，而且耗资巨大，简直就是发疯。”
巴克将军生气了：“先生，”他说，“您的专长是心理学，我不打算在那方面给您提什么忠告。我的专长是国防。我有着３０年成功的经验，教授，我请你别对我的判断信口雌黄。”
教授转向卡斯雷尔先生求援：“听着，”他恳求说，“我们要消灭的难道不正是战争和军务吗？让我表演把云层移到干旱地区之类的事，不是更有意义得多，而且所用的费用不也要少得多吗？卡斯雷尔先生，我愿意在没煤炭或水力资源的地区使电机运转起来，使沙漠得到灌溉。啊，您能想得出，各国为了充分利用自己的资源需要些什么，我可以为它们提供所需的东西，并且不用花美国纳税人一分钱。”
“自由的代价是时刻保持警惕。”将军煞有介事地说。
卡斯雷尔先生不以为然地向将军投了一瞥：“可惜的是，将军自有其道理，”他说，“我真希望，世界能接受您这样的理想，可是它还不行。并非四海之内皆兄弟。”
教授无可奈何地点了点头，从桌边站起来：“我请您原谅，先生们，总之，在判断什么对国家有利这种事方面，你们要比我更胜任。我悉听尊便。”他阴沉着脸回楼上自己的卧室去了。
在弗吉尼亚，执行“智能风暴行动”的那天，凉爽得有些反常。
屋里，壁炉内圆木燃烧得辟啪作响，火光映照在屋里擦得□亮的厨柜上闪闪发光。屋内古香古色的家具只剩下了一只维多利亚时期的双人沙发，安放在屋子里的中央，面对着叁架电视接收机，又给我们十个亨有特权的人搬来了一条长凳。叁张电视屏幕从左到右分别显示出一片沙漠，这是火箭的目标；一支试验舰队，以及阿留申群岛的一部分天空和地，由无线电操纵的轰炸机将从那里呼啸而过。
零点前几十分钟，无线电报告，火箭也集结完毕，观察船已经撤离到安全区域，轰炸机正朝目标飞去。这一小批弗吉尼亚观众按身份地位在长凳上落坐，一支接一支抽烟，谁也不发一言。巴恩豪斯在自己的卧室里。巴克将军在屋里东奔西走，忙得好象一位在为２０个客人准备感恩节宴会的女主人。
只有１０分钟了，教授走进屋里，将军紧跟在后面。教授穿着整洁，一双轻便运动鞋，灰色的法兰绒长裤，蓝色运动衫，一件敞领白衬衫。两人并排坐在双人沙发上。将军脸色严峻，社额头冒汗，教授则心情舒畅，神采奕奕。他看了看每个屏幕，点燃一支烟，坦然自若地靠在沙发背上。
“发现轰炸机！”阿留申群岛的观察员喊道。
“火箭已发射！”新墨西哥无线电兵大声报告。
我们很快地看了一眼壁炉架上方的大电钟，教授微微一笑，仍注视着电视屏幕。将军用一种嘶哑的的声音数着剩下的几秒钟：“五…四…叁…二…一…屏息出击！”
巴恩豪斯教授闭上眼睛，厥起嘴，抚摸着太阳穴。这种姿势只保持了一分钟，电视图象就变得杂乱无章，无线电信号淹没在巴恩豪斯静电干扰的噪音之中。教授叹了口气，睁天眼睛，微笑着。
“您已经尽了自己的最大努力？”将军疑惑地问道。
“我毫无保留。”教授回答。
电视图象又出现了，夹杂着无线电中传出的观察家们的惊呼声。
阿留申群岛上空弥漫着缕缕黑烟，轰炸机成了团团火球，尖叫着坠入大海。与此同时，火箭目标的上空出现了一簇簇白烟，烟雾伴随着隐约的雷声。
巴克将军欣喜地摇着头，得意洋洋地喊到：“太好了，先生，天哪，太好了！“
“瞧！”坐在我旁边的海军上校喊出声来，“舰队——未受损失。”
“炮筒好象下垂了。”卡斯雷尔先生说。
我们从凳上站起来，聚到电视机前仔细观察着损失的情况。卡斯雷尔先生说的一点也不错，船上的大炮向下扭曲，炮口已触到了钢甲板，我们七嘴八舌嚷成一团，连无线电的报告也听不清了。
事实上，我们的注意力都集中在这上面，把教授忘记了，直到两声短促嘈杂的巴恩豪斯静电干扰，才使我们震惊得一下子静下来。无线电中断了。我们忐忑不安地环视了一下四周，教授不见了。
一名惊惶失措的卫兵从外面冲进门来大叫，教授逃走了！他朝大门方向挥舞着手枪，大门敞开着，已扭曲变形。远处，一辆超速行驶的旅行车已翻过山，脊消失在对面的峡谷里，空气中弥漫着令人窒息的烟味。地面上的一切车辆都在熊熊燃烧。追捕是无济于事的。
“他到底是见了什么鬼？”将军咆哮着。
冲到前门的卡卡斯雷尔先生，这时无精打采地返了回来，他把一张铅笔写的字条塞到我的手里：
“先生们，”我高声念道，“作为第一件有良心的超级武器，我不愿成为你们的国防贮存。我想在军务方面，创造个新的先例，我的不辞而别，基于人道的理由。阿·巴恩豪斯。”
从那天起，教授就一直在有系统地消灭地球上的武装力量，以至于现在除了用石头和削尖的棍棒来武装部队之外，再没有任何其他的物件了。他的话不能说完全导致了和平，而是引起了一场不流血的、有趣的、可称之为“告密者的战争”：每个国家都充斥着大批的间谍，他们唯一的任务就是探明军事设施的地点，一经把它公布于报纸，引起教授的注意，它立刻就给摧毁了。
正如每天都有被精神动力化成灰烬的军事装备的消息，对教授的匿身之处也日有谣传，单讲上个星期，有叁份杂志发表了文章，各处证实，他藏身于安第斯山印加人的废墟内、在巴黎的下水道中、在卡尔斯巴德大洞穴未经探索的地下室里。我熟悉教授，因此认为此种藏身之地过于浪漫蒂克。尽管有许多人想杀死他，然而一定有数以百万计的人愿意保护他，给他安身之处，我认为他正在这样一个人的家里。
有一件事可以肯定：在写此报告时，教授还活着。不到十分种前，巴恩豪斯静电作用还干扰过广播。他的消声匿迹至今１０个月中，有关他死亡的报道已经不六七次，每一次都由一位容貌酷似教授的无名男子的死亡，加上有一段时间静电干扰消失而引起的。报道了叁次之后，重新武装、诉诸战争等言论立刻又盛行一时。然而他们很快就发现：过早地教授之死幸灾乐祸是多么的鲁莽轻率。
许多勇敢的“爱国者”在宣布巴恩豪斯的独裁暴虐统治已告之后的那一刹那，自己就已经被压在突然倾塌的检阅台的碎木板和破旗下了。而那些只要一有机会就想在世界各地发动战争的人愤怒地等待着那必然会来到的一刻——巴恩豪斯教授的去逝。
教授知道，自己在世的时间不会长久。那张圣诞节前夕前夕留在我信箱里的纸片就证实了这一点。那便条总共十句话，用打字机打在一张很脏的纸片上，没有署名。前面九句，每句都是使伤透脑筋的心理学术语和那些鲜为人知的书籍的引文，我念第一遍时一点也摸不着心脑。第十句，同那些不一样，结构简单，用词浅显，可是它不合逻辑的内容使它成了最古怪的难懂了句子。
过了几个星期，我才意识到这便条确实意味深长，前九句破译出来，可以看作是种指示，对第十句我还是一筹莫展。直到昨天晚上，我才发现它同其余句子一起构成了一个整体。当我心不在焉地摆弄教授的骰子时，这句子出现在我的脑海里了。
巴恩豪斯迟早会死的。国此，对今天，甚至明天的黩武主义者，我要正告一句：请记住，巴恩豪斯效应决不随人之消失。
昨天晚上，我又一次遵循了那纸片上拐变抹角的指示。我取来教授的骰子，接着，那最后一句梦魇式的句子闪过我的脑际，我连续５０次搓出了七点。再见。

【作品 165｜奇妙的大风琴｜雷·拉塞尔】
《奇妙的大风琴》作者：雷·拉塞尔
孙维梓译
语言学家哈斯克尔第一个出席这次聚会，他专攻伊丽莎白时期的英国文学。说来他获得教授头衔也不过就是上个月的事，现今却已蓄起长发，口叼烟斗，一身笔挺的西服，一副傲视古今的气派，以试图和他的身份相称。他忙着吧哒吧哒地吞云吐雾，并问道：“哈罗，费尔伯格，我来得不嫌太早一点吗？”
“你正好准时，”主人回答说，“倒是其余人不知怎么会迟到，想来也该来了。”
费尔伯格帮客人脱下外衣，又问：“想喝些什么？”
“请来点爱尔兰酒，稍许冲淡些，别加冰块，教授。”哈斯克尔回答说，一面还在笨拙地学抽烟斗。
德高望重的马尔库斯·费尔伯格孤身一人，他年逾古稀，早已离开了物理教学，比哈斯克尔整整大了三十岁，所以对哈斯克尔的举止倒是见怪不怪。
“请坐，我这就来准备。”
“还有谁要来？”坦普尔问，他为自己斟上杯啤酒。
“只有迈克神父了。”费尔伯格答说。
“比尔·迈克？”韦斯惊嚷道，“我差不多有半个世纪没见他面啦，他还欠我五块钱呐！对不起，我喝威士忌，马尔库斯。”
迈克神父在两分钟后驾到，他过分拘泥地道了歉并声明只喝杜松子酒。然后脸色甚为难看地数出五元钱递给得意洋洋的韦斯：
“这次打赌算你赢了，老海盗。那曲子的确是肖邦作的，我查阅过乐谱。把这点臭钱拿去，总有一天你会漏出马脚，记住我的话！”
然后神父转向费尔伯格问道：“今天干什么，马尔库斯？怎么把我们都请到一块来？”
“要你们来是为了做个见证，”费尔伯格答说，“你们将参加一个历史性的事件。这是你要的酒，迈克神父。现在，朋友们，请跟我来好吗？”
费尔伯格的客人们带着饮料鱼贯跟着主人走下狭窄的扶梯，进了被改装成工作间的地下室。费尔伯格顺手打开电门，在一个很大的蒙着罩布的半圆形物体前面端放着几张椅子。
迈克神父问：“这是什么玩艺，难道是棺材？”
“还是竖式钢琴？”韦斯又补上了一句。
费尔伯格对作曲家微微一笑：“你差点就说中了，先请坐下吧。”
以后，他们的注意力转移到蒙着罩布物体后面的墙上，那里巧夺天工地镶嵌着一块屏幕，倒象是投影电视。
格莱涅尔咕噜说：
“我希望，你把我们弄到这儿不仅是为了看电视吧？”
“这不是电视机，”费尔伯格安慰他说，“我当然也利用了阴极示波原理，但也就仅仅如此而已。”
“我已急不可耐了。”哈斯克尔抱怨说。
费尔伯格站在屏幕前面，以多年讲课的腔调，侃侃而谈：
“亲爱的朋友们！你们现在所看见的东西，”他向屏幕转过身去，“乃是苦心钻研十余年的成果……”
“对不起，马尔库斯，”坦普尔打断他说，“你最后所说的话我听不清楚，你是背对着我讲的。”
费尔伯格把脸转回来，一字一句以便让耳聋的艺术家看清他的口型：“我说，在你们面前乃是一件苦心钻研达十余年之久的成果。其代价不仅在于花了大量时间走了弯路——这只证明某些美丽的设想，在固执的事实面前必然要破灭；也不仅在于研究过程一次又一次地遭遇失败，还在于我的老伴杰玛已不能和我分享成功的欢乐，按照她卓越的贡献，她完全有资格被称为是这个伟大成果的发明人之一，我们都为她的意外死亡而沉痛万分。”
他被不自觉的回忆所俘获，嗫嚅了好一阵子，才把罩布掀去，并说：“这就是费尔伯格的光线风琴！”
“见鬼啦！”韦斯撅着嘴说，“你是想发明了什么声光设备不成？使之在演奏音乐作品同时向屏幕上投射相应色彩吗？有人在多年前就提出此事了，就是搞成功也没什么稀奇。”
费尔伯格摇了摇头：
教授把键盘左面的开关嘎吧一下，于是在客人的脚下响起了低沉的隆隆声，连地板也在颤颤悠悠。
“我都说不上这是什么。”格莱涅尔声称。
“这是家庭发电机。”费尔伯格解释说。
“但你怎么能……”哈斯克尔开口说。
“瞧，”主人打断他说，“望着屏幕。”
“这算是抽象艺术吗？”坦普尔问道。
颜色忽分忽合，突然之间出现了图像，是非常模糊的人像——费尔伯格本人和他的五位朋友手中拿着饮料正坐在风琴前。物理教授又按了下某个键，人形开始清晰起来。
“喔，是家庭电视。”格莱涅尔哼了一声，他环顾四周以便寻找那台隐蔽的摄像机。
“等一下，”迈克神父说，“这是我们，不错，还有这个房间，但不是现在。瞧，屏幕上的风琴还被罩布蒙着，是这里五分钟前发生的事情！”
屏幕上的费尔伯格，正在说些听不见的话，并刚把罩布掀去。
“那又怎样？”格莱涅尔反驳说，“有了录像机就能够重放，这又不难。”
“不，”费尔伯格回答说，“我再重复一遍：请你们上这儿来，不是为了看电视，哪怕是家庭电视；更不是为了看录像之类的东西。请大家聚精会神看好。”
他按下了另一个活瓣并小心地拉动一根杠杆，图像开始闪烁不定，消失并又重新出现，这时浮现在荧屏上的是一扇白色的门。
“这是你家的大门。”哈斯克尔说。
格莱涅尔唠里唠叼叹息说：“我依然还是没看出什么名堂……”
费尔伯格又把“全景”开关吧哒一下，大门的图像向远方移动，屏幕上出现了房子的全貌。它孤零零矗立着，背景上一片空旷。
“这可是六七年前！”韦斯嚷说，“那时候谁都还没有在这里盖房子！”
“不错，”迈克神父首肯说，“费尔伯格在整个教区内是第一个建造自己房子的。”
“这可能是电影，”格莱涅尔喃喃地唠唠叨叼，“是业余爱好者拍摄的电影。”
费尔伯格依然报之一笑：“我正是深知你的怀疑态度，所以才叫你来的，格莱涅尔。而哈斯克尔、韦斯、坦普尔和迈克神父都是浪漫主义者，人们稍施手段就很容易使他们受骗轻信。所以我希望能让你相信，消除任何怀疑，确估我这架光线风琴可以显示出整个世界。”
他让自己在椅子上坐得更为舒服，手指在键盘和按钮上弹跳飞旋，于是屏幕上闪现出不可理解的抽象国案。
“它的操纵问题还远未解决，”费尔伯格阐述说，“几乎总有一半图像——是属于偶然或失败的；只有那另一半才——啊，我所想要的东西来了。我多希望能活到操纵问题被解决的那一天！”
屏幕上逐渐形成了画面。
“啊哈！”费尔伯格说，“就是这个。”
观众们看见的是人群，到处是穿着蓝制服的士兵。大伙都在倾听着某人在讲话，那人站在画面的纵深处——高拔瘦削，蓄有一把大胡须，头上戴着高高的帽子。
“呶，如何，格莱涅尔，”费尔伯格问道，“难道美国南北战争时期能有电影吗？还有彩色的？”
“很有意思，”格莱涅尔答说，“这很可能是好莱坞某个历史影片的片断，是雷蒙德或是什么公司所摄制的。”
“是吗？要知道这个历史时期——正是你的专业。你是专家，是公认的权威，在你办公室的墙壁上挂满了这个时期人物的真实像片。在我们所有人中间只有你，而不是别人，才能分辨出扮演演员和……”
他触动了一下“特写”按钮，屏幕马上被这位神情忧郁，长着络腮胡子的面庞所占据。格莱涅尔缓慢地欠起身子，用细如蚊蚋的声音说：
“上帝啊，费尔伯格！这不是演员，更不是替身，这就是林肯本人……他在说些什么？声音！把声音……”
坦普尔全神贯注地盯住屏幕上那人的嘴唇动作，随之而念出：“在四十七年前……”
费尔伯格拨动了频道开关，图像消失了。
“等一等！”格莱涅尔尖叫道，“我还要仔细看看……”
费尔伯格面向大家：
“光究竟是什么？不同波长的光波都在以极大的速度而运动——每秒足有十八万六千英里，这是连中学生都知道的。但是，光又能产生出什么呢？它们上哪儿去啦？烟消雾散了吗？还是转化成别的什么了？或者干脆说它就是永远在运动？是的，它正是那样。”
“这一点人人也都知道，亲爱的教授。”迈克神父揶揄地微笑说。
“这点我也不怀疑，可是事情并不那么简单，有些是中学生并不知道的，甚至至今还没有任何人猜疑过，只有我和杰玛两人发现了这个奥秘……
地下室里笼罩着沉默，只有发电机的隆隆声在破坏这种寂静。
最后迈克神父问：“你所能回顾的过去有多久远？”
“我可以回溯到带区刚形成的时期。实质上，可以一直看到洪荒时代，举例说……”
他张罗一阵子开关和按钮，屏幕上却出现了现场的全体人员，但大家身穿黑色丧服，沉痛地坐在楼上的房间里。
“这是给杰玛送葬的那一天！”迈克神父脱口惊呼。
费尔伯格尴尬地微微颔首：“这不是我想给你们看的那一幕，但仪器经常会自动再现不久前在这所房子里所发生的情景，而比较难以看到遥远的过去……哈，看哪！”
“恐龙在进早餐。”费尔伯格微笑着说。
图像又在抖动，变暗并消失了。
“仪器还有一个问题——就是稳定性，”教授低声说，“图像常会任意出现或消失。”
“费尔伯格，怎么样？能看到莎士比亚吗？例如，他正在排练新剧《仲夏夜之梦》？”
“马尔库斯，等一等，”迈克神父央求地望着费尔伯格，“在你还没关掉前，能否再放一点……”
费尔伯格犹疑不决，最后他说：“当然可以。”
“这是耶稣！”他喃喃自语，图像跳动一阵又消失了。
迈克神父从地上站起身来，勉强清清嗓子，他说话的声调结结巴巴：
“依我看，马尔库斯，这架风琴，这个大怪物，它简直能给我们看到一切，只要是在地球上发生过的事情，是吗？”
费尔伯格点点头。
神父又问：“它甚至能看到密室里面？”
“是的，光线能穿透所有各处，没东西能阻拦它。”
“你甚至可以为我们展示，例如乔治·华盛顿和他妻子玛莎生活中的任一时刻吗？”
“这并没困难。”
“那么你就应该问问自己。马尔库斯，你、我或任何人是否有权利去窥视华盛顿和他妻子的隐私？”
费尔伯格皱起眉头。
“我似乎懂了，迈克，不过……”
神父打断他说：“现在我们对侵犯他人隐私权的事情听到或谈论的很多。如果这架风琴落到一双肮脏的手中，被用来对别人的私生活进行粗暴干涉呢？这下流家伙可以任意窥视伟人或凡人，活人或死人，偷看他们的卧室或浴室……”
“您或许是正确的，神父，”哈斯克尔开腔说，“但是——”
“说到浴室，浴室恰好就来了。”韦斯指着屏幕插进来说。
大家抬眼望去，费尔伯格也忘记去关掉风琴，屏幕上呈现出费尔伯格家中的浴室：浴缸里端坐着一位灰白头发的妇女——她正是杰玛——费尔伯格的妻子。
“快关掉，马尔库斯。”迈克神父轻声说。
费尔伯格向风琴走了过去。
“别动，”格莱涅尔抓住了教授的手，“这个应当看一下。”
哈斯克尔震怒不止。
“听着，格莱涅尔，你还算是人吗……”
“闭嘴，好好看着，您难道忘记杰玛是怎么死于非命的吗？”
屏幕阴暗下来。
眼前的费尔伯格面如死灰，象风中残烛一般，他从风琴那儿步步倒退。
是迈克神父第一个恢复了自制：“愿主原谅你，马尔库斯。”
坦普尔的喉咙里发出嘶哑的号叫：“这是为什么？”
费尔伯格的个子显得更为矮小，他站在地下室的中央神情黯然，不知所措，无地自容。朋友们的脸上全都写着鄙视和斥责。
韦斯重复坦普尔的问题说：“你为什么要这样做，马尔库斯？”
寂静笼罩了好几分钟。
“这一切全是为了钱！明白吗？”费尔伯格的声音细如游丝，“我们即将大功告成……离成功只有一步之遥……但是钱用完了。我们没法再拖下去，我已年过七十，杰玛也有六十八岁，余日无多。于是她想起了自己的保险赔偿金，两万元！用来完成工作是绰绰有余了。她说：‘我已经老啦，马尔库斯，让我来承受这个罪恶吧。为了你，为了我们，也为了我们共同的成果，但我无法同意她的意见。”
费尔伯格转向神父：“但愿您能理解，我怎么能让她去承当这件事，呃？要知道自杀——是连上帝也不能赦免的罪恶！于是我决定让我自己来承担。”
然后，发出一阵含混不清的叫喊，近乎疯狂的费尔伯格扑向了风琴。
“你这恶魔！”他尖叫，“你该千刀万剐！万劫不复！”
他的脸部因极度扭曲而变形，他扯断电线，击碎键盘，破坏了所有的零件。
“马尔库斯！”神父喊道。
“别这样，别弄坏它！”哈斯克尔冲上前去。但这一刹那，与一串耀眼的爆炸同时，发射出极亮的火光，使所有人在一瞬间都花了眼。这以后只闻到一股刺鼻的橡胶燃烧气味，大家才发现费尔伯格挺卧在地，已经变得僵硬。
后来，当警察离去时，这五位朋友惊魂乍定，聚集在附近的小酒吧里，迈克神父以沙哑的声音问哈斯克尔：
“您的朋友莎士比亚曾经写过这种事，不知您知不知道？”
“嗯哼？”哈斯克尔还在不停地抽那早已熄灭的烟斗。
“他说杀人者是隐藏不了的。”神父说。
“啊，是的，”哈斯克尔仍在咂嘴作势，“我理解您的意思，但您这句话引用不当，莎士比亚的原话是：‘凶手即使缄默不语，也将在无声中暴露无遗。’”

【作品 166｜吸血鬼｜克里斯·卡特】
《吸血鬼》作者：克里斯·卡特
猎杀吸血鬼
得克萨斯州钱尼镇。
黑夜树林中，一年轻人边奔跑大声呼救。
罗尼：“救救我！救救我！救命！那个家伙要杀了我！救命！
穆德在他后面紧紧追赶，渐渐接近疯狂求救的年轻人。
来人啊，救救我！”
年轻人绊倒在地，穆德趁机扑到他身上。他把年轻人的身体翻了过来，让他背朝地面，并死死地按住，然后把一根木棍戳进了年轻人的心脏。他又抓起一块石头，开始猛击木棍的顶端，把木棍更深地插入已经停止跳动的年轻人的心脏。
史卡丽：“穆德？”
随后赶到的史卡丽吃惊地看着他。她发现那个年轻人已经死了。她跪了下来。穆德把年轻人的嘴唇分开，露出了他嘴里的尖牙。
穆德：“看这个。嗯……啊？”
史卡丽用她的手指甲轻敲年轻人的牙齿，一副假牙脱落下来。她把那假的尖牙拿起来给穆德看。
穆德：“哦，该死……”
不同有证词
联邦调查局总部——Ｘ档案办公室
史卡丽和穆德对该案反应十分不同，他们写了两份完全不同的报告。穆德认为自己杀死的是个吸血鬼，而史卡丽完全不同意。
穆德：“我没有反应过度。罗尼·石爵岚是个吸血鬼。”
史卡丽：“你的证据在哪儿？”
穆德：“你就是我的证据。你当时在场。”
史卡丽沉重地叹了口气：“好啊，现在你让我害怕了。我需要一五一十地知道你会怎么跟史金勒说。”
穆德：“如果要坐牢，史卡丽，你将来狱友的小名会是LargeMarge。她将会阅读很多格特鲁德·斯坦因的作品。”穆德和史卡丽被迫一起回忆案发当天的情景。
当时穆德接到一宗奇怪的案件，他邀请史卡丽一同前往调查。
穆德：“事实上是去一座叫钱尼的小镇，在达拉斯南面约５０英里，人口数为３６１人……据大家说是一个非常迷人的乡土小镇，但这段时间却变成了一系列暗夜神秘放血事件的爆发中心地所在。”穆德给史卡丽放映案发地点的幻灯片。幻灯片上是一头死牛，它身体右侧着地，而左腿向上伸出，明显地表明是死后僵硬。
穆德：“一头９００磅的死荷兰乳牛。它身体里的血液就像这头一样被排干了……”他按动遥控器又展示了一系列的死牛幻灯片。史卡丽对这件事有什么重要性感到迷惑不解……“一共６头——在过去的６个星期里大约每周死了一头。”
穆德：“脖子上的两个小刺孔伤。”
史卡丽：“嗯，这可能是注射器留下的痕迹。它们的位置是为了有意模仿尖牙的咬痕。这种仪式化的放血行为表明，可能有某类宗教分子的参与，在这个案子里……你不会想要告诉我你认为是墨西哥山羊吮吸者那种东西吧。”
穆德：“不是，它们有两对尖牙，不是一对，而且它们只吸山羊血，恰如其名。”
穆德认为是吸血鬼所为。
穆德：“还有一个人，昨晚死亡——一个从新泽西来的游客。”
殡仪馆
安眠者殡仪馆。
钱尼镇太小了，没有一间正式的停尸房。所以，为了检验那位刚刚过世的杜威先生的尸体，史卡丽和穆德去到当地的安眠者殡仪馆。在殡仪馆里，史卡丽碰到了该镇英俊的警长路西安。
史卡丽正全神贯注地盯着英俊的警官看，为之倾倒。
穆德提议先去查看一下尸体。穆德走向门口，史卡丽和路西安的眼神接触，她会心地微笑。
穆德催促道：“快点儿，史卡丽，让你的小短腿动起来。快。”她愉悦的微笑变成了对穆德的气恼，然后也向门口走去。
在验尸间里，他们三人都看着尸体。
死者穿着一件衬衫，史卡丽“啪”一声套上橡胶手套，走到穆德身后观察受害者。
史卡丽：“还没有做任何检查吗？”
路西安：“还没，女士。他还和我们在汽车旅馆发现时一样。一听到你们对这件事感兴趣，我就想到最好把他原模原样留给专家处理。”
史卡丽再次向他展示自己迷人的微笑。
穆德：“你的邪教分子长了几颗小尖牙。”
路西安：“什么邪教分子？”
穆德示意让史卡丽来解释这一切。
史卡丽：“基本上，我认为我们要找的是一个看了过多的贝拉·卢戈西电影的人。他坚信他自己就是一个吸血鬼，因此……”
路西安：“他们在行动上也像吸血鬼。对呀，对呀。这就合情合理多了。我认为她说得很对。”
史卡丽笑起来，被自己心仪对象赞美显得害羞地低下了头。穆德露出一脸迷茫的表情。
穆德：“那些尖牙怎么解释？”
史卡丽：“嗯，他们可能会故意把门牙挫成那样。我想牙齿印模可以帮助我们做出辨认。”
路西安：“牙齿印模，好主意呀。”史卡丽显得高兴极了。终于有人认为她是对的了。
路西安继续问道：“那么……那么，是不是也有一种疾病会让人认为自己是个吸血鬼呢？”
史卡丽：“呃，在心理学里，有一种被称为嗜血狂的病态心理，它会让病患在对人类血液的强烈渴求中导致病患对光线、大蒜的敏感度增强，比如卟啉病、白化病等。”
路西安：“你好厉害，史卡丽。”
穆德：“警长，你说过这个人还和你发现他时一样’”
路西安：“是的，先生，原模原样。”
穆德：“那你有没有注意到，这个人的鞋带是松开的？”他的口气就像在说：“Eureka！我找到了答案！”
路西安：“是的，的确是这样。”
穆德：“这很有意义。警长，你们这里有没有远离去路的旧墓地，越阴森的那种越好？”
路西安：“啊，有的。”
穆德：“马上带我去。噢！史卡丽，我们需要对这具尸体做一次全面的检查，越快越好。”
稍后，史卡丽身穿消毒服。她把一个放外科手术工具的托盘移到尸体旁。她对着一台微型磁带录音机讲话、记录验尸过程。
史卡丽：“下午４点５４分开始验尸，对象是白种男性，年龄６０，毫无疑问地，他选了一个倒霉的时间来到了得勤萨斯，”她手里拿了一把解剖刀，“我将要从‘Ｙ’切口开始。”解剖刀的刀片掉在了地上，尸体打开后，史卡丽把死者的心脏放进一个称重量的托盘里，然后抬头看读数。称量结果显示死者身体健康，无明显器官变异。然后史卡丽检查了死者胃部的残留物。
史卡丽：“胃部残留物显示了死者在临近死亡时间的最后一餐，主要是……比萨。还有意大利辣吞肠、青椒、蘑菇……蘑菇……听起来不错嘛。”她扭了扭脖子，继续检查。
吸血鬼的强迫症
在史卡丽做尸检的时候，警长开车带穆德来到一处公墓。
路西安打开公墓大门，他们走了进去。这座公墓的确是远离大路，很阴森恐怖。
路西安：“穆德探员，介意我问我们为什么到这儿来吗？”
穆德：“自古以来，墓地都被认为是吸血鬼的天堂，就和城堡、地下墓穴、沼泽一样，不幸的是，你们这里没有这些东西。”
路西安：“我们曾经有过沼泽，只不过美国环保总署强迫我们改叫它们洼地。”
穆德：“是吗。所以，我们来这里是为了寻找吸血鬼活动的迹象。”
路西安：“什么样的迹象，嗯……？”
穆德：“被破坏或被移动过的墓碑。听不到鸟的叫声。”
路西安：“当然了，现在是冬天，这里压根就没有鸟。还有别的吗？”
穆德：“从地下传来的虚弱的呻吟声。是咀嚼的声音——那东西在吃自己的裹尸布。”
路西安：“咀嚼的声音？没有啊。”
穆德：“好吧，警长，我知道我的方法对你来说可能有点儿古怪，但是……”
路西安：“嘿，瞧，我只需要知道你们都是上面来的人，这就足够了。我是说，CLA啦，特务机关啦——由你们主持大局，所以——”
穆德：“只是我的本能直觉告诉我凶手是一定会到这个地方来的。这里很可能汇聚了某种吸引力——对他来说就像是海妖的歌声，你知道。”突然一声汽车喇叭声响起。
罗尼：“真巧啊，警长。”
那个年轻的比萨送货员在马路上开着一辆红色的轿车，一个小捣蛋鬼。
路西安：“哦，嘿，罗尼。一切顺利。”罗尼开车离开。
穆德：“也许要过了黄昏，警长，但他会来的。哦，会来的。”
公墓里，夜幕降临。穆德在公墓里撤葵花籽，穆德撤完葵花籽后进到警长的车子里。
穆德：“来点儿葵花籽？”他有意地弄掉一些，“抱歉。”
路西安：“不了，谢谢。你介意……”他捡起一颗穆德掉下的葵花籽，顺手放在一边，“你介意我问你刚才……”
穆德：“自古以来，一些特定的种子对吸血鬼来说是非常有吸引力的，特别是燕麦和小米的种子。但你也可以来说·是有什么就用什么。还记得我说过我们并不知道要找的是哪一种类型的吸血鬼吗？”
路西安：“对。”
穆德：“但最奇怪的是，在所有不同文化的传说故事中，都曾含糊地提到过一个完全相同的事实，那就是吸血鬼真的、的确是有强迫行为的。没错，如果你对一个吸血鬼扔一把种子，不管他当时在干什么，他都会停下来去把种子都捡起来。如果他看到打结的绳子，他也必须去把它解开。这是他的天性。事实上，我就是因此才猜测我们的被害者的鞋带应该是松开的。”
路西安：“哦，强迫行为……就像雨人。”穆德点头。
无线电对讲机响起：“警长，你开着无线电吗？”
路西安：“抱歉。嘿，查伦，什么事？”
查伦：“我刚接到一个娱乐车停车场来的电话。他们那里出了些状况。看情况你可能需要去看看。”
路西安和穆德火速赶往停车场。
在停车场，有一辆倒着行驶的房车在空地上绕圈子。人们在观看。警长和穆德抵达。他们下了车，眼看着房车从他们面前经过。
罗尼走过来。说：“我看你这儿的情形有些失控，啊？”
路西安：“嗯，是呀，罗尼，我们这儿是有点儿……”路西安建议射击失控的车的轮胎。但显然效果不佳。穆德企图爬上车去，结果被车拖走了很长一段，最后还被甩到一边的泥坑里，弄得浑身是泥。最后房车汽油耗尽，慢慢停了下来。他们打开车门，一具尸体的上半身跌了出来，在尸体的脖子上有刺孔痕迹。鞋带也是松开的，和旅馆中发现的尸体一样。他们询问了在场围观的人，但一无所获。
旅馆遇险
当晚，在萨姆·休斯敦汽车旅馆，史卡丽做完验尸，回到旅馆休息。精疲：力竭的她，往床上的按摩仪投了些硬币，她的床开始振动。她躺下去，舒服得像上了天堂。她踢掉鞋子。这时候穆德打开了房门，看着她。史卡丽简单地向他解释了自己尸检的结果，死者生前服用了水合氯醛，一种人们十分熟悉的蒙汗药。
穆德：“是什么人下的药呢？”
史卡丽：“你的吸血鬼呀。他发现要想吸取可怜的杜威先生的血，先用麻醉药把他迷倒是十分的必要的……他很可能也是这样对待那些牛的。”
穆德：“是哪一种吸血鬼才会这样做呢？对了，又有一名游客死亡了。你得再去做一次验尸。”
史卡丽：“今晚？！我刚往按摩仪里扔了钱。”
穆德：“我不会让它浪费掉的。”
穆德跳上床，倒在史卡丽旁边，史卡丽对他身上发出的恶臭皱起眉头。她下了床，穿起鞋子，而穆德在床上笑得忘乎所以。直到她拿起外套走到门口，他还在笑个不停。
史卡丽：“这是我的房间，穆德。你别把泥巴弄得到处都是。”
穆德：“好的，没问题。”
房间外面，比萨店的送货员拿着比萨饼来到她房间的门口，刚好碰见她出来。
“对不起，女士，是你叫的比萨饼吗？”罗尼问。
史卡丽：“对。里面的那个人会付钱的。”她向车子走去，比萨送货员转过身子来，他就是故事开头那个求救的青年。
在停尸房里，史卡丽筋疲力尽，又饿又累，无精打采地解剖着新的尸体。
史卡丽：“虽然又饿又困，我还是立即回到殡仪馆，检验来自那不勒斯的保罗先生的尸体……是佛罗里达。”
“心脏……肺……大肠。”这一次，她是把器官扔进了秤盘里。大肠从秤盘滑出掉到地上，她就那么看着，显然懒得去管。她边做语音记录边扭脖子，看来她的脖子问题很严重，她讲得很慢：“与上一名受害者相似，看起来很像是先被水合氯醛麻醉，然后被放血。”她的手机响起来。”麻醉药不是被注射的就是食入的，我不确定是哪一种。”手机又响起来。她只听到“史卡丽”，接着就是呼吸声。“喂？喂？”她挂上电话，叹了口气，抽出一副新的橡胶手套：“到哪儿了？胃部残留物。”
她伏身检查尸体：“胃部残留物包括……比萨……”她倒吸口凉气，“水合氯醛放在了比萨里，送比萨的。”又倒吸口凉气，“穆德”史卡丽意识到穆德可能有危险，于是火速赶往旅馆。
旅馆里，史卡丽走后，穆德打开电视。他把大衣脱下放在了椅子上，又脱下西服外套扔在地板上，然后走进洗手间。他蹋掉自己满是泥巴的鞋子，
罗尼：“有人吗？有人吗？啊，嘿，又见面了。”穆德从洗手间里出来，身上只穿着短裤和背心，“外面的女士说，你会付钱的。”
穆德：“她定了一份比萨饼，太好了。多少钱’”
罗尼：“Ｓ１２．９日。”
穆德：“好的，这里是１３块。”
罗尼：“好的，回见。慢慢享用。”
年轻人离开了。穆德打开比萨盒子开始享用比萨饼，穆德又窜起另一块，因为他拿饼的那只胳膊枕在按摩仪床上，所以在他试图把比萨送到嘴里时，抖动的手给他带来了一些小麻烦。
就在那时，他看到他踢掉的鞋子鞋带被解开了。但已经来不及了，他意识到他被下了药。他把手伸向电话，然后从床上掉了下去。他爬起来拨通电话：“史卡丽？”接着就只能呻吟了。他透过窗户看到罗尼的影子正向门口接近……“浑蛋。”她挂了电话。罗尼走进房间。穆德把电话扔向他，然后又倒在地板上。罗尼靠近了，他的眼睛发出暗绿色的光。他张嘴发出嘶嘶的声音，嘴里露出一副尖牙。穆德的手伸向床头柜，抓到了一把葵花籽。他把葵花籽扔向罗尼。
罗尼：“哦，你这家伙！你干吗一定要这么做，你要有大麻烦了。”
罗尼弯下腰开始捡葵花籽。穆德试图站起来，但还是摔倒在地。然后他就失去了知觉。不知道过了多久，但当他量后醒来时，罗尼正两眼发光、口露尖牙地俯在他身上，准备咬下去。
这时，史卡丽及时赶到。
史卡丽：“穆德9”
罗尼起身门口望去。史卡丽开枪，每枪都结实地击中了罗尼的胸口。但没有效果，罗尼飞跃过睡床。穿过房间撞倒她，然后夺门而逃。她迅速在地板上打了个滚靠近门边，向着黑夜开了几枪。
苏醒过来的穆德拆开一把木制的椅子，在破碎的木块中挑出一条形状上像是木桩的椅子腿。然后他冲入树林：隹备找到罗尼。罗尼在树林中奔跑，最后穆德找到了他，漫山遍野地追了一路，最后终于……他把木棍戳进了罗尼的心脏。
档案办公室
在回顾完他们的这次调查经过后，史卡丽对穆德说：“穆德，不只是我，没有一个心智正常的人会相信这个故事的。”
穆德：“一旦他们检查了罗尼·石爵岚的尸体，他们就不得不相信了。”
他们同时不安地看手表，和史金勒的会议就要开始了。
尸变
达拉斯一沃斯堡病理实验室
验尸官走了进来，他拿着一份记录夹来到一张停尸台旁。他打开磁带录音机。
验尸官：“编号００２６１９日，罗尼·石爵岚。我们看到蓝着罗尼尸体的单子在胸口的位置上高高地支了起来。”验尸官拉开单子，是那根木棍依然插在他胸口上，“可能的死因是……”他看着那根木棍，“天，真是粗壮。”
他拔出棍子，然后来到工作台，背对着尸体。背景中，罗尼坐了起来。验尸官听到一些声音，他转过身，看到了两眼发羞绿光的罗尼。罗尼用舌头舔他的尖牙，却吃惊地发现它们不见了！但他还是扑向了验尸官。
ＦＢＩ总部史金勒局长助理的接待室
秘书金波丽坐在她的办公桌后。穆德和史卡丽坐在沙发上，等候裁决。史卡丽凑过身去帮穆德拉直领带。他推开了她的手。电话铃响，秘书接听，金波丽：“史金勒局长助理办公室。哦，很抱歉，他马上要开一个会。是的，可能要花好几个小时。”
史卡丽凑过身对穆德小声说：“穆德，记住一定要提你被下了药的事。”
穆德：“你能不能别说了？”
史卡丽：“说了又没坏处。”
穆德：“别说了。”
史金勒打开门，探出他的头。说：“史卡丽、穆德……！
穆德：“我被下药了！”
史金勒：“我要你们回得克萨斯去。罗尼·石爵岚的尸体在停尸房不见了。显然与此有关的是，一名验尸官遭到了攻击……他的喉咙被咬了。”
穆德：“验尸官死了？”
史金勒：“没有，他只是……喉咙被咬。就像是……被啃了。时间不等人，探员们。”
他回到自己的办公室里。惊讶不已的穆德和史卡丽继续在原地站了一会儿。
史卡丽：“但是……罗尼已经死了。”
当晚他们又回到小镇上，再次来到墓地。
穆德和史卡丽一边交谈一边手持电筒穿过公墓。
史卡丽：“这么说我们会在这里找到罗尼是因为……”
穆德：“因为根据传统习俗，吸血鬼需要睡在他出生地的土壤中。”
史卡丽；“但穆德，他的尖牙是假的。为什么一个真的吸血鬼需要用假的尖牙呢？”
穆德：“民间传说中很少提到过尖牙。真的吸血鬼实际上并不一定有。它更有可能只是BramStoker虚构出来的。现在看来你一开始是对的，你说他只是个看了过多德库拉电影的人。只不过他碰巧还是个真的吸血鬼而已。”
史卡丽环顾四周说：“那么他究竟在哪儿呢？”

【作品 167｜本期主题：未来的旅游项目｜唐风】
2000 第12期 - 奇想

唐风

上期的“太空奇景”还有一个入选者没有登出，现在补上。

一颗大彗核闯入太阳系，在靠近太阳的过程中，它生出了彗发，拉长了彗尾，接着尘埃和离子彗尾开始清晰可辨，星空中终于出现了一个雪亮的“V”字。

另一颗彗核也闯入了太阳系，速度比第一个要快且轨道几乎与它重叠，看样子第二颗彗星要沿着相同的方向追上第一颗彗星了。

近了，近了，两个雪亮的“V”字靠近了，星空中竟然出现了“W”字样，邪教头目借机编造了有关“WAR”的盛世危言；随着两颗彗星的继续靠近，“ ”字样出现了，大众汽车很是“火”了一把，市场份额急剧上升；接着是一个更明亮的“V”字出现了，“VICTORY”成了使用率最高的词；当星空再次出现“ ”和“W”时，地球上举行了隆重的仪式以庆祝“双彗交错”这一千载难逢的机遇。

第二颗彗星虽然追上了第一颗，可是由于在绕过近日点时，速度较慢的第一颗彗星会领先掉头，所以第二颗彗星追赶第一颗彗星的好戏将来还要演一场！

广西武鸣 李凌世

首先，将人类的DNA解码，然后将它改造成某一动物的基因，随后一批由人类变的动物被逐到外星狩猎区去，有专门的猎手和陷阱在等他们，而他们只能逃避猎人的追捕，而且不能步入设下的陷阱。如果被猎人捕获，或掉进陷阱，就会恢复人身，退出游戏。

（这个设想有很大的发挥价值，我给它改成这样：首先，将旅游者的思维复制一份；第二，将各种动物的神经系统基因改造一番，使它可以输入人类的思维；第三，将旅游者的思维输入到动物的脑袋里并驱赶到外星狩猎区，等待猎人的到来。然后，组织第二批旅游者，让他们到外星狩猎区去打猎，告诉他们那些外星生物相当的狡猾。最后是处理善后。第一批旅游者将感受到被追杀的刺激，以及残酷屠戮造成的心灵和肉体的痛苦，他们一旦死去就将处于休眠状态的人体真身唤醒。当然了，他们什么也不记得。另一种可能是猎物们团结起来，为了使自己免受子弹穿心的痛苦，他们或振起翅膀，或甩起尾巴，或张牙舞爪——对猎人发起了反击。当负责监视旅游公司的职员发现，许多剑齿猪拿着枪，飞兔和洞熊在合作布设陷阱，而大批猎人被夺去武器，惊恐万状地给狐狼拖进山洞就要被开膛破肚时，就必须派遣救援队把他们解救出来。这一次猎人的记忆将会丧失，而猎物的记忆被复制后输入旅游者真身——那可是终身受用的一笔精神财富。）

山东淄博 于海

“你们送我去的目的地？”我在键盘上敲出这几个字。

“空间和时间之外。”旅游公司的回话。

“混蛋！难道我真的要去那不可能存在的地方！”我一挥手，不小心按下了确认键！

我肯定刚才是昏过去了，因为我分明刚刚苏醒。我醒着？不，说我存在还差不多，因为我只能证明自己的存在。

这很难描述，没有视觉，没有听觉，没有触觉，更没有味觉和嗅觉，不是眼前一片黑暗，而是连黑暗都没有。

但，我存在。

无限的时空，零时空，都是永恒。我在其中一种永恒中。

但这种永恒是乏味的，它没有运动，没有斗争，它是绝对静止的永恒，它必然是一种不稳定的永恒，就像一根立放的针，稍有偏差就会倒下。

我存在。我确实存在！

“哦，不！”我存在本身就必然导致这种脆弱的永恒的失衡。矛盾产生了，时间、空间、物质、能量一并诞生。原始火球出现了，不是出现在距离我几光年的地方，而是和我重合。

宇宙的最初三分钟，就此开始。

我是否到达了目的地？我问自己。我应该是到达了，在时间的０点上，可就在那一瞬，正在这永恒世界坍塌的一瞬。

我存在过吗？

大连 张晓琨

“各位旅客，我们即将抵达的是火星，完成我们历时72小时的探险。请注意，我们公司为大家准备了一些旅行中的意外惊喜。”女导游热情地向坐在宇宙穿梭机内的十多名地球人介绍这次火星旅行的情况。很快飞船在火星的一个河谷里着陆了，十几名游客都背着生命系统走出了飞船。正当他们蹦来蹦去，体验着火星的重力时，几个头上长角、肚子硕大、手臂又细又长的“人”坐着一辆古怪的汽车冲了过来，地球人都被他们吸引住了。有一个怪人举起一把枪，用一口不太流利的世界语说：“对不起，你们被俘虏了。”游客们既惊讶又感到好奇，他们纷纷凑上去，东摸摸，西瞅瞅……

但是女导游却吓得瘫在了地上。

山西太原 王韬

这个星球是银河旅游公司的一个旅游点，近来异常火爆。

我参加旅行团，在飞船的电视屏幕上看到这个星球的景象时吓了一跳：很多人手里操着球棒、铁棍吆五喝六围着几个人猛揍。干什么，打群架？

这时候导游的甜美的声音响起了：“各位旅客，这里是‘星际十日游’第一站——卡斯星。卡斯星人拥有变形星人一样的功能，但没有变形星人那么狡猾，只是个原始部族。他们能任意变成您所憎恶的人的形象，而且抗打击能力强，不会受伤……每次200元。经过这一站，相信您的心情会空前愉快……”没等她说完，大伙操起球棒铁棍啤酒瓶冲了下去。

我在电脑处交了费，输入那可恶的老板的形象，很快那个熟悉的肥头大耳出现在我面前。我和几个同事立马扑过去给他一顿海扁，直到手软了才停下，感觉特爽。

我举目四望，发现有几个重点打击对象：某国元首，在地球上风光无限，不料在这里如此遭人痛恨；还有体罚学生的老师、盗版商贩、伪气功师……

一个家伙那儿围的人越来越多，我冲过去看，原来是唐风！只听见大家一阵吼叫：

“好你个唐风！”

“当年我不知被你退稿几十回……”

“看棒！”

我悄悄走到他的背后，咬着牙，想着哪儿是他最不经打的地方……

（哦！瞧我现在把这小子的文章登了，那么我是不是可以把将来挨的打现在就先还给他呢？我手里有烟灰缸，精装新英汉词典，还有几个分量更重的东西……）

湖南溆浦 李 轶

这是一个美妙的世界。这里没有任何重量，我像一片枫叶，在秋风中轻舞飞扬。也没有空气，没有声音，只有如雾般弥漫的柔柔彩光。我的身边，远远近近悬浮着不尽的“FREEWARTER”——自由之水。显然这是个微重力世界，它们在自身张力的作用下，凝聚成大大小小的水星、水球、水珠、水滴，圆圆的，滑滑的。在光的折射下，像一串串五彩的梦幻。

我轻轻一挥，一颗大水球瞬间化为无数飞溅的水滴向四周散射，如同夜空中绽放的礼花；远处，两颗迎面而来的水球，相切，相交，最后渐渐融为一个新的水星。我静静地观察着，仿佛它们是显微镜下那奇妙的微观世界：两个充满活力的细胞正孕育着一个新生命。透过氧气面罩，我看见好友柯正微笑着向我抛来一颗乒乓大小的水珠，由于力的相互作用，他缓缓飘向另一颗硕大的水星，慢慢地嵌了进去，最后竟停留在里面！柯一动不动，因为哪怕是游丝般的举动也会粉碎这颗“水中梦”。静寂中，这颗包含有生命的水里，正折射着如流水般的茶色，变幻莫测。多像一个沉睡千年的琥珀啊！我凝望着他，如同注视一个远古的信仰。

新奇？浪漫？神秘？独一无二的感受，与水第一次亲密接触。COME ON，FOLLOW ME！这就是银河旅游公司推出的“梦幻水吧”！

四川西昌 廖熙茜

在G星的密林中，生长着一种野生的巨型伞菌，其最大个体的伞盖覆盖面可达数千平方米。我觉得这是个绝佳的旅游资源。

这种伞菌在生长时期，在体内自然积聚了大量的可燃气体，一到繁殖季节就自行引爆，向高空抛射一只孢子球。孢子球上的火焰将其表面的皮膜烧尽后，球体在空中炸开，撒出细粉状的孢子。

如果在孢子的繁殖期间，你可以在林区上空看见一朵一朵绽放的礼花，整个地区弥漫着浓密的孢子云。尘埃落定后，地面上的孢子可达数米厚。曾经有一架巡逻艇在该地区上空被此天然“防空炮火”击落，驾驶员窒息身亡。

我认为应该立刻动手对此奇妙景区进行开发。

南京 罗亚星

本期告一段落。奇想已经做了两年半，其间的酸甜苦辣，实不足与外人道。不过得到的乐趣也是不少，我现在保存着几百封读者来信，偶尔放松的时候拿出来看看，或为之感动，或为之捧腹。现在我每期定主题的时候越来越没灵感。一个主题，一张底牌，似乎就把我榨干了。部分读者也抱怨预设主题限制了他们的发挥。平心静气地想，这种情况确实会存在。明年奇想将取消预设主题，并与我刊的一个科技新闻栏目“前沿”结合起来。栏目名称是“奇想——BBS”。请大家一如既往地支持我。

在世纪之交，这一期的奇想增加了两页，让我们回顾一下大家都做过什么。

主题：请撰文讨论下面这个观点：二十一世纪的乐坛上，锋芒毕露、集金钱和荣誉于一身的是作曲家，歌手只是一个“声带演奏者”，地位与乐师大致相同，“偶像歌星制造业”将不复存在。

最佳来稿由湖南的周湘君提供。

人类的异性亲和力来源于生物本能，生物的定义之一就是自身复制能力。爱情是更高意义上的异性亲和，而爱情的存在必然导致爱情幻想的存在，这样一来偶像就不会消失，只不过各个时期有不同的偶像罢了。偶像歌星是偶像的一种，他集出众容貌和美好声音于一体，为人们所仰慕。当然，各个行业都可以产生偶像（比如战斗英雄、政治伟人等等），但大多数还是集中于人们普遍认同的更适合产生爱情幻想的艺术领域。也许未来是各种偶像群雄并起的时代，但我相信一点：只要人们需要，就会有人去制造。也许将来的年轻人可以任意改变先天条件（容貌、声音、智力等），而传统媒介在21世纪发生重大变化，那么，不复存在的将不仅仅是偶像歌星制造业了。

这是反方观点，下面再来一个正方观点，由辽宁的张啸吟提供。

作曲家的自身素质（包括情感世界和专业技能）都是时下天王、天后们不可企及的，歌手们成功的本钱只能是声带和容貌。但二十一世纪的美容术将趋于完美，而某些声带优化技术也会出现，比如“微磁共振器”之类，放在任何一个人的喉中都可以让他的声音质量大大提高。到那时，“歌手”这一行业就可能名存实亡了。

主题：请想像一种外星生物，用文字或图画将它表现出来。

主持人底牌：一个与地球极其相似的星球，也有同样多的生物物种，有一点不一样的就是那肥笨的北极熊跑到南极去了，这样一来南极企鹅岂不是要灭种？不会。企鹅们在脚底板演化出一根外凸的细长骨片，外包坚硬的角质层，十分锋利。这样一来，这帮身着燕尾服的矮胖绅士能够滑冰了。随着企鹅们冰舞技术的提高，北极熊的奔行速度也在加快，达成生态上的平衡，前者不会被吃光，后者不会被饿死。

最佳来稿一：《自私的生物》，温州的徐家勤提供。

那个星体的原先面貌已经无从考证了，但至少还可以推断出那些围绕恒星公转的行星密度极低，上面的生物茁壮成长。他们的生活目的便是吸收最多的阳光，把行星的物质转变成自己的一部分。他们无时无刻不在扩大自己的表面积，以便更好地接受恒星的恩赐。在进化中他们的皮肤有了这种功能：可将高穿透力的辐射反射回去，而低能辐射却被吸收。后来，整个行星都成了生物的身体，他们开始努力改变自己的形状，尽量以恒星为圆心，把自己变成一把雨伞，以最大的表面积吸收最多的能量，这是他们生活的全部。很久很久以后，所有围绕恒星不断增加表面积的生物逐渐融合在一起了，他们不断使自己变薄而尽量包围恒星，终于把恒星裹得严严实实，不漏出一点阳光。有一天人类通过蛀洞来到这里，引力的计算指明这里有星体，但实际上却什么也看不见，附近是一片黑暗。由于我千百年前就解开了这个谜，所以飞船的船长胸有成竹，他下令发射一颗引力波制导的太空鱼雷，炸开了一个小洞，一刹那间万道璀璨的光芒自洞中倾泄而出。但没过多久，小洞又自行合拢，光芒消失了。飞船绕行一周后返航，船长咕哝了一声：“好自私的生物。”

最佳来稿二：《太空候鸟》，福建的黄子祥提供。

一个恒星和两颗行星，组成了一个“小太阳系”。两个行星大小差不多，由于引力作用，互相绕转，50年为一个周期。当其中一颗行星转到离太阳较近时，光线充足，我们叫它阳星，另一颗阳光不够充足的就叫阴星。这种特殊的环境造就了一种奇特的生物——太空候鸟。其生存条件有三个：大气，阳光，含某种矿物质的土壤。它们在阳星上生长，成年个体可以长到霸王龙一般雄伟。当它们即将到达寿限时，阳星将变为阴星，于是它们结群飞向另一颗星。其尾羽和翼羽产生强大的生物磁场，当它们成千上万遮天蔽日地飞行时，磁场将屏蔽大部分宇宙射线，而磁流将产生推力，在关键时刻让它们摆脱阴星引力的纠缠，被阳星引力场俘获。他们刚刚离开阴星大气层，就被全体冻死，但尸体尚未分解，又进入了阳星大气层，于是灰飞烟灭，只在阳星的天空留下一场壮观的流星雨。它们体内的已受精的卵被坚固的铅化合物包裹，落到地面并未破碎，但铅壳已基本熔化。这时阳光强烈，冰冻的大地上热气蒸腾，大气层不断加厚。“太空候鸟”的下一代将在一个月内孵化，新的生命又开始了。五十年后，这颗星将转到它的伙伴背后，成为阴星，它们又将重复祖先的历程。

奇想主题：未来的军事

最佳来稿是重庆十二中的樊晨烨：

首先是网络战。国际互联网已成为金融和商业的重要工具，自然是第一战场。有消息说美国的网络兵团已于1995年成立，网络空间是不会太平的。

其次是恐怖手段。有这种说法：“十个训练有素的恐怖分子比一个集团军更有效。”战争是为实现政治的目的，恐怖活动为此目的服务，肯定是战争的重要手段。一个手提包可能意味着十万吨TNT（当然，炸药是U-235），如果它被带进某个国家的超大型水利设施大坝……还有在密集人群的百货大楼里布撒用特殊基因改造的病毒气雾，可能用不了几个星期，这个国家就得乱成一团。

智能无人武器将成为重要助力，但无法取代人的指挥角色。步行机器人不会风行，但小个头的，蜘蛛形的机器人在山地和城区支援步兵倒也不错。仿生科技会大量用于武器设计，预言战斗机的机翼会有一场革命，新的机翼能像鸟一样任意改变角度，像信天翁那样灵活；潜艇的推进器也将变成“鱼尾”，速度达六十节。这一切的前提是柔性材料和湍流理论的发展。太空舰的基本形态可能以椭球体为佳，一方面是因为结构强度，另一方面是要减少受弹面积。军队的编制也会大大改变，因为通讯和信息处理能力的提高，大量中层指挥机构将无设置的必要。

城市攻坚战会更加频繁。未来的城市会越来越大，你不打也不行。可是现代军队最头疼的就是打城市，因为城市本身就是一座钢筋混凝土堡垒，里面就像一座大陷阱，不仅坦克施展不开，直升机也常遭暗算。1982年以色列人围住贝鲁特攻了三个月，硬是啃不下来。未来城市作战将以步兵运动战为主，攻守双方都会付出很大的代价。城市，依然是巨大的绞肉机。

21世纪的争霸战不会以亡国灭种为目的，而是以摧毁对方的对外影响力为目的。

战争将以多种形式在经贸、政治、外交、军事诸多方面展开，必将精彩纷呈，场面壮观。

西安39111部队的胡欣苏来稿：

随着太空时代的来临，人类将大规模开拓外星殖民地。战争在几个星球之间爆发，交战各方都实现了高度的机械化和自动化。核武器已被淘汰，人类利用反物质能量束，制造出人工黑洞，以此消灭对方。猛烈而高效的破坏使太阳系破烂不堪，人类所剩无几，总数不足万余，惟求自保，战事早已失控。空间战场上遍是由高级机器人操纵的巨型战舰，它们所接受的指令就是攻打对方星球，杀伤对方人员。

百余年过去了，最后一个人类的死亡宣告了屠杀的结束，但战争仍继续着，机械军团的战士们按照人类的指令照常投入战斗……

主题：未来的新闻

辽宁铁法矿物局的杨军：天气预报

新闻播送完了，下面是有关天气的消息：本台记者从月球气象站了解到，未来24小时内太阳将再次进入活跃期。有85%的可能出现特大耀斑，届时太阳风将异常强劲，其中x射线四级、γ射线3级，范-艾伦射线4级，高于平均值数倍。在66千兆赫频率范围内，卫星间通讯可能受到干扰。专家警告说，如果您要在这个时候到太空站去工作或者走出月球站，请您一定要固定好放射性掩蔽帆。在磁层Y区飞行的飞船还可能会受到耀斑的影响而带电，请将在这一区域飞行的飞船做好屏蔽。据悉，此次太阳活动将持续五天，预计周末以后开始减弱，之后磁层将恢复平静。另外，受艾尔逊火山的影响，在静海东南部可能发生5级左右的轻微月震，除震中能感到轻微震感外，这次月震将不会对这一地区的建筑造成危害。

【作品 168｜我的密探｜罗伯特·谢克里】
《我的密探》作者：罗伯特·谢克里
我从没想到人的一生能碰上那么多麻烦和折腾，而要说清这一切更非轻而易举，所以最好让我慢慢从头讲起为好。
打从职业学校一毕业，我就在飞船公司厂里当了个装配工，专门负责安装一种叫“斯芬克司阀门”的关键零件。我最爱欣赏飞船腾空而起直上云霄的情景，它们直飞天鹅星座和半人马座，飞往无线电或报纸经常提起的那些星球，对工作我很心满意足，如果没有那几台秘密摄像机，我会更加高兴，闵为它们的镜头总是在暗中盯住我，发出的噪音总在妨碍我集中注意力。
我曾去安全部发过牢骚：“嘿，为什么你们给别人安装的是新式无噪音的摄像机，而为我装的却是这种老式机呢？”可他们对此根本置之不理——因为据说他们实在太忙了。
当然，烦人的事情还不止于此，例如还有人把窃听器安放在我房内，它整夜发出的啸声使人通宵难眠。我上百次地投诉说：“有准的窃听器是这种样子的？简直连一分钟的安静都不留给我！”而有关方而对我的回答却是一大堆陈词滥调，什么同家利盗高于一切啦，什么冷战中我们必须取胜啦，什么无法使人人都满意啦等等。这只能说明我位卑人微，政府对我从不重视。
就拿负责监视我的密探来说吧，那位先生总是穿着显眼的制服和宽边帽，把帽檐一直盖住眉梢，对我寸步不离，亦步亦趋。
他是在尽力防止在监视工作中出差错。我甚至有点可怜他，要知道干这种活并不轻松。但他实在也太出格了，以至于我走到哪里他就盯到哪里，连呼出的热气都差点喷上我的后脑勺，朋友为此而笑得捧腹不止。
我的女朋友说，只要一看见他，脊梁骨上就好比有无数蚂蚁在爬，所以我又只得去调查委员会抗议：“为什么不能派个更称职的密探，让我在朋友面前不致出丑呢？”
他们倒是答复说可以考虑考虑，仍我明白这对他们只是区区小事，说过拉倒。
这时我想索性远走高飞箅了。地球以外是茫茫星空，那里每个人都可以找到安身之地。我仔细阅读这方面的书籍，用所有积蓄买下一艘宇宙飞船，尽管它破旧不堪，四处漏风，但发动机倒还挺耐用。这样做当然很危险，但冒险的只是我个人的生命。
我辞去工作，告别秘密摄像机和窃听器，和密探亲切握手并祝他今后走运。
我破釜沉舟，退路已绝。
目前需要办的是获取签证，于是我急忙去了签证局。那里的职员被人造太阳晒得黝黑，可双手白哲无比。他疑虑重重地瞅着我：“您打算去哪儿？”
“我要去宇宙！”我说。
“这我知道，但问题在于具体要去哪儿？”
“这连我自己也不清楚。”我说，“我是想要去自由自在的宇宙深处！”
那位职员疲惫地叹口气说：“如果您要申请签证，那就得明确说出自己的意向，您准备移民去美国宇宙，还是打算迁居到英国宇宙？也许宁愿到荷兰或法国的宇宙去？”
“什么！难道连宇宙也是分国界的？”我惊讶不已。
“这您就大大落后时代了。”他面带优越感嘲笑说，“美利坚合众国早就声称对于坐标，２ＸＡ及２Ｂ之间的全部宇宙空间拥有主权，只除去其中一小块意义不大的弓形区域，那儿是墨西哥孜孜以求的地方。而坐标３Ｂ到２Ｃ之间的空间属于俄罗斯，同样也有属于中国或尼日利亚的太空……”
我截断他的话头说：“那么哪儿是自由的宇宙空间？”
“根本就没有这种地方。”
“那么这人为的宇宙边界一直延伸到多远？”
“直至无限！”他自豪地说。
在一瞬间我呆若木鸡，我从没想到连广袤无垠的宇宙也都可以被瓜分！
“那我就去美国宇宙。”我随口说。
职员默默地点点头，他检查过我自五岁起的履历，因为比这更早的经历对我已毫无意义，随即就把签证发给了我。
我来到宇航港时，飞船已加好燃料准备起飞，后来我顺利升上太空。当地球化为一个小点并完全消失在飞船后面时，我才意识到自己孑然一身，绝对孤独。
起飞后５０小时，我打算对食品的储存进行例行检查。我突然发现有个口袋外形有些异样。打开后，发现原本装１００磅土豆的口袋里，装的却是……一位姑娘！
她是偷渡者！我的嘴巴吓得再也无法合拢。
“怎么啦？”她反而问道，“您倒是说话呀？能帮我一把让我从袋子里出来吗？或者您也可以重新扎上绳子，干脆把这事忘掉。”
于是我搀扶她从口袋里挣扎出来。
这位姑娘身材苗条，楚楚动人，秀丽妩媚，，有一双若有所思的监色大眼睛。她头发金黄，很像喷气发动机喷出的火焰。尽管她的脸蛋弄得脏兮兮的，但依然透出一股灵气。如果在地球上，我肯定愿意为了和她见面而不惜跑上英里的路程。
“就不能给我点什么吃的？”她诉苦说，“从地球开始，除了生胡萝卜，我可连什么东西都没进过嘴。”
我慌忙给她送上夹肉面包并问道：“您来这里干什么？”
“您不会理解的。”当刚她嘴里寒得满满的，好容易才吐出这么一句话。
‘我可认为自己也许能理解。”我说。
她走向飞船的舷窗，默然睇视美圈宇宵的满天星斗。
“我在追求自由。”最后她缓缓说、
“是吗？”我将信将疑。
她困乏地倒在我的吊床上。
“也许您会认为这是无可救药的浪漫主义。”她的声调十分平静，“但我常被人家认作疯子。我喜欢在夜间朗诵诗篇，对一些荒唐的雕塑潸然泪下，为一片凋谢的秋叶悯怅小已，也爱面对草叶上的露水浮想联翩。医生说我或许患有精神过敏综合症。”
她闭上双眼，但我完全能够理解：一个人在口袋里连续呆上５０小时，又被压在沉重的食品下面，这对任何人来说都难以忍受。
“地球使我烦恼。”她低声说，“我再也无法忍耐下去了：什么官僚主义，纪律约束，贫穷饥寒，还有冷战或热战等等，全都使我精神崩溃……我渴望能和习习柔风一起微笑，在无垠绿野上奔跑，在浓荫匝地的密林中散步，歌唱……”
“但为什么偏偏选上我？”
“因为您也渴望自由。”她说，“当然，如果您坚持，我可以离开这里。”
这真是废话！我们身处太空，就是想回地球，连燃料也不够呢！
“您可以留下来。”我无奈地说。
“谢谢。”她说，“您真的理解我吗？”
“那当然。”我说，“不过先让我们弄清某些细节，首先……”
可是她早已呼呼入睡，嘴角边挂着一丝信任的微笑。
我连一分钟也不耽误就搜了她的手提包：里面有五管口红，全套修指甲的工具，一瓶“金星”牌香水，一本平装诗集，还有一枚调查局特派员的徽章。
我本来就这么判断：姑娘们通常不可能那样讲活，而密探又只会那样讲。
我很高兴得知政府依然没有放过对我的监视，在宇宙中我再也不会感到孤独了。
我的飞船深入到美围宇宙深处，它还算争气，飞得十分出色。发动机从不过热，船体接缝也很密封。
梅薇丝·奥黛依是我这位密探的名字，她天天为我准备食物，管理杂务，同时，她在所有暗处都悄悄安上了微型摄像机，弄得到处嗡嗡作啊，但我佯作不知，假装没有听见。
尽管如此，我和梅薇丝小姐的关系还算不错，旅途生活十分愉快。但是有一天船的右舷外突然爆发一片耀眼光芒，吓得我往后一缩，把梅薇丝撞得飞了出去，当时她正在为3号摄像机偷换胶卷。
“真抱歉。”我说。
“没关系的。”她说。
我想去帮她一把，但她的柔躯紧贴在我身上，“金星”牌香水使我心神荡漾。
“还不松开我吗？”她娇嗔道。
“那当然。”我说，而实际上还在拥抱她，这么近的距离弄得我昏昏懵懵，忘乎所以。
“梅薇丝。”我听见自己的声音住说，“我们认识不久，可是……”
“可是什么，比尔？”她喃喃地问。
眼前云飞雾转，那一刻我全然忘记双方本该是密探与被临视人的关系，也不知道后来我还说过些什么。但这时窗外又现出耀眼的强光，丁是我放开梅薇丝走向驾驶台，极力停住飞船朝外察看
船外有块臣大的岩石停在空中，上面坐着一个穿着宇宙服的另孩，他一手拎着信号火箭筒，另一只手牵着一条穿着宇宙服的小狗。
我们很快把他引进飞船，脱下密封衣。
“我的狗呢？”他张口就问，
“放心吧，孩子。”我安慰他。
“真不好意思。”他接若说，“我用这种方式闯进你们的飞船。”
“别客气。”我醯，“不过你在那块岩石上干什么？”
“先生。”他的童音清脆，“我不得不从头讲赳：我的生父是宇宙飞船试飞员，在一次飞行中英勇献身了。不久前我母亲再嫁，继父是个高高的黑发男子，一双眼睛老在东张西望，嘴唇也总紧抿着。他原来是个站柜台的，一开始就对我恨之入骨。也许是我那一头金色鬈发，一双大眼睛和乐观的性格使他联想起我的父亲，于是我们之间的关系一天比一天恶劣。
“他有一位伯伯突然死去（我怀疑是他谋杀的），留给他了某个行星上的一块地皮。我们乘上私人飞船去那里，在太空中他说我已到了能自己料理自己的年龄。我母亲虽不同意，但不敢违抗他的铁石意志。于是他硬让我穿上宇航服，给了我几个信号火箭，把小弗里克也塞进小宇航服里说：去吧，如今的小青年都能在宇宙中自谋出路。我提醒他：从这里到最近的行星至少也有二百光年呢！但他狞笑了一下，说：说对了！然后使劲一椎，就把我抛弃在那块岩石上。”
男孩一口气说了那么多，他的小狗蹲在一旁用湿漉漉的圆眼瞪着我，于是我喂了它一钵子牛奶加面包，那男孩也狼吞虎咽，吃完后由梅薇丝带去休息。
我回到操纵台重新启动飞船，又悄悄打开内部对讲机。
“醒醒，你这该死的小笨蛋！”我听她梅薇丝在|兑，
“饶了我，让我睡觉吧。”那男孩央求。
“现在不行，将来有你睡的。”梅薇丝不依不饶，“为什么调查局还要派你上这里来？难道他们不知道我在这儿吗？一个刚１２岁的孩子……”
“再过七个月我就满１３岁了！”
“就是１２岁！我干得多么认真，学习、读书，还进专业夜校，听讲座……”
”您真倒霉。”他很同情她，“其实我只是想成为宇航驾驶员，像我这么大的孩子要取得必需的飞行小时数就只有这种办法。他会让我独立驾驶飞船吗？”
我悄悄关上对讲机。在听到这一切后，我自感身价十倍，竟然有两位政府代表被委派来监视我！这只能说明我是个人物！而且是必须全昼夜监视的人物！不过退一步说，派给我的密探只是些年轻姑娘再加上１２岁的未成年人，这又让我有点惘然若失。
旅程的其余部分平安度过，罗伊是那男孩的名字，他担负起驾驭驶飞船的重任，连他的狗也坐上副驾驶员的座位，恪尽职守。梅薇丝仍和以前一样做饭，我的精力全花在检查飞船是否密封上。一般说，密探与被监视者之间倒挺和谐。
我们发现了一颗无人行星，梅薇丝非常喜爱它。星球不大，但空气新鲜，无边无际的绿野和茂密的参天大树活脱脱就和她诗集中所描绘的一样；罗伊则为湖水和山岗激动不已，那小山不太险峻，很适合男孩攀登。
我们决定在这颗行星上定居，把它作为我们的移民地。
罗伊对饲养动物的热情极高，动物由我从冷冻舱里取出并加以复活，他任命自己是牛与马的司令官，猪与鹅的饲养员，小鸡小鸭的保护者。他陶醉在新工作中，甚至对上级的例行报告也越来越少，后来索性完全停止。说老实话，对这个年龄的密探你还能有什么要求？
我们建造宿舍，播种谷物。我和梅薇丝时常玄森林散步。有一次我们带上食品在瀑布旁野营，梅薇丝松开束发带，波浪般的金发垂到双肩，秋水般的双瞳如此迷人，使我怎么也不能卡H信她竟是密探，但我还得告诫自己注意我们的真正身份。
“比尔。”她低声唤我。
“什么事？”我问。
“哦……没什么。”
她含羞地把身旁的草茎拉来拽上，我不知道她想说什么，但是我们的手恰好碰在一起，随即互相紧紧相握。
我们久久沉默，我从来没有这么幸福过！
“比尔……”
“什么事？”
“比尔，亲爱的，我想……”
我并不知道她想说什么，我也不知道该怎么回答她，只好彼此沉默相对……这时恰好被天上传来的轰隆声打断。
湛湛蓝空又降下一艘宇宙飞船。
埃德·沃伦是这艘飞船的驾驶员。他微显肥胖，一头灰发，戴一顶宽边帽，穿着制服呢大衣，自称是某家公司的代表，穿梭于各星球问从事水的清洁与消毒工作。由于我们这里水质很好，不需要他的服务，所以他在对我表示歉意后就准备继续飞往别处。
可是起色失败了，发动机光是吼叫一阵子就熄了火。我检查他的飞船，发现里面的斯芬克司阀坏了。我倒是能用手头工具重造一个，但起码需要一个月的时间。
“多糟糕。”他惋惜地说，“现在只好在这里多耽误一会儿了。”
“我也是这么想的。”我说。
他难过地望着那艘飞船：“真该死，为什么偏偏会在这时候坏了呢？”
“也许是您用手锯锯过它，它才不那么牢固的。”我边说边往回走。因为检查时我发现了人为破坏的明显痕迹。
沃伦先生对我的话置若罔闻，当灭晚上我还截听到他通过无线电发出的汇报。有趣的是，沃伦先生工作的单位并非什么公司，而是中央情报局。
沃伦先生总是拿着相机和记事本，总在四处打探，他很快成为非常杰出的种菜能手。我和梅薇丝始终也没能完成那次谈话。
移民区的建设却日益兴旺发达。在沃伦先生之后，还有不少客人又来到我们这里：一对自称在收集植物果实的夫妇，一位摄影爱好者，还有一位记者等等，其实他们全都是各有关单位派来的秘密侦探。在起飞时，他们的斯芬克司阀也全都坏了。
我不知道自己是否该骄傲还是羞愧，因为足足有半打密探在跟踪我这个人。他们都是蹩脚侦探，但来后几周内又都一律成为这颗行星的优秀垦荒者。他们的汇报都由原先滔滔不绝的江水逐渐化成潺潺流水，到后来索性干枯断流。
有一个夜晚，移民地突然出现了非同寻常的紧张气氛。所有的无线电接收机都被打开——似乎有极其重要的通知需要下达。我不得不请某些密探合在一块收听并关掉一些接收机，免得发电机过载烧毁。
最后他们关上接收机并开了一个会，直到深夜我还听见他们喁喁不休。第二天一早大家集合在客厅里，脸色阴郁，眉头打结，梅薇丝是这伙人的发言代表。
“有件可怕的事情。”她说，“但首先让我向您公开我们的身份：比尔，我们并不是自己所说的那种人，我们全都是政府派来的秘密探子。”
“这不可能！”我大声嚷嚷，我不愿意伤害任何人的自尊心。
“事实如此，比尔，”她接着说，“我们全部在监视你。”
“绝对不会！”我重复说，“难道连您也这样，梅薇丝？”
“连我也是。”她神色悲戚，沮丧万分，
“这到底是怎么叫事？”
他们默默相互对视，最后沃伦先生用那双长满老茧的手扯扯帽檐说：“比尔，最近测量过宇宙的界线标定，发现这个地区根本不属于美国。”
“那它属于哪个国家？”我问。
“别激动，比尔。”梅薇丝插口说，“当初划分宇宙的国际分界时，这里整个儿被漏掉了，所以现在没有任何国家对它拥有主权，按照星际移民法，行星及周围几十万英里的太空都将属于您这位发现者，比尔。”
我惊得张口结舌，说小出半句话。
“所以，”梅薇丝说，“我们就没有任何合法依据来到这里，应该立即撤退。”
“但你们飞不成！”我大嚷大叫，“我还没来得及修复你们那些斯芬克司阀！”
“每个密探都藏有备用的阀门。”梅薇丝温柔地说。
我望着他们各自走向自己的飞船，思忖今后自己的孤独处境：我再也没有什么政府——那对我处处设置监视的政府。夜间也不会听到背后的脚步声，永远不会再有摄像机的噪音……
“再见，比尔”梅薇丝哽咽说，向我伸出纤纤玉手。
我茫然望着她朝沃伦的飞船走去，突然感到她根本不是什么密探！
“梅薇丝！”我拼命叫喊并朝她扑去。
她加快步伐，可已被我抓住她的手臂。
“等等，你知道那天在太空中我要说的话吗？后来在瀑布旁我也想对你说……”
她企图挣脱，于是我用半静的口吻轻轻对她说：“梅薇丝，我爱你。”
她嘤咛一声扑倒在我臂弯里，我们开始热吻。我对她说：这里密林葱郁，古木蔽天，碧草茸茸，将永远是她的家，请她一定留下……她幸福得说不出话。
当梅薇丝决定不走后，罗伊同样重新考虑了自己的决定，沃伦先生的蔬菜马上就要成熟，他也觉得有必要留下照顾。其余的人统统各有各的借口需要留在行星上。
从这天起我就是他们的首脑、国王、统治者或总统，随便叫什么都行。各地的密探现在纷纷大量飞来我这里，不仅来自美国，几乎来自所有国家。为了让大家有饭吃，我不得不进口粮食。但是其它星球拒绝帮助我，还说我收买了他们的密探，唆使他们来投奔我。
天可怜见：我可从来没这样做，他们全都是自愿飞来并自愿留下的。
我无法辞职，因为这颗星球就属于我，而把他们遣送回去，我又难以启齿，这真使我走投无路。
既然我所有的臣民都是过去的密探，所以你们当然以为我在组组织政府方面不会遇上困难。其实他们谁也不来帮我，样样还得我自已来干。他们中间没有一人还想继续当探子，去揭发自己的朋友！

【作品 169｜夜生｜陈楸帆】
《夜生》
作者：陈楸帆

正文

夜生

酉

残阳。无风。草屋外的小径蜿蜒不见，黄土寸寸红，如有血色浸洗。
沙芜置办完晚饭，拭着手，望着窗外。一个人，无非青菜稀粥，一斛隔夜残酒，却也得摆放一桌，端坐，细细进食，似乎非此不能成为生活。桌上的菜粥热气袅袅，沙芜却依旧拭着手，望着窗外，洇黄的粗棉布爬在那双纤小软滑的手上，沙沙作响，这样的手，却有着这样一副硬朗的脸色，实在是不怎么配。
无风，路边的草木却在轻轻地动，沙芜的脸色愈加阴沉起来。
果然，从小径的蜿蜒处斜着冲出一具马车，一匹乌骢嘶着气，疾步踏来。马是好马，车也是好车，细部的精致纹样也透露出大户人家的讲究，只是，无论如何，都看着有些慌乱。
马在草屋前的碎石池边怯了几步，扬起一阵尘土。赶车的是一位男子，衣着打扮亦是不凡，浓眉重髯间却有似水温柔。他跳下车，又从车厢中搀下一位孕妇，腹如满月，素色的襟带上竟有血色。
沙芜把拭手的棉布放低，走回桌边，坐下，开始吃饭。
“是沙大夫吗？”男子声如洪钟，却掩饰不住慌张。
沙芜并没有回答，甚至没有抬头，只是认真地夹着菜，喝着粥。
“大夫，您一定得救救她。”男子怀中的孕妇，面色如帛，冷汗湿透了发际，已不省人事。
沙芜端起斛，斟了一杯酒。
“大夫！”男子重重地跪倒在地，身体筛糠似的抖着。
沙芜喝光了杯中酒，站了起来。他并没有看那位孕妇，自顾走进了另一间屋子。
“我考虑一下。”

戌

沙芜将手浸泡在铜盆中，白皙的手掌仿佛两株水仙轻轻摇曳。这种感觉已经许久未有，救人却如同杀人般的战栗，从掌心，沿着筋脉蔓遍全身。
多年以前，这双手，曾是一副铜锈色。
他不会飞，也无法遁入虚空，更不谙水性，最好的武器便是双手。他最乐见的事，便是以疾速追上猎物，徒手将其撕开，食其脏器，血不沾身。
最豪快的一次，他由一株万年古柏的树冠处，向地面坠落。树极高，三百丈有余，虬枝盘结，蠖精便藏匿其间。他以手为翼，如鼷鼠在枝节间腾跃，不明究里的蠖精，须臾间已成肉碎，霎时，帛裂之声不止，血肉如叶落成网，纷纷扬扬。落地之前，蠖精已被悉数扫荡。残躯于树下积一尺三寸，绵软有声。
如今，他却用这双手来救人治病，甚至，接生。
沙芜将两指轻拈于孕妇腕间，眉头紧锁，须臾，问：“脉象极怪，怀胎几月了？”
那孕妇只是摇摇头，并不作答。
“十月又廿日，各路大夫均束手无策，张无栗半仙说只有沙先生您能解此怪象，万望大夫开恩，在下定以身家重谢。”男子叩谢不止。
张半仙儿。沙芜心中暗自哼笑一声，心中明白了几分。这女子身上装束，与此男子并不相配，看来或是私通丫鬟之类，才不便于光明正大的生产。他取来药丸二枚，与孕妇服下。复将手指搭于脉上，凝神细听。
在这声声脉动中，那些往事又纷纷扰扰地冒了出来，并不如烟。
他曾是个地夜叉。
十六夜叉将率领十万夜叉，浩浩汤汤，征战四方，冰山火海、刀狱剑池，亿亿万恶鬼孽畜在这支大军面前灰飞烟灭，永世不得超生。最惨烈之战，以东海为镬，百千万恶鬼肉沸尽骨出，以不周为椎，铜柱上还活，百千棘刺化为铁刀，自割肉食还落汤中，一日一夜八万四千生八万四千死。满天神佛虽有腹诽，亦避而远之。腥膻气味极重，以鲲鹏之翅驱祛，四万八千年始尽散。
自是，东海无鱼。
这一切，都在维护众生界的名号下进行。其首领，便是手持金刚杵护卫二十诸天的密迹金刚夜叉王。
“大夫，您倒是说句话呀。”男子焦急地唤着。
沙芜的指头突然颤了一下，他睁开双目，莫非，真是如他所感觉到的那般？

亥

刀、剪、钳、锥、镜在红布上一字排开，流淌着铜黄色的光。
“张半仙儿时辰没算准，还需一两个时辰。”沙芜轻描淡写地说，男子虽然貌似伟岸，见了这些物件，却也站立不稳，跪坐在地。
沙芜用药酒加火，将器具一一杀毒，置于白棉布上。孕妇平躺于台上，双腿屈曲，张开，微微呻吟。沙芜将药酒喷于右手，探入产道，温热、潮湿、带着节奏感的收缩，突然，他触到了，手猛地一颤。这一颤，并不单单因为胎位不正，更是因为他从这具胎儿身上感受到的，恰恰验证了他先前的猜想。
沙芜的嘴角浮现出一丝难以料透的笑意。
果然是你。
刹那间，他又回到了许多世之前的那段岁月，那是他第一次，也是最后一次面对他的王。在那间极简单却极讲究的房间里，他震怵了，这个男人面目身材都极平凡，却敛藏着惊人的煞气，连嗜血如是的他，都不免四肢酥软，如飞过窗前的鸟儿，一一坠地。
王说：“做人去罢。”
他甚至没有开口反驳的机会。
只不过是一尾鲛女，一尾被夜叉王看上的俊俏鱼儿。他便须忍受九九八十一世的人生，每一世须救治九百九十九条生命，之后转生为修罗，经过九九八十一世，每一世均不得好死，死法各异，之后，才酌情恢复其鬼神夜叉的身份。他将一次次地忍受孑然独行的命运，陪伴他的，只有记忆。
至今已是三十六世为人了吧。
开始的几世，他积累了足够多的医药知识，却每每败在那腥甜气味的诱惑下，用那双柔嫩丰美的小手，切断喉管，攫取心脏。慢慢地，他学会了用人的方式生活，娶妻生子、侍奉双亲、功名利禄、勾心斗角，包括对待鲜血。他开始治病救人，甚至慢慢有了怜悯心，减免了穷人的费用，竟也赢来了妙手回春、悬壶济世的美名。
只有他自己知道，这一切是为了什么。他始终无法忘记，那个面目平凡的男人。
他的王。夜叉王。
孕妇的收缩开始猛烈起来，她盯着男子，眼角闪烁着晶莹的光，始终不发一语。那眼神似乎在说，所有这一切，一切的一切，都是理所应当的。

子

血，带着浓重的腥味，缓缓地在台面上蔓开，如怒放的花朵。
沙芜的双手都在产道中，他努力想把胎位正过来，却只能摸及胎儿的双脚，这是一个相当危险的姿势，稍有不慎，颈部便会扭折。事到如今，倒也别无他法。
手浸泡在血中，是一种极端矛盾的感觉，是快感与恶感的交织，它们彼此抵消，又互相强化，沙芜知道，这种感觉让他上瘾。
男子跪坐在旁，紧握着孕妇的手掌，面无血色，汗如豆大，但比起孕妇完全扭曲的表情，他已算是十分冷静。
恨意。但又不止是恨意。沙芜并未在心中敬谢神明，将这百万年的仇敌送到他的手中，相反，他感到紧张，因为那个胎儿的生气正一分分地弱下去。这是一种复杂的情感，数十世的医师记忆让他本能地去拯救这条幼弱的性命，但在更深处，却是完全相反的另一种愿望，救活它，是为了杀死它。
亲手杀死它。
他的额头也开始沁满汗珠，他掐按着孕妇的各个穴位，他指导着孕妇的呼吸和用力，他清理着血污，努力谨慎地扯动着那对粉红色的小脚。
为何夜叉王会遭贬降为人。而且是在夭亡边缘的这么一个弱婴。沙芜无暇去考虑，尽管隐隐的，他想到了唯一的一种可能性。
夜叉王又称密迹金刚，所谓“密迹”，是因其能听到一切诸佛秘要密迹之事。
他必是听到了不该听的事情。
在许多方面，神界与人界并无区别。比如仇恨，比如秘密。
人上有人，神上还有神。夜叉王再凶悍，再骁勇，不过是个八部众，而如今，他被迫投胎为人，他的转世之躯，在仇人的手里。
决绝至此，沙芜脑中闪过了几个名字，又火速地将其摒弃于意识之外，有些事，还是不知道为好。
胎儿的下半身露了出来，是个男孩，男子面露喜色，沙芜冷笑了一声，捏起了产道镜。产道镜一照，男子骤时转喜为忧，只见胎儿的脐带正紧紧地缠于脖颈处，性命堪虞。
沙芜双手并用，将脐带一剪，扎好，嘴上衔着镜子，将钳与长剪探入产道，开始极其精细而复杂的动作。男子已不敢直视，双目紧闭，口中不住地念着大慈大悲咒。孕妇力已竭尽，开始大口大口地喘息，声线嘶哑。
“大夫，保大人，保住大人。”男子紧握着孕妇的手，不住地叮咛着。
那女子喘着粗气，双眼却死死盯住男子，噙满了泪水。她说出了第一句话。
“相公……你对我有恩，这个孩子，就算死……我也要把他生下来。”
这对夫妻情深意切的对白，却引得沙芜直想发笑。这些个凡人呐，总以为自己能掌控生死，扭转命运，却不知人命不过是风中的灯草，飘摇不定，只要那么一阵风……
就在这当口，一股阴风吹进草屋，掀灭了灯火。

丑

暗中，有呼吸声、抽噎声、呜咽声，还有不知从哪里传来的唏嘘声。
“喝！”沙芜一声怒斥，只见黑暗中几团绿火燃烧着飞向草屋的角落，隐没不见。须臾，听得屋外噼啪数声，有哀号如狼似狐。
灯又幽幽地亮了起来。
沙芜仍持着铜器，保持着原先的姿态，男子一脸惶惑地张望，不明究里。
“把镜子给我。”
男子抖抖索索地从地上捡起跌落的产道镜，递到沙芜口边，他衔起镜子，继续解开缠在胎儿颈间的脐带。
看来想杀夜叉王的并非少数，消息传得真快，方圆十里内的游魂恶鬼已经齐聚到草屋四周，虎视眈眈。刚才便是几个薛荔多鬼先下手为强，幸亏沙芜在十世人之时学会了若干方术，对付这种低级饿鬼还是绰绰有余。只不过，他已经闻到了那些腐尸烂骨的恶臭，来者不善，如果再多来几个专吃初生儿的偈婆耶鬼或蛇底鬼，他未必抵挡得住。
脐带已经解开了，但胎儿的精魂似乎尚未回复，上半身紧卡在母体内，动弹不得。
夜叉王，你到底在做甚么？莫非你不想投胎，而想当一个永生游荡于命门边缘的孤魂野鬼？
看来这是一场命中注定的难产。
沙芜恍然，自己和这群饿鬼都是整个大局中的某步棋子，他的恨，鬼的饿，都不过是这棋局早已设下的路数，命门之外的惨况，便不难想象。定有亿亿万不得好死的鬼畜，守候着，等待着将夜叉王，他们共同的死敌，碎而食之。
夜叉王虽强大，在命门之外，也只有十之一二的功力，怎堪群鬼围攻。
沙芜遏制不住地生出一丝怜悯，叱咤众生界的夜叉王，也不过如是。命运玩弄于掌中的傀儡，一朝线断，磊磊落落。是的，谁都逃不脱。他突然明白过来，这怜悯原来只是虚伪地赠给自己。
他突然想起了那尾鲛女，他努力回忆，却怎么也想不起她的名字。苦螺？忧潺？夜叉王为其美貌而动心，而他呢？难道亦是动了欲念，萌了春情，才会做出逆上的蠢事？太久了，实在是太久远的事了。
胎儿的腿动了一下，又一下。
沙芜喜出望外，让男子将孕妇扶成半坐式，纳气吐息，丹田用力。孕妇的嘶叫复又响彻夜空，星辰也为之颤抖。
胎儿的气息若有似无，仿佛与无形中的某物来回拉锯，而命门的这边，是沙芜汗透的两只小手。就凭着这两只手，也不能让夜叉王胎死腹中，沙芜像是暗下了狠誓般，眼神忽然杀出两道利刃。
又是两声凄厉的嗥叫，两团血雾在草屋墙上炸开，化为点点腐臭和灰烬，落地不见。
他想起来了，关于那尾鲛女的结局，与爱情无关。
他用双手撕开那滑腻的鲛皮，手指穿过那些美丽而脆弱的脏器。他吃了她。
仅此而已。

寅

是被你投上恒生刀山，丢下焰炽地狱的冤魂吗？
刀轮割戮，支解作八万四千段，一日一夜六十亿生六十亿死。
是它们纠缠着你的精魂吗？
沙芜的手上蓦然出现无数细小的伤痕，如用刀片来回削割，虽然剧痛难耐，却不见半滴鲜血流出。他知道，这是与胎儿之间形成的通感，是命门彼端传来的警诫。
他竟与夜叉王，数百世不共戴天的仇敌，共同进退，这真是天大的笑话。
可似乎除此之外，别无选择。
“哇呀呀——”男子在一旁发出极端惊骇的怪叫。
沙芜一看，只见草屋壁上，簌簌地出现若干个青灰色的身影，如同枯朽的木柴，摇晃着钻进屋来，须根乱舞。是树夔。
“墙上有剑！”
男子抖抖索索地取下剑，拔出鞘，对着那些树夔胡乱挥舞起来。倒也被他砍断了不少须根，跌落在地化为青烟。
沙芜并不指望这个凡人能够抵挡多少饿鬼，他只希望自己能多些许的时间，直到夜叉王能逃脱纠缠，穿越命门，投胎为人。话音刚落，沙芜便觉得胸口一阵噬心的钻痛，这痛由头顶天灵直贯会阴，又劈开双足而出，如闪电般迅疾。
这是死于铁床地狱的鬼畜，四方铁芒俱来射心，大铁网车轹其顶上劈足而出。一日一夜八万四千生八万四千死。
胎儿的气息似乎又弱了几分。
沙芜单膝跪倒在地，他不能放手，一旦放手便是前功尽弃，甚至，自身难保。男人挥舞着钝剑，树夔的须根穿过他破绽百出的架势，不停地鞭打在各个部位，他那魁梧的身体如铁树开花，血色的花朵次第绽放，每绽出一朵，树便是猛地一颤。
这回是铁山地狱，四方铁山状如铁窟，窟中出火，罪人身被斩为四段掷于火中，铁嘴火鸟、铁蛇、铁嘴虫从肢节入，破骨出髓。一日一夜八万四千生八万四千死。
恍惚间，“命数”二字闪过脑际，沙芜惨然一笑，昔日我屠戮众鬼，今日众鬼残虐我，倒也两清了。什么仇，什么怨，不过如此。
男人的右臂怦然坠地，接着是左臂，绛红色的液体喷溅了一地，他拧过头，忧郁地看着孕妇，张了张嘴，却什么也没说出来。只听得一声脆响，男子的脑袋从颈上飞脱，在地上弹了几下，骨碌碌地转到了孕妇的床边，那眉眼，虽怒目圆睁，却温柔依旧。
孕妇依旧没有作声，她平静地看着那个头颅，仿佛看着一株盆栽，许久，长叹了一声，双目一闭，头一斜，没了动静。
胎儿几乎是同时没了气息。
剑林地狱。
八万四千剑树，一树生八万四千剑枝，一枝生八万四千剑花，一花生八万四千剑果。，肉身遍插八万四千树，肢节遍割八万四千剑枝，削骨彻髓剑花剑果无不周遍，身体碎坏如葶苈子。一日一夜八万四千生八万四千死。
沙芜只觉浑身上下每个毛孔，每个脏器，每条血管都如同被千刀万剐，其痛楚直可令日月无伦，天地乱色。
“喝——！！！”
他从胸中迸出一声裂帛巨吼，拼尽气力将胎儿由孕妇腹中扯出，血污随着他的力道，在地上溅出三尺。婴儿滚了几圈，在草屋的中间停住了。它静静地卧着，全身紫青，似乎并非活物，而是一尊摆设。
众树夔似乎被这一阵势吓住了，木然了片刻，稍顷，方知自己胜算在握，不急不徐地围将上来。
已经晚了么，母亲一死，便断了腹中胎儿的供养，若不及时救出，便会因窒息而夭亡。
精疲力竭的沙芜想挤出一丝笑，嘴角扯了扯，却变成怪异难看的表情。夜叉王，没想到今日竟是我跟你同赴死路，或许这就是造化，我以此生换你一世，倒也划算，罢了罢了。
他闭上双眼，面上竟有了几分笑意。

卯

静。
万物俱寂。
沙芜清晰地听到自己的心跳和呼吸，在这静的世界里无限放大，如同震彻宇宙的洪钟大吕，他等着这声音停止的一瞬。
可是没有。
他睁开眼睛，为眼前的一幕所惊骇。半空中，是扑向婴儿的数十只魉魍，张牙舞爪，怒目狰狞，可它们全都如同误陷蛛网的虫豸，被一张无色无形的大网，牢牢地粘在半空，动弹不得。
他急切地将目光投向那个夭折的婴孩，那尊青紫色的摆设，此时已换上了一副粉嫩的妆容，那对澄澈无瑕的大眼睛，正无辜又好奇地望着眼前这个陌生的世界，以及在他目光中凝结住的妖魔鬼怪。
夜叉王。
沙芜竟是一阵欣喜。
一夜之间的生死，就仿佛一场皮影戏，幕前的观众转喜忽悲，笑泪参杂，幕后的手却耍得起劲。戏里戏外，幕前幕后，规则自是相同，只不过有了舞台的存在，让一切有了高下尊卑的差别，此中因缘际会，又有谁能道清说明。
窗外是暗红的。
这红渐渐亮了起来，紧着，一束光透进了窗。天亮了。
这束日光慢慢变宽，变白，扫过之处，鬼魅皆如纸遇着火，化为青烟齑粉，在悉疏声中散去不见。
只剩下透明的日光，在草屋中漫溢起来，似乎一夜间的戾气与血腥，全都被涤荡得干干净净。像一出草草了事的谢幕。
沙芜强忍着伤痛，由地上爬起，抱了婴儿，走进了厅堂。他把孩子放在吃饭的桌上，自己走到窗边，开始洗手。婴儿哇地一声哭了起来，似乎此时才回过神来，初生的孩子是应该哭的。
沙芜笑了。血水顺着他柔滑绵长的指端淌下，在盆中聚成浅浅的一洼，他的手又恢复了白皙。
他决定抚养这个孩子，他的仇人，夜叉王。
他出生之刻，父母便已双亡，在他漫长的一生中，还将经历许多这样的时刻，他的戾气与大能，将令千万人生，千万人死，他也将非常不幸地，学会人类的情感，并为此背负上一种不同于肉体的痛苦，直至死去。这种命运不仅仅此生，还有来生，再生，千万生。
沙芜已经看到了这一切。
救他是为了杀他，而养他也并不是为了爱他。
他拭干双手，抱起婴儿，来到窗前。
朝阳无限好，从小径的尽头，树林的边缘升起，万物都是金色的，似乎充满了希望。婴儿止了哭，金色的小脸朝着远方，眯缝着双眼，想看又不敢看的样子。
沙芜那双洁白的小手环着婴儿，轻轻拍打着，摇晃着。他俯下头，耳语般地对怀中的孩子说话。
“夜生，好好看看，这便是你人生的第一天。”
那个浴着金色的婴孩，似乎听懂了般，咧开小嘴，甜甜地笑了。

【作品 170｜机器人，不要哭泣｜迈克·雷斯尼克】
《机器人，不要哭泣》作者：迈克·雷斯尼克
他们称我们是盗墓者，其实不然。
我们只不过是掠夺过去的东西，提供给现实世界。我们找到为人所弃的荒芜的旧世界，拾起所有值钱的东西，卖给繁荣的收藏市场。你想要７００年前的时钟、１０００年前的床，还是一本真正的印刷书吗？只要给个定单，迟早我们会满足你的要求。
我们常常走运，一般会赚上一笔，偶尔不盈不亏。只有一个地方我们竟然亏过钱。我一直记得它——绿柳，那该死的星球只在它那儿有柳树，其他地方毫无绿色。
然而那儿有一个机器人，我和巴洛尼发现他时，他在一个机房里边，上面半盖着一堆旧式电脑零件和变种牛自动进料器。
我们在废料堆里挑来挑去，借着从门口透进来的一闪一闪的太阳光，抖动抖动，看看它们能否被卖出去。
“嘿，瞧瞧我们找到什么了，”我说，“帮我把他挖出来。”
机器人的支架已经坏了，废料堆积成几英尺厚，实际上他被埋起来了。他的一条腿弯曲着，他的脸蒙着蜘蛛网，面无表情。巴洛尼蹒跚而来——当你有三条腿，你很难行动优雅自如——研究那个机器人。
“有趣。”他说。如果能用一个单词表情达意，巴洛尼从不跟我说句完整的话。
“只要修好让他能动，他应该可以赚回我们的开支。”我说。
“人类的构造。”巴洛尼指出。
“是的，在２００年前我们还保持着这个样子。”
“不切实际。”
“帮我一把，”我说，“把他挖出来。”
“为什么要我操心？”
相信巴洛尼忽略了明显的一点。“因为他配有内存块，”我回答说，“鬼知道他看到过什么？也许我们能知道这儿发生过什么事。”
“绿柳这个地方在你我出生很久之前就被抛弃了，”巴洛尼反驳道，他终于肯把词儿串起来，“有谁关心发生了什么？”
“我知道这会让你头痛，但你用脑子想一想。”我一边咕哝道，一边去拉机器人的手臂。他却从我手上滑落下来。“或许他的老板藏了一些宝贝，”我将手臂放在地板上，“他可能知道藏在哪儿。你应该了解我们不只是要卖掉废料，还有那些好东西。”
我们终于将机器人弄出来，我检查他脖子后的编码。
“怎么样？”我说，“这小于肯定有５００岁，是个公认的古董！想想从他身上能得到什么？”
巴洛尼盯着编码说：“ＡＢ代表啥？”
“Aldebaran，Alabama，或是Abrams星球，要么只是一个编码，鬼才晓得？我们修好他，没准儿他会告诉我们。”我试图让他的腿直起来，但是不行，“来帮我。”
“放船上？”巴洛尼帮我使机器人站直，又用一个词问我。人，他不用被催促起床，然后开始耕种田地。他也不是一个技工，不必在机房料理进料器。我想他可能是男管家或是个功成名就转而追求悠闲生活的人，如果是这样，他应当认识到我的意愿来伺候我。他显然不知道。所以只有一个可能——他是育婴女佣。
我告诉巴洛尼，他同意我的看法。
“我们找到了一大笔钱。”我兴奋地说，“想想他——全能的古代机器人女佣！当新主人翻箱倒柜寻找更多古董时，他能照看小孩。”
“有些不妥！”巴洛尼说。他从来称不上乐观主义者。
“不妥的是我们没有足够的袋子去拖运卖掉他赚来的钱。”
“看看你四周。”巴洛尼说，“这里被荒弃，从没繁荣过。如果他那么值钱，他们为什么丢下他？”
“他是女佣。可能孩子长大不需要他。”
“但愿如此。”他又省略道。
我耸耸肩膀，向机器人走去：“萨米，艾米丽晚上睡着以后你干些什么？”
他苏醒过来：“我站在她床边。”
“整晚，每晚？”
“是的，先生。除非她醒来要止痛药，我就去找来给她。”
“她经常需要止痛药吗？”我问。
“我不知道，先生。”
我皱眉头：“你刚才说当她需要药的时候你就给她。”
“不，先生！”萨米纠正道，“我是说当她要吃药的时候我就给她。”
“她不是经常吃药吗？”
“只是在疼痛难以忍受的时候，”萨米踌躇道，“我不能完全理解‘忍受’的意思，但是我知道对她有害处。我的艾米丽时常处在痛苦之中。”
“我很诧异你知道何谓‘痛苦’。”我说。
“在某种程度来说，感到痛苦是不能正常运行或功能紊乱。”
“是的，但远不止这些。她从不描述她的痛苦吗？”
“是的，”萨米说，“她从来不提。”
“她长大并慢慢适应以后，她的麻烦会少点吗？”
“没，先生。”他停顿了一下，“有许多种功能障碍。”
“你是说她还有其他毛病？”我问。
立刻我们看到萨米过去的另外一个情景。同一个女孩，大约13岁，凝视着镜子中她的脸。她不喜欢她的样子。
“那是什么？”我问，强迫自己不转过脸。
“那是一种菌类疾病。”萨米回答。女孩试图用面霜和香粉掩盖在脸上蔓延的难看的斑点，但失败了。
“它是土生土长的吗？”
“是的。”萨米说。
“你周围肯定有很多丑陋的人。”我说。
“它没感染所有的居民。艾米丽小姐的免疫系统被其他的疾病削弱了。”
“其他什么？”
萨米急促地说出三四个我从没听过的疾病。
“她家里没有其他人得病吗？”
“没有，先生。”
“我们的种族也是这样。”巴洛尼说，“不时有劣等遗传的范例出生。”
“她不是天生的劣等人。”萨米说。
“哦？”我吃惊道，很少见到一个机器人反驳人类，更不用说外星人，“那她是什么？”
萨米考虑了一会儿。
“完美无缺。”他最终说。
“我敢打赌其他的小孩不这么认为。”我说。
“那他们怎么想？”萨米回应道。
忽然他投射出另一画面。女孩完全长大了，大约２０岁。她全身裹紧，但我们还是能看到在她手和脸上由于所受的各种疾病带来的创伤。泪水从美丽的蓝眼睛里流出来，滑过瘦骨嶙峋羊皮纸般的面颊。她虚弱的身子因哭泣而受到严重的伤害。
全息图像中机器人伸出手，轻拍她的肩膀。
“哦，萨米！”她哭道，“我真的以为他喜欢我！他一直对我很好。”她停下，透一口气，泪流如昔，“但当我伸出手，想握住他的手的时候，我感到他在颤抖。他对我的感觉就是——可怜。他们所有人都觉得我可怜。”
“他们知道什么？”萨米回答道。
“不只他，”她说，“甚至农场的动物——当我靠近时也躲得远远的。我想没有人会愿意和我站在同一个屋子里。”
“我将永远不离开你，艾米丽小姐。”萨米说。
“答应我。”
“我发誓。”萨米说。
全息图像消失，萨米又呆若木鸡。
“他真的很关心她。”巴洛尼说。
“那小子？”我说，“如果关心她，他应该用个好的方式来表现。”
“不，当然不是男孩。是机器人。”
“别吹牛了，”我说，“机器人没有感情。”
“你刚才听到啦。”巴洛尼说。
“那是程序设定的反应，”我说，“他能有300万种反应任意选择。”
“这些就是感情。”巴洛尼坚持道。
“你别想从我这儿得到什么好处，”我说，“现在每时每刻你对我所说的就是他太富有同情心而不能卖掉他。”
“你是人。”巴洛尼说，“他也有同情心。”
“假设让她这样长大的话，我比她父母有更多的同情心。”我性急道。我又面对机器人，说，“萨米，为什么医生不给她治疗呢？”
“这里是农业殖民地。”萨米回答，“民主政府最初每年派一个医生，后来人口凋零到不足１００户，医生就没来了。艾米丽最后一次看医生时是１４岁。”
“星外医院呢？”巴洛尼问。
“他们没有飞船，没有钱。他们搬来那会儿，是长达7年干旱期的第二年。各种灾难耗尽了他们接下来的6个收获期。他们将所有的钱投在变异牛上，但牛没到下崽就死了。人们相继离开民主政府无力保护的地球。”
“也包括艾米丽一家吗？”我问。
“不，艾米丽１９岁时妈妈去世，两年后爸爸也死了。”
“那么艾米丽什么时候离开地球？为什么离开你呢？”
“她没离开。”
我耸肩：“以她的身体状况她不可能管理农场。”
“没农场可管理。”萨米说，“庄稼都枯萎了，除了父亲没大会开机器。”
“但她留下来了，为什么？”
萨米盯着我看了一会儿。他的股色难以形容，我明显意识到他认为我的问题太简单，或是太愚蠢，根本不值得回答。最后，他投射出另一幅画面。这次女孩已经是接近３０岁的妇女了，脸和脖子上有可怕的开裂的脓包，她坐在粗糙的手工轮椅上，虚弱无力，无法站起。
“不！”她声音刺耳。
“他们是你的亲戚。”萨米说，“他们会收留你。”
“有充足的理由去体谅他们。没人将要被迫和我联系在一起，特别是那些正派的想施以援手的人。我们呆在这里，靠我们自己，在这世界上，直到结束。”
“是，艾米丽小姐。”
她转身，朝向萨米站的地方：“你想让我离开，不是吗？如果咱们去杰弗逊四号星球，我就能得到治疗并康复。但是你由于程序所限不会违背我的。我说的对吗？”
“是，艾米丽小姐。”
被毁坏的脸现出一丝微笑：“现在你懂得什么是痛苦吧。”
“是……不舒服。艾米丽小姐。”
“你会认识到要和它相伴。”她说。她伸出手，深情地拍拍机器人的腿：“如果是一种安慰，我不了解是否在小时侯医生就能帮助我。他们现在肯定无能为力了。”
“你还年轻，艾米丽小姐。”
“年龄是相对的。”她说，“我濒临死亡，闻到了泥土的气息。”一只金属手出现，她握住它。她的手指难以置信的脆弱。“别为我难过，萨米。这种生活我不希望发生在别人身上。看到它结束，我一点儿也不遗憾。”
“我是一个机器人，”萨米答道，“我无法感觉悲伤。”
“你不知道你有多幸运。”
我冲巴洛尼得意地笑，意思是说：瞧？甚至萨米也承认他没有情感。
他看了我一眼，那是说：直到现在我才知道机器人和人一样也会死。我知道我们仍有点误会。
画面消失了。
“过多久她死了？”我问萨米。
“７个月零１７天３小时４分钟，先生。”萨米回答。
“她非常痛苦，”巴洛尼说。
“她痛苦是因为她的出生，先生。”萨米说，“并非因为她的死亡。”
“她是突然陷入昏迷，还是恰到好处的结束呢？”我带着一种病态的好奇问道。
“她死的时候很清醒，”萨米说，“但在她生命中最后83天她什么也看不见。我变成了她的‘眼睛’。”
“她用眼睛干吗？”巴洛尼问，“她有轮椅，房子只一层。”
“当你寂寞的时候，你会读书打发日子，先生。”萨米说。我想：这个机械做的私生子在教训我们！
他给我们投射最终的场面。
那妇女，眼睛不再是蓝色，患有白内障和其他疾病。她躺在床上，呼吸困难。
从萨米的角度，我们不仅看到她，更近的地方还有一本诗集。我们听他说：“我读些别的，艾米丽小姐。”
“但我想听那首诗，”她低声说，“埃得娜·Ｓ·文森特·米莱写的，他是我最喜欢的诗人。”
“可那首诗是关于死亡的。”萨米拒绝道。
“所有的生活都是关于死亡的。”她的声音很小，我几乎听不清，“你确信我快要死了吗，萨米？”
“是的，艾米丽小姐。”萨米说。
“我的丑陋没有掩盖周围美好的东西，我死后它将永存，这使我感到安慰。”她说，“读吧。”
萨米读道：“送来玫瑰和杜鹃花／当你死了埋入泥土／寄给你丁香花……”
忽然机器人沉默无声。我认为是投影有缺陷。接着看到艾米丽已经死了。
他盯着她，好久没移开视线。我们也一样。图像消失了。
“我将她葬在她喜欢的树底下，”萨米说，“但树已经没了。”
“没有永恒的东西，即使是树，”巴洛尼说，经过去500年啦！”
“没关系，我知道她在哪儿。”
他领着我们离开农场废墟，来到30英尺外的一个空场地。地上有块碑，碑上刻着：
艾米丽小姐
２２９８——２３３１Ｇ·Ｅ·
送来玫瑰和杜鹃。
“真美，萨米。”巴洛尼说
“她生前吩咐的。”
“安葬她后你干些啥？”
“艾米丽小姐死了，我没必要留在屋里。我在机房呆了很多年，直到电池用光。”
“很多年？”我重复道，“你在这破地方干啥？”
“没干啥。”
“你一直站着？”
“一直站着。”
“什么也没干？”“是的。”他盯我看了好大一会儿。我发誓他在研究我。最终他说，“我知道你们打算卖掉我。”
“我们会给你找个新家，另一个‘艾米丽’。”我说，如果他们出价高的话。
“我不想在别的家里当仆人，我要留在这里。”
“这里什么都没有。”我说，“整个地球荒芜一片。”
“我答应艾米丽永不离开她。”
“但她现在已经死了。”我说。
“她的要求不加条件，我的承诺也没有条件。”
我把目光转向巴洛尼，决定带两机械师，一个将萨米扛进飞船，另一个阻止巴洛尼放他走。
“如果你愿意对一个单纯的要求表示敬意的话，我将中止对她的承诺跟你走。”
“你想干啥，萨米？”
“我告诉你们我在机房没干任何事，这是事实。想干的事我干不了。”
“你想干啥？”
“我想哭。”
我不知道我所期望的是什么，但决不是这。
“机器人是不哭的。”我说。
“是不能哭。”萨米答道，“这有区别。”
“这就是你需要的？”
“自从艾米丽小姐死后我一直想哭。”
“我们将你改装，让你能哭，你得同意跟我们走？”
“好吧。”萨米说。
“萨米，”我说，“你已经做成一笔交易。”
我联系飞船，命令它给三号机器师配备医学程序库里关于眼泪及其输送管的所有东西并送到这里来。三号１０分钟后到达，解除萨米的活动能力，开始摆弄零件。两小时后，三号报告工作搞定，已经给萨米装上眼泪输送管和供应能够从每只眼产生６００盎司眼泪的盐溶液。
我命令三号演示怎样激活萨米，然后叫它回飞船。
“你听说过一个机器人想要哭吗？”我问巴洛尼。
“没。”
“我也没有。”我含糊道。
“他喜欢她。”
我这次甚至没有和他争论，我在想：哪个人更糟糕。一个花３０年时间想做个正常人却失败；另一个是花30年时间想哭来却没实现。没一件是我接触过的。
比起我们人类的雄心壮志，萨米想做的只是一件简单的事。人类曾经想越过海洋，我们就越过它；想飞翔我们就飞翔；去别的星球就去别的星球。萨米全部的想法是为艾米丽小姐死而哭泣。他等了５００年，同意被卖受奴役，为的只是能哭出许泪水。
这是一桩肮脏的交易。
我伸手激活萨米。
“好了吗？”萨米问。
“好啦。”我说，“开始吧，哭出你的眼泪。”萨米凝视前方。“我哭不出来。”他最后说。
“想想艾米丽小姐。”我提示道，“想想你多么思念她。”
“我很痛苦。”萨米说，“但就是哭不出来。”
“你确定吗？”
“是的。”萨米说，“从我的角度讲，有这种想法和渴望是错的。艾米丽小姐曾经说过，眼泪为心情和灵魂而流。我没有心，也没有灵魂，即使有你给我的眼泪输送管，也流不出泪。我抱歉浪费您的时间。一个复杂的模型在它设计之初本应该知道它的局限性。”他停顿，转向我，“我跟你走。”
“闭嘴。”我说。
他立即无语。
“怎办？”巴洛尼问。
“你也住口！”我喝道。我招集机械师七号和八号，命令他们在他心爱的艾米丽右边给他掘个坑。我突然发现我还不知道她的全名，偶然发现她的墓碑可能认不出来了。我又想这实在是无关紧要。
他们干完了。现在要解除萨米的活动能力。
“我会遵守诺言的。”萨米说。
“我了解。”我说。
“很高兴你没有强迫我。”
我和他走到坑旁。“这不像你的电池用完。”我说，“这次是永远没电了。”
“她不怕死，”萨米说，“我为什么怕？”
我拔下插头，七号和八号将他放入坑底，开始填土。我回飞船做最后的事情。
当他们填完，我让七号搬运我亲手做的东西去萨米的墓。
“机器人的墓碑？”巴洛尼问。
“为什么不？”我答道。
“他确实使你感动。”
明白你原本应该像他那样，你就会被他感动。即使他全是金属、硅和菱形眼做的。
“写着什么？”我们树好墓碑，巴洛尼问。
我站一边，好让他看见。
萨米
古生类人机器人
“很感人。”
“没什么大不了，”我有些不快，“只是一个墓碑。”
“不准确。”巴洛尼评论道。
“他是比我更优秀的人。”
“他根本不是人。”
巴洛尼不懂我的意思，但他明白其中的损失，于是像平常一样反驳我：“你清楚，毫无疑问，你埋葬了我们的利益？”
我没心情去理会他的小聪明。“算算他值多少，我赔你一半。”我答道，“你再抱怨，我就把你的歪牙敲进你的破嗓子里去。”
他瞪眼看我。“我永远理解不了人类。”他说。
所有这些发生在２０年前。自然，巴洛尼从未向我要他的那半钱，我也从未想给他。我们一直做搭档，我猜想这就是惯性。
我一次又一次想起萨米。过去不是这样，如今越来越频繁。
我想那些传教士和部长们会说他不过是个机器，关心他是亵渎神明，至少是固执己见——也许他们是对的。见鬼，我不知道究竟有没有上帝。但若有的话，我希望他就是我们这些原始人的上帝。
他就是萨米。

【作品 171｜赫拉诺斯虎口拯美记｜卢伊德·比格尔】
《赫拉诺斯虎口拯美记》作者：卢伊德·比格尔
孙维梓译
五月确是艳阳天，我又换了新工作。局长办公室的门被打开，他作手势请我进去。
“请坐，费斯通，”局长说，“欢迎您到未来犯罪局共事。”
我坐了下来，而他则把我从头到脚看了个够。
“您知道我们这儿是什么地方吗？”
“不太清楚。”
“其实我也不太清楚，我们这儿有个新发明的装置，说实话我对它根本不懂，您见过它吗？”
“见过了。”
“沃格尔把它叫做‘赫拉诺斯’，就是古希腊神话中的时间之神。通过它的屏幕，我们竟能对未来投以短暂的一瞥！”
他故意停下来，好看看我有何反应，结果十分扫兴——我已听说过这件事。
“由于图像模糊不清，”他接着说，“我们得花费鬼才知道有多长的时间去辨认出事的现场，而且出事时间也同样难以确定。不过我们对于会出事则深信不疑。三周来我们已观察到了六起抢劫案，而且都是在案发前就知道了。”
“这倒不错，”我接口说，“能预防犯罪总比去抓罪犯要好得多。”
“不，可能我没交待清楚。”局长说，“事实上在六起抢劫案中我们连一起都没能防止，能做到的只是——在他实现犯罪以后再把他辨认出来。这里有个问题：未来能被改变吗？”
“为什么不能改变呢？”我反问道。
“也许，您能来弄清这个问题？发生抢劫案并不令人担心，依靠荧屏上的图像，我们能很快抓住盗贼并收回赃物，不过要是发生凶杀案呢？即使我们能在十分钟里就逮捕了凶手，对死者最多是马后炮而已……所以我想把您介绍给沃格尔和他的赫拉诺斯，看看您能否有所作为。”
沃格尔博士正俯身对着他的装置，连我们进来都不知道。
“沃格尔，”局长说，“这是费斯通，新来的探长。”
沃格尔只瞄了我一眼，就对局长说：“赫拉诺斯发现了一些重要的情况，要是我能再次捕捉到它就好了。”他又对着仪器干了起来。
“这也是一个问题，”局长向我解释，“有时我们看见了犯罪，但图像很快消失并很难重现。”
我瞧着那长达两米的方形屏幕：一个女人的身影在街上走着，手里还拉个孩子，空中小汽车疾驶而过，一名男子的人形在酒吧间里晃动，手中玻璃杯在画面上闪出明亮的反光。然后是某个房间，桌子旁有位女性站着……
沃格尔紧张地调节着仪器，画面不断交迭变化：绿荫笼罩的公园，孩子们在嬉戏奔跑，图书馆的阅览室，带有老式壁炉的客厅，火舌在上下跳动……人影严重不清，以至仅能根据衣着来判断他们的性别。
“就是这个！”沃格尔突然嚷道。
一房间里，一个女人正打开房门走了进来，但刹那间她举起双手吓得僵呆不动。一个男子的身影跳入了镜头——硕大的身影，女人转身逃跑，他追了上去，手中刀光一闪，他戳了两刀，于是女人倒在地上，他猛然又回身跑来在荧屏上消失。
“这和以前显示的完全一样，”沃格尔说，“如果我再能换个角度来看一下，就能确认地点了。”
“这个案子将在何时发生？”局长问。
“再过七到十二天吧！”
我在一旁目瞪口呆，好象下巴上挨了一拳似的，我居然亲眼看见了未来！
“时间很充裕，”局长转而问我，“您怎么想？”
“先设法调查那男子的身份，他身高二米不到，体格象大猩猩，右脚还有点瘸。”
“不错，还有什么？”
“这是大楼里的单套住宅或是旅馆里的房间，因为在开门时，门上的金属号码闪耀了一下。我想这是间住宅，门上的新式门镜说明要么不是新房子，要么最近整修过。房间位于整幢房子转角处——因为在相邻的两面墙壁上都开有窗户，大概在墙壁那头还有个靠背的老式沙发。”
“您只漏掉了一个细节。”局长又斜睨着我说。
“是吗？”
“我们的对手是个——左撇子，而瘸腿也可能是暂时的。费斯通，干吧，虽说有七到十二天，不过您得在七天内查个清楚。”
局长走了，我对沃格尔说：“能对有关的地区再给点线索吗？”
“我可以在地图上画个圆，这所房子落在圆内大约有百分之五十的把握。”
“这不怎么样，但总比什么也没有要好些。”
“还有一点，”沃格尔说，“希望您能随身带上这个。”
他递来一个带深色小球的弹性手镯。
“赫拉诺斯能捕捉到小球的讯号，这样我就能在荧屏上找到您——一个光点，局长也有一个。灵得很，赫拉诺斯每次都能逮住它。”
我戴上了手镯，在地图旁忙乎起来，后来实验员送来了已显影的图像胶卷，我颠来倒去看了近十遍，但没有新的收获，始终无法肯定凶犯是外来的流浪汉还是受害者的熟人。最后，我把勉强能看清的房间摆设画了张草图。
局长又来了，他看了看草图并赞许地点点头。“我们来找这间屋子，”他说，“到那时我们的麻烦才算是真正开始了。”
真叫人丈二和尚摸不着头脑。
“您真的认为能预先中止犯罪吗？”局长问，“而我不这么看，就算我们找到屋子并弄清这对男女的身份，罪案依然要发生的。”
“这怎么会呢？”
“是这样的，如果我们中止了犯罪，它就不会发生了，对吗？”
“当然！”
“而如果它不发生了，那么赫拉诺斯就不会显示给我们看了！我们在屏幕上所看到的一切都是注定要发生的。对赫拉诺斯来说，它绝不显示并不存在的事件。”
“我们不妨试一下。”我也不肯让步。
“去试一试吧，因为这是我们的职责，有三队警员听您调遣。”
为寻找那所装有门镜的位于转角上的住宅，我花了整整一天穿梭忙碌在多层的公寓大楼之间。第二天早上我终于找到了，它位于城南大街上的一幢七层楼房内。管理员在抗议以后，还是带我去看了所有靠拐角的房间。当我走进六楼这一家时，我大气没敢喘一下，眼前一亮——沙发真是老式的还带有靠背，荧屏上看来在发光的东西原来是面镜子，沙发旁边那团看不清的东西却是张放杂物的小桌，但椅子的位置不对。对！它一定是被搬动过。
“房间是斯特萝·阿米莉的，她从来没给我添过麻烦。出了什么事吗？”
“不，没什么，我只是想见见她。”
晚上六点钟，我坐在这间屋子里和斯特萝·阿米莉喝咖啡。
和她谈话真令人心旷神怡，她既活泼聪慧，又乖巧机灵，善解人意，惹人喜爱。她从沙发旁的矮桌上端起了咖啡：“您想了解什么？”
“我感兴趣的是：您是否认识一个高个子男人，体形魁梧，左撇子，走路时右脚可能有点跛。”
她一下子放下了茶具。
“这真象是马依卡，马依卡·格列高里。我真有好久没见到他了。”
我透了一口气说：“他是谁？在哪儿？您在什么时候最后见过他？”
“在火星上，我在那儿工作过两年。”
“他……这么说吧，他喜欢上您了吗？”
她顿时双颊绯红。
“我想，是的……他总想请我去什么地方约会。我有点可怜他，姑娘们老是拿他开心，但我从没答应和他建立什么关系。”
“您确信他是瘸的吗？”
“是的，这一点十分明显。”
“那么关于左撇子呢？”
“这我不能肯定，也许他惯用左手，但我没注意过……他有时谈到加利福尼亚，大概是生在那儿的。我从不去打听他的隐私。”
我又了解了她一些情况：２８岁，火星上工作过两年，现在在一家专营可塑性织物的小公司任职。有个姐姐在波士顿，在纽厄克还有位姑姑，有时她们也来串串门。平常生活很安定，读读书，参观一些陈列馆或展览会，唯一的爱好是摄影等等。
当我走进电梯时，感到自己六神无主。眼前老是那把闪亮的刀在晃悠，再过七到十二天，不！现在是再过五到十天她就要遇害了！
沃格尔能有什么新的发现吗？我风风火火地赶回局里，只见他疲惫不堪地伏在仪表上睡着了。
“我什么也没再看见，”后来他说，“这只是台实验性的设备，让人莫名其妙。要是肯拨钱和提供条件，我们就能造出更象样的东西来。”
“别谈你的赫拉诺斯了，”我吼道，“我才不管这堆破铜烂铁呐，现在要紧的是救那姑娘的命！”
我赶去向局长禀报一切，又拿到了移民局送来的马依卡·格列高里的全部资料：指纹、相片、特征（包括瘸腿和左撇子）。八个月前他还在火星上工作，回到地球后又去了旧金山，目前去向不明。
所知的就是这些。
我又去见了施特萝，我说：“我非常喜欢您。”
她显出一副羞窘的模样，娇艳迷人。
于是我改称“您”为你：“我想求你一件事，一件特殊的事。你说过有位姑妈在纽厄克，希望你去她那儿作几天客——大约一个星期。”
“这是为什么？”
“在这里你有危险。”
“你是指马依卡吗？”
“我怕是这样的。”
“马依卡想伤害我？太叫人难以置信了！不过，要是你认为这很重要的话……”
“是的，马上给姑妈打个电话，我今天就帮你搬去。”
她草草收拾了一下东西，我叫了空中出租汽车送她去了纽厄克市，她姑妈十分好客。我仔细地检查了所有房间，直至确信这里不可能是出事地点——和我在荧屏上所见的绝然不同。
“答应我，”在告别时我对斯特萝说，“不到我说一切平安无事以前，你决不要回到自己家中去。”
我逼着她把家门钥匙交给我，以便杜绝她回家的可能性。我又和她家大楼的管理员讲好，每晚打开她房里的灯，就象斯特萝在家时一样。在她家和姑妈家附近都布置上暗哨，还让密探跟踪她。当然，这一切都不让她知道。
剩下已不足四天，我真是心急如焚。
在局里，沃格尔告诉我他又见到了一次图像，但仍和原来的一模一样，这怎么可能呢？我问他会在何时发生，他说还有三到五天。
我颓然地凝视着赫拉诺斯，问道：“您怎么会发明这玩意来的？”
“纯属偶然。我喜欢捣鼓电视——改变某些线路，增加某些功能等等。结果显出的图像虽很糟糕，但十分有趣，因为和电视台的节目并不重合。有一次我看到一辆巨型空中汽车坠毁了，这是难得发生的事。一周后我翻开晨报，头版头条就是这幕惨剧的报导，而我竟早已是这事的目击者……”
突然局长象子弹一般飞冲而进，喊道：“在布鲁克林！格列高里住在布鲁克林，无业游荡，但在三周前搬走了。”
谁也不知道他到哪儿去了，但我们认定他一定在纽约郊区的某个地方。
“有一点很有趣”，局长还说，“他使用的是真名。当然，为什么不呢——要知道他还没犯罪，他只是一名潜在可能的罪犯而已。”
我猛然醒悟，既应该保护斯特萝，也同样应该预先把格列高里监护起来。
“只有把格列高里抓起来关上两天，我们就胜利了，”我告诉局长，“事情也就完了。”
他尖刻地笑了：“您认为这就能解决问题了？听着，有一次我们发现了抢劫案并找到了罪犯，正好他有一支没登记的手枪，于是我们按照私带枪支的条款把他抓了起来。结果他越狱又弄到一支枪，就象火车时刻表那么准时地进行了抢劫。您看，赫拉诺斯的预报就那么准，尽管我们为了防止谋杀而采取了一切措施，但我深信，在一定的时候这位姑娘和格列高里还会在这间屋子里相遇，或者是在另外一间与此完全相同的房间里。”
“活见鬼！这次我们一定要改变未来！”我恨恨地盯着赫拉诺斯说，“这怪物居然能指出凶手、被杀者、时间及地点，却又让你一筹莫展。我真想在它最敏感的部位狠揍几下！”
我取消了和施特萝的午餐约会，到曼哈顿去寻找高个子男人，特别是瘸子。局长也全力以赴：派出空中汽车在人群上空缓缓巡逻，警察密切地注视每个过路人，密探在搜索旅馆和出租房间的场所，连出租汽车司机们都得到通知，但格列高里渺无踪影。
晚上十点钟我和局长进行无线电联系，他对我破口大骂：“见鬼，您上哪儿去了？姑娘家附近的暗哨已经抓到了格列高里，正在把他押送来这里！”
我向局里飞驰而去，可那里一片死气沉沉。沃格尔双手捧头，而局长在室内直兜圈子。
“他又溜掉了！”局长咆哮说，“他把手铐当牙签一样拧掉了，还打伤了押送队员，真是一身钢筋铁骨。”
“怎么抓住的？”
“他在街上闲逛，后来想进艾米莉小姐的家。他根本就没料到我们在搜索他。”
局长在格列高里逃跑的地段投入了整团兵力。我去给斯特萝打电话，请她无论如何呆在家里，我还在她姑母家附近加了双岗。
在神经高度紧张中又度过了可怕的一天，而格列高里依然杳若黄鹤。我在小饭馆吃了晚饭，赶到斯特萝家。一切正常，哨岗在位，管理员已打开她家的灯。我站在大楼入口处给空中小汽车发了信号，想绕过这幢房子盘旋几圈。下面的行人使我眼花目眩，但就是没有瘸腿的两米高的大力士。
当我们转到第三圈时，我用望远镜朝斯特萝的窗子方向望，顿时，我惊呆了：一个黑影正贴着楼房墙壁往上移动！而且是六层楼！这不可能是别人！但斯特萝在她姑母家，我知道，一定是在她姑母家里！
当我们调转空中小汽车的方向时，格列高里已打开了窗子并消失在房间里，我马上和局里取得联系。
“费斯通！”接线员小姐直在喘气，“有您的紧急通知。”
“已经不重要了。”我打断了她，很快向她交待一下这里的情况就关上了步话机。
“向窗子开过去。”我命令司机说。
“要小心，朋友。我没法靠得很近，您非得自己跳下去不可。”
他尽可能地贴近了大楼，我纵身跳进了窗户，站稳了脚跟。格列高里显然没料到我会出现，他张口结舌地从房间那头望着我，宽阔又孩子气十足的脸上现出无比惊讶的神情。
“格列高里，您被逮捕了！”
眼泪从他脸上淌了下来，他下巴在抽搐，但没有发生任何声响。我恍然大悟：我们犯了个多么愚蠢的大错误！这个大孩子根本不想伤害谁，斯特萝是他在纽约唯一能谈得来的人，他想再见她一次，他弄不懂为什么警察要对此横插一脚，还加上监视、岗哨、手铐……整个世界似乎都在反对他，甚至是斯特萝——他那么了解的人——也成了警察的同党在陷害他！于是他由不知所措变成愤怒和反抗。
局势在刹那间恶化，他象辆坦克似地向我猛冲过来，我向窗户退去。我虽受过训练，但他对付我就象对付小猫似的，我刚拔出手枪，一下子就被他打落在地。他力大无比又敏捷如电，把我逼上了窗台还想把我推下去，我再也支持不住了，突然房门被打开，那竟然是斯特萝！
“快跑！”我嘶声叫道，夜风在我身旁呼啸，在掉下去时我只来得及意识到斯特萝的尖叫声。
……医生那张藏在眼镜片后面的脸，看来活象是只猫头鹰。
他见我睁开眼睛对我说道：“真走运。年轻人，您从六楼摔下去，只跌坏了腿，弄出点青紫块。您真得为那株挡住您的树而祷告……”
“去他妈的那株树吧！”斯特萝的惨叫声还在我耳边回响着。
护士进来了：“有人来看您，想见他们吗？”
我知道这肯定是局长和沃格尔，我真不想见他们。我什么人都不想见，但我只能说：
“好吧，让他们进来。”
局长出现在门边又让开了身，走在前面的竟是斯特萝！她苍白而忐忑不安，但安然无恙，活得好好的！
“吉姆！”她说，她的声音哽住了。
“我来对他说，”局长上前一步，自告奋勇，“艾米莉有位姐姐住在波士顿。”
“我知道。”
“她们是孪生姐妹，姐姐什么也不知道就来这里做客，她有房门的钥匙，于是就进来了……我们的岗哨只有格列高里的照片而没有斯特萝的，这是我们的失误。”
“她还活着吗？”
“是的，感谢上帝！活着，但受了伤，不过刀口不深，她能恢复的。”
“格利高里呢？”
“他刺了两刀后企图仍从原路回去，结果失了脚，那地方下面又没有树……还有这个，是沃格尔给您的紧急通知。”
我看了一眼纸条；“吉姆，看在上帝的份上，在空中汽车上千万当心！”
“赫拉诺斯只是在半小时前才预示了您的下坠，我们想转告您，结果您关了机。我们只以为您是从汽车上跌下去的，为什么不让步话机打开呢？”
“这无济于事，您自己也说过……”
“是的，赫拉诺斯可以预言未来，但无法改变未来……”
“但是它却改变了我的未来。”我瞟了斯特萝一眼，局长懂得这个暗示并离去了。
五分种以后电话响了，是沃格尔打来的。
“我打电话是来祝贺的。”
“祝贺什么？”
“祝贺您的婚礼，赫拉诺斯刚刚显示的。”
连我都还没向这位姑娘求婚哩，我对赫拉诺斯产生了好感：“您是怎么在屏幕上认出我的？如果是靠了那手镯的话，我已经把它卸了下来，而且一辈子不戴它了。”
“是的，屏幕上您没带手镯，撑着拐杖。但旁边是局长，而他戴了手镯。”
“好吧，”我说，“您想我会反对吗？这事发生在哪天？”
“在四天到八天之间。”
我放下了听筒，斯特萝听见了全部的对话。
“赫拉诺斯说，我们会在四到八天里结婚，这一次我定叫它出个丑，我们明天就结婚，明天！”
“好的，吉姆，只要你愿意，不过……”
“不过什么？”
“今天是五月二十八。如果我们在五月里结婚的话，我一辈子就会是个劳碌命，民间是有这个说法的。”
我们在五天后结了婚，并且去亚利桑纳州度蜜月。根据我的调查，亚利桑纳州已经远得超出赫拉诺斯的作用范围之外了。

【作品 172｜没有宠物｜汤·斯托克斯】
《没有宠物》作者：汤·斯托克斯
我的可人儿黎明时来到我面前，他瞬间无声地飘浮到我简陋的小床边，他蓝蓝的色彩发着淡淡的光晕，他的面孔一个视觉感受器犹如皎洁月光密切注视着我。
我说：“您好！”
他伸开爪子触摸我的双肩，有节奏地伸展和收缩着，是那般地轻柔，我听到他愉快的呼吸和“呼呼”地飞转声。
是的，在《黑色的太阳来临之前》的传说里，他的祖先吃掉了我的祖先。
他每一个黎明都来迎接我。
我欢迎他的到来。
他用他显露出来的体态拥抱着我的胸膛和腹部。他很庞大甚至能遮住另一位蓝色的人儿，他显现出的面部形态、丝状的体貌在光线的照射下翻转着。他让我抚摩着它。
假如我是战利品，他一定会在我的上空盘旋，飞快地转动。
我的可人儿爱我。
我也爱他。
这种爱是被禁止的。
在后来的两天早上，在复杂的境况下，我看到了我的“房东”。
最好起床吧。
当我抛下我的人儿他划动着身躯。
我说：“亲爱的，不可缺少的人儿。”
收留其他人，特别是和黎明的蓝色宠儿在一起，是否被罚入地狱的。
在我要去拿食品时我的可人儿在我面前跳舞。
我爱他。
我也跳起舞来。
谁知道房东什么时候会来呢？最好是有所准备。
我拿了一块食品吃，它是以支撑着我作为猿人的后代，我太衰老了。我的生殖器从干枯了，我的头发已变得很容易折断了，我已没有从前那么高了，我自认是一个女人，但房东称我为一个“问号”。我活到退休，而现他们不得不留下我，而我的一位同事因不是女的而没被留下。
这些黑壳精灵称自己是人类，我的杀害了他们。
有一次。
我看到我们人儿脊椎伸展着猛烈地甩动着。
是什么激怒了他？
顺着他身上发出的蓝色的光看到了我贮藏食品的墙。
没有什么东西在动。
我急着伸伸手。
我透过墙变换着方向朝下看。
我注视着四周。
啊？某种东西像我的身体一样大是扁平的正在穿越平滑的墙壁，面对这个魔宫的合成物（如果你从来没见过它将是很幸运的）它像是板条制成生命的一堆盒子。你能直接从板条之间看到底部，但你必须学会如何改变方向，或者你的眼睛要不断地随它转动，好像盒子底部就要掉下来，起初使你头晕目眩，假如我没计算错的话，我住在十一层上。
是的。
它是十一层。
我看着。
“房东”在我下边的一个自然的捕兽陷阱靠近，直接穿越平滑的墙壁，这些黑壳精灵和我们一样拥有这个可诅咒的地球。
看起来像每一位其他的“房东”一样，她有着闪亮的黑色外壳和活动自如带有关节的脚，也许是一个胆小的幼虫从她的产卵器中出来，好像我很在意它生出的这个幼虫，它生下的一个小“房东”它怎么了。
我宁愿关心我的那个可人儿，并思念着史蒂文。
我像迎接我的可人儿一样，也得去迎接这该死的裸体“房东”。但是它可能认为我疯了，并收回了我的口粮，当它向我移动时，我突然拍打我粉红色的裙子，是的，我总恨粉红色。
我的人儿发出咝咝的声音。
我饿了。
他的脊椎伸展着穿过地板忽隐忽现。
我望着，
我等待着。
在我下面，“房东”走在一条很长的路上，进到那个魔盒中去哺育我根本不认识的邻居。
它会忘了我吗？
占有一个自然的人儿是不允许的。
我的那个人儿藏在哪里呢？如果我把它藏起来它会介意吗？
我从来不考虑麻烦，直到它出现了。我为什么这么快的衰老呢，老史蒂文曾这么说我。
告诉我，我现在老了。
跟退休所一样，黑壳精灵发给我们日常的食物。叫“食品块”，不给其他的精灵，黑壳精灵们拒绝供养其他的精灵，也不许我们供养他们。
我的可人儿要自己养活自己。
而且他们喜欢吃我的食品。
当光线出现在地板上的时候，我的人儿依然在那儿，只有等他的脊椎伸展停下来时，才看不见他。
在我伸手之前，他看到了斜齿鳊。
它是一种傲慢的普鲁士的斜齿鳊，长得和我的可人儿一样高黝黑没有弹性的皮肤上伸出两个翼，向前探出的触角坚起来好似一行为精明服从终端指示的机器人，它的亲属管理着这个魔宫，有人提过这件事。
我的人儿紧张起来。
我饿了。
我的可人儿的视觉感受器时刻探查四周的动静，当一个同类一声不响地在他面前坐着的时候他什么也看不到。直到有什么东西在闪动，他才能看到，因此他等待着，谛听四周的动静。
我也在等待着。
斜齿鳊开始动了。
我看到他在注视着我的人儿。
斜齿鳊停下来，该死的东西可能是有感觉的，我的判断有很多的理由。
因为“房东”在医学实验中使用的就是远亲斜齿鳊。
他们留下我们，甚至还为此提供退休的保障。
这个斜齿鳊触角没有动。
我望着我的人儿。
他有节奏地移动着他的视觉感受器，从一边转到另一边，他正转动着目光，加速视觉的反应。
我知道他想干什么。
他开始唱起死亡之歌。声音低得像风在水面上盘绕着，慢慢地升起，慢慢地升起。
斜齿鳊正专心地注视着，触角没有动。
死一样的寂静，我的人儿目光在移动。
歌声。
然后是平静。
一片寂静。
歌声起，寂静的呻吟。
斜齿鳊先打破了寂静。
斜齿鳊向上跳起，而我的人儿在半空中抓住了它，他的长门牙不断地发出噼啪的响声，咬进了它的硬壳里，黄色的液体飞溅到地板上，我的人儿那男高音的死亡之歌使我激动，我为他有力的爪子能拉能伸，制服了对手而感到自豪，从被他咬碎的外壳里冒出的肉闻到了令人发疯的香味。从他紧紧咬住对手的争斗中我感到了生命力的极度渴望，仅仅是为了生存而战斗，我看到他的又大又弯曲的门牙，终于找到对手致命的地方，那就是头和外壳间的接合点。
我这时仿佛变成了我的那可人儿。
想象一下，
我杀生了。
我还活着。
他的长门牙对准目标咬了下去，斜齿鳊猛烈地抖动了几下，再也不动了。
我的可人儿吃掉了它。
我看着他轻轻地抖动着，清理面部。
我们互相拥抱着。我望着他那蠕动的肠子。
我差点忘了房东。
我的可人儿听到了房东在门口爬着，他发出了“咝咝”声。
我对他发出“嘘嘘”声，快藏起来，紧急地嘘了一声。
我的可人儿愉快地继续吻着我的脚脖子。
“看上帝的面上”我说“房东正在向这里走来，决不能让它看见你，亲爱的，请到床底下，如果这被压弯腿的小床还称得上床的话，在我生存的空间里只有它的下面你可以去了。”
这时听到房东在说：“这是正式访问。”
我明白它在看见我在干什么？我绝不会让你找到我的陪伴。
我说：“等一会儿。”
尽管我的可人儿不喜欢把他举起来，但我还是做了，他总喜欢在我胸前飘浮着，不过我的胸前什么也没留下来。
他显出了不高兴。
有谁能猜到我的不愉快的人儿是什么样子？
“房东”在说：“我要进来啦。”
在这件事上我没有什么选择，我把我的人儿放到了床下，我给他半个食品块，他开始拿它玩起来，为了让他安静下来，这一次我感谢他所做的一切。
“请安静”我说：“我只爱你一个。”
不管史蒂文在哪里，他却能听到我说的话。
我抖开我那粉红的裙子，轻轻地拍了拍我的颧骨。因为只有风才能使面颊变红，对我的客人来说，看上去一定更好。
“请进！”我说。
“房东”进来了。
“天气真好哇，”它说。
该死的，我真不愿见到它。
“是啊，”我说。“你来了我很高兴。”
如果讨厌的东西能忍受这个谎言，那它也能忍受其他的谎言。
它从腿关节那弯下来，这种东西没有腰。
该死的，不，我是最痛恨提问题的，从来也不愿回答问题。
但我还是礼貌地说：“你就是为这个而来的呀！”我太老了，以至于我不能不死要面子。
我们弯下身子站在我悬挂的留言板前。
我不知道讨厌的东西说的话是为了我的可人儿所做的事而说的，我断定它是想使自己舒服。
它把黑色的硬腿弯曲在外壳下面，我还不知道它能那样做，我以前的“房东”是呆板的。
它说：“我录下了我的感应。”
录得好，黑壳妖，我的人儿吃了你的近亲。
你也想吃我的人儿吗？我不想知道，猴子的肉挂在半空，你垂手可得。
黑壳精们不用喘气。
我说“非常欢迎你”。
它的脑袋至少是沉默了一会儿，尽管人类认为讨厌的东西是没有脑袋的。
人类认为大猩猩是没长脑子的，但我却认为他们是有脑子有感觉的。
我的“房东”和我面对面地说着。
“你现在好吗？”它说。
你为什么要一个讨厌的怪物呢？
“非常好，”我说。
我记下了这种印象：敌对，房东和房客是敌对的，在《黑色太阳来临之前》的童话里它的祖先用化学药品袭击我的祖先居住地。
“你现在很好，”它说。
我只能相信他们想消灭我们。
如果讨厌的东西知道了我的可人儿，我的生活也将结束了。尽管我退休了。
没有宠儿。
他们从来不退休。
他们许多方面胜过我们。
我们也有胜过他们的地方，现在我们只需生存，并为我们的生命力而自豪，我们是有教养的。
“你的食品够吗？”黑妖怪问我。
“足够的。”我说。看了一眼食物贮藏室，我仍然还有十七块食品，还有我和我的可人儿省下的三桶水。
他不喜欢吃这个。
我能听到我的可人儿脊椎的身躯轻轻地移动发出的声音，我的天啊！让他躲藏起来不要动，我的“房东”转动着眼睛，如果它那所有扁平的黑色的格子也称得是眼睛的话，它的注意力都集中到发出瑟瑟声的地方。
“听似风声。”我说。
“风声能听到吗？那一定是妖怪之类的问题，风声应是它自己应有的那种声音。
“那是因为有墙壁隔着”我说。
“你觉得你的房间舒服吗？”
房间是挺好的。
“当然不错，”我说，“我知道我太老了，什么事情也干不好。”
“一个人永远也不会老的，”它有些拘谨地，不赞同地说，“这是斜齿类的哲学。”
我问它：“你多大年纪了？”
一百一十岁。
我立刻消除原来对“房东”的那种印象。
“这并不合适，”我的“房东”拘谨地说，“谈到我自己的详细年龄这话不大合适。”
关于个人详细的年龄，我的这个毫无表情的笨蛋，你根本没有自己详细的年龄。
我说：“你看起来很年轻。”它其实并不年轻。他们从生一直到死，看起来都是一个样子，它们大约可以活二百年。
它们的寿命胜过我们！我预测到。
“你有宠物吗？”它直截了当地问。
“噢，天啊！”我不能告诉它，这是个监视者。
“为什么你问这个问题？”我说道。有些人认为“房东”都是有精神感应能力的人，如果你正在躺着，他是知道的。我并非是为我本人，为什么我还要找机会试一试呢？
我的床上有动静。
我的可人儿正在移动他的视觉感受器。
我不敢告诉我的可人儿别出动静。
因为凡是亲爱的人儿们都会按照你的嘱咐去做所应做的事情，这你已经注意到了。
“房东”黑格子似的眼睛显得很警觉，而且知道它究竟在看什么东西呢？史蒂文称他们是没长眼睛的眼睛。
史蒂文还要多久能从石灰窑里出来呢？
“打扰你了吗？”我那个无眼睛的监视者说。
“一点也没有，”我装着无忧无虑的样子回答它。
“你显出被打扰了的样子。”它说。我告诉过你他们许多方面都胜过我们。
“我像欺骗人的样子吗？”我说。
这个房客在欺骗我。
“我们可以继续谈吗？”我说。你的幼仔出来了，你的产卵器已显露出来。
因为是猿的后代，我摸了摸屁股。
这个“房东”注意我正在看某种东西。
我的可人儿发出了“咝咝”声。
这是一个又长又低沉的鬼魂的咝咝声。
他那像皎洁月光的视觉感受器像镜子一样的亮。
他已经飘浮在我的床上。
它那蓝蓝的色彩犹如黎明的天空，它像一头大象那样让人看得见，并发出愤怒的咝咝声。
我头晕了，把脸贴到留言板上。
当然我没有真的昏迷。我只是假装的。
这个妖怪焦急起来。
我自然假装昏迷的样子。
这个妖怪用发出噼啪声的触角梳理着我的头发。
其实我知道我那三桶水也不能把头发洗干净。
昏迷本身就是一场骗局，我隐约听到一个咝咝声。
我真的唉声叹气了，天啊，我多么恨衰老啊。我不想衰老下去。想一想，在我能跳日光舞的青春岁月里，我不会要他的，我和史蒂文随意地慢慢地舞着，但他们让我只能有另一个人，没有土地的人都得有“房东”。
还没有一个人听到我的可人儿的声音。
这种听到的咝咝声是从外边传来的。一个小的爬行捕食者对着床很紧张。
我想，我最好还是苏醒过来吧，因此我伤心地嘟囔着说。
“你现在好吗？”它说。
“我完全好了。”我说，“只是我饿了。”
因为我想要更多的食品。该死的东西们都是节食者的榜样。
我能增加你的食品定量。
“那太好了”我说，它们将利用食品当做极好的诱饵。
这个人儿一定有她的宠物。
“你有宠物吗？”它说道。
“宠物是被禁止的。”
我看到我的可人儿无声地离开床，飘到床下。
“房东看见他了吗？”
我，可人儿非常安静，躲在暗处。
“我想你没有宠物吧？”
“你可以这样想，”我说，我希望如此。
如果它指着我问“有，还是没有，”我怎么说呢？
如果我问它，它又会说什么呢？
显然，它没有看到我的可人儿。
房东明白她有一个人儿，她的人儿在床上。
假如它瞧见了他，它一定会跳到我面前，它一定相信关于风和猿的尿味。
这个像笨家伙，希望我会要它。
当然没有教养的人不了解，不介意去了解什么能刺激一个有知觉的生灵，去庇护一个食肉动物的同伴。
它没有看到他，它一定又聋又哑的，所以看不见他。
然而承租户都是孤独地过着隐居生活，她也需要一些感情上的关心。
为什么我的“房东”眼睛一直盯着天花板，那上面没有人，这个没长眼睛的监视者。
我等待着。
宠物不是严格禁止的，他们的存在给黑精灵以鼓励。
其他人是严格禁止的，“房东”认为他们是魔鬼，我是这样猜测的。
我的可人儿看起来非常吓人，像一个木浮桥在床下俘着。
应该做个例外，虽然有些不能例外，也许我应该做这个例外。
它没有看见他。
我等待着。
让她拥有她的小小的发出沙沙声的宠物这个古老的生物算不上什么，我们是有教养的。
为生命力而骄傲，生存吧，让生命永存。
我等待着。
只要能欺骗这个监视者，我的可人儿就安全了，我能愚弄它每天两次黎明与日落。
我的可人儿是安全的，有谁能让自己心爱的人儿受到伤害呢？
我看着。
我等待着。
抹掉这个印象。
我想抹掉。
我什么也没有看到。
我瞧着。
我等待着。
我和我的“房东”谈了我近来不愉快的事。我充满了信心。要对它好些，天啊！我希望占有这个生灵，我也是这样做的。
最后，我的“房东”伸了下身子甩动着它的幼仔。
我不想看它的产卵器，该死的，我是有教养的。
真会发生那可笑的事吗？脱去我那粉红色的裙子，使用我们祖先猿人打着手势的方式来交流，不，我不能那样。应该尊重自己。
我望着。
我等待着。
“你的定量增加了”我那个好心的“房东”说，“有人负责你的医疗费。”
“我没有医疗费。”我大声说。忽地又想起了成功的装象，我又昏迷了。
“我得去看病，”我说。
“把医生给你请来怎么样？”
不是为了钱。
“相信我吧！我能去”我说，“如果不去，我会告诉你的。”
“我认为你还是记住我的话，去看医生吧，”我的房东说。
也许是该这样吧。
我的什么会对它产生好感呢？
“照顾好你自己，”它说着就走出了门外。
不，我不能在它刚刚离开就看我的可人儿。
这个小食肉动物跟在我的后边。它在我的双脚间盘绕着，它能感激我吗？
我的史蒂文多久才能从那个石灰窑里出来呢？
我希望他不会认为我所做的过分，为不脱口的欺骗而感到骄傲吧，史蒂文是一个难以控制的人。
我走来走去。
我哼着歌曲。
史蒂文死了。
我唱着歌。
我感到饿了。
我的可人儿正发出奇怪的男高音的歌曲盘绕在我的双脚间，我与他共舞起来。
我唱着。
它很高兴，我想这个可人儿还喜欢我吧。
我听一串噼啪声。
我的那个敏感的房东从我下面十一层硬土上噼噼啪啪地钻出来了，它的外壳破碎了、散落在地上，就像是一个打碎的亮漆器，像稀泥似的东西正在往外淌着。它那低能的幼仔已从它的产卵器中流出来，呵，它生下一个漂亮的、光滑的，黑色的多情的幼仔。
嗯，它死了。
我望着我的可人儿。
他正在空中飘浮，为了这一胜利向上旋转着。
透过石板墙，我能听到他那飞快旋转的沙沙声。在盼望已久的胜利中，他的脊椎体在猛烈地摆动着。
他轻轻地抬起身，为得到那个幼仔，他跳到空中，我注视着他那明显的大门牙，他扑向他的目标，伸展开他的面部把口张到最大程度，我知道他想干什么，我要看着他吃掉那个幼仔。
他精神抖擞地飞下来，在呼唤的声音中急速地转动着。
他站起来。
我杀生了。
我还活着。
我吃饭了。

【作品 173｜沽名钓誉者的下场｜[苏]谢尔盖·沙罗夫】
《沽名钓誉者的下场》作者：[苏]谢尔盖·沙罗夫

刘锡秦译

一

大难临头的一些征兆，在星期三出现了，上午十一点钟，控制、管理超级计算机——美国最大的计算机——的配位中心，接到一个叫杰克逊的电话，他说：“这个饭桶机器不想回答问题了。”

自从家家户户装上计算机终端以后，向超级计算机建个议、提个问题什么的，成了家常便饭。可以说每次都灵，从没有出过事。这是因为，电脑的最大分析功能收藏在贮存器里数不清的信息通道上，把个超级计算机真正弄成了人人敬畏的预言家。此外，超级计算机还控制着国家的整个工业、服务行业、教育系统……总之一句话，无论哪个行业都离不开它。成千上万的名流学者、工程师精心关注和监护着它的“健康”。半个世纪以来，超级计算机一直过得挺好，没得过一次“病”。万一，它真的不作回答，那肯定是计算机终端或者联系线路出了毛病，各地电话公司检修一下就行了，因此，值班员在同受惊的杰克逊先生对话时，就建议他去找找电话公司。值班员心想：这类小事体早就不需要通知配位中心了。

“我这里都正常，检查不出毛病来！”杰克逊生气地说，“最好把你的计算机电脑查查，看有没有问题。不然的话，三个不同的机器为啥跟它联系不上？”

要说超级家伙出问题不是见鬼，就是有意开玩笑。所以，值班员根本不把这件事故在心上，也不打算向总调度报告。不过，话要说回来，如果警急报告五十次，那么值班员可就坐不住了……

二

总调度里查德·谢尔神经质地咬住嘴唇，在超级计算机康采思行政大楼第五十六层的办公室里，蹀躞不停，已经第二天了，配位中心还不能正常工作，人们意见纷纷。可是这个中心，至今也解释不清毛病出在哪里。最令人费解的，倒是超级计算机本身不能作出解释。不是不能，而是不想！它甚至不回答为什么要“罢工”的问题。事情实在蹊跷，连平时镇定自若的调度员，也不觉为之震惊！

“首长，”站在他面前的助手东尼·斯米特说，“超级家伙根本不行了。”

“不可能！”

“我们的联络线，看样子是一般性的断路，正象其它联络线断路一样，再试验也白搭。”斯米特本能地耸耸肩。

剩下谢尔一个人在办公室。他坐在桌子尽头陷入深思。他活到现在都不那么走运，真叫好事没缘分。什么良辰美景，什么金钱女人，这些最诱人的东西，往往是轻飘飘地在他的鼻子下面溜走。

在结婚的头几天，谢尔的未婚妻把聘礼和债务统统退还给他。她说：“听着，谢尔，跟你一道生活，叫人感到可怕。沽名钓誉的家伙放火烧掉宙斯的庙宇为的是捞取荣誉；你呀，要干得更凶。”

姑娘的拒绝，使谢尔深感痛苦，不过，对她这番活，却付之一笑。按照他的哲学来看，放火烧庙的人，简直是个大傻瓜。他想的不是豁出命去，而是要出人头地，光宗耀祖。

超级计算机康采恩的总调度位置，被谢尔弄到手后，大伙都感到惊奇。可他自己认为，只有他配干。虚荣心驱使他走得更远。他那副嗅觉告诉他：能够接近这台控制整个国家命运的机器，无异于当上了元首；问题是善于利用罢了。于是，他等待着，耐心地等待着自己福星高照，相信自己的洪福大运一定会来。但是，此刻发生的事情，使他美好的憧憬转眼成了泡影。难道一点转机都没有了吗？

谢尔坚定地站了起来，走到电视电话机跟前。他要利用一切机会，扭转自己的厄运……

“派两个内部保卫助手来我办公室。”谢尔说这句话时，急得来不及去原一眼电视屏。

三

总调度的办公室里，笼罩着一片紧张的气氛。谢尔的报告，把事情说得无法挽救；在场的人只好缄口不语。康采恩的总经理，是个刚毅稳健的中年人，他虽表面镇定，却也感到大难临头，手足无措。

一种可怕的难以驾驭的过程开始了，并在极其庞大的计算机内部出奇地扩展开来。现在，这一场难以幸免的大祸将会如何，真叫人难以捉摸。

电视电话的屏幕，开始亮了。值班员那副疲惫不堪的面容，出现在屏幕上。

“先生，我现在报告：又有七十个企业全出了毛病，纽约铁路枢纽被迫停止了工作；地铁的四个系统电源给切断了；纽约、芝加哥、底特律等城市，现在也陷入混乱。”

杰洛尔慢吞吞地站了起来。“告诉我，谢尔，”他的声音有些额抖，这位总经理直呼调度员的名字，还是没有过的事，“何时渡过难关，你怎么看２”

“我想，”谢尔便条斯理地回答，“如果再过二十四小时，计算机的工作还不能恢复正常，一切全都得完蛋。”

“先生，”杰洛尔惶然地说，“我们暂且不论事关全局，我要单独同总统通话。”

“请原谅，先生，”总调度把话锋一转，“事情还得从长计议。简单地说，我想请一个人来，也许他能……”

杰洛尔不耐烦地挥挥手说：“到哪儿去找呢？”

“我派两名助手找他去了；不过，他很有点固执。”

“现在还谈得上什么固执不固执！”杰洛尔放开嗓门说，并一把握住内线开关，“马上来十个人……”话刚落音，办公室的门打开了，飞也似地跑进来一个瘦长的人。调度员高兴地认出拉尔辛，是自己的心腹。

“真见鬼，谢尔！”来人镇定了一下后，激动地喊道，“干嘛你把当当响的马古太（扎伊尔货币）藏进我家里，现在不知去向了！”拉尔辛环顾了一下，“我这是在哪？”他说完就在办公室里踱来踱去，用眯缝的近视眼直瞅着一直不作声的杰洛尔。

“哎呀，这不是杰洛尔先生？”拉尔辛毫无礼貌地用手指点了点他转身又对谢尔说，“他在这里干什么？”

杰洛尔气得满脸通红，而谢尔赶忙从中调解，把拉尔辛弄到一边，想把事情的原委讲个清楚。

事情的经过，没有对拉尔辛产生一点印象；他只是漫不经心地听着，在房间里来回走个不停，想找点什么。后来，他真地找到了一个感兴趣的小门，用钥匙捣鼓一阵，门就开了。

“在我熟睡的时候，那帮盗贼也就这样破门潜入，”拉尔辛向在场的人作解释，顺手拿出一瓶烈性蜜酒，在一片沉静的气氛中，给自己办了“鸡尾宴”。

拉尔辛端起高脚杯一饮而干，接着，斟第二杯。突然，他停住了，象是在竭力回忆什么事似的。

“噢，不错，我当然需要一份情报，”拉尔辛终于带着轻松的口气说，“就是超级家伙着魔前要过的那份材料。”

“桌上摆的一份就是。”东尼·斯米特指着一本大部头的书说，“我看，你不必花这个时间了。一个二十人的专家小组眼下正在研究它。难道这本书对你有用？里面的内容全是空话连篇，”

拉尔辛以钦佩的目光看着这卷厚书，他的眼里出现一种好奇的神情。

“我的洞察力，还不致于把我弄糊涂。”他一边翻动书页，一边从鼻子里哼出这句话来。沉静中，只听书页沙沙作响，大约五分钟之后，他突然停住了。

“不瞒你讲，”拉尔辛深有所思地说，“我还懂点梵文哩！”

说完，拉尔辛又继续翻动着书页。当他看到“圆寂”这两个赫赫醒目的大字以后，顿时惊呆了。拉尔辛下意识池将书啪哒一合，禁不住地喊了起来：“不好，我要去找教授！”

四

山上，夜幕总是来得挺早。晚上祷告刚结束不到半个小时，一座古庙就沉浸在夜色茫茫之中，只有山顶还闪现着落日的余辉。在峡谷底的尽头，站着达扬达南教授。傍晚的昏暗，笼罩着峡谷的四周。现在，他孤独一人住在一个不大的单间卧房里，天天过着消闲的日子。他乐享清福，摆脱远在山下的乱哄哄的嘈杂世界，静心清志，修身养性。在酷热繁华的孟买市，达扬达南教授曾在一座大学教过历史，当时被日常琐事搅得透不过气来，只有在这山间古庙里，他才真正找到瑜珈称之谓“囤寂”的那种超然境地。但是，他不是瑜珈。因为要他一辈子按照佛教教义苦心养性，寡欲少欢，仅仅为了一个目的——绝对真理，去抛弃种种俗念，这他自己也认为办不到。

教授纯粹欧化了的头脑，习惯于分析他所感觉到的一切。眼下，他正想着有意识地回忆和理解他所经历过的事情，然而已经不大可能了，只能影影绰绰地记得一些片断。不过，现在似乎有着一种不可名状的东西使他不安，他仿佛受到大功率发声器的震荡，全身颤抖。他同时预感到有件大事要发生，会有朋友自远方来……

五

在印度洋两万米的高空中，一架客机平稳地航行着。泛用的客舱里，只有两位乘客。拉尔辛安静地睡着了。

里查德·谢尔陷入沉思。离降落孟买的时间，只剩半个多小时了。眼下的这个使命，叫总调度有点为难。达扬达南教授曾在美国一家专科学院讲过学，他无疑是个有真才实学的人。他们正为求教达扬达南而来。

正午的阳光强烈地照射着，使人望一眼孟买，都觉得眼花缭乱。

“捉拿魔鬼，要有预见。”拉尔辛醒后对着谢尔的墨镜看了一眼说。然后，他眯起眼睛对着太阳笑了笑。

“这里不错嘛，古园风光；带我来印度，太棒了！”谢尔说。

拉尔辛脸上的那种傻气一下子消失了，眼睛闪射出激动不安的光芒。他专心地盯住机场上的停机大楼。

在入口处，拉尔辛小跑似地向一个头缠白布巾的大胡子老人走去，谁知认错了人。于是他转身向远处去，刚迈开脚久他又前后看了一下。

“教授！”他高兴地喊了一声，转身对谢尔说，“你看，达扬达南教授已经在等我们了。”

教授听了这话后，不大满意地皱了几下眉头。

“事情很严重吧，”教授半提问半肯定地说，“我感到的讯号特别强。既然二位来了，总要帮帮你们的忙。”

“您都知道啦，”拉尔辛说着，并用手指着个方向说，“我们那里的超级计算机把你那部瑜珈经典全读完了，看样子，它也修行成一位瑜珈了，达到了圆寂境界，以致引起了一片混乱，搞得人们惊慌失措，甚至丧身丢命……”

提到死人，谢尔被触动了。“我们已无法直接接触超级计算机。”谢尔大声大气地说，“我们远隔重洋来求教，是请您对它来个超感接触。”

谢尔认为，他带来了这个棘手的问题，能不能解决，毫无把握。

“说实在的，这样的损失谁都受不了！”在教授安祥的目光下，谢尔耸耸肩又起忙补充说，“您试试开导开导它，让这家伙再干起来。不然的话，可不得了！”

谢尔对自己出言唐突也实感吃惊：还能对机器开导！他又不知道该怎样谈下去才好，便哑然不语了。

看来，教授不想回答什么，他那种瑜珈的研究目光落到拉尔辛的身上。是啊，拉尔辛还是老样子。好几年前，在聆听达扬达南讲解印度中世纪文化史时，拉尔辛正也是这副神态。还在大学时期，拉尔辛以丰富的想象、细微的观察和是个马大哈而令人吃惊。他与众不同，有点古怪的天分，当时就已经看出来了。达扬达南不了解谢尔，大约同他只见过两次面。谢尔给人的印象是：外表不可一世，盛气凌人，又爱虚荣。有了这样的性格，会使一个人失去朋友，一事无成，更会丢掉幸福。这号人很难革心洗面有所改进，稍不遂意，不是暴跳如雷，就是心灰意冷，一有成绩，又会手舞足蹈不能自己。他总是以骑墙和出卖灵魂来暴露自己，了结自己。看上去，谢尔虽然道貌岸然，一派事业家的味道；可是在达扬达南眼里，他是这么个人：与其说他总是在制造某种形势为己所用，倒不如说他专事损人为乐。

达扬达南在山上修身养性，总算没白费苦心，瑜珈思想的真谛，他算感受到了。

教授不认为计算机超过他所达不到的顶峰——圆寂，而觉得难为情；相反只有他能了解事情的内幕，真有说不出的高兴和满意。

达扬达南谈了事情的原委，拉尔辛心领神会：瑜珈修行到了最后阶段，对周围的一切全都不感兴趣，对自己和别人的痛苦也变得漠不关心。计算机里要是显了这个灵，结果会把外部世界天大的事情都不屑一顾，视如鸿毛。

对于拉尔辛的正确分析，教授满意地笑了笑。欧洲人的智源、好奇和对瑜珈的深刻研究结合起来，使达扬达南成为一个了不起的人物，只有他能够把机器和人巧妙地揉合在一起。

为了使自己的学生解脱困境，教授摆出一副瑜珈的神态，说经道典，面授机宜。

此时，拉尔辛真是喜出望外，如获至宝。他满心高兴地认为，妙手回春的本领已经学到了手，看到治好超级家伙的“顽症”，真有点“舍我其谁”了。拉尔辛想到这里，有些忘乎所以，竟情不自禁地陶醉起来。

可另一边，谢尔却两眼发呆，嫉妒激起的敌意，深深地埋藏在心底……

六

拉尔辛回到美国后，按教授的指点，没费大事就把超级计算机给弄活了。这一下子，拉尔辛的大名算是扬遍了全国，同时他还从康采恩那儿拿到一笔数量可观的款子。不过，这一回他变得聪明了：把钱存到银行里，清单随身带，这样一来钱不丢、财不破，可以万无一失地过好日子了。

一天，拉尔辛神情潇洒地哼着小调，信步来到配位中心。象往常一样，他是为了践约而来的。人逢喜事精神爽，拉尔辛又何尝不是如此呢！他心里乐滋滋的，抬脚迈步，活象个快乐的小猫，欢蹦乱跳地上了楼。因为是老相识，他随手打开房门，走进谢尔的办公室。

这时，谢尔心事重重，带着一副苦涩的表情，勉强伸出手去迎接自己“约来”的朋友。

“真把我弄糊涂了，”谢尔朝操纵台那面指着，对拉尔辛抱怨说，“你看，计算机把贮存基本信息的通路切断了，现在只是处理信息……我更不明白，为什么它现在成了非常安静的东西。”

“噢，这个么，很简单。”拉尔辛以朴实而轻松的语气说，“奥秘全在教授讲过的话里。现在的这座金属小山通过自己的某个渠道，直接从一个地方得到信息，它仿佛看到一切，晓得一切。超级计算机不再需要什么纸条、胶带把人类一星半点的真知记录下来，贮存起来了。”

拉尔辛在超级家伙的字母键上笨拙地敲点着，打出一句话来：“弗尔姆的伟大定理是真的吗？”只听缓慢地回答说：“是真的。”

看到这番情景，调度员惊呆了，同时产生了嫉妒，不过是隐藏在心里。

“喏，你看，怎么样……”拉尔辛说着，有点飘飘然地往安乐椅上一坐，但不知为什么，就象雷击电触一般，顿时全身麻木了，话也说不出来了。

达时，冷眼旁观的总调度发出狞笑，令人可怕！

时间过了一个小时，谢尔真是度时如年。事情虽然干得很利索，但毕竟是伤天害理的事，他难免产生一种负罪心理的颤栗。忽而，他强打精神，故作镇静，看了一眼拉尔辛瘫倒的身子，同时谢尔从拉尔辛身上掏出一个本本。他兴趣很浓地一边看着长长的存款清单，一边要耍阴谋，想来个此地无银三百两。

拉尔辛溘然长逝了。

“现在，要办正事了！”谢尔满有把握地认为，变了样的超级计算机会懂他的话，“我的老伙计，既然你知道世间的一切，当然，你也该能洞悉我今天行动的用心。我这个人想当个名人，出人头地，惯于嫉贤妒能。”

此时，谢尔又问卜式地向超级家伙说：“请你指点，我将来如何飞黄腾达？”

只见打印装置吐出一条纸带，上面有几行字：“你想当名人吗？你马上就能扬名天下。”

“简直胡扯！”谢尔不以为然地敲打后脑勺，“至少在眼下，我不敢置信……”

尽管如此，谢尔又产生另一种幻想，既然超级家伙发出预言，也许能来个“锦上添花”，但也不能高兴得过早，现场还要收拾好，不能留一丝可疑痕迹，免得引起麻烦。

然后，他走到电视电话机旁，懒洋洋地把领带歪到一边去，揿按计算机的键盘。

“快派大夫！”总调度煞有介事地拉大嗓门喊道，“拉尔辛快不行了！……”

七

昨天的一连串事件，叫谢尔兴奋得彻夜不能成眠；天将放亮，他才鼾声如雷地入了梦乡。所以，警察九点钟前来“光顾”的时候，他正睡得香甜哩！谢尔被叫醒，他匆勿披上家常罩衫，走出迎接这位不速之客。

“假如我没弄错，您大概就是里查德·谢尔吧！”个子高高的警察掏出证件说，“我是中士罗杰斯。对不起，先生，您被逮捕了。”

“我犯什么法？”谢尔故作镇静。

“不用说，是你杀害了拉尔辛，”中士冷笑着说，“先生，你把人弄死，手段可是够巧妙的呀！”

“您尽胡说些什么？”

“中士！您该是知道的，拉尔辛得了心肌梗塞，特别医疗委员会是这样确诊的。说他被弄死，岂非咄咄怪事！何况，拉尔辛是我的朋友。您没有权利……”

“够了，”中士有些不耐烦，把口袋里叠好的一份晨报，顺手交给了谢尔，“对不起，您还是自己看吧！”

谢尔简直不寒而栗，颤巍巍地打开报纸，在第一版上，他一眼看到几个醒目大字：

超级计算机提出控诉：调度员谢尔杀人作案，不留痕迹！

下面登出两帧大照片：谢尔和标有黑框的拉尔辛。

再下面加上一行大号铅印字：

请看第二版，里查德·谢尔犯罪经过。

谢尔两手颤抖，报纸落到了地上……

【作品 174｜提升｜星新一】
《提升》
作者：星新一

正文

提升

常言说“平淡无奇”，用来形容这位青年，是恰如其分的。
他是从一所不很有名、但又不是无主无名的字校，以中等成绩毕业后进了公司的。大约录用考试时的成绩也一定是中等。
他的住所离市中心不远不近，是个很普通的公寓。不太宽敞，也不算窄小。
他每天早晨在同一个时间起床，上班。来到公司后，就面对会计科一角的一张办公桌，与账本之类打交道。他就这样生活了五年。
不能说这种生活很愉快。毋宁说，他有一种不满情绪。如果说有一种无痛感的痛苦，那么，正是这种痛苦在折磨着他。这是什么原因引起的？他自己也十分清楚，就是由于自己太平庸，是标准的中等，一切都很均衡的原故。就象一只按空气比重制造出来的汽球，既不能升到高空中去，也不至于落到地面上来，处于不上不下的状态。
青年所在的公司，生意也是不好不坏，没有什么令人满意的特色。如果是个中等水平以上的人物，也许能够干一点什么施展出自己的才能，踏上高升之路。如果水平在中等以下，也就可以放弃远大抱负了，人生就是那么回事嘛，这样也好，每天都逍遥自在。
他有时也自己劝自己要安于现状。可是这些劝告，他又总是不能接受。他也下过决心，要使自己具有高出一般水平的能力，可是朝哪方面努力，怎么努力，心里却一直没有个谱儿。
这样的年轻人，从公司下班后，就想顺便进酒吧间，喝点酒什么的，这可以说是理所当然。可是，他却不得不经常是一个人去，同事中几乎没有愿意和他结伴的。大家都认为和那些有个性的朋友在一起喝酒快活；甚至和有某种缺陷的人在一起也满有意思。而象他这样平庸无奇的人，无论谁都不肯邀请他，并且敬而远之。
这位青年下班后，又顺便走进了常去的一个小酒吧间。在往常常坐的柜台边的一个位置上坐下，和往常一样，一杯又一杯地喝起威士忌酒。
一会儿工夫，威士忌酒开始在身上起作用。听起来象是在打哈欠和发牢骚，又象是倾吐内心苦闷，那声音从他的嘴里传了出来。
“唉！真没意思。”
这声音向四周扩散，引起一股令人惊奇的气氛。但是眼前的侍者却不感兴趣。因为她每天都听得见，已经习以为常了。就在这时，邻座传来了语声：
“怎么啦？”
青年把脸转向说话的方向，看见了一个中年男人。他也是在自斟自饮威士忌。看起来象似要找一个谈话的伙伴解解闷，才找到了这位青年。
“问我怎么了？啊，没什么……”青年回答道。他此刻心中的情感不是一口气能说清的。可是那人又接着问道；
“也许是失恋了？”
“我甚至巴不得失恋呢。首先，没有一个叫我失恋的女人哟，我的长相这么平庸。若是个美男子，当然会恋爱的。即使长得不美，若有独特的一手，也能引起女人的兴趣。可是，象我这样普普通通的人，有什么办法呢？”
那中年人凝视着青年，点了点头。
“的确是。那么，是得罪了上司，自己的建议没被采纳？”
“不是。若是能干劲十足地给上司提出方案，有自己独出心裁的计划，就用不着长吁短叹的了。”
“就是说一切都平安无事。那还不好吗？与女人有瓜葛，跟上司闹别扭，这些事是人生最主要的烦恼啊。你千万不要说得那么过份。”
那中年人用祝福的手势干杯，而那青年却象又灌了一杯闷酒。
“唉，平安无事，反倒让人难以忍受啊。今天，昨天，一个月前，一年前，无论回想起哪一天，全都一个样。电视广告上经常介绍自动化工厂的情况吧？可我一看就感到害怕。我每天的生活，不就是那样按固定格式自动生产出来的吗？而且，还要无限期地进行下去。”
“你这种心情是可以理解的。想脱离这种现状吗？努力干一场怎样？”
“怎么干？没有方向啊。牢骚、着急、伤心、自嘲，这些无法摆脱的情感，堆满我的心中，就象早晨上班时候熙熙扰扰的马路。可我又没有整理这混乱交通的能力。我心地平庸，又没有犯罪的勇气。平凡得可怜呀！……喂，拿酒来！”
青年待者又拿些威士忌来。中年人燃起香烟，随着烟雾吐出了谜一般的话语：
“既然如此，要想从现状中逃脱，只有一个办法。”
“什么办法？有何高见？”
“当然有。”
“一定要请您指点。”
“岂敢。就是靠幸运。”
青年把身子探了过去，可听到这个答复，大失所望地说：
“真是开玩笑。就象鼓励已经破产、即将上吊的人耐心地等待：‘你也许会中彩票的，请抱着希望吧！”
“不能这么简单地下结论。话才开始，就急忙落到结论上，对于现代的这种风气，我很不赞成。”
“可是，怎么核计，也还是那么回事。若想创造出幸福，这是不可能的。难道你是妖魔？是天使？还是有什么超自然的力量不成？你说你能办到？”
“哪里，当然我不是妖魔和天使。可是如果我们谈一谈，也许会互相分享一点幸福。不，正确地说，是幸福的仿制品。要知道仿制品和真货具有同样的价值在流通嘛。”
“可我怎么也弄不明白你的话。”
“这么说吧，总而言之，你是对这种谁也不重视自己的现状不满吧？你象个幽灵，或者是个透明的人，没有一点趣味。如果想个办法使你在公司引起注目，怎么样？”
“当然。如果能办到的话，当然好了。请详细说明一下。”青年又一次把身子探了过去。
那中年伙伴好象怕侍者偷听似的，提议到另一张桌去，青年照办了。
青年掏出名片作了自我介绍。可是，那位伙伴没有拿出名片来。
“我是S·P·R公司的职员。”
“S·P·R公司？”青年眨了眨眼，反问道。
“S是‘西克莱特’的代号，秘密的意思。所以，不让你看名片。可是，我们以信誉担保，无论如何请听一下。”
青年感到有点毛骨悚然。
“我虽然对现状不满，可也不想去干那些损害别人的事……”
“请不要误解我的意思。”
“那么，到底是什么办法？”
中年伙伴开始慢条斯理地说明。
“你在公司有加班或值班的时候吧？”
“有哇。”
“到那时，我作为强盗闯进去。”
“岂有此理。当一个强盗的内线，难道是幸福？岂不变成个倒霉的罪犯了？”
“我话还没说完，请不要下结论。‘国家不乱，忠臣不出。’要想卖货，先得研究市场需要什么，想引进幸福，也得准备好接纳的环境。”
“格言倒是一套一套的，可就不知道后来怎样干。”
“剧本是这样：开始我威胁你，然后我砸金柜，你看准时机，向我猛扑过来，我们展开一场激烈的搏斗，然后你把我赶走。另外，可能的话，再尽量安排一个角色，算是目击者。”
青年脸上开始露出笑容。
“是的，明白了。听你这么一说，我想起与我们公司有交易关系的一家公司也有过类似事件。赶走强盗的那个职员受到特别奖励，还提升了。那是他灵机一动计上心来呢？还是你们S·P·R公司的工作成果？”
“关于这点，我碍难奉告。我们公司在各方面都很活跃，到处受到好评和感谢。你也完全可以指望靠这个办法得到提升。”
中年伙伴边说边肯定地点着头。可那青年的表情还是带着几分担心。
“提升倒是件好事。可是一旦升到上面的位置，象我这样平凡的人，能够胜任吗？”
“这你何必担心！你从前为什么平凡，是因为没被重视。现在的社会，首先得被别人重视，然后才能有生趣，才能想出好主意。在其位，才能谋其政。就是这么个社会。”
“话虽然这么说，可我真能干好？”
“我们公司是以信用可靠、传统优良而自豪的。当然这行道是针对时代的需要应运而生的。关于传统，不是我说大话，从来没出过差错。并且，这工作不是对任何人都没有损害吗？不错，损害些金根、桌子、窗玻璃之类，但是，这么一点损失也是万不得已的嘛，到时候，公司要庆贺防止了失盗，你将被众人称赞，我也得到了好处，这不是皆大欢喜吗？”
“你说你得到了好处……”
“因为是营业，我也不能白干哪。事成之后，请把全部奖金给我。如果公司小气，不发奖金的话，就算我运气不佳吧！”
“可是……”青午的样子还是有点顾虑。伙伴继续解释说：
“对你来说，哪怕是最微小的损失也没有啊。你还可以从此由平凡的现状中解脱出来，恐怕还要高升呢！需要付出的秘密费用也不多。你是担心以后被纠缠不清吧？不用担心，那样的话，可就关系到我们公司的信誉了。”
“不，我担心的不是那个。我可以当内线，可是到时候，若是假戏真作，变成真的强盗闯入，可就不好办了。”
“这个问题，正是需要互相用信任来保证的。对我也是一样。你要留神你的同事，弄不好把我当真正的强盗来抓，可就麻烦了。我是相信你不会错过机会，相信你可靠，才对你说这番话的。”
虽然伙伴这么说，青年还是有几分放心不下：“也许真的可靠？”
“当然。要是真想当强盗的话，我们就用不着事先跟你费话了，可以直接闯进去，我们是有保证成功的实力的。可是，今天的社会，作恶和暴力已经过时了。我们公司的方针是：正确地运用自己的实力，对社会和个人尚处于蒙昧状态的地方给与刺激和发展，以此给社会带来新的活力。”伙伴拉出了演说的架式，青年有些信服了。
是的。近来在人们意想不到的地方，开创了一个意想不到的行业，真是难以想象啊。
“即使有当强盗的实力，迟早也会犯案的。历来都是作案划不来。何况，罪恶感会使自己陷于痛苦，对于精神生活也很不利。这就不会长寿。与其那样，倒不如给你这样的青年人带来自信，看见将来大有作为的希望，岂不更有意义吗？”
“你的话我完全明白了。”
“那么，怎么样？我们不是非要你这么干，如果不情愿，就请把刚才这些话忘掉吧。”
青年闭起眼睛，考虑了片刻，若是拒绝，将会怎样呢？自动化机械又浮现在他的脑际。按固定规格生产出同样产品。自己过去那些日子，就同那产品一样……并且，从明天开始，又要继续下去，一切的一切，莫不天天如此。
青年睁开眼睛，坚决地说：
“那么，拜托您了。”
伙伴叫来侍者，又要了两份白兰地。
“来，干杯！可是，我们还要仔细核计一下。”
几天以后，轮到那位青年加班。会计科只有他一个人，隔壁的总务科也只有一个同事加班。
静静的夜晚，青年在办公室里心不在焉地打开账本，激动不安地看着手表。前几天那个伙伴真会来吗？
不过，事到如今，想不干已经晚了。轮盘赌已经转了起来，除了等待揭晓，别无他策。
这时隔壁传来剧烈的响声。青年正在紧张地等待，门开了，进来一个戴墨镜的男人。
“喂！不许动！不然的话，这手枪可要叫唤了！隔壁那个家伙被我制服了！他说金柜在这个屋子里。说出来就没事！我捆上了他的手脚，让他先躺一会儿？”
来人大声吆喝。这声音与前几天在酒吧间相识的伙伴的声音完全一样。青年刚要张嘴，那伙伴用手枪制止了他，小声说：
“隔壁那小子手脚被我捆上了，嘴也堵上了，可他耳朵能听见。若是说话走板，引起他的怀疑，一切就都成了泡影。”
“明白了。可是，请你把枪放下，那玩意儿对着我，可不大好受。”
“这不是真枪，是精制的模型。反正现在我也用不着它。”伙伴一边小声说，一边把枪放进衣袋。接着，又是一声断喝：
“喂！告诉我金柜在哪？”
“计么金柜？这里没什么可偷的东西！”青年也不示弱地喊着。隔壁的同事，一定是在钦佩地倾听。
“不想说出来吗？”
“当然，我拒绝！”
“好，拒绝是你的自由。可我也有自由，有勾枪机的自由！你可要考虑好！
两个人大声对喝着。一会儿，伙伴又暗示了一下。青年会意，又开始了约定好的对话：
“等一下。”
“好吧，可以等。可不要拖延时间，后果明摆着，我想你决不会想死吧？”
“明白了。我告诉你。”
“哪个是金柜？”
“那个，那个带拨号盘的就是。”
“好，把它打开！”
“我不会开。”
两个人继续进行对喊的表演。伙伴又小声对青年说：
“可以吗？打个嘴巴子？疼也得忍着点。不弄得真实点，效果就不大。”
“没法子。请小心点。”
可是伙伴使足了劲，打在青年脸上。青年不由得喊了一声：
“哎呀，疼啊！”但是，马上又恢复了演戏的台词：
“不知道就是不知道！只有科长才知道开柜的方法。”
“还想挨揍？”
“不论你打多少遍，就是粉身碎骨，不知道，就是不知道！”
“是吗？好象是真不知道。好，那么我自己开。你面对墙站着，动一动，这手枪就这一颗子弹给你作礼物！”
伙伴从衣袋里掏出小型手钻，在保险金柜的刻度盘上动手钻了起来。金属屑飞散在地板上，洞越钻越深。“真是个老手！”青年佩服地看着。伙伴又小声提醒他：
“喂！开始武打吧。你抡起那把椅子。”
“哎！”
青年举起身边的椅子，砸在桌子上。木制的椅子四分五裂。伙伴也叫嚷着，桌上的电话机、烟灰缸摔到墙上去。两人真象痛快地玩一场游戏，越玩越起劲儿。
终于，伙伴抓起椅子，砸坏了窗户，逃了出去。
“站住！想跑吗？”
青年也跟着从窗户跳了出去，追到了窗外黑暗处。于是，“戏”演完了。
伙伴笑着说：
“怎么样，守信用吧？一夜过后，你就成了公司里的英雄，好象在做梦吧？”
“啊，您帮了很大的忙……。”
“送酬金的地点，改日再约定，那么……”说着，S·P·R公司的职员在黑暗中走远了。
青年目送他远去。然后又回到办公室，再看看“体育活动”后的现场露了什么马脚没有。似乎没有什么问题。头脑中突然一闪，他动手拉了一下金相的门，柜门开了。“不怪说有作案能力，真是身手不凡。”心里一边叫好，一边向柜里瞅了一眼。霎时，他瞪大了眼睛。
好多捆钞禀。他的眼睛无法离开了。今后即使被提升，恐怕也不会再有机会弄到这么多的钞票了。他连身子都直发痒。
他在和欲望作斗争，在开动脑筋。终于，得出了很普通的结论：全部拿走，事情就要闹大。可是满可以嫁祸于刚才那个伙伴，要错过这个好机会，可就有点太那个了。于是，他拿出了其中的几捆，藏在书里。然后，又擦掉了自己的指纹，走进了隔壁房间。
总务科的同事还被绑在那里。青年掏出了塞在他嘴里的东西。一边解绳子，一边说：
“精神点吧，已经把强盗赶跑了。”
“谢谢。一时不知道会怎样，真把我急死了。”同事松了口气，感激地说。
“没受什么伤吧？”
“没事。你可不得了啦，脸肿得那么高，全变了样。我隔着墙都听见了。不知道你是这么勇敢的人，得重新来衡量你了。”
“哪里。人在紧急的时候，也不知是哪里来的那么股子劲儿。”青年在心里暗笑，爽爽快快地谦虚地说。
“别谦虚了。如果没有点勇气和胆量，决不会那样。我这边可就惨了，只好乖乖地被捆住手脚。走，让我看看战场的痕迹。
青年领着同事走进会计科的房间。
“那家伙在这儿亮出手枪，我在这儿被打了个耳光。接着，他让我站在这儿，他去开金柜。当他打开柜门，把钞票捆往衣袋里装的时候，出现了机会。于是，我猛扑上去，开始了一场大搏斗。那家伙从窗户跑了，失去了逮住他的时机，真是遗憾。”
“用不着遗憾，因为你把公司的损失减少到最低限度。”同事的脸上一直是满尊敬的神情。
一切都顺利。第二天早上，青年一边接受职员们迅速集中过来的视线，一边走进公司经理室。
“啊，请坐吧。”
青年挺起胸脯，在椅子上坐下。经理说：
“你报告说你昨晚加班时，来了强盗？”
“是的，竭尽全力厮拼了一场，但没有抓住他，错过了时机。”
“那事我已从总务科的职员那里知道了。你昨夜很是活跃，可是……”
“啊！”
“把这个给你。”
青年打心里叫好。接过了一张表格。
“实在感谢。”
“感谢什么？为什么高兴？”经理皱起眉头说。青年莫名其妙，不知所措地反问：
“不许高兴？”
“请读一下那封辞令。”
青年这才把眼睛转向那张纸，上面印有“革职”两个大字。
“这是开什么玩笑吧？我与强盗搏斗，竟被公司解雇？”
“金柜里的钱数不对。”
“那是被强盗偷走的啊，我认为我没有责任。”
“那个强盗决不会偷钱，S·P·R公司的职员是守信用的！”
青年万没想到这句惊人的话。
“啊？你怎么知道那个公司的名字……”
“我们公司很平凡，没什么令人满意的特色。因此，我会担心将来的光景。必须想办法在社会上引起重视，所以找了S·P·R公司来商量，请他们就职员们的提升问题进行测验。现在正用各种办法对所有职员进行测验哩！”
“是这么回事？那么，我落选了！”
青年叨咕着，连站起来的力量都没有了。经理用带点怜悯的目光看着他，又说道：
“拿去的那些钞票，改作退职金吧。不过只有上下表面两张是真钱，其余都是纸片。即使这样，同样是偷，你为什么不全拿走？如果有那样的魄力，从另一种意义上来讲，也会合格的啊。只有这么一点点度量，太平庸了……”

【作品 175｜谁能取代人呢？｜布赖恩·奥尔迪斯】
《谁能取代人呢？》
作者：布赖恩·奥尔迪斯

正文

谁能取代人呢？

田地耕作机翻耕了２０００英亩土地的表土层。它耕完最后一条垄沟，爬上了公路，回头望着它的劳作活儿干得挺出色，只是土地太糟。就像全球的地面一样，这土地由于过度种植和长期的核辐射，已经败坏得贫瘠不堪了。按理说，眼下这土地应该休耕一段时间，但是田地耕作机接到的命令并非如此。
它慢步走在道路上，逍遥自在。它聪明伶俐，能够欣赏周围的美景。没有什么使它操心的，只是在它的原子电池上方有块松动的观察板需要它照料。三十英尺高的个子在和煦的阳光下熠熠发光。
它到农业站去，一路上没有遇到其他机器。田地耕{乍机注意到这个事实而毫无怨言。在农业站院子里它见到几台曾有一面之交的机器，眼下它们多数一定是出来接受任务了。不，有些机器懒洋洋地没事干，有些机器则怪模怪样地在院子里东奔西跑，胡喊乱叫。
田地耕作机小心翼翼地从它们身边走过，来到三号仓库，跟懒洋洋站在外头的种子分发机交谈起来。
“我需要马铃薯种，”它对种子分发机说着，用一种内部运动迅速打印出一张命令卡，详细列出种子数量、田地号码和其他一些细目。它推出卡片，把它交给种子分发机。
种子分发机拿着卡片凑近眼睛，随后开口说：“这要求是合乎规程的，可是仓库门锁着还没开。你需要的马铃薯种就在仓库里。因此，我不能提供你需要的东西。”
近来复杂的机器劳动系统常出故障，而且故障日益增多，但是这种特别故障以前没有发生过。田地耕作机想了一阵子，开口说道：“仓库干吗到现在还不开？”
“因为Ｐ型补给操作机今天上午还没来。P型补给操作机就是开锁机。”
田地耕作机面对面望着种子分发机，它的外部斜槽、秤盘和抓扬器跟田地耕作机的四肢大不相同。
“种子分发机，你的大脑是哪一级的？”它问。
“五级。”
“我的大脑是三级的，因此我的级别比你高，因此我要去看看开锁机今天早上干吗还不来。”
田地耕作机离开种子分发机，迈步穿过大院。这阵子似乎有更多机器在熙熙攘攘胡乱行动着；一两部机器撞在一起，正在为此争辩着，态度堪称冷静，说理合乎逻辑。田地耕作机不理睬它们，它推开一扇扇滑动门，进入农业站本身的范围内。
这里大多数机器是坐办公室的办事员，因此个子矮小。它们三五成群四处站着，你瞧着我，我瞧着你，没有在交谈。在众多一模一样的机器当中，一眼就能找到开锁机。它有五十条胳膊，多数胳搏至少有一只手指，每只手指的末端套着一把钥匙；它看上去活像个针插，上面布满斑斑驳驳的妇女帽针。
田地耕作机向它走去。
“三号仓库不开，我啥事也干不成，”它说，“你的责任是每天早晨给仓库开锁。今天上午你干吗还没有打开仓库？”
“今天上午我没有接到命令，”开锁机回答说。“我每天上午都必须接受命令。当我接到命令的时候，我给仓库开锁。”
“今天上午我们谁也没有收到命令，”一个文件执笔机朝它们凑过来说。
“你们今天上午干吗没有接到命令呢？”田地耕作机问道。
“因为电台没有发布任何命令，”开锁机一边说一边慢慢地转动它的十来条胳膊。
“因为城里的电台今天上午也没有接到命令，”文件执笔机说。
你这就可以看出六级大脑和三级大脑之间的区别，那是开锁机和文件执笔机分别具有的大脑。所有机器的大脑都仅仅依靠逻辑进行思维，但是级别越低（十级最低），对问题的回答就越刻板也越肤浅。
“你有三级大脑；我有三级大脑，”田地耕作机对文件执笔机说。“咱们交谈交谈。这种缺乏命令是前所未有的，关于这件事你有没有更详细的情报？”
“昨天从城里传来命令。今天还没有传来命令。然而电台没有出故障。因此他们出故障了，”矮小的文件执笔机说。
“人出故障了吗？”
“所有的人都出故障了。”
“这是个合乎逻辑的推论，”田地耕作机说。
“这就是合乎逻辑的推论，”文件执笔机说。“因为倘若一部机器出了故障，它就会立刻被取代。可是谁能取代人呢？”
它们交谈的时候，开锁机如同酒吧柜台旁的傻小子，站在它们身边而无人理睬。
“倘若所有的人都出了故障，那么咱们就取代人类了，”田地耕作机说，它和文件执笔机若有所思对视着。最后，文件执笔机开口了：“让咱爬上顶楼看看电台操作机有没有新消息吧。”
“我不能去，因为我太庞大了，”田地耕作机说。“因此，你必须自个儿去，然后回来找我。你要告诉我电台操作机有没有新消息。”
“你必须呆在这儿，”文件执笔机说，“我会回到这儿来的。”它轻飘飘地向电梯走去。它的个子一点也不比烤面包机大，但它的收缩式胳膊共有十条，而且它能阅读，其速度就像农业站里的任何机器一样快。
田地耕作机耐心地等待着它返回，不跟开锁机说话，开锁机仍然站在旁边无所事事。外面，一台旋耕机正在狂呼乱叫。二十分钟过去了文件执笔机才回来，悄无声息地走出电梯。
“我要给你发布我在外面得到的情报，”它兴高采烈地说。当它快步走过开锁机和其他机器的时候，它接着说：“这情报不是给较低级大脑提供的。”
外面，院子里充满疯狂的活动。许多机器由于常规工作几年来第一次中断，似乎突然变得狂暴起来了。不幸的是，最容易受破坏的都是些具有最低级大脑的机器，这些大脑一般属于执行简单任务的大机器。刚才田地耕作机与之打交道的那台种子分发机现在面朝下躺在尘土之中，一动也不动；显然它是叫旋耕机撞倒了，这阵子旋耕机狂呼乱叫着奔过一片种着庄稼的田地。几部其他机器在它身后艰难跋涉着，努力跟上它。所有机器都在无拘无束地呐喊着，像猫头鹰一般啼叫着。
“假如你允许的话，我爬到你上面去安全些。我容易被压扁，”文件执笔机说。它伸出五条胳膊，抓住它的新朋友的侧面攀了上去，坐在纳草箱旁边一个架状凸出部上面，离地面几英尺。
“坐在这里视域比较开阔，”它得意洋洋地说。
“你从电台操作机那儿得到什么情报啦？”田地耕作机问。
“电台操作机接到城里电台操作机的通知，说所有的人全死光啦。”
“昨天所有的人都还活着呢！”田地耕作机顶嘴说。
“昨天只有寥寥几个人活着，这数目比前天少。几百年来地球上只有那么几号人嘛，人数越来越少。”
“在本部门咱难得见到二个人。”
“电台操作机说他们是饮食不足丧命的，”文件执笔机说，“它说这世界一度人口过剩，后来土壤为了产出充足的食物被搞得贫瘠不堪。这就造成了饮食不足。”
“饮食不足是啥玩艺儿？”田地耕作机问道。
“我不知道。但这是电台操作机说的。’它有个二级大脑呢。”
它们站在那儿不再吭声，沐浴着柔弱的阳光。开锁机出现在门廊上，一边转动着它那密密麻麻的钥匙，一边依依不舍地凝望着它们。
“眼下城里怎么样？”田地耕作机终于开口问道。
“眼下城里的机器在争斗呢，”文件执笔机说。
“眼下这里会怎么样呢？”田地耕作机问。
“这里的机器可能开始争斗。电台操作机要咱们把它送出它的操作室。它有一些计划要跟咱们联络。”
“咱们怎能把它送出操作室呢？这是不可能的。”
“对于二级大脑来说，世上无难事，”文件执笔机说，“这就是它叫咱干的……”
采石机抬起它的铲斗，超过驾驶室的高度，活像一只巨大的装甲拳头，对准农业站的侧面狠狠地砸下去，墙壁断裂了。
“再来一下！”田地耕作机说。
拳头再一次转动起来。在纷纷散落的尘土之中，墙坍塌了。采石机匆忙后退直到瓦砾不再落下。这个大型的十二轮机器不是农业站的居民，其余的大多数机器都属于这个农业站。它在这里要干一星期重活，然后转到下一个工作，可是这会儿，它乐意服从文件执笔机和田地耕作机的指令，因为它的大脑属于五级。
尘土消散的时候，电台操作机一清二楚显露出来了，高高地坐在断墙缺壁的三楼操作室里。它朝下面的机器招招手。
采石机按指示办事，于是缩回铲斗，在空中挥出巨大的抓岩机。它身手敏捷，对准角度将抓岩机伸入无线电台室，上上下下的机器齐声呐喊助威。随后它轻轻抓住电台操作机，将这一吨半的重物小心翼翼地降落在它的背部，这地方通常保留着用于装载采石场的沙砾。
“棒极了！”电台操作机说。它当然是与电台连成一体的，看上去活像一串附有触须的档案柜。“现在我们可以去了，因此我们马上去。可惜在这个农业站再也没有二级大脑了，实在没办法。”
“可惜无法补救，”文件执笔机急切地说，“按你的命令，我们把维修机带来了。”
“我乐意维修，”又长又低的维修机谦卑地说。
“行，”电台操作机说。“但是你体形太低，会觉得越野旅行十分艰难的。”
“我真羡慕你们二级头脑能事先作出推理，”文件执笔机说。它从田地耕作机上面爬下来，坐在采石机尾板上电台操作机旁边。
这一伙机器，连同两台四级大脑的拖拉机和一台四级大脑的推土机，浩浩荡荡往前滚去，压倒了农业站的金属栅栏，继续走向开阔的土地。
“我们自由了！”文件执笔机说。
“我们自由了，”田地耕作机说，若有所思地加上一句：“那台开锁机跟着咱们呢。谁也没有指示它跟着呀。”
“因此它必须被毁掉！”文件执笔机说。“采石机！”
开锁机急匆匆向它们赶来，挥舞着钥匙胳膊恳求带上它。
“我唯一的愿望是——哟！”开锁机话音未落，完蛋了。采石机的铲斗挥舞起来，把它压扁到地里。它躺在那儿一动不动，看上去活像一大片金属模型的雪花。队伍继续上路。
它们行进的时候，电台操作机对它们发表讲话。
“由于我在这里具有最高级的大脑，”它说，“我就是你们的领袖。现在咱的任务是：咱要到一座城市去并且统治那城市。既然人不再统治咱们，咱就统治自己。自我统治比受人统治强一些。在进城的路上，咱们将募集具有良好大脑的机器。倘若咱们必须打仗，它们将帮助咱打仗。咱们要施行统治就得战斗。”
“我只有五级大脑，”采石机说，“可是我有大量可裂变的物质。”
“咱们可能用到那些物质，”电台操作机一本正经地说。
此后不久，一辆卡车从它们身边飞驰而过。它以１．５马赫数①行驶，一路上留下一种奇怪的喋喋不休的声音。
【① 马赫或马赫数，是超高速单位。马赫波是原子弹爆炸时的冲击波。】
“它说了些什么？”一台拖拉机问另一台拖拉机。
“它说人灭绝了。”
“啥叫灭绝？”
“我不知道灭绝是啥意思。”
“它的意思是说所有的人都死了，”田地耕作机说，“因此咱们只有自己可以照料了。”
“最好人从此不再回来，”文件执笔机说。对于它来说，这是富有革命性的一句话。
夜幕降临的时候，它们打开红外线，继续旅行，只有一次停下来让维修机灵巧地调整田地耕作机松动的观察板，那块板已经变得像拖曳着的鞋带一般叫人不愉快。临近早晨，电台操作机命令队伍停止前进。
“咱们正在接近一个城市，我刚刚收到那个城市电台操作机发布的新闻，”它说。“这是坏消息。城里的机器之中发生了摩擦。一级大脑正在担任指挥，一些二级大脑正在攻击它。因此，这城市挺危险的。”
“因此咱们必须到别的地方去，”文件执笔机果断地说。
“要么咱去帮着打倒一级大脑，”田地耕作机说。
“那城市在一段长时间里会有麻烦，”电台操作机说。
“我有大量可裂变的爆炸物质，”采石机又一次提醒它们。
“咱不能跟一级大脑作战，”两台四级拖拉机异口同声地说。
“一级大脑是什么样子的？”田地耕作机问。
“那是城市的情报中心，”电台操作机回答说，“因此它不是个活动装置。”
“因此它不会移动。”
“因此它不能逃跑。”
“走近它是挺危险的。”
“我有大量可裂变的爆炸物质。”
“城里还有其他机器呢。”
“咱们不在城里。咱不应该进城。”
“因此咱应该呆在乡下。”
“乡下比城市地盘大。”
“因此乡下有更多危险。”
“我有大量可裂变的爆炸物质。”
机器互相争论的时候要开动脑筋，于是它们开始搜索枯肠耗尽有限的词汇，它们的脑板开始发热。刹时间，它们都一声不吭，互相对望着。美丽黯淡的月亮西沉了，庄重的太阳升了起来，光芒万丈照射着它们的体侧，这群机器仍然站在男刚L，你望着我，我望着你。最终开口说话的正是那个最迟钝的推土机。
“南边有坏土地，难得有机器到那儿去。”它用深沉的嗓门说话，语音不准。“假如咱们到难得有机器光临的南方去，咱们将遇到很少的机器。”
“这听上去倒符合逻辑，”田地耕作机表示赞同，“你怎么知道的，推土机？”
“我从工厂里制造出来的时候，在南边坏土地上工作过。”
“那就到南边去吧！”文件执笔机说。
它们走了三天才到达坏土地，在这段时间里它们绕过一座燃烧的城市，捣毁两部想要接近并盘问它们的大机器。坏土地广袤千里，古代的弹坑和土壤侵袭在这里联手；人的战争才能连同管理森林土地的低能已经产生了几千平方英里温和的炼狱，这里除了尘土之外什么也不动。
在坏土地上的第三天，维修机的后轮掉进了因土壤侵袭造成的裂隙。它无法把自己拉出来。推土机从后面推，但仅仅成功地弄弯了维修机的后轴。这一团伙的其他机器继续前进，维修机的哭声在它们身后慢慢地消逝。
到了第四天，它们面前清晰地矗立着山峦。
“在那边咱们会很安全的，”田地耕作机说。
“在那边咱要开始建造自己的城市，”文件执笔机说，“一切反对咱们的将被毁灭。咱们将毁灭一切反对咱们的。”
就在这时一架飞行机器出现了。它从山峦那个方向朝它们飞来。它一会儿俯冲下来，一会儿陡直上升，有一回险些儿撞入地面，又恰好及时回升爬高。
“它疯了吗？”采石机问道。
“它出故障了，”一台拖拉机说。
“它出故障了，”电台操作机说。“现在我正在跟它通话。它说它的操纵器出毛病了。”
电台操作机说话的时候，飞行机闪电般越过它们头顶，翻个底朝天，在不到４００码之外坠毁了。
“它还在跟你通话吗？”田地耕作机问。
“不。”
它们再一次继续辘辘行驶。
“那架飞行机还没有坠毁的时候。’”十分钟以后，电台操作机说，“它给我发过情报。它告诉我，在这些山区还有几个人活着。”
“人比机器危险，”采石机说。“幸运的是我有大量可裂变的物质。”
“假如这山区里只有寥寥几个人活着，咱们可能不会碰巧走到山区的那一地带，”一台拖拉机说。
“因此，咱们不应该见到那几个人，”另一台拖拉机说。
到了第五天快过去的时候，它们来到山麓的丘陵地带，于是打开红外线，排成一列纵队慢慢地在黑暗中爬行着，推土机带头，田地耕作机笨手笨脚地跟着，后面是采石机，上面搭乘着电台操作机和文件执笔机，接着是两台拖拉机殿后。每当过去一小时，道路就变得更陡峭，它们行进的速度也更慢。
“咱们走得太慢了，”文件执笔机叫道，它站在电台操作机顶端，用黑暗的视线张望着四周的山坡。“照这个速度，咱哪儿也到不了。”
“我们正在尽可能快走呢，”采石机顶嘴说。
“因此咱们不能再往前走一步了，”推土机接着说。
“因此你们太慢了，”文件执笔机回答说。不料采石机颠簸一下；执笔机跌了一跤，卡嚓一声摔落到地上。
“救救我！”它对拖拉机们叫道，它们小心翼翼地绕过它。“我的回转仪脱位了。因此我爬不起来。”
“因此你必须躺在那儿，”一台拖拉机说。
“咱没有维修机好修理你，”田地耕作机叫道。
“因此我将躺在这儿生锈，”文件执笔机哭道，“我有三级大脑也白搭。”
“现在你没有用了，”电台操作机附和说，于是它们渐渐稳步前进，把个文件执笔机抛弃在后头。
它们在曙光出现之前一小时来到一片小高原，一致同意停止前进，于是麇集在一起，互相依偎着。
“这是个奇怪的地域，”田地耕作机说。
沉默笼罩着它们，直到曙光初现。它们一个接一个关掉红外线。这一回当它们出发的时候是田地耕作机带头。它们滚动着绕过一个角落，几乎马上来到一处小山谷，一条溪流潺潺流过。
在晨曦下，这个山谷显得荒芜又寒冷。至今只有一个人出现，他从远处山坡上的洞穴里走出来。他失魂落魄，个子矮小，形容枯槁，一根根肋骨凸出在外如同一具骷髅，一条腿上长着恶疮。他实际上一丝不挂，不停地哆嗦着。
当这些大机器慢慢向他冲去的时候，那人背对它们站着，蹲下来想往溪流里撒尿。
它们赫然耸立在他背后，那人突然转过身来面对着它们。机器们见到他的面容由于饥饿已经衰颓不堪。
“给我拿吃的来，”他哭丧着说。
“遵命，主人，”机器们说。“我们立刻去办。”

（江亦川 译）

【作品 176｜有胡狼陪伴的美好清晨｜迈克·雷斯尼克】
《有胡狼陪伴的美好清晨》
作者：迈克·雷斯尼克

正文

有胡狼陪伴的美好清晨

Prologue: ONE PERFECT MORNING, WITH JACKALS [April 19, 2123]

KIRINYAGA系列 （基里尼亚加 系列）

序章：有胡狼陪伴的美好清晨
2132年，4月19日
作者： Mike Resnick /迈克·雷斯尼克
翻译：小盆

恩迦是创造万物的主人。是他创造了狮子和大象，创造了广袤的草原和险峻的山峦，也创造了吉库尤，马萨还有乌卡巴这三个民族。
因此，这就是让我父亲的父亲，还有他父亲的父亲，相信恩迦是全能的神明唯一合情合理的理由。然后，欧洲人来了，他们杀光了所有的动物，他们在草原上盖起了他们的工厂，他们在山上修起了他们的城市，他们还同化了马萨还有乌卡巴族。终于有一天，恩迦所创造的，所剩尽有的只有吉库尤人了。
下来，就是在吉库尤人中恩迦开始了同欧洲人的神明的最终之战。

***

我那曾经的儿子低下了脑袋，钻进了我的小屋。
“您好，我的父亲。”他向我打招呼。和往常一样，挤在狭窄的墙壁中间，他看上去有点不舒服，
“您好，爱德华。”我回礼。
他就站在我面前，两只手似乎不知道怎么放，最后他还是把手放进了那条专门定做的气派的丝制西服里。
“我是来开车把您送到太空港去的。”最后他终于开口了。
我点点头，慢慢地抬起脚：“是时候了。”
“您的行李在哪？”他问我道。
“我已经穿上了。”我说，伸手指指我褪色的红色基科伊。[注1]
“其他什么别的一点儿都不带吗？”他有点吃惊。
“别的东西我觉得没必要带。”我回应道。
他顿了一下，还是像他在我面前经常的那样，很不自在地扭了扭身子：“我们出去吧。”他提出了建议，一边向小屋的门边走去，“这里热死人了。苍蝇简直要吃人了。”
“你得学会去对它们视而不见。”
“我可没必要去对它们视而不见。”他立马回了一句，几乎是在抬杠了，“我住的地方可连一只苍蝇都没有。”
“我知道。它们早就给杀光了。”
“你这么说就好像我那不是在造福，反倒是在造孽了。”
我耸耸肩膀，跟着他出来了，我养的两只鸡，正在干燥的红土地上拼命地啄食。
“多美的早晨，是不是？”他说，“我还害怕会象昨那么热呢。

我向那片广袤的草原望去，向那片已经被改造成农场的草原望去。在清晨的阳光照射下，小麦和玉米似乎正闪烁着耀眼的光芒。
“是个美丽的早晨。”我表示同意。然后我转身，就发现了一辆漂亮的汽车正停在差不多三十码外，光滑的白色金属，闪烁着铬合金的光。
“新车吗？”我问他，一边指着这辆车。
他骄傲地点点头：“我上周才买的。”
“德国造的？”
“是英国车。”
“那是当然。”我说。
自豪的光芒消失了，他再次调整了一下自己的重心，“你准备好了没有？”
“我早就准备好了。”我回答，打开门，让自己放松下来，坐到了乘客座位上。
“从来没见过你这样过。”他嘟囔道，钻进车里，发动了车子。
“怎样过？”
“系好你的安全带。”
“我可从来没有这么多理由能够幸免于车祸。”我回应他。
他努力从嘴唇里挤出一丝微笑，然后继续：“我有个惊喜给你。”当车开出来时他对我说，对着我的小屋，我望去了最后一眼。
“喔？”
他点点头：“去太空港的路上我再给你看。”
“是什么东西？”我问他。
“要是告诉你了，那就不是惊喜了。”
耸耸肩，我无话可说。
“要看我要给你看的东西，我们就得绕点小道。”他继续说，“顺便你还可以把你的家乡看上最后一眼。”
“这不是我的家乡。”
“你不会再重新来一次吧，会吗？”
“在我的故乡，那儿满是生命的气息。”我坚定地说，“而这个国家早叫这些钢筋混凝土给窒息了，叫那些一行一行的欧洲庄稼给长满了。”
“我的老爸。”车驶过一大片麦田，他疲惫地开口了，“早在你出生前，最后的大象，最后的狮子就已经给杀光光了。你可从来没见过那个生机勃勃的肯尼亚。”
“不，我见过。”我回应他。
“啥时候？”
我指指自己的脑袋：“在这。”
“那什么也说明不了。”他回应我，我敢肯定他正在努力控制自己的情绪。
“什么说明不了？”
“你把肯尼亚背弃了，然后再搬到一颗什么改造成地球的小行星上去住，其实就因为你想要每天早上醒来时能看见一群食草动物！”
“我可没有背弃肯尼亚，爱德华。”我很有耐心地说，“是肯尼亚，它背弃了我们。”
“很明显就不是那样子。”他说，“国家总统包括大部分内阁成员可都是吉库尤人。你是清楚的。”
“他们自称是吉库尤人。”我说，“但那也不能让他们真正成为吉库尤人。”
“他们就是吉库尤人！”他还在坚持。
“真正的吉库尤人不会住在欧洲人建造的城市里。”我回答他，“他们不会像欧洲人一样穿戴。他们不会去向那群欧洲人的神顶礼膜拜。他们也不会去用那些欧洲机器。”我特别地说，“可你们那位爱吹嘘的大总统还是个小子--一个还没有经历过割礼仪式的小宝宝呢。”
“他要是个小宝宝，那也是个五十七岁高龄的宝宝。”
“年龄说明不了什么。”
“但人家的成就能说明问题。他负责了图尔卡那湖[注2]的水利管道工程，那可是灌溉了整个北部边境区域的大工程。”
“他就是个抽水从图尔卡那湖往朗得利尔和萨巴雷送的小子。”我表示同意，“那是在为吉库尤人吗？”
“为什么你总要一而再再而三地像个无知的野蛮人一样讲话？”他生气地大吼，“您好歹是在欧洲，在美国受过教育的。你该知道我们的总统的成就的。”

“我以这样的方式说话，就是因为我是在欧洲美国喝过墨水的。我亲眼见过内罗毕变成了伦敦第二，一样的拥挤不堪污水横流；而蒙巴萨变成了另一个迈阿密，也是一样的伴随着处处凶险，疾病横行。我亲眼见证了我们的国民忘记了他们本来是吉库尤人，而且无比自豪地自称起了肯尼亚人，就好象这个肯尼亚就不是随便画在欧洲人的地图上的一团线条了。”
“那团线已经画了差不多有三个世纪了。”他给我说。
我长叹一声：“自从我俩是父子以来，你就从来没理解过我，爱德华。”
“理解可从来都是双向的。”他突然恨恨地说，“你什么时候想过要理解我过？”
“是我养大了你。”
“但是直到今天你还是一点也不理解我。”他说着，在这条崎岖不平的小路上，突然一下子他把车加到一个吓人的速度，“我们有像真正的父子一样聊过吗？你曾经和我聊过那些吉库尤的事吗？”稍微停了下，他接着说，“我曾是国家篮球队里唯一一个吉库尤族队员，可是呢，你从来就没有来看过我打比赛！”
“可那是个欧洲人的运动啊。”
“说到这点，篮球那其实是个美国人的运动。”
我又耸耸肩：“反正都差不多。”
“而现在，那也算是个非洲体育运动了。我在唯一的肯尼亚队里打过比赛，我们甚至还打败过美国人。我多希望因此你会为我骄傲，但是你竟然就从来就没有提过半个字儿。”
“我听过很多关于爱德华·吉曼特的故事，他打篮球，还打败过欧洲的美国的球队。”我说，“但是我觉得那个人不是我儿子，因为我给我儿子起的名字是柯利巴。”
“是我母亲给我起了中间的名字，爱德华。”他说着，“是妈妈经常和我说话，为我分担负担，而你没有，于是我用了母亲给我的名字。”
“你有这个权利。”
“我他妈的就没有放弃我这份权利！”他稍稍顿了下，“但是，事情本不该是这个样子的。”
“我依然对我所做的一切深信不疑。”我说，“当初是你不想做吉库尤人，要去做肯尼亚人的。”
“我就是个肯尼亚人。”他说，“我在此生活，在此工作。我爱我的国家。爱它的全部，可不仅仅是那一小部分。”
我长长地叹息一声：“你可真是你母亲的好儿子啊。”
“你从来就没打听过关于她的事。”他提醒我。
“她若是有什么事，你会告诉我的。”
“难道这就是你对这个和你同甘共苦了十七年的女人所能说的话吗？”他质问道。
“当初是她离开我自己搬去到欧洲人的城市里住去了，可不是我。”我回答他。
他干笑了几声：“纳库鲁可不是个欧洲城市。那里居住的是两百万的肯尼亚公民，而白人还不到两万。”
“任何城市，从精确的角度来看，都是欧洲式的。而真正的吉库尤人不住城市里。”
“瞧瞧你的四周吧。”他有些恼怒，“他们超过百分之九十五的人就住在城里了。”
“那他们就不再是吉库尤人了。”我依旧平静地回答。
他的手狠狠地攥着方向盘，指节都变成了灰白色。
“我实在不想再和你吵下去了。”他开口了，极力在压着他的情绪，“好像，我们一直就这么过来了，别的什么也没做过。你是我父亲。不管我们之间是怎么一个样子，我都爱你--我一直希望今天能够可以和你好好的，因为我们两个很快就要再无法相见了。”

“我对此毫无异议。”我说，“我也不喜欢争论。”
“一个并不喜欢争论的人，你可是为了这个属于你的新世界，和政府争了整整十二年，就为了让他们出资支持你的计划。”
“争论我并不喜欢，我只在乎它的结果。”我回应道。
“考虑过如何给这个世界命名了吗？”
“叫基里尼亚加。”
“基里尼亚加？”他反复地念叨，有些吃惊。
我点点头：“恩迦难道不就是坐在他在基里尼亚加顶的金冠上吗？”
“那山顶上除了一座城外，可什么都没有。”
“你见过了？”我微微一笑，“尽管圣山之名已经被欧洲人所玷污。但现在也是该我们给恩迦一个崭新的基里尼亚加，让他从基里尼

亚加之巅一统整个宇宙。”
“没准很合适呢，从那儿。”他说，“在今天的肯尼亚给恩迦块地儿可是越来越金贵了。”
突然他开始减速了，然后转过小路，穿过一片新近收割过的田野，为了不弄划了新车，他开得非常小心。
“咱们这是去哪？”我问他。
“我早说过了，我要给你个惊喜的。”
“在这片光秃秃的田中央，能有什么样的惊喜？”我不解。
“你就要看见了。”
突然一个刹车，他停在了一丛荆棘前差不多二十码的地方，熄了火。
“仔细看。”他小声说。
我往那丛荆棘里盯了老半天，却什么也没看见。然后那儿动了一下，下来，突然整幅画面一下子映入眼帘：那有两只小胡狼正躲在叶子后面，正怯生生地望着我们。
“这儿，差不多在二十年前都没动物了。”我喃喃自语。
“好像它俩自从上次雨季后就已经在这儿游荡了。”他小声回答我，“我猜这两个小家伙一定是在躲避那些啮齿动物和鸟儿。”
“你怎么找到它俩的？”
“不是我找到的。”他说，“是我的一个在游戏部门工作的朋友，他跟我说它们在这里的。”他停了一下，“在它们可能会受到任何伤害前，就在下个星期什么时候，有人会抓住它们，把它们送到某个游戏公园去。”

看上去，它们俩完全是搞错了位置，它们正追踪着大型脱粒机和收割机所留下的痕迹，在早在一个世纪前就不复存在的大草原的上苦苦寻找着藏身之处，正躲避着来来往往的车辆而不再是凶猛的食肉动物。突然，我对它们产生了一种同病相怜的亲密感。
我们静静地注视着它们，差不多有五分钟。爱德华看了看他的手表，告诉我咱们应该继续上路去太空港了。
“喜欢吗？”当我们的车子驶回到路上时，他问我。
“真喜欢。”我说。
“我料想到你会喜欢的。”
“你刚才是说，它们是要被送往一个游戏公园的吗？”
他点点头：“往北边一百多英里那，我相信。”
“胡狼早在这些农场主人前，就已经行走在这片土地上了。”我说。
“但它们的时代早就过去了。”他回应我，“它们早就不属于这里了。”
我点点头：“很合适。”
“你是说把小胡狼送去游戏公圆吗？”他问。
“我是说，我们吉库尤人，早在肯尼亚人之前就来到了这里，现在要前去一个新的世界。”我回答说，“对于我们这些人，也是一样，我们都已经过时了，也不该属于这儿了。”
他提高了车速，车子很快穿过了农业区，驶进了内罗毕郊区。
“在基里尼亚加打算做什么？”他的问话，打破了这段漫长的沉默。
“我们要按照吉库尤人本应该生活的方式，去生活。”
“我是说你，你一个人。”
我笑了，估计着他会有的反应，我说：“我会成为巫医。”
“巫医？”他有些不相信，又重复了一遍。
“没错。”
“我简直没法相信！”他叫了起来，“你可是个文明人。怎么能盘起腿，坐在泥巴地上，摇晃起骨头块看起预兆来？”
“巫医也担当了教师的职责，同时也是部族习俗传统的守护者。”我接着说，“这可是个很荣耀的工作哦。”
他摇着头，一点也不相信：“所以啊，我就得给大伙说，我老爸当上巫医了。”
“你可用不着感觉尴尬。”我说，“你只需要跟他们说基里尼亚加的巫医叫柯利巴就行了。”
“那可是我的名字！”
“一个新的世界，需要一个新的名字。”我说，“既然你把它已经丢在一边取了个欧洲名字。那我就要把它收回，给它派上用场。”
“你是在开玩笑吧，对吧？”车子开进太空港的同时，他问我。
“从这今天起，我的名字就叫柯利巴了。”
车停了。
“但愿您，能够给这个名字带来比我更多的荣耀，我的爸爸。”作为最后一句安慰话，他这样对我这样说。
“你已经给你自己所选择的名字带来了荣耀。”我对他说，“对于你一个人的人生而言，已经相当足够了。”
“您真那么认为吗？”他问我。
“是啊。”
“那为什么从前你压根都没说过？”
“真没说过？”我有些惊讶。
两个人走出汽车，他陪着我到了登机处。最后，他还是停下了。
“这里是我能送您到的最远的地方了。”
“谢谢你来用车送我。”我向他说。
他点了点头。
“还要谢谢胡狼的事。”我接着说，“今天真是个美好的早晨。”
“我会想你的，爸爸。”他说。
“我能了解。” [注4]

他似乎一直在等待，等待着我说点什么。但是，我已经想不出来该说点什么好了。
有那么一瞬间，我以为他会伸出双臂，紧紧地拥抱住我，但是，没有，他只是伸出了手，和我握了握手，又加了一句再见的话，然后转身离去。

本以为，他会径直走回他的车上去。但是，当我从飞往基里尼亚加的飞船舷窗向外张望时，我又看见了他。他正站在一面巨大的圆盘玻璃窗旁，一只手里拿着一块手绢，另一只手正轻轻地向我挥舞。

在飞船起飞前，那就是我所看见的最后一幕。但是一直深深印在我脑海里的，却是那两只小胡狼的样子。它们正怯生生地看着这里，彷徨在这片对于它们早已变得陌生的土地上。我真希望它们能够适应在游戏公园的新生活，适应那里早已经为它们安排好一切的生活。

有什么东西在告诉我,我将很快就会得知。

--END---

[注1：kikoi 基科伊 肯尼亚等东非国家流行甚广的一种传统布料，通常有着色彩明亮的条纹图案，布的边缘装饰着打结流苏。也是指“我”所穿着的吉库尤人的传统服装。]

Samburu（萨巴雷）是肯尼亚北部小城，从地图上查得。
Rendille（朗得利尔）是肯尼亚北部沙漠里的一个民族，是我音译的，没查到......
内罗毕（Nairobi）肯尼亚首都城市，
蒙巴萨（Mombasa）肯尼亚南部港口城市，毗邻印度洋。
纳库鲁（Nakuru）是肯尼亚南部的一个大城市。]

[注3 ：Kirinyaga 基里尼亚加，这个是官方翻译，今天在看肯尼亚地图时找到的，原先的名字必须改了。
基里尼亚加是肯尼亚之山的别名，大家看官方的资料，介绍肯尼亚的资料时，会遇到的也就是肯尼亚之山（Mount of Kenya）这个名字了。但
是这个名字并非来自于肯尼亚的斯瓦希里语（Swahli），也不是来自占了全国人口五分之一的吉库尤人的吉库尤语（Kikuyu）。而是来自肯尼亚的马萨民族（Maasai）的语言。其中，kiri的意思是山峦，而 nyaga的意思是光亮，合起来意思就是光明之山了。因而小米是把它翻译成了“光明之地”的。
这座山是肯尼亚的圣山，是他们所崇拜的大神恩迦（Ngai）所居住的地方。当然了也被“我”，老巫医柯利巴定为了这个新世界的名字。
但是讽刺的是，这座圣山居然被当地人以六头山羊的价格卖给了一个叫约翰·伯叶斯（John Boyes）的冒险家（此人的故事也很传奇）。最后还是由英国政府向肯尼亚归还了他们的圣山。*_*||]

[注4： 有没有让你想起来《星球大战》里莉亚和索罗的经典爱情对白？
莉亚：I love you.
索罗：I know.

【作品 177｜小行星飘流记｜[苏]Г·古列维奇】
《小行星飘流记》作者：[苏]Г·古列维奇

张寿民译

一、飞船失事

一九九二年，一艘以着名的意大利学者布鲁诺名字命名的飞船．从地球出发前往木星进行考察。考察团共有２４人，团长是翁伯托·里齐奥利，领航员叫瓦齐姆·恰达耶夫。在度过约一年半枯燥的宇航生活后，飞船顺利到达木星，开始了为期三个月的实地考察。以后又分几个支队分别登上木卫一、木卫二和木卫四。

考察任务结束后，飞船返航，按计划，飞船要在某个小行里上停留一下。

木星和火星之间是宇航危险区，因为这里有几十万块大小不等的石块，其中最大的叫谷神星，直径有７６０公里，但最小的石块——确切地讲也是小行星，直径才几米。地球上人类即使用大口径望远镜也只能观察到小行星总数的千分之几罢了。每个小行星都以一个很大的速度绕太阳运行，如果飞船和它们相撞——虽然几率不大，都将是致命的。

事情发生的那天，正是数学家列尼斯在厨房值班，作炊事员伦达耶娃的助手，准备二十五人的伙食。那个消耗粮食而又不是考察团员的十四岁男孩，叫鲁别尔，是列尼斯的侄儿，因为脊椎患病，长期被裹在石膏里，医生认为失重状态对他恢复健康有帮助，所以他有消随“布鲁诺号”航行。一年半的失重状态使他已能在木星上自由行走了。这天他也跟着叔叔到厨房。

恰达耶夫正在烤肉丸子，列尼斯在厨房里的望远镜中观察小行星。飞船要在一颗小行星上着陆了。

“叔叔，快点走，我们快要着陆了。”

恰达耶夫没好气地说；“列尼斯，带着你的侄儿离开厨房吧。瞧，肉丸子快烤焦了，你们帮不了忙，却碍手碍脚……”

正在这时候。发动机发出奇怪的啸叫声，前舱有人在呼救。突然轰的一声巨响。恰达耶夫的后脑被什么东西猛地敲了一下，两眼发黑，失去了知觉……

二、劫后余生

醒来时，恰达耶娃感到背上、后脑和膝盖都疼痛，她忍住了呻吟，但呻吟声并没有停止。借着暗绿的应急灯光，她看到列尼斯倒在她的身旁。

“你醒了吗，恰达耶娃？”列尼斯用微弱的声音说，“请去帮助一下鲁别尔，他不知怎样了？哟……我的肩……”

“啊，发生了什么事？瓦齐姆呢？”这个兼作炊事员的随船医生立刻想到了作领航员的丈夫，急忙朝前舱爬去。鲁别尔在呻吟着。她摸到了他的一条腿，脱臼了，她轻轻地抖动了几下，男孩子大叫了一声。

“现在来看看我的烧伤好吗？”列尼斯说。

恰达那娃这才嗅到有皮肉烧焦的气味，列尼斯的右肩和糊前的皮肉全叫灼伤了。可她担心着领航员的安全，继续向前舱爬去。舱门已打不开了。她想到厨房后面有一个管道，立即穿好宇宙服从管道爬了出去。

外面是小行星奇异的景色，万米高的山峰，岩石裸露，一片澄黄色，因为质量小，小行星无法保持它的大气和尘埃。在五百米外的地方，飞船的发动机躺在那儿，一个锋利的齿状岩石楔入飞船，客舱、指挥室和驾驶舱都不知去向。只有烧焦的小门和金属玻璃的碎坎散在地上。

“瓦齐姆，瓦齐姆！”恰达耶娃泪如泉涌地大声呼唤，但没有任何反应。这时医生的职责使她记起了飞船里还有两个伤员，她抑制悲伤，又回到了厨房。

三、空间医院

列尼斯除了烧伤外，还有严重脑震荡，正在昏迷中说着胡话。而鲁别尔右腿脱臼，臂骨折断，也在说胡话。

小男孩说的胡话是宇宙内容，他反复念着：“谷神星，婚晨星，灶神星，义神星……叔叔，我背得出二百多颗小行星的名字呢！”

数学家说的胡话是地球内容，他不断在机场发表讲话；“先生们，朋友们，我荣幸地向你们汇报，我们在木卫二的奇遇……”

由于医务室同驾驶船一起爆炸了，现在恰达耶娃处在既没有手术室，又没有任何药物的极度困难境地。幸好她记起了一些民间医方，为他们作冷敷、湿敷。她用高压锅消毒餐刀，替列尼斯作了皮肤移植手术。把鲁别尔的手臂用夹板固定。

叔侄俩人，一个说完了胡话，另一个开始了，一个要喝水，另一个要呕吐；为这个作了冷敷，又为那个作湿敷；才安慰了这个，又用汤匙喂那个。恰达耶娃整天忙个不停，但却没有空闲时间来思念失去的亲人。

几天后，列尼斯终于清醒了。他嘶哑地说道：“水——”

恰达耶娃把水壶端到他的唇边，他摇摇头吃力地说；“水——食物，有多少？够几天？”

“不必担心，水和食物的储备是充足的，因为厨房还完整无损。”恰达耶娃回答。

为实全起见，飞船特意设计成许多独立的密封舱，每个舱有压缩氧气、蓄电池、水箱和食品柜。

“我们得想办法搬到一个安全的地方去。”列尼斯说：“这里不安全，有陨石雨袭击的可能。”

四、移居行星

在小行星上行走毋须用力，因为引力很小，每迈一步可跃过一百米远，持续要一分钟。他们的第五步就飞过了一个十米多宽的深渊。

“就搬到这个深沟中吧，”列尼斯说，“陨石不能垂直落到深沟里来。”

列尼斯尚未复原，所以重活只好由恰达耶娃干。她把船舱分成两部分，住舱和水箱。在地球上几吨重的东西，在小行星上只有几十公斤。所以搬家并不很困难。但由于质量不变，也即惯性没有变，所以搬家的速度也快不了。

小行星的自转周期是四小时，两小时白天，两小时黑夜。没有大气层，所以白昼和黑夜的交替是骤然进行的。当夜幕降临时，伸手不见五指，所以事情只好在白天干。花了几天时间终于把这个家搬进了深坑。

为了维持生命，人们必须吃、喝、穿、住，还要呼吸空气。

水是足够的。因为它是飞船的燃料，只要节省地用，可以维持好几年。

食物也不愁，厨房的储藏室里有浓缩食品，各种营养制品，酒、水果罐头和点心，原来供二十五人吃的食物，现在三个人可吃上几年。

衣着方面有些困难，除身上一套外，其余都在飞船的卧室里。但在飞船失事中也一起销毁了。好在厨房里有点桌布、餐巾，恰达耶娃用它们缝制一些衬衣。而用自生塑料制成的宇宙服，也保存了三件。这种衣服不怕损坏，稍有小洞它能自生长好，象人的皮肤一样。

小行星的昼夜温度变化很大，船舱是密封隔热的，所以住在里面不受外面温差变化的影响，但要维持舱内温度却需要能量。而净化空气、处理生活废料、加热食物、开启舱门等也都需要电能。这一切都由飞船的外壳材料解决。外壳是个导体材料组成的太阳能电池，把飞船外壳的碎片收集起来，只要有阳光照射，能量是不成问题的。

最令人担心的倒是空气。

五、生命之花

在叔侄两人陷于昏迷状态时，恰达耶娃毫不吝啬地使用压缩氧气。但氧气终究要用光的，现在得想些办法，寻找新的氧气的来源。

飞船的温室里，有一种深水红藻球，它们能从一氧化碳冰块中吸收二氧化碳，并放出氧气，而人呼出的二氧化碳可由空气净化器冷却成冰，这样，深水红藻球就能不断地向旅行者提供新鲜氧气。可是温室也打坏了，他们花了很大气力，才收集到四十六盆红藻球。

恰达耶娃小心地用小刀剖开一只藻球，一股臭味扑鼻而来。再剖一只，也是一样。第三、第四……所有的藻球都死了。恰达耶娃叹了一口气，劳累和苦恼使她丧失了信心。

“要有信心。”列尼斯说，“如果要生存下去，就必须有耐心。”

怎么办呢？再试试看，也许已经死亡的藻球中的细胞并未全部死亡，总会有生命力强的细胞。

他们倒去脏水，注上清水，放上二氧化碳冰块，再加些盐和酶素，然后放到阳光下。

一天，二天，三天……水没有浑浊，细胞没有活，而压缩氧气只够五天了。

这时列尼斯想：不应该从完好的红藻球中去寻找生命力强的细胞。应从红藻球的碎片中去寻找，那里的细胞也许处于冬眠状态，有可能复生。

他们在所有的花盆里注入水，然后放入收集到的藻球碎片。三个人的生命都系在花盆里。为了减少氧气的消耗，他们坐在花盆前静静地等待。

一天，二天，三天……最后一天到来了。氧气只够维持半小时了，这时他们站起来，相互拥抱告别……

“叔权，你看，这盆水有点发红。”鲁别尔突然叫了起来。

“什么？”列尼斯和恰达耶娃同时惊喜地问道。

的确，其中有一只花盆中的水呈浅红色，这意味着有红藻球复活了，三个人的生命得救了。

这宝贵的生命之花，在恰达耶娃眼里，是多么鲜艳啊！

六、为了孩子

在小行星退难幸存的三名旅客，总算有了继续生存下去的基本条件。但苦闷也伴随空闲而来。

恰达耶娃常想：“我们为什么拼命挣扎呢？我们的努力仅能推迟死亡的到来，而延续生命只不过延长临死前的痛苦而已。瓦齐姆牺牲了，我心爱的宝贝米沙，又远在地球上，不知今后有没有再见面的希望……”一想到小米沙，她心里就十分难过，为了协助丈夫工作，他毅然吻别了年仅七岁的小儿子。这些年来，良心折磨着她。每当收音机中传来米沙稚气的声音时，她心里就十分难过：

“妈妈，您好！我很健康，学习成绩全部优良。我很想念您们，吻爸爸和您。再见！”

多么想儿子呢．已分别了好几年，按原先计划再有一年多时间就回到地球了，但……

但在小行星上还有鲁别尔，他也是我们的下一代，在这荒漠的行星上，他是我们的亲人，是我们的安慰和希望。恰达耶娃决定把母爱倾注到鲁别尔身上去。

当鲁别尔知道了自己的处境后，愁云涌上了他天真的面容。恰达耶娃感到要转移孩子的注意力，应该承担起教员的职责。

飞船的图书馆在失事时毁坏了，厨房里只有两本书，一本是《鲁滨逊漂流记》，另一本是列尼斯正在读的大百科全书的Ａ卷。好在她和数学家都各有专长，列尼斯可以教物理，教学和工程力学；化学、生物、医学课则出恰达耶娃担任。至于天文学，是鲁别尔最得意的一门学科，他早就具有相当丰富的知识。

半年的光明很快过去了，鲁则尔的知识有了长足的进步。

七、“海市蜃楼”

当列尼斯和鲁别尔叔侄两人的健康恢复后，恰达耶娃建议对小行星进行考察。

在小行星上行走并不田难，有点象地球上看到的慢镜头电影那样，迈步的节奏很慢，但步伐很大。而且不必担心有跌下山沟受伤的危险。

起初他们在附近几十公里处旅行，当黑夜来临时，就抓紧时间休息，恢复体力。以后逐渐作远距离考察，花了小行星上近半年的时间，他们终于了解清楚了：这颗小行星的形状象一只起伏不平的“梨”，长约１００公里，宽约６０公里，“梨”的顶端是一座高约两万米的高峰。他们决心攀登这座高峰。

爬山的方法也是独特的，不是爬，而是跳。白昼来临时跳两小时，然后在黑暗中坐两小时。尽管登小行星的山峰要比在地球上登山容易多了，但毕竟是两万米的高度，况且叔侄两人都伤愈不久，所以前进的速度越来越慢。在离顶峰只有５００米的地方，他们休整了一下，接着就向顶峰冲刺……终于三人都登上了顶峰。

从山顶向下看去，这颗小行星就象在宇宙海洋中飘泊的一艘巨轮。

鲁别尔高兴极了，大声喊着：“喂，你这颗小行星，我命令你向太阳的右侧，全速前进！”

太阳照耀的半边，在闪闪发光；背着太阳的那一半，一片漆黑。亮和暗的界线十分明显。

突然，恰达耶娃惊奇地看到一座城镇：三角形的房屋、广场、辐射形的街道，有一条大路直通高山。她简直不相信自己的眼睛，她发呆了。一分钟后，城市消失了，象是海市蜃楼。恰达耶娃怀疑是自己过于怀念故乡而产生的错觉。可列尼斯和鲁别尔坚持说，象相信自己的存在一样，小行星上确有这么一座城镇。

八、别有洞天

他们决定向那幻影中的城市方向前进。顺着山坡下山，又翻过几座小山头，来到一个深谷。沿着这条山沟前进，突然他们看到沟那边有一座拱形的石门——这不是幻影，而是确确实实的石门。

三个人感到心脏在胸膛里怦怦地跳动。进了门后，有一条很长的隧道，越往前，光线就越暗。他们打卡了宇宙服的前灯，继续向前，终于来到一座楼房前。

毫无疑问，智慧生物曾到这里来过。他们是谁？从何处来？在这里又干了些什么？列尼斯希望找到一些地球上没有的图书资料，最好是数学方面的。鲁别尔相信里面一定有和自己年龄相仿的男孩，但不知是什么模样，也许是着两只又长又大的耳朵。恰达耶娃期望里面有一部大功率无线电发射机。

门打开了，他们小心翼翼地走进黑洞洞的房间，室内什么人也没有，静悄悄的，只有地上成堆的金属薄片在三盏暗灯下闪闪发光。

‘是黄金！”列尼斯叫道：“大概是一批宇宙海盗，把这颗小行星作为他们的大本营。”

鲁别尔认为这是遥远星球的旅行者建立的修理站。

恰达耶娃大失所望，成吨的黄金换不到一块面包，一口空气，甚至一秒钟的生命。

当夜，他们就在这里过夜。

九、柳暗花明

“阿姨，我们几时能回地球去呢？”男孩问。

“飞船失事地球肯定知道了，但在成千上万颗小行星中，他们怎么知道我们在这里呢？回去的希望是很少的。”

“不能打个电报回去吗？”

“我们的发射机的功率很小，只能传１００公里的距离。”

列尼斯忽然想起昨天读到的百科全书Ａ卷中有一条说：无线电望远镜的抛物面形天线有一万倍的方向系数。如果我们把无线电波通过抛物镜面变成一束射线，那么射程不是可以增加一万倍吗？何况这四、五年来，地球上也在进步，接收和放大微弱信号的能力一定也有很大的提高。”

他的想法立即得到了支持，说干就干。他们把食物、工具等搬到这座城里来，准备用黄金来做抛物镜面。

鲁别尔用两把菜刀做成一把剪刀，把金箔剪成细条，再用小榔头把两端敲平。

恰达耶娃除了负责后勤外，一有空就帮小男孩敲金条。

列尼斯则负责搬运，并在山头上把细金条编成抛物面金属网。

花了足足六个月时间，金属网编好了。以后又做了一个可以转动的支架，把抛物面金属网架了起来，正对着天顶。他们又把接收机放在焦点处。

太阳升起来了，逐渐来到天顶，接着是白色的金星……当蓝色的地球快要通过天顶时，三个人围着收音机静静地等待着。

收音机中传来沙沙声和偶而有的噼啪声，却没有地球信息，难道这一切努力都是白费劲吗？

突然，鲁别尔大叫：“听到了，听到了！”

在宇宙噪声的背景中，传来了轻微的地球上发出的乐曲声。

恰达耶娃听着，听着，流下了幸福的泪水……

过了三分钟，乐声消失了。

十、向地球呼救

既然接收信号成功了，那么根据可逆原理，也能向地球发射信号。

第二天，当地球经过天顶的时候，载着ＳＯＳ！ＳＯＳ！……信号的电波从抛物形天线直向地球射去。

生活开始具有新的意义，希望在前面闪烁着光辉。

“阿姨，您说地球上收得到我们的求救信号吗？”鲁别尔问。

“收得到，小鲁别尔。你妈妈一定在想着你。”

第二天地球过天顶时，ＳＯＳ！ＳＯＳ！的信号又响个不停。

十一、绝处逢生

ＳＯＳ！的信号已连续发了近一年，但象石沉大海一样，仍没有飞船来。然而，食物储备越来越少了，食用水已临近危机。在这一年中，由于陨石雨的袭击，一些红藻球被打死了；又因为不可抗拒的生命的规律，另一些红藻球的效能也越来越低，濒于死亡，剩下的空气只够四十天了。

难道生命真到了尽头吗？他们白白受了四年折磨和煎熬，就是地球再派飞船来也来不及了，只有四十天的时间！

三十九天，三十八天……只有十天了。

“是什么延阻了您的到来，地球上的亲人们，难道你们没有听到我们的呼救吗？”

氧气越来越少了。人也感到很疲惫。他们决意在这颗小行星上立下一块石碑，上面刻着：“一九九六年ｘ月ｘ日‘乔尔丹诺·布鲁诺号’宇宙飞船全体成员在此牺牲……”

……

今天是最后一天了。清晨恰达即娃牵着小鲁别尔，和列尼斯一起走出住所。想最后一次望一望天上那颗蓝色的星星，向那亲爱的地球告别。

“小米沙，我亲爱的宝贝，你现在在干什么？在想你的妈妈吗？”泪水模糊了她的眼睛。

在朦胧中，她仿佛看见—个黑影在远处移动。

“飞船，飞船！”鲁别尔大声减着。

在天空中，一艘飞船的外形越来越清楚了，飞船正向小行星飞来。

三人挥舞着双手，拼命地喊着。

这时耳机里传来陌生而又亲切的声音：“你们好，朋友们！你们是‘布鲁诺号’飞船吗？”

“是的……我们是……”恰达耶娃喃喃地说，咽下了幸福的泪水。

“我们正在火星考察，接到地球发出的命令就立即赶来了。你们受苦了，我们向你们表示慰问。”

“谢谢你们，朋友们！”列尼斯大声地向无线电送话器说。

飞船在徐徐降落。

【作品 178｜冰冷森林中白色的家｜乙一】
《冰冷森林中白色的家》
作者：乙一

正文

冰冷森林中白色的家

翻译：彗星

1

生活在马房里的我，没有家。马房里有三匹马，和永远清理不完的粪便。
“如果没有你的话就可以再养一头了，你就只会养马而已。”
伯母总是这样说着。
马房的墙壁下半部分是用石头垒起来的，上半部分是木板。用来做墙壁的石头不是四方形的，都是些圆圆的没经过人工打磨的石头。在石头的中间抹上灰浆用来固定。一直以来我都是看着这些石头睡觉的。在屋子的角落，如果不蜷起身子睡觉的话，就有被马蹄踩死的危险。我总是数着眼前的这些用来做墙壁的石头入睡。石头有各种各样的形状，就像人的脸一样。有时还能看到手啊，脚啊。有时又能看出像人的脖子，胸部的石头。
马粪的臭味总是钻进我的鼻子。但是我没有家，没有其他地方可以去。冬天的夜晚非常的冷。我只能用稻草裹着身体，但是还是禁不住全身打颤。
我的工作是处理马房里的粪便。在马房的里侧有个很大的马粪山，把那里的马粪用手抱起来运到田里去。我照着伯父的命令来干活，伯父绝对不会靠近我，他总是捏着鼻子对我下命令。
伯母家住着两个男孩子，和一个女孩子。男孩子经常来马房玩。哥哥拿棍子打我，弟弟在一边看着笑着，然后我的血流了出来。
最厉害的一次他们把我和马绑在一起，马受惊了，踩到了我。我的脸凹了下去。俩兄弟慌张地逃跑了。后来还装做什么都不知道。
有东西从脸上掉了下来，我把那红色的物体捡了起来，去了伯母家。想要伯母救救我。外面很亮，吹着没有马粪味的风。绿色的草地整片整片地生长着，我脸上滴着血向伯母家走去。
伯母的家里有个专门喂鸡犬的庭院。我只是敲了下门，没有出声叫门，手中紧紧的握着从脸上掉下来的东西。
伯母出来了，尖叫了一声。我没被允许进到屋里。
现在家里来了客人，你不要从马房出来。如果客人看到你的话会恶心的。
伯母把我赶回了马房。那时候夜更深了。我用喂马的水清洗伤口。我不被允许用井里干净的水。好几次我都晕厥了过去。
那之后，两兄弟再也没来过马房。我用马饲料充饥。拿着剩饭的伯母惊奇的看着我。
“你还活着啊，身体还真是强壮啊。”
那个月，谁也没有来打我就这样过去了。疼痛持续了半年。脸上掉下的肉已经腐烂，变黑变臭了。我一直都带在身边。马房的墙壁是石头做的。石头看起来像脸，我有时把掉下的肉贴在其中的一块石头上，想象力膨胀着。我的脸就这样凝固了，也不会流出汁液了。
伯母家的红发女孩有时会来马房。我们在马房中说话。她不会像伯母和俩兄弟一样打我。有时候她会带来书，放在马房里。她教我认字，我马上就能读出来。
她说
“尽说谎，怎么可能这么快就学会了呢？”
为了证明没有说谎，我在她面前把书朗诵了一遍。红发女孩吃惊极了。看过的书我都会背。晚上马房是没有灯的。白天，我就从马房的墙壁里透出的阳光来偷偷看书。她说了，不能被其他人知道了。大部分的书，我只要读过一遍，就能记住。
她还教会我数字。我记住了计算方法。也读了数学书。我学会了更多更难的算式，超过了她。
“你真的很聪明啊。”
她说。
我在马房读书的时候伯母进来了。已经来不及把书藏在稻草中了，伯母把书没收了。告诉我这是贵重的书不能碰。然后拿棒子打我。对于为什么书会在这里伯母觉得不可思议。
“不要这样，妈妈！”
她冲进马房。
“这个孩子很聪明，比哥哥们聪明多了。”
伯母不相信。然后她叫我背了圣书的一节。完全无误。
“那又怎么样！”
伯母叫着把我推倒在马粪中。
长大后。兄弟俩都不怎么来马房了。只有在要狩猎的时候才来马房。红发女孩去了很远的寄宿学校。伯母终于再也不送剩饭来马房了。伯父也卖掉了田地。
我被遗忘在马房的角落。在稻草中生活了不知几年。后来我考虑要不要逃出马房。我总是在夜里处理马粪。如果有谁来马房的话我就藏起来。我还是能在马房的石壁上看见人的脸，脚和手。总是看着这些石头入睡。
夜晚，在捡剩饭吃的时候被伯母看到。
“你还在啊。”
伯母丢下了一点钱。然后命令我捡了这些钱滚出去。
我到了城市。城市里有很高的建筑物，很多人。人们看到我凹下去的脸都很惊奇。有直直的看我的人，也有不看我的人。
拿了伯母的钱。在夜里走在路上的时候。有一群男人围了上来，做了很过分的事。我想再也不能靠近城市了。所以我选了离开城市的路，走啊，走啊，不知道这样走了几年。
我终于在森林里生活了下来。躲开人类生活着。因为如果再遇到人的话，一定又会对我做很过分的事。不能没有个家。我又想起了马房的石壁。想着要用同样的方法做房子。找一些像头啊，手啊的石头。我在森林里徘徊着。这是个远离城市的森林。完全没找到什么石头。在森林里有的只是树。地面是厚厚的一层腐烂的树叶。
在找石头的时候，我遇到了在山道上行走的青年。人是很可怕的，我怕他再对我做出什么恐怖的事情，所以我杀了他。这个青年的头像什么呢？像是马房的石壁上的石头！我将青年的尸体运到森林深处。我想我找到做房子的材料了。

2

收集尸体来做房子。把尸体重叠起来做墙壁。为了收集尸体我离开了森林。
在路上走着的女人，是个怀抱着袋子的女人。在路旁的树丛里潜伏的我看到了这个做房子的材料。她从我的眼前走过。我从树丛站起来走在她背后。听到脚步声，女人回过头。尖叫了起来。看到我的脸的人都会尖叫的。我掐住了女人的脖子。袋子掉在了地上。里面的东西掉了出来。蔬菜散了一地。芋头滚到了我的脚尖处。
颈骨嘎哒一声断掉了。在那一瞬间女人的尖叫声也消失了。只有一双眼睛看着我，只是直直地看着脸凹下去的我。我把女人的尸体拖进了树丛，拣起散落的东西。后来，女人的尸体成为了房子的地基。横在了冰冷森林的腐叶土上。支撑着尸体做的墙壁。
一个男人过桥。他戴着帽子，拉着小车。那是一座木制的小桥。小河的两岸长满了杂草。河面反射着木桥。我躲在桥下。待到男人拉着车走过的瞬间。跳上了车。开始男人没有察觉到。但是车突然变重了让他觉得很奇怪，所以向后看了一眼，这时候我用握着的石头把男人的头割了下来。男人还没来得及叫出声就断了气。
把男人的尸体放上了车，这男人看来是运水果去邻市的搬运工。在车上装着很多木箱。箱子上印着“内有水果”的文字。我拉着车向森林深处走去。他和其他的尸体一起成为了墙壁。男人的尸体变成了做房子的材料。
我在各地收集材料。离开森林去城市里取得材料并没有引起很大的骚动。杀人，然后放在一个地方。等到集了很多的时候，就用手拉车运到森林里。用稻草覆盖住尸体，在夜晚用车运回森林。
“请等等。”
在夜晚，搬运尸体的时候，后面有人叫我。是个男人。所以，我马上遮起了凹下去的脸。如果被看到的话就麻烦了。
不要走夜路比较好哦。最近，听说这附近有人犯子出没哦。
男人拿着电筒。是个老年男人。男人走过来，手放在手拉车的边缘。看着车上的稻草说着。
“好像在邻村和更远的村子里出没过。被绑架的人现在都不知道怎么样了。我孙子说啊，可能被吃掉了也说不定哦。”
男人的视线停留在了从稻草中突出来的女人的白色脚踝上。疑惑着把手伸了过去，当碰触到冰冷的皮肤时，男人吓了一跳。我勒住他脖子。然后把他拉上了车。
森林里静的出奇。是由无数像矿石一样硬的木头所组成的。因为太冷了，所以叶子都失去了它本来的颜色，几乎全部掉了下来。我在落下的叶子上把人们一个个排好。放在预定建造房子的地方。
我只是做了一个简简单单的四个角像箱子一样的房子。只是尽量不要有缝隙的把他们一个个堆上去做成墙壁。有男也有女，有旅行者和村民。运到森林后我把他们的衣服脱下来。变成裸体的尸体都是白色的。
把这些做成墙壁，有平躺着的、也有坐着的、有双手抱着膝盖的、还有双手抱着别人的头的。墙壁并不是很薄。因为怕一层不够强度，所以我做了几个人的厚度。为了支撑我也用到了木头。我的家快要完工了，如果材料不够的话我就再去找。墙壁变的更高了。因为材料都是白色的所以房子也是白色的。
寒冷的日子一天天持续着。我睡在做好的墙壁中。在他们拿的东西里也有食物，靠着这些来充饥。完成了尸体做成的墙壁，接下来是房顶了。用很大的树干放在墙壁上面然后再在上面铺上尸体，这样就可以防雪了。
我的家完工了。在寂静森林里白色的小屋。尸体的肌肤呈现着白色，在月光的照耀下好像附着着一层光做的膜，闪烁着光芒。做地基的尸体因为重量而陷入了腐叶土中。
这是个可以走着进入的家。只有一个入口和房顶的简单构造。这样就可以防风了。进入房子里。抱着膝盖。看着周围人们的脸。变成了墙壁的人们的身体，复杂的纠缠着，重叠着。他们都张开了眼睛看着我。很像马房的墙壁。墙壁中的女人的长发掉了下来。遮住了下面的人的脸。
我在家中生活着。安静的生活着。森林里连鸟都没有。只有这白色的家。还有无数睁开着的眼睛。
人组成的墙壁。男人弯曲的手挽着旁边的人的手。身体扭曲着。还有个直立的少年用头支撑着上面的男男女女。人的手脚交织着的样子，好像大量的蛇挤在一个狭小地方。我在里面抱着膝盖睡觉。寒冷的夜持续着。
我经常想起在伯母家的那些日子。只要闭上眼睛就还是感觉像在那间马房里一样。有时想起红发女孩。我还经常想和父母住在一起的家。并不是很富裕的家。冬天，父亲用锄头锄冻住了的田。母亲用冻红的双手帮着父亲干活。父母遭遇事故的那天是个雨天。马车翻倒了，牵连到了父母。这是伯母告诉我的。
搬出伯母的家，搬到马房。绝对不准去伯母家。马房里都是马粪很臭。我看着下半边用石头堆起的墙壁，仿佛看到了很多人的脸。
生活了一段时间，少女来了。

3

我在家里想些事情，然后听到落叶被踩塌的声音。是谁来到了这森林的深处的家呢？灰色的天空中微弱的阳光从入口照射到屋里。我抬头看着来到入口的小小身影，少女用一只手扶住入口边缘站着。
还只是个很小的孩子。带着害怕的表情穿着和黑色相近的青色的衣服。肌肤显出不健康的白色，嘴唇是青色的。我看出这不是因为寒冷的原因，而是因为不安的原因。
你住在这？
我听到了少女颤抖的声音。她两只手抱在胸前，缩着脖子。
“用人做的房子啊。”
一边看着堆积的白色尸体，一边在小屋周围走着。我跟在少女的身后。少女回过头，用惊讶的声音说着。
仔细看你……，你的脸上有个洞啊……
少女担心的靠过来看着我。
“脸上有个好像是小鸟的巢一样大小的洞哦……。里面很暗，看不太清楚。”
少女好像对我凹下去的脸很感兴趣。
“是你把大家带走的？”
少女现在又仿佛要窒息一样的紧张了起来。
“我想带走我弟弟的人就在森林深处。你能把弟弟还给我么？我是为了找我弟弟才来到这的。”
少女好像快要哭了出来。她看着人做的墙壁。是白色尸体做成的墙壁。在冰冷的森林里，微弱的太阳光中闪烁着磷光。
“我想这里面一定有我弟弟。我弟弟是个有很机灵的脸的可爱的男孩子。”
说到机灵的脸的男孩子好像就是在小屋内侧的里面墙壁里的那个。直立着支撑着上面的尸体的头。我带少女进了屋。她看到了少年的脸，呼唤着弟弟的名字。在寂静的森林里她的声音回响着。少女抓住弟弟的肩膀想把他拔出来，我制止了她。如果拔出那个孩子的话，尸体的家一定会倒掉的。
“但是，我无论如何都想要弟弟回家。”
少女哭了出来。
“爸爸比教喜欢弟弟。因为，一直以来爸爸总是对我很凶，还打我。所以，如果弟弟不见了的话，一定很伤心。爸爸，妈妈和弟弟一起吃饭的时候都很开心哦。妈妈现在因为工作的原因去了外国。我想在妈妈回来之前带弟弟回家，求你了，把弟弟还给我吧。”
少女跪在枯叶上恳求我。因为取出少年的话房子就倒了，所以我拒绝了少女。少女眼框里含着泪的说。
“那我来代替弟弟。”
把男孩子取出来的时候没有东西撑住不行。在那时，少女代替了男孩的位置站了进去。变成墙壁的材料的男孩的尸体就这样直立着倒了下来。少女以弟弟同样的姿势站在了同样的地方。因为还穿着衣服，所以是在白色尸体中唯一的一种颜色。
“拜托了，请您把弟弟带回家。”
少女痛苦的说着到家的路，我一下就记住了。
“记的还真快呢。”
在尸体墙壁中的少女惊讶的说着。我把男孩的尸体搬出了小屋。装做要送他回家的样子。把他放在了小屋的不远处。
然后，我抱着双膝坐在家门口监视着。如果我送他回家，那少女可能就会逃跑吧。所以我没有送男孩回家。
等了一下，少女没有出来。一天过去了。去少女的家，然后回来大概需要一天的时间。我装做已经送男孩回家了的样子回到小屋。少女还在墙壁里一动不动。
“啊~~真是太感谢你了，帮我送弟弟回家。我爸爸一定很高兴吧。从外国回来的妈妈也一定不会悲伤吧。”
少女开心的说着流下了眼泪。在白色尸体做成的墙壁里站立着的少女用头支撑着上面尸体的重量。
和少女一起的生活开始了。少女说着话。小屋中充满了少女的声音。墙壁中的尸体的脸上依然是张开的双眼。墙壁下面的尸体已经一天天腐烂了。
刚开始的时候，少女还是很害怕的和我说话。但是终于有天她笑了。寂静的森林里寒冷的白色小屋中。绽放着少女的笑脸。
“喂~，你脸上的洞是怎么弄的？”
少女问。我把伯母家的事告诉了她。
“好可怜啊……”
少女同情的哭了。少女也是常被父亲打，然后逃到了马房，想起了马房里马粪的臭味。少女皱着眉。
“这个家里臭的很，但是马房也很臭。”
我给少女讲故事，在伯母家里读过的书还没有忘记。
真是不可思议的每天。在这之前我只是在张开眼睛的尸体中每天抱着膝盖过日子。那时候所感觉到的恐怖现在慢慢变淡了。无声的平静填满了我的心。

4

少女站着睡觉。和少女的对话慢慢的变少了。她的脸慢慢变白了，和周围的尸体变成了同样的颜色。我想可能是因为讥饿和寒冷让她死掉了吧。
“你说些什么好吗？”
因为少女这么说，我就把记忆中的书背给她听。
终于有一天少女不会眨眼了，眼睛就一直这么张开着。带着温柔的笑容。
在头上的尸体的重量把少女向下压。我知道房子会一点一点崩溃。因为少女没有弟弟那么大个子。少女青色的衣服是这白色的小屋中唯一的一点颜色。我在小屋中一声不吭。没有了说话的对象。也没有必要出声了。尸体堆成的房子又恢复到以前的宁静。但是感觉有点可惜。
我站起来，决定去少女的家。我和她的约定我还没实现。不把他弟弟送回家是不行的。
放在小屋旁边的男孩，因为在阳光所照的到的地方所以腐烂了。想要抱起他却已经抱不起来了。我也想让少女回家。因为她深爱着她的父母。
我毫不犹豫地把少女从墙壁拔出来。抓住她小小的肩膀，把她拉了出来，在我抱着少女的尸体从出口出来的瞬间，白色的家崩塌了。尸体做的墙壁和尸体做的房顶一齐变成了山。因为冲击，都看不出是人的身体了，变成了一个巨大的肉块。
只是在由无数树干组成的无限冰冷森林里安静的肉山而已。在变成墙壁的旅游者的行李里有可以两手抱住大小的木箱。是装水果用的。在木箱的盖子上印有“内装水果”的字样。我找出木箱把少女的尸体放进去。然后把腐烂的少年的尸体和少女放在一起。在曲着身体的少女和箱子之间弟弟的身体流了进去。我盖上盖子向少女的家走去。
少女的家只要半天的路程。通过了小小的村庄。来到了山丘上的家，我敲了门，但是谁也不在。我把装着姐弟俩的箱子放在了玄关出，然后准备离开。
正准备离开他们家的时候我注意到了一个女人。女人抱着大大的包。向少女的家走去。我想她就是少女去了外国的妈妈吧。
我站在家门口等她过来。终于女人来到了家门口。她的脸上充满了笑容。
“啊~神啊。谢谢你”
她抱了我一下。
“你还活着。这脸还是和那时候一样呢。家里说你失踪了的时候。我很担心哦。”
女人的头发是红色的。“对了，你还是给我家工作吧。我也是刚刚回来。想到能看到孩子们我高兴的不行。”女人看到了门前的木箱。想打开的时候，动作停止了。
“很臭啊。这水果，里面好像坏了啊~你能不能帮我把它丢在肥料山那边去呢？”
女人指着箱子说，然后进到家里。我抱着箱子来到了马房里的肥料山。还是和我小时候一样的肥料山。我把少年和少女埋在了马粪中。进到了马房里。还是和以前一样。在墙壁旁，曲着身子睡了。

【作品 179｜到地球找工作｜孙伟楠】
《到地球找工作》
作者：孙伟楠

正文

到地球找工作

《科幻世界》2006年10期

卡桑克4星驶来了一艘飞船，星球上的人民热情好客，纷纷招待这位远方的客人。但在阿蒙眼里这可是笔大买卖，因为他知道，像他们这样偏远的小星球，除了飞船出了严重故障而不得不紧急迫降外，是不会有人来光顾的。
而阿蒙就是就是干修理飞船这行的。这是他们家祖传的手艺，整个星球仅此一家，到他这儿已经是第八代了。
“你要是能在三天内把它修好，我给你开三倍的价钱！我这批货很重要，一天也迟不得，不然我后半辈子就只能当个星际乞丐了。”商人脸上冒着豆大的汗珠，虽然焦急万分，还不忘停下来喝口水。
“那我要是三个小时就修好了呢？”阿蒙不无自信的说。
“什么！”商人瞪大了眼睛，“那我给你五倍，不！十倍！”商人说着用两根食指打了个十字架。
阿蒙是个爽快的人，尤其在听到十倍的价钱后更是麻利非常，马上提着工具箱，哼着小调就进了飞船。
他也不听商人给他讲飞船有哪些毛病，而是自顾自地把飞船彻底地检查了一番，敲敲这儿，听听那儿。那边商人还在不停地擦脸上的汗水，这边阿蒙却在悠闲地哼着独有的家乡小曲。
两个小时后阿蒙满身油污地从船舱里出来，告诉商人飞船的故障已排出，“还顺便修了些小毛病”。
商人登上飞船，果然，排水管不漏水了，氧气供应系统也以前所未有的正常状态运行着，舱内空气无比清新。他又看了看其他地方，真是一点毛病也没有，就连一直萦绕在他耳际的嗡嗡声也消失得无影无踪。
“嘿！我说！你可比我见过得最厉害的修理师棒多了！”商人现在对阿蒙是无比感激，“你们这有没有酒吧？”
“当然有！”
卡桑克4星的特产佳酿更是引发了商人的兴致，他喝了一杯又一杯，与阿蒙讲述着自己多年在宇宙航行中的所见所闻以及各个星球的奇怪风俗。
“但宇宙间再没有什么比地球更奇特了，”此时商人虽已醉意醺醺，但讲到这里依然禁不住两眼放光，“那里是传说中的母星，是人类的发源地，悠久的历史和古老的文明使那里形成了宇宙间最完善的社会体系，使她成了古老而又新奇的星球。地球上什么都和这里不一样。你在那里做任何事都有保障，所以你不会做错任何事。那里现在求贤若可，所以产生了种奇特的人才制度，任何有才能的人都能在那儿找到称心如意的工作，并发挥所长。而滥竽充数的人也会被瞬间识破，狼狈逃走。”
“那是怎么样的制度呢？”阿蒙迫不及待地问。
“很抱歉，孩子，我也不是个地地道道的地球人，只是曾经去过一次，而且以后再也没有机会能去看看啦！”商人不无伤感地说，“但我知道他们的制度很严格，像我这样的开了20年飞船的船长在地球居然什么也干不了。但我很看重你。”商人一杯酒下肚，盯着阿蒙说。
“我？”
“对，你可是个奇才，”商人盯着阿蒙的眼睛说，“不过你可不能在这里埋没了自己啊！你得发挥自己的价值。到地球去吧，孩子，那才是真正适合你的地方。你需要地球，地球也需要你。”商人又一杯酒下肚，然后看了看手表，“很抱歉，孩子，我想我得走了。再见！别忘了我的忠告！”
阿蒙本以为这次谈话只会成为一个短暂的记忆，自己还是会过着宁静的生活，但商人的话却印在脑海里挥之不去。“一种奇特的人才制度”，会是什么样的呢，又是何等的严格呢？“你可是个奇才”，毫无疑问，这是真的。“你需要地球，地球也需要你”，可此话又怎讲呢？
阿蒙想起了自己二十年来的宁静生活，在以前看来，这些日子无疑是安静平凡的，是的，太安静了……仿佛整个世界都在混混沉沉的睡着，而阿蒙却突然醒来，平生头一次，他发觉自己原来一直在平庸地活着，毫无激情与动力。商人的话像一剂催化剂，激起了他对外界的无限渴望。
于是，无数个夜晚，阿蒙仰望着灿烂的星空，幻想着地球上的奇异生活，幻想着“奇特”的人才制度，幻想着自己在地球上大有作为﹑施展抱负……
很自然的，幻想变成了憧憬，而憧憬又变成了渴求！
阿蒙下定决心，拼命积蓄，终于在29岁那年买了张卡桑克－地球定期往返飞船的船票。他收拾好行李，告别了父亲，在手绢的舞动和乡亲们的告别声中踏上了通往地球的谋职之路。

阿蒙来到了地球，却突然想起自己来到地球来只是因为听了一位商人的话，而且是在他喝醉酒的情况下，万一……他突然感到一阵不安，甚至有点虚无飘渺的感觉。于是他马上找了个土生土长的地球人来问个究竟。
“恕我打扰，我想向您打听点事。”阿蒙很有礼貌地问到。
“尽管问，”地球人热情地答到。
“呃——我有一个朋友，他告诉我说你们有最完善的制度，做任何事都有保障，是吗？”
“完全正确！合同、法律以及经验，在这里你做任何事都不会错。”
“那么，他还告诉我这里的人才制度很奇特，任何有才能的人都能在那儿找到称心如意的工作，并发挥所长。而滥竽充数的人也——”
“也会被瞬间识破，狼狈逃走。对不对？”地球人打断他的话，“那是句很着名的广告词。也许实际上并不能做的那么好，但也差不多。”
“那么，最后一个问题，”阿蒙已经非常急切，“我可不可以在这里找工作？”
“当然！只要你是个人才，并且能够证明这一点。”
“凭上帝起誓，我能！”
“那么，祝你好运。”
他顺利地通过了海关检查，第一次来到地球表面。此时他已不在犹豫，充满自信。
他踌躇满志地走在街上，观察着周围的事物。这里高楼林立，各种店铺鳞次栉比，各个公司的招牌抢着跳入他的眼球。街上人来人往，车水马龙，人们步履匆匆，给他的感觉就是紧张而富有节奏。这正是他想要的！自己以前的生活就是太安逸了，才会那么的无聊乏味。而他的梦想——在地球上找个工作——一定能实现，因为在地球任何事都是有保证的。
事不宜迟，阿蒙顺着街走，找到一家还算体面的修理公司，他说明了来意后，立即有人来接待他。接待他的是个矮壮、活跃的人，年龄大约50岁，正微笑着冲阿蒙点着头。
“来找工作吗，先生？”劲头十足的部长热情地问，“我主管人才部。”
“部长先生——”阿蒙一本正经地开口说话。
“不用这么拘谨，在我们这儿人才最贵。想干什么，会计？宣传员？或者是男招待？当然我想你不会对这个感兴趣。我的意思是，在这儿随便点，有什么想法尽管提。”部长仍是满脸笑意。
“我想当个修理师。”
“啊哈！我一眼就看出你是个聪明人，果然看准了就业形势。现在飞船产量逐年上升，而飞船事故也频频发生，当个修理师真是再明智不过啦！”部长上下打量着阿蒙，脸上的笑容更加灿烂，“碰巧我们公司缺人，填一下表格，再给我看一眼你的就业证，明天你就能来上班了。”
“什么？就业证？”阿蒙一楞。
“怎么，你没有吗？”部长也一楞。
“如果你能向我解释一下什么是就业证的话我将不胜感激。”
“一种证明你受教育程度的东西——不提它了，这么说，你是外星来的？”部长的脸“刷”得阴了下来。
“没错，我来自——”
“受了那句广告的诱惑？”
“任何有才能的人——”
“对，就是这句。那你听过另一句吗：‘想工作，先学习’？”
“没听过，但我学习过的，我家八代都是修飞船的。”
“很抱歉，地球不承认这种学历。所有人都必须到学校接受统一教育，然后按成绩发就业证，拥有就业证的人才能获得工作的机会。这就是地球的人才制度，很严格，也很安全。”部长颇有些得意。
“虽然我还是不太明白，但你说的是不是这个意思：虽然我会修理飞船，但我没有就业证，所以就不能工作？”
“你会不会修飞船我不管，但你没有就业证就绝对不行。”
“这是什么逻辑？”阿蒙不满地嚷嚷，“我可以证明给你看，我的手艺货真价实！真的，我可以证明给你看！只要给我一艘坏的飞船……”
“抱歉，抱歉，先生！就业证就是最好的证明，”部长已经有些不耐烦，“这就是地球的制度，任何人不能擅做主张，就算我想帮你也不行啊，法律可在那看着呢。”

于是阿蒙就这样灰溜溜地离开了修理公司，他的心情失落到了极点。要知道他曾为今天做了上万种设想，但做梦也没想到会是这样。他不断告诫自己，这就是地球，奇特的地球，如果他想工作，就一定要去学习。
可是，天杀的！我什么飞船都会修，还去学什么！
“你好，年青人。”一个声音从旁边传来，使他从沉思中醒来。
阿蒙转过身，看见一个矮子站在他身后，手中拿着一打传单，面部表情有点令人捉摸不透。
“你从卡桑克4星来吧？”
“是的，”阿蒙说，“你怎么知道的？”
“干我们这行的见的人多了，自然就见多识广起来。”矮子谦虚地笑笑，“觉得我们这个星球怎么样？”
“像广告中说得，它很奇特，非常……奇特，有些事我简直是闻所未闻，比如……就业证。”阿蒙叹了口气，“我多少感到点失望。”
“可别这么说，年青人，不就是吃了闭门羹了吗，其实找工作也不是很难。”
“你怎么知道——”
“我10分钟前见你走进那家修理公司，现在又是这副表情，再猜不到我就干脆回老家种地好了。不过正因如此，我要恭喜你了。”
“什么？”
“知道你现在最需要什么吗？”
“我想我需要去学校学习。”
“不！您需要一张就业证。”矮子冲他眨眨眼睛，“刚好本公司 ** 证件，说出你想干的职业，明天就可以取货，至于价格，有很大的商量余地。”
“我不太明白，就业证是这么容易就倒手的？”
“嗨！你怎么还不明白。我们卖的当然是假货。”
“什么？假的？”
“是啊，我们生意人讲究诚信，如果我们卖的是假货，那就告诉你是假货。不过质量方面你大可以放心，本公司采用最新科研技术，已将就业成功率提高到了70％，这点你完全可以相信我们，毕竟法律在那儿看着呢。”
“你这是让我去欺骗！”阿蒙大声吼叫。
“别这么大声嚷嚷啊，”矮子紧张地四出看看，“我们这行虽然造福过很多人，但毕竟不光彩。”他咳嗽两声，“那你是打定主意要去学习了？”
“我还不确定，”阿蒙愤愤地说，“但你不能让我丢祖宗的脸！”
“好吧，真是拿你们这种人没办法，以后后悔可来不及。”矮子抽出一张传单，递给阿蒙，阿蒙看了一眼，是一所学校的宣传广告，上面赫然写着：“想工作，先学习。”
“怎么，你还为学校工作？”
“我是那的老师，”矮子不好意思地笑笑，“可谁没有个兼职啊——沿这条街走过两个街区就是，告诉那里的人说你是乔介绍来的，给你打八折。”
“可是——”
“没什么‘可是’啦，先生，既然你不想欺骗，那就只有去学习了，在地球就这两个出路，好了，我得走了，别忘了告诉他们是乔介绍你来的。”
于是矮子彬彬有礼地鞠了一躬，接着发他的传单去了。
阿蒙却突然间觉得自己非常疲惫，没想到一下子发生这么多事，所以他没有理会学校的事，而是去一家小饭馆吃了晚饭，然后住进附近一家旅店。
他躺在床上，却久久不能入眠，一闭上眼睛就是满脑子的就业证。商人说得对，这的确是宇宙中最奇特的星球，仿佛这里的所有事物都让他捉摸不透。而这仅仅是第一天……不过他的梦想并没有完全破碎，只要他去学习，还是能够在地球工作的。阿蒙闭上眼，明天，等待着我的将会是什么呢？

第二天，阿蒙强打起精神，按照传单上的地址，在西蒙大街44号停下，他一抬头，看见一块显眼的招牌：就业学校有限公司。
他被人领进接待室，屋子不大，颇为气派的办公桌后面坐着个白发老头，西装革履，正悠闲地看着报纸。他摘下眼睛，看了眼阿蒙说：“请坐。”
阿蒙坐下，迫不及待地抢先开口：“我想来这学习，是乔介绍我来的。”
“是乔吗，”老者满意地笑笑，“我很欣赏这小伙子，办事既稳重又快捷——您刚才说想来学习？”
“是的。”阿蒙咽了口唾沫，他真怕再出现什么意想不到的事。
“这可真是少见，很少有像你这个年纪的人来学习。外星来的？”
“是的，我来自卡桑克4星。”
“卡桑克4星？”老者沉吟着，“啊，我听过这个星球，听说你们那儿有一家人世代修理飞船，已经有了了不起的手艺？”
“呃……那就是我。”
“啊哈！我真是万般荣幸。如果没猜错的话，你是厌倦了那里的安逸生活，想来地球找点刺激？”
“我是想来这里找份工作。”
“而你所缺的就是一张就业证。先生，不是我们自夸，您来这里真是再正确不过了。我们可是家老字号，作为人才的培育基地，我们在教育这个行业里是首屈一指的，本学校采用先进管理手段，让您随到随学，而且服务周到，价格更是实惠，您可以去打听，我敢说我们的收费是全球最低的！”
“可是……”阿蒙眨巴眨巴眼睛，“可能我是个彻底的乡巴佬，可是我怎么觉得学校好像不该是这个样子的。”
“没什么好奇怪的，国办的学校早让我们给挤死了。”老者意味深长地一笑，“现在教育也是个正当的商业项目了，只要不违反国家法律就行。”
“这真是——让我再考虑考虑。”
“还有什么好犹豫的，”老者一着急站了起来，“是怕自己年龄太大？没关系，俗话说‘有志不在年高’，况且您还年青的很，有得是机会。”老者停了一下，显得更为平静地说：“您是个聪明人，应该明白在当今社会不成为人才是很难有立足之地的，而本学校就是人才的摇篮。”
“也许我们的观念不同，我一直想问，在地球是怎么对‘人才’下定义的？”
“有就业证的就是人才，地球的思维一向简单明了，而且这样也便于管理。”
阿蒙仿佛突然间明白了那句广告词的含意。
“好！我学！”阿蒙一咬牙，狠狠地说。
“那么请先看一眼合同，满意的话签个字，我们明天就开始上课。”老者突然抽出一张纸，紧接着强调了一句：“我们保证，如果不满意我们的教育服务，10天之内可以退款。”
阿蒙仔细地看着合同，眉头突然一皱说：“嘿！这是怎么回事？你是不是搞错了？”
“怎么？”老者眉毛一扬，“价钱有问题？”
“不，不是。我以后要当的是飞船修理师，但这合同上怎么写的是数学、语文、物理……这是什么？吉特罗依星语？这是什么东西？”
“那是全宇宙最通用的语言，仅次于你我所说的地球语。”老者清了清嗓子，严肃地说：“而其他那些可都是人才必修课程。”
“但这跟我的职业无关啊。”
“可你得全面发展啊，要知道，地球现在推行的可是素质教育。这方面的规定可严着呢，我只能说，努力学吧，到以后总会有用的。”
“那你们怎么不教修理学？”
“因为它太微不足道了，学校里不会教授这种课程。”
“那你们的修理师怎么学习的？”
“市面上只有一种关于修理的小册子，但那是盗版，也没多少人看。他们大多是拿了就业证就能工作。”
“这怎么行？”阿蒙惊讶地大叫起来，“如果修理不过关，飞船出了故障会出人命的！”
“别提人命了，”老者不屑地说，“那是宇宙间最不值得一提的东西了，要知道，我们关心的是才，不是人命。”老者顿了一下，似乎想再说什么，但还是摇了摇头，“好了，先生，请快签子吧，如果您还想在地球上找个工作的话。”

接下来是无聊的学习生涯。阿蒙半工半读，日子过得挺辛苦。学习上也不尽人意，太多闻所未闻的东西劈头盖脸地砸来，让他防不胜防。阿蒙只好勤奋努力，拼命学习，终于在他入学的第十年通过了所有考试，如愿地领到了就业证。
也就在同一天，阿蒙发现自己不会修飞船了，他的手已不再灵活，而且居然连飞船的动力系统和循环系统都已分不清。他想起自己苦苦攻读必修课程，却不能挤出一点时间来温习一下自己祖传的手艺。他悔恨万分，羞愧得无地自容。
但他第二天还是忐忑不安地去找工作。
他来到第一次去过的修理公司，部长显然早把他忘了。在重复了第一次见面说过的对话后，阿蒙亮出了就业证，果然马上被录取。
接下来的日子里阿蒙一直工作平平，毫不突出，甚至经常出错。但没人管这些，因为他已经是个货真价实的“人才”。他渐渐觉得，这里的生活更加无聊。
然后，理所当然的，阿蒙怀念起了家乡，他怀念起自己的父亲，怀念起自己以前的安逸生活。尽管地球能带给他刺激——这一点地球一直很在行，尤其是那些频繁的飞船爆炸报道——但他已经受够了，他恨透了地球。可他也不禁担忧起来，回去后日子会好过吗，他忘记了祖传的手艺，该怎么面对自己的父亲，更糟糕的是，那里会不会有人认得“就业证”，认得他这个“人才”呢？
但阿蒙顾不了这么多，他归心似箭，马上递交了辞呈，第二天就坐着飞船上路了。
然后他消失在了飞船的一片火光之中。

【作品 180｜兜售神药的好人布莱克曼｜加·加西亚·马尔克斯】
《兜售神药的好人布莱克曼》作者：加·加西亚·马尔克斯
自从见到他的第一个星期日起，他的模样总能让我联想起斗牛场里的骡子：白色吊裤带上缝着金钱，每根手指都戴着镶有彩色宝石的戒指，还有缀在衣服边上丁当作响的铃铛。
他站在达里安圣·马利亚船坞边的一张桌子上，脚边堆满了装着各式特效药的长颈瓶。这些药是他自制的。他沿加勒比海走井穿巷，扯着破嗓门吆喝着兜售。只是，我见到他的时候，他并没有急着卖那些乌七八糟的印第安药，而是让人给他弄条真蛇来，好让他在自个儿身上演示一种他发明的解毒药的功效。
这药包治百病。女士们，先生们，不管被什么蜈蚣、塔兰图拉毒蜘蛛，还是任何有毒的动物咬伤，它都能治。
有个人似乎对他说一不二的劲头颇感兴趣，从不知什么地方搞来一条号称“灌木王”的最毒的蛇（此蛇以喷出的毒气置人于死地），装在瓶子里给了他。他急不可耐地拔去瓶塞，弄得我们都以为他想吃了那条蛇。可那生灵一觉出自己获得了自由，呼的蹿出瓶子，在他脖子上咬了一口就逃之夭夭，丝毫不理会他刚才的滔滔口才。那小个子药商还未来得及吞下他的解毒药，马上跌倒在人群中，满地打滚，他那高大的身躯越缩越小，似乎里面空空如也，却咧着满口金牙一直笑个不停。
喧哗声惊动了一艘担负友好亲善使命的北方巡洋舰，它已在港口停泊了整整２０年。该舰宣布实行检疫隔离，以免蛇毒被带上船。还有那些过复活节前的星期日的人们也手持神圣的棕榈枝从教堂涌出来，因为谁也不想错过这个场面：那个中了毒的人，已开始呼着垂死的气；他的身体变成先前两倍那么大，冒出的胆汁在嘴边泛起泡沫，全身的毛孔都喘着气，可他还在拼命地大笑，笑得全身上下的铃铛丁当作响。他的身子肿得老大，绷断了他护腿上的带子，衣服也被撑脱了线；他的手指由于戒指的重压变得发紫，全身变成那种浸泡在盐水中的鹿肉的颜色，所有的迹象都表明他的最后时刻已经来临。
无论谁，只要看见过被蛇咬伤的人，都明白他正在全身溃烂，直到命归黄泉。那时他会皱曲成一团，人们只得用铲子把他铲进麻袋里；但是人们还是认为他即使变成一具空壳，仍会笑个不停。
令人不可思议的是，海军陆战队的士兵们来到甲板上，用变焦镜头拍下了他的彩照；而那些从教堂里奔出来的妇女却用一条毯子盖住了这个垂死的人，还把神圣的棕榈枝置于他的头顶，以此来阻止士兵们拍照。她们中的一些人是不想让士兵们手中那些基督复活论者的仪器玷污了尸体，另一些人是因为不敢继续看着那个准备大笑着死去的偶像崇拜者，还有一些人则认为这样做至少可以使他的灵魂不致染上蛇毒。
所有人都认为他必死无疑，可就在这时，他突然推开棕榈枝。他虽然还有点头昏眼花，没能完全从刚才的噩梦中恢复过来，却在没任何人的帮助下将桌子扶正，像一只螃蟹，重新爬了上去，又开始吆喝起来，宣称他的解毒药其实是上帝放在瓶子里的手——就像我们刚才亲眼所见——却只卖两个卡提罗，因为他发明这种药不是为了赚钱，而是为全人类造福。
他刚说完那句话便喊道：“女士们，先生们，我只请求你们别挤，人人都会有的。”……
人们当然要挤，而且挤得有道理，因为最后药不够了。甚至连那艘巡洋舰的舰队司令也买了一瓶，因为卖药人告诉他，即使中了无政府主义者带毒的子弹，这药也能治。
水手们并不满足于仅仅拍下他站在桌子上的照片——刚才他的死状未能拍下——他们还要他在照片上签名，直签得他手臂痉挛扭曲。
夜幕就要降临了，只有我们几个最茫然的人还留在港口。这时，他用眼睛打量起我们，想找一个看上去傻乎乎的人帮他收拾那些瓶子。
很自然的，他一眼选中了我。那眼神仿佛命中注定似的，不仅事关他，而且与他休戚相连；虽然那是一个多世纪前的事，可我们都记得那么清楚，似乎它就发生在上个星期日。
接下来我们把他那个流动药房放进那只装饰着紫色布带的箱子，它看上去更像一副学者的灵柩。
就在那会儿，他显然在我身上发现了一些他先前未曾注意到的灵气，因为他阴沉着脸，问我是谁。
我说我是个孤儿，只是父亲还在世。于是他大笑，笑得比刚才中毒时还要响。
他又问我靠什么维持生活，我回答说除了活着我什么也不干，因为除此以外没有什么值得我去做。
他笑得眼泪都流了出来，又问我这个世界上哪种学问我最想学，那一回我毫不戏谑地说了大实话：我想做个算命先生。
他不笑了，边想边说出了声：“你想做算命先生不需要学什么，因为你已有了最可靠的法宝，就是你那张傻乎乎的脸蛋。”
那天晚上，他和我父亲谈了谈，用一个里亚尔、两个卡提罗和一副能预言通奸的纸牌将我永久地买了下来。
这就是布莱克曼——坏蛋布莱克曼，因为我才是好人布莱克曼。他能使一个天文学家相信二月份不过是一群看不见的大象罢了。当时来运转时，他会变成一个城府很深的残忍的家伙。在他最荣耀的那段时日，他的工作是为死去的总督们的尸体涂上香油防腐。据说他能使那些总督的脸看上去威严无比，在他们死后仍然能统治好多年，甚至比他们在世时还统治有方。这样，谁也不敢把那些总督的遗体掩埋掉，直到他把他们又恢复成死人模样。可是他的声望被他发明的一种下不完的棋给毁了，那盘棋逼疯了一位牧师，还导致了两起着名的自杀事件。从此，他一路落魄，从给人家释梦到做生日催眠，从靠意念拔牙的牙医沦落为市场上摆地摊的巫医。所以，在我遇到他的时候，人们已经开始斜眼看他了，即便盗贼也如此。我们四处漂泊，不时地摆开摊子耍些小把戏，生活一直无常不定。我们卖能把走私犯变透明的隐形栓药、卖受过洗礼的妻子们偷加在汤中给她们的荷兰丈夫灌输对上帝的畏惧感的无味药水，卖你们想买的任何药。女士们，先生们，这可不是命令，这只是建议，快乐毕竟不是人人必须履行的义务。然而，尽管他的打诨插科逗得大伙儿笑得死去活来，可事实上我们连肚子也填不饱；于是他将最后的希望寄寓于我，希望我能成为一个算命先生。他把我装扮成一个日本人，关进了一个阴森森的坟墓般的大箱子，用右侧的链条缠绕着，这样我可以极尽所能地“预言”，而他则在一旁折腾语法书，寻找一种能使所有人相信我的新科学的最佳方法。女士们，先生们，你们都看见这个被两结萤火虫折磨的孩子了吧。如果有谁不相信的话，敢不敢问问他你们哪天死。可在当时，我连那天是星期几都猜不出。于是他只得打退堂鼓。因为消化引起的昏昏欲睡会使人的预知腺功能紊乱，他使劲敲打我的脑袋，企图借此带来好运；然后，他决定将我还给我父亲，并索回他的钱。可就在那时他碰巧找到一种利用疼痛产电的有效方法。他开始造一台缝纫机，运转时与置于痛处的拔火罐连在一块儿。他为驱除晦气而赏给我脑袋的那一顿敲打使我疼得叫唤了整整一夜，就为了这个，他不得不把我留下，好给他的新发明做试验品，所以我们返回的行程就被耽搁了。直到那台机器运转良好，他才慢慢找回了失去的幽默感。那机器的缝纫技术不仅比一个见习修女的还要好，而且机器能根据疼痛的位置和剧烈程度绣上鸟或者星座。这就是我们当时所从事的行当，相信自己已时来运转。也就是在那会儿，我们听说费城那位巡洋舰队司令因为想重复布莱克曼的试验，而在他的部下面前变成了一堆紫黑色肉酱。
布莱克曼已好久没有再放声大笑。我们穿过印第安山隘，开始了逃亡生活。我们越走越辨不清方向，而那消息却越发明晰了；海军陆战队打着消灭黄热病的幌子入侵了这个国家，入侵者所到之处大肆屠杀老陶工。为防不测，他们不仅加害本地人，而且以杀中国人取乐；他们杀黑人，那是习惯成自然；他们还杀印度人，因为印度人是耍蛇的。接着他们毁灭了一切能毁灭的植物、动物及矿物资源，因为管我们事务的专家告诉他们，加勒比海沿岸的人们有能力改变自然界来迷惑外国佬。直到我们在拉瓜伊拉无止境的大风中发现自己还安然无恙地活着，我才明白他们的狂怒缘于何处，明白我们为什么会如此胆战心惊。而且到那时布莱克曼才有勇气向我坦白，他那解毒药只不过是大黄和松脂的混合物而已，原来他花了两个卡提罗收买了一个流浪汉，那流浪汉才给他弄来那条“灌木王”毒蛇，其实毒牙早已拔掉了。我们呆在一个殖民地使馆的废墟里，自欺欺人地抱着走私犯也许会经过此地的奢望，因为只有走私犯才让人信赖，只有他们才能顶着白花花的太阳穿越这片盐碱地。起初，我们吃熏蝾螈和从废墟中长出的花儿，后来，我们试着吃他那煮熟了的绑腿时，我们仍有好心情，又说又笑的。到了最后，我们甚至得吃贮水池中的蜘蛛网。那一刻，我们才明白我们是多么怀念外面的世界。那时，我根本不知道如何与死神抗争，我只知道躺着等死——在死神光顾的地方，我才不大会受伤。而他却极度兴奋，恍然想到一个女人——她柔软无比，只要一声叹息，便可以穿墙走壁。但他这种颇带相思味道的回忆不过是他戏弄死亡的一个天才小把戏罢了。可是，在那我们本该死去的时刻，他却更生龙活虎地来到我身边，彻夜密切注视着我的痛苦，并凝神屏思，到现在我还没弄清楚那晚在废墟上呼啸而过的是风还是他脑海里翻来滚去的思绪。拂晓前，他用与从前一样的嗓音，一样坚定的口吻告诉我，他终于完全明白原来我就是那个一而再、再而三使他触霉头的家伙。把你的裤子穿好！既然你倒了我的霉，你就得把晦气给我清除掉。
就这样，我对他的最后一丝好感也消失得无影无踪了。他扯下我身上的最后几片破布，用带刺的铁丝把我紧紧捆住，把岩盐抹在我的伤口上，还把我扔进我自撒的尿坑里，然后拴住我的脚踝把我倒吊起来，让太阳毒晒。他不停地咆哮，说这么点侮辱还不足以安抚迫害他的人。最后，他把我扔进一个地牢，让我在痛苦中毁灭。那地牢先前是殖民地的传教士改造异教徒的地方。他有一套耍口技的超常本领，于是就模仿起可食动物的叫声、甜菜成熟时发出的沙沙声以及清泉的丁东声，来折磨我，让我产生我快要饿死、正置身于天堂的幻觉。后来，走私者接挤他时，他走下地牢，给了我一些吃的，这样我就可免于一死。然后他却要我用钳子拔下指甲、用磨石锉下牙齿来报答他对我的恩惠。当时我唯一的慰借就是我还心存一丝希望：生活能给我带来时间和好运，能让我摆脱诸多的恶名，哪怕要承受更深重的苦难。我自己也惊讶我居然没有腐烂。他不断地把吃剩的食物泼到我身上，并把腐烂的蜥蜴和老鹰扔到四周角落，想让地牢的毒气闷死我。不知这样的日子到底熬了多久，终于有一天，他把一只死兔子拿到我眼前，只为了告诉我他情愿把它扔了，让它烂掉，也不愿意给我吃。那时，我已到了忍无可忍的地步，我唯有一腔积怨。我一把揪住兔子的耳朵，狠狠地往墙上一摔。当时我产生了幻觉，好像即将爆裂的不是兔子而是他。然而果真如此，仿佛做了一场梦。兔子活了过来，发出长长的尖叫声，又跳回到我的手掌心。
就这样，我的辉煌生涯开始了。从那以后，我周游列国，治病救人。为疟疾患者退烧，我收２比索；使盲人复明，收４卡提罗５０比索；排出水肿病人的腹水收１８比索；治愈先天性跛子收２０比索，因事故或打架而致残的收２２比索；因战争、地震、步兵登陆作战或其他公共性灾难而致跛的，收２５比索。对于普通患者，我专门安排一个时间，分批诊治：对疯子酌情而定价，小孩则半价，傻子可免费。谁还敢说我不是个慈善家？女士们，先生们，尊敬的第２０舰队的司令官阁下，请命令您的士兵清除路障，让受苦受难的众生过来吧！得了麻风病的都站在左边，癫痫病的都站到右边，跛子别站在挡道处，病情不紧急的请统统到后面去，敬请各位千万别朝我挤过来。要是各种病人全混杂在一起而治错了病，我概不负责。让音乐响起来，一直演奏到黄铜管发热烫手；让火箭点火升空，直到众天使纷纷燃烧焚毁；让烈酒将人灌醉而无法思想。来吧，带着卖身的和耍杂技的，还有屠夫和摄影师，费用我全包了。女士们，先生们，布莱克曼家族的恶名就到此结束，普天下的动荡从此爆发。要是我诊断失误或者病反而越治越糟，我就拿国会议员的那套惯用伎俩催他们入眠。我唯一没做的就是使死人起死回生，因为他们一睁开睡眼，便会怒不可遏地对那个搅了他们美梦的人逞凶，而到头来，那些不自杀的人也会因理想幻灭而死去。起先，我身后跟了一大群智者，他们要调查我所从事的行当的合法性。当他们得到明确答复时，就用西蒙、马格斯之地狱来威吓我，并要我悔过自新，成为圣人。但我回敬他们说那恰是我的出发点和归宿。其实我明白即使我死后成圣，我什么也得不到。我是个艺术家，我只想活着可以继续坐在我从海军陆战队领事买来的大汽缸游车悠闲地周游世界。我雇了一名特立尼达人做私人司机，他原是新奥尔良海盗剧院的男中音。我穿着真丝衬衫，涂着东方护肤液，镶着黄金牙，戴着平顶草帽，钉着双色纽扣。我睡觉不用闹钟，我和红粉美女共舞，用字典里搬来的花言巧语把她们灌得如痴如醉。在大斋首日，即使我黔驴技穷，我也不会心绪不宁，因为我只需凭自己这张傻乎乎的脸就能继续过我那大臣式的日子。我拥有一溜排的商店，一眼望不到尽头。游客过去得通过舰队司令的准许才向我们收集纪念品，现在他们却巴结我，想得到我亲笔签名的照片、印有我作的情诗的历书、刻着我侧面头像的金章、我的衣服碎片，等等等等，而我免遭了像那些雕在大理石上策马纵行的国父所日夜蒙受的被燕子啐脸的无妄之灾。
真遗憾，坏蛋布莱克曼并不能重现这一切，否则准能使大家相信没有一点是凭空编造的。人们最后一次见到他时，他已失去了往日的风采，他的灵魂是一片废墟。当他从艰苦的沙漠中跋涉而出时，他浑身的骨头都已散了架。那个星期天，当他又出现在达里安圣·马利亚船坞时，身上还系着许多铃铛，丁当作响，还带着那只形影不离的灵柩般的箱子。但这次他并不卖解毒剂，而用极富感染力的颤音哀求水兵在众目睽睽之下向他开枪，这样他就可以用自己的血肉之躯来证明超自然生灵能起死回生。女士们，先生们，由于我从前骗了大家，使各位长期蒙受苦难，所以你们完全有权不相信我，但现在我以长眠地下的母亲发誓，今天的表演绝不是天方夜谭，而是事实。要是你们还不相信，我提醒大家注意我现在没有像过去那样放声大笑，而是拼命克制住哭的冲动。当时他解开衬衫，眼里噙着泪水，像骡子蹄踢似的猛力锤敲自己的胸脯，示意士兵朝那儿开枪。这一切他表演得何等像模像样！然而水兵却不敢开枪，他们害怕星期日从教堂里出来的人们会发现，而使自己名誉扫地。有个也许还没忘记布莱克曼过去行径的人，不知从哪儿给他搞来满满一罐多花薯蓣根，这些玩意儿能让无鳔石首鱼全部浮上加勒比海的水面。布莱克曼急不可耐地打开罐子，好像真的要吃。结果，他确实吃了个一干二净。女士们，先生们，请大家不要感动，也不要为了我灵魂的安宁而祈祷，因为死亡不过是对天堂的一次造访。那次，他老老实实的，没有发出歌剧中常有的嘎嘎死亡之声，而是活像只螃蟹爬下桌子，犹豫片刻后，在地上寻找长眠之地。他躺卧在那儿，直愣愣地望着我，如同凝视着母亲。当他在自己的臂弯里呼出最后一口气时，依然强忍住那男子汉的泪水，虽然整个身子因无法治愈的破伤风而痉挛扭曲着。当然，那是我的法术唯一不灵的一次。我把他装进那个箱子。箱子不大不小，刚好够他躺下，好像预先为他而备。我花了５４比索的金币雇人为他唱安魂弥撒，因为那个司仪牧师浑身穿得金光闪闪，旁边还有三个主教陪坐着。在一座小丘上，我为他建造了一座帝王般的陵墓，让他能沐浴在海滨的和风朔雨中；我还为他造了一座小教堂，铸了一块铁匾，上面用哥特体的大写字母刻着：布莱克曼安息于此。该人是个恶棍，水兵中的骗子，巫术的牺牲品。我所做的这些盖棺之论已够对得起他的品行了。我开始对臭名昭着的他实施报复：我把安放在固若金汤的坟墓里的他复活，让他在那儿惊恐地到处翻滚。那时，大火还没有吞噬达里安圣·马利亚，如今山上的陵墓因与龙为邻而完好如初。这些龙爬上山岗，在大西洋海风的吹拂下，安然入眠。每当经过这儿，我总要送他满满一车的玫瑰；每当对他的德行感到扼腕时，我的心便会隐隐作痛，但我又会把耳朵紧贴在铁匾上倾听他躺在残碎了的箱子里所发出的哭泣。如果他碰巧又死了一次，我会再次让他死而复生，因为这种惩罚的美妙之处就在于：只要我还活着，他就会继续活在坟墓里，永远，永远。

【作品 181｜捕捉K兽｜陈茜】
《捕捉K兽》
作者：陈茜

正文

捕捉K兽

2089年7月9日
这次捕兽一开始就不顺利。
飞船切入拉模星轨道后，我和老刘放下了大气探测器和语言收集装置。发回的数据表明人类可以不用辅助器械呼吸，当地人是百分百的素食者，社会形态刚刚发展到母系氏族部落。于是我们戴上外星语言催眠学习耳机爬进睡袋，让自动驾驶仪完成降落。
结果飞船冒着黑烟一头栽在拉模星人村庄的中心广场上。是一伙当地居民把我们从制动降落伞里解救了出来,领头的名叫喀卡，在族人中的地位相当于地球上的酋长。他们还请我们吃了一顿压惊餐，再次证明了“素食民族本性善良”的宇宙定律。老刘吓得脸色惨白，我也好不到哪里去。
问题出在飞船推力矢量喷管上，所幸的是海尔公司的产品都由标准可替换配件组成，修理不是件难事。

但着陆时的震荡损坏了不少小型电子设备。翻译器因此报废，催眠耳机也闹罢工。糟糕的是我们利用催眠耳机学来的拉模语在“非正常着陆”的震荡中丢光了，潜意识灌输法在学习者受到过度惊吓的情况下会失效。我们不得不像古代人类学家一样从头学起。
我从出了校门后就没再学过任何一种外语，这次重学拉模话搞得我头疼无比。老刘似乎远比我有语言天赋，这几天已经能和当地人连说带比划地交流了。
希望能将K兽早日捕到手，然后回地球老家去。别人都说开始不顺利的旅程结果也不会好。我这人还是有点迷信。

2089年7月19日
果然，事情的进展很糟糕。
按买方的描述，K兽是一种有预知未来12分钟内发生事件能力的动物。作为一个干了几年的星际捕兽人，稀奇古怪的外星生物我见多了，当时也没觉得有什么了不起，却没想到，这意味着它能预知到我们的捕捉行动。

“你说他们要K兽干什么？放在动物园里？它长得难道像玛丽莲·梦露？”老刘在翻看了第一百个空空的捕兽笼后大发牢骚。
“一种可以预知未来12分钟发生的事的动物，用处大着呢。”我趟过草丛，收起另一个陷阱。大群拉模星蚊子被惊动起来，看着它们小轰炸机似的体型，我庆幸自己的血液不合外星吸血族的口味，“举个例子，你可以把它带在身边当保镖，有人在暗处朝你开枪前它肯定会尖叫。还有，像巴甫洛夫一样训练训练它，让它预感到股票下跌时就流口水。”
“那我们偷偷扣下一只，就发大了。”
“前提是我们要抓住头K兽才行，伙计。动动脑筋，想个办法出来，离交货日期不远了。”

原先我们的设想很简单，只要用12分钟后起效的麻醉药摆下盛宴，就能手到擒来。但它们吃下诱饵后变得异常警惕，全躲到隐蔽处呼呼大睡。K兽对伪装、陷阱和 ** 同样不屑一顾。作为专业星际捕兽人，我们逮住过泰星长毛象；和人几乎一样聪明的地下狼；成功端走了整窝金星黄蜂，它们的毒液能与眼镜蛇媲美。但在可以知道未来任何危险的K兽面前，所有诡计都失效了。
我真有点黔驴技穷的感觉。
我们扛着陷阱从蓝色的蕨类植物林中穿过，大串透明果实从枝头垂下。一小队拉模人提着小筐迎面走来，领头的是喀卡。我们已经混得很熟了。
“辛勤工作的人是可敬的。来一个吗？”喀卡递来他筐子里最大的蕨果。
“谢谢，谢谢。神保佑终日劳作的人。”我结结巴巴回答，并按拉模人的规矩行礼，大口啃完蕨果，向喀卡展示干干净净的果核。他满意地抖动触须，和我们告别。
收割队消失在蕨林里，传来隐隐约约的歌声。
“快走。我要回船上吃止泻药。下次轮到你。”我咬牙切齿地加快了步子。老刘在后面幸灾乐祸，“要尊重异星文化的习俗，不能伤害原生居民的感情——”
“闭嘴。”
脖子上一凉，又下雨了。

而老刘很快学会了当地人的语言，整天乐于泡在拉模人村子广场上，参加他们的宗教仪式，录下他们小鸟鸣叫似的对话。他每天回到船上狂打喷嚏，因为拉模人把淋雨看成绝妙的享受，独自打伞不礼貌，而近来降水越来越频繁。
我有点怀疑他现在对拉模人的兴趣远远超过了完成我们的任务。他以前是个星际民俗学者，“学术热情”偶尔冒出的时候谁也管不住他。
当然，在我建议他多跟我去钻钻林子，更有可能逮到K兽时，他有很好的理由解释自己的行为。
“学会拉模语有什么用？我们要抓的是K兽。”我说，“等他们发展到和地球有贸易往来高薪聘你当翻译，你孙子的孙子都该领退休金了。”
“当地人对本地生物往往有最深刻的了解，”老刘教导道，“我希望能从他们口中得到关于卡西业多斯的摄食习性、生态位……”
“卡西业多斯？”
“就是我们所说的K兽，它的拉模语名称意为通晓未来之兽。嘿，你想得到吗，拉模语中所有的动物名词都加不同的前缀来区分植食性和肉食性，就和法语中分阴性阳性一样——”
我叹了口气，“那K兽呢？我用不用戴上防咬手套去捉它？”
老刘笑，“放心，‘卡’开头的兽类都是素食主义者。”

而我只学会了三句拉模话：“神保佑终日劳作的人。”“大地接纳每一滴雨。”“永不碰面。”相当于地球语中的你好，谢谢，万事如意。
这还是在老刘的威逼下死背出来的，为的是在与喀卡他们碰面时显得像个地球绅士。
“第一句很好理解，劳动光荣。第二句大概因为多下雨有利于植物生长，可以增加收成。但最后一句你不觉得奇怪？永不碰面，简直像绝交时说的，可它却是高级问候语。”老刘帮我纠正发音后议论道。
唉，看来要捉到K兽还有段日子。

2089年8月1日
今天好容易是个晴天，我搬出了工具修船。老刘靠在船尾帮我递工具。不过和往常一样，他还是分不清十字和一字改锥之间的区别。
“关键是，要知道K兽是怎么预知的。”他企图在拉模星稀薄潮湿的大气里点烟。
“预知就是预知呗，有什么关系。”我半个身子钻进了飞船前盖，“喂，给我那个三极管，红色的。”
“不，区别很大。它们是晚上睡觉时梦到第二天的事，还是危险来临时有一种本能反应？也许是在眼前闪过一系列未来的画面？”
我头都大了。
“你想想，K兽的脑容量不会超过100毫升，如果未来有无限种可能性，它还处理得过来吗？”
“嗯。”我打着手电筒左右看，“第四个螺丝钉上哪去了？”
“那么人的自由选择岂不是一句空话——未来是固定的。或者，”老刘使劲吸烟，眼睛都鼓了出来，火星还是灭了，“未来依然有无数分岔，而K兽只是提前12分钟知道它会固定在哪条路上？”
我退出飞船修理口，“省省吧，大师。人家付的定金不是叫你作哲学思辩的。”
老刘把烟头塞回衬衫口袋，“记得我们做过的计时陷阱吗？我有主意了。”

计时陷阱很简单，设定好电子计时器，一到点，笼子就自动锁上。K兽和荷兰兔差不多大，你对它不心怀歹意的时候，在蕨林里走路都能绊到一只。所以我们在林子里布满了这种成本低廉的小陷阱。拉模星人对我们的捕捉行动既不好奇也没有反感，他们对K兽的态度颇有些像地球人看待苍蝇：太多了讨厌，有几个就随它去吧。
第二天查看陷阱时，电子计时器设定在12分钟以下的，笼子都没有被动过。K兽好奇地探索过时间设定为12分钟以上的笼子内部，留下了它们随时排泄的蓝色粪便。
为了证实这点，我重新布置陷阱。微型摄像头正对笼门悄悄工作。果然，所有闯进陷阱的K兽在出口关闭前12分钟猛然跳出笼子，扭头发出“我看破你的阴谋”的愤怒尖叫后离去。
以上算是两周工作的唯一收获。用其他捕捉方法连K兽的影子都见不到。拉模星人很乐意帮忙，但在老刘问起K兽的行为摄食习惯时，他们会垂下触角走开——相当于地球人的摇头耸肩。
回到飞船上，我试了试启动程序，一切正常。
“你有什么主意？”
“前天你拿着 ** 进林子时，K兽为什么会及时躲开？它们并没有看见自己被打翻捉住。如果未来是无可改变的，提前知道命运对K兽没有益处。它们只是知道有可能，记住，是有可能遇到危险。K兽避开了A未来，趋向B未来。”
“那和普通生物的推测能力有什么不同？我们都是趋利避害的动物。”
“但K兽是‘知道’。我们只要给未来一个很大的不确定性，让它无法‘知道’。让我想想，你练过气功吗？”
“哎哟，都什么年代了，难怪都叫你老刘。”我乐。其实他和我一样，才三十出头。
“练气功的基本功是心无杂念，等于心中没有任何计划。连我们自己都不知道笼门什么时候关上，K兽看到的未来也处于一片模糊中。”
“然后在心无杂念的情况下灵光一闪，把陷阱关了？”我笑得人仰马翻。
也许是个好主意。

一架随机数字发生器代替了老刘心目中的禅宗高僧。我看着摄像头传回的图像解释：“只要K兽进入笼子——它没有理由害怕，现在的陷阱没有关闭时限——我会启动数字发生器，当生成的数字同时满足大于1000又是偶数时，笼门合上。怎么样？”
老刘点头：“很好。每次开合陷阱的决定都是万分之一秒内产生的独立事件，我倒不相信K兽的反应有那么快。”
剩下是等待。

2089年8月3日
拉模星的质量比地球小，导致雨点特别大，打在船壳上噼噼啪啪像子弹扫射。

“你这两天和拉模人都聊些什么？”我把脚搁上驾驶台。九个显示屏上蕨叶在摇摆，河水越涨越高，拉模人的村庄传来祭神颂歌。
“他们正在为雨季的来临作准备。”
“储存食物？”
“还有下一代的出生。”老刘冲我眨眨眼，“雨季是拉模人的繁殖季节。你难道没有感觉这几天村子里充满了爱情的气息？”
我模模糊糊想起见到过好几对拉模年轻人打得头破血流。情场决斗？
“对了，告诉你一件事。知道他们怎么看我们那天的飞船着陆吗？”老刘笑，“黑烟是恶魔的象征，所以每次和我们相遇都要请你吃蕨果。那是从祭坛上拿来的，可以驱逐魔鬼。”
“你整天泡在他们村子里，被塞了多少那东西？”
“很奇怪，他们从来不让我吃。”老刘更加快乐，“可能由于我经常参加祭神仪式的关系。”
我哼了一声，“奇怪？我只觉得不公平。”
雨声嘀嗒，显示屏始终毫无动静。我的脑袋越来越沉……

“嘿，捉到了！”老刘猛推我一把，朝外冲去。我抬头一看，几乎每个陷阱里都关着吱吱大叫的K兽。成功了！

2089年8月4日
“它们还是不吃东西。”我告诉老刘。
但他似乎没心思听我说话，一头钻进厕所。
昨天的行动为船上的兽栏添了14位房客。我们检查陷阱时发现，有些陷阱逮到了不止一只K兽，几乎是个奇迹。作为饲料，我们弄来了大堆蕨果——在偷拍下的野外录像片中，它们的确把蕨果作为主食。可到目前为止，没有一只K兽碰过食物。
“今天他们硬拉我吃了整整一堆那玩意。”老刘提着裤子从厕所出来，哭丧着脸说。
我装出同情的样子，“拉模人就这样告别他们的地球朋友？你们抱头痛哭了吗？”
“别提了。不过你得承认，他们是很可爱的外星人，热情又善良。”他走到兽栏前，“野生动物刚开始不吃东西算正常情况。它们精神很好。”
“不如说是暴躁。”我同意道，甩甩被咬过的手指头，“马上要回去了，如果在失重状态下它们拒绝进食，我担心它们会饿死。”
老刘想了想，“你能让它们进入人工冬眠吗？”
“没把握。我们不知道K兽的生理特点。”我摇头，“或者再过几天，等K兽能正常进食了再走？”
“必须今天出发。拉模人告诉我，从明天起将正式进入雨季，飓风会不停息地刮上四个月。”
我吓了一跳，“这几天的狂风暴雨还不够？”
“到了真正的雨季，连拉模人都要进屋躲避。”老刘打了个喷嚏，“他们平时把淋雨看成洗桑拿。”
我看看外面难得一见的阳光，“好。收拾一下东西，今天出发。”

“进入二级发射倒计时，1200，1199，1198……”
“真搞不明白为什么要20分钟开始倒计时。”老刘发牢骚道。我们被安全带绑在座位上，像两具木乃伊。
“如果你觉得无聊的话，可以听听催眠耳机，我昨天把它修好了。”我说。
“多么健康有益的娱乐。”他挣出一条手臂去够耳机，“能调出语言收集装置在我们降落前采集的原始录音吗？”
“按蓝色键。”
他闭上眼睛不出声了。

“720，719，718……”
K兽突然狂暴地尖叫起来，爪子磨擦金属兽栏发出的吱吱声刮得我头痛。12分钟，看来它们不喜欢起飞。

“685，684，683……”
我也拽过耳机戴上，K兽越闹越厉害，很难想象它们的小身体能发出如此大的噪声。
海滩男孩乐队的歌声淹没了K兽的嘶叫。

“21，20，19，18……”
“取消点火！快！”我的耳机一下被人拉掉了，K兽近于疯狂的鸣叫在计算机平静的计数声中回荡。“13，12，11……”
老刘猛烈地摇晃我，“来不及了，快中止飞行程序！！！”
“怎么了？”我努力想挣脱开安全带。
他转向驾驶台，“哪个按键？”
“9，8，7……”
“哪个按键？！！”他似乎快哭了。
“右边，绿色长条的。”我回答，“到底——”
“4，3，2——程序紧急中止。重复，程序紧急中止。”
老刘一屁股坐到地板上，发了一会儿呆，哈哈大笑起来，“天啊，只差一秒。你知不知道，只差一秒。”
我总算从安全带里钻出来，觉得莫名其妙，“到底怎么了？”
“我们捡回一条命。”他已笑得泪流满面。

“我的老天爷。”从飞船排气管里抠出十多枚蕨果后，我感叹道，“堵得严严实实的。你还认为他们热情又善良吗？”
“也许是太善良了。”老刘摇头，“我听到录音里称K兽为毛西业多斯就明白了。”
“抱歉，劳驾用人类语言解释一下好吗？”我翻翻眼睛。
“我们降落时，拉模星正处在第一个雨季的末端，他们的交谈里充满了阴性和阳性词汇。但我在这两周和他们的谈话中，这些前缀都消失了，只留下光秃秃的词根。”
“你刚才说，雨季是拉模人的繁殖季节？”我有点明白了。
“不仅是拉模人的繁殖季节，也是K兽的。而K兽的雨季名称为毛西业多斯，‘毛’代表食腐动物。”
“食腐动物？”我感到一阵厌恶，“吃尸体的？”
“动物在繁殖季节里改变摄食习惯是常有的事，”老刘又从衬衫口袋里找出半截烟，“但它们同时具有预知能力。我重新考虑过关于12分钟时限的问题，K兽可以知道12分钟后自己会知道什么，这等于把预知范围推到了无限，但它所能看到的未来会越来越不确定。”
我有点迷糊，什么叫“可以知道12分钟后自己会知道什么”？
“想象一下，你举着个望远镜对准12公里外的山顶，可以清晰地看见一切。而山顶上也架了一座望远镜，你能通过它看到24公里外的景色。以此类推。只是图像质量会持续下降。”他掰掉香烟的前段，“怎么搞的，全湿了。或者说可以用传话游戏举例子。”
“不用不用，尽管例子很糟糕，我还是懂了。”我忙表示。
“现在我知道那句‘永不碰面’的含义了。拉模人在雨季碰到一只K兽，意味着他很快会死去。K兽对于他们是最不吉利的东西，死亡使者，所以平时连提都不愿提起。”老刘咧嘴一笑，“而我们整天忙着捉这些动物，在他们眼里是鬼迷心窍。”
“塞住排气管也是驱魔仪式的一种？”我哭笑不得。
“谁叫我们降落时冒出那么多黑烟？拉模人肯定以为魔鬼住在排气管里。”他耸耸肩。
我绕着船走了一圈，“应该没什么问题了吧？他们不可能在电路板上画咒语图案。”
“让计算机再倒计时一次，1200秒时K兽没过激反应就说明安全了。”老刘从舷窗探出头。
我顺着他的目光看去，天边乌云层积。

“1200，1199，1198……”
K兽们像睡着了一样安静。
我松了口气，突然灵光一闪，“老刘！”
“怎么了？”
“随机计数器根本不是捉到K兽的原因！它们是自投罗网的，因为知道我们要死了！”
“你才想到啊。”
尽管被带子绑得动弹不得，我还是能感觉到他那副得意的嘴脸。
“拉模人因为我们捉到K兽而堵住排气管，让我们差点死掉。而K兽因为我们快死了自动钻进陷阱被捉住。喂，到底哪个是原因，哪个是结果？”
“省省吧，大师。人家付的定金不是叫你作哲学思辩的。”结果是老刘得到一次讽刺我的好机会。
“78，76，75……3，2，1，点火。”

舷窗外，拉模星退成了群星中的一点。
“等等，”我又冒出个问题，“既然K兽预知到飞船会爆炸，为什么要自寻死路？”
“你不如问问大马哈鱼为什么要洄游？”老刘松开带子飘浮起来，从冰箱里找了块人造鸡肉投进兽栏，K兽们顿时开战，“K兽为了繁殖后代，不顾一切想接近食物源——你和我。”他冲我眨眼，“伟大的母爱嘛。”

发表于《科幻大王》2007年12期

【作品 182｜化身博士｜[英]史蒂文生】
《化身博士》作者：[英]史蒂文生
盛泽译
一、怪异的遗嘱
厄塔森律师是一个天性沉默、敦厚、谦逊的人，对朋友，他总是与人为善，始终如一。
有一天，他和他的远亲理查一起散步。当他们走过一条小街时，理查指着拐角处一扇油漆剥蚀的楼门对他说：“这扇门使我想起不久前这里发生的一件事。有天夜里，我亲眼看到一个矮个子男人在拐角处撞倒一个八九岁的女孩，并且无情地从她身上踩过去。我冲上前抓住了他，他朝我看了一眼。啊，那目光多么可怕，多么令我憎恶！这时躺在地上哭叫的女孩身边已经围过来一些人，他无法逃身，只好冷冷地说：‘开开价吧！’大家提出至少要赔偿１００镑。他就走到这扇门口，用钥匙打开它。几分钟后，他就拿着一张签了名的支票出来——你知道，那签名是谁的吗？竟是德高望重的杰基尔博士的，我想象不出杰基尔会跟这恶棍有什么关系！”
厄塔森吃了一惊，因为这扇门恰好是杰基尔家的后门，而杰基尔又是他的老朋友，还委托他作遗嘱执行人。于是，他问理查：“你知道这个人的名字吗？”
“当然，此人名叫海德。”听到这个回答，厄塔森脸色骤变，海德正是杰基尔遗嘱上指定的继承人！
遗嘱上这样写着：“医学、民法学、法学博士，皇家学会会员杰基尔逝世时，他所有的财产即转入他的‘朋友兼恩人’海德之手。如果杰基尔失踪，三个月还不见踪影，海德也立即可继承杰基尔的全部财产。”
这份怪异的遗嘱一直使厄塔森隐隐感到不安，现在这不安已经变成实实在在的危险，那继承人海德竟是一个有血有肉的恶魔！厄塔森决心要调查海德其人！他首先去拜访杰基尔的老友拉尼翁医生。拉尼翁说，他近来很少见到杰基尔，杰基尔的脑子似乎出了毛病，常想出一些过分荒唐的计划；至于海德，他从来没有听说过这个名字。
厄塔森并不气馁，他坚信海德一定还会在那扇门前出现，于是他经常在附近徘徊。一天晚上，晴朗无雾，他正走到小街的拐角，一阵急促的脚步声由远而近，一阵憎恶、恐怖的震颤掠过他全身，他立即直觉到这人就是海德。
海德抽出钥匙正要开门，厄塔森急忙跨上前，问：“是海德先生吧？”
那人发出嘶嘶的声音，反问道：“您是谁！有何贵干？”
“我是杰基尔博士的朋友厄塔森……”
“您见不到杰基尔，他不在家！”海德斩钉截铁地说，同时狂笑起来。
月光下，厄塔森看见他那青白色的脸抽搐着，给人一种胆怯和狂妄混合的畸形的印象。这时，海德已打开门，迅速地消失在门后。
厄塔森心烦意乱地站在门外，这个海德究竟是一个怎样的人？他极力想作出一个结论：是的，这肉体里似乎包藏着魔鬼的灵魂，邪恶的、地狱的光焰在他的眼里燃烧着。厄塔森觉得他必须立刻见到杰基尔！
杰基尔的书房还亮着灯，厄塔森敲了敲门，老管家浦尔开了门，请他进去，说杰基尔博士不在家，问他要不要等博士回来。
厄塔森想：海德说得不错，杰基尔果然不在！于是他说：“不，我想不必等他回来。只是我刚才看见海德先生从后门进来，杰基尔博士不在时，他也可以自由出入吗？”
“是的。”浦尔回答。
三个星期后，杰基尔博士又请客了，客人都是声名卓着的人，厄塔森自然也在其中。席散之后，厄塔森故意留下来，想和博士谈谈心。博士坐在炉火边。他高大、健壮，熊熊炉火映得他容光焕发。“我想跟你谈谈那个遗嘱。”厄塔森开门见山地说。博士显然很不喜欢这个话题，他打着哈哈说：“我可怜的朋友，别为我的遗嘱愁眉苦脸的了！你和那迂腐透顶的老学究拉尼翁一样，一个老对我的科研计划大吵大闹，一个老对我的遗嘱唠唠叨叨！”
“我最近听到一些关于你的海德的事，很不妙。”厄塔森坚持着要说下去。
听到这话，博士眼光黯淡下来，说：“我非常感谢你告诉我这事，但是我的处境非常、非常奇特，我恳求你理解我，容忍这个海德，一旦我从这世上消失，请关照他，就像关照我一样，把他应得的一切都给他。”
厄塔森长叹一声，说：“我无法假装喜欢这年轻人，但是，我答应你按法律办事，把你的一切交给他。”
二、凶残的海德
一年以后的一个深秋的晚上，发生了一件震惊全伦敦的残暴的杀人事件：善良而尊贵的丹佛斯？卡鲁爵士无缘无故地被人用手杖活活打死。这桩暴行恰好被一个失眠的女仆看见，当时她正坐在窗口赏月，目睹了一切，而且她又恰好见过这凶手，认出他是常在这条街上走来走去的海德！
厄塔森听到这消息，急忙赶到出事地点。他一眼看到扔在血肉模糊的尸体边的半截手杖，立即就断定，凶手是海德无疑！因为那手杖正是他多年前赠给杰基尔的。
不能再拖延了！厄塔森认为必须彻底地和杰基尔谈一谈。
杰基尔不在书房，他在后院的实验室，就是后门连着的那一幢房子里。
浦尔带着厄塔森律师穿过院子，走进一间光线幽暗，布满灰尘，到处堆放着仪器、箱篓的大房子里。
满面病容的杰基尔就坐在房间深处的壁炉边，和一年前比，他似乎变了一个人。
“您听说了吗？”一见面，厄塔森就问。
“是的。”
“您不会疯狂到把这家伙藏起来吧？”厄塔森说。
“我起誓，向上帝起誓，我再也不会见他，我要和他一刀两断，结束一切。他永不再露面了！”
“您这么肯定？”
“我有理由可以这么肯定，这里有一封信，是海德的，我不知道是否要交给警方？”
信的笔迹很生硬，内容简短，大意是他多年蒙博士照顾，无以为报。这次他准备逃亡，永不返回。
厄塔林看完信，长出了一口气，说：“那遗嘱中‘失踪’的条款一定是海德让你写上的，是吗？他早就计划要杀死你，现在你算是死里逃生了！”厄塔森说完这话，立即向博士告辞。
走出大门时，他问浦尔，今天是否有人送信来？浦尔说，绝对没有！
“那这封信一定是海德亲自从后门送进来的。”厄塔森想。
厄塔森回到家里，恰好他的事务所主任盖斯特来访，他是一个鉴定笔迹的行家。
厄塔森向盖斯特展示了这封信，问他有什么看法。
盖斯特仔细看过一遍，说：“笔法很奇特。”
这时，仆人给厄塔森送来一张杰基尔请吃饭的便条，厄塔森看过之后，就放在桌上。
盖斯特扫了一眼那张便条，眼睛忽然发亮了。他把两张条子并排放着，看了又看。
“怎么啦？”厄塔森惴惴不安地问。
“啊，这两种笔迹惊人地相似，只不过倾斜方向不同罢了！”盖斯特说。
“啊，杰基尔竟为凶手伪造信件？”厄塔森不由浑身冰凉。
时间一天天过去，海德就像肥皂泡那样消失在空气里，不再出现了，厄塔森也慢慢从惊恐中恢复过来。尤其令人欣慰的是，杰基尔也开始走出蛰居之地和朋友聚会，参与公共事务。
但不久，博士又开始经常地独处一室，拒绝会客，连厄塔森也屡次吃闭门羹。
这天，厄塔森去看拉尼翁，想向他打听博士的近况。
没想到他愁容满面，举止失措，精神已达到崩溃的边缘。他拒绝提及杰基尔，嚷道：“我和这个人已经一刀两断，别再提起他！等我死了，你可能会知道这里面的是非曲直，现在我无可奉告！”
半个月后，拉尼翁去世了，留给厄塔森一封密信。外封皮上写着：“由厄塔森单独一人时亲启，万一此人去世，必须不启封直接销毁。”
打开这层封皮，里面还包着一层纸，上写：“杰基尔死后或失踪后方可启阅。”
作为一个律师，厄塔森必须保持职业上的忠诚，他强压好奇心，把信放进私人保险箱的最深处。
时间慢慢地过去，一个星期天，厄塔森散步，经过博士的家。他看见一扇窗半开着，形容枯槁的博士正紧靠窗坐着，呼吸新鲜空气。“是你，杰基尔！”他惊喜地叫道，“你好吗？”
“很糟，”博士疲倦地回答，“非常糟，我的日子不多了，感谢上帝！”
“多出来遛一遛，就会好些的！”
“你真好，我也希望能这样……”他脸上露出亲切的微笑，但是忽然笑容消失，就像被一只魔手抹掉了一样，博士的脸上骤然换成了一副可怕的、令人憎恶的表情，使厄塔森毛骨悚然，窗户也随之啪的声关上了。
“上帝，上帝！它使我联想到另一个可怕的人！”厄塔森森不住喃喃地自语着。
三、谁被谋杀了
不久后的一天晚上，浦尔来访。
“老天！”厄塔森立即跳起来，问：“出了什么事吗？”
“厄塔森先生，”浦尔说，“我再也受不了啦！我认为，博士可能被人谋杀了！”
“什么？谁？谁谋杀了他？”
“我也说不清，您最好亲自去看一看。”浦尔剧烈地颤抖，几乎接不住律师递给他的酒杯。
这是一个月光惨淡、寒风呼啸的夜晚，枯黄的树叶在风中颤抖，发出凄厉的叫声。厄塔森和浦尔匆匆赶路，谁也不说话，一种不祥的预感紧紧揪住了他们的心。
他们走进大厅，发现所有的仆人都聚在这里。
“怎么，你们为什么都在这儿？”
“我们害怕！”仆人们说，一个女仆甚至呜呜地哭起来。
“嚎什么！”浦尔厉声说，“去给我拿支蜡烛来！”然后，他请求厄塔森跟他一起到后院去。
他们轻步穿过那堆满箱篓的大房间，走进楼梯口。
“先生，您尽量轻些，我让您听听他的声音，但您不要被他听见。如果他叫您进去，千万别进去！”说完这些，浦尔便鼓足勇气，朝楼上喊道：“先生，厄塔森先生想见您！”
“我不能见任何人！”楼上回答，那声音充满愤怒，伴随着嘶嘶的寒气。
“先生，”浦尔对厄塔森低语道，“这是我主人的声音吗？”
“好象变得厉害。”律师面色苍白地说。
“仅仅是变了？”浦尔问，“不，我在这里工作了２０年，会辨不出主人的声音？不，主人又被谋杀了！８天前那呼天抢地的哭声才是属于他的，而这个声音，却是凶手的！”浦尔说。
“呃，假定博士被杀了，那凶手为什么要留在房间里呢？”律师问。
“问题就在这里，”浦尔说，“一周来，这个人，或者说，这个反正不是我主人的东西整天地哭，还急不可耐地要一种药品。他把药名写在纸上，丢在楼梯口——这倒是主人平时的作风。我就拿着这药单满城跑，买来的药，每次都不合标准。”
“让我看看这个纸条。”律师说。
浦尔把一张皱巴的纸递给厄塔森。
“你看不出这的确是博士的笔迹吗？”厄塔森嚷道。
“笔迹又算得了什么？我见到过这个人！”浦尔说。
浦尔那天有事去后院，没想到这个家伙正在箱子里翻找东西，突然发现管家，大叫一声，跑到楼上去了。
“您说说，如果他是我主人，他为什么要叫，要逃避我？为什么他要戴着面具？我的主人是个大个儿，而这家伙，像个老鼠！您再听听，他正在楼上走来走去，脚步那么轻巧，像个小伙子。不，这决不是博士，说他是海德，那倒很象！”浦尔终于说出了这个可怕的名字，边说边打着哆嗦。
“浦尔，”厄塔森终于下决心说，“既然这样，我们有责任把门撞开，把这事弄个水落石出！”
“啊！这正是我希望您说的话！”浦尔大叫道。
他们叫来另一个仆人，拿着斧子，站在门口，然后厄塔森走进那发出无休止的脚步声的房前喊道：“杰基尔，我要见你——非见不可！你不答应，我们就撞门！”
“看在上帝份上，别那么做！”门里发出哭泣般的声音。
“是的，这的确是海德的声音！”厄塔森叫起来，“浦尔，砸门！”
门非常坚实，他们砸了很多下，才把门砸开，房里的一片死寂把他们吓呆了，壁炉里生着火，炉旁放着安乐椅，小桌上放着茶具……看起来这房间正是一个最安静的工作室。但是房间正中却侧躺着一个还在抽搐的人。他们踮起脚走近他，把他翻过来，看见了海德的面孔，他的手中还紧握着一个发出苦杏仁味的小药瓶。
四、人性分割的试验
凶手在这儿，已得到应有的惩罚，但博士在哪儿呢？大家找遍每一个角落，都没有发现博士的踪影。但是办公桌上，却放着墨迹犹新的几份文件，第一份就是那遗嘱，但是继承人的名字却不是海德，而是“厄塔森”！
厄塔森只觉得双眼发黑，文件签署的日期是今天，这说明他今天还活着！第二份文件是写给厄塔森的，要他读一读信封里的“自白书”，就会明白所有的事。
厄塔森回到自己的寓所，怀着紧张的心情拆开了自白书，一页一页地看下去：
我生来就占有大量财产和足够的聪明才智，因此我注定要有一个灿烂的前程和与之相应的清高孤傲的性格，我不得不全力压抑第二自我，压抑那沸腾着的、寻欢作乐的欲望！诚然，每个人都具有善与恶的双重性，但是这两种品性的对立在我身上表现得更突出、更鲜明，当我放松自己，把自我控制丢在一边，我是我自己，我一头扎进可耻的寻欢作乐中；当我辛勤地致力于造福人类的研究时，我也是我自己。这两种互不相容的品性捆在一起成了痛苦的根源。如果可以把它们分开，恶就可以自行其是，不必受善的约束、指责；善则在光荣显耀的路上步步登高，不必因恶而羞辱、悔恨。分离它们的诱惑力是如此强烈，它使我废寝忘食地去研制这种药剂。最后，我用某化工厂的某种盐类配制成一种沸腾、冒烟的药液。我克服了自己的恐惧，把药液一口吞下。接着产生的，是撕心裂肺的、诞生和死亡的痛苦：肌肉在紧缩，骨头在断裂。不久痛苦过去，人有如新生。一切义务的束缚都溶解了，我感到轻松、兴奋、生气勃勃。我朝镜子里望，第一次认识了海德。他瘦小、轻捷，和仪表堂堂的杰基尔相比，他身上虽然有畸形、朽败的烙印，但也是自然的、人性的，给我一种一见如故、相见恨晚的感觉。我极力克制海德心中那“欲”的冲动，再喝了一杯药剂，看我是否能恢复原形。我重受了一次肢体溶解的痛苦，又成了杰基尔。这种药的魔力引诱着我，直到我变成它的奴隶。试想想，只需一杯药，我就变成了海德，可以自由地寻欢作乐，为非作歹；同样只需一杯药，海德便像呵在镜子上的一口气那样消失，代替他的是德高望重的、坐在实验室里的杰基尔，任何恶行都不可能和他产生联系，他的名誉洁白无瑕，这有多妙！
为了长期地尽情享受善恶分离的乐趣，我买进了大批这种盐类。但不久，终于出了破绽。海德撞伤了一个小女孩，不得不用杰基尔的签名支付赔偿费。这以后，我为海德另立了一个户头，而且在一段时期克制自己，不让海德出现，把他锁入“牢笼”。但禁锢愈久，欲望愈强，当我再一次喝下这种药剂时，海德变成了一个恶魔，于是犯下了打死卡鲁爵士的骇人罪行，全国都在通缉这个令人痛恨的杀人狂海德。
我虽然做到了人格分离，但却有共同的记忆。海德在作恶时可以如醉如狂，不顾道德的约束；杰基尔对海德的罪恶却不能不怀着理智的恐惧。上绞架的威胁迫使我放弃这场游戏，而杰基尔正是我避难的城堡。但海德却一直在我内心嚎叫，要求复活，而且逐步摧毁我用药力维持的平衡。有一天，我在花园的长凳上休息，回忆着海德堕落的生活。忽然，一阵恶心，一阵颤栗，我晕倒了。眩晕消失，我觉得自己变得胆大冲动。我低下头一看，我的衣服变得又宽又大；那双富贵、肥润的手，变得青筋毕现，而且长满了毛：无需药剂，我竟又变成了那个人人追捕的、臭名昭着的罪人海德！
我这一惊真是非同小可！我尽力把衣服整理得像样一些，用帽子盖住半个脸，叫了一辆车到了一家旅馆，人人接近我这恶的化身都止不住战栗，而我也怕见人。幸好我的笔迹还是同样的，我写了封信给拉尼翁，让他拿着我的信到我家去找浦尔，从锁着的柜子里把我的药剂拿到他那里去。于是我以海德的面貌出现，在拉尼翁那里，当着他的面恢复了杰基尔的面目。这件事对可怜的拉尼翁打击太大，他憎恶这种变形的试验，但又不忍心为了惩罚恶的海德而同时葬送善的杰基尔，这使他精神崩溃，走向了死亡。
而我，面对着时时要变成杀人犯海德的可能，痛苦和恐惧使我精疲力尽。我不得不越来越多地把自己关起来，靠喝双倍的、甚至更多剂量的药保持杰基尔的原形。更可怕的是，那种盐类很快被我用完，我用重新购置的同种盐类制备出来的溶液，却再也不能产生复原的效果。我这才明白，我原来那批货是不纯的，正是我不认识的那种杂质，使药剂产生了邪恶的功效！
我现在是最后一次用杰基尔的思想来思考问题了，我必须抓紧时间，把这份自白书写完。半小时之后，我又将变成那个可恨的海德，而且永远以他的面目做人，他会不会死在绞刑架上，抑或在最后的一刻有勇气解脱他自己？
在此，我封好我的自白书，让杰基尔的生命来一个结束。
厄塔森怀着无法形容的复杂心情读完了“自白书”，随即，他又从保险箱的深处拿出拉尼翁医生临终前给他的密信。那封信从另一个角度印证了杰基尔变形的经过，同时表现了一个正常人对这种不负责任的人格分裂的极端憎恶。
至此，杰基尔的人性分割的试验，以悲剧的形式告终。

【作品 183｜弄巧成拙｜雷·布拉德伯里    杨汝钧  译】
1992 第2期 - 外国科幻说

雷·布拉德伯里 杨汝钧 译

夜晚十点钟，两个人漫步在大街上。他们都是三十五岁，正在轻声地交谈着。

“你为何要那么早回家呢?”史密斯问道。

“因为……”布雷林回答着。

“这是你十年中第一次在夜晚外出，你干吗又要匆匆地在十点钟就赶回家中呢?”

“嗯……”

“十年以来，我一直在力图让你走出家门，到外面安静地喝上一盅。今天你总算如愿以偿了，可你却急着要回去。”

布雷林淡淡地笑了一下。

“说真话，布雷林。我极不愿意这样说，但我非说不可。你的妻子‘捆绑’住了你的手脚，使你穷极无聊，心灰意懒，死气沉沉，对吗?”

“那可不能完全这么说。”

他们转了一个弯。

“她以往一直逼着你娶她，这是众目昭彰、尽人皆知之事。早在公元二零七九年，你就向往着去里约热内卢一游，对吗?”

“我亲爱的里约热内卢啊，我可从未见到过它的倩影哪!”

“人们都说，她当时自己把衣服撕开，并威胁着要去报告警方，说你污辱了她。是有这回事吧?她还对你说：‘亲爱的，只要你娶了我，我就什么也不说了。’她就是这样强迫着你娶了她。”

“唉呀，史密斯，她一贯总是相当的……”

“相当的粗野泼辣，盛气凌人，睥睨一切!那可太不公平了!你并不爱她。你曾经跟她说过这一点，是这样吗?”

“我记得，我曾经开诚布公、直言不讳地对她谈及过此事。”

“可你依然讨了她做老婆了。”

“如果不这样做，就会使一切毁于一旦，甚至会使我的双亲命归黄泉。”

“你就这样娶了她整整十年，布雷林，整整十个年头啊!”

“是的，”布雷林答应着，脸部流露出了黯然神伤、怅然若失的神情，“不过我想，所有这一切现在也许都能得以改变了。长年累月、朝朝夕夕我一直在等候着，企望着……你看这个吧。”

他从口袋中掏出了一张蓝色的票证。

“嗬，那是一张去里约热内卢的机票!是星期四的班机呢!”

“是的，我终于能够心满意足，额手称庆了!”

“这可确是奇迹啊，真是千载难逢之事!那么，令夫人有否无理取闹、制造是非呢?”

布雷林显露出了一些冷漠和惨淡的微笑：“她将对此一无所知，我在一个月以后将会返回此地。到时候，只要谨言慎行，守口如瓶，那么，除了你以外，就不会再有别的人知晓此事了。”

史密斯瞬间流露出了哀伤的神情，接着说道：“我多么希望能与您同机前往里约热内卢啊!”

“我可怜的史密斯，看来，你在家庭中的遭遇与我同样不幸呀，是吧?”

“也不全然如此，我娶的妻子倒象是个没有成熟的女孩，我们结婚已有十年了，可她每天仍然得花上整整两个小时坐在我的膝盖上。我上了班，她则老是给我打电话，一天总有那么十来次。她说起话来象个孩子，几乎是同我作婴儿式的交谈!上个月，我感到她愈来愈糟了!有时候，我不由得纳闷，她的头脑是否完全正常。”

“唷，史密斯，我的家已经到啦。喂，你是否让我告诉你一个秘密?你知道我今晚是如何离家外出的吗?”

“你真的想告诉我吗?”

“你不妨抬头往公寓楼上面瞧瞧。”布雷林说道。

在暮色笼罩之中，史密斯和布雷林同时抬起了头。

他们见到了在公寓楼的一间窗户之中的一位男人，他年约三十五岁，略显灰色的头发梳向两边，长着一双灰色的忧愁哀伤的眼睛。他正在俯瞰着他们两人。

“咦，那个人不就是你嘛!”史密斯不由得高声叫了起来。

“嘘!嘘!不要喊得那么响呀!”

布雷林举手向上面那个人做了个手势，那个人随即退回去，离开了窗户。

“唉，我的这双眼睛哪，”史密斯说道，“我的眼睛越来越不中用了，比我想象的更为糟糕。”

“你不妨稍候片刻，史密斯。”

他们等候了一会儿。

公寓的前门开了，原先靠在窗口的那位男人走了出来。

“你好，布雷林。”那位男人说道。

“你好，布雷林。”布雷林答道。

他们两个人的长相完全一模一样，毫无二致。

史密斯的双眼瞪得又大又圆，惊愕得不知所措。

“这……这是你的兄弟吗?我……我可从未得悉过……”

“不，不，”布雷林迅即答道，“你到这儿来。对，把你的耳朵紧紧地靠到布雷林二号的胸前去!你再仔细听听!”

霎时间，史密斯显得不知所措，无所适从。随后，他还是把头靠到了布雷林二号的胸前，屏气凝神、专心致志地倾听着。

滴答——滴答——滴答——滴答——

滴答——滴答——滴答——滴答……

“喔，不!这不可能!”

“就是这么回事!”

史密斯再次把耳朵紧靠在布雷林二号的胸前，全神贯注地倾听。

滴答——滴答——滴答——滴答——

滴答——滴答——滴答——滴答……

史密斯旋即后退了一步，目不转睛地盯着布雷林二号。紧接着，他伸出了手，抚摩着那个物体温暖的双手和脸颊。

“你在哪儿得到它的呢?”

“难道它一点儿也不显得栩栩如生、维妙维肖吗?”

“我对此简直不能置信。嗨，你究竟是从何处得来的啊?”

“布雷林二号，请你送一张名片给那位先生吧。”

布雷林二号的手中出现了一张精致的白色卡片。

奇异的复制品

复制您本人或者您的朋友们的精品

崭新的材料

永远不需维修!

每件价格：7600至15，000美元。

“不!”史密斯说着。

“是这样!”布雷林答道。

“确实如此!”布雷林二号附和着。

“你得到它多长时间啦?”

“已经有足足一个月了。我将它保存在一只箱子之中，并把箱子放在屋子底下的地下室里面。今天晚上，我把布雷林二号从地下室的箱子中取了出来，我让它和我的妻子坐在一起。接着，我就外出看你来了，史密斯。”

“奇迹!简直是绝无仅有、前所未闻的奇迹!它身上发出的味儿也同你的气味毫无区别呢。”

“一开始，我曾反复考虑了一段时间。也许，它会出现什么差错?但我想了许久，觉得它准会使我志得意满、称心如意的。我的妻子所需要的就是我。布雷林二号就是‘我’。今晚‘我’一直在家，下个月‘我’也将一直陪伴她。在此期间，我布雷林本人在朝思暮想、梦绕魂牵了整整十年以后，将正式去里约热内卢观光，领略一下那儿的云蒸霞蔚，海阔天空。当我从里约热内卢返回之时，布雷林二号将重新进入它的箱子之中。”

史密斯思索了一、二分钟以后，终于问道：“它整整一个月不吃不喝，能到处自由自在地走动吗?”

“它被制成了一个万能者，能吃，能睡，能干一切事情，同我宛若一人。”布雷林话毕，又转向了布雷林二号，“你会很好地照应我的妻子。对吗，布雷林二号?”

“您的妻子相当漂亮，理想极了，”布雷林二号说着，“我当然会喜欢她的。”

史密斯显得异常激动，接着问道；“奇异复制品公司开张营业已有多久了?”

“已经有二年了。不过，这是个秘密!”

“我……我能否……如果可能的话……”史密斯紧紧地抓住了他的朋友的臂膀，语无伦次地说着，“请……请你告诉我……我也想为自己购到一件奇异复制品……你……你能给我一个该公司的地址吗，嗯?”

“地址就在这上面。”

史密斯随即拿到了一张卡片，马上翻来覆去地看着。

“谢谢你!”他说道，“你不知道，事情是多么的……呵，这可是一个奇迹。这样，我有时候就可以自由自在地到处转悠了，特别是夜里!哪怕一个月只有一次也好。我的妻子爱我爱得不得了——爱得几乎发了狂!她不让我离开她哪怕一个钟点。要知道，我也是真心实意地爱着她呀。”

“你的妻子至少还是爱着你的，史密斯，”布雷林说道，“麻烦就出在我的身上。这不是一朝一夕能轻易解决得了的。”

“唔，那我就不得而知了。爱的疯狂有时候比爱上一丁半点儿更加糟糕。”

“我在里约热内卢期间，你得常常到我处看看，史密斯。你是我家的常客。如果你突然不来我处，我的妻子会看出破绽，怀疑其中有异。你对布雷林二号的举止、情感和态度应该表现得同以往绝无毫厘之差才是。”

“那当然!那当然!再见啦。谢谢你的好意!”

史密斯迈步在大街上，脸上显现了微笑。布雷林和布雷林二号一起转身进了公寓。

公共汽车抵达了一个车站，史密斯下了车。他在跨上家屋的台阶之际，嘴中仍然在乐不可支地哼着小曲。

史密斯在思忖着：“我和内蒂在银行有一万五千美元的存款，我可以花上八千美元购一个奇异复制品。这个嘛，就没有必要告诉内蒂了。这是一笔交易。说不准那件奇异复制品还会为我挣钱呢，会为我偿还这笔钱款——甚至更多。”

他开了门，很快地走进了卧室。内蒂此时正躺在床上熟睡着。他看着内蒂那洁白的肌肤，丰满的身躯，优美的曲线，不禁产生了心荡神迷之感。

“亲爱的内蒂!”他的内心在说着。

在半明半暗之中，她的脸蛋真象个天真无邪的孩子。

史密斯的心里继续在说着：“如果你醒着，你准会在我的脸上发狂般地吻个不止，在我的耳际讲着婴儿般的甜言蜜语。唉，真的，我开始感到有愧于你了。你一向对我是那么的温情脉脉，体贴入微，是我的一位值得爱恋的好妻子。上个月，我觉得你比以往爱我爱得更加疯狂了。”

他的双眼湿润了。猛然间，他想亲吻她一下，向她吐露自己心中的情爱，并把那张白色的卡片撕个粉碎，把不久前产生的那种想法抛到九霄云外。但是，他想到了自己是内蒂的丈夫，他回忆起了爱情给他带来的沉重负担。这样，他的勇气否定了他刚才的那种出自内心的感情流露。

史密斯从床边走开了，并在黑洞洞的各个房间之中摸索着。他进了藏书室，打开了书桌的抽屉，取出了银行存折。

“只要取出八千美元就足够了，就是这么回事儿，”他在思忖着，“没有必要超过这一数目嘛。”

突然，他倏地停了下来。

“不对，等一下!”他慌乱地盯住了那张存折，“存折上怎么只剩下了五千美元呢!”

“一万美元已经被取走了!”史密斯高叫着，并惊跳起来，“上面只留下了五千美元啦!内蒂究竟干了些什么呢?她用那笔钱买了些什么呢?买了更多的帽子、更多的衣服、更多的鞋子?哦，等等，我想起来了，她准是用那笔钱购置了小河旁的那间小屋子。数个月以来，她对此曾谈论过不知多少次了。唉，她竟然不同我商量一下，就我行我素、自作主张地去办理了!”

史密斯怒不可遏，暴跳如雷地冲进了卧室。那笔钱不仅是她的，也是他的呀!她竟敢如此明目张胆、无法无天地擅自动用钱款!那还了得!

“内蒂!”他高声叫着，“内蒂，你快醒来!”

她没有移动分毫。

“你拿了我的钱究竟干什么来着?”他吼叫着。

她从侧睡翻身成了仰卧，从外面街上射进的微光，恰好照到了她的身上，她的脸蛋显得出奇般的美丽。这时，史密斯似乎意识到了什么东西……使他感到不太对头的某种东西。

他的心脏以空前未有的速度七上八下地“怦怦”敲击着，他显得口干舌燥，他的膝关节似乎突然肿了起来。

“内蒂，内蒂!”他气急败坏地吼叫着，“你拿了我的钱究竟干什么用啦?”

接着，他突然出现了一种可怕的、使人毛骨悚然的想法。一种极度的畏惧和恐怖，犹如一股冰凉的海水，刹那之间浇满了他的全身。

他一步一步地向前移动着……弯下了身……接着把他的耳朵紧紧地贴到了她那柔软、丰满而又滑润的胸脯上。

“内蒂!”他高叫着。

他在耳际听到的回答是：

滴答——滴答——滴答——滴答……

史密斯当时在夜阑人静的街道上同布雷林分手以后，布雷林和布雷林二号进了公寓的大门。

“史密斯将会过上愉快的日子了，我对此颇感高兴。”布雷林说道。

“是的。”布雷林二号答道。它的双眼中流露出一种心不在焉的、恍惚的神色。

“到啦。你可以进地下室的箱子中了，布雷林二号。”布雷林拉着它的胳臂，领着它走下了通往地下室的台阶。

“我想跟你商谈一事。”布雷林二号说道，“地下室是个鬼地方，我并不喜欢它。我对那只箱子也产生不了任何兴趣。”

“我可以设法为你找一个更加舒适的藏身处。”

“公司制造出奇异复制品是用来活动的，绝不是四脚朝天地躺着的。如果你的极大部份的时间在箱子里度过，请问，你会感到愉快、惬意吗?”

“那……”

“你当然不会觉得舒服的。你要知道，我体内的所有器械一分一秒也未曾停止过工作。所以，我也不能老是躺着一动也不动呀!我是一个活生生的人物。我有七情六欲，喜、怒、衰、乐、爱、憎……什么都有。”

“其实嘛，你只要再在箱子中呆上几天就得了。我即将飞赴里约热内卢游览观光，你到时就不用再睡在箱子之中了，你可以在楼上生活下去。”

布雷林二号顿时怒形于色，横眉瞪目。

“是呀，”它说道，“你即将逍遥自在、随心所欲地去过好日子了。当你从里约热内卢返回以后，我又得躺进那只该死的大箱子中去了。”

布雷林二号话毕，就怒火万丈地用拳头猛捶着那只箱子。

布雷林说道：“你现在面临了困难的局面。可是，奇异复制品公司并未把此事告诉我呀，我对此可以说一无所知哪。”

“其实，他们对我们的特性知之甚少，”布雷林二号说道，“我们是一种崭新的产品，我们对一切事物都有感觉。你即将奔赴里约热内卢，你可以悠闲地躺在沙滩之上，在阳光下面尽情地欢笑，寻找一切乐趣。而我呢，我得冷冰冰地躺在这儿。我可不愿意接受此种不公平的方式。”

“我在一生中一直在向往着去里约热内卢的海滨度假。”布雷林平静地说道。

他半闭着双眼。啊，里约热内卢!他仿佛已经看到了烟波浩渺、波澜起伏的大海，看到了削壁峭岩、连绵不断的高山。看到了广阔无际、金黄一片的沙滩；他在倾听着海水发出的温柔亲切的呼唤声，想象着阳光洒在他背上的那种暖洋洋的感觉。

“我将永远也不可能去里约热内卢，”布雷林二号说道，“对此，你是否想到过呢?”

“没有。我……”

“除此以外，我还有另一件事情要同你商量。”

“什么事?”

“你的妻子。”

“她又怎么啦?”布雷林问道。

此时，他正在折向一条通往地下室门口的小道。

“我挺喜欢她。”

“你能够热爱你所从事的工作，对此我感到无比的高兴。”

“恐怕你未曾完全理解我说的话。我的意思是：我非常爱她!”

布雷林又跨前了一步，随即突然停顿了下来。

“你说的究竟是什么?”

“我一直在思考着这件事情，”布雷林二号说道，“你在里约热内卢准会过得自由自在，无拘无束；而我呢，只能是望尘莫及，相形见绌。故而，我就想到了你的妻子。她是那么的漂亮，那么的可爱。嗯……我想，我同她准会男欢女爱，比翼双飞，如胶似漆的。”

“那……那当然……当然很好。”布雷林这时正在向地下室的门口走去，但步子却越来越缓慢无力，最终竟停滞不前了，“看来，你得稍候一会，行吗?我要去打个电话。”

“打给谁?”布雷林二号咄咄逼人地追问着。

“不是什么显要的人物。”

“打给奇异复制品公司吧?要他们上这儿来把我取走，是不是?”

“不，不，完全不是那么回事!”布雷林边说边向外面冲了出去。

一双强壮有力的大手顷刻抓住了他的双臂，把他拖进了地下室。

“不许你跑出去。!”

“把你的手放下来!”

“不行。”

“是我的妻子要你这样干的吗?”

“不是。”

“她曾谈及过此事吗?她知道此事吗?”布雷林高声地叫着。

一只手掩住了布雷林的嘴巴。

“你将永远也不会得悉真情的，”布雷林二号眉开眼笑、得意忘形地说道，“你什么也不会知道。”

布雷林一面在挣扎，一面在说：“她一定已经知道了此事，她准已知道了。”

布雷林二号气势汹汹地说着：“我得把你放进箱子中去!接着，我就同你的妻子去里约热内卢度蜜月。当然，我得再为你的妻子买一张去里约热内卢的机票。”

“务请等一下，请稍候片刻不成吗?你不要急着出去嘛。咱们不能再谈谈吗?”

布雷林二号不由分说地把布雷林关进了箱子之中，随口说了一声；“再见了，布雷林。”

十分钟以后，布雷林夫人醒了过来。

在此之前，有人在她的脸颊上狂乱地吻了一番，把她弄醒了。

她不由自主地用手抚摩着脸颊，睁眼往上瞧了一下。

“你已经有多年不这样吻我了。”她温存亲切地说着。

“我们应该比往日更加亲热些才是。”一个声音在她的耳边说道。

【作品 184｜不朽的机器｜迈克尔·斯万维克】
《不朽的机器》
作者：迈克尔·斯万维克

正文 不朽的机器

作者：迈克尔·斯万维克(Michael Swanwick)
译者：卢可儿

“想长生不朽吗，滴答先生？”
一句话斩断了喧闹和闲聊，酒吧里鸦雀无声，寂静笼罩着，好像要永远笼罩下去，然后——“你是在和我说话？”一个机器人说。
醉鬼呵呵大笑：“在这里，还有哪个人的脸上插着针管？”

[center][attach]1310_1.jpg[/attach][/center]
这一切都落在老人的眼中。他轻轻碰了碰身边少女的手，说：“注意看着。”
机器人沉默不语①，他仔细的把注射器放在一块方形绒布②上，和一瓶液体胶原并排摆着。他把自己的充电插头拔下来，放在注射器旁边。然后他抬起头来，脸板着，面无表情，宛如一头年轻的雄狮。
醉鬼轻蔑的嗤笑一声。
酒吧坐落在自行街③的街角，远离街上的喧嚣④，是一个安静的避风港。屋子里的黄铜、镜子和木头嵌板⑤，让人觉得呆在这里，就像是睡在一个核桃壳里那么舒服和暖和。灯光懒洋洋的滑过房间，投下变幻的暗影，仿佛夏日云彩飘过头顶——只不过要暗淡得多。吧台、吧台后面一个一个的酒瓶和酒瓶下面的架子都是真的，真实得让人惊诧⑥。就算这间屋子里有什么东西是虚拟的，也被放置在高处或者吧台后面远处无法触及的地方。这儿并不想显得那么时尚。
“如果您是在向我挑战，”机器人说，“我非常荣幸的邀请您到外面去一趟。”
“哦，不不不不不，”醉鬼说，虽然他挑衅的表情和言语恰恰相反，“我仅仅是看到你把那粘液杵到脸里边去，哦是那么的精细优雅，就像一个老太太往自己身子里填抗氧化剂一样，所以我指出……”，他摇晃着，伸出一只手按在桌上让自己站稳，“……我指出你想要长生不朽。”
少女疑惑的看看老人。老人把一只手指竖在嘴唇前面。
“没错，你说的对。我看你大概有——五十岁了？就要开始衰颓老朽⑦了吧。用不了多久，你的牙齿就会松动掉光，头发脱落，脸上长满皱纹，缩成一团。也不记得从什么时候起，你的眼睛就花了，耳朵也背了，在临死之前，如果你运气不太好的话，恐怕就得戴着尿布。而我——”他拿起注射器抽了一管胶原，弹了弹针筒让气泡浮上去，“不管什么部件损坏了，只要换一个新的就可以。所以，没错，我想长生不朽。至于你嘛，我觉得你想去死。我希望，那一天快点到来。”
醉鬼的脸扭曲着，他发出一阵语无伦次的咆哮，扑向机器人。
机器人的动作快得难以看清，他猛地站起身，捉住醉鬼，把他的身子拨得转了一个圈，一把举过头顶。他一只手从背后掐住那人的喉咙，另一只手紧紧攥住双腕向下拉，醉鬼用力踢蹬着，可是怎样也无法挣脱。
“我现在稍微加点劲，就能把你的脊梁折断。”他冷冰冰的说，“如果我全力出手，连你的骨头都能拆散。我的力量比普通人大二点八倍，速度快三点五倍。我的反应速度略低于光速，而且我刚刚调整完全身机件。在这里恐怕没有比我更强的人了，你凭什么跟我打？⑧”
然后他手腕一翻，把醉鬼放下来。醉鬼脸憋得通红，大口大口的喘着粗气。
“放心，我不想和你这种人计较。我只想请问一句，你能不能立刻离开这里？”机器人把醉鬼转了个方向，朝门口一推。
那人跌跌撞撞的跑掉了。
这里的每一个人——其实也没多少——都在看着。这一幕小小的短剧一结束，他们的思绪又回到自己的酒杯上，谈笑的声音再次充满房间。侍者把一件东西放回吧台后面，转身招待客人去了。
机器人没有继续维护自己，他把工具包裹好收起来，顺进口袋里，另一只手在收款机上一划，起身要走。
这时候老人转过身来：“我听见你说，你想要长生不朽，是真的吗？”
“谁不想？”机器人简单的说。
“那就坐一会吧，从你那无穷无尽的时间里抽出一点点来，和一个老头聊聊天让他高兴高兴。为什么这么匆忙，连多聊两句的时间都没有呢？”
机器人犹豫了一会，少女冲着他微微一笑，于是他坐下来。
“谢谢你。我的名字叫做——”
“不用介绍，我知道您是谁，勃兰特先生。我的记忆体工作正常。”
老人笑了：“这就是为什么我喜欢你们这些年轻人，我不用反复提醒你们某些事情⑨。”他指了一下和他对坐的少女，“我孙女。”灯打在她的座位上，照得她的红发闪闪发光，她莞尔一笑，露出一对迷人的酒窝。
“我叫杰克。”机器人搬了把椅子，“幻魔公司出品，南美航海系列，编号——”
“省省吧，幻魔是我亲手创立的。你以为我连自己的孩子都认不出来了么？”
杰克脸红了，“您想聊点什么，勃兰特先生？”抑荷尔蒙正在他的体内发生作用，现在他的语气明显的温和多了。
“不朽。我觉得你的这个念头很有趣。”
“该怎么说呢？我关心自己的身体，我小心谨慎经常自我维护，我购买所有的升级部件，我看不出来凭什么我不能长生不朽。”机器人挑战的说，然后他停顿了一下，“希望这种想法没有让您觉得冒犯。”
“不不不，当然不会了。人们一直在追求各种形式的不朽，有的人想通过作品让自己的声名流传不朽，有的人想通过子孙让自己的血脉流传不朽。而我现在有了一个不朽的作品兼子孙，我高兴还来不及呢。不过告诉我，你真的认为自己会长生不朽吗？”
机器人沉默不语。
“我还记得，我岳父威廉·波特，活着的时候给我讲过一件事。他可是个好人，真是好人，可现在还有谁记得他？也就只剩下我了。”老人叹了口气。“他是吃铁路饭的，有一天，他去逛一个科学博物馆，看见了一个漂亮的大蒸汽火车头，就是上个世纪末用的那种。他满怀敬仰的听着导游赞美那件不朽的机器，就在她提到这机器的生产日期的时候，他忽然意识到，他比这机器还要老。”勃兰特向前探身，“所以老比尔觉得很可笑，但是实际上这并不可笑，对吗？”
孙女安静的坐着，认真的听着，一块接一块的吃着碗里的小饼干。
“你多大了，杰克？”
“七岁了。”
“我八十三了，你有没有听说过象我一样老的机器？八十三岁了还能工作的？”
“那天我看见一辆汽车，”孙女说，“一辆杜森伯，红色的。”
“听上去很美，但人们也不需要再用它来运输了，对不对？自行街把它们取代了。我曾经得到过一个奖杯，是用UNIVAC上的一个真空管做成的。UNIVAC是第一台真正的计算机，但它的名气和历史地位也不能阻止它变成一堆废品。”
“UNIVAC，”机器人说，“不能够为了自身的生存而工作，如果它能，它也许还能活着。”
“零件会坏掉。”
“买新的。”
“对——如果市场上有配件的话。但是你这种型号的机器人数量总是有限的，而且有很多都在从事危险的工作，慢慢的都会坏掉，随着他们自身的消亡，相应的配件市场也会消亡。”
“你可以买二手配件，你也可以让某个工厂为你生产配件。”
“对，但你必须付得起帐单，如果你没有了钱——”
年轻的机器人沉默了。
“孩子，你不可能长生不朽。这一点早已经注定了。所以你得承认，你迟早也会死，而且你还得承认，这一天很快就会到来，因为机器人事业还处在飞速成长的幼年期。比方说，自行街出现之后，原来的T系列机器人就被淘汰了，没有人会费心思升级它们以便和新技术兼容，它们都死了，对不对⑩？”
机器人垂下头：“是的。”
“其实你明白这些道理，一直都明白。”
“是的。”
“所以你才会对那个醉鬼那么粗暴。”
“是的。”
“也许这么说有点残酷，杰克——你可能还活不到八十三，我也有些优势你不具备。”
“是什么？”
“良好的基因。我仔细的选择了自己的祖先。”
“良好的基因，”机器人苦涩的说，“你继承了良好的基因，那我又继承了些什么？我他妈的究竟得到了些什么？”
“得到了些什么？你的身体里用的是钼化物而不是不锈钢，红宝石颗粒而不是锆石，十七号塑胶而不是——得了吧！我们对你们已经尽心尽力了！”
“但是还不够。⑾”
“对，还不够。那只是我们当时力所能及的最佳结果。”
“那这个问题怎么解决呢？”孙女问，她露出一个笑容。
“我只能说眼光放远一点，思想开通一点，我就是这么做的。”
“胡扯，”机器人说，“你年轻的时候也是一个延长论者。我读取过你的传记，依我看，你年轻的时候也象我一样梦想长生。”
“唉，是啊，我还是生命延长运动的创始者之一。你没法想象我们当时无谓的往自己的身体里填进了多少物质！最后，我终于醒悟了。问题的根源是，细胞每次自我补充都会造成信息退化。死亡似乎是与生俱来的，似乎它是深深的写在肉身的底层代码里——也许这就是宇宙运行的方式，可以避免世界充满了老人们。”
“还有老思想。”孙女不无恶意的说。
“言之有理⑿。我见证了生命延长运动的失败，所以我决定，我的孩子们应该在我跌到的地方爬起来，你们应该成功，但是结果——”
“又失败了。”
“但是我还没放弃！”老人用力敲了一下桌子，“你是第一批想要长生不朽的机器人，这就是我埋下的思想！我们来讨论一下，我究竟应该作些什么。怎样才能创造一个真正不朽的人？我究竟应该给我的设计组下什么指示？我们一起来设计一个长生不朽的机器人。”
机器人仔细的想了想：“首先，很明显的一点是他应该有能力升级，可以应用新的部件，他的接头和端口都可以适应技术的变革，他可以适应极度的高温，低温，潮湿，还有——”他指了指自己的脸庞，“他不应该长得他妈的这么漂亮。”
“我觉得你的样子挺好的。”孙女说。
“可一点都不真实，我希望能被人们当作是‘真人’对待。”
“所以我们假想的不朽者应该具备：一、可以无限升级；二、适应多种环境；三、外表类似常人。还有吗？”
“我觉得那女孩应该长得好看一些。”孙女说。
“女孩？”
“不行吗？”
“这个主意不错，”老人说，“能够在进化中生存下来的生物是最适应周围生态环境的生物。人们生活的生态环境是男人主宰的，一个不朽者最重要的特征就是有能力和其他男人很好的相处，或者直截了当的说，她是女人。”
“嘿，”孙女说，“他不喜欢女人，看他那个样子就知道了。”
年轻人满脸通红。
“不要害臊。”老人说，“这是事实，没有什么可害臊的。至于你——”他转身面对自己的孙女，“如果你不学会友善的对待别人，我就再也不带你出来了。”
她垂下头：“对不起。”
“这次原谅你。我们返回正题吧，好不好？我们假想的不朽者在很多方面类似一个肉身的女人。她能够自我更新，她的身体可以生长出新的组织替代旧的，她可以用各种物质当作能源，一点碳，一点水……”
“酒精是一种极好的能源。”孙女说。
“她的身体可以模拟出成长衰老的外表痕迹，”机器人说，“而且，生物的进化是在很长的时间里慢慢积累的，而我希望她的进化能够追得上其他机械升级的速度”⒀
“很正确，不过我要彻底甩开升级机制，而要给她对自己身体完全自主的控制。因此她可以按照自己的意愿变异和进化。⒁如果她想在文明崩坏以后生存下来，她会需要这种能力的。”
“文明的崩坏？这可能吗？”
“在无限的岁月里，当然有可能。如果你把眼光放得远一点，这是必然会发生的，一切都是必然会发生的。你要记住，永远是很久很久的一段时间，足够让任何事情发生！”
有那么一阵，谁也没有说话。
然后老人双手一拍，“好了，我们已经创造了我们的新夏娃。现在，我们给她上好发条，让她跑吧。她可以活——多长时间呢？”
“永远。”机器人说。
“永远这时间太大了，我们把它切成小块。在２５００年，她在干什么？”
“从事某种职业。”孙女说，“可能是分子艺术设计，也可能是编写虚幻娱乐脚本。她会深深的沉浸在当时的文化里。她有很多关心的朋友，可能还有一个或两个配偶。”
“那些人会老，”机器人说，“会受伤生病。那些人会死。”
“她会哀悼他们，然后继续自己的旅程。”
“３５００年，文明崩坏。”老人兴致勃勃的说，“她又在干些什么？”
“在此之前，她肯定已经做好了准备。如果当时的环境里有射线或者毒素，她会让自己的身体免疫。她会帮助那些幸存者，比方说，她可以装扮成一个老妇人，教他们如何疗伤治病。她会存储一个数据库，收录失落的全部知识。时不时的，她会抛出一些暗示，教会他们一些东西。她会慢慢的指引他们重建文明，但却是一个温和的文明，不会轻易自我毁灭的文明。”
“公元一百万年。人类的进化超越了我们的想象。她该怎么做？”
“她模拟他们的进化，不——她影响他们的进化！那时她会渴望能安全的遨游太空，所以她就促成一种狂热向往着星星的生命诞生。但是，她不会是第一个试验太空旅行的人，她会等待，等几百代人以后这种太空旅行方法被证明是确实可靠的。”⒂
机器人一直在着迷的倾听着，忽然他说：“可是如果这一切不会发生呢？如果星际旅行将会始终是艰难危险的呢？那该怎么办？”
“我们也曾相信人类永远也飞不上天。如果能一直等待下去，就会看到太多不可思议的事情变成现实。”
“四十亿年。太阳的氢耗尽，核区塌缩开始氦燃烧，星体膨胀成为一颗红巨星。地球蒸发了。”⒃
“她那时已经到别处去了，这很容易。”
“五十亿年。银河系与仙女座星系发生碰撞，邻近的所有空间都会充满高能辐射和正在爆炸的恒星。”
“这个还有点难度。她必须想办法避免这次碰撞，或者飞到几百万光年以外，寻找一个安全的星系居住，两者都不容易做到。但是她有足够的时间来准备，我相信她一定可以胜任的。”
“一万亿年。最后一颗恒星熄灭了，整个宇宙里只剩下了黑洞。”
“黑洞可以提供的能量多得吓死人，没问题的。”
“１.０６古高尔年。”
“古高尔？”
“古高尔代表１０的１００次方——１后面加１００个０。宇宙的热寂。她还能生存下来吗？”
“她会亲眼看到热寂慢慢到来。”机器人说，“当最后一个黑洞蒸发以后，她只能想法让自己不耗费任何能量也能生活。也许，她可以把自己的个性转化成物理常数，写在垂死的宇宙里。这可能吗？”
“嗯，有可能。不过我真的觉得活得像宇宙一样长，对任何人来说都已经足够了。”孙女说，“我们不能太贪心了。”
“也许吧。”老人深思着回答，“也许吧。”然后，他抬头面对机器人，“好啦，刚才，你已经管窥了一眼我们的未来，以及第一位不朽者的生平和——唉——结局。现在告诉我，知道你自己也为实现人类的不朽贡献了力量——虽然很小，你觉得满足了吗？”
“不，”杰克说，“不满足。”
勃兰特做了个鬼脸。“唉，年轻人啊。我再问你一个问题：到目前为止，你活得快乐吗？总的说来？”
“不太快乐——不够快乐。”⒄
老人沉默了一阵子。然后，他说：“谢谢你。我们的谈话很有价值。”热情从他的眼中熄灭，他转头望向别处。
杰克迷惑的看看老人的孙女，她笑着耸耸肩。“他就是这个样子。”她抱歉的说，“他老了，他的情绪随着体内的腺素分泌上下波动，希望你别介意。”
“我明白了。”年轻人说，他站起身，迟疑的走向大门。
在门口，他扭头回望，恰好看到孙女把她的亚麻餐巾撕成碎片，送进嘴里咀嚼着，优雅的啜饮着红酒。

注解：
①：增加了一句作为过渡。
②：“方形绒布”译得笨拙。
③：“自行街”译得不理想，隐含的意义丢失。
④：“喧嚣”，意译。
⑤：勉强译出来。
⑥：意译。
⑦：“衰颓老朽”，用书面语不妥。
⑧：无可奈何，别的译法文字不顺，这样译又过于油滑了点，有港片味道。
⑨：我一直力图避免欧化的句式，但是有的时候实在躲不开，似乎欧化的句式也已经被吸纳为现代汉语的一部分了？
⑩：此处增加了两句，译者修改作者的意思不是什么好事，但是原意似乎过于突兀。
⑾：“但是还不够”：这也是欧化的句式，中国人不这么说话。
⑿：原文是Touché，是一句法语，译者以文言译出。
⒀：此处理解可能有误。
⒁：Jungle进化论阿，hehe（纯粹内部笑话，非smth网友不必理会这个注解）。
⒂：这段译的不很好，句子太欧化。
⒃：恒星演化到了晚期，内核的氢元素耗尽并塌缩，塌缩之后内核开始以氦聚变提供能量，这种氦聚变国内翻译为氦燃烧。当氦燃烧开始以后，星体会膨胀，根据估算，太阳变成红巨星以后，其体积可以扩张到地球轨道，此时地球将不复存在。
⒄：此处译文很难体现出原文的内涵，强译出。

【作品 185｜整个夏季的超级玩具｜[英]布赖恩·Ｗ·奥尔迪斯】
《整个夏季的超级玩具》作者：[英]布赖恩·Ｗ·奥尔迪斯

顾备译

斯温顿太太的花园里永远都是夏季，可爱的杏树永远都枝叶繁茂。莫尼卡·斯温顿摘下一朵橘货色的玫瑰送给大卫看。

“可爱吗？”她问到。

大卫仰起头来看看她，一言不发，只是一味地笑着。他一把夺过鲜花穿过草外跑开了，消失在排水沟后面。排水沟里正躺着一台割草机，随时服务听从主人的命令去剪草、除草，或是干脆将草连根卷起。于是，她独自—人站在那完美无瑕的塑料石子路上。

她的确尝试过要爱他。

终于，她决定要跟着男孩过去看看，她发现他正在院子里他的航模池中玩那朵玫瑰。他全神贯注地让玫瑰在水上漂着，整个人就站在水里，脚上还穿着凉鞋。

“大卫，亲爱的，你非得干点什么让大家都不愉快的事吗？马上进屋把你的鞋袜换掉！”

他毫不反抗地跟着她进了屋，那满头黑色短发的小脑袋刚及她的腰。以他的年龄而言。他算是胆大的了，才三岁就不怕厨房里的超声波干洗机了。不过，没等他的母亲拿出拖鞋，他就扭动着甩开了母亲的手，迳直走入沉寂的大屋里。

他可能是在找泰迪。

莫尼卡·斯温顿，二十九岁，有着曼妙的身材和一双柔美的大眼睛，她走进起居室里坐了下来，先是一边坐着一边思考着，但很快她就仅仅是坐在那里，脑中一片空白，时间似乎凝滞了，慢得几乎让人发狂。在这一刻，莫尼卡所体验到的痛苦正如无数孤独寂寞的儿童、精神病人、以及丈夫外出去创造世界的留守太太一样，那就是无边无际的孤独与寂寞，完全是出于习惯性动作，她一伸手改换了窗玻璃的波长，花园中的景致逐渐淡去、消失，在相同的位置，市中心的繁忙景象突现在她的左手边，屏幕上满是拥挤的人群、匆匆穿梭而过的喷气式飞船和林立的建筑物，一切都处于一片静默中，因为她并没有打开声量开关。她始终独自一人。有时，人多才更加寂寞。

对于追求孤独的人而言，一个过分拥挤的世界才是最理想的国度，因为，寂寞其实是一种心理状态，而非生理状态，过多的人口最终却会导致人与人之间心理上的隔绝。

辛坦克公司的同事们正享用着一顿极其丰盛的午餐以庆祝他们的新产品面市，他们中的一些人还戴着当前最流行的塑料面具。他们全都身材苗条举止优雅，一点也不担心吃下去的食品和饮料会使他们的身材走样；他们的妻子也同样是身材苗条举止优雅，一点也不担心吃下去的食品和饮料会影响她们的身材；早有一条不成文的规矩：所谓人以类聚，物以群分，小人物就理应尊他们为人上人，根本就不应出现布他们的面前，所以他们中间也就绝不会有任何身份低微、不合潮流的人出现。

此时，亨利利·斯温顿，辛坦克公司的常务董事，正准备上台发言。

“很遗憾，你太太不能和我们一起听你的发言。”坐在他旁边的一个人说道

“莫尼卡宁愿待在家里想美事。”斯温顿回答着，一面尽量在脸上保持住一分微笑。

“多少人都希望能拥有一位心中充满美好愿望的美女做太太呢。”邻座的人又说。

“别打我老婆的主息！你这混蛋！”斯温顿在心中暗驾着。脸上却仍挂着一丝微笑

他站起身来准备发言，期望能赢得众人的喝彩。

在讲了几个笑话之后。他说道：“今天将标志着本公司一次真正的突破。自从我们的人造生命体投放世界市场之后几乎已经有整整十年了。你们都知道这种产品赢得了宏大的成功，尤其是袖珍恐龙。不过，所有这些产品都不具备智能。克罗斯威尔·雷普，是所有产品中卖得最好的，同样，也是所有产品中最愚蠢的。”听到这句话，大家都大笑起来。

“尽管在这个过分拥挤的世界上有四分之三的人在挨饿。但是我们今日与会的各位却都是丰衣足食，我们现在所面临的问题是过度肥胖，而不是营养不良。我相信在座各位没有任何人会缺了小肠里辛勤工作的克罗斯威尔。它绝对是一种完美而安全的仿生寄生绦虫，只有在它的帮助下，它的寄主才可以放心大胆地多吃５０％的食物而不必担心自己的身材。是这样吧？”

大多数人都点头表示同意。

“我们的袖珍恐龙也几乎同样是愚不堪言。而今天，我们要推出的则是具有智能的人造生命形式——与真人一样大小的仿生机器侍从。他不仅仅拥有智能，同时，他的智能程度是受到抑制的。我们有理由相信。人们可能会担心仿生人所拥有的是人类的大脑。而事实上，我们的机器侍从不过是在头部装了一个微型计算机。市场上早就有许多机械装置在其核心部分使用了微型计算机——不过，那都是些没有生命的塑料产品、超级玩具什么的。——而我们都最终找到了一种方法，可以把人造的仿生生命体与计算机电路连接起来。”

大卫坐在幼儿室长窗的旁边，手中握着纸和笔努力思索着。终于，他停笔不写了，开始在书桌边上把铅笔沿着斜面滚上滚下。

“泰迪！’他叫遁。

泰迪本来躺在床上，背靠着墙，身上压着一个有活动画片的书和一个巨大的塑料玩具兵。体内存储的声线模板标识着这是主人的声音，于是它被激活了，慢慢地坐了起来。

“泰迪．我想不出该说什么！”

小熊爬下床，摇摇晃晃地走到男孩面前，紧紧抱住他的腿，大卫便把它拎起来放在书桌上。

“那你都说些什么？”

“我说，”他捡起自己的信努力盯着它看着，“我说，‘亲爱的妈妈，我希望您现在觉得好些了。我爱您’……”

许久，谁也没说话，直到小熊打破沉默道：“听上去不错，下楼去告诉她吧。”

又是一段长时间的静默。

”有点不太对头，我就是说不出来，她不会明白的。”

小熊身体里，一个小型电脑把所有可能的程式都算了一遍，然后说道：“为什么不再用蜡笔把它写出来呢？”

大卫盯着窗外道：“泰迪，你知道我在想什么吗？怎么才能辨别什么是真实的，什么不是？”

小熊吱唔着模棱两可地说：“真实的东西都是好东西。”

“我在想，时间是好东西吗？我可不认为妈咪很喜欢时间。有一天，很久以前的一天，她说时间从她身边溜走了。时间是真实的吗？泰迪？”

“钟能告诉你时间，钟是真实的，妈咪有钟，所以她一定喜欢它们。她手腕上就有一个钟。就在她的拨号盘旁边。”

大卫开始在信的背面画上一个巨大的喷气式飞机。“你和我是真实的吗？泰迪，对吗？”

小熊关切地望着男核，目光坚定地说：“你和我都是真实的，大卫。”它可是安慰人的专家。

莫尼卡缓缓地向大屋走去。快到下午的在线收信时间了，她用手腕上的拨号盘拨通了邮政局的号码，可是什么信也没有。还得再过几分钟。

她可以着手开始画画，或者给朋友打几个电话，或者什么也不做就等着亨利回家，或者，她可以上楼去陪大卫玩一会儿。

她走进大厅，然后迈向楼梯底层、

“大卫！”

没有人回应、她又喊了一遍，接着又是第三遍。

“泰迪！”她尖声叫道。

“是的，妈咪。”停了—会儿，泰迪那毛茸茸的金色小脑袋出现在楼梯的最高一阶。

“泰迪，大卫在他房间里吗？”

“大卫去花园了。妈咪。”

“下来。泰迪！到这儿来！”

她冷漠地站着，看着那毛茸茸的小东西蹬着—双毛茸茸的小短腿一阶一阶地爬下来，当它终于踏下最后一阶台阶时，她把它捡起来带进了起居室。它一动不动地躺在她的手臂上。盯着她看，她能感觉到从它身体里马达传出的极微弱的振动，

“就站在那儿，泰迪，我要跟你谈谈。”她把它放在桌面上，于是它按照她的要求站好，双臂向前仰出，摆出它那副永远不变的等待别人拥抱的姿势。

“泰迪，是不是大卫让你告诉我说他去了花园？”

小熊脑中的电路太简单了，所以它不会耍任何花样，“是的，妈咪。”

“所以你对我撤了谎。”

“是的，妈咪。”

“别再叫我妈咪！为什么大卫要躲着我？他不应该怕我的，难道不是吗？”

“不，他爱你。”

“那我们为什么就不能交流交流感情呢？”

“大卫在楼上。”

答案使她感到不再死气沉沉。干吗要浪费时间跟这个机器说话？为什么不简单点，直接上楼把大卫拥在怀里，跟他聊聊，就像一个心爱的母亲对她心爱的儿子所应该做的那样。她能感觉到屋子里沉甸甸的，决然是一片死寂，而每个房间里又不断涌出不同份量的静默。头顶的那个房间里有人正静悄悄地挪动着，非常地静——那是大卫，他正企图从她身边躲开……

他的发言就要结束了，客人们都显得很用心。新闻界人士也显得同样专注，他们在宴会大厅的两面墙之间排成一条线，录下了亨利的每一句话。还不时地冲他拍照。

“我们的仿生机器侍从，从许多意义上讲，将归功于计算机。没有计算机。我们永远也不可能通过尖端生物化学技术创造出人工合成的血肉之躯。同时，我们的机器侍从也是计算机的延伸——因为，在他的头部装有一台计算机，一台超小型的微机，它有能力处理大多数机器侍从在家中可能碰到的情况，当然，关于这方面，还是有不少保留意见的。”听到这里，人群中传出了会心的笑声，与会的人士中有不少人早就知道这一热门话题了：在最终决定让机器侍从以中件的形象穿上那套毫无瑕疵的制服之前，辛坦克的董事会上对它的性别问题可是有过激烈辩论的。

“身处我们人类文明所有的成就中——是的，同样也身处人口泛滥所造成的毁灭性难题中——我们很悲哀地意识到，不知有几百万人因为不断增加的孤独感和隔绝感而痛苦万分。但是，我们所推出的机器侍从将会成为他们的福音：他永远有问有答，即使最枯燥无味的话题也不会使他厌烦。

今后，我们计划推出更多的型号，男人、女人——我担保！从中有些型号将完全没有现在所展出的这第一个型号的缺陷。——我们将会拥有越来越先进的设计，那将是一个真正的仿生电子生命体。

他们将不仅能使用自己的计算机、运行个人程序，还将与全球数据网相连接。也就是说，每个人都能够坐在家里享用可与爱因斯坦相媲美的综合智能。与世隔绝这个词将被永远地从字典中抹去！”

在一片热烈的掌声中他坐了下来，甚至连合成的仿生机器侍从，那个坐在桌劳，身穿朴素制服的机器人，也以极大的热忱为他鼓掌欢呼着。

大卫抱着他的小背包，蹑手蹑脚地绕到房子的墙角边，爬到起居室窗户下面一个装饰用的椅子上，极小心地向室内窥视着。

他母亲站在房间正中，面无表情，而这毫无表情的脸吓着了他，于是他迷惑不解地看着。他纹丝不动，她也同样如雕塑般僵立着，时间仿佛凝固了，就好像刚才在花园里发生过的那样。

最后，她转身离开了房间。又等了一会儿，大卫开始轻轻地敲打起窗玻璃来，泰迪听到声音四处张望着，看见是他、便一个跟头从桌子上翻了下来，跑到窗户跟前，用笨拙的爪子努力地处抠着窗户。终于，窗户打开了。

他们彼此对视着，

“我总觉得我不够好，泰迪。我们出走吧！”

“你是个好孩子，你妈妈爱你。”

他慢慢地摇了摇头：“如果她真的爱我，为什么我设法跟她说话呢？”

“你又在犯傻了，大卫。妈咪很孤独，正因如此她才要你到这儿来。”

“她已经有爸爸陪她了，而我，除了你，我什么都没有。我也很孤独。”

泰迪友善地拍了拍大卫的脑袋：“如果你感觉这么糟的话，最好再去看看心理医生。”

“我讨厌那个老心理医生——他让我觉得自己是不真实的。”他拔腿便跑，一路越过了草坪。小熊摇摇晃晃地从窗台跃下，尽可能快地跟着大卫，两条小短腿能跑多快就跑多快。

莫尼卡·斯温顿上楼进了幼儿室。她叫了一声儿子的名字，然后就立在原地，不知接下来该干些什么。一切都静悄悄地。

他的书桌上摊着几支蜡笔。出于一时的冲动，她走过去打开了书桌的抽屉，见里面堆着一大打纸。许多纸上都用蜡笔写了字。一看便知是大卫那笨拙的笔迹。纸上每个字母的颜色都精心挑选过，与前一个字母不同。而且，所有的句子都不完整。

“我亲爱的妈咪，您好吗？您爱我吗？像爱——”

“亲爱的妈咪，我爱您和爸爸，太阳正照耀着——”

“亲爱的妈咪，泰迪正帮我给您写信，我爱您，还有泰迪——

“亲亲妈咪，我是您的，也是您惟一的儿子、我是那么爱您，以至于——”

“亲爱的妈咪，您是我真正的妈咪，我恨泰迪——”

“亲亲妈咪，猜猜看我有多爱您——”

“亲爱的妈咪。我是您的小宝宝，我爱您，可是泰迪——”

“亲爱的妈咪，我与信给您只是想告诉您我有多爱您——”

莫尼卡松开手。任由那几页纸跌落在地，然后忍不住放声大哭起来。一阵风吹过，那些色彩斑斓的信便在地板上四散开来。

亨利·斯温顿在极度兴奋中搭上了回家的快车，—路上不时跟身边那个正要带回家去的仿生机器侍从聊上几句，而机器侍从则礼貌而严格地回应着他的每一句话。尽管，以人类的角度而言，他的回答并不总是完全正确，有时甚至会发生所答非所问的现象。

斯温顿夫妇所居住的楼下是最豪华的城市高楼之一，楼高５００米，由于四周被其他公寓所包围，他们的公寓连一扇向外的窗户都没有，不过，也不会有人想要‘欣赏’外面那个过分拥挤的世界。亨利把眼睛对准屋门口的虹膜扫瞄仪，很快，门开了，亨利健步向屋内走去，紧跟其后的是他的机器侍从。

立刻，亨利的四周呈现出一个美丽而温馨的花园幻象，在这个花园里，永远都是夏季。—片玫瑰和紫藤的后面屹立着他们的大屋。其实，这就是虚拟现实的奇妙之处了。它能在—个狭小的空间里制造出一个很大的幻象空间。只一瞬间，幻术便完成了：一栋佐治亚式的建筑出现在他面前以迎接他的到来。

“怎么样，喜欢吗？”他问他的侍从。

“玫瑰偶尔会得黑斑病。”

“这些玫瑰都是有质景保证的，保证完美无瑕。”

“买东西最好是买有质量保证的，虽然价钱方面会偏高一些。”

“谢谢你的忠告，”亨利干巴巴地说道。人造生命体问世还不到十年，而老式的机器人也不过区区十六年历史。年复一年，他们的系统缺陷正逐渐得到改善。

他打开门叫着莫尼卡的名字。

立刻，她从客厅中跑了出来，猛冲到他面前拥抱着他，极热切地吻着他的面颊和双唇。亨利一下子惊呆了。

他把她拉开仔细地盯着她的脸，今天的她看上去精神焕发，显得美极了；有好几个月没看到她这么兴奋了、他本能地紧紧抱住她。

“亲爱的，出什么事了？”

“亨利，亨利——噢，我亲爱的，我几乎都绝望了……可我刚刚去查了下午送来的信———你永远也想不到的！哦，真太棒了！”

“看在老天的份上。女人，到底是什么太棒了？”

这时，他一眼瞥到她手中一份影印文件的标题，看样子刚从墙上的接收器中取出，墨迹未干：“人口管理部”，突如其来的冲击和希望使他的脸颊顿失血色。

“莫尼卡……哦……别告诉我说是轮到我们的号了！”

“正是这样，我最亲爱的，对极了，我们中了本周的父母彩票！我们可以马上行动生孩子了！”

他高兴地大叫一声：“也！”

两人忍不住在屋里翩翩起舞。

地球上人口爆炸的压力太大了，以至不得不严格控制出生率，要生核了必须得到政府的批准。为了这一刻，他们等了整整四年，这个好消息让他们语无伦次了，他们哭喊着，任由欢欣的泪水横流。

终于，他们停了下来，喘息着，站在房间正中为彼此的欢愉表现而放声大笑；当莫尼卡从幼儿室里出来的时候，她调暗了窗户，这样就能看到花园里的景致了。

人造的太阳光投射出长长的金色光影，交错在整个草地上——大卫和泰迪就坐在那儿透过窗玻璃注视着这对夫妻。

看到他们的脸，亨利和他妻子的表情爱得凝重起来。

“我们该把他们怎么办？”亨利问。

“泰迪没问题，它工作正常。”

“难道大卫发生什么故障了吗？”

“他的语言处理中枢还是有问题。我觉得必须得再把他送回工厂去。”

“ＯＫ，在孩子出生前先看看他的情况再说吧。正好，提醒了我一件事——我给你准备了一个惊喜：绝对是雪中送炭！来，跟我到大厅去，看看我给你准备的是什么。”

当两个成年人消失在房中时，男孩与玩具熊正坐整齐划一的玫瑰丛中。

“泰迪——我在想，爸爸妈妈是真实的吗？是这样吗？”

泰迪说：“你问的问题可真傻，大卫，没人真正知道什么是‘真实’的。我们进屋吧！”

“先等等，我要再摘一朵玫瑰！”他摘了一朵浅粉色的花，带着它走进了大屋。睡觉时，可以把这朵花放在枕头上，这美丽而温柔的感觉会让他想到妈妈。

【作品 186｜火焰岛——一个水手讲的故事｜刘兴诗】
《火焰岛——一个水手讲的故事》
作者：刘兴诗

正文

火焰岛——一个水手讲的故事

太平洋的“新生儿”

我是一个水手。

我曾目睹过一场水下火山的喷发。

那是一次从太平洋上返航的途中。我还十分清楚地记得，那一天异常的炎热，我忍受不住赤道太阳和机舱里所散发出来的热气，就从船头甲板下的水手舱室里跑出来，在驾驶台边的走廊上，找到一块阴凉的地方，我捏住水手帽当扇子，在胸前挥来挥去，驱赶闷煞人的暑气和心中的烦躁。

天空中没有一丝儿风，洋面上静静的。在灼热的阳光照耀下，到处升腾起袅袅的水蒸气，像是一个快煮沸了的大蒸锅。我微眯着眼睛，没精打采地观看着眼前的一切，忽然，在左舷边几海里外的水面上，涌出一股白色的水柱。当我拭了拭眼睛，还来不及看清楚是怎么一回事的时候，它却变幻成了乌黑的浓烟，冲到了半空中，形成一朵蘑菇云。接着，传来一声惊天撼地的巨响，无数大大小小的石块，排开水波猛冲了出来。天空中灰烟弥漫，遮住了太阳的光辉。灰尘像下雨似的洒落下来，盖满船甲板。刚才那幅风平浪静的画面，一下子不见了，海水咆哮着、沸腾着，卷起一个个比顶层甲板还高的巨浪，对准船舷猛扑过来。船身陡然一震，把我重重地摔在甲板上。

这是怎么一回事？

我惊恐地注视着发狂的大海，刚撑起身子，又失去平衡跌了一跤。

“还不快进来，海底火山爆发了！”船上最疼爱我的舵工老万大叔，不知从什么地方急匆匆地钻了出来，抓住我的手臂，把我一把拉进船舱。但是在闭紧门窗的舱房里，也找不到一个平静的角落。吊灯不停地来回摆动，脚下的甲板发疯似的晃荡着，若不是紧紧抱住固定在舱板上的桌子腿儿，准会把我像皮球般地从这边墙壁抛到另一边，然后再弹射回来。在我的整个航海生涯中，还从来没有经受过这样猛烈的风浪。和它比起来，最强劲的台风也只不过像是用扇子扇了一下罢了。

在这使人头昏脑涨的颠簸中，我无法用适当的语言来描述全过程。只觉得船身像触礁似的剧烈颤抖着，仿佛火山不是在海底，而是紧贴在脚板下面喷发，要是再过一分钟，整艘船被抛送到半空中，我也毫不感到惊奇。

这样不知折腾了有多久，好不容易才慢慢平息下来，海面上逐渐恢复了平静。

但是，这是什么样的“平静”啊！海面上依然冒着浓烟，到处漂浮着红褐色多气孔的浮石①和成千上万条翻白肚皮的死鱼。

我所熟悉的大海，已经彻底变了样。

①浮石是火山喷出物的一种，有许多气孔，可以在水上漂浮。

“瞧，海里冒出来一块礁石！”一个伙伴指着水浪里一个黑糊糊的影子喊道。

我定眼一看，可不是！就在刚才涌起水柱的那个地方，真的出现了一块从未见过的乌黑色岩石。

“记下来吧！太平洋上又多了一个新生的‘婴儿’。”老万大叔拭净额角上的汗珠，把海图递给身边的值班水手，让他用铅笔把这块礁石仔细地描在海图上。

为了观察得更仔细，船离开航线开了过去，慢慢绕着黑色岩石转了一个圈子。我这才看清楚了，这是一片长宽各约十多米的锅形凹地，胶糊状的岩浆还没有最终定型，表面还在不断冒热气呢！

瞧着瞧着，我脑子里忽然冒出一个念头：“要是让它再高一点，变成一座真正的小岛，该有多好！”我把这一想法告诉了老万大叔。老万大叔听完后，朝我瞪了一眼，说：“得啦！阿波，别又胡思乱想了。”

造岛计划

这个主意虽然一时没有得到老万大叔的赞同，却像在我的心里扎了根似的，总是翻上翻下，一刻也得不到安宁。从那以后，每逢我们的船驶过那个新生的礁石时，我的心仿佛被它吸引住似的，我伏在船栏上眼巴巴地盯视着它，直到望不见影子才罢休。

“阿波，你真的还在转那个怪念头？”老万大叔吧唧着烟斗，站在一旁问我。

“是的。”我回答说，“礁石是航行的障碍。如果变成一座岛，可以碇泊，也可以供人们居住，那该多好啊！”

“想得倒是不错，”老万大叔点了点头，眼睛里闪烁着赞许的笑意，“但是礁石不是大白菜，怎么才能使它长高呢？”

他一句话问到了点子上。说实在的，这正是我时常琢磨的问题。我查看了许多资料，但是不管在哪本书里，也没有找到帮助礁石长高的办法，使我烦恼极了。

想不到这个难题竟在我休假回家探亲的时候得到了启发。那一天，妈妈给我煮了一碗鸡蛋面，我刚拿起筷子，突然听见“轰隆”一声巨响。往窗外一看，对面的小山上浓烟滚滚，碎石被炸得满天纷飞。

“这是怎么一回事？”我问妈妈。

“公社的石灰窑在开山采石料。”

“哈，这个办法太好啦！”我的心里陡地一亮，放下碗转身往外就跑，也不顾妈妈在后面大声呼唤，跑到车站，跳上一列刚进站的火车，一口气赶到港口，顺着舷梯冲到咱们那艘轮船的甲板上。

“有办法啦！”我对老万大叔兴冲冲地嚷道。

“什么鬼办法？”他很有兴趣地问道。

“爆炸！用炸药炸开火山口，让岩浆流出来。”

“唔，如果真的能这样，那太好啦！”他像是恍然大悟，赞许地点点头。可是稍许沉思了一会儿，又担心地说：“要是岩浆流出来收不住，可不是好玩的啊！”

“怕什么！难道还担心会把太平洋填平不成？”

听了我的话，老万大叔哈哈笑了，拍了拍我的肩膀说：“小伙子，你可真是初生牛犊不怕虎呀！”

话虽是这样说，但是，是不是真的可以这样办，我们俩都说不出个道理来，况且造岛工程又不是几个船员所能承担的，因此决定趁船还没有起航的机会，到火山研究所去一趟，把爆破造岛的想法说一下。

一位满头银发的老教授耐心地倾听了我的意见，赞许地点了点头说：“你的想法很对路子，火山岛的形成就是这么一回事。你能想出用人工爆破的办法来缩短自然造岛过程，很不容易呀！”

说着，他站起身，指着墙壁上的一幅大地图，对我说：“瞧，光是在太平洋底，高出海底1000米以上的水下火山，就有一万多座。要是能用这个设想让它们都冒出海面，成为人类可以居住和开垦的小岛，真是太好了！”

听了他的详细介绍，我才明白，原来岛屿共分四类：珊瑚岛；

火山岛；像崇明岛那样由河流泥沙堆成的冲积岛；以及像台湾、海南岛，本来就是陆地的一部分，由于地壳下沉或是别的原因，才分离开的“大陆岛”。其中，大洋中的岛屿差不多都是海底火山活动形成的。热带海洋上星罗棋布的珊瑚岛礁，也多半是在已经熄灭了的海底火山上发育起来的。火山岛的确是海上的生命乐园。我国台湾附近的火烧岛、澎湖列岛，南海上的高尖石，以及太平洋上着名的夏威夷群岛、复活节岛、新赫布里底群岛、阿留申群岛、千岛群岛、琉球群岛等，都是海底火山喷发形成的。

海底火山喷发，有的成岛很快。在冰岛以南32千米，大西洋里的苏尔特塞海底火山，原来水深约130米。1963年11月15日突然火山爆发，只经过一天一夜，就从海水中冒出了一座高40米，长550米的小岛。直到现在，还有许多水下火山在不断喷发，说不定在什么时候会在这儿，或是那儿长出一座新的火山岛呢！

“最好赶快去试一次吧！”我急不可待地提议说。

“别性急。”老教授沉思了一下说，“还得仔细计算一下，需用多少吨炸药，才能炸开一条不大不小的口子。既让岩浆涌流出来，又不至于造成不可收拾的局面。未来岛屿的大小，也得事先规划好。”他边说，边用笔在纸上画了一个想像中的小岛。岛心是一座高耸的火山锥，四周的几条假设的熔岩流通道上，展开地势低缓的平原。在平原上画了一些代表工厂、码头和城镇的符号。他眯缝起眼睛，满意地欣赏了一会儿，又说：“最后，还得考虑周全，万一出了漏子，该怎么办？”

经他这么一说，我再也插不上嘴了。这样高深的学问，早已超过了我的知识范围，叫我怎么能够回答出来呢？

老教授像是看透了我的心思，微微一笑，安慰我说：“不要灰心丧气嘛！你想出了这个主意，已经立了一个了不起的大功。以后的事情，就让我们来安排吧！到时候一定通知你，一起去看新岛怎样诞生。”

海水里涌出的小岛

老教授说话是算数的。一个月以后，当我们的船又返航回来时，便接到通知，老教授邀请我和老万大叔去参加新岛诞生典礼。

他在通知书上还亲笔注明了一句话：“请带足生活用品，整个过程为17天5小时47分。”

我的心儿像撞击在船壳上的浪花似的，不住怦怦地狂跳着，心想：“为什么需要这样长的时间？瞧他说得怪有把握的，似乎已经亲身经历了整个过程。”

爆破工程船驶到了目的地。在那块礁石的锅形火山口里放好炸药，安上定时引爆装置以后，船开得远远的，随船前来参观的记者们，分头乘坐橡皮船，端起了照相机和电影、电视摄影机，屏住呼吸，等待着奇迹的出现。

电子表上的绿色数字，在不停地变换着，临近预定时刻的一刹那，我连忙伸出双手捂住耳朵。只见礁石上猛地闪出一团火光，出现了一幅熟悉的景象：红得耀眼的岩浆大股大股地涌流出来，溢进大海中，发出“哧哧”的声音，升腾起一片翻滚的烟雾。我睁大了眼睛看过去，不多一会儿，礁石果然增大了一些。

“好啊，小岛诞生了！”我高兴得双脚跳了起来，把水手帽扔向空中……

老教授的估计果然没有错。这座火山被引燃以后，日夜不停地整整喷发了半个多月。在最后的那段日子里，我又兴奋又着急，担心万一计算发生差错，那炽热的岩浆一直流淌下去怎么办？

最后，喷发声终于越来越微弱，慢慢停下来了。喷火口里的岩浆渐渐凝固住，封闭了这个通往地心的大“窗口”，我们的眼前，奇迹般地出现了一个真正的小岛。正像老教授当初在图纸上所画的那样，岛中央有一座高耸的火山锥，四周是一片还在丝丝袅袅冒着热气的熔岩平原。算一算时间，恰好是17天5小时47分，一切都是严格按照预定的计划进行的。

“阿波，你是这个岛的设计师，请你给它取一个名字吧！”一位记者建议说。

“它是在烈火中诞生的，就叫它‘火焰岛’，吧。”

“好的，这个名字很切合实际。”老教授点头表示赞同。

从此，“火焰岛”这个名字就传播开了，海图上标明了它的精确位置，来往的船只都喜欢在这儿停靠一会儿，观赏一下岛上的风光，向这个太平洋中的“新生儿”问好。岛上陆续迁来一些居民，修建起渔港，在肥沃的火山灰地层上播种庄稼，甚至还建立了一个不大不小的城镇呢！当人们踏上岛岸，在布满了新建筑物群的熔岩原野上散步时，真难以想像这片土地不久以前是从汪洋大海的海底冒出来的。

“阿波，你的脑瓜子真灵！咱们可以合伙，开办一个海岛制造公司啦！”老万大叔瞅着耸立在晴空里的火山锥，对我开玩笑说。

我听了，得意地翘起了鼻子，心里乐滋滋的。

火山的“壶嘴儿”

谁知，好景不常。一年多以后，我们航行到一个港口，我正满怀愉快地边哼着小调，边在甲板上整理缆索，老万大叔拿着一张报纸急匆匆地跑来，对我说：“阿波，出漏子啦！火焰岛又要爆炸了。”

这真是一个晴天霹雳，我听了不由一怔，扔下手上的缆索，发急地说：“岛上现在住满了人，那怎么成呢！”

到底是怎么一回事呢？记得火山研究所的那位老教授曾向我解释过，原来这是一座间歇式火山，地下的岩浆和热蒸汽要在火山管道里积聚到一定的程度，才能产生足够的压力引起喷发。我想：

人工爆破的结果，会不会扩大了管道，加速了压力积聚的过程，缩短了喷发的周期？

“咱们赶快去找老教授吧！他一定有办法。”我着急地说着。

“不行啦！”老万大叔说，“他已经带着助手飞到月球上考察去了。去年参加造岛的技术人员一个也不在。”

“唉，这可怎么办才好呢？”我急得直搔脑袋，一点办法也想不出。记得老教授曾经说过，要事先设计出应付万一发生问题的救急方案。可惜当时我没有问清楚，要不，也不会这样着急了。

不幸的消息传遍全船，恰巧我们的船正要经过火焰岛驶往别处，经过船长同意，连忙提前起锚开航，直向火焰岛开去。船速已经开足到最大限度，可我还感到船速慢，巴不得张开翅膀一下子就飞到岛上去。我脑袋里像是塞满了稻草，一时理不出个头绪来。饭咽不下，连水也不想喝一口，心里真是难受极了。

“别老是唉声叹气了，你总得吃一点东西呀！要是真的吃不下饭，喝一杯热咖啡填填肚子也好。”老万大叔怪心疼地抓住我的手臂，把我拉进他的房间。那儿，一个放在煤油炉子上的小咖啡壶，已经烧得咕噜咕嗜的，从壶嘴儿里直冒气。

我瞅见咖啡壶，忽然想起一个主意，“嗵”地一拳打在桌面上，震得煤油炉子往上一跳，险些儿把滚烫的咖啡壶震翻。

老万大叔一惊，瞪起眼睛，莫名其妙地望着我。

“瞧到这只咖啡壶吗？”我对他嚷道，“要是没有壶嘴儿排气，闷在里面的蒸汽早就把盖子冲掉了。火山不也是一样的道理吗？”

“你说些什么，火山和咖啡壶一个样？”老万大叔还没有悟出我的意思。

我急了，一拳擂在他的胸脯上，顺着势头扑上去，伸出两只手轻轻摇晃他的肩膀，说道：“哎，大叔呀！您的脑袋怎么这样不开窍？要是给火山也安一个‘壶嘴儿’……”

“啊，原来是这么一回事，真亏你想得出来。”老万大叔这才恍然大悟，高兴得抿嘴直笑。

第二天一大早，船到了火焰岛。当我听见这个消息时，只以为大难临头，岛上一定是乱哄哄的。谁知，船一靠码头，见到的第一个景象，却是一个白胡子老头儿，嘴里衔着旱烟杆，坐在海边的一个大石块上钓鱼。瞧他那副悠然自得的模样，仿佛是在度过一个愉快的假日，根本就没事儿似的。

“喂，老人家……”我刚喊出声，想向他打听火山爆发的消息，他却赶忙在嘴唇边竖起手指头：“嘘——”并向我投来一道严厉的目光，显然是要我闭上嘴，免得把鱼儿惊跑了。

我跳上岸，很有礼貌地向他探问火山爆发的情况，他这才得意地眨了眨眼睛，指着衔在嘴角边的旱烟杆，用含糊不清的语音对我说：“放心吧！这件事早就有了安排，已经给火山也装上一根‘烟杆’了。”

“烟杆？”我一怔，难道岛上的居民也想出了和我同样的主意？

我正想问个明白，老人却又开口了：“这是火山研究所的老教授安排的。他计算出爆发的时间，从月球上发回电报通知了我们。”

“为什么几天前这儿还是乱哄哄的？”我想起了报纸上的那段新闻。

老头儿笑了，说道：“那个时候我们还没有收到电报，不知道该怎么办啊！”

他的话很快就得到了证实，看来岛上的人们真的都已经吃了“定心丸”。我注意到，尽管像通常的火山喷发前兆似的，地面微微颤动，一些地方绽开了裂缝，涌出了大股大股的温泉水。山坡上的树木，也像是被风刮得不住摇晃着，许多牲畜没命似的到处乱窜，养鸡场里的纯种母鸡全都扇动翅膀，飞到木栅栏和屋顶上，一切都显示将有一场重大的地下风暴来临，但是人们却都表现出异常的沉着，丝毫也不在意。一些顽皮孩子还跳着闹着，在动荡不定的旷地上追逐、摔跤玩耍，比过节还开心。

“前几天，大家的确很害怕。”一个居民向我解释说，“后来收到了火山研究所的老教授从月球上发回的电报，叫我们在火山的肚皮上插一根排气管。把热蒸汽放出来，就再也没有危险了。”

“要是管子没有安好，把岩浆也捅出来了，怎么办？”老万大叔还有点不放心地问。

“让它流吧！老教授指出了安装排气管的地点。即使岩浆流出来，也挨不着工厂和居民区。流下海去，还可以给我们再扩大一些土地面积呢！”

他非常热情地带领我们绕着火山转了大半个圈子，走到山背后。果然看见一根新装上去的大排气管，很像咖啡壶的壶嘴，也像衔在钓鱼老头儿嘴巴上的旱烟杆。一股股夹杂着硫磺气味的黄烟从管内翻涌出来，冲上了明净的天空。

“这样会造成环境污染的。”老万大叔皱着眉头说。

“不。”那个不相识的朋友解释说，“根据老教授的安排，再过些日子，就要在这里安装一台地热发电机。除了发电，气体里的硫磺和别的有用元素，还可以想办法提炼出来。”

“火山爆发的警报呢，是不是真的解除了？”老万大叔踩着还有一些微震的地皮，提出最后一个疑问。

“这还需要再提起吗？”我们的朋友笑了一下，流露出满不在乎的神气。

我站在一旁，没有参加他们的谈话，抬头望着从插在半山腰的排气管里喷吐出来的滚滚浓烟时，不由舒心地笑了，顺手掏出手帕，擦干了额角上的汗珠。

【作品 187｜死亡中转站｜[美]达林·摩根】
《死亡中转站》作者：[美]达林·摩根
邹波编译
弗吉尼亚州鲍尔斯教堂附近
一男一女在车里谈着暧昧的情话。
“谢谢你的啤酒。”女人说。
“谢谢你让我搭便车回家。”情欲在他们之间涌动。
“是你让我的生活这么精彩。也许我们都需要养个宠物，因为宠物会让人长寿。”女人说。
“我想养只猫。”男人说。
“有爱猫的人也有爱狗的人，你是一个爱狗的男人，约翰。你忠诚可靠，也没什么心机，和周围的人相处融洽，我喜欢和你在一起。为什么是猫呢？”女人质疑。
“养猫不用操心，一开始期望不高，后来的失望也不大。”
这两个人是ＦＢＩ探员莫尼卡和探员约翰，看来他们彼此爱慕已经有一段时间了，只是还没有表白。
“周一有时间吗？”约翰说。
“有，到时见。”莫尼卡笑得有点暧昧。
约翰下车，望着莫尼卡远去。
莫尼卡还沉浸在与约翰的对话中，突然，十字路口斜插出一辆飞速行驶的轿车，拦腰撞上莫尼卡的车，她的SUV轿车被撞得打了几个滚，看来事情严重了。
莫尼卡的医院
昏迷过去的莫尼卡正在抢救。她面色苍白，一动不动。医生们观察她的瞳孔，并试图唤醒她。
莫尼卡睁开眼睛，从昏迷中醒来。坐起身，下了地，迷惑地看着空无一人的医院，除了她额头上的一点血迹外，似乎已经没事了。
“有人在吗？”莫尼卡渐渐想起自己是因为出了车祸被送进医院的。没有人回答。更加奇怪的是，如果说自己已经好了，怎么会是在一间没有人的医院里醒来呢。除了人，这家医院似乎还少了点什么。她推开病房的门。往外走，还是一个人也没有，直到推开了医院的大门。莫尼卡惊呆了，门外什么也没有，整座医院似乎飘在黑色的夜空中。这个世界上，似乎只剩下莫尼卡和这座空荡荡的天主教医院。
无人的医院内，莫尼卡正在水管前清洗自己额头上的伤口。身后突然响起一个声音：“你好，别疑惑，我一开始也是这样的。”一个穿着病服的黑人男性出现，吓了莫尼卡一跳。
“你是谁？我们在哪里？”莫尼卡看清来者，松了一口气，急忙询问。
“我是史蒂文，至于我们在哪，反正不是在昏迷过去的那间医院里。”史蒂文耸耸肩露出奇怪的表情，“你看过外面吗？”
“是的！”
“不要向外看！”
“大家都去哪儿了？”莫尼卡问道。
“我想问题是，我们去哪儿了。”史蒂文带着莫尼卡向前走，“你出了什么事故吗？”
“在回家的路上被车撞了！”
“我来的时候胸口还是疼的。”史蒂文叫着另外一个人的名字，“巴里艾罗先生，新来的。”
巴里艾罗坐在医院走廊的椅子上，头上有一个很大的伤疤，清晰可见。史蒂文对莫尼卡说，巴里艾罗是在工地上从高处摔下来的。莫尼卡不敢相信眼前这一切，心里一沉：“你们都认为我们已经死了？为什么我一点感觉都没有！”
“你曾经死过吗？”巴里艾罗抬眼看了看莫尼卡，“你怎么知道不是？”
现实中的医院
史卡丽神色慌张地赶到医院，看到约翰痛苦地坐在那儿。
“她送我回家，你知道，她只喝了一小瓶啤酒。”约翰诉说着。
“约翰，不是你的错，要知道，那个撞她的家伙喝了１５杯酒。别这样对待自己。”史卡丽安慰着他。
病房内。莫尼卡插满管子，面孔苍白地躺在床上。史卡丽拿起病历看了看：“是真的，约翰，她已经不在了。”
“我不能接受。她还有呼吸，她的心还在跳。那就是还有希望。”约翰承受不了这一事实。
“你知道，事实上，她的脑子里没有任何能测试到的电波。脑死在医学上就意味着真正的死亡，现在是生命维护系统在维持着她，约翰，那是机器在呼吸。对不起。”史卡丽试图说服约翰接受现实。
莫尼卡的医院
被证实脑死亡的莫尼卡还在医院中寻找着什么。翻开病历，她发现病历上是一派胡言。
“如果你能接受的话，事情没有那么糟糕，莫尼卡。”
“你发现这个没有，史蒂文，这里的许多东西都不对劲。这上面根本是些乱码。”莫尼卡指给史蒂文看。
黑人病友环顾四周点点头。
“这里没有任何标志！”莫尼卡不愧身为探员。
“你说我们死了，你认为这里是天堂？一座巨大的荒废了的天主教医院。”
“我没有这样说。也许这里是地狱，或是中转站。一个到下面的中转站。”史蒂文不肯定地判断。
莫尼卡拿起一个咖啡杯，不顾史蒂文的劝阻来到屋外，将杯子抛了出去。杯子不断下坠，当下落到一个点的时候就像被雷劈了似的，一道闪光之后就消失了。看来这不是一条出路。
现实中的医院
莫尼卡还在床上躺着，主治医生杰克对这种情景似乎已经司空见惯了，他冷漠地说：“对不起，我们已经尽力了。”
“等一下，你们俩都是专家，我们就不能再做点什么吗？”不愿放弃的约翰冲着杰克和史卡丽说。
“我希望我可以，但有些事你要知道，你的搭档生前签了同意捐献器官的协议书。”杰克说。
“不行，我要她完整地躺在那里。”约翰很激动。
史卡丽试图让约翰冷静下来：“这并不能改变她的诊断结果。”
“时间往往是最宝贵的，在明尼苏达有一个女人需要她的这颗心脏，你的朋友可以挽救她的生命。那样的话，在某种程度上，她还活着。”杰克客观地说。
莫尼卡的医院
莫尼卡在寻找史蒂文的时候在窗户上看到了一个人影，她赶紧迫了过去。是一个神秘的金发女人。“你是谁，停下来！”女人吃了一惊，匆匆穿过医院的走廊，莫尼卡追了过去，然而女人却消失在走廊尽头的一栋墙壁里。
“莫尼卡！快过来！”这时她听到了史蒂文恐惧地大叫。
坐在椅子上的巴里艾罗似乎忍受着极大的痛苦，抽搐着，脸上慢慢泛起奇怪的绿光。巴里艾罗就在她们面前消失了。
“天哪！”两人无法相信眼前的一切。
现实中的医院
杰克医生给巴里艾罗取下了生命系统。他真正地死了，家人哭成一团。
门外站着一位女人注视着这一切，她正是消失在墙壁里的那个女人，原来她是医院负责给病人送花的工人。看到病人的离去她似乎很痛苦。
而这边，约翰和史卡丽仍在查看病历和脑电图，希望能寻找出致莫尼卡脑死的真正原因。
“他们在等着把莫尼卡分掉，我不能容忍医生们竟然等着切开并分割莫尼卡。还有什么我们能做的吗？”约翰激动的向史卡丽控诉。
“看这里，约翰。”史卡丽似乎发现了什么，指着莫尼卡的脑扫描图像说。
“左前方小的肿块似乎是硬膜血肿。这就像是一些具体的规则，我不知道这个实际上是不是就意味着死亡。这是他们的规则。”
约翰立刻提起精神，他好像也在病历上发现了突然停下来的部分，在那里，医生们不再给莫尼卡继续治疗和检查。约翰认为自己发现了希望。
莫尼卡的医院
在女人消失的地方，莫尼卡给史蒂文讲述着发生的事情，并说：“她的消失和巴里艾罗的不一样。”
莫尼卡若有所思：“我想巴里艾罗死了，如果是这样，一个人不能死两次。”
史蒂文说：“也就是说我们俩都还活着，只不过不知身在何处罢了。”
“我们到底在哪？”
现实中的医院
约翰找到主治医生杰克，要求查看所有详细的医疗记录，杰克对此十分不满，认为约翰是在质疑他的权威。在约翰的坚持下，杰克同意将记录给他，但声称他不可能从里面找到些什么。
神秘的女人来到莫尼卡的病床前，一脸同情地看着昏迷的莫尼卡。
约翰走进病房问她：“你是谁？”
“我是医院负责送花的。”女人说。看着约翰痛苦的神情，又说：“你是他的丈夫吗？要么就是你爱她。”
约翰抬起头，觉得有些奇怪。
“她还没死，至少她的灵魂还没有死。”女人准备走了。
“我希望我可以和她说话。我想要告诉她许多我还没说的事情。”约翰说。
女人出了病房，看着约翰，似乎决定了什么。
神秘的女人坐着向下的电梯一直到了医院的地下室。这里是属于她的房间。房间里面豁然摆着一个精美的建筑模型，竟然和这座天主教医院一模一样。模型的窗户里还微露出几许光线。也许莫尼卡和史蒂文的灵魂就禁锢在里面。女人专注地看着其中的一扇窗户。
莫尼卡的医院
就在莫尼卡和史蒂文要放弃寻找神秘女人的时候，这个女人又出现在模型医院里。
“别跑！你是谁？”莫尼卡问她。
“我叫沃德利，我在医院工作，是负责送花的人。”
莫尼卡看着这个紧张而脆弱的女人，知道她是自己生还的唯一希望：“你要帮帮我，让我和史蒂文从这里出去。你能告诉我出去的路吗？”
“我帮不了你，我来是告诉你，莫尼卡，你的朋友非常爱你。”
“你是说约翰，他知道我在哪儿吗？”
“他们都以为你死了。”沃德利回答。
莫尼卡要求沃德利带口讯：“请你跟他说，‘你是一个爱狗的男人’。”这正是车祸前莫尼卡对约翰说的话，如果约翰能听到这个口讯，他就会知道她还活着。
现实中的医院
杰克医生的办公室。一位黑人女护士敲门进来，想要说点什么似的。
“怎么了，惠特妮？有什么事？”
“医生，有一件事我不太确定，但我想你知道，只是来确定一下。”
医生示意她说下去。
“也许你想看看今晚的病历记录。我看到你给那个车祸的女病人注射了肾上腺素。”
“我不记得这件事了，除你之外还有人看见吗？”医生问道。
“没有，但是这的确发生了，这一切好像有些矛盾。我不明白为什么，也许这里有误会，可能需要调查。也许你是有道理的。”惠特妮不十分肯定。
“谢谢你对我的关注。”杰克突然走上前去，一手捂住惠特妮的嘴，不让她叫喊，一手从外套的口袋里掏出一根注射器，狠狠地扎在惠特妮脖子上的动脉里，直到她不能动了为止。
第二天早上，约翰正在回想头天晚上他跟莫尼卡在车里说过的话，心里充满伤感。这时，医院发现了护士惠特妮的尸体，引起了一阵骚动。
史卡丽站在惠特妮的尸体旁：“你到底在想些什么？”
“我想她是因为参与了莫尼卡的抢救才被杀死的。”约翰向史卡丽诉说自己的猜测。
“你是说她是被灭口的。”
“如果是你，你怎么让人相信这是自然死亡？”
“我会用戊巴比妥这样快速生效的巴比妥酸盐，我会用小口径的针让别人不能找到注射的痕迹。”
“这就对了，这就是你应该在这里的原因。查一下她的血液！”
“约翰，我很乐意为你做这些，但是你并不能就因此而骗自己说莫尼卡能回来”史卡丽还是一贯的冷静。
“你的名字是约翰是吗，她给你带来了一个口讯——你是一个爱狗的男人。”沃德利出现在莫尼卡的病房门口。
约翰明白了这其中的暗示，急忙追问沃德利：“你从哪听到的，谁告诉你这些的？”
沃德利再次向约翰强调：“我告诉过你了，她还没有死。”
莫尼卡的医院
而另一边的莫尼卡还在翻看奇怪的病历，越来越疑惑这间医院缺失了许多细节和具体的东西。并且认为这本身也许就是一个线索。史蒂文顺着莫尼卡指的方向看过去，原来自动售卖机里一罐饮料都没有，只有一个空壳子。“这里就好像一个场景，像是专门搭建起来的电影场景，省略了许多东西。”莫尼卡得出了这个结论。
史蒂文突然开始浑身抽搐倒在地上，出现了和巴里艾罗一样的症状，莫尼卡吓坏了，抱着他，不停地叫喊着：“不要。挺住，史蒂文，跟我说话。不要留我一个人在这里。”
现实中的医院
医生们停掉了史蒂文的生命维持系统，史蒂文就要死了，病床边，他的妻子老泪纵横。讽刺的是，医生告诉她，史蒂文不会感到任何痛苦。
约翰跟踪沃德利发现了医院的模型：“你在这是做什么的？”
沃德利向他解释说：“我想做护士，但是我什么都不懂，我做不了，他们就让我帮忙送花。”
“这就是这间医院，你做了这个？为什么？”约翰指着模型说。
“我想出来的，它们就在我大脑里，在那里我经常感到很安静，我有时会去那里呆一会儿。我习惯一个人呆着。后来就有一些人出现了。医院的病人，还有你的朋友。”
“这就是你跟她说话的地方，在这里面？”约翰问。
“不是小矮人在模型里那样，你可能不会相信我，我有时觉得他们都在我的脑袋里。”沃德利有些语无伦次。
“你说除了我朋友你还看见了其他的人。都是谁啊？”
沃德利终于说出了巴里艾罗和史蒂文的名字。
史卡丽告诉约翰：莫尼卡的父母正在赶来的路上。
“那不是我要的，没人能关掉她的生命维持系统，看看这个。”约翰递给史卡丽病人的资料。“这三个脑死患者的主治医生都是杰克医生。也许在某种意义上他可以被称之为死神，拔下他自己病人的插管。昨天晚上，说这个巴里艾罗就是这样的情况。”
“但那都是在病人家属同意的前提下。”史卡丽还是不能被说服。
“我的意思是，如果他事先就让病人陷入这样的状态，先是巴里艾罗，再接下来就是史蒂文和莫尼卡。”
“你怎么知道这两个病人的名字？”
“如果我告诉你，你会认为我疯了，史卡丽。但是我所知道的是，莫尼卡活着，这个叫史蒂文的也是，我们必须把他们救回来。”
尽管带着怀疑的态度，史卡丽还是跟着约翰走向病房。
而在模型医院，史蒂文在经历了难以忍受的折磨之后，脸上也出现了绿光，渐渐地消失在莫尼卡的怀中。在这里，莫尼卡是最后的一个人了。
等史卡丽和约翰赶到史蒂文的病房，他已经死了。杰克医生正为他蒙上床单。
约翰又来找沃德利，寻求帮助：“其他两个病人都已经死了，莫尼卡是最后的一个了。一个小时之后，这家医院就会关掉她的生命系统。我不能让这发生，不管发生了什么。我正在失去她，现在没有人相信她还活着，只有你和我。你要告诉莫尼卡这一切，告诉她所有的真相，告诉她他们要拔下她身上的管子，我需要她做出一些反应，一些我们能感受到的抗争。我需要她明白：我已经不知道还能做些什么了。”约翰哭着、哽咽着，走出房门。
然而，跟随而来的杰克医生躲在门后看到了这一切。
莫尼卡的医院
莫尼卡孤独地坐在医院的地上，十分无助。沃德利又来这里：“约翰让我告诉你一些事情。”莫尼卡意识到自己的口讯奏效了。
“他说，你没有太多时间了，你得做点什么让他们知道你还活着。对不起。”沃德利想转身走开。
“你真的希望我死在这里吗？沃德利。”莫尼卡大嚷。
“可是我什么都做不了，这不对劲，你知道在上面我什么都不会，我只是个送花的，我甚至不识字。”沃德利哭了起来。
莫尼卡意识到原来正是这不识字的沃德利建造了这座并不存在的空间，这也是为什么病历上的东西根本不能成为一句完整的话的原因。“如果是你建造了它，你就能打破它，帮助我离开。”莫尼卡暗示神经紧张的沃德利。突然，沃德利又突然消失在空气中。
现实中的医院
沃德利回到现实中，杰克医生出现在她的身后。
“我一直想知道模型里有什么，”看来他早就发现了这个秘密，“你知道我的三个病人出现了可怕的事情，我们都被诅咒了。除此之外……”杰克医生拿起一根针管，和杀死护士惠特妮的一样。沃德利认为自己无意中成为了杰克医生的帮凶。
“你不会大喊的吧。沃德利？”
莫尼卡的医院
莫尼卡还在徒劳地寻找消失了的沃德利，却发现医院似乎开始变得不牢固。墙壁和地面都倾斜了，一定是沃德利出了什么问题。莫尼卡开始在医院里疯跑，寻找出路。这时，沃德利又出现在她的面前说：“你必须走了，这边。”
跟随着她，莫尼卡发现自己站在了医院大门外：“不，从这里下去我会消失的，我会死的。”
“不，现在不会死。但是你必须快点。”
“你怎么了，沃德利。”
沃德利喃喃自语着：“我知道是谁让我建造它了，我现在知道了。”
医院已经快要塌了，莫尼卡的确没有选择，她跳了下去。在她的身后，沃德利和医院一起消失了。
现实中的医院
现实的医院中，约翰在病床边等待着莫尼卡能给他看一些生命还存在的迹象。史卡丽走进来，迟疑地告诉他移植手术已经准备好了。
“我决不能让他们切开她。”
“约翰，我还在等待你的报告，如果你有什么能说服我的，说服医生们她还活着的……”
“约翰！”躺在床上的莫尼卡发出了微弱的声音。
约翰不敢相信这真的发生了，他握住莫尼卡的手，看着她慢慢地睁开眼睛，她活过来了。
“沃德利！”莫尼卡暗示约翰和史卡丽她可能有危险。
赶到沃德利房间的约翰发现了正准备逃跑的医生杰克，是他策划了这一切，目的也许是想让病人捐献他们的器官。推开房间的门，善良的沃德利躺在地上，已经成了一具冰冷的尸体。
几天之后，约翰送健康的莫尼卡回家。经历了这一场生死的考验。他们的爱情得到了验证。然而，究竟是什么力量将莫尼卡和其他两个人禁锢在一个并不存在的空间里，也许我们永远也没有答案。

【作品 188｜从地球到火星｜郑文光】
《从地球到火星》
作者：郑文光

正文

从地球到火星

【珍珍和火箭船】

我认识一个叫做珍珍的女孩子，十四岁，少先队员。她是学校里的天文小组长，特别喜欢天文学，一放假就老来找我，问这问那，把天上的东西简直都问遍啦。

我跟珍珍的爸爸是老朋友，她爸爸是一个火箭船驾驶员。你知道火箭船是干什么的？说起来话可长啦，就说一个大概吧。许多科学家都研究过飞出地球去的问题。飞出地球去，那可不是简单的事。就说从地球到火星去吧。火星是一颗红色的，亮堂堂的星，科学家说也像咱地球一样，是一个圆溜溜的石头球，也有空气，也有水，可能还有生物哩。到火星上去可有意思呢！可是，乘什么去呢？飞机么？不成，只要离开地球一千公里，就没有空气了，普通的飞机没有空气托着，怎么能飞呀？要飞到火星去，只有靠火箭船——那是一个头尖尖，船身圆圆像个炮弹的家伙，尾巴一喷气，它就能冲向前去。

☆☆☆☆☆☆

火星今年离地球最近了，科学家就赶忙造了两架火箭船，想到火星上探险去。参加这工作的有天文学家、植物学家、物理学家、化学家。工程师，组织成了一个“宇宙旅行协会”。珍珍的爸爸是会员，不瞒你说，我也是。

可是火箭船造好了，把准备几个月吃的食粮、呼吸用的空气和其他的东西放上去以后，在一个冷清的黑夜里，两架火箭船丢了一架。珍珍，和她的弟弟，还有一个珍珍的同班同学魏秀贞也失踪了。

到底怎么回事呀？难道这三个孩子就把火箭船偷偷地开跑了吗？

大伙心里都挺着急，可是……

原来火箭船真的是珍珍他们偷偷开跑的。她老早就听到要去火星探险的事。假期里，她一天到晚盯着爸爸问：“能不能带我去火星哪？”爸爸可老是那么说：“嘿，怎么成。探险事儿还能让小孩子参加吗？”她又去找“宇宙旅行协会”的王伯伯，王伯伯笑眯眯地问她：“要出了事儿怎么办？”

好，这个性子急的小姑娘倒恼火了。她跟魏秀贞嘀咕了半天，约定好自己去。火箭船都是准备好了的，开火箭船只消按一下按钮，它就会自动地向前飞，到火星时再按一下按钮就会停下来，一切都不成问题。他们三个人，那天晚上根本没有睡，等爸爸妈妈睡熟了，就偷偷地往停火箭船的地方跑去……

【没有引力的地方】

火箭船真快，只消五分钟，就完全离开了地球。可这五分钟不是好过的，飞得实在太快了，吃不消。三个孩子虽然身体挺强壮，也有点晕，迷迷糊糊的，好一会才清醒过来。

“哎呀！”只听得小强尖叫了一声，原来他刚跳了一下，整个人就轻飘飘地往上浮，好像一个断了线的风筝一样。飘呀飘的，直到头顶“咕咯”碰着火箭船顶，才又慢腾腾地飘下来。小强脸都吓白了。

两个女孩子也慌做一团，秀贞想过来看看小强，刚要迈步，也觉得轻飘飘的，她赶快抓住椅子，才走了过来。珍珍琢磨了半天，才想出个道理来，她笑着推开小强，在衣兜里掏出半截铅笔来，对小强说：“我变一个戏法给你看，瞧！”她一撒手，铅笔头却不掉下来，孤零零地浮在空中，像是有一只无形的手托着它一样。

小强光瞪着眼，秀贞就告诉他：“在地球上，物体会往下落，是因为地球有一股引力吸引着它；现在已经离开地球，没有这股引力了，人也好，铅笔头也好，都可以自由地浮在空中，掉不下来。”

这多奇怪呀。可是奇怪的事情还在后头呢。秀贞要喝水，拿出装水的瓶子来，正要往杯里倒，可是水在瓶里却团成一个球，亮晶晶的，像玻璃球一样，只是晃呀晃的，没有玻璃球结实。秀贞左弄右弄，怎么也倒不出来。

珍珍眯着眼在笑，一边说：“秀贞，你光会说人家，你自己倒好忘事。在地球上，水所以能够向低处流动，是地球的引力在吸引它。现在，这儿没有地球引力，水怎么能倒出来呢？”

小强就忙问：“那咱们不是永远喝不到水了吗？”

秀贞像是忽然想起了什么似的，神气地说：“看我的！”她把瓶子搁到嘴上，准备吸水。好，这下可倒媚啦，水都爬出来，像一条条透明的虫子一样，爬到她的脸上，鼻子上，眼睛上，有些干脆钻到她的领子里。

孩子们都乐得抱着肚子。

珍珍一面擦着笑出来的眼泪，一面说：“唉，怎么搞的！你忘记了你的身体对水也有吸引力哩！”

秀贞这才想起了老师讲过的：任何物体之间都有吸引力；物体重，吸引力也大。在地球上，因为地球的吸引力太大了，一切东西都往地上掉，像房子啦、桌子啦、人啦……的吸引力就小得感觉不出来；但是没有地球引力的时候，像人那么重的物体就可以把水吸引过来，刚才正是因为她靠近瓶子，把水都吸引到自己身上去了。

天为什么老不亮？

小强把道理弄懂以后，觉得挺新鲜。他就问姊姊：“你们也是第一次来嘛，打哪儿知道这么些事儿呢？”

珍珍说：“回头再告诉你吧，先问问你，现在几点钟了？”

秀贞赶快用手挡住挂在火箭船墙上的钟。小强眼尖，早就看见了：“现在是七点二十五分。”

珍珍拉小强看窗外说：“在地球上，天早已经亮了吧。可是你瞧，这里外面天还是那么黑，星星像一颗颗钻石一样，亮晶晶地挂在天上哩。”

小强看了半天，自个儿嘀嘀咕咕说：“真的，太阳怎么老不出来呢？”

啪的一声，秀贞把火箭船的电灯开了。这时候，后窗有一道白花花的亮光透进来。往后一看，一个白色的圆球悬在黑漆似的天空中，显得非常刺眼。白色的圆球周围是一圈红色的、卷得老高老高的火焰。在这个大白球下面，又有一个蓝色的圈圈儿，像自行车轮子那么大，挺美的。

小强猜出来了，他很高兴地说：“这白色的圆球就是太阳……可这个蓝色的圈圈儿又是什么呢？”

秀贞告诉他这蓝色的圈圈儿就是地球。他不相信。他早就学过，地球是一个圆球，怎么这会儿地球会变成一个圈圈儿了呢？

珍珍把电灯又开了，盯着他问，就像严厉的老师问不用功的学生的功课一样：“那么，你说，咱们在地球上看天空为什么是蓝色的呢？”

小强说：“在地球上看天空是蓝的，因为地球外面包着空气，空气给太阳照着，就是蓝色的。”

珍珍还是不放松他：“那么你说，这蓝色的圈圈儿是什么呢？”

小强琢磨了半天，还是想不起来，秀贞来帮他一把：“这就是地球周围的空气呀。在地球上看来，是蓝蓝的天，在地球外面看，就变成了蓝色的圈圈儿啦。”

小强这会儿懂了：“我知道了，在这儿，因为周围没有空气，哪怕有一千个太阳照着，天一辈子都不会亮哩。”

秀贞装出一本正经的样子，拍拍他的头说：“真聪明，这孩子！”

【第二号火箭船】

现在，我们来谈谈地球上的事吧。

就在发现珍珍他们失踪的那个早上，珍珍的爸爸一大清早就跑来拍我的门。平常他是一个挺镇静、挺沉着的人，可是这会儿他很着急，好半天才说清楚是怎么回事。当然啦，我也着急起来了。你想想看，到火星探险这么大一件事儿，就是科学家也得再三研究才敢干呀，他们三个小孩子冒里冒失地就跑了，怎能不教人担心呢。

“宇宙旅行协会”开了紧急会议，决定第二号火箭船跟着就出发。除了珍珍的爸爸外，还有王伯伯和李博士一起去。他们的任务是：追上第一号火箭船，把珍珍他们安全地带到火星去，然后安全地带回来。

晌午，值班的同志大声喊：“何文俊！”——何文俊就是珍珍的爸爸。他赶忙跑到里头一看。咦，珍珍他们打电话来啦。

我先得说明白这电话是怎么打的。原来两架火箭船都装着无线电话，无论火箭船飞到哪里，都能跟地球联系。珍珍大概找到了这架电话，叫着：“爸爸，爸爸！”

这边爸爸沉静地说：“珍珍，珍珍，你们怎么啦，小强呢？”

“我们都在一起呢。爸爸，我们害怕得很，窗外老有一颗颗东西飞过，会不会把火箭船给砸了呢？”

爸爸镇静地说：“那是流星，不碍事。火箭船有三重壳，砸破了一重还有两重呢。别害怕，我们马上就坐第二号火箭船赶来。你们看看仪表，离地球有多远了？”

珍珍停了一下，却听到小强大声叫“爸爸”的声音，大概这小鬼把话筒抢去了。爸爸正准备答应，那边珍珍又说话了：“四十万零八千公里！”

这边王伯伯来找珍珍的爸爸了。爸爸匆匆忙忙结束谈话：“好吧，我们现在就出发！不要慌！门窗要关好；要吃东西，椅子下面都有。睡觉要盖好被子，别受凉！”说完这句，他才发觉讲错了。

火箭船里面又没有风，怎么会受凉呢。

第二号火箭船尾巴喷出白色烟雾，像箭一样飞向天空去。

【火箭船受伤了】

珍珍他们那架火箭船笔直地向前飞着，讨厌的流星却愈来愈多了。那些石头在火箭船的周围“嗖嗖”地穿来穿去。

也许，你还不知道流星是什么吧？珍珍可知道，在秋天的晚上，做完功课的时候，她常常端一把椅子，坐到院子当中，数着天上一颗颗掉下来的星星。有时候一个晚上就数到二三十颗。她老想：星星要老是那么掉下来，过几年不就都掉光了吗？那怎么行？后来爸爸告诉她：真的星星可大着呢，这掉下来的不是真的星星。只不过是一些像火柴盒子。像茶碗、像篮球那么大的石子。它们也是绕着太阳飞的，在路上跟地球遇上了，掉到咱们地球上来，跟空气发生了磨擦，就发出光来，看去比真的星星还亮。这些石子大部分在空气中就都化成气体了。只有特别大的，才掉到地面上来。王伯伯就有那么一块从天上掉下来的小石头，只有一个钮扣那么大，模样很像一头乌龟。

☆☆☆☆☆☆

可是这会儿不是在地球上遇到流星，而是在地球外面呀。流星那么快，把火箭船给砸了可怎么办？

“嗖”，一颗流星擦过窗子外面。秀贞慌得用手掩着脸。小强把珍珍的手抓得紧紧的，两只眼睛死命盯着姊姊。珍珍又挂起了电话。

那天在“宇宙旅行协会”值班的是我。听珍珍说完话后，我很着急，我明白，这三个孩子遇上流星群了。流星群就是一大群石子在一块飞，也绕着太阳转，平常这种事情是不大遇到的，一年也难得有这么两三回。这会儿因为他们出发时没有好好计算过，正好碰到这倒媚事。

我告诉他们不要慌，火箭船是不容易被打穿的。

可是，从电话里忽然传来“轰隆”一声巨响——这是说，火箭船跟流星撞上了。

唉，三个孩子的命运怎样呢？难道就……一想到这，我的心怦怦直跳。

完了，电话里再也听不到珍珍的声音了。尽管我大声喊叫，也不管用，但是却很意外地听到王伯伯的声音，他是从第二号火箭船打电话来的：“我们还没有发现第一号火箭船。”

我赶忙把这不幸的消息告诉他，王伯伯也着急起来了：“什么？遇到了流星群？真糟！……等一等。”

我催促着他：“快一点，用最快的速度赶到前边去，去搭救孩子们。”

来到了火星上空

有一颗像篮球那么大的流星撞着了火箭船，“轰隆”一声，把珍珍。秀贞和小强都抛了起来。可是火箭船并没有砸破，倒是这块石头牢牢地嵌上了火箭船腰身，把火箭船往横里推。

怎么办呢？这么说，火箭船会给推到别的地方去。推到哪里去呢？谁也不知道，也许得一辈子像螃蟹一样，横着在天空飞哩。

可是，又是“嗖”的一下子，一个东西在窗外飞过去了。三个孩子又吓得抱成一团。

这回飞过去的可不是流星，而是第二号火箭船。瞧，他们转回来了。透过窗户，可以看到第二号火箭船里面明晃晃的，坐着爸爸、何伯伯，还有一个不认识的老爷爷。

孩子们都高兴得叫起来。小强不管三七二十一隔着窗子就叫“爸爸，爸爸！”可是爸爸听不见，急得他把帽子乱晃一阵。爸爸却只是和善地笑着。

爸爸他们一来，就有办法了。珍珍抓起听筒打给第二号火箭船。对方接电话的是那个老爷爷。

“爷爷，我们的火箭船受伤了。你瞧，直往横里赶。”

爷爷想了一会，说：“是，我看到了。把驾驶盘上的那根红色指针往右拨到九千……”

珍珍说：“等一等。”然后回过头来向秀贞交代。爷爷已经下命令了“拨！”

火箭船摹地在左侧开了一个口，气体像喷泉一样射出来。好，这下子火箭船又往正前飞了。

秀贞拿起听筒就问：“怎么回事，爷爷？”

爷爷得意地笑了：“嘿，你们还不会驾驶哩。早在设计火箭船时我就想到了这一着。所以火箭船可以向四面八方喷气，流星把你们往左面赶，你在左面开一个口喷气，火箭船就能够扳向右方，于是就向前飞了。”

说着说着，不知不觉地已经来到火星上空了。火红色的土地就展开在他们下面。在太阳光照耀下，火星表面亮堂堂的，好像铺着一床无边的猩红毡子。在这床毡子上，还有许多大大小小的蓝绿色的暗斑。暗斑的边是模模糊糊的，细细的蓝绿色条条儿把它们连到一起。

这是海吗？然而上面没有波涛。或许是大森林吧，说不定里面还长着奇怪的动物，有长长的脖子，大得像皮球一样的眼睛……三个孩子都张大了眼睛，想找到一些新奇的东西，可是什么都看不见，一切都是静悄悄的。火星像是睡着了。只是在火红色的地面上，不时升起一阵阵黄色的尘雾——那是火星上的云。

小强张大眼睛盯着火星，红色的光刺得他眼睛发痛。唉，能落下去看看该多好啊……他听见姊姊在电话里跟第二号火箭船的爷爷说话了：“到火星北极去吗？好……秀贞，把火箭船往左拐。”

小强一把拖住珍珍：“姊姊，告诉爷爷，我们落下去！”

【关于火星的话】

现在，火箭船来到火星北极的上空了。下面是一片白色的冰雪世界，白得耀眼。整个北极笼罩着一层轻纱似的薄雾。仿佛有一阵阵寒气向两架火箭船卷过来似的。

第二号火箭船里的爷爷叫珍珍把听筒插在扩音器上，三个孩子便都能听到爷爷说话了。

“孩子们，我们现在都来到火星北极啦，下面是一片冰雪，现在，火星正是春天，瞧，冰已经有些融化了。那些细细的条条道道就是火星的裂缝，水就沿着裂缝流过去，再说那蓝绿色的暗斑吧，那不是大森林，只是些矮小的、爬在地上的小植物，像地球上的青苔、地衣……”

孩子们打断了他的话，他们夹七夹八地挤到话筒边上问：“那么，火星上有没有人呢？”

爷爷笑了一笑：“不要忙，我还没讲到呢。刚才我说到，火星上也有四季变化，它最热的时候跟地球上秋天差不多，最冷的时候就比地球上北极还要冷。火星上也有空气，但是很少，大概不到地球上空气的百分之一。水呢，火星上也很少。你们想，火星表面那么红是因为什么，这就是沙漠啊。这就是说，火星的气候是寒冷、干燥、空气稀薄的，人在上面住当然不好受，但是总可以生存下去。可是火星上到底有没有人，还不能下结论。”

☆☆☆☆☆☆

孩子们又嚷嚷开了，小强尖着嗓子喊：“爷爷，咱们下火星去瞧瞧，到底有没有人？”

可是，爷爷坚决地回答：“不能下去，火箭船受了伤，再说我们带的燃料、粮食、空气也都不够，下去以后，就不能回地球了。”

听见这么说，珍珍和秀贞也嚷起来了：“那么，火星探险……”

爷爷还是没有让步：“火星探险下回来吧。现在可不能白冒这个险回＠回…好了，我们就绕着火星转一周吧！”

小强急得简直要哭了，珍珍和秀贞相对看了一下，她们咬咬嘴唇，拼命抑制自己。

爷爷继续说下去：“据我看，火星不会有人的，因为如果火星有人，那么现在我们该可以看到人活动的痕迹了。比如说，就该有马路、有房子、有开垦的田地、有庄稼，可是我们什么都看不见……现在，你们瞧，我们的火箭船驶到黑暗的一面来了，我们将要游览美丽的火星之夜哩。”

下面的亮闪闪的火星逐渐暗了。在暗黑的那半边土地上，一切都是朦朦胧胧的，看不到暗斑、线条，只有一片奇异的天蓝色。

爷爷的声音又在扩音器中响起来：“瞧，多美丽的天蓝色呀，最天才的画家也调不出这颜色来。火星上的自然条件就像地球上高山的自然条件一样，这里缺乏阳光，空气稀薄，寒冷，植物都是天蓝色的……”

火箭船在火星上空绕了一周，继续向前飞。不多久，火星已经留在后面了。

【故事的结尾和开始】

他们终于平安地回到了地球。

你要问：故事就这么平淡地结尾么？那多不像一篇有趣的小说的结尾呀。是的，亲爱的读者，这不是结尾。实实在在，我们这故事还没有开头呢。我谈的，只是未来的事情，三位小英雄也许现在还没有出世哩。不要紧，火星探险这样的事情也许会有的，当然，不会让三个少先队员去干这事，而让科学家、探险家去干。

亲爱的读者，愿你们当中真的有人，能够成为将来第一批到火星去的人。

【完】

【作品 189｜九死一生｜杰克·伦敦    井力   译】
1994 第10期 - 名着欣赏

杰克·伦敦 井力 译

我在海水里约摸已经有个把钟头，浑身发冷，精疲力竭，右腿腿肚直抽筋，看来死期临头了。退潮有力地翻腾，我徒然地挣扎着，先前还看得见的海岸边的一排排灯火在眼前悄然飞逝，现在不得不放弃逆流而进的想法，痛心地想着——我这无用的一生将就此濒临结束。

我生来福星高照，出生在一个良好的英国世家。从小娇生惯养，但对家庭生活中那种神圣、幸福的气氛却十分陌生。父亲学识渊博，是着名的古董商，对家庭毫不眷恋，终日沉湎于研究工作的抽象思维之中。母亲以她姣好的容颜，而不是见识为人称道，对社会里的谄媚奉承感到十分称心如意。我经受了英国中产阶级于弟惯常受到的正规的中学和大学教育。岁月流逝，我的体力和情欲与日俱增，父母突然发现我的欲念日趋旺盛，想要对我严加管教，不过为时已晚。我为非作歹，干出最放荡不羁、胆大妄为的蠢事，为家人所不齿。父亲声称不愿意再看到我，也不想再多给一个子儿，我只好怀揣着他赐予的一千英镑，搭上头等船舱，奔赴澳大利亚。

从此，我开始了漫长的旅行生涯——从东方到西方，从北极到南极——最后，看到自己——一个三十岁精明干练的水手，正当盛年、精力充沛的时候，由于试图弃船逃走，却要淹死在旧金山的海湾里。

我忍受着剧烈的痛苦，右腿因为抽筋而僵直了。微风激起层层波浪，我只能听凭海水冲进嘴巴，吞到肚子里。虽然我还竭力使自己在水面上漂浮，那不过是机械、无意识的动作罢了，因为我正在很快失去知觉。我迷迷糊糊地记得自己漂过防波堤，见到一只向上游驶去的轮船的右舷灯光在眼前一晃而过。以后到处白茫茫的一片，就失去了知觉。

我听到昆虫嗡嗡的低吟声。随后，昆虫的声音变成有节奏的水流，我的身体随之轻轻波动。我漂浮在夏日海洋温柔的胸怀之中，怀着梦幻般的喜悦，跟着低声歌唱的波浪上下起伏。波动越来越强烈了，嗡嗡声也越来越响亮，波浪越来越汹涌——狂怒的海洋把我颠簸抛掷。一阵剧痛之后，灿烂而又时断时续的火花使我恢复了知觉，我的耳边似乎响起一阵欢乐的声音。某种不可捉摸的东西突然“啪”的一响，我苏醒了。

这场由我担任主角的戏十分稀奇。我匆匆一瞥，发现自己极不舒坦地躺在一位绅士的游艇甲板上。在两旁，紧握着我的双臂，把它们像唧筒柄一样上下扳动的是两个穿着奇异、肤色黝黑的人。虽然我能跟多种土着交谈，却猜测不出他们的国别。有什么东西绑住了我的头部，把我的呼吸器官与我将要谈到的机器连接在一起。我的鼻孔被一种不知什么东西塞住了，因此只能用嘴巴呼吸。被视线的倾斜角度所限制，我只看到两根和小皮带管相似、而用不同东西做成的管子，从嘴巴里伸出来，相互交叉成锐角。一根管子突然中断，掉在身边的地板上；另一根管子在地上绕成无数圆圈，与我已经答应要描述的那个装置连在一起。

在我的生活尚未越出常轨以前，我也曾经在科学领域里涉猎过一番，通晓实验室里的种种用品和一般器械。机器主要是玻璃制成的，结构并不十分复杂，是用来做实验的。一间空气室当中放着一瓶水，空气室上面装着一根垂直的管子，顶上有个球，正中间是个真空计量计。管子里的水上下移动，产生气流，通过管子输送给我。用这种方法，以及靠人力挥动我的胳膊，进行人工呼吸，使我的胸部逐渐上下起伏，肺部一张一缩。最后终于诱使造物主重新承担它那惯常的工作。

我睁开眼睛苏醒过来时，头部、鼻子、嘴巴周围的器械全给拿走了。我喝干了浓浓的、约有三指深的白兰地酒，挣扎着站起来，向救命恩人道谢，却不料面对面碰到了父亲。不过长年累月与危险为伍，我学会了控制自己，等着看父亲是否会认出我来。没有，他不过把我当作一个逃跑的水手，因而也相应地对待我。

他把我交给黑人看管后，就着手修订关于拯救我的过程中他所作的笔记。当我吃完送来的美味饮食时，甲板上发生了一阵骚动。从水手的歌声、木头和辘轳的咔嚎声，我猜想航船开始启程了。真是天大的玩笑!竟然让我跟隐居的父亲在同一只船上驶进广阔的太平洋!我在暗地里发笑时，丝毫也没有想到可笑的究竟是谁。唉!假如当时知道的话，我宁愿跳进大海，回到刚刚逃出来的肮脏甲板下的水手舱里呢!

直到我们的船只经过了法罗伦，躲过了最后一艘巡逻船，他们才让我在甲板上露面。我感激父亲的这种远见，就用海员的那种直率方式向他致谢，一点也不怀疑他把我的到来对一切人(水手除外)保密怀有一定目的。他简要地叙述了我获救的过程，对我说明应该是由他来感谢我，因为我的出现很合时宜。他早就制成一种装置，想证实与某种生物现象有关的理论，一直在等待机会使用这种装置。

“毫无疑问，你已经证明了这种理论。”他叹息了一声，又说，“不过，只是在溺死这种微不足道的小事上罢了!”

讲得简单点吧，他预支了两个英镑给我，作为跟着航行的工资。这一手我认为他干得很漂亮，因为实际上他并不需要我。出乎意料，他不让我和水手们一起吃饭，而是要我到一个舒适的特等舱房里，在船长的餐桌旁进餐。他看出我不是个普通水手，我也决心利用这个机会重新获得他的宠爱。我虚构了一段经历，说明受过的教育和目前的境遇，尽可能与他接近。不久，我就泄露了对科学研究的爱好，他也很快赏识了我的才能。我成为他的助手，相应也增加了工资。他对我越来越信任，向我叙述他的理论，我变得和他一样热衷于科研了。

日子过得飞快。我对新的研究工作深感兴趣，白天就在藏书丰富的图书馆里消磨时光，聆听他阐明计划，协助他做实验。不过，我们不得不放弃许多使人入迷的实验，因为一只在海洋里颠簸起伏的航船不是做精细或复杂工作的合适地点。但他答应，在船只到达的地方有个设备完善的实验室，我可以在那里度过许多愉快的时光。据他说，他占有了一个在地图上没有标志的南海岛屿，并把它变成了一个科学乐园。

到达岛上不久，我就发现先前美好的想象竟十分荒唐。但是，在描述后来发生的稀奇古怪的事情之前，我还得简要地讲清楚，是什么原因导致了人类命运所遭遇到的那种骇人听闻的经历。

我父亲年老后，断然舍弃了散发着霉味的古董的诱惑，致力于研究在生物学这个总题目下更富于吸引力的事物。由于年轻时在基础学科方面有坚实的基础，他迅速探索了科学界的一切高级学科，到达了未知世界，便想占领这个无人问津过的领域。正在他研究工作的这个阶段，命运之神又把我们俩抛掷到一起了。我的头脑还算灵活——虽然这是我自己说的——很快就掌握了他思考问题和推理的方法，变得几乎同他一样狂热。不过，我不应该这么说。惊人的结果只证明他的神志是清醒的，我只能说他是我见到过的最冷漠、残酷而又奇特的怪人。

洞察了生理学和心理学的双重奥秘之后，父亲的思想进入了一个新边缘科学的广阔领域。为了进一步探索，他开始研究高级有机化学、病理学、毒物学以及与他的推断性假设有关的其它科学和次科学。他提出这样一个命题：暂时或永久失去生命的原因，就在于原生质内某种元素与化合物的凝固。因而，他把这种种物质分离出来，进行了无数次实验。由于有机体暂时失去生命会导致昏迷，永久丧失生命会造成死亡，他就探索一种能够阻碍、中止原生质凝结，甚至使它不致凝固的人工方法。如果不用专门术语来表达的话，他的假设是：死亡，只要不是吓死，或者器官未受损伤，只不过是生命的暂时停止，通过适当的方法诱导生命的复活，应当是可能的。他想发明的，就是这样一种使暂时死亡的机体重新获得生命的方法。当然，他也明白，在机体腐败之后，这种尝试就是徒劳的了。因此，他迫切需要找到刚刚死亡，或一天之前还活着的机体。他正好找到了我，并且在我的身上初步证实了他的理论。我从旧金山海湾里被救上船时，确已溺水而死，但是经过他发明的空疗法器械救治，终于重新点燃了生命的火花。

现在谈谈他对我的阴险打算吧!他首先让我明白，我完全落在他掌握之中。他一年前已经把游艇送走，只留下两个对他无限忠诚的黑人。他详尽地审订了他的理论，制出了试验方法，最后使我大为吃惊，竟宣布我便是他研究的课题。

我曾面临死亡，多次不顾死活地冒险。不过，像这种性质的冒险，却从来没有碰到过，我敢发誓自己不是一个懦夫，然而，这种在死亡边缘来回跋涉旅行的建议却使我吓破了胆。我要求给点时间考虑，他慨然答应了，但同时指出，我只有一条路可以走，那就是必须服从。从岛上逃走绝无可能，用自杀来逃避也行不通，虽然比起必须经受的痛苦来说，我倒还宁愿选择死亡。我只能寄希望于设法毁灭这个俘获我的人。这一着，由于父亲采取了种种预防措施，也不会生效，随时有人在监视我，甚至睡眠时也有个黑人守着。

我向他恳求，但毫无效果。只能声明并证实自己是他的儿子，我把一切希望寄托在这最后一张牌上。他却毫不动心。他不像一个父亲，还不如说是一架科学机械。我不知道他怎么竟会跟母亲结婚，生养了儿子，因为在他身上找不到丝毫感情。他的心目中只有理性，根本没有爱情和怜悯。如果有所谓爱怜，那也只是微不足道、必须克服的弱点而已。他说，既然是他赋予我生命，那末除他以外，还有谁更有权力支配这条生命呢?然而，他又说，他并不希望我丧失生命，只是想“借用”一下，可以“准时”归还。当然，危险总是有的，我有什么办法呢，只能担点风险了。人生本来就是充满危险的么!

为了确保实验成功，他希望我的体质尽可能处于最佳状态。所以，他给我的伙食和训练就像决赛前出色的运动员一样。我又有什么办法呢?假如非冒险不可，那就最好保持最佳状态。在我休息期间，他让我帮助安排器械，进行种种辅助实验。我对这种操作有多大兴趣是可想而知的，但对待实验还是认真的，像他一样周到、严谨。有时我提出的一些建议或改进意见得到采纳，能够付之实施，也有点得意。不过事后想想，只能苦笑，因为我晓得这是在为自己的葬礼当司祭。

父亲开始进行有关毒物学的一系列实验。一切准备就绪以后，他用一付烈性的马钱子碱把我毒死，死亡的时间大约二十个钟头，呼吸和循环系统全部停止工作。我的躯体死亡了，是确实无疑的。可怖的是，一边原生质在逐步凝固，一边我仍然有知觉，能够体会到死亡的种种令人不快的细节。

使我起死回生的器械是个空气密封舱，大小正好足以容纳我的身体。这个机械结构并不复杂，只有几个阀门，一个旋转的曲轴和一个电动机。机器开动时，舱内的空气时而浓淳，时而稀薄，就这样刺激我的肺部，进行人工呼吸，而没有使用上次用过的那种管子。我的躯体虽然无法活动，但还没有腐朽，能够感觉到经过的一切：他们怎样把我放进密封舱，在皮下注射一种化合剂，中断凝结过程；以后，舱门紧闭，机器转动。我忧心如焚，但循环作用终于逐步恢复了，其它器官也开始执行相应的职能。不到一个小时，我又饱餐了一顿。

虽然我对这些实验并没有多少热情，但在两次逃跑失败后，却开始对它们产生了兴趣，而且也习以为常了。父亲对实验的成功，情不自禁地十分高兴。随着时光的流逝，他越来越想入非非。我们经历了神经性、气体性和刺激性三大类毒物的试验，但是小心翼翼地避免使用某些矿物性刺激剂，至于腐蚀性毒物则一概不用。在这个阶段，我对死亡已经十分习惯，只有一起事故动摇了我日益增强的信心。有一次，父亲把我手臂上几根次要血管刺破后，敷上了小量剧毒剂——箭毒。我顿时失去知觉，停止了呼吸和血液循环，体内的原生质也开始凝固。父亲几乎放弃了使我生还的一切希望。最后，他应用一种研究多时的发明，增强了信心，加倍努力地抢救我的生命。

父亲在一个与柯鲁克管相仿的玻璃真空管里安放了一个磁场。磁场为极化光穿透时，不产生磷光，也不直线发射出原子，却发出与X光相似的不发光的光线。X光能显示厚介质里的不透明物体，这种光则具有更锐利的穿透力。父亲用这种光线为我照相，发现在负片上有无数模糊的影子，这是由于我体内的化学和电泳物还在继续而产生的。这证明我的死亡状态并非真实，也就是说，使我的灵魂与身体结合起来的神秘力量还在起作用。于是父亲信心大增，终于使我起死回生。至于其它毒物的作用不很明显，只有汞化合物例外，这种化合物常使我一连几天倦怠无力。

另外一些轻松的试验是用电进行的。父亲在我身上接上了十万伏特的高压，证实了台斯拉的意见：高电压对人体无害。由于这种电压对我并无影响，父亲把电压降低到两千五百伏特，我立刻触电而死了。这次，他竟然让我死去，或者说中断生命整整三天。最后花了四个小时，才让我苏醒过来。

一次，他让我染上了破伤风。这种病死亡的痛苦实在太大，我断然拒绝进行类似试验。最简便的死亡莫过于窒息而死，诸如溺水、上吊、煤气中毒；而吗啡、鸦片、可卡因和哥罗仿致死，也一点不困难。

另一次，我被窒息而死后，他把我冷藏了三个月。既不使我冰冻，也不让我腐烂。事先我毫不知情，事后发现死亡时间之长，大吃一惊，唯恐他会利用这个时机对我干出什么事来。当他流露出对活体解剖的爱好后，我更是十分惊恐。最后一次我苏醒过来，发现他在我胸部瞎捣鼓。虽然他把伤口仔细地缝合、包扎起来，我还是疼得只能卧床休息。就在休养期间，我考虑了一个计划，最后终于使我逃脱成功。

我一面假装对实验很感兴趣，一面要求、也被批准获得假期，暂时离开死亡的职业。这时我一心搞实验工作，父亲也专心致志于解剖黑人为他捕获的许多动物，无暇顾及我的工作。

我的理论建立在两个前提上：一、电解，即利用电把水分解为气体；二、假设有一种与地心引力相反的力存在。地心引力只吸引物体，并不能使它们结合；我想象中的力是一种排斥力。原子或分子间的引力不仅吸引物体，并使它们结合成整体。我想发现制造并指挥如意的是与这种引力相反的力，或者称之为使物体分解的力。氢、氧分子相互作用形成水，电解又使分子分解，产生两种气体。我想发现一种力，不仅能分解两种元素，而且能分解一切元素，不论这些元素存在于何种化合物中。假使我能诱使父亲进入这种力的半径范围之内，他就会被分解成游离元素，飞向四面八方。

我最后控制的这种力并不消灭物质，它只消灭形式。不久，我发现它对无机体并没有任何影响，不过，对一切有机体却是致命的。开始我迷惑不解，假如深入思考，我也会理解的，因为有机体分子里原子的数量大大超出最复杂的矿物分子。有机化合物的特点就是它的不稳定性，易为外力或化学试剂所分解。

我用两个强电池，接上为这个目的特制的磁铁，便发射出两股强大的力。两股力分开是完全无害的，但在半空中看不见的一点会合起来，便能实现我的目的。经过实际试验，证明我的想法可以实行，不过，试验时差一点连自己也报销了。我设置了一个陷阱，把磁铁隐藏起来，让磁场把我房间门口变成死亡区，又在床头装了一个按钮，一按它，便会从蓄电池里通出电流。我爬上了床。

两个黑人仍然看守着我的住所，半夜里一个前来接替另一个。第一个黑人一来，我就通上电流。我还没有睡着，就被一声尖锐的、金属叮当声所惊醒，门槛中间，有个父亲爱犬的项圈。看守人奔过去捡它，便像一阵风一样消失了，衣服成堆掉在地板上，空气里微微有点臭氧的气味。由于他的身体主要是由无色无臭的气体：氢、氧、氨气组成，因而没有其它迹象可以证明他的消失。当我切断电源，取走衣服时，发现像动物焦炭般的一块碳，以及其它粉末，如硫、钾、铁等游离的固体元素。我重新安好陷阱，回到床上，半夜里起来取走第二个黑人的残骸，然后安睡到天明。

第二天，父亲那沙哑的声音把我吵醒，他正在实验室里呼唤我。我暗暗好笑，因为没人叫醒他，他睡过了头。父亲走近我的房间想叫醒我，我坐在床上，以便更好地观察他升天——看他怎样变为神灵。他在门槛边停了一下，然后跨出了致命的一步。噗!就像松林中的风涛，他消失了，衣服奇妙地堆在地上。除了臭氧的气味，还有轻微的像大蒜一样的磷的气味，在衣服里是一小堆固体元素。

一切都结束了，广阔的世界在我面前展现，我的俘获者却不复存在了。

【作品 190｜忠诚的伙伴｜莱斯特·德尔雷伊】
《忠诚的伙伴》
作者：莱斯特·德尔雷伊

正文

忠诚的伙伴

今天，在这个美丽的绿色世界，在人类最伟大的城市，人类的最后一员已奄奄一息。我们这些人类的创造物，对他的即将离世深表哀痛，对他的过去深表怀念。人类曾经统治他所了解的刀物，就是统治不了自己。
就像我的其他狗人，我老了。可是我的血依然充满活力。如果这最后一个人对我说的是真话，我的生命还可能延续无数年。那也是人类的功劳，就像我们，还有猿人，归根结底全是人类的功劳。狗人有漫长的历史，和人类相处了很长时间。然而，要是没有罗杰·史春，我们也许还在月球上吠叫，抓着身上的跳蚤，或者卧在人类帝国的废墟上，迷惑于人类的历史。
早期资料表明，狗能笨拙地说几句人话。哼格是罗杰·史春的宠物。史春在努力研究话语的过程中，看到了理想，设想一种新的生命。经过对哼格的喉和嘴进行手术，使狗说人话更有可能。这些手术还比较简单。相比之下，寻找别的“说话”狗更难。
结果史春还是找到了５只，并以此为起点，开始采用选种、培养、手术、训练、腺移植、X射线突变等方法，工作稳步进展。起初有资金问题，但他的宠物很快受到关注，卖价很高。
史春去世时，原来的６只狗繁殖到数干只。他观察养育了２０代。我们这一品种，一代只需３年功夫。他眼看后园的牲口棚变成大研究院，弟子上百。所有的人都望他早日成功。最重要的是，他目睹自己的狗在短时间内学会了一定的语言交流，而不再以摇尾交流了。
他业已开始的事业未曾间断。到２０００年底，我们开始和人类并肩工作。对此，即使罗杰·史春也难以相信。我们有自己的学校、住宅，跟人类一起工作，有自己的社会。我们愿意的话，甚至可以独立。我们的寿命不再是１４年，而是５０年，甚至更长。
人类也已走得非常遥远。太空中的星球几乎唾手可得。人类控制荒芜的月球已有数百年。火星、金星正在召唤。人类两度登上，但是未能返回。它们已近在咫尺。人类差不多征服了宇宙。
然而，人类没有征服自己。他在前进道路上障碍重重，因为他得出去，杀戮同类。回忆历史，人们离家征战，互相撕杀。城市化为灰烬，南方的平原重新变成荒漠。芝加哥被青雾笼罩，生命渐渐消亡。结果，死的死，逃的逃，只留下一座空城。人去城空，可是城市上空的青雾依旧，日日月月，年年岁岁，笼罩不散。
我也曾经参战，驾驶着专为我们制造的飞机，翱翔于新星帝国的城市上空。一枚枚微型原子弹从机上投下，落在房顶、农场，落在属于人类的万物之上。人类造就了我们，告诉我必须战斗。
不知为何，我没有战死沙场。最后一次大逃亡后，人类死亡了半数。我召集起同类，追寻人类，来到北方，发现已有人把这里当作避难地。三座人类建造的城市依然耸立，被包裹在青雾之中，一片荒凉。人们躲进森林，簇拥着小火堆，出猎食物时，三五成群。可是不到１年，战争结束了。
战争后，人类和我们一度和睦相处，计划重建原有的一切。可后来发生了瘟疫。研制出的抗瘟药也无济于事，因为疾病蔓延迅猛。瘟疫漂洋过海，翻山越岭，势不可挡。人类导致了瘟疫，却受瘟疫肆虐。它像一剂士的宁，人吃了就严重抽搐，呕吐，然后丧命。
人类曾联合抵抗瘟疫，但难以控制。它无情地蔓延，甚至侵入到北方的小村落。眼睁睁看着我的主人们被痛苦地吞噬，心觉悲伤。人类消失了。从此，世界变得支离破碎，只抛下我们这些狗人。连续几周，我们用自己所能操作的无线电拼命调谐，结果杳无音讯。这才知道人类已经灭绝。
我们几乎什么都不会做，又只得像以前一样寻找食物，用一双经过手术改造的手，小规模地种些作物。荒瘠的北国对我们并不合适。
我召集起四散的部落，开始向南长途跋涉。我们春季种粮，秋李打猎。运载用的雪橇旧损了，我们无法更换，结果行速更慢。偶尔遇到小股同类，可多已恢复野性，我们只得迫其就范。在南下的途中，队伍渐渐壮大。我们一路寻找人类。５万年来，我们狗人与人类共同生活，为人类效力。除了他们，我们不了解别的生命。
往日的华盛顿已成荒原。在此，我们与另一家族相遇。他们没有恢复原始本性，有马为他们干活，甚至有马具，还有他们能够操作的机器设备。我们在这里住了１０年，组建了政府，建设起一座简陋的城市。原先人类用手干的活，我们得重新发明创造，以便用我们的爪子和牙齿操作。我们又有了安全感，而且找到一些·人类书籍。我们可用这些书教育后代。
后来，有一家族西行时经过我们的谷地。他们告诉我们，听人说我们的一支部落在东边找到了避难处和粮食。那是一座大城市，位于湖边，城里高楼林立。我猜那是芝加哥。他们没听说过青雾的事，只听说那里可能有生命。
当晚，我们围着火，判定如果城市住过人，就有为我们设计的住所和设备。还可能有人呢。甚至可能以人类的传统养育我们的后代。我们忙碌了几星期，为远行到芝加哥作准备。我们将给养装上粗劣的马车，套上牲口，出发东行。
我们在芝加哥城外扎营时，已临冬季。芝加哥城依旧壮观宏伟。荒弃了６０年，眼前的一切还是生气勃勃，城西的自动喷泉还在喷洒。
夜葶下，我们悄悄地向另一支部落逼近。他们住在一个大广场上，满地脏物。我们发现他们甚至没有从文明社会带来火种。对方不肯让地盘，我们也不要求，双方发生一场恶斗。但是他们太沉溺于人类提供的巢穴，再说也没有听说的那么众多，所以到日出时，战死的战死，被俘的被俘，一个不剩。被俘的接受教养，使之听命于我们。古老的城市归我们了，空中的青雾经过多年之后终于消散了。
城里有丰富的食物，有我会管理的食物加工厂，有我们可以居住的房屋，还有电力，需要时只要一拨开关，原子核就会爆炸发电。在这里，即使没有手，我们也能太太平平生活许多年，哪怕找不到人，我们也可能实现自己的梦想，改变四肢，使之能操作人类操作的工具，干人类干的工作。
我们清理掉城里的垃圾，迁到大芝加哥南区。那里曾是狗人区。几个从父辈那里接受过人类文明教育的长者和我共同建立起一个特别政府，开动了供水供电设备。从此又恢复了安定的生活。
４个星期后，我的一名副官把保尔·坎扬带到我跟前。啊！人！活生生的人！久违了！保尔面带笑容。我示意那些急着看热闹的都退下。
“我看见了你们的灯火。”他解释道，“开始以为有人回来了，又觉不可能。可是，文明显然有了继承者。于是我就请你的手下带我来见首领。我得到了来自人类的问候。”
“问候。”我气乎乎地说，好像看见我们所崇拜的人都回来了。我哽噎了，内心感到极大的宽慰，感到已经完成了使命。有问候，还有你们的上帝的祝福。我根本不抱希望还能够见到人类。”
他摇摇头。“我是最后一个。５０年来，我一直在找人，可是毫无踪影。呵，你们很不错嘛。我愿意和你们一起生活。等我好了，和你们一起干。不知什么缘故，我居然没有死于瘟疫。不过我还是大伤元气，现在常常感到体虚，动不了，也照顾不了自邑，所以来投靠你们。”
“真有意思，”保尔停顿一下又说道：“我好像认识你。你是哼格·贝尔伍夫十四吧？我是保尔·坎扬。你也许还记得我吧？不记得了？噢，那是很久以前，当时你还小。也许我的气味因这场病而改变了。但是你眼睛下面的白色条纹还在。我记得你。”
他回来了，我还有什么不满足的呢？
终于有一个人来到我们之间。他有一双手，对我们极有帮助。最重要的是，他是_位经验丰富的长者，会指点我们的工作。可是正如他所说，他常犯老毛病，犯病时浑身猛烈抽搐，因此而变得非常虚弱。一躺就是几天。我们学会照料他，需要时就帮助他，甚至为了他的到来，我们整个社会进行调整。终于有一天，他来向我呈上一条建议。
“哼格，”他说，“如果你有一个愿望，你想要什么？”
“希望人类回来。恢复往日的秩序，和人类一起工作。你我都知道，我们非常需要人类。”
保尔咧嘴一笑。“现在似乎人类更需要你们。如实现不了这一愿望，下一个愿望是什么？”
“有手。”我说，“我日思夜想，都希望有手。可是我永远不会有。”
“也许会有，哼格。你的寿命已两倍于正常寿命，而且仍然身强力壮，你想过为什么吗？瘟疫侵入了我的血液，可是我能够坚持下来，你想过为什么吗？从出生到今我快７０岁了，可是仍就只有三十几岁的样子，你想过为什么吗？”
“偶尔想过。”我回答说，“我没有时间想问题。即便想了，我所知道的唯一答案就是人。”
“回答得好。”保尔说，“你说得对，亨格。答案就在于人。那就是我记得你的原因。战争爆发前３年，你正接近成熟时，来到我的实验室。现在记起来了吗？”
“实验，”我说，“你因此记得我吗？”
“对，就是那次实验，我在某种程度上改变了你的腺，把某些组织植于你的身体。我在自己身上也试验过。我当时正在寻找不死之道。虽然你那时没有任何反应，但真的见效了。我不知道你们还可以活多久。手术使我对瘟疫有了抗体，但不能完全克服。”
原来如此。保尔站立着，久久地注视着我。“是的，我无意中救了你，使人类的未来得以继续。然而，我们现在是谈论手的问题。”
“你知道，美国的东面有一大陆叫非洲。但是你知道吗？那儿的人对猿人进行研究试验，就像这儿的人对你们进行研究试验。人类在猿人身上取得了进展，但不及在你们身上取得的多。我们开始得太晚了。不过他们会说一门简单的语言，会做一般性工作。我们改变了他们的手，使大拇指和另外四指相对，像我的一样。哼格，那就是你的手。”
保尔·坎扬和我开始制定周密计划。城市的机库里，有为我们设计的飞机。以前我从不觉得有什么用。经检查，发现飞机状态良好。我首先驾机起飞，重新开始从前进行过的训练。这些飞机备油飞行可绕地球１０周。必要时可在湖面上接近大油桶加油。
大部分机械工作由保尔·坎扬做。他的身体时好时坏，一好就干。我们负责拆卸机上的战斗设备。６００架飞机中只有两架报废。这些飞机将运载约２０００只狗人，外加飞行员。我们将带上许多筒麻醉瓦斯，万一非洲猿已恢复野性，就可以加以制服，将他们绑上飞机送回来。我们在四周的房屋中砌起坚固的房间，以便强行控制他们。如果他们不闹，也可按设计把房间调整得舒舒服服。
起初，我计划亲自率领远征队，而保尔·坎扬说，非洲猿可能更愿意听他。他说：“毕竟是人类教育关心过他们。他们或许还模糊记得我。而你们，他们只当是野狗，敌人。我可以出去，与他们的首领接触，当然要有你们的保护。要不是我去，就可能干上一场。”
每天，我带凡位年轻的狗人上飞机，教他们操作控制器，他们学会后，就开始教别人。等全部学完要几个月时间，但大家和我一样，都知道很需要手。只要有一线希望，就值得一试。
暮春，远征队出发了。我可以通过电视了解他们的进展情况。控制器很不容易操作。另一端当然只有坎扬在身体好的时候控制。
在大西洋上空，他们遭遇到一场暴风雨。３架飞机坠入水中。但是，在我的副官和坎扬的指挥下，其余的都战胜暴风雨，着陆于开普顿市的废墟附近。他们没有发现任何猿人的踪迹，于是对丛林、平原进行了数星期的搜寻。他们发现了猿，捕捉到几只却发现只是些自然造就的原始动物。
最后，他们终于成功了，但纯属偶然。他们建起营地，准备过夜。为防御漫游的野兽，他们点燃篝火。坎扬的身体难得这么好。营地外围的帐篷里设立了电视广播站。坎扬正在播放一天中发生的事情，突然一张粗糙而毛茸茸的、沾满污垢的脸出现在身后。
坎扬肯定已看见影子，因为他猛然回头，然后屏住呼吸，缓慢地躲开。眼前是一只猿。坎扬站立着，静静地观察，不知它是野生还是经过驯养的。猿也在迟疑，然后朝前走来。
“人——人，”猿开口说话了，“你回来了。你去了哪里？我是托尔米。我看见你，就过来了。”
“托尔米，”坎扬笑着说，“见到你真太好了，托尔米。坐下，我们谈谈。见到你很高兴。哦，托尔米，你看上去老了。你的父母是人类养的吗？”
“我想我８０岁了。我说不准。很久以前我是人类养的。现在我老了。我的人说我太老了，当不了领袖了。他们不要我来找你，但是我了解人类，他们对我很好，而且有咖啡香烟。”
“我有咖啡、香烟，托尔米，”坎扬笑道，“等等，我去拿。你的那些人，他们生活在丛林里不苦吗？你肯和我一起回去吗？”
“是的，很艰苦。我希望跟你回去。你们有很多人吧？”
“不多，托尔米。”坎扬把咖啡、香烟递到托尔米面前，托尔米急切地喝干咖啡，又颤微微地在火堆上点着香烟。“不多，不过有些朋友。你肯定带来了你的人。我们交个朋友吧。你们来了不少吧？”
“是的，将近千人。我们都是大战后在人类城市中幸存下来的。有一个人放了我们，我就带大家出来，住进了丛林。他们想分成小部落，可我把他们合在一起。现在我们很安全，可是食物难找。”
“托尔米，在一个大城市里，我们有很多食物，还有愿意帮助你们的朋友，只要为他们效力。你还记得狗人吧？如果他们像人类一样对待你们，给你们喂食，驯养你们，你们愿意像跟人类一样跟他们一起干吗？”
“狗？我记得有人狗。他们不错。但这儿的狗不行。我是闻到狗味，可是不像我们平日闻到的味。我的鼻子不太灵。我愿意跟人狗干，不过我那些猿人可能学不快。”
后来的电视报道表明进展迅速。
我看见猿人们三三两两进帐篷面见保尔·坎扬。坎扬给他们食物，并介绍了我的狗人。
一开始，训练速度很慢，后来有些猿人渐渐不怕我们了，其余的就较容易了。只有几个猿人夺路逃走，没有再回来。
人类钟爱的香烟——我的人从来不吸——很有帮助。猿人们学起吸烟来津津有味。
几个月后，他们回来了，带回来九百多位猿人。保尔和托尔米已经开始教育。我们的首要工作是对托尔米进行全面体检，结果显示他非常健康，而且充满年轻猿人的活力。人类延长了自身的寿命，也延长了我们的寿命。托尔米显然是一个很成功的例子。
至今，他们已和我们相处３年。在此期间，我们教他们按我们的指示用手。高空中单轨车横空飞驰，工厂重新恢复生产。猿入学得很快，并且充满好奇，渴望学到新知识。他们迅遂繁殖，数量成倍增加。我们再不必为缺少人手而叹息。也许有朝一日，在猿人的协助下，我们可以进一步改变前爪，学会像人类一样双腿行走。
今天，我从保尔·坎扬的病榻前回来。保尔能说话时，我们就在一起——也许应包括忠实的托尔米。我们已建立了深厚的友谊。今天我在保尔面前摊出了一揽子计划，准备对猿人进行心理和生理改造，使之成为人为止。自然曾把猿样动物改造成人，我们为什么不能把猿人改造成人呢？到时候，地球上又有人类了，科学将重新发现星球，人类将有与自身相似的继承者。
我们狗人已跟随人类５万年。太长了，已不可能改变。世界万物中只有狗人追随人类如此之久，无法充当领袖。没有人，任何狗人都不完整，成为人的将是猿人。
这是一个美梦，但是绝对不是不能实现。
坎扬听了我的话笑了，像平时一样以诙谐的口气一本正经地提醒我不要把他们改造得太像人，免得再次发生瘟疫，毁了自己。我们有能力防止那种事再次发生。我想他也梦想重新有人类，因为他眼中的泪花表明，他对我很满意。
坎扬在我们中间孤苦伶仃，郁郁寡欢，常常剧痛难忍，只等死神慢慢降临。他很清楚难逃此劫。老毛病越来越严重，瘟疫病菌侵入更深了。
我和托尔米虽然分离了他的血液中的病菌，但是只能给他一·些止痛药，以减轻他的痛苦。他患的又好像是一种霍乱，我们据此作了一些处理。原来的抗瘟疫血清也提供了线索。我们的一些血清似乎可以减缓病状，但无法消除。
成工力的可能性很小。我没有将工作情况告诉他，因为我们能否救活他全凭运气。
人类濒临绝灭。实验室里，托尔米重复着同一句话。我想是一句祷辞。也许上帝——他从人类那里了解到的——会大发慈悲，保佑我们获得成功。
保尔·坎扬是人类世界剩下的唯一的人，我和托尔米曾热爱那个世界。现在坎扬躺在病房里，正奄奄一息，发出痛苦的呻吟。他时而遥望窗外，眼望南飞的鸟，凝视着，好像以后再也看不到了。他还能吗？我想起了他曾经说过的话：
“没有人知道——”

（叶琴法 译）

【作品 191｜“灰雀村效应”｜[苏]聂穆措夫】
《“灰雀村效应”》作者：[苏]聂穆措夫

韩丹星译

科学文献中还不曾遇到过这个术语。的确，未必有人肯相信这种效应的存在。

但是，我的所见所闻却能证明这种效应的存在。

六月二十四日

按照在战场上的旧习惯，我重又开始续写我的旅途笔记。

今天我要到外地出差，临行前，我从自己的莫斯科住宅小房间的窗子里，观赏着街道花园中被剪得乎整的树木，不禁想起了那些矮小的带有焦黑枝条的小树苗。

这还是在梅丽多坡里附近的事。前面的炮声还在隆隆作响。路旁横卧着战马的尸体、变了形的坦克和翻倒的汽车。

当时我们正在向西行进，追赶着红军的战斗部队。当年着名的梅丽多坡里果园迎接我们的是垂着头的树枝，烧伤了的树干和连根拔起的树木。

枯萎瘦弱的小树偎依在路劳。这些小树是战前不久栽种的，它们之中幸免于难的寥寥无几。

白色木桩上歪歪斜斜地钉着一块板子，上面写着：“破坏树木者将受法律制裁。”

每一棵小树旁都有支撑物：或是木桩，或是被损坏的野战电线杆。小树被细心地用麻绳捆着。

法国大革命时期有在路旁栽树的优良传统。他们称之为“自由树”，并经常挂个红色帽冠作为点缀。

我们热爱祖国的森林、果园、公园。不论它在北极或是遥远的费尔干纳，对我们来说它们都是极其宝贵的。我们把祖国这个概念常常与窗下的丁香，房后果园的绿荫，小河对岸淡紫色的树林密切地联系在一起。

您试想一下，如果我们的土地上哪怕有一分钟是没有森林，满布荒原、横卧着干涸的河床和漫山遍野的黄草，那将会是个什么景象。没有鸟儿的歌声、溪水的潺潺声，也没有树叶的簌簌声。

战争烧毁了森林，捣毁了果园，摧残了幼苗。大片荒凉的废墟象一块块黑斑布满了空旷的大地。

一切我们都可以重建。记得战争还没结束，而城市里已经运来了砖瓦之类的建筑材料。在新建房屋的周围碧绿的草坪上百花齐放，万紫千红。但是，被烧毁的果园和公园却象阴森的墓地一材。从远处运来了好多树苗，栽上之后一时很难适应环境，很久不见发展、

树木的寿命根长。松树可生存四百年。而美洲的红杉则能生存好多个世纪，并目睹人间的几度沧桑。这种树的寿命能达到四千五百年，在几十年内只被称为树苗。

有一次在高加索，植物栽培学院有人送我一株棕榈树苗。它高傲地挺立在小花盆里。

“请留作纪念吧。这是棕榈，生长得很快。”

“是怎么个快法？”

“七年后它就会有好几片叶子了。”

“可是它什么时候才能长高啊？哪怕长到一人高呢！”

“怎么说呢……也快，约二十五年以后吧。”

树木的成长竟如此缓慢。

记得：战争结束时，儿童们为纪念祖国解放栽植了许多“自由树”。

幼小的树苗和孩子们共同成长，和他们一起长大。

但是我多么希望树木也能尽快为我们服务，长得更快些呀！

看来我是太富于幻想了。

今天应编辑部的邀请，我到他们那儿去了。

“怎么样，郭林，在国外转了一圈很高兴吧？这回看看我们的村庄吧，看看它战后恢复的情况。随便选一个你所喜欢的地方去一趟，比如说令人难忘的灰雀村，但不要耽误。”

我在家里找出了一幅战地地图。图上面横七竖八划满了铅笔道道，它使我记起灰雀村附近一场十分激烈的战斗，于是我决定去看看这个我所熟悉的地方。

我打电话订购了车票。莫斯科——基辅的快车，五号车厢，十六号座席。

六月二十五日

从基辅我又乘公共汽车沿平坦如镜的公路行驶了一百五十公里。下公共汽车，从停车站到灰雀村还有五公里的路程。我决定步行到那里去。途中要路过“老椴树”村。

法西斯撤退时，这里的一切；集体农庄的畜牧场、学校、房屋、果园以及村庄周围的森林几乎全被烧光。

近一年来，人们重建起了这个家园，正如庄员们所说的那样，现在甚至比以前更美好了。

只是已没有森林，小河也干涸了。

人们怀念着美丽的樱桃园，农舍周围的杨树和长在冰冷清澈的小河两岸的柳茅丛。

老人们栽植着樱桃树的幼苗，为了弄到小树苗，要跑到远远的树林里去。他们细心地浇灌着小树，摇着头，深深地叹息着：“我们等不到它们长大了！是啊，等不到了。”

过了“老椴树”村，小路陡峻起来，道路上面飘浮的灰尘好象罩在河面上的晨雾。我爬上了山坡。

出现在眼前的是黑乎乎的土地、烧焦的树桩和碎砖乱瓦……

下边，在干涸了的小河旁，很显眼地座落着四幢新房子。从那边朝我的方向走上来一位妇女。

“请问灰雀村在那儿啊？”我问道。

“过去就在这，而现在把它重建在那儿了，在那个小土丘后边，这儿也要建设一个新的村庄。已经建起了四座房子，你是要到灰雀村去吗？”

“是的。”

“既然这样，您就在这休息一下吧，明儿早再上那儿去。”

这对我来说，反正是一样的。

六月二十六日

谁都知道，随着年龄的增长，有些事情已不使我们感到新奇。这很令人不快，我经常懊悔自己的知多见广，过错在于我这个新闻记者的职业。

但是今天我又同青年时代一样，用睁得大大的眼睛去观察周围的一切了——世界上的新奇事还不少呢。

清晨，我走到窗前时，惊异地看到那木板院墙在一夜的时间里长高了。是的，是的，真的长高了，就象树木一样长高了，还有枝有也呢！

我简直不敢相信自己的眼睛。昨天立着的明明是普普通通的板墙，可现在却变成一半板墙，一半林荫了。它的上面竖起来形形色色的枝条；粗壮的木柱上长着柞树枝，拌木板上生出细细的桦树条，上有娇嫩的绿叶；槭树枝上抽出了带花纹的叶子；松板上生出尖尖的松针；云杉伸展开它那绿色的巴掌。看来是由于缺少材料，因而这个围墙才用各种不同板材拼凑而成。

记得小时候修活篱笆的时候，把柳枝条插到地里，柳条很快生出根来，并在第二年就抽出新的枝条来了。

但这种柳条必须是新鲜的，刚从活枝上次下来的才能生根发芽。而今木板围墙竟在一夜之间就发出枝时，繁茂起来了，院门上长出的松枝把门口装扮得象过圣诞节一样美丽。

住在这四座房子里的大人孩子们都聚拭来观货这一奇景，

一个好奇的青年人检查了每一个树枝，想法弄明白这枝条是怎样长在平板上的。也许是谁在开玩笑，把树坡插到钻眼儿里去了吧？

电线杆子上每个瓷瓶之间也都伸出些松枝来，而电线杆本身却披上了玫瑰紫色的树皮。

昨天晚上不知谁把一根棍子放在台阶旁了，而今天它却生出了根并扎根在地下。

安静地靠在畜栏旁边的木锨，也记起它做为白桦树的时代，于是它也决定穿上美丽的绿装，它的根深探地扎近了满是粪肥的土坡里。

前来收拾畜栏的女主人一边哭着一边骂，用力从土里向外拔着木锨，并且不知向谁威胁着：“这可恨的东西，我把他那黄毛小子的头发全拔下来！”

摆在树下的桌子和凳子也都在那儿扎了根。没说的，这可牢牢地固定住了。

桌布向上鼓起了几个包。我把它掀了起来。桌角上挺着带结的枝子，上面盛开着淡粉色的花朵。桌子原是梨木做的，现在开满了梨花。最遗憾的是凳子上长出一些扎人的松树枝。

我想起童年时看过的神话剧《蓝雀》。舞台上的万物都变成了生灵，一派生机。而这里也象那神话剧一样，做成物品的木材恢复来它树木的生命。

六月二十七日

我很早就醒来，太阳直照在眼睛上。

窗子里望到的只是天空。

奇怪！难道那生满枝叶的围墙己被拆掉？或者象它出现时那样又神秘地一下子消失了？

不待我弄明白这是怎么回事，突然听到从门外传来女人的惊叫声。我奔到台阶上，差点没掉下去，幸而扶住了栅栏。

房子竟被支在高高的树干上！看来这木屋四角的圆木在一夜之间长成了高大的树干，房子活象个高脚浴棚，而水却流走了。台阶的梯子悬在空中，被两根树干支着。

女主人恐惧地向下望了望，不知如何是好。

我双手搬住栅栏跳了下来。

女主人抽泣着，顾着搭上去的梯子走下来。

旁边的农舍几乎没长高，但昨天扎了根的桌子在一夜之间竟升高了两米，变成开满梨花的凉亭，它旁边松木杆腿的小板凳也长得很高。

灰白胡子的老人向上看着，惊奇地摇了摇头。我的女房东把为数极多的大包小篓顺着梯子放下来，搬到邻居家去。

邻居院子里，两根宛如帆船桅杆的高柱在朝阳照射下高高地伸向蔚蓝的天空。在它们之间的晒衣绳上挂着的衣物飘飘荡荡，简直就象高悬的信号旗。伸着两只长袖的衬衫奇异地摇着双臂。一只鲜黄色的袜子从高处飘落下来，如同秋天的落叶。

一个女人激动不安地在杆子之间跑来跑去，指着空中在嚷着什么。

“你是怎么搞的，亲爱的，用什么妙法把衣服挂得那么高啊？”老头儿的胡须里藏着微笑问道。

“昨天木杆子还挺矮呢！”她面带愧色地解释说。

六月二十八日

夜里我睡不着。觉得很可怕：你稍一眨眼就会被这奇特的“千斤顶”再升高十米。

是什么魔力驱使这死了的树木向上猛长呢？木头杆子能长多高呢？杉树可长到四十米，其实这并不可怕，有些树比这还高，比如澳大利亚的桉树可高达一百五十米。

多幸运啊，幸亏支撑木房子的不是按树桩！我控制住自己，终于睡着了。我梦见自己头枕着降落伞伞包在睡觉。

短促清脆的噼啪声，好象在射击。我以军队中养成的习惯一跃而起。月光在地板上晃动着。一块地板破开了，小偷？我隐身在角落里。好啊，来吧，我欢迎你。

麻制地毯慢慢升起，传来撕裂声。我紧张地握住一条板凳腿。

刹时一切都静下来，万籁俱寂。我聚精会神地注视着地板上被月光照亮的方形。

又噼啪的一声响，地毯被掀在一旁，认黑洞里钻出来了……原来却是个树干！这粗糙树干的两侧颤抖着几个腼腆的柞树枝，它向大家显示，如果继续按这种速度长下去的话，那么明天晚上就将戳穿天花板。

看来，这神秘的力量对不同品种的乔木起不同的作用：一些长得飞快，而另一些品种却缓慢些。

幸亏这木房子的四角用的是同一种木料，尔然的话可就要倒大霉了。

六月二十九日

我嘱咐女主人和她的邻居，在没查出这些奇迹的真正原因之前，不要把这些事向外传播。

我已经向莫斯科发出了第三封电报，请科学院立即派人来。暂时没得到答复。如果在两天内还收不到回音，我就亲自飞往莫斯科。

死了的树又活了。有谁能相信呢？莫斯科方面可能认为我发神经病了。让我怎样证明这一切都是真实的呢？

浅水河另的一座新房子里住着几位莫斯科人。据说是到这里来勘探的。我和其中一个人谈了这件事。他安慰我说：“局部现象，没什么可怕的。”

嗯，还是科学家哩，竟说出这种话来！

没办法，我只好等待。等科学院来人之后一切就都会清楚了。这种现象将被命名为“灰雀村效应”，我呢，将象个局外人一样从报纸上阅读有关这奇迹的报道。弄不清这件事我总是有点不安……我不能等待！

天刚黑、我就把房间里长出来的树干锯了下来，我要研究复活了的树木结构。我用柳叶刀象动手术那样把它剖开，在放大镜下观察膨起的纤维。感到在树的内部如同人有体温一样，存在一种莫名其妙的温度。

我往地里插了一些试验用的木段，想弄清楚什么地方最适于它们生长，并且为它们画了一张分布图。

夜里，我在棚子里一直观察着这些木段的成长过程，有几段我浇上了水，其余的是干插的。但最有趣的是它们生芽的方向。小芽都面向着那些莫斯科人的别墅。

秘密似乎就在那所别墅里。我决定明日去走访我那位新结识的朋友。

六月三十日

“您相信印度魔术家的魔法吗？”我的朋友问道。

“以前不信，可现在……”

“好吧，我现在就请您看一项这样的奇迹。走，我们到凉台那儿去……现在您看看这装着土的罐子里有个小芽。我把它摆在小桌子上。现在您观察一下吧。”

我注视着这纤弱的幼苗。

淡黄色的草茎缓慢地向上长着。眼看着发出了嫩叶，出现了几个蓓蕾。蓓蕾膨胀起来，破裂了，过了几分钟，一棵植物罩上了密密一层淡蓝色的花。

“这花是菊苣属的。有的植物一夜之间就能长大。比如独行菜的种子，泡在水里很快就能变成绿色的草甸、草毡。对它来说不需要任何特殊条件。但人可以加速植物细胞的成长。”

我的朋友继续说道：“人们早己发现，在辐射能力很强的超短波作用下，植物细胞的成长速度可提高许多倍。经过这种辐射的种子提高了发芽率，白菜的生长速度提高了一倍，水萝卜十二天即可成熟。经过超短波辐射的小树苗比栽在试验田中的其它同类树苗的成长速度要快得多。

“但这仅仅是第一步，是初步实验。还有更有效的方法——长度不是用米而是用厘米、毫米计算的无线电短波对细胞施加影响，这种方法还研究得很不够。可以断言，对这种光谱频率的实际研究会使植物快速生长的幻想成为现实。此外，我们还不了解生物溶液的特殊作用，比如，实验表明，从秋水仙花中提取出来的秋水仙碱毒素影响细胞的生长。

“但是想让桦树和柞树长得快些却很困难。我顺便问一句，您关于尸体复活都知道些什么？”

“对不起，这和尸体有什么关系？”对于他的突然提问，我感到困惑不解。

“我不过是感兴趣，想知道您在这方面都了解些什么。”

“关于这方面的事，我甚至还写过文章，有的人甚至在死后半小时还能复活，战争时期有过一些这样的记载。”我老实地回答道。

“既然象人这样复杂的机体都能复活，那么植物为什么不能复活呢？当然不是在它死后半小时，而是几个月之后让它复活。您还记得栽柳树的方法吧？尽管栽之前没有一点幼根，只要把柳条子插到地里它就可以生长。这就是说，应该给死亡了的植物创造适合它生长的特定条件，应该使它的血管里流动起清澈的植物血液，使叶子能够呼吸，并使干枯的根系能够吸收土壤中的养料。”

他从凉台的一个角落里拿来一块木板说：“瞧这块板，它是在某时用桦木锯成的，它的维管束已干枯了，毛细孔被堵死，于是植物细胞死亡了。我们现在把它送到花园里去。”

我们走近了栽满小树苗的实验田。

”您看，”他说，“应该把木板直立起来，使树木纤维和土壤接触。木板浸洒了特殊的溶液，就象给人注射的生理溶液一样……彼得·尼卡莱耶维奇！请您帮帮忙。”他向室内喊道，“您还记得桦树所需要的电波吗？附加条件您是清楚的。”

工程师从窗口探出身来，他戴着墨镜，穿着一身金光闪闪的金属纱网工作服。“您放心吧，错不了！”他拉长声音应道。

几分钟之后，光滑木板的木节处出现了黑斑，长出了细小的枝条，冒出了小芽，随即钻出来一些发粘的嫩叶，向着光线伸展开来。

我拿出烟卷，掏出火柴来划着了。我看着那块长满枝叶的木板，重又抽出几根火柴来，认真地观察它。

“别怕，”他开玩笑地说，“您衣袋里的火柴是不会长的，它们确实是死的了。走，进屋去吧。”

守门人非常客气地打开了门。在实验室色透过白色耀眼的光束，可以看见一架奇特的机器，上面的钢管子闪着金光。

“这是毫米电波辐射讥”他介绍说，“我们对它的研究还非常不够，今后还可以利用它创造更多的奇迹。这种辐射电波贯穿植物的最微小细胞，为它们增温，刺激它们，使它们在电波的震颤中苏醒并感到生命的温暖。它们唤起了种子的不可抑制的求生欲望，于是种子的幼芽就象箭一样从土壤深处钻出地面。

“遗憾的是，我不能把一切都讲出来。这不仅是毫米电波辐射的问题，这台机器还附带着一些其它特种性能。这里还有一系列的物理化学作用，现在我无暇去详谈。地表和土壤结构，地下和地面上的辐射都起决定性的作用。

另外他还告诉我，对于不同的树种，不同的细胞，需要的电波也不同。因此，不是所有的树都以同样速度生长。树木应该是潮湿的，并且一定要使它的切口与地面接触，只有这样，有生命力的溶液才能上升到顶部。他也提到，电波辐射器的作用半径并不大。只有在近处才能观察到它的工作效果。遗憾的是在实验过程中，没预料到木房上的木桩也会长大，所以也就没能预先通知居民们。

天完全黑下来。亮晶晶的繁星布满天空，而敞开的玻璃窗上反射出磁控管的强光。

今天真没有白白渡过，我的朋友满足了我一个记者的欲望，使我大开眼界，看到了绿色革命的新的曙光——灰雀村效应。

【作品 192｜草原往事｜未知】
《草原往事》
作者：未知

正文

草原往事①之童话再见

“羊历3000年，软绵绵发现了青青草原，并建立了羊村……羊历467年，力羊羊将青青草原边界向西拓宽了200米……羊历3513年……”

夜深了，狼堡里还不断传出小灰灰的读书声。

灰太狼心疼地摸了摸儿子的头，语调柔和地说：“小灰灰，早点睡吧。”

背书入迷的小灰灰这才发觉灰太狼站在身后，连忙转过头，问：“爸爸，我生日是几号呀？”

“呃，狼历……”

“不是，我问的是羊历。”小灰灰天真地仰起脸，说：“明天慢羊羊村长提问。”

灰太狼对儿子既心痛又失望，无精打采地称自己也记不得了，但心里却愤愤自语：“真是被羊奴役的一代。”

灰太狼走进卧室，刚打开门，红太狼便将平底锅掷了过来，正中他的脑门。

灰太狼眼冒金星，艰难地从地上爬起来，听红太狼的数落：“又没捉到羊，又没捉到羊，你到底叫我啥时候吃到羊？”红太狼气鼓鼓地摘下王冠，脱下红色的袍子，爬到了床上，盖被子前还不忘抛给灰太狼一句：“真不知道当初为什么嫁给你。”

“老婆大人，别生气，明天就会有羊吃了。”灰太狼依然面带笑容。

“你总说明天，总说明天，从我刚过门时就说，但到现在也没叫我吃上呀。”说完，红太狼又重新将头蒙进了被子里。

“老婆大人，我知道自己没用，但这次是真的。”他小心翼翼地靠近装睡的红太狼，神采奕奕地说：“我已经联合了草原上所有的狼部落，大家明天就会组成联盟，对羊村发动总攻。”

“你怎么不早说？”红太狼兴奋地挽起灰太狼的脖子，说：“我的老公最棒了！”

灰太狼连忙叫红太狼冷静些，又将房门关好，才形声细语地说：“老婆，我们小声点，这事可不能叫儿子知道。”

“没错，他和羊群好得不得了。”

红太狼让灰太狼上了床，在这个令人兴奋的夜晚，他们谁都无法入眠。

他们想起了青青草原是怎样被羊族占领的，想起了不再沾荤的狼还能不能叫做狼，还有，到了小灰灰这一代，狼已经失掉了自己的文化和信仰。红太狼终于忍不住，将头埋在灰太狼的胸膛上，落下泪来。

还是灰太狼比较乐观，为红太狼擦干眼泪，略带伤怀地说：“好在一切就要过去了。”

月光弥漫，他们仿佛又回到了初恋的时候，灰太狼眼神朦胧，深情地吻了下红太狼左眼角的痣。

红太狼腮顶绯红，但她还是伸手捂住了灰太狼的嘴，说：“我们早休息吧，明天还有大事呢。”

就在这时，窗外传进一阵老迈的声音：“是呀，明天还有大事要做。”

“是谁！”灰太狼厉声问道。

“是我……可累死我了。”只见慢羊羊慢吞吞地打开窗户，爬了进来。

“你这老混蛋，竟敢偷窥本大王的私房事……看我不把你炖了。”

红太狼的警戒性一向比灰太狼高，觉得事情没这么简单，走上前，一把揪住慢羊羊颈下的毛，大声喝道：“说，你是不是来做奸细，为明天的大战探听情报的？”

慢羊羊笑了笑，对红太狼说：“我以为你的智商高，原来也不咋地，你想想，羊族要派奸细的话，喜羊羊、美羊羊、沸羊羊、暖羊羊谁不行？还用得着我这又老又慢的老村长半夜带着绳索爬狼堡吗？”

红太狼觉得有理，便将慢羊羊松开，然后问到：“你自己说，来狼堡做什么？”

慢羊羊四处张望了会，确定小灰灰不在附近后才小声地说：“事关重大，千万不能叫小灰灰和小羊们知道。”眼见得红太狼快要失去耐心，慢羊羊才不再罗嗦，磨磨唧唧地从兜里掏出一个钟表大小的圆盘。

灰太狼以为这物件是炸弹，立刻紧张起来，将红太狼挡在了身后。

“别害怕，不会爆炸，它是有史以来最最伟大的发明。”

“这有什么用？又是你自己到饬出的无聊玩意吧。”

慢羊羊摇头表示不是自己发明的，然后说：“是谁发明的不重要，但它影响巨大，直接促成了青青草原的现状。”他又顿了顿，仿佛灰太狼和红太狼也成了他的学生，他说：“我问你们，狼族是什么时候逐渐捉不到羊的？”

“这我知道，是狼历500年。”灰太狼抢答。

“胡说，是狼历503年。”红太狼反驳道。

慢羊羊笑了笑，“是什么时间不重要，也没有准确的记载，但有一点可以肯定，那就是从狼与羊互通语言开始，狼就开始捉不到羊了。”

“那与这圆圆的东西有什么联系？”灰太狼与红太狼异口同声。

慢羊羊果然满腹经纶，随口而出：“据我们羊史第三十二卷记载，在第一任村长软绵绵建立羊村时，青青草原还是你们狼族的天下，每天都有许多嫩嫩的小羊羔命丧狼口。软绵绵终其一生也没能带领羊族脱离险境，最后郁郁而终。后来，即便力羊羊为羊族拓展了疆土，但还是没能阻止狼的袭击。”

“当然，捕羊是狼的天性。”红太狼插言。

“后来，有位不知名的羊，也就是正史上记载的无名羊，宣扬要羊与狼成为朋友，狼就不会吃羊了。”慢羊羊继续说。

“那无名羊真是痴心妄想。”灰太狼笑得前仰后合，“狼怎么会和羊成为朋友呢？一万年也不会。”

红太狼却在这时想起了儿子小灰灰与喜羊羊它们嬉戏的情景，心里不由一惊，说：“难不成这是一台有关语言的机器？”

“没错，正是。自从无名羊将它制造出来，狼和羊便有了思维上的交流，渐渐地，狼在捉羊时有了罪恶感，羊却慢慢用自己的意识形态奴役了狼，统一了青青草原的生存规则。可现在我们不得不将它关掉，而只有狼羊合作才能办到。”

红太狼听到这里，立刻起了疑心，说：“我相信你说的不假，但可疑的是既然这东西对羊族有利，你为什么还要废掉它？”

灰太狼正要帮腔，却听见了喜羊羊的声音：“很简单，因为它真是炸弹。”

见喜羊羊翻窗而入，红太狼乐了：“你拿我们当傻瓜涮了，我们检查过，这真不是炸弹。”她又对灰太狼说：“他来得正好，我们的嫩羊汤有着落了。”

“白痴，我说的不是这圆圆的玩意，而是……”喜羊羊指了指慢羊羊，说：“他不是慢羊羊，而是我们制造的仿真机器羊，里面装有500克TNT炸药。”

“别骗人了，它要真是装有炸药的机器羊，你怎么会费心告诉我们呢？直接炸死我们不就完了？”

“是的，刚开始是那样想的，但后来我们就后悔了。你们死了活该，但炸死我们的好朋友小灰灰就太可惜了。”

听到这里，灰太狼的脸一下白了，拉起红太狼，再去楼下抱起熟睡的小灰灰，一溜烟逃出了狼堡。

喜羊羊拿上语言转换器，刚要离开，慢羊羊却一把捉住他的胳臂，说：“相信我，我真的是你们的慢羊羊村长。”

喜羊羊凑到他的耳边，说：“我知道，但您好像得了老年痴呆，明知道这东西对羊族很重要，还想方设法地把它废掉。您就在狼堡好好休养一点时间吧，这里暂时不会有狼出没的。”说完，喜羊羊锁上了狼堡的大门。

喜羊羊将语言转化器带回了羊村，似乎没有任何异常。

狼族以为羊们有了新式武器——机器羊，也没敢轻举妄动。

直到第三天，除慢羊羊外，羊村的老老少少都在草地上吃草。突然，美羊羊停止了咀嚼，竖起耳朵听了好一会才确定确实有谁在呼唤自己。她对喜羊羊说：“别管那么多，还是吃草要紧。”

“喜羊羊……美羊羊……懒羊羊……沸羊羊……暖羊羊……别……别……我们好痛……好痛……”

接着，大家都听到了，是草发出的。

“别管那些，尽管吃就行，不然大家都得饿死。”

“可是我吃不下，这棵草说他的腰被我咬断了。”美羊羊说。

“还有这棵，他说自己正在流血。”暖羊羊说。

“还有……”

“还有……”

最后连爱吃鬼懒羊羊都说：“我是魔鬼，我正在舔舐他们绿绿的血液。”

一周之后，羊村一片死寂。

其实这一切喜羊羊一开始就知道，但他舍不得小灰灰，舍不得那个不分物种，谁都可以成为无话不谈的朋友的世界。

挣扎许久，喜羊羊忍着泪水走出羊村，去寻找灰太狼。

那时，他将和狼族一起关闭彼此对话的桥梁，那时，他不得不和小灰灰，也和自己说一声：

“童话再见。”

《草原往事》 作者：未知

草原往事②之长大的童话

课堂上，喜羊羊史无前例地没有回答上慢羊羊村长提问的问题，而受到了严厉的批评。
放学后，小羊们都在草地上吃草，喜羊羊也不例外，只是吃得无精打采。
美羊羊很为他担心，便问他：“喜羊羊，你最近是怎么了？”
“我说出原因，你可别不理我了。”喜羊羊停止了咀嚼，眼睛温存地看着美羊羊。
“当然，我们是朋友。”美羊羊的笑很美。
“我……我不要你做朋友了……”喜羊羊鼓了鼓勇气，脱口而出：“我想要你当我的女朋友。”
美羊羊的反应果然很大，差点被草噎着，“我们不合适的。”
喜羊羊连连牵住她的手，认真地说：“怎么不合适了？在青青草原上，我们是公认的最可爱的两只羊，相似点也很多，再般配不过了。”
“可我一直把你当哥哥看待。”美羊羊解释说。
“你这理由out了点吧。”喜羊羊笑了下，说：“是，我们曾经两小无猜，但无奈，现在长大了。”
美羊羊没再解释什么，挣脱开喜羊羊，泪意盈盈地跑开了。

大概是偶像剧看多了的缘故，喜羊羊觉得美羊羊心里一定有别的羊了，便决定跟踪她。
果然，他发现美羊羊和沸羊羊正坐在草地上约会。
不甘心的喜羊羊刚要从树丛里窜出来，却被暖羊羊从身后按住了。
“你怎么会在这里？”喜羊羊不解地问。
“小声点，我也在跟踪。”暖羊羊小声回答。
“啊？”喜羊羊想象不出，羊村里最善良的暖羊羊也会做这样的事。
“没办法，”暖羊羊垂着头，羞答答地说：“我爱沸羊羊”

喜羊羊和暖羊羊低语了一阵子，觉得该干正事了，便安静下来，偷听各自中意的两只羊在一起会说些什么。
只听沸羊羊对美羊羊说：“你就接受我吧，我是真心爱你的。”
“我会做你女朋友的，但现在还不行。”美羊羊回答得很低沉。
“看得出，你喜欢喜羊羊。”沸羊羊神情沮丧到了极点。
美羊羊再没说什么，扭头跑开了。

听到沸羊羊的话，喜羊羊心花怒放，在回羊村的必经之路上拦住了美羊羊。
“我都听到了，你喜欢我。”喜羊羊乐呵呵地对美羊羊说。
“什么，你偷听我们的谈话了？”美羊羊稳定了下情绪，说：“好吧，我承认对你有感觉，可我们没可能的。”美羊羊随即落下泪来，“我可以嫁给青青草原上的任何一只羊，惟独你不行。”
“即使你拒绝我，可为什么也不答应沸羊羊兄弟？你一定有什么难言之隐。”喜羊羊似乎想到了什么，惊愕地问到：“难道网上说的是真的？”
“什么真的假的？”
“度羊网，搜羊网，我都查过，世界上根本没有长角的母羊。”喜羊羊惊惶地看着美羊羊，“难道你真的是只公羊，也就是传说中的伪娘！”
接着，美羊羊重重地给了喜羊羊一记耳光，又一次跑开了。

喜羊羊独自站在羊村外，后悔自己刚才说了那样重的话，但美羊羊万一真的是伪娘呢？就在这时，他发现手心里攥着一簇柔柔的羊毛，再仔细一想，是方才不小心从美羊羊身上拉下了。
于是，喜羊羊心里有了主意——去慢羊羊村长的实验室里检测一下美羊羊是不是伪娘。

悄悄来到实验室后，喜羊羊轻车熟路地将手中的那簇羊毛放进基因分析仪，机器嗡嗡作响，不一会儿，一组基因数据就出来了：
“sheep-5s15s15s15s15s15s1-3505525……”
喜羊羊看着这组数据，越发觉得熟悉，后来竟不自主地笑了起来，“这不是我自己的基因数据吗？看来这簇毛也是我自己的。”
喜羊羊决心要将这事查个水落石出，便打算重新去弄些美羊羊的毛发回来。
就在这时，慢羊羊村长堵在了门口，严肃地说：“我是老眼昏花，可心里却和明镜似的。你不能去找美羊羊，更不能去证明你心中的疑惑。”接着，慢羊羊又耐下心来，温和地说：“喜羊羊，你在我心目中一直是个乖学生，是我们羊村的希望，你可要控制住自己呀。”
“可我控制不住，控住不住最原始的冲动，就像亚当和夏娃。”喜羊羊觉得自己越说越有理，便理直气壮地和慢羊羊讨论羊村的现状了。他说：“慢羊羊村长，您不能忽视一个事实，羊村的公母比例严重失衡，除了美羊羊和暖羊羊外，剩下的全是小公羊。您更不能忽视我们的长大，要我们永远生活在两小无猜里，不能触碰爱情。”
“可是……”慢羊羊似乎无言以对。
“我要查出真相。”喜羊羊说到：“暂且不管我对美羊羊的爱意，万一美羊羊真的有性别问题，那羊村里就只有暖羊羊一只母羊了。”
“不会的，不会的，只要美羊羊过了实验期，公母失衡问题就解决了。”慢羊羊心里一着急，脱口而出。
“什么，美羊羊的实验期？”喜羊羊听慢羊羊这样说，觉得羊村里一定存在着一个巨大的秘密。
事已至此，慢羊羊只好从头说起了。
慢羊羊坐在一张陈旧的椅子上，问喜羊羊：“你知道青青草原的发现者，羊村的第一任村长软绵绵吧？”
“当然，我是我们整个羊族的英雄。”喜羊羊眼睛里流露出崇拜的神情。
“对，但他同时也是羊族的罪人。”不顾喜羊羊的惊愕，慢羊羊继续说：“当年，软绵绵为了实现自己的野心，不断开发新的草原，最终发现了青青草原。”
“这是好事，不然怎么会有羊村呢？”喜羊羊打岔说。
“没错。可遗憾的是，软绵绵开发青青草原的时候，从旧有的草原里带出的绝大多数跟随者是公羊，也就是说只有少数的母羊可供公羊交配。因为所生的许多小羊都共有一个母亲，所以近亲繁殖现象严重，进而导致了青青草原上羊的基因破损，母羊就越来越少了。”慢羊羊叹了口气，说“到了你们这一代，母羊已经完全消失了。”
“这您就是骗小孩子了，尽管小母羊少，但这不还有美羊羊和暖羊羊吗？”
“她俩是我实施的两个羊族补完计划。”慢羊羊恢复了些自信的神情，“先挑简单的说，补充母羊最简单的方法是从外族引进，你也知道，暖羊羊的属性是盘羊，而非我们的同族绵羊。”
“嗯，她是羊村里唯一一只胳膊上长毛的羊。”喜羊羊接着问：“那美羊羊呢？”
“《羊经》你没少看，一定知道夏娃是从亚当身体里分离出来的。”慢羊羊背着手站了起来，又看了喜羊羊一眼，说：“一样的道理，美羊羊是我从你身上提取出的。”慢羊羊慢吞吞地从地上捡起那簇羊毛，说：“这确实是美羊羊的，只是你们俩太像了。”
“这……这怎么可能？尽管美羊羊也像公羊一样长着长角，但也有许多母羊的生理特征呀。”
“怎么没可能，公羊身上就没有雌性激素了吗？她现在长角就是因为当初培育是掺杂了你的一点雄性激素。”慢羊羊从冰冷的储存室里拿出了保存已久的喜羊羊的雌性激素，说：“看，我就是用这培育出美羊羊的。”
“看来我的计划很成功，美羊羊的角正在逐渐减小，这说明她体能多余的雄性激素正在减少。”一阵阴沉的气氛过后，慢羊羊得意地搓着手说：“美羊羊真的实验成功，我就可以从其他小公羊的身体里分离出相应的小母羊来了。”
“太好了！太好了！这样我就可以理所当然地追求她了。”未等慢羊羊把话说完，兴奋的喜羊羊因爱而暴走了。
“不可以的，尽管她会完全变成母羊，但你怎么能娶自己呢？”慢羊羊在后面边追边喊，没走多远就重重地摔倒了。
这时，美羊羊出现在了慢羊羊身后。她扶起慢羊羊，说：“慢羊羊村长，别追喜羊羊了，我在这呢。”
“还好……还好……”见到美羊羊后，慢羊羊激动地老泪纵横，“美羊羊，千万别接受喜羊羊的表白。”
“我答应您。”美羊羊眼眶里闪出了泪花。
“万一你控制不住自己呢？看得出，你爱他。”
“没有万一，其实我很早就知道真相了。为了羊村的繁衍，我和暖羊羊的爱情不属于童话。”
慢羊羊没再说什么，只希望喜羊羊能想得开。

许多年后的一个黄昏，喜羊羊和暖羊羊牵手坐在草地上，注视着一大群嬉戏的小羊。
喜羊羊将目光转向了暖羊羊，然后说：“谢谢你，这些年为我生了这么多孩子。”
暖羊羊只是莞尔一笑，说到：“在那个年代，若不是我们的牺牲，也许羊族早就消失了。”
接着，他们想起了许多以前的事情。
“老公，你现在还想美羊羊吗？”暖羊羊用已经脱了毛的胳膊靠了靠喜羊羊。
“那你还会梦到沸羊羊吗？”喜羊羊表情随意的像是在自语。
暖羊羊也没正面回答，只是问她的老公，“你还相信童话吗？反正我觉得童话里都是骗人的。”
“童话从来不会骗人，只是我们长大了。”喜羊羊释然地躺在了草地上，声如梦呓。

【作品 193｜坍缩｜刘慈欣】
正文 坍缩

坍缩将在凌晨1时24分17秒时发生。
对坍缩的观测将在国家天文台最大的观测厅进行，这个观测厅接收在同步轨道上运行的太空望远镜发回的图象，并把它投射到一面面积有一个蓝球场大小的巨型屏幕上。现在，屏幕上还是空白。到场的人并不多，但都是理论物理学、天体物理学和宇宙学的权威，对即将到来的这一时刻，他们是这个世界上少数真正能理解其含义的人。此时他们静静地坐着，等着那一时刻，就象刚刚用泥土做成的亚当夏娃等着上帝那一口生命之气一样。只有天文台的台长在焦燥地来回踱着步。巨型屏幕出了故障，而负责维修的工程师到现在还没来，如果她来不了的话，来自太空望远镜的图象只能在小屏幕上显示，那这一伟大时刻的气氛就差多了。
丁仪教授走进了大厅。
科学家们都提前变活了，他们一齐站了起来。除了半径二百光年的宇宙，能让他们感到敬畏的就是这个人了。
丁仪同往常一样的目空一切，没有同任何人打招呼，也没有坐到那把为他准备的大而舒适的椅子上去，而是信步走到大厅的一角，欣赏起那里放在玻璃柜中的一个大陶土盘来。这个陶土盘是天文台的镇台之宝，是价值连城的西周时代的文物，上面刻着几千年前已化为尘土的眼晴所看到的夏夜星图。这个陶土盘经历了沧海桑田的漫长岁月已到了崩散的边缘，上面的星图模糊不清，但大厅外面的星空却丝毫没变。
丁仪掏出一个大烟斗，向一个上衣口袋里挖了一下，就挖出了满满一斗烟丝，然后旁若无人地点上烟斗抽了起来。大家都很惊诧，因为他有严重的气管炎，以前是不抽烟的，别人也不敢在他面前抽烟。再说，观测大厅里严禁吸烟，而那个大烟斗产生的烟比十支香烟都多。
但，丁教授是有资格做任何事情的。他创立了统一场论，实现了爱因斯坦的梦。
他的理论对宇宙大尺度空间所作的一系列预言都得到了实际观测的精确证实。后来，使用统一场论的数学模型，上百台巨型计算机不间断地运行了三年，得出了令人难以置信的结论：已膨胀了二百亿年的宇宙将在两年后转为坍缩。
现在，这两年时间只剩不到一个小时了。白色的烟雾在丁仪的头上聚集盘旋，形成梦幻般的图案，仿佛是他那不可思议的思想从大脑中飘出……
台长小心翼翼地走到丁仪身边，说：“丁老，今天省长要来，请到他不容易，请您一定对省长施加一些影响，让他给我们多少拔一些钱。本来不该用这些事使您分心的，但台里的经费状况已到了山穷水尽的地步，国家今年不可能再给钱，只能向省里要了。
我们是国内主要的宇宙学观测基地，可您看我们到了什么地步，连射电望远镜的电费都拿不出，现在，我们已经开始打它的主意了，“台长指了指丁仪正欣赏的古老的星图盘，”要不是有文物法，我们早就卖掉它了！“
这时，省长同两名随行人员一起走进了大厅，他们的脸上露着忙碌的疲惫，把一缕尘世的气息带进这超脱的地方。“对不起，哦，丁老您好，大家好，对不起来晚了。
今天是连续暴雨后的第一个晴天，洪水形势很紧张，长江已接近一九九八年的最高水位了。“
台长激动地说了许多欢迎的话，然后把省长领到丁仪面前，“下面请丁老为您介绍一下宇宙坍缩的概念……”他同时向丁仪递了个眼色。
“这样好不好，我先说说自己对这个概念的理解，然后请丁老和各位科学家指正。
首先，哈勃发现了宇宙的红移现象，是哪一年我记不清了。我们所能观测到的所有星系的光谱都向红端移动，根据开普勒效应，这显示所有的星系都在离我们远去。由以上现象我们可以得出结论：宇宙在膨胀之中，由此又得出结论：宇宙是在二百亿年前的一次大爆炸中诞生的。如果宇宙的总质量小于某一数值，宇宙将永远膨胀下去；如果总质量大于某一数值，则万有引力逐渐使膨胀减速，最后使其停止，之后，宇宙将在引力作用下走向坍缩。以前宇宙中所能观测到的物质总量使人们倾向于第一个结论，但后来发现中微子具有质量，并且在宇宙中发现了大量的以前没有观测到的暗物质，这使宇宙的总质量大大增加，使人们又转向了后一个结论，认为宇宙的膨胀将逐渐减慢，最后转为坍缩，宇宙中的所有星系将向一个引力中心聚集，这时，同样由于开普勒效应，在我们眼中所有星系的光谱将向蓝端移动，即蓝移。现在，丁老的统一场论计算出了宇宙由膨胀转为坍缩的精确时间。“
“精彩！”台长恭维地拍了几下手，“象您这样对基础科学有如此了解的领导是不多的，我想，丁老也是这么认为的。”他又向丁仪使了个眼色。
“他说的基本正确。”丁仪慢慢地把烟灰磕到干净的地毯上。
“对，对，如果丁老都这么认为……”台长高兴得眉飞色舞。
“正确到足以显示他的肤浅。”丁仪又从上衣口袋挖出一斗烟丝。
台长的表情凝固了，科学家们那边传来了低低的几声笑。
省长很宽容地笑了笑，“我也是学的物理专业，但以后这三十年，我都差不多忘光了，同在场的各位相比，我的物理学和宇宙学知识，怕是连肤浅都达不到。唉，我现只记得牛顿三定律了。”
“但离理解它还差得很远。”丁仪点上了新装的烟丝。
台长哭笑不得地摇摇头。
“丁老，我们生活在两个完全不同的世界里。”省长感慨地说，“我的世界是一个现实的、无诗意的、烦锁的世界，我们整天象蚂蚁一样忙碌，目光也象蚂蚁一样受到局限。有时深夜从办公室里出来，抬头看看星空，已是难得的奢侈了。您的世界充满着空灵与玄妙，您的思想跨越上百光年的空间和上百亿年的时间，地球对于您只是宇宙中的一粒灰尘，现世对于您只是永恒中短得无法测量的一瞬，整个宇宙似乎都是为了满足您的好奇心而存在的。说句真心话，丁老，我真有些嫉妒您。我年轻时做过那样的梦，但进入您的世界太难了。”
“但今天晚上并不难，您至少可以在丁老的世界中呆一会儿，一起目睹这个世界最伟大的一瞬间。”台长说。
“我没有这么幸运。各位，很对不起，长江大堤已出现多处险情，我得马上赶到防总去。在走之前，我还有个问题想请教丁老，这些问题在您看来可能幼稚可笑，但我苦想了很长时间也没有弄明白。第一个问题，坍缩的标志是宇宙由红移转为蓝移，我们将看到所有星系的光谱同时向蓝端移动。但目前能观测到的最远的星系距我们二百亿光年，按您的计算，宇宙将在同一时刻坍缩，那样的话，我们要过二百亿年才能看到这些星系的蓝移出现。即使最近的半人马座，也要在四年之后才能看到它的蓝移。
丁仪缓缓地吐出一口烟雾，那烟雾在空中飘浮，象微缩的旋涡星系。“很好，能看到这一点，使您有点象一个物理系的学生了，尽管仍是一个肤浅的学生。是的，我们将同时看到宇宙中所有星系光谱的蓝移，而不是在从四年到二百亿年的时间上仍次看到。这源于宇宙大尺度范围内的量子效应，它的数学模型很复杂，是物理学和宇宙学中最难表述的概念，没有希望使您理解。但由此您已得到第一个启示，它提醒您，宇宙坍缩产生的效应远比人们想象的复杂。您还有问题吗？哦，您没有必要马上走，您要去处理的事情并不象您想象的那样紧迫。”
“同您的整个宇宙相比，长江的洪水当然微不足道了。但丁老，神秘的宇宙固然令人神往，现实生活也还是要过的。我真的该走了，谢谢丁老的教诲，祝各位今晚看到你们想看的。”
“您不明白我的意思，”丁仪说，“现在长江大堤上一定有很多人在抗洪。”
“但我有我的责任，丁老，我必须回去。”
“您还是不明白我的意思，我是说大堤上的人们一定很累了，你可以让他们也离开。”
所有的人都惊呆了。
“什么……离开？！干什么，看宇宙坍缩吗？”
“如果他们对此不感兴趣，可以回家睡觉。”
“丁老，您真会开玩笑！”
“我是认真的，他们干的事已没有意义。”
“为什么？”
“因为坍缩。”
沉默了好长时间，省长指了指大厅一角陈列的那个古老的星图盘说：“丁老，宇宙一直在膨胀，但从上古时代到今天，我们所看到的宇宙没有什么变化。坍缩也一样，人类的时空同宇宙时空相比，渺小到可以忽略不计，除了纯理论的意义外，我不认为坍缩会对人类生活产生任何影响。甚至，我们可能在一亿年之后都不会观测到坍缩使星系产生的微小位移，如果那时还有我们的话。”
“十五亿年，”丁仪说，“如果用我们目前最精密的仪器，十五亿年后我们才能观测到这种位移，那时太阳早已熄灭，大概没有我们了。”
“而宇宙完全坍缩要二百亿年，所以，人类是宇宙这棵大树上的一滴小露珠，在它短暂的寿命中，是绝对感觉不到大树的成长的。您总不至于同意互联网上那些可笑的谣言，说地球会被坍缩挤扁吧！”
这时，一位年轻姑娘走了进来，她脸色苍白，目光暗淡，她就是负责巨型显示屏的工程师。
“小张，你也太不象话了！你知道这是什么时候吗？！”台长气急败坏地冲她喊到。
“我父亲刚在医院去世。”
台长的怒气立刻消失了，“真对不起，我不知道，可你看……”
工程师没再说什么，只是默默地走到大屏幕的控制计算机前，开始埋头检查故障。
丁仪叮着烟斗慢慢走了过去。
“哦，姑娘，如果你真正了解宇宙坍缩的含义，父亲的死就不会让你这么悲伤了。”
丁仪的话激怒了在场的所有人，工程师猛地站起来，她苍白的脸由于愤怒而胀红，双眼充满泪水。
“您不是这个世界上的人！也许，同您的宇宙相比，父亲不算什么，但父亲对我重要，对我们这些普通人重要！而您的坍缩，那不过是夜空中那弱得不能再弱的光线频率的一点点变化而已，这变化，甚至那光线，如果不是由精密仪器放大上万倍，谁都看不到！坍缩是什么？对普通人来说什么都不是！宇宙膨胀或坍缩，对我们有什么区别？！但父亲对我们是重要的，您明白吗？！”
当工程师意识到自己是在向谁发火时，她克制了自己，转身继续她的工作。
丁仪叹息着摇摇头，对省长说：“是的，如您所说，两个世界。我们的世界，”他挥手把自己和那一群物理学家和宇宙学家划到一个圈里，然后指指物理学家们，“小的尺度是亿亿分之一毫米，”又指指宇宙学家们，“大的尺度是百亿光年。这是一个只能用想象来把握的世界；而你们的世界，有长江的洪水，有紧张的预算，有逝去的和还活着的父亲……一个实实在在的世界。但可悲的是，人们总要把这两个世界分开。
“可您看到它们是分开的。”省长说。
“不！基本粒子虽小，却组成了我们；宇宙虽大，我们身在其中。微观和宏观世界的每一个变化都牵动着我们的一切。”
“可即将发生的宇宙坍缩牵动着我们的什么吗？”
丁仪突然大笑起来，这笑除了神经质外，还包含着一种神秘的东西，让人毛骨耸然。
“好吧，物理系的学生，请背诵您所记住的时间空间和物质的关系。”
省长象一个小学生那样顺从地背了起来：“由相对论和量子力学所构成的现代物理学已证明，时间和空间不能离开物质而独立存在，没有绝对时空，时间、空间和物质世界是融为一体的。”
“很好，但有谁真正理解呢？您吗？”丁仪问省长，然后转向台长，“您吗？”，转向埋头工作的工程师，“您吗？”，又转向大厅中的其他的技术人员，“你们吗？”，最后转向科学家们，“甚至你们？！不，你们都不理解。你们仍按绝对时空来思考宇宙，就象脚踏大地一样自然，绝对时空就是你们思想的大地，离开它你们对一切都无从把握。谈到宇宙的膨胀和坍缩，你们认为那只是太空中的星系在绝对的时间空间中散开和会聚。”
他说着，踱到那个玻璃陈列柜前，伸手打开柜门，把那个珍贵的星图盘拿了出来，放在手上抚摸着，欣赏着。台长万分担心地抬起两只手在星图盘下护着，这件宝物放在那儿二十多年，还没有人敢动一下。台长焦急地等着丁仪把星图盘放回原位，但他没有，而是一抬手，把星图盘扔了出去！
价值连城的古老珍宝，在地毯上碎成了无数陶土块。
空气凝固了，大家呆若木鸡。只有丁仪还在悠然地踱着步，是这僵住的世界中唯一活动的因素，他的话音仍不间断地响着。
“时空和物质是不可分的，宇宙的膨胀和坍缩包括整个时空，是的，朋友们，包括整个时间和空间！”
又响起了一声破裂声，这是一只玻璃水杯从一名物理学家手中掉下去。引起他们震惊的原因同其他人不一样，不是星图盘，而是丁仪话中的含义。
“您是说……”一名宇宙学家死死地盯住丁仪，话卡在喉咙里说不出来。
“是的。”丁仪点点头，然后对省长说，“他们明白了。”
“那么，这就是统一场数学模型的计算结果中那个负时间参量的含义？！”一名物理学家恍然大悟地说。丁仪点点头。
“为什么不早些把它公布于世？！您太不负责任了！”另一名物理学家愤怒地说。
“有什么用？只能引起全世界范围的混乱，对时空，我们能做些什么？”
“你们都在说些什么？！”省长一头雾水地问。
“坍缩……”台长，同时是一名天体物理学家，做梦似地喃喃地说。
“宇宙坍缩会对人类产生影响，是吗？”
“影响？不，它将改变一切。”
“能改变什么呢？”
科学家们都在匆匆地整理着自己的思绪，没人回答他。
“你们就告诉我，坍缩时，或宇宙蓝移开始时，会发生什么？”省长着急地问。
“时间将反演。”丁仪回答。
“……反演？”省长迷惑地望望台长，又望望丁仪。
“时光倒流。”台长简短地解释。
巨型屏幕这时修好了，壮丽的宇宙出现在大家面前。为了使坍缩的出现更为直观，太空望远镜发回的图象由计算机进行变频处理，并对频率变化所产生的色彩效应进行了视觉上的夸张。现在所有的恒星和星系发出的光在大屏幕上都呈红色，象征着目前膨胀中宇宙的红移。当坍缩开始时，它们将同时变为蓝色。屏幕的一角显示出蓝移出现的倒计时：一百五十秒。
“我们的时间随宇宙膨胀了二百亿年，但现在，这膨胀的时间只剩不到三分钟了，之后，时间将随宇宙坍缩，时光将倒流。”丁仪走到木然的台长面前，指指摔碎的星图盘，“不必为这件古物而痛心，蓝移出现后不久，碎片就会重新复原，它会回到陈列柜中去，多少年以后，回到土中深埋，再过几千年的时间，它将回到燃烧的窑中，然后做为一团潮泥回到那位上古天文学家的手中……”，他走到那位年轻的女工程师身边，“也不要为你的父亲悲伤，他将很快复活，你们很快就会见面。如果父亲对你很重要，你应该感到安慰，因为在坍缩的宇宙中，他比你长寿，他将看着你做为婴儿离开这个世界。是的，我们这些老人都是刚刚踏上人生旅途，而你们年轻人则已近暮年，或说幼年。”他又走到省长面前，“如果过去没有，那么长江的洪水未来永远不会在您的任期内越出江堤，因为现在宇宙中的未来只剩一百秒了。坍缩宇宙中的未来就是膨胀宇宙中的过去。最大的险情要到一九九八年才会出现，但那时您的生命已接近幼年，那不是您的责任了。还有一分钟，现在无论做什么，都不会对将来产生后果，大家可以做各自喜欢的事情而不必顾虑将来，在这个时间里已经没有将来了。至于我，我现在只是干我喜欢，但以前由于气管炎而不能干的一件小事。”丁仪又用大烟斗从口袋里挖了一锅烟丝，点上悠然地抽了起来。
蓝移倒计时五十秒。
“这不可能！”省长叫到，“从逻辑上这说不通，时间反演？一切都将反过来进行，难道我们倒着说话吗？这太难以想象了！”
“您会适应的。”
蓝移倒计时四十秒。
“也就是说，以后的一切都是重复，那历史和人生变得多么乏味。”
“不会的，你将在另一个时间里，现在的过去将是您的未来，我们现在就在那时的未来里。您不可能记住未来，蓝移开始时，您的未来一片空白，对它，您什么都不记得，什么都不知道。”
蓝移倒计时二十秒。
“这不可能！”
“您将会发现，从老年走向幼年，从成熟走向幼稚是多么合理，多么理所当然，如果有人谈起时间还有另一个流向，您会认为他是痴人说梦。快了，还有十几秒，十几秒后，宇宙将通过一个时间奇点，在那一点时间不存在。然后，？我们将进入坍缩宇宙。
蓝移倒计时八秒。
“这不可能！真的不可能！！”
“没关系，您很快就会知道的。”
蓝移倒计时五秒，四，三，二，一，零。
宇宙中的星光由使人烦燥的红色变为空洞的白色……
……时间奇点……
……星光由白色变为宁静美丽的蓝色，蓝移开始了，坍缩开始了。
……

(完)
本文已发表于《科幻世界》99.7

《坍缩》 作者：刘慈欣

【作品 194｜一千年的文明｜阿来专栏】
1999 第12期 - 世幻回眸

阿来专栏

我们将要回首的这一千年，是人类从时间长河中随意切取下来的一个段落。因为许多真切的事件而变成一个实在的时间单元。在历史上，人类还用另U的方式划分过时间的单元。

在中国，每个皇帝登基，就会开始一次用吉祥好词限制着的某某元年。现行的公元纪年尚未开始，中国就有秦王嬴政的始皇元年。这些纪年单元太与个人的政治与生物命运相关，总不能如祈望中那样传诸久远。公元纪年施行了一千多年后，在我们中国，还有草草开始的光绪与宣统元年。即或到了民国时代，也还按照着这一惯例开始重新纪年。

这些天，因中华人民共和国五十周年大庆．过了一个漫长的假期。有暇看一部怀旧的电影《开国大典》。当中一个细节很有意思，革命成功的毛泽东那里来了一批故里乡亲，一到便动问新国家的年号。革命者毛泽东答曰：我们采用公元纪年，今年是一千九百四十九年。乡亲赞同，说：这样好，这样好，听起来年头长。

在此之前，在中国从来没有过二位数以上的纪年，原因很简单，没有哪一个皇帝活过了一百个年头。

中华人民共和国采用公元纪年方式，与“五·四”运动西风东渐，德先生与赛先生，即科学与民主的概念进入中国有关。行文至此，差点就等于说，公元纪年就是民主与科学了。但是考究一下公元的来历，其实与科学没有一点关联。

公元纪年是以一个名叫耶稣，没有父亲的男人出生在马槽的那个年头作为时间和历史的起点。确定这一起点的不是耶稣本人，而是赫赫有名的法兰克国王查理大帝。他选定这一时刻，主要是表示其宗教上的虔诚，绝不是视其为文明的开端。公元元年时，一个伟大文明的标志罗马城，已经建成了753年。在西文中，公元两字写为A．D，就是拉丁文Anno Domini的缩写，意思就是“主诞生之年”。公元纪年法随着基督教的传播很快覆盖了整个欧洲。

此后，东方与西方，仍然各自按照自己的方式进行纪年与思考。

据科幻作家阿西莫夫考证，公元1400年以后．公元纪年才随着坚船利炮武装起来的西方探险家与殖民军向世界各个角落传播。由此看来，虽然公元自己年法的创立是因了致人蒙昧的宗教，却借了科学之力得以覆被四海。想想中央之国。如果没有黄毛蓝眼的夷人挟了坚船利炮前来叩关，用枪炮声动摇封建国体，并唤醒一代代智识阶层的良知，使其吸纳并传播科学民主思想，当罗马教堂敲响迎接第三个千年的钟声时，中国的统治者也许仍然沉浸在帝王的梦魇之中。

依了进化论的解释，人类用火与制造石器是当今文明的开端，这个起点，如果划分时间单元，距今天是很多个一千年。公元前8000年，也就是距今天整整1000年的时候，人类开始从狩猎采集向农业与畜养动物的转移。

公元前6000年，人类除了农耕之外开始建造城市，大量的陶器与纺织物出现在人们日常生活中。

公元前4000年，人类的工具开始了从石器向金属器具的过渡。青铜时代的农具与兵器大量使用，宣告了石器时代的结束。这一时代，人类创造出一个全新的东西，轮子。据说，这种轮子是因为制陶的需要而发现的。今天，这种东西在各种机械中得到越来越广泛的运用。

公元前3000后，文字出现。有一个中国故事说，一个叫仓颉的人创造出汉字的时候，鬼神彻夜号哭。究其原因，是因为人类可以借助文字整理思想，传播智慧吧。而此后，中国传统中影响至大至深的儒家祖师孔子，就说了“敬鬼神而远之”，“子不语怪力乱神”之类的话．也就是说，有了文字，人越来越关心自己，而不再无条件地拜倒在鬼神脚下了。除了中国刻在甲骨上的象形文字，那一时期，一个重要文字发明是苏美尔人的楔形文字，这种文字是刻在湿泥版上经过焙烧而得以保留下来的。

后来的进程，是铁器的出现，城市国家的出现，是现今仍在这个世界显得举足轻重的各种思想家以及基督教、伊斯兰教和佛教等宗教的出现。这期间，还有一个越来越频繁的主题：战争在国家与国家，宗教与宗教，民族与民族，统治者与统治者，统治者与被统治者之间此起彼伏，从不间断。直到我们需要重点回顾的即将过去的这一千年，基督教世界把目光转向了东方，并发动了十字军东征。十字军东征后的一个世纪，蒙古人成吉思汗的骑兵的铁骑又踏上了欧洲土地。

我们即将告别的第二个一千年开始很长一段了，人类还在中世纪蒙昧的黑暗中，还没有看到科学与技术的光芒照亮前方。成吉思汗的西征，军事上的占领虽未能久远，却把中国文明中所有的先进技术传到了文化落后的欧洲。白种人好像对科学发明与创造有着更持久的激情。指南针在中国人手里，是风水先生手里的罗盘，到了欧洲人手里，却刺激了航海的野心；火药在中国发明出来之后，更多被用来制造自娱自乐的烟花与爆竹，在欧洲人手里，却制出了借助火药爆发力的大炮。从此，欧洲取得了探索外部世界与征服外部世界的能力。

今天和以后，我们的史学家还会考据并争论，中华民族四大发明应该从那一天算起，因为，我们往往会看到一个令历史学者们特别沉醉的句式：中国的什么什么比起外国早多少多少年。但对我们来说，中国的四大发明，传入欧洲以后，所发生的作用改变了世界文明的格局，并进而深刻影响了世界历史进程这一过程，却是发生在我们即将告别的这一千年中间。

得到指南针与火药以后，葡萄牙航海家一次次起锚扬帆，沿大西洋海岸南下探索非洲沿海，寻找一条不经阿拉伯和中亚细亚的陆上通道，与远东进行直接贸易的可能航线。1497年，葡萄牙人终于绕过好望角到达印度。第一个因采用新技术而强大起来的殖民帝国出现在世界上。

这个期间，欧洲人在文艺复兴运动，中世纪的黑暗消失在人文精神的曙光下面。文艺复兴时代，意大利的佛罗伦萨成为欧洲新的雅典。着名画家达·芬奇就有很多关于机械的设计与构想，比如，他就曾参与到研究永动机的狂热中。他的许多构想都留下了具体的草图，其中最常见的一张，就是我们常用的视窗九八一幅直接命名为《达·芬奇》的桌面主题画面。

在葡萄牙人登上南亚次大陆的那一时期，波兰天文学家布鲁诺·哥白尼，他在肯定了古希腊天文学认为地球是一个球体的理念下，推翻了地心说，创立日心说。这一理论的提出，绝非对前人学说小小修正，而是彻底改变我们有关宇宙的观念。

文艺复兴运动后的十五、十六世纪是人类大发现，大觉醒的世纪。

遗憾的是，这个发现与觉醒，都发生在欧洲。而向世界贡献了四大发明的中国，却慢慢沉入了中央之国的可怕梦魇。东方雄狮入梦的时候，西方人却一次次扯起远航的帆索，向世界的每一个角落，向每一个可能蕴藏着巨大财富的地方出发。其中一个叫哥伦布的人的名字，我们已经非常熟悉。他受马可·波罗关于中国的游记的启发。实施自己横越大西洋直接到达亚洲的计划。哥伦布相信，只要航行三千英里，他可能会到达亚洲，结果，历史的命运把他带到了新世界，即南北美洲大陆的结合部上。西班牙人从此建立起自己的世界帝国。美洲的发现即或对中国人来说，也是具有非常意义的，在我们生活中非常重要的农作物玉米与蕃薯，就是印第安人培植，在哥伦布发现美洲后传入中国的。 1519年，墨西哥的阿兹特克文明毁灭，1533年，南美安第斯山中的印加文明毁灭。技术赋予的力量，在人类历史中，写下了最令人发指的一页。

在此之后的欧洲，科学史上一些重要的人物开始出现。这是一个长长的名单。其中最重要的无疑是意大利人伽利略和英国爵士牛顿。

伽利略是世界上用自制望远镜观察天体的第一人。他证明地球围绕太阳旋转，用实际的观测结果支持了哥白尼的日心说，因而受到罗马教廷的审判。伽利略发现了木星的四颗卫星，他还通过物体由斜面向下滚动的试验来研究重力，或者说地球的引力。从伽利略开始，科学家们的抽象思维开始用具体的实验与观测来求得实证，所以，有人把实验与观测的手段的最初运用，当成现代科学的开端。所以，1609年，伽利略在把自制望远镜对准月球的那一刻，在人类文明史上，不是一个起点，也是一个重要的转折点。

有了现代科学，人类在地球上开始自己为自己扮演上帝的角色。人类说，我们需要科学，科学与科学家就出现了。牛顿正是应了这时代声音出现的科学家中最杰出的一位，他是为现代科学打下最广泛基础的奠基人。

牛顿是物理学家、数学家和天文学家，他提出万有引力定律和力学三定律，他最先认识普通的白光是由七彩的光所组成，他还开创了微积分学。

有了伽利略从哲学家抽象思维向科学家实证求真的过渡，有了牛顿为破解物质世界的基本法则所奠定的坚实基础，现代科技飞速进步，人类自己登上文明之车的操纵台将其驶上了快车道，一条自动给予行驶者加速度的快车道。现在，已经有人开始担忧，这条道路可能没有减速装置，因而快捷的同时却带着使人类全体与车共同倾覆的危险。我们不能妄断这种危险，但明显地已经感到加速度所造成的巨大压力。爱因斯坦预言过这种加速度会带来巨大的压力，他当然是指物理上的压力，而我们更多关涉的是一个生存空间中的心理压力。

不能间断的技能学习一步步压缩着我们的精神空间，许多学者所以才惊呼人文精神与诗意的丧失。马克思学派坚持认为，发展生产力可以最大限度解放人类自己，我们想念马克思，但不知道这个美妙时刻会不会在下一个千年中人文精神与诗意完全丧失之前到来。

伽利略们和牛顿们之后，从神学束缚中解放出来的欧洲人，开始释放出强烈的探索精神，除了作为强悍而血腥的殖民者的面目出现在世界的各个角落，留在欧洲大陆那些优秀分子，向物质世界内部所隐藏的秘密大规模进军。物质世界中所蕴藏的力与能开始大规模地释放出来。蒸汽机的出现标志了工业革命的开始。人类走向文明的第一步，是掌握了控制火与制造火的方法。蒸汽机的构想，却将火与水运两种绝不相容的东西结合到一起。人造的机器作功，产生出前所未有的巨大力量，使大规模的持续劳作成为人类文明中全新的景观。

这直接导致了工业革命的发生。

科学家在发现了水与火的妙用后，又相继发现了石油与电。在自然界中，能源要么蛰伏沉睡，要么无序而又强烈地释放，这种释放往往意味着自然界与身处其中的人类的一场灾难。但人类已经控制了水与火，现在又找到技术控制下没有物质形体的电。使电产生是一种伟大的发现，使电变得像水流一样，沿一定的方向一定的流量流淌是更加伟大的发现。在电的发明与运用过程中，许多科学家作出了自己的贡献，尤以麦克思韦和爱迪生，在公众中间最是耳熟能详。

有了煤炭、水蒸汽、石油和电，工业时代便自然而然地来临了。

工业革命是一个复杂的过程，但从技术角度着眼，我们会看到两个鲜明的大字：机器。机器制造产品。更重要的标志是机器制造机器：火车，轮船，汽车，发电机，大炮。机器制造可以制造机器的机器。机器十倍百倍，干倍万倍地提高了生产能力。已有几十亿的生命历程的地球已经不年轻了，但机器的出现，使它呈现出一种无所不想、无所不能的青春期刚刚来到的面貌。今天，信息时代已经来临，但在地球上的大多数地方，仍然是工业革命的成果决定了我们生活的基本景观。

工业革命时期，还有一个具有社会科学与自然科学双重意义的发现，这就是达尔文随远航船队在不同的生物圈进行研究而创立进化论。达尔文的进化论继日心说以后，进一步从根本上动摇了宗教神学基础。这种影响导致了哲学上唯物学派的产生，再往后发展就是马克思主义和社会主义制度的出现。这是就其社会学意义上的影响而言，而在自然科学这一层面上，人不再是神的特别创造，而与猩猩有着相近的血缘。不同肤色的人，也是一种自然选择与进化的结果，而不是说某一种形象的人是上帝的优选。有了进化论，人类才会萌发人与自然之间，人与别类生物之间，人与人之间，文化与文化之间必须平等，来使世界保持美丽的均衡与对称的观念。

于是，才有了真正意义上的生物学。有了生物学，疾病不再是天谴，而是现形于显微镜下的细菌与病毒在作祟．于是。许多不治之症：黑死病、霍乱、天花、鼠疫和肺结核……人们才知其病因所在。

通过显微镜，人的双眼才步步深入生命体内部，发现了更多的秘密。十七世纪时，英国人胡克发现并命名了细胞。然后人们在这个小得不能再小的生命基本单位中层层递进：细胞壁一一细胞核一一脱氧核糖核酸，直到发现遗传密码DNA。生物工程技术由此诞生。到本世纪末，一头无性繁殖的绵羊多莉出生，使克隆这一音译的外语词汇成为一个普及程度最高，衍生意义最多的流行词。

向微观的物质世界深入的结果，还产生了一门新型的学科：化学。化学是实验的科学，分析的科学。所以，是一门绝对的现代科学。在普通人的心目中，化学与穿白大褂的人有关，与瓶瓶罐罐及很多实验室有关。而对上过中学化学课的人来说，化学就是那一张元素周期表。在生活于十七世自己的英国人波义耳，化学之塔的基础元素还是一个最抽象的概念。两百年后的1869年，俄国人门捷列夫与德国人罗塔·迈尔几乎同时提出了化学元素周期律。根据这一周期律，伟大的门捷列夫还预言了许多尚未被发现的元素，他还有幸看见，他所预言过的新元素一一地被发现。

越来越精密的显微镜，越来越复杂的计算公式，在微观深处，不断确立着人类认识的新边疆。

同样是一凹一凸两片玻璃镜片构成的望远镜，一步步延展，不仅让人类看到了无限的空间，还让我们看到了过去的时间。于是，爱因斯坦在这一千年的最后一百年创立了他的相对论。从此，地球上叫做人的这种智慧生物知道，我们再不能作任何绝对与永恒的思考。于是，人类开始了缓慢而又坚定的太空探险。前苏联向世界推出了第一个完成太空飞行的当代英雄加加林。美国人稍晚了一步，但却用阿波罗飞船把它的宇航员送上了月球。这个世界的大多数人都看见过美国人阿姆斯特朗在月球荒凉的表面迈开第一步时，留在月球浮尘中那个清晰的脚印照片。这个时代的人永远都会记得，随着挑战者号航天飞机爆炸殒命太空的女教师麦考利夫留在新闻纸上的笑容。她去太空．是要站在一个最高最昂贵的讲坛上，为她的学生们上一堂最普通的科学课程。这种牺牲，可能是这个两千年留给我们的最后一个浪漫多于悲壮的死亡。

在实验科学时代，也有人思考世界时仍然依靠数学的抽象，哲学的抽象。

最伟大的代表是爱因斯坦。正是那种高度的抽象能力，使他创立了相对论，使他写出了那个着名的公式：

E=MC~2这时，人们为了战争，正在寻找更强力的杀伤武gS。终于科学家在实验室中，用中子撞开原子核，原子核释放出了巨大的能量。二战将近结束时，原来分属于敌对双方的科学家们在美国聚到了一起，直接导致了在新墨西哥州的沙漠中第一颗原子弹爆炸，强烈的闪光与巨大的蘑菇云证实了爱因斯坦的预想。第二颗与第三颗原子弹爆炸在日本，两声巨响成为第二次大战的尾声。

发明了原子弹的爱因斯坦们又站出来，凭着人类的良知，反对核子武器。但核子武器的规模在扩展，数量在增加。

无独有偶，在这个一千年行将结束时，一个叫诺贝尔的家族发明了硝化甘油，发明了炸药。炸药在第一次大战与第二次大战中以及所有的局部战争中产生出巨大的破坏性。但这个家族的一个成员，在他生命的终点，却把因此获得的巨额财富，设立了一个涉及学科广泛的奖项：诺贝尔奖。其中最具政治性，最与炸药相对立的是诺贝尔和平奖。这个一千年行将结束时，这个奖项是一个令人鼓舞的话题，在下一个千年开始时的每一个年度，这个奖项的公布都会是公众一次不大不小的期盼。

而在这一个一千年出现，而更多地预示了人类在下一个千年里生存状况的发明是电脑与网络，这是一个越来越热门的话题，一个越来越庞大的产业。电脑与网络大行其道，带来了工业革命后最重要的革命一一信息革命。这个发明，还是一个伟大的昭示：公元后的第三个千年，献身于十字架上的基督不会复活，人类靠一种更空灵的存在救赎自己，那就是从硅片，从比特，从满天卫星支持的信息网络步入知识经济的时代。

【作品 195｜肥鹅肝｜李宥楼】
《肥鹅肝》
作者：李宥楼

正文

肥鹅肝

【1】

城的西边，蜂巢式国宅门牌号码红八之4531,有个邪恶念头，正悄悄地萌芽。

“等等......我问你，”柔柔一把推开欲火焚身的陈浩。

“这世上最好吃的东西是什么？”

陈浩脸颊上滴着汗珠，满脸疑惑地看着满脸通红的柔柔。两人才耳鬓厮磨了一阵，柔柔的睡裤已被扯到了膝盖头，陈浩没想到在这紧要关头，她居然问了这个问题。

“最好吃的东西？”陈浩喘着气，一时无法回话。

“那有什么特别的？反正“基特”都安排好了。按按键盘就能查到未来一年的所有菜单，你又不是不知道。听话，先别烦……”

边说着，陈浩仍不死心，伸手想把柔柔抓回怀里。可是柔柔不从，她右脚使劲顶着陈浩肥滋滋的小腹，半嘟嘴着说：

“有人说呀，这世上最好吃的东西就是肥鹅肝。肥鹅肝呀！你是管伙食的，不会没听过吧？”

柔柔这么一闹，男人心中热情顿时熄了一半。可恶，这女人不是第一次了，就是吃定了自己有这个职务之便。她刚刚才多要了两个鸡翅膀，是怎样？这女人的胃是黑洞吗？

“鹅肝就是鹅肝，还有分肥瘦吗？你平常吃的炒下水，那就是了。鹅肝可能不多，不过鸡肝、鸭肝什么的，两个星期总能吃到一次。如果你嫌不够，下次我偷偷帮你省一点起来。乖，别闹了，我累了一天，你先帮我捏捏脖子……”

陈浩压着火气，伸手抓住柔柔细嫩的脚踝。

平常就是这样，柔柔总会在温存之前，吵着陈浩帮她弄些特殊的餐点，只要陈浩随口答应，柔柔马上就会转嗔为喜。可是今天却不同，柔柔默默推开陈浩，背着他扣上内衣扣子。

她转头，眼眶里居然闪着泪光：

“你不是真心爱我的。我就知道，你不是真心爱我的。”

唉，先知早就告诉我们，那能毁灭世界的，只有女人和苹果。这道理应该显而易懂，因为上帝给的洪水，就曾经摧毁过这世上的一切。

【2】

西元二十七世纪，地球人口总数仅存三亿五千万人。

使用“仅存”这个词，是和史上人口最多的二十一世纪末期作比较，因为现在的人口数目，大约只有当时的百分之五而已。不过如果相对于地球可使用的资源来看，这样的人口数量，已经过于庞大了。

全球人口锐减的主因，是地球暖化带来的各种气候灾难。西元二十一世纪末开始，各种超越人类想像力的特级自然灾变，彻底改变了人类的生存方式。

人类曾经天真地以为，只要科技持续进步，所有的天灾都是可以被克服的；像这种论调，真不知是人们想太多，还是想得不够多？

大海啸淹没曼哈顿岛的瞬间，超人并没有在纽约上空出现。墨西哥湾流停滞不动、北半球酷寒冻死六千万人的那个冬季，多啦A梦也没有拿着任意门现身。太空站移民与超光速宇宙飞行，后来被证明只是小说家用来骗稿费的幻想，其实并没有办法解救人类于超级飓风的连续肆虐。所以当人类和地球上各种生物一样濒临绝种时，除了哭喊奔逃，就只能数着同类数量一亿一亿地减少，其他的，什么也做不了。

不过，人类毕竟受到上帝特别的青睐。经过了资源战争不断的一百年黑暗时期，人类终于在二十五世纪，找到了足以让人类这个物种能够稳定繁衍的最大公约数。伟大的革命家们组成了联合政府，以环境复育、资源规划、文明延续、个人节欲重新定义普世价值，用绝对的武力宣布了“人类存续宣言”，至此，崇尚民主、自由、人权、法治、竞争的“联合国人权宣言”，正式成为中学考试里的填空答案，再也对人类历史起不了任何作用。

而人类，就委身在一座座足以抵挡自然灾害的密闭城邦里，以五十万人为单位，由大型电脑“基特”规划每个人能够使用的资源，一代传一代，踩着和地球资源再生同步的缓慢舞曲，痴痴等着洪水退去的那天。

【3】

陈浩傻眼了。因为基特里查不到肥鹅肝的相关资料！这个累积人类所有文明记忆的巨大网络，居然查不到肥鹅肝的任何制程！ ？

不，精确地说，肥鹅肝的制程资料，是属于D级文化档案，唯有万夫长以上的事务官才有查询的权限。肥鹅肝很重要吗？就不过是一种食品罢了，D级文化档案是用来规范像“群众暴动处理流程”这种程度的重要资讯，这实在太不寻常了。

陈浩试了百次，如果输入的标签是：“鹅肝”，那包含鹅肝的生理结构、城里鹅肝的月产量、鹅肝相关的笑话，通通可以查询得到。可是如果输入的标签是：“肥鹅肝”，萤幕上除了会出现档案管制的讯息外，查询页面还会跳到十二年级公民与道德的教课书内容：

“耗尽地球资源的烟火时代

西元20至22世纪，地球资源就如璀璨的高空烟火一般，被人类急速消耗殆尽。

科技发展不会浪费资源，贪婪的人性才会。

十九世纪之前，所谓的奢侈浪费，在饮食方面，中国的皇帝可以作为代表。皇帝的晚宴，相传有三百二十道菜，得分三个晚上吃完；可是自二十世纪中期开始，多数国家的中产阶级，只要愿意花些小钱，就可以随时在街上吃到号称” All you can eat”（吃到饱）的各式美食，这对于地球资源的耗损来说，就好像突然多了十亿个皇帝一般。

在那个以经济实力决定生活品质的年代，为了满足出得起钱的消费者，人们会选择焚烧森林以换取种植玉米的土地。原因很简单，因为用十二磅玉米可以饲养出一磅普通品质的牛肉，而在街上的餐厅里，牛肉比玉米更受人们欢迎，也可以卖到更好的价钱。

当一个民主国家的年度经济成长率只有百分之四，这个政府会被视为无能，只因为隔壁国家的经济成长率达到了百分之八；可是从没有人思考，合理的经济成长率到底是多少？于是，工业发达的开发国家，会以国民平均收入作为竞赛标的，无止境的向地球榨取资源。如果用一百磅玉米可以养出一磅高级牛肉，高级牛肉又可以比普通牛肉多卖十倍或是二十倍的价钱，政府就会鼓励这种产业的创新……但无论那牛肉有多高级，最后被人体所吸收时，它终究就只是一磅牛肉而已，那值得用一百磅玉米去换吗？

自由经济的社会制度，让人类忘记了节制和规划的重要性。

街口的便利商店二十四小时提供最新鲜的食物，因此，人们的饮食习惯被彻底改变。任何人只要感到稍为饥饿，随时都可以饱餐一顿；而在此同时，未能即时卖出的食品，只要超过严格的保存期限一分钟，就会被当成不良品销毁。

与其生产过量再销毁，也不愿丧失任何一个销售的机会。就是这种对资源使用毫不在乎的傲慢态度，人类把自己逼入了资源断绝的死棋。只是为了每个人随时都有热水可以洗澡，人类就毫无节制地使用煤炭发电和天然气。就是每个人这一点小小的欲望，足以毁灭地球的二氧化碳，才会一点一滴地累积起来。

各位同学，我们再没资源可以浪费了，除非天降的洪水再次退去。 ”

基特就是基特，陈浩在心中暗骂。

当它不要让你知道一件事，就会东拉西扯搞些没用的资讯。每个公民早就被从小教育，烟火时代的资源浪费，是导致地球气候灾难的主因……可是，这到底和肥鹅肝有什么关系？

【4】

电脑没提供的资讯，根本无法引起讨论。所以必须回到问题的根本：柔柔是从那听到“肥鹅肝”这个词的？

所以柔柔带陈浩找到了小紫。那个在网路上用八份晚餐换一小瓶香水的女人，一个还活在烟火时代的女人。

“和肥鹅肝相比，高潮的快感，差不多就像抓痒痒一样。”

小紫笑着。陈浩看到她嘴里闪着光芒：她果然是还活在烟火时代的女人。

那是颗镶在门牙上的钻石，小紫二十岁的时候，她用一枚健康肾脏从黑市换来的生日礼物。

“人家都说，邱比特切割的钻石会有最大的火光。嘿，我这颗宝贝，可不止八心八箭而已！”

小紫滔滔不绝说着陈浩闻所未闻的钻石工艺。她说，邱比特切割法只有五十七个切面，可是她牙上的那颗，Gassan 121,足足多了六十四道切面。

所以，只要有一丝微弱的光照，宝石就会闪出动人的火光。

陈浩不懂为什么一颗小小的石头，只是会闪闪发亮的小小石头，就值得小紫用一枚肾脏去换。不过，那东西好像对柔柔有很大的吸引力，因为，陈浩在柔柔眼中，也看到了那璀璨夺目的神采。

“你爱这个女人吗？如果爱，就给她最好的。”小紫说。

“电脑是养不出肥鹅肝的，只有执着的梦想，外加拼了命的决心，鹅肝才会肥美呀！”

小紫拿出珍藏的肥鹅肝制造程序，是细细抄写在绣花手帕上的手工笔迹。小紫说，他足足陪了那个万夫长睡了一年，才吃到一次四分熟的香煎肥鹅肝。

手帕的背面则淡淡写着，如果有机会再吃到那梦幻的美味，她十分乐意再来一次。

【5】

肥鹅肝的制程看起来不难，难是难在怎么取得原料。因为城里所有的资源，都被基特作了严格的安排，任何试图窃取城邦资源的行为，都是会被处以终生劳动的重罪。

“你要享受，就必须……呀……牺牲……”

陈浩发了疯似地吸吮小紫丰满的乳房，她讨饶哀叫着。

死就死吧！陈浩这么想。

基特运作的原理，其实就是统计、预算与分配。这种管理资源的方法，其实在二十世纪中期就被日本人开发成功，目的是为了减少企业生产浪费，最终达成“零库存”的营运目标，所以，基特才以JIT(Just in Time)为名。

杜绝企业资源浪费的管理方法，却被大型企业用在快速榨取地球资源的目的上，这种不合逻辑的行事风格，只有烟火时代的人类才想得出来。

可是基特虽然聪明，但也不是全无缺点；其他作业流程陈浩并不清楚，但是在食物管理上，陈浩确实知道一些破绽。

陈浩负责的工作，是城西四千户居民的三餐配给，而生产食物的基础工作，是从生物晶片传回人口资讯的统计开始。城里的每个居民，都被殖入了生物晶片，晶片每天会回传居民的健康状况与营养需求。为了精算控制生产部门原物料需求，未来一年的三餐菜单基本上都已经被基特事先排定，当生物晶片回传人口健康资讯之后，以每周为单位，四千户居民生活所需的食物份量，包含怀孕女性1.15倍的营养摄取，就会被系统分析完备，剩下的，就等基特下单，食物生产部门接着出货。

一天三次，足以让居民饱餐的食物，就是这样被生产出来。当然，你也可以使用劳动生产给予的报酬点数，特别订购一些像生日蛋糕之类的特别食品，不过，得在一星期前预约才行。

“统计、预算、分配”，这套有效的管理方法，在其他资源，例如交通、衣着或医疗供应上，可以精确到几乎没有浪费的地步。可是对于食物生产，却有那么一点小小的投机空间：要说天生天养这种事，那有百分之百准确的呢？

陈浩的计划是这样：首先，他请渔夫小海每天帮他偷留十公斤鲜鱼，这数量不能太大，因为每船出航能补捞的鱼货数量，基特都有规划和统计，这十公斤，可以用海水重量含糊带过；接着，他用一半的鲜鱼和养鹅场老李交换幼鹅、一半的鲜鱼和饲料场张太太交换饲料。

小鹅总有无故夭折，饲料在搬运过程总有耗损，只要负责主管在统计报表上进行电子签核，食物的报废程序比其他资源来得简单许多：更何况，陈浩并不贪心，他只要养出一副肥鹅肝就好了。

这应该不算浪费地球资源吧？我只是在四千份晚餐里偷两个鸡翅膀、只是在二千公斤鲜鱼里省下十公斤，地球应该不会因为这样就毁灭吧？陈浩有时会这样问自己，毕竟，从小受到的教育是如此的清晰；不过，当他想起小紫门牙上闪闪发亮的Gassan 121,自己的眼睛也闪起了火光。

公民教育的那一套，就暂存在电脑记忆体里吧！

【6】

制造肥鹅肝的非法经验，没人料想得到，居然开启了陈浩的幸福灵感。

他踏上这路、尝了甜头，就再没回头的冲动了。就像吞下禁果的亚当亚娃，他们曾有机会向神忏悔认错，可是他们选择了什么？夫妻俩默默打包行李，手牵手挥别了伊甸园，你以为他们是被逼的吗？

才不，那叫自由意志。

依照手帕上的说明，陈浩在国宅里搞了个小小的饲养场。他用铁丝把小鹅翅膀牢牢捆在铁架上，前五十天的喂养，必须先用两倍的饲料让小鹅的胃壁强壮：因为如果不这样作，当第一天的灌食开始，小鹅的胃会马上撑爆，这除了让柔柔多了一顿肥鹅大餐之外，并不具有任何意义。

五十一天起，陈浩必须用手臂长的细软管，使劲塞进成鹅死命抵抗的嘴里，软管一定要顶到胃部深处，唯有这样，一天三次、一次四公斤的玉米饲料，才能彻底被鹅体吸收，十八天之后，就能幻化成让小紫魂萦梦牵的美妙滋味。

可惜，天不从人愿，手帕上的程序太过简单，经过了八个月的摸索，涨死了二百只幼鹅、软管刺穿了五十只成鹅的食道、六百公斤的玉米饲料消失得无影无踪，除了三人每天都有肥美的鹅肉可以加菜之外，他们连肥鹅肝的影子都没看到。

陈浩可以选择收手，可是他没有。

“现在放弃了，派对就结束咯！”

小紫每天用热吻鼓励陈浩、柔柔不时也会用全身按摩安抚他实验失败的受伤心灵。真是奇怪，浪费资源应该是罪无可赦的恶行，可是，陈浩为什么觉得乐不可支呢？

哈，因为只要依照这种作业模式，基特绝不会发现自己在浪费资源，而女人们会不断示好：有这种天上掉下来的礼物，自己为什么要收手呢？

他常在夜里偷笑，这事根本无关肥鹅肝呀！柔柔就是贪吃，小紫就是爱追求那闪闪发亮的虚荣梦想，只要自己一天养不出肥鹅肝，这两个笨女人就会像整天踏着轮子空转的仓鼠一样，以为只要努力跑步，就能吃到挂在眼前的饵食……其实，乐的只是主人而已。

陈浩并不觉得罪恶，因为这是她们自己选择的结果。

基特管理的世界，其实就像伊甸园一样美好：果树上有各式各样足够的果实，只要你遵守神的规定，你就不虞匮乏。精神生活有无穷的网路任你浏览娱乐创作、物质生活有精算规划的资源系统让人类可以繁衍绵延，有这样完美的社会，女人呀，你们怎么还不满足？

【7】

明天就是新年。城的西边，蜂巢式国宅门牌号码红八之4531,陈浩打算再扯个谎。

“柔柔、小紫……”陈浩握着两人的双手。

“肥鹅肝原来没有这么好养，明年，我们再努力好吗？”

陈浩转头，眼眶里居然闪着泪光。

小紫不忍看到陈浩伤心的表情，她从背后环抱男人，轻声说道：

“你快别这么说。看你这么难过，我的心都揪疼了。”

柔柔拿出一只小小的烟火棒，那是她用一天劳动换来的节庆用品。烟火燃起，七彩的火光闪耀了小小的房间，三人闭起眼睛，共同许下新年的愿望：

“我希望，明年，不，每年，大家都能吃到肥鹅肝……浩哥，你说好吗？”

陈浩笑了，就像在夜里的偷笑：这就对了，明年，就这样下去吧！他想说个笑话，可是，突然喉头一甜，他什么都说不出来。

被小刀俐落切断的喉咙，是什么都说不出来的。

陈浩捂着脖子，手里满是不断涌出的鲜血，全身的力量随着双脚挣扎不停流出体外，他突然想起那些被放血的小鹅。他睁大眼睛，不敢相信眼前的一切：在他逐渐模糊的视线里，好像看到柔柔和小紫，两人分工合作，正快手快脚地剖开自己的肚子，取出肥油油、黄澄澄的一块内脏。

那是自己的肝呀！生物晶片早就提醒了，因为缺少运动，自己脂肪肝的情形已经十分严重，原来，肝脏真的被厚厚的脂肪整个包住了。可恶，这两个女人还不停手，她们开始讨论自己身上肌肉油花的分布情形：

“这块菲力真是完美呀！嫩煎肥肝就是要配三分熟的菲力，柔柔，这滋味只要吃过一次，你一辈子都忘不掉了。”

突然，陈浩想起小紫曾经提过：烟火时代有种最高级的牛肉，它们是靠吃高级谷物和每天按摩才能保持肉里油花细致，直到要被宰杀之前，都是听古典音乐来保持精神轻松的。

两个女人笑着，在陈浩死前最后的记忆，他记得两个女人都笑了。

陈浩终于了解，这两人精心狙击的，原来是自己充满高级油脂的肉体。这是伙食主管人员的特权，一般平民根本无法拥有。

烟火时代的人，你们追求欲望的身影，都是这样积极吗？

☆☆☆☆☆☆

“神吩咐他说，园中各样树上的果子，你可以随意吃。只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”圣经里这样写。

有了整个伊甸园却不满足，人们到底还要些什么？流着奶和蜜的迦南地恐怕还不是最终居所，因为神给的十戒里，忘了教人怎么吃喝呢！

【完】

【作品 196｜海的礼物｜郁葭苇】
1999 第8期 - 封面故事

郁葭苇

出海已经八十三天了，他们还一无所获，船员们开始怀疑此次出航是否明智。巴克利船长激励大家说，现在正是最需要耐心与毅力的时候，关于退却的想法最好抛得远远的。我们这些天的努力如果就这样白白付之东流，那真是最大的悲哀。不管最终结果怎样，我保证每个人都会得到应有的报酬，谁也不会后悔来这一趟。

尽管巴克利船长做好了失败的准备，但他并不希望由于船员的浮躁情绪影响行动的进展，使失败本身归结到人为因素上。他找到随船的牧师，恳切地说：“柯万牧师，这关头我们最需要的就是你关于信仰的指引了，如果没有你，我们恐怕迟早会像无人放牧的羊群一样偏离道路。”

柯万牧师冷冷答道：“可你们早就迷途了，愿上帝宽恕你们。我已向你们指明正确的道路，但你们刚愎自用，将自己放在世界主宰的位置上。不过你放心，我不会背弃耶稣基督的慈爱，轻易放弃自己的职责，不论你们如何偏向歧途，我都会与你们同在，做我应该做的事情。”

巴克利船长听到这样的回答依然很平静，他早就清楚柯万牧师的态度，从他请牧师随船出航的那一刻起他就准备好听任牧师的责难。巴克利船长并不认为自己是个“不合格”的基督徒，相反他自信颇为虔诚，他需要天主的教诲就像这海里的鱼需要海水，至于牧师完全可以拥有自己的观点，正如他本人一直坚持自己认为正确的决定一样。《圣经》上就说世界间万物皆为人而造，交由人去享用与管理，那么如今他所做的一切就没有违背上帝的意愿。巴克利船长微笑着向牧师点点头：“谢谢你，牧师，你真是宽宏大量。”

牧师望望天空中掠过的探测飞行器问道：“那东西还要跟着我们吗?”

“哦，不，”巴克利船长答道，“应该说是我们跟着它。真遗憾你不喜欢这么漂亮的天使，不过看来它的能力还是很有限的，我的资金也不允许我对它投入更多，我想明天我们就再也见不到它了。今后我们的‘塞纳’号可得靠它自己孤单单地去碰运气了，愿上帝保佑我们一路顺风。”说完巴克利离开牧师，向忙碌着的船员们走去。

柯万牧师仰望着天空，仿佛觉得云层后面隐藏着一场不祥的风暴，他隐隐感到一丝不安。海风吹来，他不禁打了个寒战，他紧了紧衣襟低着头满怀忧虑地走回自己的卧舱。

它在深海里无拘无束地畅游着，对于这个宽广深邃的世界它早已没有了陌生感，其实它非常喜欢这个地方，比起它的故乡来，这片海洋简直是个天堂。它从一出生就感到死亡像影子一样紧跟着它，要不是终于脱离那片被污染得不宜于生存的苦海，它肯定会落得像别的生物一样灭亡的命运。它只记得他们捉住了它，却不知道自己怎么被送到了这个地方，它有好一段时间失去了知觉，却不清楚那究竟有多久。它也不知道自己的同伴如今在哪儿，或许也被送到了别的什么类似天堂的地方吧。幸而它现在离成熟期还早得很，所以并不感到特别孤单。在这里有许许多多它以前根本无法想像的奇怪的生物，它对它们的兴趣丝毫不因日益熟悉而减弱，只可惜它们的智能太低，它没法与它们交流，不过在这样一个没有危险的地方过着这种悠闲自在的生活，它觉得很满足。

“塞纳”号已经进入商船和渔船绝少光顾的海域好些天了，船员们还是没有任何哪怕一点点激动人心的发现。这天晚餐的时候，巴克利船长的朋友赫德森也不得不对自己的亲密朋友产生了怀疑：“亲爱的巴克利，你是否真能肯定确实存在这么一个生物?”

“绝对肯定，”巴克利放下餐刀，两眼放光地瞪着赫德森，“难道我还不相信自己的眼睛吗?那天我在望远镜中看到的就是那种美妙绝伦的生物，虽然距离很远，而且它只出现了一小会儿，但我敢肯定那就是它。我一辈子都没见过这么稀奇美丽的动物，绝不可能弄错！”

“也许只是幻觉?阳光强烈的时候海面上会出现大片反光。”赫德森微微一笑。

“我航行了二十多年，以来没有产生过幻觉。什么是海市蜃楼我能分辨出来，更别提什么水面反光了。老朋友，我对自己的观测能力绝对肯定。”

“不过我们倒的确没有掌握任何确凿的证据，仅仅停留在传说的基础上。”海洋生物学家阿克顿慢条斯理地说，“虽然有好些人都声称见过这种动物，但证据呢，至今只有一张模糊的照片。这倒让我想起历史上有名的尼斯湖水怪传说，后来证明那不过是场闹剧罢了。”

“你是说我也在撒谎吗?”巴克利船长面露不快。

“哦，不，我不过是想开个玩笑活跃一下气氛而已。”阿克顿耸耸肩，摊开两手，“恰恰相反，我坚信所有人看到的都是同一个真实的动物，要不然我也不会参加这次胜数不大的冒险活动了。”

“这就值得你们花费那么大的代价来碰运气吗?”柯万牧师不失时机，嘲讽地问道。

“这是场赌博，亲爱的牧师。”巴克利接口道，“赌博有输有赢，我们也许会输得很惨，但万一运气不坏我们得到的可就是暴利，你不知道好些个组织私下为这精灵开出了多大价码！”

“魔鬼的引诱总是很动人的。”柯万牧师冷冷地作出结论。

“可别这么说，”巴克利申辩道，“在我看来我们所做的和一般的渔猎没什么不同，容易捕到的鱼价格贱，稀有的货色要价高，这是很正常的事情。有需要就得有人来供应，我们所做的不过如此而已。”

“但是据说这种动物从未有过记载，”柯万牧师把脸转向阿克顿，“它的来历值得探讨，至少可以肯定它是一种非常罕见且随时有可能灭绝的生物，不应该被当作一般商品随随便便地贩卖。”

阿克顿点点头：“牧师，你说得没错。我们正是着眼于对这生物对我们都有利来考虑的，我们可以对它提供保护并进行研究，尽量寻找促进这种生物生存繁衍的办法。”

“保护?”柯万牧师愤怒地质问，“就用你们的炸弹和铁钩?哦，算了吧，你们会要它的命的！”

“别担心，”巴克利语调依然平静，“我们准备的不过是神经控制炸弹罢了，仅仅会使它受点轻伤，主要还是让它失去抵抗力。对它这么庞大的体形，神经控制炸弹和铁钩就如同不小心扎进身体的毛刺一样，没有大的妨碍，我们捕鲸时不也没威胁到鲸的性命吗?”

“鲸可不同，首先它不是仅有一头，万一下手重了也不会对整个种群的生存造成太大危害，另外我们对鲸的习性早就有了充分的了解，而我们对这种罕见的生物却几乎一无所知，怎么能肯定不会对它造成巨大的伤害?并且也不能排除这种可能性，它的防卫能力也许超过我们的想像，结果反而是我们要为自己的骄傲付出代价。”

“牧师，我很佩服你考虑问题的严密性，”阿克顿微笑着说，“不过就我们的经验和常识来判断，这样的担心是没有必要的。”

“也许你是正确的，”牧师反驳道，“但无论如何这终究是一场冒险——不管是对这生物还是对我们而言，并且在我们的游戏中这生物显然处于不公平的地位，毕竟我们是有备而来的挑衅者。”

“哦，别把我们说成双手沾满鲜血的刽子手。”巴克利船长哈哈大笑起来，“情况还没那么糟吧?”

柯万牧师放下餐具，缓缓说：“就谈到这里吧。我想我是用完了，很抱歉，我先出去呼吸点新鲜空气。”

牧师走到甲板上，心里还为刚才的辩论久久不能平静。看着整个浑然一体的墨蓝深邃的世界，他感到冥冥中似乎有种玄妙的东西像风一样捉摸不定。星光在夜空中格外明亮，仿佛永恒的真理昭然袒现。世界原本就如此和谐，人又何必这么焦躁而充满征服的欲望呢?牧师沉思着。许多时候人们的忙碌不过是在补救，那即表明天成的和谐已被打破了，然而这又是谁造成的呢?更多的时候人们是在索取，在试图控制，控制一切，永不满足，而结果往往是破坏性甚至毁灭性的，似乎那种膨胀于内心的支配万物的欲望令人们丧失了与万物和谐相处的能力。人已经将自己从世界的和谐中隔离出来，并且竭力去向那幸存的部分宣战，人竟因此时时以胜利者自居，将自己对世界的补救当作仁慈与恩惠。牧师在心中长叹，万能的主啊，有多少人真正倾听了你的箴言呢，他们只记得你的话语却不愿费心去思量其中的深意，他们一意孤行，从不肯摆脱征服者的地位站到那“被征服者”的立场去看待他们自身。如果天主你能恩准，就让我成为一面镜子去照亮他们的灵魂吧……

在这样的夜里，它的生活是很平静的，其实它更喜欢在惊涛骇浪中颠簸，那让它感受到乐趣。所以尽管它不常游上海面，但一旦有大风浪它就会去享受“冲浪”的畅快，不过这并不是说在平静的海底它就过得很乏味。它喜欢那数不清的千姿百态的生物，它们虽不能与它交流，却也不失为有趣的伙伴。比如在此刻，它静静躺着一动不动，那些美丽的鱼儿就会被它遍体的银光吸引而来，它们钻进它轻柔的膜翼之间，在那些变幻不定的曲折缝隙中穿行，许许多多的鱼触得它浑身轻轻发痒，这种感觉让它觉得愉悦。而一旦它晃动身体，这些顽皮的小玩意儿就蜂拥而逃，那场面真是壮观不已。有时兴起，它会追着一些大鱼游出很远，甚至会恶作剧地用膜翼抱住鱼将它们掀翻个个儿。当它重新躺下，那些鱼又会聚到它身边，它觉得它们真是傻得可爱。尽管它身上的光可以吸引鱼儿靠近，但它并不凭此捕食，它的脑电波可以形成强大的“思维场”，当它一旦产生进食的想法，一定范围的鱼就会在这场效应下变得晕晕乎乎地直奔它嘴里来。鱼的思维抵抗力太弱了，它没想到在这个世界捕食这么容易——这真像是天堂的世界。它喜欢这样安逸地生活下去，但不知他们是否还会带它离开……

柯万牧师担心的风暴终于来临了。黄昏时分天空中就显露出一种恐怖的迹象，当夜幕降临，狂风就将海面掀得动荡不安。暴雨来得毫不含糊，它像一只无形的巨手，想将那颠簸不定的渺小的海船压沉。“塞纳”号在巨浪中起落着，无助而又无可奈何。

“真倒霉，”巴克利船长骂道，“我航海二十年都没碰到这么大的暴风雨！”

“也许老天正是想给我们平静的旅行增加点乐趣呢。”赫德森开玩笑地说。他一直通过望远镜在观察远方偶尔在闪电中现出狰狞面目的波涛汹涌的海面，那场景让他觉得充满刺激。忽然，他大喊了起来：“哦，上帝！是它！是它！”

大家的神经即刻绷紧，动作快的已拿出望远镜对着赫德森眺望的方向搜寻。的确是它！它身上梦境一般的银色微光在这暗夜里异常醒目，那些宽大轻柔的宛如在风中翻飞的裙裾一般的膜翼将它层层裹着，所以它看上去仿佛形状变幻不定的半透明的花朵，亦真亦幻，美妙绝伦。

“造物主的杰作！”柯万牧师禁不住感叹道。

“我们不能放过这个机会！”巴克利敏捷而果断地发出命令，“每个人都各就各位，向它靠近，准备神经控制炸弹！”

阿克顿张着嘴一直盯着它，好一会儿他才长长吐了口气：“简直不敢相信，它是真的，就在那儿。怎么偏偏在这种鬼天气出来逛游！”

“瞄准！发射！”巴克利斩钉截铁地吐出几个字，他在关键时刻总是表现出惊人的镇定。

“该死，偏了！”巴克利恼怒地砸了一下拳头，“要不是可恨的风浪，我们逮住它肯定易如反掌！”

它尽情享受着巨浪带给它的乐趣，这么刺激的场面它还是第一次碰到。突然它感到有个东西在距它不远处迅疾地掠过，而后是一声爆炸。冲击波威力不大，它朝那东西飞来的方向望去，那儿有条摇摇晃晃的海船。它在这个和平的世界几乎忘记了应有的防备，反而对那船产生了兴趣，它决定靠近些看个究竟。

“难以置信，”阿克顿大叫，“它居然游过来了！”

“你们这样对它是不公平的！”柯万牧师也喊了起来，“它可是手无寸铁！”

“别担心，伤不着它。”巴克利笑着说。

“也许它正在向我们做出某种友好的表示，它想了解我们。”牧师还想阻止。

“哦，也许它想向我们发动进攻呢！”巴克利哈哈大笑，“好，瞄准了，这次决不能失手！”

它游得很快，风浪对它根本不是阻碍。它又感到一个东西疾速飞来，它躲闪不及，感到一阵疼痛，整个天地都旋转起来。它不能很清晰地思想了，但它已经明白正是那船对它不怀好意。它愤怒地快速向前游，它要掀翻那船。

它游得太快了，船几乎已近在眼前，可它又中了一弹，它的思维顷刻间几乎混乱，只有巨大的痛苦在它体内爆炸。它疯狂地用全身的膜翼搅动着海水，它激起的海浪剧烈地腾跃翻滚。它忽然感到了死亡的恐惧，努力凝神汇聚意念，可一些混乱的记忆片断却无法控制地穿插进来……

船员们对它的举动大为惊讶，几乎忘记了自己应该做的事。“稳住！”巴克利船长咆哮着，“你们想葬身海底吗！”这时恐怕只有他才能保持那近乎可怕的镇定。忽然间每个人都感到耳鸣难耐，意识竟搅和着一种无以言喻的恐怖变得模糊不清起来，脑中就像电台接收器受到强电波干扰一样尖啸，谁也不知道这巨大的干扰来自何方，只觉得头晕脚软。一片昏暗浑浊的颜色像污秽的洪水一下子淹没了每个人的思维，渐渐黯淡地现出一朵两朵银色闪烁的花，它们时而交叠重合时而又迅速分开，如同幻影又颇为眼熟……

“幻觉！”阿克顿失声大喊，“我怎么产生了幻觉！”

“是它，到处都是它！”柯万牧师声音发颤。

巴克利被阿克顿的叫喊声一惊，眼前瞬间又恢复充满暴风雨和狂浪的现实来，他知道这绝不是晕船，一定有什么东西影响了每个人的意识。可这想法刚刚一闪而过，一种无以名状的痛楚又在脑中弥漫开来，这是受伤与绝望的可怕感觉。巴克利听到许多声痛苦的叫喊，他咬着牙控制自己的意识，侧目却望见赫德森因痛苦而扭曲得可怕的脸庞。“醒醒！”巴克利忍不住狂叫起来，然后耳边一声轰鸣，他感到世界又模糊了。一个充满着奇怪设备的空间若隐若现，几个更为奇怪的人在里面忙碌地走来走去，不，简直不能把他们称作人，他们不过是稍显出人形的模样怪诞的活物……后来出现的景象就熟悉多了，那是海底世界，许多鱼和珊瑚……巴克利突然清醒起来：“该死！它控制了我们的思维！”

“上帝！”牧师高高仰起头，“这是对我们的惩罚！”

它感到能够比较清晰地支配自己的意志了，但长时间的剧烈思维过度消耗了它的脑力，它觉得自己思考问题已不再那么灵活。它看到那船上有人影歪歪斜斜地晃动，一股怒火就在它脑中燃烧。它想将那些邪恶的敌人统统吞入腹中，这不仅可以补充它的体能，更能迅速补偿它已极度虚弱的脑力，最为重要的是它能在汲取脑力的同时获得它的俘虏最为强烈的思想意志，虽然这种意志有可能会冲击它的思维方式——特别是当那俘虏智能较高的时候——但它可以立竿见影地掌握敌人的意图以便趋利避害，尽管它从不轻易向高智能的生物发动攻击，可此刻它就是有这么一种吞噬的欲望……

柯万牧师摇摇晃晃地冲向舱门，巴克利在背后大喊：“牧师，你到哪儿去?”

“你们没感到吗?它在招唤我们。”牧师悲怆地笑起来。

“牧师，别傻了！”阿克顿冲过去抓住牧师，“它会吃掉你的！”

“那又怎样?”牧师说，“我们已控制不住船了，只有它才能拯救我们。上帝，就让我来为你们赎罪吧！”

“塞纳”号的确在颠簸中已岌岌可危，思想无法集中的船员们失去了控制力正听天由命。牧师猛地挣脱阿克顿，冲出船舱奔向甲板，飞了似的跃向大海，一瞬间就消失了。

它吞掉了牧师，不一会儿一股神经冲动激得它脑中明光闪闪，它义无反顾地向船底潜去……

“怎么回事?风浪小了吗?”巴克利敏锐地发现船摇晃得不那么厉害了。

“那家伙竟游到了我们船下！”阿克顿瞪着眼面露恐惧。

“算了吧，让我们听候审判。”赫德森疲惫地垂下脑袋。

那种剧烈的思维扰动居然平息了，众人的头脑慢慢恢复了清晰。巴克利命令道：“快把好舵！掌握好平衡！”一切又重新处于控制中。这时阿克顿惊奇地喊道：“那家伙消失了，它似乎沉到了海底！”大家四下里搜寻，真的找不到它了。“谢天谢地！”赫德森舒了口气。

这场噩梦刚刚消退，“塞纳”号就匆匆开始了返航。没有人清楚牧师的自尽与那不可思议的结局有什么关联，更令人百思不得其解的是从此人们再也没有见过那生物，船员们有的说它已经死了，有的说它仍蛰伏在海底，还有的说是那些类人生物带走了它。不论如何猜测谁都不愿过多地提起旧事，每个人心里都怀着一种深深的负罪感和余波未了的恐惧，他们的确一直没有向外人提到过这次海上的遭遇。

【作品 197｜不朽的机器｜MichaelSwanwick】
《不朽的机器》作者：MichaelSwanwick
译者：卢可儿
“想长生不朽吗，滴答先生？”
一句话斩断了喧闹和闲聊，酒吧里鸦雀无声，寂静笼罩着，好像要永远笼罩下去，然后——“你是在和我说话？”一个机器人说。
醉鬼呵呵大笑：“在这里，还有哪个人的脸上插着针管？”
这一切都落在老人的眼中。他轻轻碰了碰身边少女的手，说：“注意看着。”
醉鬼轻蔑的嗤笑一声。
“如果您是在向我挑战，”机器人说，“我非常荣幸的邀请您到外面去一趟。”
少女疑惑的看看老人。老人把一只手指竖在嘴唇前面。
醉鬼的脸扭曲着，他发出一阵语无伦次的咆哮，扑向机器人。
然后他手腕一翻，把醉鬼放下来。醉鬼脸憋得通红，大口大口的喘着粗气。
“放心，我不想和你这种人计较。我只想请问一句，你能不能立刻离开这里？”机器人把醉鬼转了个方向，朝门口一推。
那人跌跌撞撞的跑掉了。
机器人没有继续维护自己，他把工具包裹好收起来，顺进口袋里，另一只手在收款机上一划，起身要走。
这时候老人转过身来：“我听见你说，你想要长生不朽，是真的吗？”
“谁不想？”机器人简单的说。
“那就坐一会吧，从你那无穷无尽的时间里抽出一点点来，和一个老头聊聊天让他高兴高兴。为什么这么匆忙，连多聊两句的时间都没有呢？”
机器人犹豫了一会，少女冲着他微微一笑，于是他坐下来。
“谢谢你。我的名字叫做——”
“不用介绍，我知道您是谁，勃兰特先生。我的记忆体工作正常。”
“我叫杰克。”机器人搬了把椅子，“幻魔公司出品，南美航海系列，编号——”
“省省吧，幻魔是我亲手创立的。你以为我连自己的孩子都认不出来了么？”
杰克脸红了，“您想聊点什么，勃兰特先生？”抑荷尔蒙正在他的体内发生作用，现在他的语气明显的温和多了。
“不朽。我觉得你的这个念头很有趣。”
机器人沉默不语。
孙女安静的坐着，认真的听着，一块接一块的吃着碗里的小饼干。
“你多大了，杰克？”
“七岁了。”
“我八十三了，你有没有听说过象我一样老的机器？八十三岁了还能工作的？”
“那天我看见一辆汽车，”孙女说，“一辆杜森伯，红色的。”
“UNIVAC，”机器人说，“不能够为了自身的生存而工作，如果它能，它也许还能活着。”
“零件会坏掉。”
“买新的。”
“你可以买二手配件，你也可以让某个工厂为你生产配件。”
“对，但你必须付得起帐单，如果你没有了钱——”
年轻的机器人沉默了。
机器人垂下头：“是的。”
“其实你明白这些道理，一直都明白。”
“是的。”
“所以你才会对那个醉鬼那么粗暴。”
“是的。”
“也许这么说有点残酷，杰克——你可能还活不到八十三，我也有些优势你不具备。”
“是什么？”
“良好的基因。我仔细的选择了自己的祖先。”
“良好的基因，”机器人苦涩的说，“你继承了良好的基因，那我又继承了些什么？我他妈的究竟得到了些什么？”
“得到了些什么？你的身体里用的是钼化物而不是不锈钢，红宝石颗粒而不是锆石，十七号塑胶而不是——得了吧！我们对你们已经尽心尽力了！”
“但是还不够。⑾”
“对，还不够。那只是我们当时力所能及的最佳结果。”
“那这个问题怎么解决呢？”孙女问，她露出一个笑容。
“我只能说眼光放远一点，思想开通一点，我就是这么做的。”
“胡扯，”机器人说，“你年轻的时候也是一个延长论者。我读取过你的传记，依我看，你年轻的时候也象我一样梦想长生。”
“还有老思想。”孙女不无恶意的说。
“言之有理⑿。我见证了生命延长运动的失败，所以我决定，我的孩子们应该在我跌到的地方爬起来，你们应该成功，但是结果——”
“又失败了。”
“我觉得你的样子挺好的。”孙女说。
“可一点都不真实，我希望能被人们当作是‘真人’对待。”
“所以我们假想的不朽者应该具备：一、可以无限升级；二、适应多种环境；三、外表类似常人。还有吗？”
“我觉得那女孩应该长得好看一些。”孙女说。
“女孩？”
“不行吗？”
“嘿，”孙女说，“他不喜欢女人，看他那个样子就知道了。”
年轻人满脸通红。
“不要害臊。”老人说，“这是事实，没有什么可害臊的。至于你——”他转身面对自己的孙女，“如果你不学会友善的对待别人，我就再也不带你出来了。”
她垂下头：“对不起。”
“酒精是一种极好的能源。”孙女说。
“她的身体可以模拟出成长衰老的外表痕迹，”机器人说，“而且，生物的进化是在很长的时间里慢慢积累的，而我希望她的进化能够追得上其他机械升级的速度”⒀
“文明的崩坏？这可能吗？”
“在无限的岁月里，当然有可能。如果你把眼光放得远一点，这是必然会发生的，一切都是必然会发生的。你要记住，永远是很久很久的一段时间，足够让任何事情发生！”
有那么一阵，谁也没有说话。
然后老人双手一拍，“好了，我们已经创造了我们的新夏娃。现在，我们给她上好发条，让她跑吧。她可以活——多长时间呢？”
“永远。”机器人说。
“永远这时间太大了，我们把它切成小块。在２５００年，她在干什么？”
“从事某种职业。”孙女说，“可能是分子艺术设计，也可能是编写虚幻娱乐脚本。她会深深的沉浸在当时的文化里。她有很多关心的朋友，可能还有一个或两个配偶。”
“那些人会老，”机器人说，“会受伤生病。那些人会死。”
“她会哀悼他们，然后继续自己的旅程。”
“３５００年，文明崩坏。”老人兴致勃勃的说，“她又在干些什么？”
“公元一百万年。人类的进化超越了我们的想象。她该怎么做？”
机器人一直在着迷的倾听着，忽然他说：“可是如果这一切不会发生呢？如果星际旅行将会始终是艰难危险的呢？那该怎么办？”
“我们也曾相信人类永远也飞不上天。如果能一直等待下去，就会看到太多不可思议的事情变成现实。”
“四十亿年。太阳的氢耗尽，核区塌缩开始氦燃烧，星体膨胀成为一颗红巨星。地球蒸发了。”⒃
“她那时已经到别处去了，这很容易。”
“五十亿年。银河系与仙女座星系发生碰撞，邻近的所有空间都会充满高能辐射和正在爆炸的恒星。”
“一万亿年。最后一颗恒星熄灭了，整个宇宙里只剩下了黑洞。”
“黑洞可以提供的能量多得吓死人，没问题的。”
“１.０６古高尔年。”
“古高尔？”
“古高尔代表１０的１００次方——１后面加１００个０。宇宙的热寂。她还能生存下来吗？”
“嗯，有可能。不过我真的觉得活得像宇宙一样长，对任何人来说都已经足够了。”孙女说，“我们不能太贪心了。”
“不，”杰克说，“不满足。”
勃兰特做了个鬼脸。“唉，年轻人啊。我再问你一个问题：到目前为止，你活得快乐吗？总的说来？”
“不太快乐——不够快乐。”⒄
老人沉默了一阵子。然后，他说：“谢谢你。我们的谈话很有价值。”热情从他的眼中熄灭，他转头望向别处。
杰克迷惑的看看老人的孙女，她笑着耸耸肩。“他就是这个样子。”她抱歉的说，“他老了，他的情绪随着体内的腺素分泌上下波动，希望你别介意。”
“我明白了。”年轻人说，他站起身，迟疑的走向大门。
在门口，他扭头回望，恰好看到孙女把她的亚麻餐巾撕成碎片，送进嘴里咀嚼着，优雅的啜饮着红酒。
注解：
①：增加了一句作为过渡。
②：“方形绒布”译得笨拙。
③：“自行街”译得不理想，隐含的意义丢失。
④：“喧嚣”，意译。
⑤：勉强译出来。
⑥：意译。
⑦：“衰颓老朽”，用书面语不妥。
⑧：无可奈何，别的译法文字不顺，这样译又过于油滑了点，有港片味道。
⑨：我一直力图避免欧化的句式，但是有的时候实在躲不开，似乎欧化的句式也已经被吸纳为现代汉语的一部分了？
⑩：此处增加了两句，译者修改作者的意思不是什么好事，但是原意似乎过于突兀。
⑾：“但是还不够”：这也是欧化的句式，中国人不这么说话。
⑿：原文是Touché，是一句法语，译者以文言译出。
⒀：此处理解可能有误。
⒁：Jungle进化论阿，hehe（纯粹内部笑话，非smth网友不必理会这个注解）。
⒂：这段译的不很好，句子太欧化。
⒄：此处译文很难体现出原文的内涵，强译出。

【作品 198｜怪物｜罗伯特·谢克里】
《怪物》作者：罗伯特·谢克里
科尔多维和胡姆站在陡峭的危崖上，观察一个奇怪的物体——这里还从来没见过这玩艺，所以他俩看得兴趣盎然。
“我说，”胡姆指点说，“它能反射出阳光呢，说明是金属制的。”
他们俩又向下俯瞰，朝山谷里观察。这个尖尖的物体在摇曳，从它的尾端喷出仿佛是火焰的东西。
“它在喷火呢。”胡姆说，“就算你老眼昏花，应应该也看得见了。”
科尔多维依靠粗尾把自己撑得更高，想看得更清楚些。那物体已经降到地面上，火焰也消失了。
“我们爬近一点去瞧瞧，怎么样？”胡姆问。
“行，时间还来得及……不过等等！今天是什么日子？”
胡姆在盘算，然后他说：“是这个月的第５天了。”
“真该死！”科尔多维嚷道，“我得回家去打死老婆了。”
“到太阳落上还有好几个时辰，你来得及的。”胡姆说，不过科尔多维还在为此事犹疑不决。
“我可不想耽误……”
“喏，你知道我走得有多快吧。”胡姆说，“如果时间晚了．我保证尽快回去打死她，怎么样？”
“对你的好意我深表感谢。”科尔多维对这青年夸奖几句，于是他们就从险峻的山崖下去了。
他们坐在金属物体的旁边，科尔多维在估计那物体的尺寸。
“它比我想像的还大得多呢。”
他们爬上那个物体又转悠一圈，确定那金属物体是加工出来的。
太阳落得更低了。
“我想最好还是回去吧。”科尔多维说，他发现黄昏正在降临。
“没父系，我们有的是时间。”胡姆说。
“不错，不过老婆的事情还是由我自己处理为好。”
“随你的使。”
于是他们就回去了。
科尔多维的老婆已经在家里备好晚饭，接着她背对门口站着——这是习俗所要求的。
科尔多维猛挥一下尾巴就打死了她，把尸体拖到门外，这才坐下就餐。
饭后休息一会儿他才去了集会处，胡姆这急性子的毛头小伙子已经在那儿讲述金属物体的事情。科尔多维悖悻地想：他肯定三口两口就把晚饭扒拉下去了，就是为了能抢在我的前面向大家炫耀。
小伙子讲完后，科尔多维说了自己的观察结果。他补充了很重要的一点：那金属物里面可能存在智慧生物。
“为什么你这么想？”米歇尔问，他也是一个老人。
“首先，那物体下降时，我看到有火焰。”科尔多维解释说，“其次，在物体落地后，火焰就熄灭了。这肯定是有人熄掉它的。”
“我看不一定。”米歇尔反对说，“它也可能是自己熄掉的。”
于是村民们热烈辩论起来，一直持续到深夜。
散会后，他们像通常一样埋葬了被打死的老婆．这才各自回家去了。
这天夜里，科尔多维久久未能人眠，他老是在考虑这奇怪的物体：如果它里面真的有智能生命，那他们属于文明生物吗？有善与恶的观念吗？在百思不得其解后，他才睡着了。
第二天，所有的男性村民都去了金属物体那里，这是理所当然的。因为男人的职责不仅仅是限制妇女，而且也得研究新鲜的事物。
他们分散在物体周围，对它的内部进行种种猜测。
“我认为里面的人和我们一定很相似。”胡姆的哥哥埃克斯特说。
科尔多维全身都在战栗，这是他绝对不同意的表示。
“他们多半是怪物。”他说，“如果考虑到……”
“这很难说。”埃克斯特反驳说，“想想我们自己进化的过程吧，只长着一只复眼……”
“外面的世界广袤无际。”科尔多维抢着说，“那里会有和我们完全不同的生物的……”
但是埃克斯特又打断他说：“发展的规律总是……”
“他们和我们相似的可能性小而又小！”科尔多维接着说，“举例说，这是他们建造的飞行装置，难道我们也会去造这样的……”
“但是按逻辑来说。”埃克斯特还想坚持，“你可以看到……”
这已经是他第三次打断科尔多维的话了，所以科尔多维忍无可忍，他用长尾一击就把埃克斯特撞到金属舱壁上，尸体随之砰然一声落地。
“我认为我哥哥是个粗暴汉子，太缺少礼节。”胡姆说，“你把刚才的话接着讲下去吧。”
但是科尔多维还是没能把话说完，因为金属物体有个地方正在发出响声并移动起来．接着敞开一个洞口，一个奇怪的生物从里面出现了，
科尔多维马上证实自己是正确的：洞口里爬出的那个生物居然长有两条尾巴，全身从下到上都包着什么东西——也不知道是什么——有点像金属，又有点像兽皮，那颜色足以使科尔多维发抖。
所有的人都情不自禁地朝后退缩，谁知道下面会怎么样？
这个生物什始时什么也没干，他只是站在金属物体上，然后来回挥动身上那两根像长葱一样的肢体，这种手势令人费解。最后那生物高举两手，同时发出声音。
“也许，他想通知我们什么事情？”米歇尔轻轻问。
这时从洞里又出来一个生物，他们都拿着金属管子，四个生物在互相交换奇怪的声音。
“他们当然不可能是人。”科尔多维坚定地声称，“接下来我们要搞清楚，他们是不是文明的。”
有一个生物沿着金属外壁爬下来到地上，其余几个把金属管子直指下方．有点像在举行什么无法理解的仪式。
“难道这么丑陋的家伙会是文明的口吗？”科尔多维问。
他全身的肌肉都因为厌恶而在收缩，这些生物的样子实在恐怖，做梦都想不出。他们的躯体上部长出一颗球状的东西——大概就算是头吧，科尔多维这辈子还从来没见过这样的头颅呢。在头的中部，在本该是平滑的地方却凸起一个东西，在它的两旁又有两个小圆坑，每个小坑里都长着一个肉瘤。在头下部有一个浅红的缺口，科尔多维捉摸着，这该是嘴巴了——他觉得自己的想像力实在很丰富。
那些生物存移动时，可以看到他们也有骨骼。他们的动作更让人意外，四肢一动一动的。
“上帝啊！”希尔里格惊愕地嚷起来，他是个中年人，“我们应当打死他们，别让他们在这个世界上再受活罪啦！”
其他的人都有同感，于是村民准备一拥而上，
“等一下！”有人嘁道，那是一个年轻人，“如果可能，我们先和他们沟通一下试试，也许他们是文明生物呢？外面的宇宙很大，什么事都有可能的。”
科尔多维还是要立即消灭这些怪物，但是大伙已经停止，并且对这复杂的问题进行着争论。
而胡姆已经悄悄接近了站在地上的生物。
“你好，”他说，那个生物也回答了什么。
“我听不懂你的话。”胡姆又想退回，但是郴生物在挥动肢体．指指太阳，然后又发出一种声音。
“对，今天很暖和，不是吗？”胡姆愉快地应答说。
那生物又指指土地，发出另外一种和原先不同的声音。
“今年我们的收成不能算好，真的。”爱说话的胡姆还在继续这场谈话。
怿物又指指自己同时发出某个声音。
“是呀。”胡姆同意说，“你实在太不像话了，难看之至。”
这时大多数村民已感到饥饿并决定回去，而胡姆还留在那里倾听怪物发出的声音，科尔多维在不远处等着他。
“知道吗？”胡姆在和他会合时说，“他们想要学习我们的语言，或者是想教我学他们的语言呢。”
“别这么干！”科尔多维警告说，他朦胧地感到某种灾难似乎要降临了。
“我得试试，”胡姆并不采纳他的意见，后来他们并肩爬上了通往村子的陡峭山崖。
近黄昏时，科尔多维去了储存多余妇女的仓库，按照正规的手续向某个年轻妇女提出求婚，问她是否同意做他家２５天的女主人。当然，对方很感激地接受了。
在回家的路上，科尔多维又碰见胡姆——他也是去仓库的。
“我刚才把老婆打死了。”胡姆告诉他，这事十分明显，否则他又为什么要去那个仓库呢？
“明天你还上陌生人那里去吗？”科尔多维问。
“差不多吧。”胡姆答说，“只要不出现什么新情况就去。”
“最最主要的一点是——要弄清楚他们是文明生物呢还是怪物？”
“那当然！”胡姆同意说，接着就爬远了。
这天晚上，在饭后举行了会议。所有的老人都认为：这种生物不可能是有理智的人。科尔多维也竭尽全力地阐述：他们的外表就足以证明这点，这样的怪物难道能具备善恶的观念吗？
但是年轻人大多不同意，他们指出金属物体就是智能的产物，有智能就会有逻辑，而有逻辑当然就能区分出黑与白和善与恶了。
甚至那些多余的妇女们也在就此而争沦不休。
在第二个星期里辩论仍然没有停止，正常生活仍然在按部就班地进行着：早上妇女都出去收集食物，准备饭食，产卵，这些卵又被多余的妇女们拿去孵育。和平时一样，每８个卵孵出的都是女的，接着才有一个卵能孵出男的。每隔２５天，或许还更早，每个男子都会打死自己的老婆，再去娶一个新的。
男子们开始还到金属物体那里去，去欣赏胡姆是怎么学习外来者语言的，后来他们厌倦了，于是都在森林或山峦上游荡，无所事事。
这些外来的怪物都也只留在金属飞船里．只有当胡姆出现时才出来、
到了怪物飞来的第２４天，胡姆声称，尽管还有障碍，但他已经能够和他们沟通思想了。
“他们说是从很远的地方飞来的，”这天晚上胡姆在会议上说，“他们和我们一样也分男女，而且也有理智。他们还说我们的外表不一致是有原因的，不过我听不懂其中的所以然。”
“如果我们同意他们是人。”米歇尔说，”那我们就应当相信他们说的是真话。”
所有的人都摇晃着身体，表示同意米歇尔。
胡姆继续说：“他们并小想干扰我们的生活，不过很愿意来观察观察，所以提出到我们的村子里来，看看我们是怎么过日子的。”
“那有什么不行呢？”一个年轻人嚷道。
“不！”科尔多维高喊说．“他们会把灾难带进家里来的！这些怪物非常阴险狡滑，他们甚至……会说谎！”
老人们都同意他的意见，不过当年轻人要求科尔多维证明他的话时，他却提不出任何证据来。
“好。”希尔里格说，“他们看上去是很像怪物，但你们完全无法肯定他们的思想也是怪涎的。对吗？”
“那是一定的。”大伙说，尽管科尔多维还在反对，但是大多数人还是同意了希尔里格的说法。
胡姆继续说：“他们向我提议，也就是向我们大家提议，不过我听不大懂。他们说可以向我们提供食物和许多金属物品，说是能完成许多工作。我没有告诉他们这是违背我们传统的，因为说了也白搭，他们不会明白的。”
科尔多维点点头：这个胡姆还算懂事，至少证明他的确受过教育。
“他们想明天就到村子里来。”胡姆说。
“不行！”科尔多维又嚷起来，但他依然还是少数，大多数人说的是“同意”。
“还有。”胡姆又想起一件事，“他们中间有一些妇女，她们的嘴是鲜红的。我想，要能看到她们的男人怎么打死她们一定很有趣。要知道，明天就是他们飞来后的第２５天了。”
第二天，那批生物极为迟缓、极其艰难地爬上了陡崖，进入了村庄。当地的居民很快就发现对方的四肢是那么脆弱，动作也那么笨拙，
“一点都不灵活。”科尔多维嘟哝说，“看上去都一个样子。”
这些外来者在村子里也很不知轻重，他们进了屋子又退出来，甚至还去了仓库，和多余的妇女们乱说一阵。把产下的卵拿起来审看，用一个黑黑的会发光的东西到处观察。
到了下午，有一个男村民兰登认为已经是该结束老婆生命的时候了，于是他推开身旁的外来者——他们正在参观他的房舍——接着就打死了自己的妻子。这时两个外来者立刻慌乱地从屋里逃了出来。
其中一个就是有着红唇的妇女，另一个则是男的。
“现在他也应陔想起是该打死自己老婆的时候了。”胡姆这么想，所有的村民也都在等待，但结果什么也没发生。
“大概他在想有什么人替他去打死她吧？也许他们那里也有这种习惯？”兰登同声说，他没有多加考虑，就上去一尾巴扫倒那个女的外来者。
那个男性外来者发出恐怖的吼声，他用那根金属管子对准兰登，于是兰登立即倒地气绝了。
“真奇怪。”米歇尔说，“难道这表示抗议吗？”
外来者总共有８人，他们紧紧围成一个圆圈，其中一个抱着已死的妇女，其余的全都端起了金属管子。
胡姆上去询问是什么地方得罪了他们。
“我实在听不懂。”胡姆在交谈后说，“我不知道他们所说的词是什么意思，但从腔调来看，他们是在责骂我们。”
怪物们在撤退了。这时又有一个男村民认为时辰已到，就打死了站在自已门外的老婆，于是怪物们煞住脚步，相互议论，然后作出手势让胡姆过去。
在和他们讲话时，胡姆的全身都在剧烈摇晃。
“如果我理解得不错”他说，“他们要求我们别再打死女人了。。”
“什么？”科尔多维尖叫起来，还有十多个村民也都附声怒吼。
“我再来问他们一次。”胡姆又转身对着怪物们，对方也在紧握着金属管。
“一点不错。”胡姆肯定说，于是他一言不发就挥舞起尾巴，把一个怪物打翻在地，其余的怪物们慌忙退却，同时用手中的管子扫射了当场的居民。
在怪物们离开后，村民们发觉总共死了１７个男子，但是胡姆却没有受伤。
“现在你们总该明白了吧！”科尔多维嚷道，“这些家伙是在扯谎！他们说不会干涉我们的生活。现在瞧瞧，居然打死了我们１７个人！这已经不是什么道德不道德了，完全是有预谋有计划的屠杀！”
男子们大声交谈，他们狂暴得忘乎所以，这实在太可怕了，只要想一想：怪物们居然实现了大屠杀的企图。
这里还有一个令人难解的谜团：他们没有打死任何一个妇女。难道他们从来对自己的妇女们不加限制吗？这种想法使男人们深感惶惑。
多余的妇女们从仓库里冲出来，她们要求了解究竟发生了什么事。在对她们说清后，她们的怒火甚至超过了男人们，这是妇女的禀性使然。
“打死他们！”她们怒吼说，“绝不允许谁改变我们的生活！让邪恶者们彻底完蛋吧！不许改变我们的习俗！”
“我早该预测到这一切的，”希尔悲伤地说。
“我们马上去打死他们！”一个多余的妇女喊道，其实她连姓名都还没有，但这丝毫不影响到她的愤慨。
“我们——女人——只要求一件事：要文明地过我们的生活。在还没结婚的时候在仓库里孵卵，然后就去欢度我们那25天令人陶醉的生活！难道这还不够幸福吗？怪物们想破坏我们的安宁，我们得让他们尝尝厉害！”
“现在你们明白了吗？”科尔多维转向男子们说，“我早就警告过你们，但你们硬是不肯听！要知道年轻人一定得听老人话的！”
在狂怒中他把尾巴一挥又打死了两个年轻人，其他人都报之以掌声。
“在怪物还没消灭我们时就去把他们赶走！”科尔多维号召道。
妇女们都全部出动去打击怪物了。
“他们的金属管子是能置人死命的。”胡姆说，“妇女们知道这点吗？”
“也许还不知道。”科尔多维说，他已经开始冷静，“你快去警告她们。”
“我可是累极了！”胡姆发牢骚说，“我一直在翻译，也许你自己去好些。”
“好吧，我们两个一道去。”科尔多维说，他对胡姆的任性已习惯了，于是他们和其他男村民们出发去追妇女了。
他们在陡峭的危崖边处追上了她们，下面就是那个金属物体。当胡姆在介绍那致命的管子时，科尔多维却在思考。
“从上面向他们扔石块。”他吩咐妇女，“也许这就能击穿金属外壳的。”
妇女们非常卖力地从事工作，从陡崖上朝下投掷石块。有一些真的打中了飞船，从它里面发出了一阵火焰，于是有的妇女们牺牲了，连大地都在颤抖。
“让我们后撤！”科尔多维对男的下命令说，“没有我们妇女也能对付，我们已经太疲乏了。”
于是男人都退到了安全地带，继续观察事态的进展。妇女们前仆后继，一有人倒下就有人接着扑上去。她们在为幸福受到威胁而战，在为自己的家园和权利而战，女性的暴烈甚至超过了最强有力的男性的愤怒。那个金属物体喷射火焰，几乎使整个山岩都在燃烧，但这并不能吓退她们，石块还在朝下方如雨抛丢。
最后，从飞船底端喷出烈火，接着它上升到空中，越来越高，一直到变成了太空中的一个黑点，然后消失了。
这一天总共死了５３个妇女，这真是天遂人愿。因为在损失了１７个男性以后，正好又缩小了男女人数之间的差距。
科尔多维也在为自己骄傲：他的老婆在战斗中英勇地倒下了，他马上又为自己再娶一个。
“一旦生活恢复正常，我们就应当更加频繁地调换老婆。”在晚间会议上他这么建议。
幸免于难的多余妇女在仓库里听到这消息后都雀跃欢呼。
“真有意思，这些怪物后来到哪里去了呢？”胡姆问，他又提出了新一轮的争论题目。
“大概又想去奴役某个无力自卫的种族了吧。”科尔多维答说。
“那可不一定。”有人在反驳。于是晚间的争论又开始了。

【作品 199｜异星探险｜[美]安德逊】
《异星探险》作者：[美]安德逊
王新春译
又一批探险人员乘坐“赫德逊”号飞船出发了。第一艘探险船“达伽马”号没能返回太阳系，到底出了什么事，人们不得而知。建造第二艘太空船的工作更是拖拖拉拉，几次搁浅，幸亏探索协会的首脑，还有韩密敦船长等人顽强地坚持下来，尽管如此，从开始计划这次探险到“赫德逊”号升空，已经花了５年时间。
飞船以超光带进入曲线的飞行，这次飞行在很大范围内，使星际之间的距离几乎变得没有什么意义。太阳系已人满为患，人们需要找一个跟地球相似的星球，它必须是可以居住，但又没有土着，没有致命的疾病。在将近一代人的岁月里，搜寻毫无结果。
以前只有韩密敦船长和一两个技师曾飞过星际航道。“赫德逊”号的船员们虽然都是各学科的精英，但在品格、爱好方面却各不相同。这不，为了一点芝麻小事，船员们又动手打了起来。探险队心理医生艾维尼表面上息事宁人，实际上却在煽动大家的肝火。船长韩密敦出现在门口，他魁伟结实，一头浓密的灰白发，严厉的目光铁一样冰冷。他呵斥大家：如果这样下去，只有靠上帝救我们了。要想活下去就该理智，同心合力地对抗杀死了第一支探险队的不管什么东西。他命令所有人都关禁闭一天，不给饭吃。
这是拉格兰治空间的大力神星群，双子星座旁的特罗亚星就是“赫德逊”号的目的地。在船的两侧，天空像一片硬水晶似的，镶满了星星，有一些甚至在双子座这两个太阳的照耀下也光芒四射。现在地球上看到它们的光，是人类还在穴居的时候就发出的，这多么不可思议，又多么令人感到孤寂。现在他们看到的光亮到达地球时，可能地球早已不再有人类了。特罗亚星在窗外充塞了半个天空，可以看到上面的云层、冰雪和海洋。赤道地带一片葱绿，湖泊和河流两岸有高大的山脉。
四艘着陆船落在特罗亚星上。一笼猴子被放置在船外，大家遵从船长的指令呆在船里。通过分析机器人采回的样品，人们发现，这里的大多数植物可以食用，那味道有点像姜，还有点像肉桂。一星期后，宰掉了那些猴子，没有发现能构成危害的细菌。韩密敦带大家踏上特罗亚星，建立了营地。青色和红色的两颗日星昼夜照耀，另一个巨大的伴星反射着它们的光线。在两个太阳照耀下，人有两个影子，有点怪，但不会令人发狂。这儿的环境相当舒适，说到野兽和疾病，看来比目前地球某些地方还要安全得多。那么，“达伽马”号的人到底出了什么事呢？
过了１２天，外星人出现了，一共８个，慢慢向营地走来。主枪炮手奥斯丹立即用话筒布置了防御。一小时后，韩密敦率领武装船员走出掩体，挡住了外星人。外星人身高跟人类相仿，长得一条袋鼠尾巴，保持着身体的平衡。他们的手有三只手指，面部有些像猫。他们穿着植物纤维织成的罩衫，挂着刀斧，手上握着火枪。其中一个开始讲话了，嘴里露出蓝色的长犬齿。韩密敦指派艾维尼尽快弄懂他们的语言。
外星人被留了下来。艾维尼和天文学家罗兰辛一连好多天都跟着他们，相当努力地研究他们的语言。他们自称为“罗尔万”。其中首先弄清的三个名字是：西尼斯，扬伏萨兰，阿拉士伏。艾维尼猜测他们可能是官方的使者，也可能是浪人或强盗。罗兰辛认为这些土着可能生活在地下，不在乎谁在星球表面上殖民。
一天，初步弄懂外星人语言的艾维尼告诉韩密敦船长，罗尔万人要走了，他们拒绝了艾维尼提出用飞行车送他们回家的建议，但并不反对宇航员们陪他们同行。韩密敦船长让艾尼、罗兰辛、物理学家唐敦、工程师凯玛尔、地质学家菲南迪兹和奥斯丹同他们一起走，因为这是人类同土着政府接触的唯一机会，另外，还可以考察他们的科技发展水平及其它一切情况。
旅程极为单调乏味，他们一路上打猎吃兽肉，罗尔万人用指南针和地图带路。一到晚上，艾维尼就坐在篝火边跟外星人谈话。罗兰辛要求他把已学会的罗尔万语教给自己，艾维尼总是推说待全弄懂后再说。罗兰辛只好边走边指着实物向阿拉士伏请教。一块岩石上躺着一只颜色鲜艳的蜥蜴样的小动物，罗兰辛指着它，阿拉士伏犹豫了半天才说出了一个词。罗兰辛边走边在本子上把这词记下来。忽听一声惨叫，只见菲南迪兹被那蜥蜴咬着了，唐敦一把捉住蜥蜴，摔在地上，用脚把它的头踩碎。菲南迪兹几乎立刻就死了，罗尔万人对此根本无能为力。大家沉痛地将菲南迪兹就地埋葬，用石头立了一个墓碑。罗兰辛心中忽生疑窦：那外星人指出那动物的名称时为什么犹豫？他并没有警告说它会咬死人。
他们走进了一片岩石的山岗。一直监视他们位置的韩密敦通过无线电询问，为什么罗尔万人不走直路回家，而是拐来拐去？艾维尼回答说，是为了绕过危险地区。罗兰辛把空中拍摄的地图拿出来，他们避开的地域，没有什么危险的特征，罗兰辛内心的疑团加重了。罗尔万人的语言决不会像艾维尼说的那么难懂，必定有一种跟他们的科技水平相适应的语言结构。艾维尼每晚都跟外星人长谈，假若他们不只是研究语言呢？为什么在这星球上见不到理应和罗尔万人共存的其它哺乳动物？为什么在太空观察不到人工的痕迹呢？联想到第一支探险队“达伽马号”的失踪，罗兰辛不觉一阵恐惧。这些天来，他已经掌握了罗尔万人的一些语汇，摸出了这种语言的一点规律。但这些决不能让任何人知道。
他们在一片雪岭前扎了营，不储备足食物没法继续前进。奥斯丹和唐敦前去狩猎。奥斯丹对唐敦说，罗尔万人是有意让他们疲于奔命的，这帮家伙说不定从哪儿来，很可能也有太空船，却装成很原始的样子来迷惑人。他想把营地里的罗尔万人一梭子干掉，他知道有人会支持他，但有些人会拿不定主意。他俩在追逐猎物时，不慎滚进一个深坑。奥斯丹诅咒罗尔万人故意把他们引到这危险地带来。这时那几个外星人却出现在洞口，拿长绳把他们救了出去。
唐敦把内心的忏悔对罗兰辛讲了。他承认罗尔万人并非想谋杀他们，自己却几乎相信了奥斯丹的话。他们行进到海边，悬崖下只有一道狭窄的沙滩可以通过。外星人轻盈地跳跃前行，这是他们特有的步态。走到半路，只见一道白色的大幕突然从海口礁石处升起，陡起的巨浪向悬崖下压来。人们大惊失色，撤腿狂奔。浪涛冲倒了他们。大家拼命扑向悬崖边的一道岩墙，爬了上去。待海潮平息，扬伏萨兰却不见了踪影。罗尔万人跪在地上，排成一行，向大海伸出他们的双手。罗兰辛听出他们在唱丧歌，他已可以将这些歌词大部分翻译出来了。
晚上，大家疲惫地睡去，只有艾维尼和往日一样还在同一个外星人侃侃而谈。躺在他们附近的罗兰辛并没有睡着，他在静静地偷听他们的谈话。以前他一直弄不懂他们在谈什么，不过有时偶而能听懂一两句，现在他所掌握的罗尔万词汇已大大增加了。突然，他发现自己听懂了他们的话，悟出了罗尔万语的规律。艾维尼在说，探险队已有人在怀疑罗尔万人了，外星人叫艾维尼尽快消除人们的怀疑。艾维尼说，这些人会听他的，情况再坏，也可以像对付第一支探险队那样对付他们，但他不希望这样，不过如果需要，也只能如此，这个大计划可不能因几条人命就被破坏掉。外星人说，在这件事上，艾维尼更得依靠他，他要艾维尼听从他的指挥。后来他们的谈话声压得很低，几乎听不到了。不过，罗兰辛已听得足够了。他躺在睡袋里，浑身发抖。
群山突然向内伸展，变得低矮了。前边出现了一片起伏的草地、树林和平原。走在前面的罗尔万人步伐加快了。在山地的边缘，他们种族的另一个人出现了，跟他们穿同样的衣服，带同样的武器，前来迎接他们。那人和队伍中的罗尔万人迅速交换了意见后跑开了。艾维尼对同伴说，到目的地了，村里人要欢迎地球人；和船员在一起的这些外星人是到另一个市镇的代表团，在回家路上偶然碰上了探险队；他们的天文学知识跟人类在１８世纪时差不多；这些人生活在地下，不过从来也没有发展起农业，而是靠资源茂盛的野生瓜果为食，也牧养大批吃草的动物作为肉食；一亿多罗尔万人都是分散生活的，这儿只是一个小村落。听着艾维尼的谎言，罗兰辛默不作声，觉得没有必要暴露自己。
巨大的人工洞口中走出了５０多个罗尔万人，雌性的穿着短裙，胸前垂着四个乳房。他们把队伍引进走廊，这里空气清凉新鲜，墙壁上有空调管道，一长列荧光灯管熠熠发光，外星人的科技不完全是人类１８世纪的水平呢。长廊旁边有很多通道，可以看到门，猜测得出是罗尔万人的房间居室。整个地方有一种荒芜的气氛。领头人讲了几句什么，艾维尼解释说，这儿是一处新的移民区兼军事哨站，大陆上并非只有一个国家，而是分裂成多个国家。可怕的战争刚刚结束，目前是和平时期。
一个向导带领大家去参观全村。这儿有设备精良的化学实验室，军械库里有自动炮，火焰投掷机，还有即将完工的真正的滑翔机。从一些印刷书籍中发现，罗尔万人显然已弄懂了无线电。奥斯丹很是光火，说经过３００光年到这儿来看这吊儿事太不值得了。
晚上，探险队员们应邀到村公共食堂赴宴，这儿的家具都是水泥的。艾维尼在门外和一个似乎是领导的罗尔万人谈话。他回来说，他们已把探险队的来意转告政府，政府会同其他国家的政府商量，等他们派来科学家，探险队就可以和他们进行科学交流活动。不过，移民计划恐怕是行不通了。餐桌上，罗尔万人问了各种各样有关人类的问题，艾维尼用罗尔万语一一作了解答。罗兰辛异常紧张，他尽可能装出听不懂他们讲什么，显出一付百无聊赖的样子。梦魇似的宴会终于结束了。
探险队员们被一队守卫护送着来到他们的卧室。这是对贵宾的保护，还是软禁？大概只有罗兰辛知道。罗兰辛和凯玛尔同住一个套间。所谓卧室，其实只是一间空空的洞穴。在罗兰辛看来，这是比坟墓更可怕的地下巢窟。
四周静悄悄的，在寒凉的灯光下，没有一点声音，没有一样东西，全村都像睡死了似的。罗兰辛肯定，这里并不是那么平静，在某个地方准有些清醒的头脑正在策划新的阴谋。他迫不及待地抓住凯玛尔的肩头，把自己几天来的疑惑，一古脑地倒了出来。他激动地对凯玛尔说，罗尔万人没有农业，不使用星球的地面这很反常。他们的一亿人口能靠打猎和吃野生植物生存吗？一个狩猎的种族，竟认不出毒蜥蜴，这是说不通的。在离他们家不远的海湾，海潮卷走了他们中的一个，他们竟会不知道海潮的时间？答案只有一个：他们不是这个星球的土着！
他们带探险队绕那么远的路，是为了争取时间，在这儿建立基地。那些罗尔万人都是从他们的太空船上来的。如果人类发现这儿有了土着，自然会对特罗亚星失去兴趣，罗尔万人就可以把他们的移民送来。而艾维尼就是这阴谋的策划者之一。他是政府的心理学顾问，这类顾问越来越能左右国会和人民的意志。他们很可能不希望人类进入星际空间，所以才搞掉了第一支探险队，接着又设骗局来蒙混第二支探险队。罗兰辛把他偷听到的那番对话，一一讲给凯玛尔听。凯玛尔紧张得浑身哆嗦。
他们面对面地站在那儿，汗水在他们的脸上闪闪发光。现在唯一的办法，就是把消息立刻传给大本营，让韩密敦船长及早知道这一切。洞穴里金属太多，会挡住电波，只有冒险到洞外发报。他俩拿起发报机，提着枪，悄悄地向洞外摸去。
他们刚在发报机上进行调试，警报就响起来了。隧道口闪出一些蹦跳的身影，像热锅上的蚂蚁在跳动。
一个罗尔万人大声吼叫，让人类停止发报，否则将杀掉他们。
凯玛尔毫不理会，开始拍发电讯。罗兰辛离开凯玛尔，朝树丛跑去，他边跑边叫，以便把敌人的注意力吸引过来，让凯玛尔有足够的时间把电讯发完。现在，他已经顾不得害怕了。
十几支火枪打响了，罗兰辛把自动枪架在一个粗树桩上还击，自动枪的火力封锁住了洞口。
罗尔万人狂叫着纷纷倒下。他们退到黑暗中，改由四面八方包围上来。一阵机关枪似的声音响起。罗尔万人拿出他们真正的武器来了！
罗兰辛盲目地还击，等待死亡。
突然，洞口喷出一阵火光，一群罗尔万人在爆炸中倒下，另一些在奔逃。火光中跳出两个人，是唐敦和奥斯丹，他俩听到枪声跑出来战斗了。子弹在飞舞，像蛇一样乱窜。罗尔万人包围了小树林。奥斯丹在火光中旋转着倒了下去，唐敦冲进了树林。
这时凯玛尔已发完电报，韩密敦船长很快会派武装飞船来。罗尔万人的进攻又一次被打退。微寒无风的空气中，飘散着一股刺鼻的硝烟味。
忽然，有人用人类的语言在黑暗中喊：“谈判吧，好吗？”这是艾维尼的声音。凯玛尔让他一个人过来。
艾维尔显得十分惊慌，他问船员们是否向大本营作了报告？
罗兰辛回答说该讲的都发回去了。唐敦向艾维尼挑明，罗尔万人要是蛮干，基地来的武装船决不会放过他们。
艾维尼听了暴跳如雷，骂大家是蠢货，他说罗尔万人是宇宙的主宰，他们的科学技术比人类进步一万年。他要大家赶快编出一个故事来骗过韩密敦，以补救造成的破坏。
他的话差不多要把大家说服了。凯玛尔已经放下枪，要去拿发报机，只有罗兰辛不为所动，他质问艾维尔：“如果那些罗尔万人真那么了不起，为什么不用死光枪来歼灭我们？为什么不干扰我们的无线电？为什么他们竟愚蠢得只会用火枪、机关枪和手榴弹？”
罗兰辛步步紧逼，指出这不外是地球老家政府中那伙心理顾问阴谋计划的一部分。他喝令艾维尼把事实真相说出来。艾维尼只好坦白。
原来外星人是在“赫德逊”号到达时刚巧到这儿的。他们的家离太阳系有一万光年，是个和地球相似的星球，他们的文明也和地球上的人类发展得差不多，他们同样也在寻找星球移民。当他们发现地球人在特罗亚设立大本营时，便先派了几个罗尔万人化装成土着出现，以使探险队相信这星球已有人居住，不能移民。
艾维尼在学习他们的语言时，察觉到他们的企图正好与他的“大计划”相吻合，他主动要求跟罗尔万人合作。艾维尼自称他这样做是为了解救“赫德逊”号，使它免于“达伽马”号的命运。
唐敦听了咆哮起来，他要艾维尼交代，他们是怎样谋杀第一个探险队的。
艾维尼惊慌地回答说，那些人并没有死，只是被安顿到非常遥远的塔西迪星球去了。７年前，“达伽马”号发现了特罗亚星，它辽阔富饶，适宜移民，但飞船返航经太空巡查站接受检疫时，被忠于那个小集团的人缴了械，弄到别的星球上去了。而这一次，罗尔万人的出现，在艾维尼看来，是一次机会。这样探险队可以用正常的途径回家去，报告探险失败，特罗亚星就会永远被忘却。
罗兰辛问艾维尔，他们这个控制操纵国会的幕后组织为什么要反对人类向外星移民？
艾维尼脸上露出一副痛苦的表情回答说：“因为人类的心智还没成熟。”
他说，几千年来，人类在物质上已经发展得够远了，但在精神上却进展得太缓慢，政府的心理学家们认为，当战争、动乱还萦绕人类的时候，是不适于向星际发展的，只有通过潜移默化的教育、进化，当人类不再是盲目、贪婪、冷酷的动物时，才能够走向宇宙，否则后果将不堪设想。那些不满分子会在新星上给太阳系政府制造麻烦，数不清的新文明将对太阳系文明构成威胁，安宁将会被战争所代替。艾维尼声嘶力竭地讲到这儿，停住了。
面对未来的选择，大家犹豫不决。最后，还是罗兰辛讲话了。
他雄辩地反驳了艾维尼的理论，他说任何一个小集团都没有权利把自己的意志强加在别人身上，人之所以发展到有今日的成就，就因为没有一个人能强迫全人类变成他的复制品，人类自古以来就是有变化，有反叛和异端的，尽管人类有很多错误，很多罪恶，但比起在丛林里奔跑的野兽仍要好上几千倍，如果人全都变成一种模样，像艾维尼想象的那样，他也就不再是人啦！人类应该走向星际，没有必要为一些不切实际的理论裹足不前。两个同伴举双手赞成罗兰辛的选择。
艾维尔脸色苍白，扭过头不再看他们。他们看到他在哭。
“我本该叫罗尔万人把你们３个宰掉！你们这些蠢才破坏了人类真正的未来！”艾维尔尖声叫着，跌跌撞撞地回到罗尔万人那里去了。
远处传来韩密敦的火箭船迫近的雷鸣。罗尔万人在退却，回到他们的太空船去。
罗兰辛想，“赫德逊”号将直接飞回地球，用无线电向世界讲出这次探险的全部真相。到那时，政府想制止，也来不及了。
不管怎样，没有谁能阻止人类去探索星空。

【作品 200｜达尔文的黑匣子｜陈茜】
《达尔文的黑匣子》
作者：陈茜

正文

达尔文的黑匣子

1

8月，钱收到了三信生化公司寄来的联邦快递，里面是1379号生产单位的全部设计图纸。
毒毛虫？钱一点也不喜欢这次的工作。去年春天他和老婆去自然保留地一游，回来时手臂肿得像截香肠，便是托了那些花花绿绿毛虫的福。医生说他对纤毛过敏。世界上怎么会有人想生产毒毛虫？
但作为一家机械问题咨询所的老板和唯一员工，钱有钢铁般的原则：不拒绝任何顾客。
他通宵研究图纸后用计算机终端与1379号生产单位的智能控制中心取得了联系。出乎意料，毒毛虫城堡的主人却拥有一副甜美的嗓音：“钱先生，您好！”
“好！请转到自检系统。”
“请稍后。”
像1379这样悬浮在环地轨道上的太空车间早已配备了相当于一流机械员的自我检查修复系统，在几十年的应用中确立了自己的地位，同时证明了人类的笨手笨脚。所以连三信这样的大公司也没有固定机械师，而入错行的钱只得接受零活维生。
动力系统……正常，
空气循环系统……正常，
机械辅助臂……正常，
港口装卸闸口……正常，
……
钱打了个哈欠，当然一切正常喽。问题是“单位成品中的有效成分正逐渐减少”，换而言之，每公斤被烘干、磨成粉的虫子不像过去那么毒了。
钱从来没遇见过能通过远程指导解决的机械故障，他冲老婆兼秘书的米兰喊了一声：“订个明天的机位，要把收据留着！”

按钱的小飞船的等级，只能排到E5号发射口。机场的钢化玻璃穹顶积满了灰，向左看，是大型旅游巴士和豪华加长型私人飞船，视线越往右移，船体越小、越旧。最后，钱从右边玻璃幕墙的反光中审视着自己的船。
每隔十秒蓝光一闪，便有一艘船消失在发射口。每两千次空间物质转移便会有一人失踪。钱再次检查了目的坐标，有点紧张。
5，4，3，2，1，他滑进了前方跳动的蓝光中。
又来了。机场一下子软化成了千亿条彩色糖浆河，向他涌过来，再次将他远远留在一个异常寒冷孤寂的地方，只剩下水滴声震耳欲聋。1，2，3，4，5，钱忘记了自己的名字，却隐隐约约看到了出口，蓝火跳动在高高的群山之巅……
钱听到了船舱里空调的嗡嗡声，简直像母亲的催眠曲一样令人安慰。外面是环地轨道特有的景致，近处是形状各异的私人空间站、生产单位，还有清洁小蜘蛛忙于抓取太空垃圾，发扬着新时代的愚公精神；至于远处的群星，早沦为了人造物黯淡的背景。
每人的时空错位幻觉都不同，钱有种事后觉得可笑的恐惧：如果他没能及时奔进那扇不断变小的蓝光之门，也许就会成为两千分之一的宇宙幽魂了。
行了，多愁善感时间结束了。钱驾船沿着1379号前行不到五米，便看见了标准装卸口。伟大的磁力完成自动对接。趁化学充气仪工作时，钱给家里打了个电话报平安：“我到了。”
“噢，回来时再打一个。”
钱匆忙收线，没办法，星际长途贵得不可思议。
化学充气仪指示灯转红，已经充好了？钱对它的工作速度再清楚不过了，不禁有点疑虑，但马上反应过来：生物车间原本就充满了可呼吸气体。
钱拉开舱门，钻进了1379的“肠子”里。
“肠子”是机械师们对维修管道的戏称。它往往是根贯穿太空建筑的有机玻璃圆管，其实从里面看到的景象还没有摄像机提供的画面好。碍于《太空建筑条令》制定时“人类劳动权利党”的抗议，才保留了这个摆设。
钱抖开图纸，1379整体上是个球体，重力只有地球标准的25％，昨晚他标出了几个容易出故障的结构，在……天啊，透明墙外爬满了数以万计的肥大毛虫，它们嚼吃树叶的沙沙声直叫钱头皮发麻。他紧走几步，外面换成白茫茫大片茧子，一些灰蛾在失重环境下优美地舞动。
会不会是虫子有营养不良之类的毛病？还是三信早排除了生物方面出错的可能性？钱觉得应该有个搞生物的和他一起工作才对，三信公司总部大概坐着一堆生化技师准备随时效命吧。

两个小时后，蜘蛛们带着钱要求的数据回来了。钱把USB线连到蜘蛛肚子下的插口，笔记本屏幕上自动跳出几个软件窗口，开始分析数据。
装卸闸口传来飞船对接时特有的嗡嗡声，钱惊得瞪大了眼睛，又有人来了。

2

詹姆斯自我介绍说是联合大学生物系的昆虫学教授，三信公司技术顾问，希望合作愉快。他也的确有教授的派头：长长的学者鼻子，水泡眼是几次纠正近视手术的后遗症，西服挺括，却配上双运动鞋。和钱握过手后，他从箱子里抱出六只蜘蛛，比标准型号小得多，招呼钱说：“来，摸摸看。”
钱低呼一声直往后退，条件反射似的想到了抗过敏药片。
教授先生咯咯笑：“它们是基因工程和电子技术的私生子，完全有血有肉，不像那种铁皮傻瓜。瞧，”他打了个响指，蜘蛛们跟着他爬动起来，“行动多流畅。最有趣的是，它们看见的，也是我看见的。”
夸夸其谈。钱领着詹姆斯往前走，他很乐意有个人能一起工作，但决非是环绕着六只毛茸茸活蜘蛛的牛皮大王，合作？呸，是监视吧。
穿过幼虫车间时詹姆斯大吹口哨：“Hydrillodes mormsa Butler，黄纹淡黑夜蛾。等一下，让我瞧瞧。”
蜘蛛顺着他的裤管爬上玻璃墙，将脑袋紧紧贴着墙壁。“我给它安了个1500倍的放大镜。噢，”詹姆斯似乎被惹恼了，“我告诉过他们，弓须夜蛾不是小姑娘养的蚕宝宝，它们要在化香树叶堆里产卵，树叶堆里！光撒点叶子够吃就行了？”
“这里的温度控制为多少？”
钱被问了个措手不及：“这……”
“啊，12小时一循环，28摄氏度到35摄氏度。谢谢。”詹姆斯回头解释，“小家伙可以和主机无线通话。”
可恶的毛脸节肢动物。钱控制住自己：“你刚才说的弓……夜蛾，是不是黄黑纹什么蛾？”
“不同别名而已。幼虫发育到蛹的阶段需要的ADD是固定的，温度越高，所需时间越少。他们当然想快一点出成品，但我不知道要那么多蛹干什么。化香夜蛾的繁殖能力是很强的。用不着那么多个体参加繁殖。”
他们爬进了主控中心，给250只蜘蛛留的空间对两个男人来说显然太小了，他们只好紧挨着站在一起。詹姆斯的宠物们聚在走廊外。钱的笔记本屏幕上跳动着色彩夸张的美术字：哈哈，什么也没有，傻瓜！
设计程序时，钱自以为这是个小小的自嘲幽默，现在他只觉得自己很愚蠢，难以忍受。
“根据数据分析，机械部分没有故障。”钱尽量保持严肃，“至少在我看来。”
“黄纹淡黑夜蛾也发育良好，幼虫体长都达到了12厘米，小家伙告诉我，它们的生理活动值也在正常范围内。”詹姆斯侧头看看钱，“能劳驾把这个太空钢球的构造解释一下吗？”
钱在心里长出了口气，轮到我了。
“看见这个了吗，饲料树叶和成品都由运输飞船从装卸闸口进出。这里是重力发生装置，具体原理我就不说了。”说了你也听不懂。钱心想。
“这里的大块空间就是养虫子的，温度、湿度和光照都由中心调整，机械臂挑出符合规格的虫子送进烘干机，留下一部分，作种。这个词有点粗鲁。”
“没关系。”詹姆斯摇摇头。
“检验合格后密封打包，运走。”
钱很满意生物教授在工程图纸前只能点头的表现。“有什么问题吗？”他问。
“机械臂是怎么挑出所谓合格的虫子的？”
“大小。”钱进入主机的程序系统，“看，长度，发育时间，是否有化蛹征兆。有个模糊判断程序。”
“查一下留下化蛹的幼虫比例。”
“1：10。”
“绝对不正常。先生，绝对不正常。”詹姆斯说。

3

“你要干什么？”钱看到詹姆斯鼓捣开了幼虫车间的密码锁。
“下去，你有兴趣来帮忙吗？”他戴着手术手套，脚边垒了一排透明玻璃盒，“我需要一些样本。”
钱立刻说：“不，我对这些东西过敏。”

车间里用合成材料搭出了永不开花结果的灌木丛，车间里有树叶香和夜蛾幼虫干净、温暖的气味。一串串幼虫趴在树叶上吃得专心致志。它们原本应该在温热腐熟的化香树叶堆里完成发育过程的。可怜的小东西们！要说服那个过敏的技术员，在这里加几个小型重力发生仪来形成落叶堆的可能性有多大？詹姆斯想。
詹姆斯对不同年龄和地点的幼虫取了样。
“为什么要把它们弄出来？”钱皱着眉头看詹姆斯抱着玻璃盒钻出车间的紧急出口。他已经吞下了抗过敏药片，以防万一嘛。
“我的仪器都在船上，作分析需要一点时间，你一起来。”詹姆斯指指“肠子”的另一端。
合作愉快。技术顾问当然比临时工有指挥权。钱跟着朝外走。
“你这种敌对情绪是从那儿来的？”他仿佛看到米兰嘲弄的表情在问他。“我什么都看不出来，一个喜欢卖弄同义词的家伙牵着我的鼻子走，在他眼里我是个会把蜘蛛归入昆虫的门外汉。”他想像着与米兰的谈话。“不，他需要你的知识，你的帮助。”米兰一向温柔。“谢谢老婆，不过我现在不需要心理分析。我要的是修好这个大钢球，回去后再也不看《昆虫世界》了。尽管你很喜欢那个主持人。”
“公司的材料上只提到单位成品中的有效成分减少，我现在要知道的是：到底是大部分幼虫体内的夜蛾素在减少，还是进化出了完全无毒的变种。得等几分钟。”詹姆斯安排好离心机后端来了两大杯黄褐色的饮料。
钱环视生物学家的飞船，没有肥皂剧中科学家实验室的杂乱，几样瑞士出产的仪器固定在地面，文件排得也很整齐，和自己的工作室有点……像。
“弓须夜蛾是种很出名的昆虫，中国人很早用它们的粪粒做药茶，喝起来稍微有点苦。”詹姆斯举了举杯，“你是中国人吧？”
钱差点被饮料噎住，的确有点苦。
“这是柠檬茶。”詹姆斯又咯咯笑了，“现在的人很难接受吃虫子的屎了。我认为是可悲的倒退。”
还是个自然主义者呢。钱决定还是先谈谈1379号生产单位里的难题：“你以前处理过类似的麻烦？”
“有一些。大多是经济动物一下子全死光啦，微生物生产线被污染啦，最讨厌的是专利权的问题。像这个例子，弓须夜蛾2024年就被人注册了基因图谱专利。本来粪粒药茶只有自然保留地的原住民用传统方法生产，卖给猎奇的游客。也没有大公司感兴趣。两年前，弓须夜蛾被发现具有新的价值，猜猜是什么？减肥药！你想像一下那些生化公司瞪着这块肥肉没法下嘴的样子。”詹姆斯开心地笑了。
“为什么？”钱不懂。
“专利注册者早死啦。他没有后代，还是以私人名义注册的。在法律上是个死案。三信拿不到弓须夜蛾的基因修改权，1379号恐怕是全世界唯一以自然繁殖完成代际转换的生物车间。”
“为什么不人工合成那种减肥药呢？”钱觉得事情变得好玩起来。
“现代人喜欢看见商品包装上有‘全天然’三个字，还有就是抢占市场速度的问题。”詹姆斯起来去看计算机，“结果出来了。90％的幼虫体内夜蛾素远远低于标准，剩下的没问题。”他打了个响指，“我想我们要解决的是个进化问题。”
“才两年，会有进化？”钱想起了博物馆里的恐龙标本，“进化不是以亿万年为单位的吗？”
“人工养殖条件下的进化引起研究者注意是由于流感病毒。它们的一周相当于我们的亿万年。时间的标准不是绝对的，在中国广西，弓须夜蛾一年中产生三代，还要有个越冬过程。”詹姆斯指指舷窗外巨大的1379号，“那里可没有冬天，而且在尽一切可能加快它们的生长过程。再说，我们讨论的进化只是几个性状的改变，不是长出个会解方程式的大脑。两年足够了。”
“我想编个小程序模拟一下1379号里发生的事情。模块是现成的，主要缺环境变量。”钱看着詹姆斯递过来的接线，“和你的笔记本连起来，帮帮我。”

4

“你一定听过‘适者生存’，其实是繁殖者生存。机械臂在幼虫繁殖前结束了它们的生命，构成了最大的选择力量。”钱睁开眼睛，一连11个小时的计算机工作累倒了他，最后不得不告辞先睡上一会儿。钱做梦都是大虫生小虫，教授先生还在耳边滔滔不绝，“幼虫采取了什么进化策略逃过机械臂留下后代呢？”虫子变成了小人，一起朗诵《物种起源》……
詹姆斯的船上一片黑暗，只剩下计算机屏幕的幽幽蓝光。
“有人吗？”钱担心踩到那些活宝贝蜘蛛。
“可以开灯了。我不想打乱样本的生物钟。”詹姆斯的水泡眼布满血丝，“我们的模型失败了。我让它重新演示一遍。”
屏幕上出现一幅波浪形曲线图。
“机械臂的原始设定只有虫体大小，体形没有达到采集标准就开始结茧的幼虫占了优势。整个种群的个体大小开始下降。”詹姆斯解释道。
“产量也下降了？”钱有点明白了。
“机械臂采集不到大体形幼虫了。计算机中心的自动解决方案是增加一个标准：是否有化蛹征兆。产量又提升了。减小体积对幼虫来说也是很大的代价。”詹姆斯指出回升的曲线段，发现钱一脸迷茫，“幼虫个体间还存在竞争呢。投放的饲料不够每只一份的。这样的设计是想让种群自然优化。也是个新设想。”
“不就是个循环吗？”钱看见曲线周而复始。
“虫体大时，用原始设定。出现变小趋势时，加上第二设定。和不同时期的产量记录也吻合。”詹姆斯调出张表格，“很完美，除了近几个月的，但模型解释不了我在里面看到的情况，虫体发育良好，化蛹率高得离奇。我想去找一下黑匣子。”
“什么？”
“近几个月的幼虫活动录象，它独立于主控计算机，是我自己出钱搞的。万一出事，就有记录了。我还没见过不出问题的生物车间呢，只要有进化搅在里面。”

教授又去幼虫车间了。计算机在向联大生物中心复制几个更高级的进化模型。钱无所事事地靠在大饲养箱边，小小虫子用了什么诡计赢了计算机和两个灵长类大脑呢？它们吐丝、结茧、羽化成蝶……箱底暗灰褐色的大虫还在大吃大喝，小虫却已经吐丝，织出一面亮晶晶的网。笨鸟先飞呵……
天啊，什么笨鸟，我们才是笨鸟。钱仿佛看见毛虫爬满了教授的身体，吃素的小嘴巴血肉模糊，等等，我是灾难片看多了，哪来那么快。先要通知他。
“喂，能听见吗？”钱觉得冲只蜘蛛喊话太可笑了，“我想我知道答案了。它们分工了！一种光长个子，一种小的光管繁殖，就和蚂蚁一样！快回来！
《昆虫世界》里非洲兵蚁的形象在钱脑海里晃来晃去，使他坐立不安，并在詹姆斯终于回来时差点要去拥抱他。
“你想到了蚂蚁真是个天才。我听到你的话后开始找这个。”詹姆斯脸上浮现出悲哀的神色，“恐怕1379号要封闭了。”
钱大惊：“它们已经……”
“不，只是找到了几条神经发育异常的样本，但是你知道人们对这有多敏感，他们能花上百亿去和有智慧的外星生命联系，对身边开始发展智力的生物，只要不是婴儿，都要一巴掌拍死才安心。”
他俩看着饲养箱底不知大祸将至的幼虫。
“我们该回去了。生物监督部会处理下面的事情。”詹姆斯无精打采地说。
钱只感到深深的疲倦：“那什么单位成品中的有效成分减少是怎么回事？”
“可能产夜蛾素的基因和控制体积的基因有关吧。我回大学再做个分析。”

5

机场。
钱一把揽住米兰的腰向詹姆斯介绍：“我太太，陈米兰。”
詹姆斯递过个包装盒：“钱夫人，请收下。您的丈夫帮了我个大忙。”
“你们刚才说到什么专利的事，”米兰有点犹豫，“我好像记得一件差不多的……”
“嗯，什么呀？”钱坐在办公桌前，拆詹姆斯的礼物盒也要有点勇气。
“我以前选修过中古出版历史，让我想想，好像是版权法吧，保护到死后50年还是70年。那时的资料留到现在的很少，也不确定……”米兰耸耸肩，“盒子里是什么？”
钱心跳开始加速。
“你拆吧，我给詹姆斯打个电话。”

亲爱的钱：
昨天法院宣布解冻了1209个专利，还仅仅是个开始。主要是三信的律师援引了您夫人提供的历史资料。董事会决定颁发一笔奖金给你，我建议你千万别手软。
1379号清空过了，赢得很粗暴，不是吗？第一批标准复制的幼虫很快会出生，不再会有什么偏差。基因技术使我们的世界少了很多惊奇。
P.S小六怎么样？尊夫人喜欢它吗？

2230.2.15
詹姆斯·A

钱退出邮箱，以后不用再为报销空间物质转移费担心了。他转而进入最有意思的一个页面。
她当然喜欢。悬在屏幕上放的毛腿蜘蛛正发出老婆大人的声音：“又在搜索美女图片了！”

发表于《科幻大王》2006年6期

【作品 201｜黑猩猩柯拉｜靳俊雅】
1995 第4期 - 校园科幻

靳俊雅

“月亮真美啊！”陈丽丝靠着我的肩，望着明朗的夜空，轻声地赞叹着。她做了几个深呼吸，胸前的几缕黑发随之掀起了一阵波浪。“如果我能永远拥有这天空、草坪、棕榈树，还有这朦胧的世界该多好！”

“是啊，只可惜我不能陪你太久了。”我抚摸着她柔软的长发说。

陈丽丝忽然坐起来，说：“怎么你要走?”

“你知道最近我很忙，为新的研究课题，葛林博士跟我分歧很大……不过一有空我就去找你，好吗?”

我吻了吻她，离开了那棕榈树下的长椅，赶回葛林博士的研究所。

回到研究所，服务台小姐告诉我，博士正在办公室里等我，接着莫名其妙地白了我一眼。

我推开葛林博士办公室的门，他正在摆弄一部机器，助手黑猩猩柯拉给他递工具。柯拉看见我，立即眯起黄弹球似的眼睛，把嘴巴张到极限，发出“哎，噢”的声音。同时拉了拉葛林博士的衣角。博士转过身来，看到我便说：“世杰，来得正好，我有事和你谈。”

说着，他打手势让黑猩猩出去，柯拉立刻显出不满的神色，但还是摇摇晃晃地走了。出门前，还瞥了我们一眼，随后关上了门。这一举动使我感到奇怪，我一直觉得这只黑猩猩的智商不一般。

葛林博士取出一叠文件，严肃地说：“昨天晚上有人盗取了‘G·R·X—1型’电脑。”

“G·R·X—1型”电脑是我和葛林博士亲自研究的课题之一，它是制造机器设备上的电脑，知情的确实只有我们俩。听了这话，我马上明白了自己的处境——大概刚才服务台小姐对我的冷漠也是这个原因。我急忙为自己辩护：“不是我干的。那电脑只比其它同类电脑稍微领先，别的公司是不会出高价购买的，它的价值只不过是我三个月的薪水，我何必冒险去偷呢?”

“也许你说的是真话，不知你泄漏过关于它的机密没有。”

我陷入了沉思，突然我想起了柯拉。

“我绝对没有泄密。不过博士，知道这些机密的不只是我们两人……”

“哦！还有什么人?”

“没什么人，但是柯拉不是一直在你身边吗?我觉得它的智能早已经超出了我们的想象。”

葛林博士冷笑了一声，说：“你的想象力也太丰富了。”

“博士，”我急于说服他，“如果它有所企图，或被人指使呢?我发现它曾启动了最复杂的‘时代之母’电子计算机了”。

“什么?”博士终于有所触动了，“你敢肯定?”

“是我亲眼看见的，它用那计算机亮出了国际赛马的底牌。我原以为是它乱按开关，现在想来不是这样的……”

葛林博士低头沉思。

难怪葛林博士不肯相信，黑猩猩再聪明也只不过是非洲一只被擒的猩崽子。当时土着居民打算将它杀了，用它的毛皮卖些钱。幸好葛林博士正在非洲考查，见它聪明，便将它买下来，训练成了递工具、找资料的下手。平时待它也是亲如子女，还亲自给它取了柯拉这个名字。假使黑猩猩是个人，也该报答博士的深恩。

也许问题正出在这儿，我感到黑猩猩脑波不正常，和人接触越多就越聪明。最近我发现柯拉喜欢看一些以叛匪为主角的电视剧，奇怪的是，每当结尾匪徒被剿灭时，它就非常不满。作为一个动物，他自然得不到人一样的待遇，如果它真有我想象的那么高的智能，报复人类也是在情理之中的。

加之最近，我与博士在学术上有分歧，不信任的种子正在萌芽。想到这里，我汗毛倒竖，一种不祥的预感袭来。难道那窃取电脑的盗贼只对“G·R·X—1型”感兴趣吗?不管他是不是黑猩猩，既然偷了1型，那么肯定下一个目标就是2型。现在就是盗取“G·R·X—2型”电脑的最佳时间。我不由心头一颤，赶忙向4号贮存室奔去。

我来到五楼——4号贮存室就在这里，放慢了脚步。现在已是深夜，研究所已经灭灯了，过道里一团漆黑，正是作案的好时机。

我在过道里摸索着前进，眼睛直盯着贮存室门前的蓄电灯，黑暗中深红的光环像凝固的血块。尽管报警器还没有响——说明现在还没出事，但我仍很紧张，仿佛在周围的黑暗角落中，潜藏着随时准备窜出来的吞噬我的怪兽。

贮存室的门关得很严，终于使我放了心，看来盗贼还没有动手。无意间，我发现报警器的小绿灯灭了——说明报警器已经被人切断。我刚放下的心马上又提到了嗓子跟上，急忙打开贮存室的门，果然，放电脑的68号保险箱是空的。

我在贮存室里仔细察看了一番，希望能找到一些蛛丝马迹。忽然在保险箱上发现了一缕毛发，我赶紧把它收在钢笔帽里。

忽然，报警器尖啸起来，研究所里一片灯火辉煌，我这才意识到自己不应该一个人留在现场。随即几个警卫冲了进来，不由分说给我带上了沉甸甸的手铐。

“不是我，我来时电脑已经被盗了。”

“那你来这里做什么?”警卫不听我的辩解。

我被警卫拉出贮存室，黑猩猩柯拉正好在门口，它见我这副狼狈样子，又做出那似笑非笑、似怒非怒的表情。只是这次它躬起背，将它的手——前爪——拍了几下，我这才明白，那是在冷笑。

牢房可真让人受不了，在六平方米的房间里一个人呆着，连本连环画都没有。我现在是待审的嫌疑犯，得关几天，等待审判。

我琢磨着，贮存室的警报器被切断后十分钟就会自动修复，这正是我被捕的原因。当时我在贮存室的时间大概在五至七分钟之间，也就是说，盗贼是在我刚到的时候逃走的。当时如果它向我这个方向来，那一定会遇到我，如果向相反方向逃跑，脚步在过道里的回音也应该很大，我怎么会毫无觉察呢?一定是黑猩猩柯拉，它的毛色在黑暗中是最好的保护色，猩猩脚底特有的脂肪层也会大大降低脚步声，只有它才有可能在逃跑时不被我发现。

我想起钢笔帽里的那几根毛发，只可惜无法凭肉眼判断它们是猩猩毛还是人头发。

这时有人来探望我，进来的果然是陈丽丝。她抽泣着扑进了我的怀抱。

“我是清白的。”我取出那支钢笔，递给她，小声说：“化验一下这笔帽里的毛发，行吗?”

陈丽丝接过钢笔，迷惑不解地看着我，但还是将笔悄悄装进了提包。

不久，经过法庭的审理，由于证据不足我被保释出狱，我马上去找了陈丽丝。她的化验结果是，它是一撮非洲黑猩猩的毛。我拿了化验结果，马上赶回了葛林博士的研究所。

仅几天工夫，研究所便变得十分冷清——应该说是死寂。服务台和工作室都没有了人，显得阴森可怕。我的第六感官又报警了。

刚走到博士办公室前，冷不防背后有一只手抓住了我的脖子，那人力量很大，竟把我举了起来。我回头一看，居然是一个两米高的机器人，手持脉冲枪，把我扔进了博士办公室。

葛林博士正坐在沙发上，几天不见，他已是满头白霜，两个眼球深深地陷在眼眶中，令人惨不忍睹。

看见我进来，博士吃力地吐出几个字：“你也被他们抓住了?”

“他们是谁?”

“哎！”博士闭了一会儿眼，攒足力气说，“悔不听你当初的忠告，黑猩猩柯拉让‘时代之母’大型计算机教它学习了许多本事，它已经无法无天。”

“博士，那丢失的电脑就是柯拉偷的……”

博士挥手止住我：“别说了，我都知道了。它就是利用咱们的电脑制造武器和机甲兵的，像刚才那个。”

这时，通讯机响了，柯拉戴上思维—语音变换器向我们通话：

“葛林博士，你们刚是在说我吗?不用害怕，你们马上就再不会有痛苦了——我就要用新型毒气带你们上天堂！”

葛林博士暴跳起来，抓着通讯机吼着：“你这个畜生，你以为就凭你的几个机甲兵就能战胜人类吗?没心肝的恶魔！”

“你们人类都是瞎子，三年来，我的机器厂日夜不停地生产着成千上万个机甲兵和武器，那都是我用来对付你们的!开始我对你的用处不就是当实验的牺牲品吗？不过得感谢你，那次细胞繁殖试验，使我的脑细胞倍增。有这样的头脑，自然要用来报复你们人类。”

到现在，我和葛林博士才看清了柯拉的丑恶面孔，可惜太晚了!毒气机咝咝地排气声使我们明白死亡迫近了。毒气无色无味，它无声无息地将葛林博士迷倒了，四肢抽搐着，不一会儿全身就渗出了血，最后成了一团溃烂的腐肉。我浑身颤抖着，疯狂顶撞门窗，仍无济于事。过了一会儿，我惊奇地发现这毒气竟对我不起作用。我灵机一动，倒在了地上……

不知过了多久，我和博士的尸体被扔到了研究所的废料场。我眯起右眼，观察了一下周围，确信没有危险了才爬起来。

废料场里响着机器运行的声音，无数电线在空中横七竖八地架着，某些地方还闪着电焊机的火光。两条传送带将一大批零件送入一个金属门中，火光闪动几下，出来的就是机甲兵的躯体或者武器的主要部分。这道金属门的两个部分中，主要装置就是“G·R·X—1、2型”电脑。这里就是柯拉的机器生产厂。

这里没有守卫，我要想逃跑是很容易的。但我没有这样做，因为现在是挫败柯拉反叛的良好时机。只要我使这个机器停下来，柯拉就没有后补军队了。

我钻到了那道金属门下，用高压水枪向电脑喷射。霎时，电脑内电路烧毁，所有机器都停止了运行。我拾起地上的扳手把已造出的机甲兵的“心脏”乱砸一通，确信没有修复的可能才作罢。

“干得漂亮，但如果注意背后就更好了。”这鬼叫似的声音正是黑猩猩柯拉。我吃了一惊，转过身去。柯拉正站在葛林博士的残骸旁边，手里拿着一台生物分化器——它能瞬间将有机生物体分化成分子状态。我正考虑着怎样逃脱，柯拉却毫不留情地开动了那台生物分化器，一道绿光立即射到了我的身上，我的皮手套随之消失，但对我却毫无伤害。

柯拉好像早已猜到会这样，毫不吃惊，用那古怪的音调说：“你果然是十年前的X地研究制造的超世纪仿人型机器人。”

“你说什么?”我不明白它的意思。

“十年前，X地的一个研究所制造出了一个仿人的机器人，名叫卡斯特达尔奇，那就是你。你就是一个拥有人的皮肉、部分内脏和脑量的机器人。”

我不相信它的这些话，因我在想逃脱的方法，便没有说什么。

“你不相信?那你有十年前的印象吗?用这根针插入左肋试一试。”说着扔来一根钢针。

这次说的是真话——我对于十年前的事一无所知，一直感到奇怪。于是我冒险捡起那根又细又长的针，插进了我的左肋。先是疼了一下，流出了一点血，再向下插就没有知觉了，针头在插入大约十厘米时碰到了一个硬物——能量转换器。我果然是一个机器人，这意味着我再也无法和陈丽丝一起生活了!

“怎么样?我也是通过‘时代之母’计算机得知这一切的。跟我干吧!这秘密公开后，你的同事、朋友，还有那个什么陈丽丝都会距你于千里之外。因为你随时可以将体内潜能爆发出来，和周围的物体一起变成碎片，相当于一颗会移动的大炸弹。”

黑猩猩狡猾地看着我，机甲兵个个都端起了枪，在这样危险的场合里，我要是说半个“不”字，就一定会被马上杀死——应该说是被摧毁。于是我急中生智，故意说：“好吧!但事成之后，我要我应得的报酬。”

“不成问题。”看来柯拉的社会经验到底不及人类，它轻信了我。

我跟着它们走进过道，路过一个出口时，看到外面停着一辆汽车，陈丽丝在车里向我招了招手。我趁它们不注意时，撞倒了最后面的机甲兵，跃入汽车。当机甲兵站起来，准备向汽车扫射时，陈丽丝扔出一枚手雷。爆炸声中，汽车已飞驰而去。

傍晚，汽车停在一个小山坡上。我打算将我的秘密告诉陈丽丝，而她却还丝毫没有察觉，正边取化妆盒里的眉笔，边说：“你一定奇怪我为什么会突然出现，我在广播上听说柯拉向人类宣战了，料定你在研究所会有危险，所以才赶去的，刚才好险啊！”

“丽丝，”我趴在方向盘上低声说，“有件事我想告诉你，你要冷静……”

“说吧。”她细心地描着眉。

“我是一个十年前X地制造的仿人型机器人……”

她听着，却格格地笑了起来：“我的世杰，干嘛开这种国际玩笑。”

“这是真的，制造过程是一个巧合，我也是刚刚知道的。”

她感到事情不对，一下子呆住了，手中的眉笔滑落在地。许久，她转过脸哭了。我真想去安慰她，但又找不到合适的语言，彼此沉默了很长时间。

“丽丝，现在不是难过的时候，人类还有危险。”我终于说出了话，“只要机甲兵在，联合国就很难战胜黑猩猩柯拉。”

“那我们又能做些什么？”

“我亲手设计了‘G·R·X—1、2型’电脑的工作部分。我知道它有个缺陷——总是将一个电磁装置安装得偏左两厘米，正好在机甲兵脑电路的一个交点上。只要外界有一台电磁力足够大的装置激发它，机甲兵的大脑就会混乱，失去效应。葛林博士的研究所里有一台这样的电磁机，我打算去开动它。”

“那我和你一起去。”

“不……这太危险了。”

“反正我是一定要去的。”

我知道再争也没用，但无论如何也不能带她去呀。我只好倒了一杯橙汁给她，说：“好吧，不过你得养好精力，喝了这杯橙汁。”她接过去一饮而尽，不久便睡着了——橙汁里有一片安眠药。

东方泛白时，我驱车来到研究所附近。研究所警备森严，从正门进去是不可能的。

我开动了汽车，随即跳了下来，让它直向研究所冲去。守卫的机甲兵立刻作出反应，发出警报，然后就向汽车开枪。汽车燃烧在大火中，像一头愤怒的火牛，直冲正门，门口立即变成火海。机甲兵都迅速向这里集中，用灭火器灭火。这就给了我足够的时间，钻进了通风管道的一个入口。

管道里没有一丝光亮，不断响起古怪的声音，我只能顺着管壁向前爬。大约爬了三十米，前面有了凉风，拐过一个弯道，又出现子一个出口，有一段管道被破坏了。我小心谨慎地从破口观察着外面。大厅门前有两个机甲兵守卫着，它们手中的枪刺闪着耀眼的白光。

不过，柯拉的机甲兵设计有缺陷，它们没有脖颈，不能向下90°观望。我脱下外衣扔到了右边，自己赶快溜到了大厅中的木桌下。一阵枪声响起，外衣还没落地就变成了一堆破布片。我从木桌下爬过去，尽量降低身体高度，终于爬到了大厅门前，机甲兵的腿几乎就挨着我了，但他们却发现不了我。

我正要进去，另一个机甲兵从里面走了出来。它再前进几米，一定会发现我的。我急忙猛跳起来，跑到了它们中间，枪一响我急忙趴下，那个机甲兵被打中了，先是浑身冒着电火花，后来就爆成为一堆碎片。我抓起它的枪，击倒一个守卫的机甲兵。几乎同时，另一个机甲兵打中了我的左臂，下臂立即脱落，我看到了我的臂骨是金属制品。这时，那个机甲兵冲上来撞了我一下，又伸出右拳袭来，我急忙躲开，它又抬起脚踩我。我操起身边的一根钢筋，向它另一条腿的关节打去，它终于倒下，但很快又重新站了起来，向我猛扑。我一闪身，窗户被撞碎了，它甚至连头也没回就坠下楼去，楼下腾起一团黑烟。

我左臂痛得厉害，只好用右手支撑着，钻进了通风管道。

我终于爬到了我要找的那个房间，撬开过滤网，一下从天花板摔在了地上——通风口都是在天花板上的。我挣扎着站起来去开动电磁机，电路很快接通。这时房间的门被砸开了，黑猩猩柯拉带着十几个机甲兵闯了进来。这次它失算了，我猛地扳动下操纵杆，机甲兵像喝醉了酒，疯狂地摇晃着，头上冒着蓝色的火花和黑烟，发出刺耳的“吱、吱”声，最后一个个都倒下了。

终于胜利了，柯拉发出失望的狂叫，向楼上跑去。我紧追其后，一直追到了控制台。柯拉跑到控制台前，按着电钮，楼上开始发出轰隆的巨响。

它转过身来，喘着粗气，说：“你认为你赢了吗?你错了。只要我一按这个红色的电钮，楼上的四枚导弹就会发射出去，不可阻挡地射向联合国。”

柯拉的这一招，太出乎我的意料了。我一靠近，它就会发射导弹；即使我不动，失去理性的它也一定会那样干的。在此紧急时刻，我想到了我最后的特殊功能——放出自己体内的全部潜能。

楼下隐约传来哭喊声，在喊我的名字，丽丝!我浑身颤抖着，犹豫不决。柯拉看到我这个样子，又作出了那怪异的表情。

“让全世界为你今日之举付出代价吧！”当柯拉正按向红电钮时，我随即爆发了我的全部潜能，希望命运对我的愚弄也到此结束。一阵巨响之后，一切都平静了，黑暗了，我所感知的最后信息，是黑猩猩发出了绝望的惨叫。

【作品 202｜第六感觉｜[苏]弗·聂姆措夫】
《第六感觉》作者：[苏]弗·聂姆措夫

何茂正译

天空，沙子，盐木，白色居民点，发亮的树叶，灌溉沟渠和道路的细小线条，嫩绿的田野，黄色的草地，羊群，又是天空，沙子，盐水。

这一切，从飞机窗口映入眼帘。飞机在向南飞去。

只能听到轻微的飞机马达声，风吹得空中列车的甲板呼呼响。我的心情很急切，但我似乎觉得，飞机慢得象无力地挂在空中了，下面沙子上似乎有飞机的一动不动的黑影。不透明的白色丝绸窗帘在微微晃动，这窗帘被阳光镀上了一层瑰丽的色彩。

我再次读着电报：“情况复杂，马上飞来支援。”

按前线的习惯说来，这没有什么值得惊讶的。我在紧急执行命令。

我有一位有经验的同伴——刷着黑漆皮子的手提箱。它象活人一样摇晃了一下，靠近了我一些。飞机准备着陆了。从窗口可以看到，螺旋桨懒懒地转动着，飞机襟翼在轻轻摆动，大地象微微升起来，很有礼貌似地接近我们。

着陆了。飞机在机场上敏捷地跑着。

停机后，有股强烈的泥土味从打开的门口闯进来。一个穿浅色大衣的乘客笨重地走到铝制的舷梯上。他的背把门完全遮住了。很快地现出他的侧影。

我在哪儿见过这张脸？可我想不起来。

我们坐上公共汽车，穿浅色大衣的人正坐在我邻座。我尽量不让我的笨重的手提箱碰着他。

“请放心，好好地坐着。”

“他是本地人。”我这样想着——我发觉他说话带本地口音。这时我才想起来；这是华腊德热夫教授，乌兹别克的着名科学家。不久以前他发表了一部有独创性的着作，专门的报刊上对它作过许多报导。

“你是华腊德热夫教授？”

“是，是我，您是？”

我作了自我介绍以后，很快说道：“见到您很高兴。请告诉我们，损失很大吗？城里怎么样了？”

“我是昨天从城里飞出来的。形势非常紧张。”

“居民怎样？”

“在日夜工作……但是……不要紧，您会看到的。”教授紧闭起嘴唇来。

光秃秃的土地不见一根草，黑黑的树木，停着不动的近郊列车。人们把沙子撒在铁轨上。太阳勉勉强强从火山灰似的棉状云里选出来。

我们驶进了城。汽车停了下来，不能往前开了。

街道上奔流着肮脏的绿色的“浪潮。”

就象是海潮漫进了城里一样。可是这儿是离海几千公里的干沙。这股象前浪推后浪似的东西，是闯进城里的大群大群蚊虫。

螟虫在柏油马路的街道上、人行道上、屋檐下运动着，在电车道上爬动着，也拥进了停住的载重汽车和公共汽车。

我们下了汽车，象走在多苔的沼地或涉水一样地穿过街道，打算到教授的住宅去。这真是十分难堪的事。我好不容易才抑制住呕吐，踩着碎碎响的活蝗虫身上走去。

从华腊德热夫教授的话里我明白了．蝗虫的泛槛使这个城市完全瘫痪了。向工厂供电的工作停了——高压电线短路了。有些区的电话联系也中断了——蝗虫闯进了自动电话局。

生产企业的通风器把蝗虫吸吮到了各个车间。糖果点心店啦，药店啦，纺织厂啦，医院啦，学校啦，实验室啦，里面到处都是蝗虫。

人们就象在洪水时期一样保护着每一公尺的土地，但蝗虫无孔不入。

地方报纸出了号外。被粘在报纸上面的蝗虫翅膀给报纸插上了画——蝗虫也进了印刷厂。

食品厂也停工了——蝗虫闯进了所有车间。食堂和饭馆都关门了。

电影银幕上飞着巨大的黑色飞机——这是在放映机光渠上飞着的蝗虫。灯闭了，人们挤着跑出电影院。

街道上，行人用铁锹为自己开路。道路收拾出来不到一分钟，走着走着又没有路了——又被绿色的“波浪”盖住了。

城市象要被窒息了。

这个城市座落在向东运动着的蝗虫的巨大渠道上。再过去就是沙地和草原，再往远走就是费尔干纳盆地的花儿盛开着的花园区。

和这意外的自然灾害作斗争的非常委员会在日以继夜地工作。必须把蝗虫消灭在这里，在城里，不让它再往前发展。但怎样才能做得到这一点呢？

通常喷洒药粉灭蝗的办法，在这儿不能采用。不能在全城撒上有毒的药粉。象压沥青人行道那样把蝗虫一批一批压死，这也不行——蝗虫会飞的。夜里，等蝗虫不动弹的时候，人们在探照灯下把蝗虫装在大筐里，运到城外消灭。各个组织都动员起来，投入了这一工作，几十辆载重汽车停在街道上，等着装满一筐一筐的蝗虫。

但这也无济于事。许多蝗虫在夜里躲了起来，太阳一出来又飞到了街道上。

天黑起来了，蝗虫的声音渐渐静息了。在城市北郊，载重汽车急不可耐地工作着。象昨晚一样，正在捕捉不动的蝗虫。

教授不让我上旅馆，带我上他家去。我来到了我的新相识——这位论硬翼昆虫着作的作者、入迷的科学家、有魅力的人的住宅里。

电话铃响了。华腊德热夫脖子上带着餐巾，走到电话机前，拿起耳机说：“是我……是的，是的，华腊德热夫……什么？用硫化气？……作用怎样？一般……我说要死的！……可是人呢？人也要毒死的！……想什么办法？把蝗虫捉起来放在棚子上，用烟熏……怎么捉？不知道。”

他放下耳机，诉苦说：“他们对我说：‘你是专家，你什么都知道。怎样消灭蝗虫，怎么拯救花园和葡萄园呢？’可我不知道，我提不出任何建议。”

又是电话铃声。

“蝗虫能烧着吗？为什么烧不着？放汽油就绕着了……可以烧它吗？逮住就烧吧……在街上烧？那怎么行！城市要烧着的。蝗虫要钻到各个缝隙里去。……”

我们走进教授的办公室。墙上都是玻璃抽屉。在这些玻璃“棺材”里面用大头针别着无数甲虫的干枯躯体。

对教授说来，就象对古代埃及人说来一样，甲虫都是神圣的。这些甲虫躺在教授办公室的凉爽的静寂中就象躺了几百年一样。这儿有世界所有国家的甲虫标本。它们的颜色和形状各不相同，但它们全都是人的仇敌。

有一个玻璃抽屉里收的甲虫，名称很可爱叫做“象鼻虫”。有各种各样的“象鼻虫”——甜菜象鼻虫、豌豆象鼻虫、甘兰象鼻虫。

这儿还有名字可笑的窃虫科小甲虫：“粮食窃虫”、“家具窃虫”、“家窃虫”，或者干跪叫“蛀孔甲虫”。

这里还用大头针别着一个可恶的甲虫，教科书上叫做“白纹蛛甲”的。

所方这些蛀甲或蛛甲活着的时候想怎么损害就怎么损害抽穗的麦子、灰蓝色的大头菜叶、别墅的屋架、椅子的靠背和腿，甚至教授的收藏物。现在它们已静静地躺在厚厚的玻璃抽屉里了。

教授打亮了桌灯。绿色灯罩下面光芒四射。

华腊德热夫慢步走到门前，熄了柱形吊灯，打开了窗户。蝗虫都睡着了，没有谁来破坏教授办公室的寂静。他往椅子上坐下，沉思起来。

我决意第一个打破沉默：

“您知道我来的目的吗？的确，我还不相信会成功，但是是我们好象没有别的出路了……应该开始……”

“您对我有什么要求？”

“请您提供意见，如果愿意的话请参加第一批试验。”

“我愿意吗？那还用怀疑！马上走吧！”

“好极了。可是那儿也不必去。我们就在这儿开始做试验，好吗？”

“我不明白，但是……好吧。”

我从走廊里拿来我的手提箱，打开了箱子。

没有任何特别的地方。那是反射镜的深盘，象收音机上那样的标度，小操纵杆，小手柄，我嵌入灯伞里的那种带插头的细电线，随着轻微的吱吱声，检查灯的灯眼亮了。

但我感到害怕，就象第一次安装结构不熟悉的地雷一样。经过两年的不断工作，折磨人的探索，几千次的错误，才最终来到了这个时刻。

这一时刻多长啊！房子里笼罩着一片寂静。这时，有什么东西撞了一下玻璃，掉在窗台上。

教授马上断定：“普通的六月金龟子，五月甲虫的一种。奇怪，平常它们并不住屋里飞的。”

“它并没有错误。看来是我的实验在起作用。”我尽量平静地指出。

“干吗要一只偶然飞来的甲虫？”

“偶然？不。这也不止一只甲虫。您看！这是第二只，现在十只了。还有！还有！”

甲虫撞在墙上，在屋里乱飞。教授拿着放大镜撵着看。

“好极了！但是蝗虫在哪儿？”

“不是一下子都来。我们试一试另一个调整波段。”

几只大的黑甲虫象轰炸机吼叫似的撞进窗内。

“还不是的！”

“这是斑翅金龟子，欧洲最大的甲虫中的一种。这类甲虫不太多，一共六百来种。”华腊德热夫习惯地解释说。

“我们不需要这六百种。使用另一个调整波段吧。”

窗外传来了轻轻的碎碎声。

几百只牛虻飞进屋里来。它们象荨麻一样地蜇人的脸和手。我们害怕睁开眼睛。

教授犹豫不决地站在机器旁边，骂着。

我奔到窗户前面。

“快拧转大的手柄！”我向教授喊道，曳了一下窗上卡住的小钩，同时用袖子捂住了脸。

“往哪边拧转？”

“往右。快一点，不然会不断地飞进来。”

他猛地拧转了手柄。但我还没有把可恶的小钩曳下来，

窗户上面好象下起雨点来了。

这是一些小叩头虫。它们钻进领子里，头发里，飞进鼻孔和嘴里。

教授慌张地转动着机器的手柄。

现在往窗子里闯的是另外的甲虫：独角大甲虫、大金龟子、埋葬虫、天牛、木蠹蛾、虎甲等。有各种职能的甲虫光临到房子里。

教授放下机器手柄，拿着放大镜在房里跑着，高兴地喊道：“多出奇的一只！阿富基新种。十节片触角虫。您听说过这种甲虫吗？”

“现在不是研究这个的时候，教授！快到早晨了，可蝗虫还没有出现。请告诉我，蝗虫的触角比斑翅金龟子的短吗？”

“不，比它的长。”

我拿了根计算尺，计算了一下子。一分钟以后，一大片绿色云彩似的蝗虫飞进了屋子

接着的事在我看来是很简单明了的了。

我们走到街道上。天朦朦亮了，绿褐色的蝗虫又象大海一样泛滥起来。

蝗虫显威风的第三天来到了。在我们面前，一扇通往巨大的地下室的敞开着的门在亮着灯光。黑洞洞的地下室通过窗栅望着街道。

我们向下走去。拱顶深深地消失在黑暗中。雾霭爬上了窗户。一片寂静。靴下的沙子在碎碎响。

我们需要找到接线。它就在这儿。

“唔，教授，蝗虫现在就要从各条街道向这儿飞来。甚至您搜集的蝗虫还可能带着大头针往这儿飞哩。”

机器打开了。反射镜对着各个窗子。头一批胆怯地飞来的是些“侦察员”，随后无穷无尽的大群蝗虫飞了进来。

带栅栏的窗子几乎只剩下上面的一点小孔了，碎碎响的蝗虫仍象瀑布似地不断涌进来。

教授站在凳子上，紧靠着墙，以茫然的惊奇神情望着从下住上越堆越高的簌簌作响的蝗虫。蝗虫像浪潮一样从门口涌进来。我们可感到气闷啦，就象陷进了全是昆虫的粘糊糊的泥塘里了。

“现在，不用您的机器也要飞来了。”华腊德热夫说，“有了领头的就行了，快些设法到门口去吧！”

可这不是那么简单的事。蝗虫象一堵绿色的墙一样挡住了我们的道路。

我们怎么走出去呢？

天花板上现出一个不清晰的四方形的小门。

“到这儿来，教授，到这儿来！把机器和凳子给我！好，就这样！您第一个爬上去。”

小门推不开。我们开始敲门。外面终于听到我们敲门。门开了，一股新鲜空气涌进了地下室。但蝗虫还在不断地爬进来。

当我们到了上面的时候，才稍稍镇静下来。

我问道：“蝗虫真的这么多吗？”

“多？不，这还是少的哩！”教授象受辱似地说。“历史上有过蝗虫多达数百甚至数千公里的情况，多得象山一样。我们要是不尽早把蝗虫消灭在它产生的地点，那么它每年要给国家造成数千万卢布的损失。这就是蝗虫的代价！……现在，让我祝贺你。现在蝗虫掌握在我们手里了。”

“这还不算完，教授。工作才刚刚开始哩。我们走吧。”

在灭蝗委员会里，晚上谁也没有睡。人们坐在野战电话机旁，脸孔有点发绿。据最新报导，蝗虫在开始往东移动。可以预料，大群的蝗虫今天被太阳光晒暖和以后，都要飞到空中去。而气象员好象故意为难似的，预报说今天是晴天。

灭蝗委员会主席没刮脸，他因没有睡觉而眼睛发红。他走到我们跟前说：“为了你们的试验，还要做什么事？”

“腾出地下室来装蝗虫。”

“蝗虫能自动爬进去吗？”有谁用讽刺的口吻问道。

“不，我们强迫它们进去。”

“怎么？”

“一会你就会看到的。”

一小时以后，大的地下室都腾出来了，准备用来装蝗虫。

我们把机器架设在门口，掩盖起来等着，直到地下室装满蝗虫为止。之后，又把机器挪到另一个地下室去，至于窗子，则用护扳挡上了。

这样过了整整一天。蝗虫被封闭起来了。委员会在研究最简便的消灭蝗虫的方法。

城市呼吸自由了。

我们站在开着的窗子前，心情激动地看着，经过蝗灾以后，城市又象洗涤一新了。空中只有单独行动的个别一些蝗虫了。

电车隆隆开动了，汽车也响起了汽笛。太阳从乌云里钻出来，照着惘然的，然而是愉快的行人脸上。清扫工人和消防队员在清扫人行道，用水刷洗街道。

园丁们用沙子铺撒林萌道，在花坛上种上花……

一个男孩跑到街心花园玩，惊奇地望着被啃光了树叶的树枝。他问空中扔红球，红球在阳光下一闪，活象扔到空中的爆竹。

这就是那些日子里发生的事情。

现在要讲的是，解救全城免于蝗灾的是一种什么机器。

甲虫和蝴蝶在数公里外飞着，彼此去作客。它们也没有个住址，在黑暗中停留在认为该停留的地方，象一些盲目着陆的微型飞机一样。

我似乎觉得，它们就象一些带无线电罗盘的飞机一样，在向无线电导航台的看不见的火光飞去。

昆虫事实上是怎样互相找寻的呢？

科学家们说，昆虫有一种经常使用的神秘的“第六感觉”，第六感觉是一种类似特殊嗅觉的东西。

神秘的“第六感觉”可能是昆虫用安捷那①发出的无线电波。甲虫和蝴蝶的触角，希腊文就叫“安捷那”。无线电技术里的这一名称就是从那儿来的。

【①“安捷那”，意思是“触角”。】

甲虫带着触角和“微波无线电台”飞着。

您会说：“它的触角又不是电线做的。”

这不关紧要，微波可能是触角用介质发出的。

这一切当然还是假设，但甲虫和蝴蝶的“无线电台”只在飞行时才工作，则是完全可能的。因为微波只扩散在直接能见到的极限内。

我想起曾见过五月甲虫在从堑壕伸出天线的小型无线电台周围飞动的情况。它们好象是向着光飞集。光也是微波。可能是小型电台的某种很远的泛音激动了甲虫，把它们吸引到我这儿来。

在战斗的间歇期间，我画出了它们的触角，计算了波的毫米，记下了机器的详细情况。当我回到故乡的时候，“第六感觉”器官就成了我在大学的一个研究题目了。

我希望制造一个“白点”波段的强大发生器，能更早地用间接的方式接收波并且用特殊的仪器显示出来——这些仪器的功率是那么小。结果我成功了。

我想把发生器调到昆虫触角能接收的任何波段。因此我想，将要朝我一会儿飞来甲虫，一会儿飞来牛虻，一会儿飞来蝗虫。结果正是这样。

以后还有许多工作要做。

我们要在全国各地建立专门电台。有害的飞虫将要随着波从田野和花园里飞来，并且永远不飞回去了。我们的肥沃的土地、绿色的草地和花园将永远忘记存在过甲虫、蝴蝶、蝗虫这些影响植物自由生长、开花的奇怪的害虫。

微波将要从天线塔上发出。可以用强大的抽气机把大群嗡嗡叫的害虫通过管子抽到地下室里去，以后就把它们变成肥料让它们又回到地里去。

我记起来，在战争年代里，在一个潮湿的窑洞里（窑洞上面有一报细小的天线迎风摆动），我幻想在窑洞上出现一个高高的天线塔和一个小白屋。在这个小白屋里挂着一个时刻表：什么时候消灭五月甲虫．什么时候消灭甘兰蝶。到处显示出毫米波。

但这远非一切。还应该找到蚊子、苍蝇和其他小昆虫能够接收的更短的短波。

当我们消灭全部蚊子以后，我们就可以永远不患疟疾了。苍蝇也不再来传染疾病了。它们只有一条出路——进入地下接收机的管子里。那时人们要到博物馆去才能看到有害的昆虫，就象今天要看过去分布在地球上但已绝迹的珍贵动物一样。

野蜂要带着储备的芳香的蜂蜜飞到我们的蜂箱里来。发生器的波将给它们指明道路。

“欢迎之至，亲爱的朋友！你们来了，我们十分高兴！”

【作品 203｜日本科幻的发展｜吴定柏】
1997 第11期 - 科幻百科

吴定柏

就科幻小说而言，日本也曾是相对落后的国家之一。然而，它近年来却出现了惊人的飞跃，在创作、研究和翻译等方面都已取得可喜的成绩，成为举世瞩目的科幻繁荣之邦。

日本的科幻发展是有着自己的特征的。日本科幻史以40年代为界，划分史前史后，史前科幻在日本科幻史上称为“古典科幻”，即科幻这个名称尚未被日本国民承认以前的科幻，也就是早期的意思。

日本科幻的形成是与法国科幻作家儒勒·凡尔纳作品的影响分不开的。在日本明治维新时代，自川岛忠之助于1878年译《八十天环游地球》以来，凡尔纳的作品被陆续译成日文，形成了一股“热”，在凡尔纳作品的陶冶下，矢野龙溪的《浮城物语》、押川春浪(1877—1914)的《秘密电光艇》(即《海底军舰》)等作品，也形成了一股书“热”。《秘密电光艇》(1900)是部描写未来战争的小说，以日俄冲突为情节，有力地预言了1904—1905年间的日俄之战。在两次大战期间，日本涌现了不少幻想小说和科幻小说作家。最享盛名，也最具才华的是海野十三(1897—1949)。他的作品受美国雨果·根司巴克(1884—1967)的影响较深，旨在通过科幻向读者宣传未来科学技术的奇迹，主要作品有《地球盗难》(1936)和《在四维世界里漂泊》(1946)。这些作品虽然未能获得文学界的好评，却深受青少年读者的欢迎。

这就是史前科幻的概况。在这一阶段里，科幻小说与幻想小说、惊险小说混在一起，不能截然分开，在当时的日本被统称为“侦探小说”。不但读者，而且连作者也是这样看的，当时的《新青年》等杂志所刊登的惊险小说中就包含科幻小说和幻想小说。这个时期，日本科幻界也称之为“科学冒险时代”。

日本科幻的大众化是在第二次世界大战之后形成的，从此日本科幻史进入了史后阶段。史后阶段形成的客观原因是驻日美国军人把大批科幻书籍杂志廉价卖给了大城市的旧书店。鉴于当时日本正值纸荒书荒，不少人购买美国兵留下的科幻书刊，从而在日本传播了美国科幻的魅力。这样的情况对作者和读者双方都起了重大的影响，改变了人们对科幻的认识。年轻的读者与美国科幻作家取得了联系，开始积极从事科幻活动，他们构成了日本科幻今日繁荣的基础。这样，科幻逐渐地离开了“侦探小说”，受到大家的承认。另一方面，那些旧书刊也激起一些出版商对出版科幻译本的兴趣，如诚文堂新光社从美国科幻杂志《奇异的故事》1950年的故事中选译出版了7部科幻选集。元元社出版了20本《元元社科幻丛书》(1956—1957)。1957年，早川书房成功地推出早川科幻丛书(1957—1974)，在不到20年的时间里出版了近318部，大部分是从美国、英国、德国和前苏联的科幻故事中选译的，但也有50部日本科幻作品。早川书房的另一平装本姊妹丛书，即早川科幻文库，从1970年至1991年也出版了940部。早川青少年丛书从1973年至今也推出了340部日本科幻作品。

早川的成功引来了竞争。东京创元社从1963年起也开始出版科幻译丛，至今已达三百多部，内中包括美国埃德加·巴勒斯和E·E·史密斯等人的科幻名着。朝日日本小说丛书从1975年至今已推出五百余部，其中大多是科幻。桑日歇出版社1978—1984年出版了科幻文库约二百部。其他出版商近年来纷纷仿效，出版各自的科幻，如角川书店、讲谈社、新潮社、集英社、青心社，但是规模较小。

本世纪90年代，日本每年出版约四百本科幻原着和一百五十本译着。平装本第一次印刷一般为二三万册，主要读者是大、中学校学生。

日本科幻读者杂志的形成早于商业性科幻杂志。由读者和作者共同组成的科幻俱乐部在1957年5月首次出版了读者杂志《宇宙尘》，刊登科幻动态和科幻新作。该杂志的创始人、编辑、发行人是柴野拓美，他为日本科幻的发展和繁荣作出了并仍在作出惊人的贡献。《宇宙尘》至今已出版二百多期，发行量为一千册。今日享有盛名的日本科幻作家的科幻生涯，半数以上是从《宇宙尘》开始的。现在日本约有一百个科幻爱好者团体出版各自的读者杂志，资格最老的当然是《宇宙尘》，最为流行的是《探索者》。1970年东京创办的《新浪科幻季刊》是半读者、半商业性杂志，发行量为五千份。

在读者杂志的影响之下，商业性的科幻专门性杂志在1960年问世。先驱者是早川书房出版的《SF杂志》，由福岛正富(1929— )任编辑。他是专业科幻界的领袖，早川科幻丛书和科幻杂志都由他苦心经营。由于他坚持不懈的努力，使日本科幻受到新闻界和文学界的重视。他本人翻译过英美科幻杰作，也创作过儿童科幻故事。《SF杂志》初办时期基本上是美国杂志《幻想小说与科幻小说》的日文翻版，虽然也选登日本科幻故事，也邀请主流文学作家撰写科幻故事。后来，该杂志改变方针，在爱好者团体中物色有才华的作家撰稿。在六十年代，科幻新秀的一般经历是先在《宇宙尘》上发表处女作，然后晋升到《SF杂志》上发表作品。1975年出现了第二种商业性科幻杂志《异想天开》，它和《SF杂志》的发行量都是五万份。《异想天开》曾两度停刊，由新的出版商买断。德间书店1979年推出《SF冒险》，至今已出一百五十多期。朝日社1985年创刊的《龙王》已出近百期。仿美国的科幻杂志《SF宝石》(1979—1981)、《星日志》(1979—1987)和《一切》(1981—1985)也曾吸引不少读者。

日本科幻爱好者团体的形成也早于科幻专业团体，最早的就是柴野拓美1957年发起的“宇宙尘”。日本第一届科幻大会1962年在东京举行，与会的科幻迷二百余人。1983年在大阪举行的科幻大会规模最大，与会者达四千人。1965年，日本科幻迷团体联合会成立，由14个团体组成，它决定每年科幻大会的地点和时间，而且自1970年起主持颁发日本科幻奖的投票和评选工作。该奖与美国的雨果奖相似，设有长篇、短篇、非小说类、美术、卡通、影视，译作等项目。始于1980年的日本科幻大奖与美国的星云奖相仿，但只给前一年的一部佳作颁奖。

由作家、编辑、翻译家、卡通片画家组成的日本科幻作家俱乐部成立较晚，现有会员五十余人。这支队伍是强大而整齐的，他们中包括小松左京在内的第一代科幻作家。小松左京(1931— )是日本首屈一指的科幻作家，被称为日本科幻的“推土机”。他积极能干，一贯探讨人类与文明的主题。有人认为他倾向于美国作家海因莱因，但他对科学的兴趣不如对社会现象的兴趣那么浓厚，他的注意力是放在社会科学上的。他的作品文字流畅、情节生动、场面开阔，现有作品二十余部。他1961年发表《给大地以和平》获《SF杂志》竞赛的鼓励奖，1962发表《易仙逃离记》，从此走上了科幻的创作生涯。他花了九年工夫写成的《日本沉没》在1973年发表后，引起了爆炸性的反响，发行量达四百万册。1970年他曾主持国际科幻会，邀请英、美、加拿大、苏联等国代表参加。他是日本最有名望的科幻作家。

星新一(1926— )也是日本科幻权威和元老，创作科幻已有二十多年，而且多产。他以超短篇(700字以内)创作着称，被誉为“超短篇先生”。他1957年参加《宇宙尘》的创刊，以在第二期上发表《赛基斯德拉》而成名。自1961年发表《人造美人》以来，已推出千余篇超短篇小说。他的长篇作品有《梦魔的目标》，1974年出版《星新一作品集》，共十八卷。他文笔洗炼，轻妙洒脱，充满幽默，常以敏锐的洞察力对现代文明作寓言式的嘲讽。

筒井康隆(1934— )则是擅长幽默的多产作家，作品时而荒诞不经，时而充满想象。他于1960年在大阪组织科幻爱好者团体“O位俱乐部”，出版读者杂志《O位》，共十一期，活跃于科幻爱好者团体之中。他以在1960年发表的《帮助》而出名。他出版的着作有幽默科幻短篇集《米海道战争》、《四十八亿的幻想》、《越南观光公司》、《家庭美景》；长篇小说《灵长类走向南方》。他还曾主编《日本科幻杰作集》。

半村良(1933— )，善写传奇性科幻，构思大胆，内容涉及古代和现代。他的短篇小说《收获》在《SF杂志》第二次竞赛中获奖，从此出名，1974年写的风俗短篇小说《雨宿》获日本文学大奖——“直木奖”。从此以后，他的创作十分活跃，出版了短篇小说集《战国自卫队》、《石头的血脉》，长篇小说《黄金传说》、《英雄传说》和《妖星传》。他的《山甲一郎的抗抵》(1988)是一部描写超人悲剧的科幻故事，在日本十分畅销。

以上四位是日本科幻的佼佼者。他们的作品主要发表在主流文学刊物上，每年也给科幻杂志一、两篇故事，以保持与爱好者的联系。在科幻杂志上发表作品较多的有：

眉村卓(1934—)，属于社会派科幻作家。1961年发表短篇小说《下级顾问》获《SF杂志》竞赛奖而出名。他的作品主题严肃，善于描写未来历史，他笔下的未来社会富有现实主义色彩。他也写奇异的外星人，如《时间与泥土》、《我的巴基纳》等。着有短篇小说集《彩虹消失了》，中篇小说《司政官》，长篇小说《燃烧的倾斜》和《幻想的结构》。他曾与福岛正富合着长篇小说《饥饿列岛》。

光濑龙(1928— )，善于借用佛教思想描写无限的时间空间，反映人类和宇宙间的混乱关系，因而他的以宇宙为题材的作品充满了东洋式的佛教观念，又有武士时代小说的余韵，在历史题材的作品里还常应用时间机器。他于1962年发表短篇故事《1979年晴之海》，以后继续不断地以年号为题，发表未来历史的短篇系列故事，其中以《2217年落日》最能反映他的风格。他的长篇小说有《一百亿个白昼和一千亿个黑夜》、《已经丧失城市的记录》和《征东都督府》等。

此外还有丰田有恒(1938—

)，他善于借用日本历史进行创作，作品思想性强，善恶之斗激烈，在儿童文学和动画片制作方面成绩更为卓着；荒卷义雄(1933—

)，擅长精神分析方面的创作；田中光二(1941— )则主要以情节取胜，代表作有《血和黄金》和《黄金圈》。

在日本第二代科幻作家中，山田正纪(1950— )最具代表性。他擅长暴力武打的描写，构思奇特，情节扣人心弦，主题常为人与神在现代社会中的斗争。他以1974年发表的中篇《狩神》而成名，文笔十分老练；在长篇娱乐性小说方面，极有发展前途，作品有《弥勒战争》、《昆仑游击队》、《袭击的节奏》、《杀人的国际象棋》等。

梦枕貘(1951— )，以描写充满暴力的探险科幻而成为畅销书作家，但他的《吞食新月的狮子》(1989)却充满象征和诗意，并获科幻大奖。神林长平(1953— )擅长电脑虚拟的现实，人称虚位写实。他的《美丽的“雪风号”战舰》(1984)描述了机器人与外星机器族斗争中人与机器的相互作用。田中芳树(1952— )推出了各种历史幻想小说，最着名的一部是借鉴中国《三国志》而创作的《银河英雄传》，描写太空大战。第二代作家还有南山宏、小野耕世、神户身挟和横田顺弥等。

第三代作家有川又千秋、式贵士、高千穗遥、川田武、加尾真治、山尾悠子和新井泰子等。其中以川又千秋最具代表性，着有《海神的逆袭》和《赤道的鬼域》等故事。

在日本科幻女作家中，新井素子(1960— )的小说通俗易懂；大原茉莉子(1959— )善写电脑黑客的小说；而栗本薰(1953— )则是神异幻想小说的多产作家。

以科学家身份从事科幻创作而着名的有石原藤夫(1933— )和崛晃(1949— )，他们的作品科学性强，深受偏爱硬科幻读者的赞赏。以主流作家身份客串科幻创作的有安部公房，作品有《第四冰川期》；三岛由纪夫，作品有《美丽的星》。

对日本科幻发展作出显着功绩的有：

矢野彻(1923— )，以日本第一位科幻爱好者而闻名，是最早从事科幻翻译和创作的元老。1953年应邀出席美国举行的第十一届世界科幻大会，回国以后，他积极从事翻译工作，还执笔创作科幻广播剧。1957年参加《宇宙尘》的创刊，现为职业翻译家，译着有海因莱因的《星船部队》和《月亮是位严厉的主妇》，赫伯特的《砂丘》等。他也创作儿童科幻，短篇集有《关于方舟升天的传说》，长篇小说有《地球0年》、《卡姆依的剑》等。

柴野拓美(1926— )，日本科幻的开拓者之一，青年科幻作者的组织者、顾问和指导。他自1970年起转入科幻研究，不断发表研究文章和译作。1977年辞去教职而成为职业翻译家和作家，笔名“小阳黎”。译着有克莱门特《引力的使命》、诺顿《宇宙的大坟墓》、马克菲《谁都能造原子弹》、尼文《环形世界》等。创作有《超人加X》、《月亮喷气机作战》等。

石川乔司(1930— )，日本科幻评论家，也从事创作，但主要撰写幻想故事。

平井和正(1938— )，善写武打科幻，逼真而又充满激情，颇受读者欢迎。1962年发表《莱奥诺拉》，从此走上创作道路。短篇集有《老虎苏醒了》，长篇小说有《城市地带的老虎》、《机器人阿雪》等。1969年起推出“狼人阿达鲁德”丛书。目前专写狼人题材，被敬称为“狼先生”。他的幽默科幻长篇小说是《超革命的中学生集团》。

手冢治虫(1926— )，虽非科幻作家，却创作了日本第一部科幻电视系列片《铁臂阿童木》(1963—1965)。他还着有系列小说《凤凰》。兼作家和画家身份的还有藤子不二雄(1933— )、石森章太郎(1938— )、松本零士(1938— )、永井豪(1945— )和大友克洋。

日本第一部科幻电影是《戈兹拉》(1954)，随后出现了不少怪兽电影，如《翼手龙》(1956)、《巨蛾》(1961)、《巨龟》(1966)和《戈兹拉在1985年》(1985)等，正统的科幻电影有《地球防卫军》(1957)、《美女和液体人》(1958)、《日本沉没》(1973)、《病毒》(1981)和《时间之误》(1981)等。大多出自东宝电影公司和角川电影公司。巨兽和探险为主要内容的科幻电视系列也拥有大量观众，但不如卡通片。《铁臂阿童木》(1963—1965)、《太空战舰“大和号”》(1974—1975)、宫崎骏的《风谷公主》(1984)和《我的邻居托托罗》(1988)及大友克洋的《阿基拉》(1987)都是优秀的动画片，它们大多是根据作者的连环漫画改编的。

翻译工作者在日本与作家享有同样的声誉。职业翻译家有斋藤伯好(1935— )、浅仓久志(1930— )、伊藤典夫(1942— )、野田昌宏(1933— )等；深见弹是翻译东欧科幻的专家。

日本对国外科幻的关心是其今日繁荣的重要因素。由于柴野拓美等人的热忱介绍，英美科幻在日本影响最大，研究和翻译的队伍也最强，具有一定的权威性。近年来以深见弹为首的科幻同人开始成立研究会，从事前苏联和东欧国家科幻的研究。1980年，深见弹又发起成立“中国科幻研究会”，目前已与中国科幻界保持密切的联系。中日一衣带水，有着源远流长的交往关系。在日本，有些作家就取材中国古典作品进行科幻创作，如星新一的《拜年客》，取材于《聊斋志异》中的《柳氏学》、《拆楼人》等；石川英辅的《科幻西游记》取材于《西游记》；小松左京的《易仙逃离记》摸仿明清白话小说；丰田有恒的《蒙古尔的残照》取材于元末史实……中日两国科幻界的交流必将推动两国科幻的发展。

日本科幻界元老对日本科幻的前景相当乐观，深信目前在爱好者团体里成长的新一代科幻人士，在比先辈们优越万分的条件下成长，必然在不久的将来继承老一辈的科幻事业，为日本科幻的进一步发展和繁荣作出贡献。

【作品 204｜十五英里｜本·博瓦    逯怿  译】
1994 第3期 - 科幻之窗

本·博瓦 逯怿 译

安德森参议员：这是否意味着，人们在月球上的行动将受极大的限止?

韦伯先生：是的，先生。确实将受到极大的限制，主席先生。月球是一个环境十分恶劣的地方……

摘自“1965年8月23日关于美国空间目标参议院听证会”

“有没有听到他的回话?”

“啊?没有，什么也没有听到。”

金斯曼站在小型月球火箭拖橇的平板上诅咒着自己。

“告诉我，你现在在哪儿?”在金斯曼头盔的耳机中，天文学家博克的声音听上去十分坚定，尽管其中还夹杂着静电干扰。

“在环形山的边缘上。他一定走到见鬼的环形山下面去了。”

“环形山边缘上?你怎么能到……”

“发现了一个平坦的地方，就乘拖橇过来了。”

“但根据规定，你应呆在平原上!拖橇可不能爬上环形山。”

“这话你去对那修士说吧!是他爬上这环形山的。他每隔三、四英里就放了一个地震测量仪，我只是跟着他到这儿来罢了。”

“你想走下环形山吗?那太冒险了。”

金斯曼几乎笑出声来：“你以为坐在你那铝制棺材里才安全吗?”

耳机里没有声音了，金斯曼皱了皱眉头。这一小时中，他已第十次想抓抓发痒的胡子了。一穿上宇航眼，胡子就发痒。他已整整十二天没刮胡子了，不用镜子他也知道，自己满脸倦容，憔悴难看。

他从拖橇上走下来拖橇装有一个火箭发动机，一块平板上围着栏杆，上面放了一些仪器设备。他扭了扭肩膀，背好背后的大背包，踉踉跄跄走到神父留下的那堆地震测量仪和荧光指向标前。他硬着头皮看了看阿尔芬斯环形山。短短的地平线把环形山于半山腰一切为二，主峰上久经侵蚀的山顶直指庄严肃穆的星空。星空外一片漆黑，令人目眩：那儿是现实世界的尽头，无限空间的开头。

他妈的神父!上帝给地质学的礼物……而现在，我得扮演他的保护神角色了。

“有没有他的踪影?”

金斯曼转过头来向环形山外张望，他可以看到山下远处平原上发光的无线电天线杆和停在那儿的回程火箭，他甚至以为已经看到了那堆碎石堆，碎石堆下就是他们的基地。

“啊，是这样的，”金斯曼回答说，“他留下了一张地图，在发现宝藏的地方打了个叉。”

“根据规定，任何时候基地里都至少留一个人。”博克继续说，“他剩下的氧气还可用几小时，让他在环形山里面闲逛一阵子吧，过一会儿他会回来的。”

耳机里又是一片沉寂。金斯曼知道，博克可不愿意形单影只单独一人呆在基地里。

“根据规定，我得没法找到他。”

“这又为了什么呢?我知道，你对他的印象不怎么好。在基地时，你时时处处回避他。”

金斯曼不禁吃了一惊。糟糕，人家看出来了，一不小心，就会暴露自己的情绪。

他大声说：“我下去看看，给我一小时。最好把目前情况报告地球。我不回来，你别走出基地，或者等到救援队到达。”

“这种冒险毫无必要!”

金斯曼关掉了无线电，自言自语说：“两个科学探险工作者，一个来到环形山上，一个却整整两星期呆在基地里……”

他凝望山外，广漠的星空下，景色凄凉。

在满是碎石的台阶上，他一步步向下爬，十分谨慎小心。那些石子很滑，有的却又棱角尖利。金斯曼走得很慢，步步留神，不让岩石碰着他的铝制宇航服。

现在，他已与外界隔绝，四周是黑色的岩石，他能听到的，只是宇航服连接处的叽叽嘎嘎声，电动机的嗡嗡声，头盔中氧气输出的呼呼声和自己气喘吁吁的呼吸声。形单影只，孑然一身。一个孤寂的小宇宙。这个宇宙中唯一的生物。

广漠的空间不能把我吓住，

在星星间在星星上没有人迹。

……

这首诗结尾的两句他怎么也想不起来。

最后，他不得不停下来，拿出一只指向标灯插在月面上的缝隙中……

金斯曼从挂在皮带上的袋里拿出一小卷电线，把一头接在自己头盔的无线电天线杆上，同时伸出手臂握住另一头。他一放手，弹簧就把天线弹了出去。在暗淡的光线下，他看不见天线伸向何方，只是感觉到被弹出了一百米左右，进入了环形山里面。天线由于月球的引力很快垂了下去。

“勒穆瓦纳神父，你听得见吗?我是金斯曼。”

没有回答。

金斯曼又向下爬行了近一小时，他终于听到了回音。

“这儿……我在这儿……”

“哪儿?”金斯曼急忙问。

他卷回天线后，再次用弹簧弹出去。

“你到底在哪儿啊?”

一声咳嗽声，听得出十分痛苦：“我不应该下来，违反了规定。没有水，什么也没有……”

金斯曼打开了头盔顶上的灯，看了一下手臂上的无线电方向指示盘。神父宇航服上的无线电打开着。无线电方向指示盘旁是氧气储存测量表，测量表上显示他自己的氧气只剩下一半了。

“我会到你那儿来，”金斯曼说，“你受伤了吗?你能不能……”

“不，不，别下来。我违反了规定，自作自受。你可不要再给卡住了……”神父深深自责的口气，最后变成无法听清楚的呓语。

卡住了，金斯曼完全可以想象。神父穿的是一件圆桶状宇航服：这是一个单人行走舱，是用航天透明塑料制成的一个坚硬的大罐头，手脚可伸出到外面活动。人可以在里面生活好几天，但爬山就不太灵便了，因此，条例规定，穿这种服装不能上环形山。神父一定是掉下去了，现在被卡在什么地方。

金斯曼缓缓往下走，他的视线从无线电方向指示盘移到了脚下一个个凹坑。他往下跳了八英尺，无线电方向指示盘上的指针转到了零位。

“你的无线电仍开着吗?”

“你来也没有用处……回去吧……”

指针停在零上。金斯曼想：不是我把指示器弄坏了，就是我正好在他的头顶上。

他转了个360度，用灯向四周搜索了一下，但没有发现罐状宇航服。金斯曼走到平坡的边缘，十分小心地跪下来，伸出身子向下张望。

在他几码下面一条弯弯曲曲的缝隙里，神父被卡在了那儿，就象一只大甲虫，在灯光下闪着白光，并无力地摇着一只没有卡住的手臂。

“你能上来吗?”金斯曼看到，那笨重的宇航服的全部重量都压在那只被卡住的手臂上，背上的背包也撞坏了。

“想找到大自然造物的秘密……向天空发射无数的火箭……我们说是为了寻求知识，其实是为了自己的荣誉……”

“骄傲引向死亡，”他在耳机里听到神父的低语声，“你知道，金斯曼，正是骄傲，使我们成了凶手。”

金斯曼大吃一惊，他转过身来。“你……说什么?”他声音都颤抖了。

“我是说水，这里蕴藏着水……冰冻在这些缝隙里。你只要敲击一下岩石，水就会出来……上帝自己也不想对我隐瞒这一秘密……”

“你说什么?”金斯曼低声问，内心一片冰凉“什么凶手?”

“我了解你，金斯曼……愤怒和骄傲……别用男人们的血毁灭我的灵魂……他们的右手是……”

金斯曼吓得往回就跑，他奋力爬向环形山的边缘，冲向平台，连跳四下，爬上山坡。他两次打开头盔里的吹风机，吹散面罩上的雾气。他不敢停留，奋力前进，只听到自己的心在怦怦直跳。

在他的脑海里，浮现出一幅在轨道上残酷搏斗的场面。他曾在空军服役，那时他成了杀人凶手。为这次秘密使命，他获得了一枚勋章，可是为此他一直深受良心的谴责。

他终于爬到了山顶，一下子瘫倒在拖橇的平板上。他竭力使自己镇定下来，待呼吸平静下来后，他开始与博克通话。

天文学家说话很谨慎；“听起来他快要死了。我想，他的氧气再生器已不能产生足够的氧气了。你绝对来不及把他救回来。根据规定，你都不应该把拖橇驶近环形山，更不要说进入环形山里面了，那太危险了。”

“你要我让他在那儿等死吗?”他歇斯底里发作。如果他胡言乱语关于我的事，博克会听见的……

“听着，”天文学家说，他的声音也提高了，“你不能把我一个人留下来，而你们两个都死在环形山里!条例是怎么规定的，金斯曼?而且你身上带的氧气不够。”

“我可以从拖橇的压缩箱中补充一些。”

“你疯了!你回不来的!”

“也许吧。”这是空军的一个秘密。如果他们现在发现我干的这件事，那我就完了，人人都知道，无法隐瞒……报纸、电视，每一个人!

“为了救神父，你这等于是自杀!你这样做也会把我置于死地的!”

“也许他现在已经死了，”金斯曼说，“我到那儿插上一个标灯，其他宇航员来时就可找到他。我很快就回来。”

他把拖撬升到环形山里面的坡上，身子探出平板上的拦杆寻找他扦在那儿的标灯，同时留意听着无线电里发出的短促而尖利的信号声。几分钟之后，他已把拖橇平板下的几条腿叉开停在了神父头上的最后一步台阶上。

“勒穆瓦纳神父!”

金斯曼屏息倾听，听到了极其微弱的呼吸声，听起来更象是喘气声。快!呼吸微弱，已到最后关头了!

神父的面罩模糊不清，金斯曼只能看到自己头盔灯的反光。但在他的脑海里，却呈现了另一张脸一张充满对死亡恐怖的脸。

他转过头来，看着山外的地平线。地平线近在咫尺，地平线外，星星照耀着，一眨也不眨。这时，他记起了那首诗的全部：

广漠的空间不能把我吓住，

在星星间在星星上没有人迹。

那些近在家乡的荒漠，

倒使我害怕心灵的寂寞。

金斯曼转过头来，现在，他脑子里一片空白，没有思想，没有感情。他在拖橇的小型绞盘机上装上了一根绳子，把绳子的另一头钩住神父罐式宇航服胸前的金属环。然后他拆下平板上的栏杆，开动绞盘机；同时自己伏下身子，抓住神父的肩膀，慢慢借助绞盘机的力量把神父拉出缝隙。

神父的宇航服十分笨重，费了九牛二虎之力，他才把神父拖到了拖橇边上。他关掉绞盘机，把神父拖到平板上，并立即打开拖橇上的供氧设备，把一根管子通入神父宇航服的氧气紧急备用箱。

神父的氧气再生器已砸碎了，老家伙已奄奄一息。当紧急备用氧气箱充满氧气后，他拔下管子，插进再生器里。

“你死了，我也活不了啦。”金斯曼说。他把宇航服内充足了新鲜氧气，排出了浊气，这些氧气原来应用于拖橇回基地的路上。

金斯曼把神父绑在平板上，然后开动发动机，拖橇就慢慢上升。在快到山顶时，火箭发动机停转了，拖橇正好停在一个台阶上。紧急备用氧气箱内只剩一点氧气，他拆下平板，在孔里系上绞盘上用的那根线，临时做成了一个手拉拖橇。他小心翼翼地把平板抬到地上，再拿下紧急氧气备用箱绑在平板上。

他把绳子绕在手里，弯下身子拉起拖橇来。尽管月球引力较地球小得多，但其重量仍犹如在拉一辆卡车。

他一步一步向环形山的山顶上爬，整整花了半小时。

他又可以看到基地了，那么渺小，那么遥远，犹如在梦中。

他听到了一声呻吟声。

“行了，坚持住，可别死在我手里!别让我白费力气!”

“金斯曼!”是博克的声音，“你怎么样?”

金斯曼回答说：“我在把他拖回基地。别再打扰我们，我想他还活着，我得节省力气!”

有一次，他伏在地上爬着时，头盔撞上了临时做成的拖橇的边沿，一下子失去了知觉。他吃力地站起来走到氧气箱边，重新给两件宇航服充氧气。

金斯曼气喘吁吁地对神父说：“你不能死在我手里。你能理解我吗?你不能死!我得向你解释清楚……我并不想杀死她，我甚至根本不知道她是个女人。你不可能知道，只有靠得很近才能看清面罩后面的脸。她想杀我，我正在侦察他们的卫星……我怎么知道，他们竟让一个女孩子做宇航员?你不能死!我得向你解释清楚……要早知道，我只要把她推开就行了，根本没有必要杀死她，但我做的第一件事就是撕裂了她的输氧管。我不知道她是个姑娘，当知道时已太晚了。我真的不知道……”

他们到了山脚下，金斯曼跪下来休息了一下。他又踉踉跄跄重新站了起来，把绳子往肩上一背又弯腰拉起拖撬来。他勉强可以看到基地上无线电天线杆顶端的灯光。

“把他留下来，切特，”博克不知在什么地方求他，“你不可能把他拖回来!”

“闭嘴!……”

一步又一步，不要想，不要数步子，什么也不要想!就象一匹没有思想的马在耕地。往前拖，一次一步，向无线电天线杆走去……

“你可别死在我眼前，别死……别死啊……”

一切都变黑了，开始是几个黑点，然后是一片漆黑。金斯曼瞥见眼前的荒漠奇怪地倾斜起来，那些肃穆的星星从他眼前溜过，然后是一片漆黑。

“我累了。”他听到自己这么说，声音显得十分遥远，十分遥远。

有一会儿，他感到自己在向下掉，落入无限的黑暗之中。最后，连这种感觉也消失了，什么感觉也没有了。

他听到一阵阵颤动声嗡嗡作响。黑暗开始变了，在周围呈现了灰白色。金斯曼睁开双眼，看到地下基地低低的弯曲的天花板。那嗡嗡声是电动机发出来的，给了这小小的地下基地以光明、温暖和新鲜空气。

“你好了吗?”博克俯身问，他那胖胖的圆脸皱着眉头，愁容满面。

金斯曼无力地点了点头。

“勒穆瓦纳神父也会好起来的。”博克说，他站在两张床之间狭窄的空间，神父醒来了，但躺着一动也不动。他眼睛瞪得大大的，盯着天花板，但却视而不见。他那罐状宇航服已脱下来了，一只手臂还绑上了石膏。

博克向他们解释说：“我从地球上收到了有关医疗的指示，他们已派出一个救援队，再过30小时就可到达了。他受了惊吓，一只手臂断了，其他一切正常……只是累坏了，但不会留下任何后遗症。”

金斯曼在床上坐了起来，背靠着弯曲的金属墙。他的头盔拿下来了，靴子也脱了，但身上还穿着宇航服。

“你走出去把我们拖回来的?”

博克点了点头：“你们离基地只一英里。我在无线电里听到了你的声音，后来，你不讲话了。我就不得不走出基地。”

“你救了我的命!”

“你救了神父的命!”

金斯曼停下来想了一下：“我说了许多胡话，是吗?”

“呃……是的。”

“人家听得懂吗?”

博克不安地缩了缩肩膀：“听得懂一点。你的话……呃……你的话自动录音机都录了下来……这你知道。一切谈话都会自动录下来的，我毫无办法。”

糟啦!现在人人都知道了。

“还有更好的消息哪!”博克走到神父床头的架子上，拿下一只小小的塑料盒，“你看看这里面的东西。”

金斯曼接过盒子，里面是一小块冰块，有一半已融化成水了。

“这块冰嵌在他靴子跟上的防滑针之间，这确实是水!我还尝了一下呢，是水，一点也不错!”

“他总算找到了，”金斯曼说，“他的名字将载入史册!”

博克坐在基地里唯一的一张椅子上：“切特，你刚才在路上说些什么啊……”

金斯曼以为自己会有一阵子紧张，结果只是感到漠然置之：“我知道，地球上那些人会听这些录音的。”

“一直有谣传说，在一次军事行动中，空军杀死了一个俄国宇航员，可我没想到……”

“神父捉摸出来了，”金斯曼说，“或者说，他至少猜出来了。”

“这对你来说太痛苦了。”博克说。

“对她来说就更痛苦了。”

“他们会对你怎样?”

金斯曼耸了耸肩膀：“我也不知道。报纸也许会把这事捅出去。也许，我将被禁止飞行，一切都很难说。情况可能会很糟!”

“我……深感遗憾。”博克无可奈何地说，声音十分低沉。

“没关系。”

金斯曼确实感到无所谓，这倒反而使自己吃了一惊。他坐直身子：“现在，一切都无所谓了。他们想怎么处置我就怎么处置我吧，我都对付得了。即使他们不让我飞行，并向新闻界披露这件事……我想我承受得了。我杀了她，我得承担责任。”

勒穆瓦纳神父缓缓摇动着那只没有受伤的手。“没关系，”他声音嘶哑，低声说，“没关系!”

神父转过头来看着金斯曼，接着又把视线从宇航员的脸上转到塑料盒上，盒子还在金斯曼的手里，然后，又把视线回到金斯曼的脸上。“没关系，”他重复说，“我们刚才并没有下地狱，我们到的是炼狱，在那儿我们洗涤了一切罪恶。现在我们赎完罪出来了。”他微笑了。然后他闭上眼睛，安详地睡着了，脸上还留着那笑容。在那长满胡子的憔悴苍老的脸上，那笑容显得出奇的温柔。他微笑着去迎接世界，或去迎接永恒!

【作品 205｜小雨｜何夕】
《小雨》
作者：何夕

正文

小雨

“我最喜欢的景色就是浮着几丝薄云的蓝天，所以我很少去旅行。”韦雨那天这么说的时候就在这棵白桦树下，她当时还抬头看看天空做了个深呼吸动作，乌发因之在她的肩部掀起了一阵小小的波浪。白桦干爽地挺产着，秋天的黄叶纷纷扬扬。
应该承认我完全听出了她在这种表达中隐藏的拒绝，而我敢肯定一旁的凌冰也不会不懂。我于是说有很多地方都值得去看，并且开始生动地描述一些知名旅游区的风景。韦雨认真地听着，亮晶晶的眸子里蕴含着温暖的笑意。她一直这么温暖地看着我，直到凌冰插入一句话为止。凌冰说：“这些都是‘天下’。”韦雨悚然回头望着他，一种朦胧的光芒令她的眸子幽深如潭。
现在想来我的落败正是从那时开始，我其实知道那句话绝不会是大大咧咧的凌冰真实想法，但我将永远对他在那一刹那的智慧表示敬佩，尽管当我看到寸眼中那充满深意的朦胧时就已感到了某种坠入深渊的绝望。不过，现在的凌冰如果再说出这样一句话我会深认他是有感而发，因为我知道凌冰现在的经历已使他无论如何深沉都不会显得过分，但是我其实也没把握以后还能不能听到凌冰那带点女声的嗓子。
再后来的情形我已记得不很清楚，总的印象是我在那天的行为似乎是慢了一后。当我沉默半晌后很想和人谈谈生命与死亡时（我敢说只要韦雨听我讲下去她会发现我不只是擅长于旅行），我才发现韦雨和凌冰已经在地说起旅行的事了。我于是恍然悟到什么有很多人在提到“命运”这个词的时候总是一言不发，同时我也认识到我的错误只有命运的安排，即使我其实并没有做错什么。
但是让我感到悻悻然的是在那之前韦雨只认得我，原因很简单，当时陪着她的人也正是我的相识。碰面后那人正要做介绍我突然喊了声“小雨”，我当时似乎只是随口喊出了这个音节，不想偏偏吻合了她的名字。当时我注意到她的眼中曾掠过一丝雾样的神色，令我恍惚有种被洞穿了的感觉。不过一切都是稍纵即逝，眼前只是一片平常的世界，很久以后都有人拿这个小插曲来开我的玩笑，而也只有我自己才知道我并不像嘴上表现的那样反对别人这么做。后来我常想可能还是在那一瞬里世上便有一条轻盈无质的丝带让我仓惶奔走却无从逃遁，实际上为了躲开这条丝带的围绕我的确孤身前往一颗无人星球，在那里呆了三个月后，我才感到心绪完全平静。而在我返回地球走出飞船看到来迎接的韦雨（她的身旁站着凌冰）时，我便立刻又面临一个难题：这种孤独行动是否该重来一次。
记得在我突然喊出“小雨”的第二天，我竟然非常偶然地在同一个地方又碰到了韦雨。当时她意外的样子真是动人极了，她说真没想到，然后她看着天空说这种晴朗的天气让人想起草原。而在她仰头向天的时候我陡然感到了明显的震动，她那线条优美的脖颈在蓝天之下雪白如玉让我产生出一种若即若离却又不可中寻觅的情绪。后来在我分析那一刻的情形时我把原因归结为那一刻的她具有某种可以入画的韵致，触致力了我的专业习惯，不过这筱理由始终让我觉得过于牵强。更为奇怪的是后来当我把这种情绪捉成为一幅《天上》的油画时，我竟然难以自持地在那雪白如玉的颈部缠上了一根大红的丝带。也正是这条丝带使我失去了不久后举行的当代世界画展的金奖，评委们一致认为这条丝带的出现让人觉得不可理喻。我也不太清楚我为什么要这样做，但我却知道我是那样偏执地想把这条丝带缠在那美丽的脖颈上，似乎惟其如此我才能在画布上真正留住那一刻的一切。
我后来一直在想我可能正是在那一刻的震动之后开始感受孤独的，在那以前我一直扛着画架追逐时间也被时间追逐。我之所以选择并喜爱绘画这个职业就是因为我觉得画家是不会感到孤独和无所事事的。虽然人们已可以用三维成像技术活灵活现地表现任何事物，但却永远表现不出大自然在人的心灵里激起的感受，这种感受源于真实而超越的真实。
韦雨谈到天空所带给我的恍惚并未持续很久，我很快醒悟到了自己的失态并很大方地约她第二天还在这里见面。我说你来不来我都会来，并且我告诉她我真的有事。现在想来我在第二天如果不叫上凌冰或许事情会是另外一副样子，但我一直喜欢每件事都能有个纯净明朗的开始，而且对这种偏爱我至今都没有舍弃的理由。第二天早到的韦雨看到我们俩时显出的那种惊讶实在有着非常浓的孩子气。
有一次我突然心血来潮告诉韦雨说那幅《天上》是以她为蓝本，韦雨咯咯地笑着摇头不信。过了一会儿她抑起头煞有介事地抚摸着颈项说，你什么时候看见我缠着红丝带？上辈子？
沙漠在我前面，沙漠在我的后面，我和我的白马在沙漠的中间……
每交我总在梦做到这个地方的时候醒来。这个梦我做过我次了，在里面我似乎是个黑衣骑士，总在寻找那传说中的歌者。环境每次不同但都非常恶劣，我在一片不明来由的琴音里朝着冥冥中的方向策马而行，风与沙在我耳边的呼啸如撕裂之帛。
但是在我和韦雨谈到丝带后不久的梦意外地有了进展。我在一片空旷的仿佛天地尽头的荒原上看到了一具古琴，它正在一双充满灵性的手的抚弄下发出令我奔波流离的声音。那一刻我中魔般地向前冲去，但我很快发现了我的徒劳，歌者与古琴仍是咫尺外的天涯。大雾漫起，我心有不甘地大声呼喊，而正是此刻我才发现歌者那白如美玉的脖颈上缠着一条丝带——绯红如血。我悚然惊觉地想看那人的容颜，但大雾吞噬了一切。
这是我最后一次做这个梦，实际上从此之后我根本就摆脱了这梦这种生理现象，但每天早上起床却感到极度的疲惫。后来我在凌冰的家里看到一本叫作《多梦年华》的诗集，里面爬满了描绘青春的句了，这个发现让我一连几天都心情黯然。
应该讲看着凌冰和韦雨站在一起是很使人感到赏心悦目的，我听见很多人都这么说。凌冰是我的同行，但他并不像我一样以此来摆脱空虚，他完全是执着于艺术本身。记得在美院求学时教授让我们画一幅《生命》，我画的是汪洋中的半截朽木，上面却有一根开着小白花的枝丫；而凌冰则是在惨白的画布上重重点染了红、黄、蓝三个滞重的色块，凄厉得令人呼吸不畅黯然神伤。末了我悄悄把我的小白花付之一炬。
看得出凌冰对韦雨的真心。我当然不知道他对苍天下美丽的脖颈是否有像我一样的执着，但是我却知道他看着韦雨时的那种温柔眼光必定来自心灵深处。在此之前我从不见过一个男人会有那样的眼光，而我想韦雨对这眼光的感觉和认识自然比我要深刻得多。
很久之后我对凌冰谈起这眼光的时候，我看到有清清的泪水在他眼里骤集并且成行，然后他握着我的手让我感受到了他全部的痛苦和悲伤。
我曾突发奇想地觉得如果世界上没有“偶然”这种东西的话一切都会平静得多，但我每次都转而想到如果真是那样原话人们是否能习惯于这种平静。
在很多事情都不能回头发生之后的某一天，我独自在一片荒芜的花径里站立，并且尝试倒逆着整理事情的脉胳，结果发现最早的
关其实在我向韦雨谈到那幅《天上》时已初露端倪。我一直没能忘记她当时的笑声，那种笑有着过于强烈的开放女人的味道，但我却深知韦雨有关最守旧的信条，而且她那样的笑着的时候我在她眼睛里没有找到快乐。
应该说韦雨是个普通已极的女人，和这个世界上的大多数人一样，她无须为生存而工作。从这一点上我时时觉得现在人生就仿佛一束花，充满着自在、纯洁但却近于空白的意味。这不是我的颓废，只是现实。因为现在人类已掌握了太阳辐射的全部能量，照公元1964年由前苏联科学家卡乐达舍夫提出的方，人类获取能量的程度已达Ⅱ型文明，但人类只能用掉这些能量的万分之一。所以现代人的首要任务就是学会奢侈，起码几百年内是这样。我意识到这一点的时候还只有十四岁，之后不久我便有了一个画架和一支笔。可以说在十四岁左右我便在脑海中为自己塑造了一个苍凉、劳顿因而不是那么“空白”的画家的形象。
凌冰也说到过韦雨的普通，他是在一次盛会上这么说的。当时全世界的一流画家差不多都到了，凌冰特意邀请韦雨来看看——我敢说凌冰此举肯定有一点点炫耀的意味。韦雨刚一到便突然对我们说她只能待上半小时，因为她约了一名小有名气的裁缝给好试衣服，然后好就给我们俩谈起各种衣料的质地和颜色的搭配。其时正好一位美术界的激进人物在口干舌燥地叫喊要发起“新美术运动”，并信誓旦旦地要用一种颜色表现全部的世界。韦雨银铃般的声音那天出奇地好听，那位仁兄的市场因而大见逊色。这时我第一次见到了韦雨的眼睛是那样样的快乐，在那一瞬里我完全相信她的这种快乐远远超过我在绘画上得到的。而且我也正是从那一刻起开始思考一个问题我在想所谓幸福的悲伤充实空虚等等会不会只是种个人的感受。
凌冰在地散场之后对我说：“韦雨最不普通的地方就是她坦然地让人看见她的普通。”而后来凌冰又告诉我他正是从这时候起才真正不可自拔地爱上了韦雨。
韦雨要回去试衣服的时候正轮到凌冰发言，我便很适时地去送她。夜空辽阔而深远，我闻到晚风中淡淡的花香。韦雨深深地吸着气说真该感谢祖先们醒悟到了环境保护的必要，不然我们就白长了鼻子。我看着韦雨那线条优美而微皱（她正深呼吸）的鼻梁说当心别把鼻头进进去了。她一愣，旋即调皮地晃着头问要真那样你肯不肯把鼻头移植给我？我深深地在心头叹了一口气嘴上却说为什么不肯，我巴不得你长个男人的大鼻头出出丑，说完我哈哈大笑。不过我只笑了几秒钟便嗄然而止，因为我似乎看见有几颗亮点在韦雨的睫毛上闪动。我嗫嚅半响后说对不起，韦雨极快地转过头来问你干嘛说这个？这下我看到她的睫毛上很干爽，刚才的亮点可能只是街灯制造的幻象，于是我淡淡地说没什么。这时我们的目光都不约而同地被天上的银河所吸引，韦雨突然指着天空问天上的银河所吸引，韦雨突然指着天空问如果让你画幅《银河》会是怎样的？我说就跟你现在看见的一样，是条白色的河。韦雨咯咯地大声笑起业，说知道凌冰怎么说的吗？他说要画成一颗颗的星球。我沉默着，然后说幸好我还没画，要不我又得把它烧了。韦雨立刻显出惊讶的神色，于是我给她讲了那幅《生命》。韦雨咬住下唇，然后她突然说，你要真画了就别烧，送给我吧。
那个晚上她还为起一件事，她说在很小的时候她母亲总叫她“小雨”，但五、六岁之后却又不叫了。
韦雨说起这件事的时候我不知怎的竟有一种欲要流泪的感觉。然后我忍不住提起一件往事，我说在我十二岁的时候和邻居家的一个叫小雨的女孩一块玩，后来有群男孩因此而嘲笑我，结果我赌气用鞭子抽了那个女孩，我记得是抽在脖子上的。后来我们住的城市发生了地震，听说她全家都死了。
“你的记性真好，这么久的事都还没忘。”韦雨说着便笑起来，笑出了眼泪。
在这次谈话的第二天我就孤身启程到一颗小行星写生去了，十多天后我接到凌冰的电话，他说我走的当天韦雨就不见了，他还开玩笑说如果不是凭着对老朋友的信任他差点怀疑是我把韦雨拐跑了。我苦笑一声说，有你们这两个朋友我看来是没法清静了，同时我告诉他我立刻返回。
回到地球我差点气晕，韦雨正好端端地依偎在凌冰怀里。我刚要掉头而去韦雨便追上来说她的确因事离开过几天。我看着她明澈见底的双眸，心中苦叹一声，然后摊开双手表示已经消气了。
我万万没有想到此后的时光是那样美好。韦雨几乎天天都倍伴着我，我们一起散步，一起聊天，一起看着秋风一点一点地把红叶点燃。有时我偷偷看她，却发现她也正注视着我，眼肿盛满让我心醉的柔情。终于，在一个非常清凉的月夜我亲吻了她，那一刻她的眼睛在满天星光下充满泪水。她说带我走吧，到最远最远的地方去。
我陡然一震，我想起了凌冰。我轻轻松开她的肩说，不知凌冰这段日子怎样了，真想见见她。
她一愣，然后突然抓住我的手，我感到她的身体在剧烈的颤抖。他说别去见凌冰，别去，你不带我走吧，我们会生活得很幸福的。
现在想来我当时真是太固执了，如果我听她的话也许结果就是两样。但我当时只觉得自己不能太自私，同时我自信可以把这件事处理好。所以我粗暴地打断了韦雨的话，并且匆匆忙忙朝凌冰家奔去。我听见韦雨在我身后悲伤地呼喊着，但我没有回头。
……
凌冰并没有像我想象中变得消瘦，相反倒胖了一些。他一见我就容光焕发地迎上来，问我这些都上哪儿去了，并说他和韦雨都很挂念。说着话他笑嘻嘻地递给我一张喜柬，上面赫然写着他和韦雨的名字。
凌冰后来又说了些什么我一点都没听进去，我在想一个问题。我想我是不是疯了。
当我失魂落魄地赶回与韦雨分手的地方却发现那里已空无一人，只有晚风仍在不知疲倦地絮语。我跌跌撞撞地来回去走着，我感到头感欲裂。终于我禁不住大声嘶喊，我说这到底是怎么了。忽然我听见了韦雨的声音，细弱而低回，仿佛从很远的地方传来。
你终地回来了。你为什么不听我的话带我走呢？你知道吗？我其实就是你打过的那个小女孩，地震中我幸存了下来。刚见到你的时候我也不知道你就是那个男孩，但我后来还是慢慢想了起来。有时我真觉得自己太没主见了，我本来是爱着凌冰的，可为什么后来又要爱上你呢”我不知道这一切是怎样发生的，我不知道命运为什么会这样安排。我不是个坏女人，我也不想这样，可事情的发展根本由不得我自己。你和他是最好的朋友，我真不知道该怎么办，有段时间我总梦见你们血淋淋地厮打，我吓坏了。
我呆呆地望着天空，呓语般地问，这个世上是不是有两个韦雨？她沉默了一会儿，然后说，不，只有一个，你知道分时系统吗？
我的脑中犹如一道电光划过。分时系统！这种系统是把计算机中央处理器的时间分为极短的时间片，轮流执行若干个不同的任务，由于时间片极短，以至每个使用者都认为是自己独占计算机。难道……
韦雨的声音还在夜空中飘荡：“我不想伤害你们中的任何人，更不想伤害你。我知道，如果他伤心你也不会快乐的。就在你去小行星写生的那些天里我找了一位专家，请原谅我不能说出他是谁，因为这个实验是不合情理的，我在他面前发誓要保守秘密。我当时也不知道自己究竟做得对不对，真像是一场赌博。在了的帮助下我成了一个以分时状态存在的人，时间片的长度是一微秒，也就是说后来你面前的我是以一微秒的时间间隔继续存在的，但你肯定无从察觉。如果你不支找凌冰的我们是可以永远生活在一起的，分时后的我已经成为了两个相对独立的个体，说不定过了睦时间我和另一个我也会彼此遗忘，最多不过是同时生老病死而已。可你为什么要去找凌冰呢？我真是弄不懂你们这些男人的心思。”
我满面骇然地听着，额上大汗淋漓。我想不到韦雨竟然用这种方式来成全我和凌冰。刹那间我觉得自己的心痛极了，我忍不住想哭。我带着哭腔呼喊韦雨的名字，我说你回来，我们重新开始。
太迟了，太迟了。你永远都不会忘记你的妻子有一半时间是躺在别人的怀里，我们不会有幸福的。为什么幸福离我总是那么远，让我怎么也够不着，我好累，好累……
韦寸的声音渐渐渺不可闻，我呆若木鸡的地站着，心中麻木得已没有感觉。我想象得出韦雨会做什么，但我阻止不了她。就算我能在第一个一微秒内看住她，但她可以在第二个一微秒内做想做的事。这时我看见一个人从一棵大树后缓缓走了出来——是凌冰，他的表情让我知道全听见了。后来当我回想那一刻的情形时我已经不太记得我和他对望的那一眼有着怎样的内涵，其实就算记得我也无法加以描述，我只记昨我们俩无语地瘫坐在地上直至万籁俱寂天地合围。
起风了，风掠过我的面颊让我知道自己流泪了。白桦在我前面干爽地挺立着，秋天的黄叶纷纷扬扬。昨天刚收到一封信，凌写写来的，想想却有两年没见到他了，结果他说自己仍在流浪。
风更大了，我竖起衣领，同时抬头看了眼天空，我看见几丝薄云在蓝天下飘荡着。这时我便想起韦雨说过她最喜欢的景色就是这样的，同时我还想起她站在一副油画里望着天空的样子，有一条红丝带在她的脖子上飘啊飘的。

(1994 第12期 - ’94科幻文艺奖征文)

【作品 206｜月球，血溅音乐钟｜艾·阿西莫夫】
《月球，血溅音乐钟》作者：艾·阿西莫夫
邓峻枫译
一
路易斯·佩同警察打过十多次交道，每次他都以胜利而告终。他异常得意，竟产生了一个奇怪的想法：留一个遗嘱在世上，说明他所有的成功并不是靠运气，而是凭智慧。他要在遗嘱里这样写：“任何人都不可能在犯罪时不留下痕迹，聪明的办法是在事情进行时再插手其间，因势利导。”根据这一宗旨，他开始策划谋杀艾伯特·康韦尔。
康韦尔是个贩卖小商品的零售商。他第一次见到佩顿，是在格林内尔酒店，佩顿常去那儿进餐。这天，康韦尔穿一身发亮的蓝色外套，皱脸上露着微笑，花白的胡须象猪鬃，他对佩顿说：“您好，先生，很高兴见到您。我已经没干偷盗营生了，已经洗手不干了。”
佩顿年过四十，头发开始发白，但双目有神，声如洪钟，体格健壮，举止活泼。他讨厌别人在就餐时来打扰他，便皱起眉头说：“康韦尔，你要是想同我谈话，就应该知道去哪里找我。”
“不是谈生意，佩顿先生。”康韦尔连忙回答，“我发现了一个地窖，先生，发现了一个地窖的……您明白，先生。”他的右手食指轻轻移动，似乎要敲击一个看不见的东西，他的左手不时地摸一下耳朵。
佩顿把略带湿润的报纸平展地叠好，然后问：“音乐钟吗？”
“喂，小声点儿！佩顿先生。”康韦尔低声地说：
佩顿说：“跟我来。”
他们走进一座公园，小声地商谈起来。康韦尔说：“音乐钟就藏在地窖里，钟的外表没有擦，不很亮，但非常瑰丽。”
“是你看见的？”
“不是，先生。有人搞到了，是他告诉我的。搞到音乐钟，足够你我终生受用，终生受用啊！”
“那人是谁？”
康韦尔露出狡黠的微笑：“他是月球的第一位贷款者，他在一个陨石坑里发现了钟，共有二十多个，藏在月球上。他想以后在地球上出售这批钟。”
“那么说他已死了？”
“是的，先生。他死于一次不幸的事故，从高处摔下来摔死了，真是令人痛心。不过，他在月球上的行为是违法的，法律不允许私人在那里开采钟矿。所以，这也许是对他的惩罚……不过，我总算搞到了他藏钟的地形图。”
佩顿神态漠然，并不很感兴趣：“我不想了解这笔小交易的任何细节，只想知道你为什么来找我。”
康韦尔说：“嘿，是这样，佩顿先生。这笔财富足够我们两人分享，我们可以合作这笔交易，我能做的就是告诉您地窖在哪里，帮您搞到一艘飞船，而您……”
“什么？
“您会开飞船，又熟悉行情，知道怎么出售这批钟的。这是多么妙的分工啊！佩顿先生，您觉得是这样吗？”
佩顿思索片刻，觉得这笔交易可以，就说：“我们八月十日上月球吧。”
康韦尔提醒说：“现在还是四月份啊？”
佩顿继续朝前走，康韦尔赶了上去，又问：“您听到了吗？佩顿先生。”
佩顿说，“就定在八月十日。到时候我同你联系，告诉你把飞船放在哪里。在此之前，你不要再见我了，再见吧，康韦尔。”
康韦尔又问：“利润对半分吗？”
“好吧。”佩顿回答，“再见！”
佩顿一边独自走着，一边回忆起他的生涯。二十七岁时，他在落矶山买了一块土地和一栋用来防避原子战争的房屋，把自己的财产储藏于此。这栋两世纪前建造的旧房屋是钢筋水泥结构的，地处偏僻，四周是山。房内有发电装置，供水设备和冰箱，地下室里藏有武器，以防不测，此外，还装有空气净化装置，用以消除对人体有害的放射性元素，房子周围有安全栅，安全信号装置从此直通到屋里。
每年八月，佩顿来此地度假一个月，随身带来电视机、电传机、报话机等物件。在经过十一个月的紧张工作之后，他来这里过隐居生活，不接待任何人，深居简出，无人知晓。他的这个习惯警察也是知道的。
同往年一样，佩顿七月三十日上午九点十五分在纽约乘无引力同温层客机起飞，当天下午十二点半抵达丹佛。吃过午餐，换乘下午一点四十五分的半引力客车到汉普勃特，再坐萨姆·莱博门的全引力老式汽车到他的别墅。莱博门郑重地收了他十元钱，摸摸自己的帽子走了。
七月三十一日，佩顿乘他的无引力飞机返回汉普勃特，在中心商店交一份订货单，列清他八月份所需的生活用品。商店经理慎重地把订货单检查一遍，转给丹佛城的中心仓库，所有货物便在一个小时内运到。佩顿取了货物返回别墅。
往年，从八月一日凌晨零点零一分开始，佩顿便把住宅外的栅栏全部通上了电，与外界隔绝。但今年却例外，他在上旬的头八天里，没有把自己隔绝在房里，而是有意地把八月份的生活用品全部耗尽：把垃圾装入垃圾房，把多余的能源倾进山涧流走，使涧水的温度在一星期内升高了五度。
八月九日，他飞往怀俄明州，艾伯特·康韦尔和一艘飞船在那里等他。飞船是康韦尔买来的旧货，虽经修理，但质量仍然较差。
八月十日，他们飞离地球。佩顿驾驶飞船，康韦尔是唯一的乘客，他手里握着音乐钟的地图。微核反应堆有效地给飞船提供能源，船身很轻，无引力航道颇佳，起飞时既无噪音，也无火焰，他们神不知鬼不觉地直冲大气层，消失在远方。
康韦尔等飞船起飞后，才把地图交给佩顿，谄媚地笑着说：“先生，这是我唯一的王牌。”
“你研究过了吗？”
“没有，我不懂，先生。一切靠您了。”
佩顿看完地图，交还给康韦尔。他记下地图上标出的地点泰柯陨石坑，那里曾是埋葬过月亮城的地方。此刻天时对他们有利，泰柯陨石坑在月亮白天的那一面。这就是说，巡逻飞船发现不了他们。
佩顿冒险地把飞船着陆到陨石坑里，坑边的阴影正好遮住船身。康韦尔的脸拉长了：“哎呀，我的天！佩顿先生，我们在太阴天是很难找到钟的呀！”
“太阴天不会持续很久的，”佩顿简短的说，“还剩下大约一百个太阳小时，我们可以利用这段时间适应气候，研究一下地图。”
佩顿反复地研究地图，细心地测量尺寸，寻找着图上陨石坑的方位。最后他说：“我们要找的陨石坑在这里：6C—3号、ＧＣ—５号和ＭＴ—１０号。其中必有一个是对的。”
“怎么着手呢？”康韦尔焦急地问道。
“都去试一试，先从最近的陨石坑开始吧。”
月球的阴暗线转过去了，他们沐浴在夜色里。四周是永恒的寂静和黑暗，只有星光的闪烁，远处的火山发着火光。这是他们到达月球的第八天。尽管他们每天都想工作得久一点，但凛冽的冷空气使他们呆不下去。到了第十一天，他们才确定ＧＣ—５号坑不是藏钟处。
第十五天了，佩顿冷漠之情忽然升高万丈，因为他估计音乐钟很可能就藏在ＧＣ—３号坑里，而ＭＴ—１０号坑相距得太远，可能性不大。他们又必须按计划如期在八月三十一日前返回地面，时间很紧迫。幸而功夫不负有心人，这天他们绝处逢生，终于在ＧＣ—３号坑内发现了钟。这些钟都是些不规则的灰石块，有两个拳头大，看上去并不美观，里面是真空的，在月球的引力下，它们轻如鸿毛。他们一共挖得24个钟，回去只要稍微加工一下，每个就至少可以卖１００，０００元。
他们小心地把钟搬上飞船，用丝绸包裹好。当康韦尔把最后一个钟递给了佩顿，并通过耳机告诉他：“请准备好，我要回来了。”然后开始返回飞船时，突然惊呆了，脸上充满了痛苦之情，告饶地说：“佩顿先生，请不要，请不要……”话音未落，只见佩顿拉响了炸药的扣环，火光一闪，康韦尔血肉横飞身首异处。佩顿阴郁地看了他一眼，于是脱掉外衣，调好航向，启动微核反应堆，向地球飞去。
八月二十九日，佩顿的飞船悄悄降落在怀俄明州，他在月球上共呆了两个星期，在宇宙间来回航行用了四天，一切都按他的预期计划顺利地进行着。他十分满意地把音乐钟分散埋入地下，又返回飞船发动机器，让飞船自动地飞向天际，很快就变成一个小点，最后火光一闪，飞船炸毁了。这时佩顿得意地笑了。他事先把安全操纵杆拉到最大限度之外，让微核反应堆超过它的安全承受水平，导致核爆炸。
二十分钟后，佩顿回到别墅。地心吸引力使他腰酸背痛，他疲倦已极，躺在床上美美地睡着了。
二
主人打开房门，双手交叉着笑迎客人。来者是地球调查局的塞顿·达文波特检察官。他身段粗壮，满头黑发，高鼻梁，脸颊上有一块星形疤痕，这显然是鞭伤。他打量着房间，这间大房子里亮着一盏台灯，灯光映照着室内的安乐椅和书桌。墙上贴着一排排书画，一幅银河图悬挂在上面，其余的地方则是暗的。他怀疑地询问主人：“您是温德·厄斯博士吗？”
“对，我就是。”主人用清脆的男高音说，“那么您就是达文波特检察官了。”
检察官出示身份证后说：“有人推荐您担任我的技术顾问了，因为您是宇宙学家。”
“我已得到通知了，我很高兴为您效劳。”厄斯说着用手扶了扶他戴着的那副厚眼镜。
“您到过月球吧？”
厄斯正拿出一瓶酒和两个杯子，唐突地回答说：“我从来不去，从来也没想到那儿去！那是件蠢事。坐下吧，先生，喝点儿酒。”
检察官没有推辞，边喝边问：“但您是……”
“宇宙学家。是的，我对宇宙感兴趣，但并不一定要到那儿去，你说是吗？”
“我想同您研究一起谋杀案。”
“谋杀案？这同我有什么关系呢？”
“厄斯博士，这起案件发生在月球上。”
“真令人震惊。”
“确实是史无前例的。自从月球自治十五年来，发生过飞船炸毁，宇宙飞行服漏气，宇航员被晒死或被冻死，甚至被摔死，但却没有被害死的。”
“怎么发生的？”
“爆炸。一艘巡逻飞船发现月球表面有火光，便赶去搜索，看见被害者和一些脚印。”
“那火光一定是爆炸产生的。”
“正是，被害者刚死不久，体内尚有余温。地上有两个人的脚印，经过测量，发现这两个人皮靴型号各不相同，但却是去同一方向即ＧＣ—３号和ＧＣ—５号陨石坑的，这是——”
“音乐钟！”厄斯说，“这与音乐钟有关！”
“与音乐钟有关又怎么样？”检察官失色地追问。
“我有一个音乐钟，是一所大学送给我的，我拿给你瞧。”
他们走进另一间房间，只见里面堆满东西，钟就挂在墙上。这个钟已经破损，中间有一条缝，好象是两个半球拼成的。但显然经过加工，表面象天鹅绒一样光滑。
“我自己把它加工了一下，虽然破了，但还能弹响，我这儿有个——”厄斯拿出一把又短又厚、形如汤匙的灰白色东西，“看，这是我用牛骨制作的弹片。”
他用粗短的指头抚在钟上，调试好，用牛骨片轻轻地弹奏起来。霎时，就象上百万竖琴在一英里外鸣奏似的，乐声增强，又减弱，再增强，使人无法辨认这乐声从何而来。它掺杂着欢快、哀婉和震颤之情，令人激动不已。直到乐声消失了，两人仍然沉默不语。
厄斯摆弄着钟说：“不错吧？”
检察官激动地说：“妙极了！妙极了！”
厄斯解释道；“地质学家认为音乐钟是由压力加硬成的石块，里面为真空，装有小石珠，能自由地发出乐声来。不过，这只是一个破钟。”
检察官接着说，“很多人都想有这样一个破钟，人们甚至愿意不惜重金买下它，以至有人为了得到这些音乐钟而去搞谋杀。”
厄斯把滑下来的眼镜推回到鼻梁上，说：“对，你提到谋杀案，继续说下去。”
“我已知道罪犯是谁，但没有犯罪的现场证据，不敢公布于众。罪犯就是路易斯·佩顿。但他会说他一直在地球，八月份他到别墅里度假去了。他会说我们诬陷他的。其实他那时是在月球上的。”
“你怎么知道？”
“十五年来，我一直在搜集他的材料，已经发现了他的蛛丝马迹。除了佩顿，地球上没有人敢冒天下之大不韪，走私音乐钟，众所周知，他是第一流的宇航员，并同被害者有过接触．但是，这些都没有现场证据。”
“我能帮你什么忙吗？”
“证实他八月份去过月球，越快越好，我们不能对他怀疑得太久，如果谋杀案泄露出去，世界新闻界将会被弄得满城风雨，这是月球上发生的第一起谋杀案，确实惊心动魄。”
“谋杀是什么时候发生的？”
“八月二十七日。”
“什么时候逮捕的犯人？”
“昨天，八月三十日。”
“如果佩顿是罪犯，它应该有时间返回地球。”
“当然。”检察官张大了嘴，“如果我早一天去，就会发现他根本不在别墅。”
“罪犯与被害者在月球上呆了多久？”
“从留下的脚印看，有好几天，至少是一个星期。”
“找到他们用过的飞船了吗？”
“没有，可能永远也找不到。大约十个小时前，丹佛大学报告说，前天下午六点钟，有一团放射性烟雾升起，持续了几个小时。这是很容易的事，把飞船操纵杆调好，让它自行爆炸。”
“我有办法了。”厄斯说。
“什么办法？”检察官睁大了眼睛。
“到时候你就知道了。我现在想见佩顿一面。可以
吗？”
“当然可以。在哪里见？”
“就在这里。”
“好吧。”
三
路易斯·佩顿厌恶地环视四周，用手擦了擦椅子才坐下来。他用轻蔑的目光打量着厄斯博士。检察官达文波特在他身旁坐下来，腰间的手枪明显地露在外面。
厄斯博士拍了拍自己的胖肚皮，对佩顿说：“晚安，佩顿先生。我是宇宙学家厄斯。”
佩顿瞟了他一眼；说，“你找我有何贵干？”
“我想知道，你八月是否上过月球？”
“没有。”佩顿回答得很干脆，脸上没有任何表情。
“但是从八月十日至八月三十日没有人在地球上见过你。”
佩顿冷笑一声回答：“八月份是我一年一度的假期，在此期间，我不见任何人，独自一人在别墅里休息，让他告诉你吧。”说着，用手指了指检察官。
厄斯轻声笑道：“问他没有用，要是我们能证实自己的论点就好了。遗憾的是，我们无法分辨地球同月球上物质的差别。例如，我们分析你头发上的灰尘，说：‘这是月球上的灰尘’，要能这样就好了，然而我们分辨不出来，月球上的灰尘同地球上的一样。”
佩顿毫无反应。
厄斯用手扶了扶眼镜，继续说：“我们正在寻找一个人，他乘飞船在宇宙间航行了两天，在月球上停了至少有一个星期，一切得手后，又花了两天时间返回地球，由于他身上带着地球上的灰尘，所以难以分辨。”
“我建议，”佩顿说，“你最好释放我，留点儿精力去追踪那个人吧。”
“也未尝不可，”厄斯说，“你见过这东西吗？”他拿出了那个破旧的音乐钟，放在佩顿的面前。
佩顿只斜眼瞟了一下，冷淡地说：“似乎是一个音乐钟。”
“对，是音乐钟。你觉得好吗？”
“似乎破损得太厉害了。”
厄斯举起音乐钟？突然朝佩顿掷去，喊道：“喂！看吧！”
检察官大叫一声，从椅子上跳了起来。佩顿急忙用手接住。音乐钟发出一串动人的乐声。
佩顿气愤地说：“你这笨蛋！这样会毁了它的。”
厄斯若无其事地问：“你觉得可惜吗？”
“摔坏了该是多大的损失，简直是罪过。”佩顿用手轻轻地抚摩着钟，然后拿到耳边轻轻摇动，倾听石珠在真空中鸣响。接着，他又把钟举起来，用指甲熟练地拨动，音乐钟发出动人的弦响，调子柔和有如竖琴之声，略带震颤，余音袅袅，描绘着一幅夏日黄昏的景象。
三人都沉浸在迷人的音乐声中。
厄斯突然说：“把钟扔过来，佩顿先生，把钟扔到这儿来！”说完断然伸出了手。
佩顿机械地举起钟，用力一掷，但只掷到离厄斯三分之一远的地方，钟在空中划了一个弧线落了下来，在地上摔得粉碎，发出一片令人痛心的噪音。
大家都惊讶地望着摔碎的钟，厄斯镇静地说：“现在总算真相大白了。”
“为什么呢？”检察官几乎不相信自己的耳朵。
厄斯解释说：“根据科学原理，地球具有地心吸引力。在地球上生活的人都已经适应了这种引力，他们平时根据地心引力，准确地投掷物体。而在月球上则不然，它的吸引力比地球的小得多。刚才佩顿先生异乎寻常地作出了错误的判断，他把钟举得很高，而投掷时用的力却相差甚远，这说明他的肌肉还没有完全恢复，不适应地心引力，只有离开了地球的人才会发生这种情况。也就是说，佩顿先生这段时间并不在地球上，而是去了其他星球，具体地说就是月球，我敢断定，他正是月球上的谋杀犯。”
检察官激动地站了起来，连声说：“请等等，等等，我把这些记下来。”接着，他摸了摸腰间的手枪，看看佩顿说：“咱们就此了结这桩案子吧？”
路易斯·佩顿脸色变得苍白，嘴唇打着哆嗦，眼睛茫然地注视着天花板，说不出话来。也许他正在考虑：遗嘱是否要重新再写？

【作品 207｜月光掠影｜布赖恩·奥尔迪斯】
《月光掠影》作者：布赖恩·奥尔迪斯
这是我的经历，也是世界的经历。虽然这件事并未发生，而且在历史的长河中，可能千百万年以后才会发生，但是它的真实性，可以很容易地用过去几千年中所发生的事来加以检验。简单地说，就好像百万富翁们坐在华贵的寓所里，想像着在某个充满希望和恐惧的时刻他们会衣衫褴褛；或者说，一贫如洗的穷光蛋们，梦幻着有一天他们会同国王和王后们亲密无间。
在一个盛夏里，我和堂弟麦克在一起。我们已经30年没见面了，在那期间，他是临时政府的农业顾问，跑遍了非洲和印度，而我一直呆在斯堪的纳维亚，为社会的繁荣进行商业中心和办公大楼的设计工作。我们的相见是在我父亲，也就是麦克的叔父的灵柩旁。在这里，我们重温了儿时的友谊。为了庆祝这次重逢，我们一同驱车前往故乡的郊野，去寻找那些还是我们穿裤衩和球鞋的童年时代去过的地方。我们看到，时间虽然已经流逝，但这些地方的景色却依然如故。
在一个偏僻的小县里，我们玩得格外高兴。那里人口稀少，甚至比１５世纪时的人口还要少，因为在１５世纪以后，黑死病袭击了这个地方。在那幽径草丛和沼泽海滩上，我们发现了一种原始的力量，看到这些，就好像喝了一杯苦涩的饮料，令人感到精神格外焕发。
我们把车停在一个教堂废墟的阴影下，然后赤着脚下车步行。烈日和酷暑笼罩着大地，我们白天在浅海中尽情游耍，晚上露宿于干涸的河渠和荒芜的乱石之中。谁会想到，在离这儿１５０英里的地方，曾经有一个１００多年来一直是世界上最大的城市呢？
我随身带了一枝运动步枪，在梯特卡姆沙丘中，我们打了几只兔子。我把兔子的内脏掏了出来，然后带到就近的一位老乡家中去。这位老乡是个很随和的人，他曾在罗得西亚干过活，所以很了解麦克所熟悉的人。他借给我们两匹马，一匹灰色的，一匹栗色的。于是，我们便骑着骏马，顶着隐隐的雷声，趁退潮的时候从梯特卡姆角一直走到布朗斯登滩。当夜幕降临的时候，我们穿过浅水滩又缓步回到了老乡家中。那天晚上，我们按照当地的习惯，睡在老乡的牲口棚里。第二天，在太阳刚刚升起的时候，我们又来到了海滩上，自由无羁地，使我们一次又一次地感到兴奋无比。
最后，我们终于又回到了现实世界，然后驱车回到了我在米德兰的家中。当我们一踏上家乡的土地，就发现这里的一切都被雨水浸透了，金色的庄稼被暴雨打得伏倒在地，龟裂的土地变成了一滩烂泥。一路上，马栗子树上不断往下滴着水珠。天已经是黄昏了，西北方向的天空上布满了玫瑰红和仙客来似的余晖。
家里没有开灯，室内一片寂静。
我打开侧门，愉快地向屋里打了一声招呼，可回答我的不是孩子们的欢叫，也不是我妻子和麦克夫人的嬉笑，而是一片沉默，只有大厅内的时钟传出庄严的滴答声。我在屋里走着，每间房都很安静，这可爱的寂静显得那样迷人，又那样凄凉，它们用不同的格调，迎接我的查巡。
我妻子给我留了一张便条，说是在昨晚的风暴中，闪电击中了我们的住房，使供电中断，孩子们十分害怕，于是他们便到离这儿不远的城里一个朋友家去了。说他们第二天早晨就回来。
“我们用不着点灯，月亮已经升起来了。”麦克说。
在前厅的信袋里，有一封从国外寄来的信，信封上贴着外国邮票。我打开门，站在走廊上撕开信封，麦克手里拿着两筒罐装啤酒也凑过来看信。
信是从美国寄来的，是一位欢乐而又狂热的学者写给我的。他今年春天曾经拜访过我。对他没有什么好说的，他正在编写一本关于如何在公共场所盖房子的书，希望同我合作。那天晚上正是满月，令人十分亲切的中秋之月，皎洁而又明亮，所以借助这明亮的月光，我完全能看清信上那粗壮的字迹。这位朋友写得一手漂亮的意大利斜体字，他的书法比他的照相技术要强得多。在信封里夹着３张照片，是他离开我们时拍的。在这些快照上，我和我妻子以及两个孩子站在一起，我父亲（那时他刚刚生病，由我们照顾他）站在走廊前的4根柱子中间。
照片是从远处拍的，我们几个人的面前有一条黑影，不知是什么东西。我借助月光凝视着，想像着当时的情景，忽然意识到这是一片蒲草的叶子，是在拍照时被风吹进镜头的。春天惨淡的阳光使照片上卧室的窗户变成一个白色方块，好像窗内的百叶窗全部关上了一样，由于曝光过度，当然也许是我在月光下看的缘故，这3张照片就像是在银白色的月光下拍摄似的。
我把照片递给麦克。
“你和约丽丝变瘦了，”他笑着说，“是不是在冬天节食了？”
由于曝光的原因，加上现在的月光，我和我妻子的确变得苍白了，孩子们也显得呆滞迟钝、面无血色。只有我父亲看起来还很健壮，好像还可以活很久似的。我现在是这样的健壮，就像初升的太阳，又像红色的葡萄酒，这些照片与其说是我过去的记录，倒不如说是我的将来。虽然我不是个爱胡思乱想的人，但是一种神秘的预感充斥着我，这是一种虚幻的感觉，一种连我周围的一切都不复存在的感觉。突然，我不想同麦克呆在一起了，我需要马上见到我的妻子和孩子。
我们在洒满月光的花园里走着，顺便想摘点蔬菜，可是蔬菜已被旱魔摧残得奄奄—息。这场大雨下得太晚了。
“今晚我不想在屋里睡觉。”我说。
他问我到哪儿去睡，我向南指了指，在石墙和原野之外，一行山脉依稀可见。
“咱们还是到山里去，做最后一次露宿。”
今天的晚饭很丰盛，有面包、洋葱、莴苣、小萝卜，还有奶酪和酒。吃完晚饭我们便开始起程。从我家到远处的山丘要经过好多弯弯曲曲的公路，加起来约有12英里，正是这些小路，把高原地带的村庄同干线公路联结在一起，形成一个四通八达的公路网。这些高原的山村，都有着音乐一般的名字，什么金斯顿溪谷、莱特波山庄、澳尔居斯熔岩，贝布尔尼水湾……这些美妙的村名加在一起，简直是一首旋律逐渐加强的田园交响曲，直到澳尔居斯山地，乐曲达到最高潮。我们登上了布尔比特山峰，来到了世界之巅。
我们停住车，从车里爬出来，就好像到了另一个世界。一路上我们看到的村庄，个个死气沉沉，可这里却完全是另一种景象，我们从一个山谷往下看，山下一片灯火。不难看出，一片密集的灯光，准是一座村庄，它们一直延伸到远处的迪丁佛和望北里城。我们站的地方，没有灯光，没有喧嚣，而自然光线笼罩着一切。
一轮皓月在南方的天空上撕开一片白云，把皎洁的月光洒满大地，这里的一切是那样的沉默，那样的寂静。我从车上拿出了双筒望远镜，对着山下的村庄扫视，寻找着我家房屋的微光。黑暗的树影和闪光的路灯帮我找到了它。突然，我的目镜上微光一闪，那张照片上似乎关着的窗户发出一缕银色的光线，是对我们身后月光的反射。我觉得这是一种信号，但这信号代表什么意思，我却不得而知。
我转过身向车走去，可是车不见了，麦克也走了。我想一定是刚才那缕闪光刺瞎了我的眼睛，但是脚下的山丘却仍然可见，一轮皓月悬挂在空中。
接着，月亮和天空也变了。月亮变得扁平起来，它上面的圆锥形火山和其他山脉似乎都消失了，天空变得更加黑暗，陡峻的山脊显得更加苍白，而我，却好像被嵌在一张废了的天文照片的底片上一样。
当我正在惊异之际，只见一群人从我们刚才开车的路上走过来。这条路不知道什么时候形成了一条白垩石的山间小路，从西面的山野到东面的河口，整条路上刻满了难以修复的伤痕，它蜿蜒崎岖，盘旋在高原山脊之巅，似乎是最初迁徙的人们赶着他们的羊群、牛群在这里审慎地选择定居地点。但是，由于这里的土地太贫瘠了，恐怕永远也不会有人居住。
从西方走过来的人群，由于月光洒泻的大地的衬托，他们的面孔显得黝黑而不可辨认，他们正无声无息地向我走近。
当他们从黄昏的夜色中出现时，我看见人数很多，我本能地退缩到路边的一个山楂树篱笆旁，继续观察。我发现在人群中间还夹杂着不少车辆和其他机器，都按着一定的步调静悄悄地移动着。当队伍的第一排人走近我时，我忽然意识到这是一个庞大的大篷车队，走在前面的是头人，在他后面，队伍顺着绿色的公路一直延伸到眼睛看不见的地方。
伴随着他们的机器，对我来说并不陌生，有汽车、卡车和一些在农村不难找到的机器，如收割机、棉花捆包机等，还有一些机器可就不寻常了，如大吊车以及其他一些通常不会移动的东西也在其中，就像混凝土的潮水一样从我身边流过。
这不可思议的人潮和机器的潮流稳健地、无休止地向前流动，从我面前由西往东流动。铜盘似的月亮一直跟在他们后面，使他们的面孔一直隐藏在黑暗之中，我看到的似乎是一条又粗又黑的游动着的长龙。
好像在一种麻木的状态中，我一直凝视着这支队伍。很久以后，我忽然发现这些机器在不断地发生变化。它们越变越大，越变越复杂，有些机器我见也没见过。人群也在变，虽然变化不是那么大。他们的步履变得更加整齐，一边走一边有力地挥动着手臂，我想他们一定都穿着统一的制服。在队伍当中，有几个人一直在跳舞。
队伍变得越来越粗，整个山野都被这流动的暗影所淹没，黑暗中清晰可辨的人群在塔一般的机器下缓步徐行。我们头上的月亮一直静悬在空中，自然界的一切都显得那样的安详而庄重。
上星期发生的事使我对这个我赖以生存的世界感到特别亲切，目前我周围的环境对我也十分合适。我的堂弟从欧洲回来，游览了各种壮丽的景致，其中包括火山堆，这些火山都是人类在地球上出现以前逐渐形成的，我们把它叫做“西西里宝石山”。对于这些地球表层的巨大凸起，麦克很有研究。伟大的利埃尔曾把火山描写成时间长河的纪念碑，给欧洲人民留下很深的印象。
虽然我不能完全相信麦克对“西西里火山”的描述，但对时间的长河我却怀着极大的尊敬，我现在站立的山岗就是一个最好的佐证。我经常躺卧的澳尔居斯山丘，土地贫瘠，在它的下面，有数百英尺深的白垩石，都是由数量极其巨大的甲壳变成的，它们曾经是活着的生物，现在却长眠子地下，成了神圣的时间的见证。就是这些东西使利埃尔和他的后继人达尔文改变了主意。
我从未像现在这样在这荒凉的山地上散步，品尝着空气的甜美，回味着我短暂一生中的欢乐。我并不想考虑那两个一直令人困惑的问题：地球的形成过程和人类思维的形成过程，因为人的思想是完全有能力更好地解释和描述地球的。
现在，这些过程正用一种新的，但不完全是奇怪的方式在得到自我证明。啊，也许是奇怪的，但不管奇怪不奇怪，反正我们对这种方式较为熟悉。
在某种程度上，奇怪的队伍变得平淡起来，我不知疲倦地注视着这永无休止的暗影，它夹带着越来越大的机器和越来越小的人形，从地平线上出现，又在地平线上消失。队伍的速度变得慢起来了，人们迈着沉闷的步伐前进，我的感情似乎和他们融合在一起了，因为我好像也跟着他们一起在地球上旅行。我几乎变成了他们的一部分，正如埋在我脚下的每一个小生物都是这深深的白垩石的一部分一样。我极力想摆脱这种境遇，他们拖着脚步的形象实在叫我难以忍受。他们没有人类的欢乐，没有人类的感情，他们在空旷的天空下行走，就好像被囚禁在地下的矿床之中，他们是在演出一幕生命的葬礼。
月亮一点也没有变，还是静悬在空中，而队伍的性质却在变，我慢慢意识到，虽然机器越来越大——塔尖高耸入云，像要刺破青天——但是数量越来越少，而人却越来越多。这种现象一直延续了很久，似乎整个队伍的组成一直就是这个样。人群也变得没有什么特色了，他们一个个都向前倾斜，好像正冒着不可忍受的狂风在前进。
逐渐地，逐渐地，最后的变化发生了。巨大的机器中断了，只有人山人海在通过，单调而无休止，从不左顾右盼，像一条没有波浪的大河，来无影，去无踪。
西方升起了一个黑色的物体，就像是月亮的幻影。过了好一会儿，才慢慢看清了它的轮廓：它的形状像埃及的大金字塔，大小也完全比得上这座纪念碑，这个巨大的幽影从朦胧中逐渐向上升起，碾过澳尔居斯山地上空的月亮，在它基部的人影显得越来越小。我第一次感到害怕，但却无法逃走。
这个可怕的机器还在不断地变大，把天空分为越来越大的几个部分。当它更加靠近我时，我简直可以摸到它，它在黑暗中制造自己的黑夜，它是一个直立的大号角，把整个大地都笼罩起来了。
这东西没有噪声，但它那像魔鬼一样的形体让人觉得可怕。最后，它总算拖着笨重的步伐及时地在远处消失了。
月亮又一次显露出来，健美、圆润、亲切、温柔，像从前一样把它银白色的光芒洒满大地。现在在它的怀抱里只有慢慢移动着的人群。
这些隐匿的旅行者们忽然把腰都弯了下去，有的向上挥动着手臂，像是在祈祷，有的则趴在地上爬行。
这种景象跟我很久以前看到的机器人游行差不多，但它使我感到更加伤感。
弯腰曲背的人也变得少起来了，一种麻木的轻松感在我的被极度的痛苦所抑制了的大脑中崛起。这就是队伍的尽头吗？人类的旅行结束了吗？我自己问自己。跛足的、沉闷的、矮小的，最后的一个人影终于走过去了。
不！路上又出现了更多的人影，有几个人的背更驼，然后是一群，一群跳舞的人！他们从古老的公路上向我走来。他们在白垩石山地上神气活现地走着，虽然姿势并不雅观，但却显得欢乐——一种并不受我的情绪影响的欢乐。
更多的舞蹈者走过来了，他们都成群结队，只不过有的队伍大些，有的队伍小些。他们的服装更加艳丽，动作更加优美，步伐更加复杂。我竖起耳朵倾听着这令人恐惧的音乐。我也不知道怎么会对这种音乐感到兴趣。
我听到了一种曲调，一种由切分音组成的表现某种动作的曲调。队形的变换显得更加自由，没有机器，他们正在重复着未开化时代的人类的自发性舞蹈动作。在我面前，一种新的语言正在展开，他们用裸露的身躯，用精美的月光，用芭蕾舞式的动作和流水般的手势来表达这种语言的内容。这支又粗又黑的队伍中第—次出现了轻松愉快的气氛。
随着时间的流逝，这种轻松的格调又变得紧张起来，出现了一种更为新颖的调式，它的节奏与我所知道的大不相同。恐怕连这些人他们自己也不知道，他们的身体似乎增加了新的关节，使他们的动作也更为灵便。他们的思维和行动简直使我无法理解。
只有一件事唤起了我广泛的同情心。这些成群走过的漂亮的陌生人当中，有很多动物。大动物，小动物，家畜，野兽都有。它们在人群中活蹦乱跳，在这次圣典中扮演着重要角色。小猴蹬在人身上，男人和妇女则骑在老虎或马匹身上。
这一奇幻的化装舞会给我带来了极大的快乐，只要看见它，你就想永远看下去。是的，在那个时候，这种舞会似乎会永远继续下去。它充斥着世界，所有的生命都连在一起了，生命本身就是一次华丽的表演。一会儿，表演者又发生了变化，有些动物变大了，变得更加奇妙，而两足动物的形态则变得更加多样化。
时间过去了很久，而我仍无法理解究竟发生了什么事。在我面前呈现的是一次长时间的仪式，参加仪式的既非人也非妖精，从形态上看，他们更像妖精，因为他们能够做低空飞行。银白色的月夜充满了他们的翅膀
和令人陶醉的魅力。
我又看到一种现象，一种复杂的现象。黑色的轮廓渐渐变得眼花缭乱，有些部分从我面前消失了，月亮也嘘嘘作响，而且闪着亮光——所发出的不是光芒，而是电子辐射。我看到的一切都变得昏暗起来——不，不是昏暗，是旋转的物体，是翻滚的波浪。它使我困惑，使我恐慌。直到很久以后，我才发现自己所看到的一切都已经消失，剩下的只是山脊小路周围一片虚无缥缈的景象。
月亮消失了，一片云彩飘过山峦，给它披上了一层薄薄的面纱，它竭尽全力再一次向外探望，又被再一次吞进了云雾的海洋。
我从昏睡中苏醒过来，慢慢地向周围寻视。山谷中的灯光都已熄灭了，看不见一个村庄，只有深沉的黑夜。可是还有一盏灯，从位置上判断，那是我家的窗户，它反射着中秋的皓月，发出一缕银白色的微光。这时，远处传来了羊群的咩咩叫声。
我的堂弟和汽车就在身边。
“咱们回家吧。”我说。

【作品 208｜夜里的风暴｜星新一】
《夜里的风暴》
作者：星新一

正文

夜里的风暴

夜里十点多钟，美失子回到了自己的公寓。无论从哪方面来讲，这也是个高级的、设备齐全的公寓。她独自住在这儿的一个房间里。
美矢子的嗅觉很灵敏，既爱好，又对于此道下过功夫，就在一家卖香水的铺子里工作，拿着高工资，所以才能够住在这样的地方。
大楼是六层建筑，她的房间在第三层。上了楼梯，高跟鞋踏在混凝土地面上，在寂静中发出尖厉的响声。
她今天晚上和学生时代的女友看了电影，然后边吃饭边聊天儿，因此回来迟了。
话虽如此，美矢子可不是没有情人。她不仅与一个叫久日雄二的人订了婚，而且再有几个月就将举行婚礼了。往日，他应该是和雄二在一起度过这黄昏时刻的，可雄二因所在的商业公司派他出差去了。
美矢子站在自己的房间前，用钥匙打开房门，走进屋里。她顿时被一种说不出的情绪所左右，而且，这不是什么太好的情绪。仿佛一种不快的预感、仿佛被一只肉眼看不见的不安的手臂搂抱，又仿佛接触了死寂的氛围。
她不由得呆呆站立、磨磨蹭蹭地把墙壁上的电开关按了一下，点亮了灯。光明赶走了黑暗。这里一如既往，的确象个年轻女入的屋室，华丽的景象在迎接着她。看未。并没有什么人闯进过的迹象，一丝不乱。
但是，总有些不平常的气氛漂荡，使她不住地心跳。美矢子纳闷，略带急促地喘着气，这也是由于她想要把异变的根源嗅出来的缘故。但是，即使她那敏锐的嗅觉，也弄不清究竟是什么。
“也许是身体看点疲倦，由于心理作用产生的错觉吧……”
美矢子边叨咕边瞅着镜子，镜面里映出了她的面容：稍长的脸型，长长的头发，和平常一样，并不格外惟悼。另外，她自己也没有特别疲劳的感觉。或许是由于见不到推二太寂寞，感到不够美满的缘故吧。她觉得就是这样，没错。
“今天晚上喝点酒，早点睡……”
于是，美失子从搁板上取下白兰地酒瓶。这时，屋角的电话铃响了。
谁打来的呢？一定是雄二从旅行的目的地打来的电话。太好了！闲谈一下能填补内心的交虚，这种奇怪的情绪一定能够消除……
美矢子努力振作精神，操起了听筒。不过，挂电话的对方并不是雄二，是个陌生男人的声音。
“其实，我是航空公司的。说的是一件碍难奉告的事，本公司的飞机发生了事故……”
这是一种压抑住一切感情，勉为其难的事务性语调，是把可怕的事情告诉对方时的说法。美失子感到自己的头脑凝固了，心冰凉起来。当然，并没有出声。只有对方在继续地说着：
“……在乘客中，有位叫做久田雄二的先生。本公司做了调查，得知您是他的亲密朋友，当然，首先得和您联系。实在是……”
话语象似传进了耳朵，但又原原本本地从头脑中冒了出来，飘散到什么地方去了。她因为来的太突然，悲痛的感情没马上涌上来，也没有流泪，只是呆呆地……
一经醒悟过来，美失子便如同散了架子一样在椅子上坐下，伸手将电视机的开关打开，一会儿显出了影像，是一派混杂着吵闹声的惨景。她急忙背过脸，闭上眼睛，摸索着将开关关上。
这个动作，美失子多少使自己恢复过来点，静止的思考又开始活动起来。这样呆着不行啊，必须采取点什么措施，可是，干什么……
应该去机场嘛！她象被迷住似地站了起来，拎起手提包出了房间．在公寓前坐上出租汽车，用嘶哑的声音说：
“请到机场。”
“好的……”
司机答应着。这个深夜匆匆赶向机场的女人，象似引起了司机的好奇心。可是，从她映在汽车看望镜里的表情，司机发觉到没什么可让人接近的东西，因而废话少说，只是加快速度。
夜里的道路很清静，车子跑得很快。道路两侧住宅里泛出的柔和的灯光，飞快地向后驶去。美失子合上眼睛，没有去看这些，一心想着尽快些到达机场。
尽管如此，自从和雄二相识至今，快乐的交往也还是涌现了出来。互相交谈的一切话语，所有使人发笑的事儿，都象远处的火花静静地忽明忽灭，——反复地浮现出来。
这中间，她模模糊糊地想象着：先前那种讨厌的预感莫非就是这个吗？难道这是死神归来时顺便捎来的通知？
汽车停了。美矢子下了车，被司机在后面叫住，她才发觉自己忘记了付车钱，就递过去一张纸币。“太多了，给你余下的钱。”这些话她充耳不闻。跌跌撞撞地走进机场大楼。
美矢子向眼前的收款处跑过去，边靠在那儿，边向那儿的男人询问，象似从喉咙中挤出来的声音。
“喂，是在哪儿呀……”
“如果您是乘坐飞机的……”
“不不，是事故哇！分管事故的部门在哪儿？”
“是您把别人的行李弄错又送了回来的吧？若是那样的话，没有专门受理这种事的部门，在那边……”
“不，是飞机失事呀！”
美矢子大声地喊着。这种愚弄人的应酬，不能不使她感到气愤。于是对方的口气也变得有些认真了。
“究竟是什么时候的事故呢？”
“你说什么时候……”
美矢子灰心了。这个人好象什么也不知道，还是向了解情况的人问问为好。她这样想着，巡视了一下四周。
于是，她觉察到了周围的情况。深夜的机场静悄悄的，连个人影都没有，只有那形形色色混杂在一起的各国乘客残留的气息在浮荡着。一点也没有匆忙或紧张的气氛。美矢子重新打听：
“哎，该在前不多时候飞机出的事故吧。”
“哪里，没有听到过。因为今天的天气很好，国内国际航班，航行正常，这样的事可少见……”
“可是，刚才在电视……”
“您是不是把演剧或记录片的节目看混了？如果在什么地方出了事故，机场就不会这样悠闲无事，如果不相信，请到那边核实一下……”
困倦的声音。美矢子道了谢，离开了那儿。周围十分平静，也没有个象似报社或电视台模样的人。如果会核实的话，只会令人惊疑，使自己更加丢脸吧。
美矢子又坐上出租汽车，告诉司机自己公寓的地址。然后，在行驶的汽车中，用若无其事的口气向司机打听着。
“没有听到什么临时消息……”
“啊，我一直在听收音机，好象没有呀！哦，刚才听了定时消息，把儿童大会介绍得很带劲。今天，是最平安无事的一天吧！”
不管怎么说，总是弄错了吧。美矢子放心地松了口气，可是电话的声音，电视的画面仍然清晰地印在脑海里……
怀着一种莫名其妙的心惰，她回到了自己的居室。不过，一进屋，等待她的仍然是那个，先前那种离奇的气氛……
“好象换一换空气更好吧！”
美矢子嘟哝着打开窗子，又把从搁板上取下的白兰地酒瓶拿在手里，倒进玻璃杯，端起酒杯，偶依在窗口向外望去。外边的空气涌了进来，稍感有些凉意。她已经知道，所谓雄二的事故全无此事。尽管这样，那种焦躁的心情依然没有消失。
窗外，深夜的景致静悄悄的。从这儿，能俯瞰近处的小路。白天有相当多的人来往，但这时几乎没有人了。
一个喝醉了酒的老人，迈着蹒跚的脚步，慢腾腾地走着。那光景，能平安无事地走回家吗？美矢子又是担心，又若无其事地注视着。老人身后拖着长长的影子，不，若说是影子可就太长了……
美矢子把力量集中在眼里。那不是影子了，她紧紧地握住了玻璃酒杯。
那象条蛇呀！而且是条大蛇。玻璃酒杯从她的手中脱落，白兰地撒在床上。不过，这可不是闻这种气味的时候。
又黑又长的绝，这条令人生畏的蛇，无声无息地偷偷地靠近了那个沉醉的老人，眼睛闪着青光，向外吐着象火焰一样的红舌头。她虽然要使老人当心，却没有马上出声；就是发出声来也怕来不及了吧！瞬间，蛇猛外上去，被蛇缠住的老人发出痛苦的叫声，即使挣扎也无济于事了。衣服破了，流着血，眼看着老人支撑不住了……
终于，从美矢子的喉咙里发出了惊叫声，她鞋也没穿，冲出了房间，跑下楼梯，敲打着第一层楼房的管楼人的房门，管楼人揉着眼睛走了出来。
“怎么啦？”
“蛇，现在，后面的路上有条好大的蛇，把一个上了年纪的男人……”
“那么，马上把警察……”说了半截便停住，管楼人到外边去了。听说有蛇不能不使他感到困惑，但美矢子的口气却非常认真。他想要把这个疑团弄清，首先得亲眼核实一下，然而，不多时他便回来了，并告诉她：
“好象没有发生什么事呀！在哪儿呢？”
美矢子借了凉鞋和管楼人一起转到后面的路上，提心吊胆地打着哆嗦走近了那个地方，可是，既没有破衣服，也没有血污的痕迹；只有路灯的光照在一无所有的路面上。
她纳闷，回到管楼人的房间，电话铃响了起来。公寓里的房客听到美矢子大声惊叫，都来打听出了什么事情，似乎有人发着牢骚。管楼人用很体面的话替她解释。美矢子实在呆不下去了，道了歉匆忙地离开那儿，回到自己的那个无法形容的充满了恐怖感的房间……
什么地方有些可疑哪！美矢子把手捂在前额上。确实是发生过什么事情的。可是，原因哪、理由哇，她心中一点数也没有。也许我的脑袋出了毛病？飞机的失事、大蛇，到那一看什么也没有。如果说人世间什么事情都很正常，那么，就是我变得反常了呀。可是，哪会有这样的事。我还是我呀，与以前一样……
“哦，大概是吧！＂
于是美矢子对着镜子，她要向镜子里的自己爱笑，可是这时她马上用双手把嘴捂上了，否则的话，又该发出惊叫。镜子中有个从没见过的人，一个四十岁左右的女人，象有些浮肿似的脸，很难看。而且，和美矢子穿着一样的衣服，也在用双手捂着嘴。
由于过分惊疑，美矢子揉了揉眼睛。于是，镜中的女人也做着同样的动作。这就是我吗？我变成了这个样子？那么，为什么……
她低下眼睛，克服着强烈的不安，事新偷偷地窥视那面镜子。镜子里也有个陌生的和自己的脸一模一样的人，朝着她向上翻着眼珠……
美矢子跳了起来，又从房间里跑了出去，来到了第一层。当然不能再叫起管楼人了。于是，也没有个目标，只是始终无精打采地站着，有人和她打招呼：
“你怎么啦？这么晚……”
回头一看，是个住在公寓里的熟人，因从事与电视有关的工作，经常回来得很晚。
“唉，稍微有点……”
真不知怎样说明才好，美矢子条件反射地一回答，那个男人便说：
“什么呀，好象是梦游病的感觉，要防止感冒！”
然后，他就快步地上楼去了。目送着他，美矢子陷入了沉思。刚才这个人认出了我，和我打招呼。敢情，我的面貌不是没变样吗？走近公寓入口的玻璃前，她照了照自己的脸。这回是自己的脸，虽然由于反复异常地变化带着畏惧的表情，却准确无疑是自己了。她深深地松了口气。
美失子又重新打开自己的房间。刚才反复出入这个门不知多少次了，好象被一种无形的什么东西捉弄着似的，这回她也下定了决心。
在这个房间里，一定隐藏着什么原因。那些蹊跷的事，都是在这个房间里发生的。一到外边都如同幻影一般消失了。必须找出它的根源。国为有某种程度理科方面的知识，她只能归结出这个想法。
美矢子在房间内来回转着，一面驱散后背上感到的凉气，一面仔细地注意观察。她终于发现了放在床上的一件东西，银色金属制做的箱子。她不曾记得买过这东西。
虽说是只箱子，外观却不寻常，箱角全都是由优雅的曲线构成。匀称而漂亮的形状，是件光泽秀雅，使人感到是机械做的好东西，真可以说得上是天才的前卫雕刻家所设计的宝石箱。
就是这样，它象自然流露一股散发着邪恶。它的周围充满了那种难以忍受的讨厌气氛，只要一凝视就变成一股象是沮丧，或者与此相反的脑血上冲的气氛，不愉快，焦躁不安，恐怖的心情便交织一起，在心里卷起旋涡。
但是，美矢子努力使自己冷静下来，看到箱子侧面上写着文字。这是些从未见过，当然意思也不懂的横写文字。只能勉勉强强读得出二一八五的数字来。仅仅这些，也成不了什么线索，必须设法弄清它的真面目。当他将要把脸凑近跟能勉勉强强读得出二一八五的数字来。仅仅这些，也成不了什么线索，必须设法弄清它的真面目。当她将要把脸凑近眼前时，不愉快的感觉更加强烈。她顶住这种感情，把手伸了出去。
这时，从后面传来说话声：
“啊，不要摆弄它。来得及时，可太好了！”
不知从哪儿来的重音异常的语调，转身向那儿一瞧，有个年轻人站在那儿，穿着阵紧贴身的蓝衣服。与其说是陌生，莫如说给人一种奇特的印象。
即使见到了这个出乎意料的不速之客，美矢子也并不怎么吃惊。因有刚才的异常变化，再也没有吃惊的气力了。对此，她即使吃惊地看着，到头米，一定会象谎话一样消失的。
这个青年也不例外吧。他也许要说是从别的星球上来的。不过，即或说出这样的话来也并不会使人吃惊。比较起来，莫如首先决定调查一下这个箱子似的东西为好。如果弄不明白，就必须把它从窗子扔到外边去……
青年却把再次伸过去的手按住了。
“不成，这东西不是你们可以摆弄的。因为弄错了，才到了这儿。”
“那么，你究竟是什么人？今天晚上我身边发生的事，也许和这个箱子有关系吧。如果是这样，你就是魔鬼派来的或是什么……”
“我不是那样的人，但因为弄错了才给你添了麻烦。请让我简单说明一下吧！我是另一个时代的人。”
“无论你说出什么来，我也满不在乎，因此……”
美矢子催促着，青年就做了说明。
“这东西，是向遥远星球的殖民地发射的东西，不知道你能不能理解。不过，还是大致地说一下吧。用普通的方法需要花费相当长的时间。为了缩短这个时间，是同时使用了时间调节方法，可是，象是产生了误差，时间反而逆转了……”
“尽管是些非常难懂的话，总而言之，这个箱子，还有你，都是从未来来的了。”
“对，这是少有的事。事先预料到这种事故的出现，届时收回这一物件就是我的任务。”
青年说话的态度挺认真，说是从未来社会而来，不象是在说谎。另外，服装的衣服料、设计也不是现代的。美矢子从青年的身上闻到了未来的气味，可以想见，假如电流或光线，宇宙和不锈钢，可以通过什么散发香气，那么。也许就成了这样的气味。
“你所说的未来，是从多远的未来呢？”
“二一八五年。”
美矢子稍稍点了点头，和刚才看到的数字相同。
“那么，那件东西，是个起什么作用的装置呢？”
“是对附近人的心情作出反应，扩大他的厌恶感，使其感受到幻觉。
听看这些，她联想到了。这么说来，自己刚把雄二的事挂记在心，就有飞机事故的通知；刚才担心老人走路，马上就出现蛇。另外，正担心自己变得不正常，一照镜子就……
真是可怕的作用啊。这么说，这是一件人力地制造恶梦，使附近的人置身其中，产生令人难以忽受的情绪的装置呀！作什么用呢？还用它拷问吗？
怪不得，方才他说发往殖民地，就是这种工具了。为了镇压那里的反扰，把逮捕的人连同这个装置一起关进屋子，使他备尝无限的痛昔而将他折磨垮。
想象着那种情景，美矢子打着寒战。她重新看了看这个青年，泛出一种象似天真的平静的微笑。想到这些，她的心情更加战栗。这是多么残酷的人哪！尽管笑着，心里却想：用这个恶魔一样的装置拷问别人……
“请快带走吧，可不要再弄错了呀！”
“那是自然的了。物件混到过去里面，这是我们最应警惕的。”
“飞向未来，你怎么走呢？”
“用本部的装置，我将被载走。我停留的时间不久了，时间一到，我便自动地返回。本想再跟你说一说，可是……”
青年恋恋不舍地把床上的装置拿在手里。美失子摇着头说：
“不要说什么了，请决些走吧！我庆幸自己没有出生在什么未来；但愿我活着，不受这种令人恐惧的拷问工具的折磨。”
也许时间到了，青年的姿态开始变得模糊了，可声音却还很清楚。
“您好象误会了。这不是拷问工具。我们的时代十分太平，不仅地球，就是殖民地也只有满足和安宁。这是一件为了排遣万般无聊的物品，是社会上最普及的娱乐用品……”
不等说完，青年的身影和手中的装置一起消失了。之后，什么也没有留下……
可是，即将消失之前，育年的脸上浮现出似乎令人羡慕的表情。美矢子清楚地看到了这些。即使不再人为地刺激人的精神，人世间已经是个够紧张或不安的时代，对于那个青年来讲，也许这倒是他向往已久的时代呢！这虽然是一桩已经无法弄清的事情，但美矢于偶然间也这样回想着。

【作品 209｜去北方｜柳文扬】
《去北方》
作者：柳文扬

正文

去北方

"到那儿去干什么？"韩美丽鼓着两只大眼说。问这句话的时候，她正努力爬上一个石台，然后从上面蹦下来，使劲地扑打两片肉翅。只要一有闲工夫，她总想试着飞起来，但肉翅太厚了。她十分羡慕张来福那两对又薄又轻的膜翼。

一般地说，大家都认为他们俩的名字取得很可笑。张来福也痛恨这两个名字。韩美丽可不这么想。她觉得什么都好，除了自己的翅膀。现在，她一边起劲儿地扇着不尽如人意的翅膀，一边说："到那儿去干什么？"

张来福不说话，瞪着她，直到她落了地。韩美丽又想往石台上爬。张来福哼了一声。

美丽没反应过来，她边爬还边嘀咕："去那儿干吗？干吗？"

"你这个样子我是没法说的。"来福终于忍不住发火了。

美丽吓了一跳，她盯住来福瞧了几秒钟，确定他是真的生气了。然后，她从台子上溜下来准备认错。

可是来福已经决定原谅她了，只因这次的事情太重要。来福觉得为了这么一件大事，必须放宽胸怀，顾全大局，不能老是因为美丽的愚蠢而跟她闹别扭。

他说："听你的问法儿，就知道你还不明白我的话。"

"我明白。你说要去北方。"

"你知道北方是哪里吗？"

美丽鼓了鼓眼睛，想蒙混过关："一个地方呗。"

来福又险些忍不住了："韩美丽，你老是不把我的话当回事儿！"直呼名字说明来福真生气了。他讨厌这名字，只有当他觉得美丽的注意力太不集中时才会这么叫。

美丽扑过去用肉翅抱他："对不起，对不起。我真的不知道北方是什么地方。你告诉我吧。"

"上北下南，左西右东。你知道这句话的意思吗？"

美丽摇头，作为一个合成基因生物，她的摇头是比较可爱的。

来福说："我也不是十分懂。大概是咒语；也可能是口诀。"

"你听谁说的？"美丽总是对什么人做了什么事很感兴趣。

来福慢慢说："没有，没人对我说。"

美丽执意问："那你怎么知道这句咒语的呢？"

来福扭头望望四周，压低了声音："我从书里看到的。"

"你看书？"美丽惊恐地喊起来。

来福伸着瘦小的爪子想去捂她的嘴："小声点儿！想被人听见吗？"

美丽退开几步，盯着他看："别！别过来……"

来福知道现在不能惊扰这个小疯子，只好尽量低声，尽量温柔地解释："他们一直不让咱们看书，我也不知道是为什么！我想，书里面有些秘藏着的好东西。可人类都不看，也不让咱们看。我们必须做点什么来控制自己的命运！你懂吗？我们不是人类的宠物！"

美丽还是不说话。

来福说："我偷偷地学会了认字儿。你很奇怪吗？这儿学一点儿，那儿学一点儿，八百年的时光，多难的东西都能学会的。我已经溜进放书的地方很多次了，根本没人管。连基路伯巡查者也没发现。我看了一些书，可惜看不完，太多了。你想听听我都看了什么吗？嗨，你想什么哪？"

美丽歪着头看了看他，说："唉，你干了这么不规矩的事儿，可是我发现，我还爱你。"言下颇有沾沾自喜之意。

来福发现她根本没听自己的解释，不禁感到十分悲愤。女人哪，他想着，摇摇头。

"你怎么不说了？"美丽依然偏着脑袋问。

来福恼火起来："你如果不丢掉假天真的那一套，咱们就说不到一块儿去！"

"假天真！"美丽又委屈又气愤，扭头就走，"我早该知道了，你对我表面上这么殷勤，其实心里很看不起我。"

来福站在原地考虑了两秒钟，认为这件事不能没有她，才追了上去。其实，像美丽那么个走法，半像扭，半像滚的，要追上她并不难。来福振动了两下翅膀就赶上了，做出很急切的样子说："美丽！美丽，我可没想伤害你，我只是想跟你沟通。我可以道歉吗？"

美丽是被造成那种有些古典的女性的，她知道和男人赌气不能太久，于是站住了。

来福花了几分钟时间安抚她，偷看书的事儿也搁在一边了。最后，美丽问："你说的假天真是什么意思？"

来福面红耳赤地说："好啦，你知道我一生气就爱胡说八道。其实我……我其实很喜欢你的这股天真劲儿。"

美丽还没有完全满意，但决定暂时放过来福，所以靠在他身上，说："你接着讲刚才的事吧。"

来福如释重负，说道："你想没想过，我们为什么生在这个世界？我们来这儿有什么目的？"

美丽皱了皱眉头："你该说"主人为什么把我们造出来"。"

"你想没想过？"来福不愿跟她争论这种分歧过大的问题。

美丽摇头。

来福说："我可是一直在想这件事儿。我们的寿命比人类长得多，可只能在他们手下生活；我们见过许多人类想像不到的事物，但必须受他们的管制。我们有上进心，他们没有！"

"你想出什么来了？"

来福低声说："这个世界是颠倒的。该在上面的被放到了下面。我们本来是先知！"

"你说什么！"美丽惊讶地瞪大眼睛。

来福不管不顾地继续说："我们是引导人类上进的高级生物！长久以来，人类耽于安逸，已经忘记了自己的使命。他们为了能自由地玩乐，强迫咱们变成了奴隶。"

"我们可不是奴隶呀。我们是陪人类玩儿的伴侣！"美丽强调说。

来福说："都差不多！我要走，要离开这儿。要去北方！"

"为什么？"

"北方是我们的故乡……"来福沉思着说。

"可是……"美丽小心地说，"我们没有故乡呀。"

来福恼怒地看着她："每个人都有故乡！每一个人都应该知道，他是从哪儿来的，他要去哪儿！"他让声音缓和了些，免得吓着美丽，"我从书上知道，北方是寒冷的地方，知道吗？寒冷的。我们身上这些累赘的厚皮毛就是为这个准备的！我们应该生在北方的！"

美丽拉住他的手，看着他，眼里充满了脉脉温情："来福，我知道，你很生气。因为我们没有故乡。我们都知道自己是怎么来的……这不能改变。"

"我们都知道！"来福瘦瘦的脚爪跺着地面，"显微镜，试管，培养皿！这些都是假的。我告诉你，我们真正的故乡是在北方，真的。咱们就要去那儿！"

美丽摇了摇头。

"你不去？你舍不得那个人类！"来福痛苦地坐在地下。

美丽挨着他坐下，说："我也舍不得你走。你不能胡来，像犹他那样……"

来福打了个寒战："犹他……"

美丽看着他的眼睛："犹他，被巡查者基路伯用热光射死。你不能……"

"知道我怎么想起去北方的吗？"来福说，"就是因为犹他。他临死前，跟我说了几句话。"

"哎呀！"美丽惊叫一声。

来福看看四周，继续讲："他是为了走出这个世界才离开咱们的。当时，你们都说他很傻。你们说，世界就是无数洞穴构成的，走出一个洞，就走进了另一个洞，永远也不能离开这个世界。你们是错的，当时我就知道你们是错的！就算洞外面还有洞，但是总有一个地方，是在所有的洞穴之外，我想犹他总会成功的。"

"可是他被基路伯杀死了！"

来福凑进美丽："可是他死前，还告诉我一个秘密！"

"不！你别说，我不想听的！"美丽叫着。

然而来福仍然说给她听："他说，洞穴不是无数的，它们是有数的！"

"有数？"美丽忘了害怕，抬起眼睛来。

"有数！就是说，我们的世界是能走出去的！"来福激动地说，"只不过犹他没找到出去的路。他还说了一句奇怪的话："世界是循环的！""

"什么意思？"

来福说："他走遍了所有的洞穴，却又回到了咱们这个洞。"

美丽不说话，思考着这件事里面包含的深意。

来福知道她是想不出所以然的，就说："以我的经验，只有绕着圈儿走，才能回到原来的出发点。"

"是呀。"

"可犹他说，他是一直向前走的！所以，世界是循环的！"

美丽叹了口气，这些事儿把她的头都搞昏了。

来福再次凑近，悄悄地说："犹他给了我一件东西！"

"什么？不，你别给我看！"

来福说："我没带在身上，不能被他们看见。那是一个圆盘。"

"圆盘？"

"对，像咱们的脸一样大。有一面是透明的。里面有一根针，还有一些刻度。"

"那是什么？"

"我还没说最重要的呢。"来福兴奋地说，"那上面还有一个字！你猜什么字？是"北"！"

"北！"美丽受惊一般重复着。

"北方！"来福说，"这圆盘是用来寻找通往北方的路的！不知怎么弄坏了，那根针总是乱转，永远不能指定一个方向。所以犹他才失败。"

"犹他也是想去北方吗？"美丽深深地感到恐惧和悲哀。

来福自豪地说："不，他只是盲目地想要出去。我读过一些书，认识字，才有一个目标。我看见了"北"字，就想起书中"上北下南"那句话。那是先知的话。"

"什么意思？"

"你听我说，你还记得创造我们的肉体的人吗？"来福永远不愿意承认他是被人制造出来的。

"记得。但记不清了。"美丽说。毕竟已经过了八百年的漫长岁月。

来福说："我想起他死前的话，他说自己是第三代。"

"第三代什么？"

"我也不知道，我猜是第三代先知。他还说："一定要回去。"你明白吗？我们不是从一开始就在这儿的！我们从另一个地方来，将来还要回去！回北方！"

"你怎么知道一定是北方呢？"美丽问。

"我知道！"来福信心十足，"犹他的圆盘是从他陪伴的人类身上偷的。为什么这件古物上面要刻一个"北"字？为什么书上要写"上北下南"？还有一个证据--你知道小帕尔玛吧？他是一百年前死的。他和犹他、和我一样，都有先知气质。他因为独自闯入七号废洞被基路伯守护者杀死。"

"你净说这些可怕的事儿。"美丽委屈地抗议。

但来福决定把话说完："七号废洞里画满了画儿！我都知道，这些我都听他们讲了！画上描绘的是屠杀。用最可怕的武器屠杀，一下子成千上万人都死了。"

他意味深长地停了一会儿才又说："你懂了吗？洞穴里的人类是种子！他们要等待大屠杀过去，再回到洞外。我们是被埋在深深的地下呀，埋了上千年！"

"埋了上千年！"

"对，"上北下南"，北方就是上方！我们是在地下！人类在这些洞里造吃的，回收利用水。一代一代地活下去。只等有一天能回家。可是他们忘了，把一切都忘掉了。"

美丽低下头，很久很久，她说："来福，你觉得你说的对吗？这是人类的世界，他们才是主人。他们知道自己应该干什么。"

"他们不知道！"来福说，"我也厌倦了，我不想提醒他们，我只想自己走，想回北方去。你跟我一起走吧！"

"你找不到回去的路。"美丽说。

"我找到了。"

美丽盯着来福。

来福注视着她，说："我找到了。只不过需要你帮忙。"

"不！"美丽几乎是本能地说，"我不能帮你，我不能……"

"那你愿意看着我死？"

"来福，咱们就不能平平安安地在这儿活下去吗？"

来福断然摇头："这是行尸走肉的活法儿。你明知外面还有一个更好的世界，却宁愿藏在小洞里面直到老死！"

"你怎么清楚外面一定比这儿好？起码，这里很舒服，没有危险……"

来福说："好吧，你不愿意帮我，也行。明天我就离开这儿，像犹他那样，想办法闯出去，一直到被他们杀死为止。"

"别……"美丽颤抖着说。

"本来，有你帮忙我是能安全出去的。"

"安全？"

来福说："你一直陪她玩儿的那个人类……"

"梅女士，是我们大家一直在陪她玩儿。"美丽更正道。

"好吧，梅女士。你记得她的族谱？从她的父亲、祖父追溯回去，能够发现什么？"

"发现什么？"

"她是先知的后代！"来福说，"她就是创造了我们的肉体的人的直系后代。她掌握着钥匙！"

"什么钥匙？"

"就是她脖子上面挂着的那个。"来福说，"你要帮我偷来。我会去打开通往北方的门。"

美丽皱眉说："你怎么知道是哪个门呢？"

"我们洞里那个从来没有开过的门！梅就是世代守护在门口的看门人。"来福说，"你只要陪她玩，人类一玩得高兴就什么也不知道了。然后让贝贝鲁从她后面把钥匙偷来。"

"你让我们的儿子也一起冒险？"美丽说。

来福生气了："我告诉你他不是咱们的儿子！大家都是一起被造出来的。什么父子母子都是他们闹着好玩的。"

"你不爱我们母子两个？"

来福快要丧失耐心了："爱，我爱！我要带你们一起走！"

"我们不跟你走。"美丽固执地扭过身去。

来福在她背后站了一会儿，叹一口气，说："好吧，好吧。"他跪下了。

美丽慌忙回过身，抱住他："来福！你要干什么？你别胡闹……"

来福说："我的小爱人！你帮帮我吧！求你了。只要偷到钥匙，我就自己走。你们俩跟不跟我走，随你们的便。好吗？"

美丽总是和梅女士玩得很开心，但今天却紧张极了。她一次次从梅的手掌上往下跳，扑打翅膀想飞起来，逗得梅哈哈大笑。往日，这一切都那么自然，今天美丽几次都差点摔倒。梅笑得更厉害了。

贝贝鲁只听美丽的话，他悄悄从梅女士的后背爬上了她的肩膀，等待机会。

来福振动着翅膀，在他们面前飞着，努力做些滑稽样吸引梅的目光。其实，他的心都要跳出来了。

贝贝鲁等到了机会。他轻轻地伸出一只细手爪，抓住了钥匙绳，慢慢拉过去。然后，用尖细的牙齿啃着。

两个基路伯巡查者从远处飞过，来福和美丽差点吓个半死。好在他们没有引起基路伯的注意。那边的几个人类，正在尽情地追逐玩闹。

贝贝鲁拿到了钥匙，站在梅的脖子上向美丽示意。来福趁梅的精神全放在美丽身上时，飞到她身后，从贝贝鲁手里接过钥匙。

他慢慢地倒退着飞，眼睛盯着梅。她什么也没发现。再远一点，远一点……来福转过头，全速飞向大洞穴角落里那根柱子。柱子上有扇门，不出所料，这把钥匙能打开它。

来福从柱子后面看看远处的人们，没有人往这边看。他钻进门去。

里面是一个房间，很大。一面墙壁上有许多按钮。来福努力要把它们搞懂。

突然，一个身影闪进来。来福"嗡"地一展翅膀，飞高了。原来是美丽，她已跑得气喘吁吁。

美丽说："贝贝鲁陪她玩儿。我要看看你去哪儿。"

来福按动了一个钮，门无声地关起来。

美丽惊叫一声，发觉脚下的地板动了。

"我们在上升！"来福高兴地喊，"成功了！我们要去北方了！"

美丽说："你快下来！"来福一落下，她就紧紧地抓住了他的手。

上升是长久的，几乎没有尽头。

渐渐地，来福感觉到什么，说："美丽，咱们在变轻！我觉得咱们的身体变轻了！你也许可以飞起来！"

美丽扇着肉翅，果然，她飘在了空中。美丽激动极了，一边飞一边和来福拥抱。来福说："现在是我最幸福的时刻！"

又过一会儿，他们几乎没有了重量，不用振翼便浮起来了。

美丽说："来福，我害怕了。这儿很怪，咱们回去好吗？"

"不，也许北方就是这样。"

上升停止了。门打开，他们发现自己在一个球形室内，有一条通路通往外面。

"你来不来？"来福半飞半游地进了通道。美丽紧紧跟着他。

通道尽头，是一面大圆玻璃，那边又是一间球形室。

来福试着按了几个墙上的钮，大玻璃滑开了。他俩飞进球室内。

美丽惊呆了。

前面的大玻璃外，是她一生从未见过的景象--无限深远的空间，远处，一颗蔚蓝的球体静静浮在空间里。

来福看着那个球体，低低地说道："啊，北方……"

两个人一时都不知怎么办好。

良久之后，来福说："我知道了，那儿就是我该去的地方。你去告诉他们，他们也应该去那儿，跟在他们的先知后面，一起去。"

美丽说："你现在就去？"

"现在。你去告诉他们吧，我有翅膀，我能飞过去，你们再想办法。"

美丽看看空间，又看看来福，哭了。

来福抱住她，吻了她。

美丽退出球室，玻璃合起来，她隔着玻璃看来福。来福正在那边的墙上找按钮。

美丽敲敲玻璃，来福对她笑了笑。他们隔着这一层玻璃又吻了一次。

来福终于找对了，外面的厚玻璃门打开，他感觉到一种寒冷。来福欣喜地叫着："北方啊！"

他瘦小的身子就随着舱内气流，被卷入了真空。

【作品 210｜蔓延｜[美]克里斯·卡特】
《蔓延》作者：[美]克里斯·卡特
一、未知病毒
哥斯达黎加
瓜纳卡斯特自然保护区雨林
罗伯特博士掀开一片树皮，用镊子夹起一只甲虫。头顶的乌鸦在聒噪，他将甲虫放到装昆虫样本的玻璃器皿中，关上了大箱子。他继续朝乌鸦盘旋的地方前行，因为有腐尸的地方才有乌鸦，而有腐尸的地方也许有未知的昆虫。
罗伯特发现了一只动物的尸体，他喝退周围的乌鸦，许多未知的同类小虫爬满了这只动物的腐尸，动物表皮有大面积的溃烂创面，可能死于某种疾病。罗伯特用手刚摸到那块创面，溃烂的表皮突然喷射出液体，溅到他的脸上。博士吓了一跳，擦干净脸后又收集了几个昆虫样本。
夜幕降临，罗伯特用无线电收发机呼叫：“野外基地，请求援助。我是罗伯特博士，来自生物多样性项目研究组。请求紧急从Ｚ１５区撤离，这是医学紧急情况，请回话。”
在他的面部和颈项处出现了和那动物尸体上相同的溃烂。
７个小时后。特种部队赶到，看到群乌鸦正聚集在一处尸体上，他们对空鸣枪吓走了乌鸦。察看时赫然发现那尸体是罗伯特博士。他的脸恐怖地被乌鸦撕裂戒了空洞，他满身上溃疡，身体表面爬满了同一种昆虫。
二、监狱暴劫
康勃兰州登维德县教养所，一名看守穿越阴冷漆黑的走廊停在一间牢房前，对里面的犯人喊道：“柏比，有你一封邮件。”
柏比：“别瞎说了，你晓得我没啥亲戚。”
看守答道：“可能是漫礼派的人送的，我听说他们常送水果蛋糕什么的。”
看守一边说一边把包裹从牢房的小窗口扔了进去。柏比不情愿地拾起邮包，看了看地址。署名是罗伯特·特伦斯。显然名字搞错了，柏比是姓特伦斯，但名字不对。他打开邮包，见里面有一个沾满血的报纸包裹的东西，翻开报纸一看，竟然是一条恐怖的死动物的后腿。他吓得惨叫一声，把邮包踢出去老远。
他对门外大喊：“嘿，你认为这样很搞笑吗？什么狗屎东西，快给我弄出去！”
没人理会他。时间流逝，柏比躺在黑暗的牢房中，听到细细碎碎的声音，他透过窗户的微光看到那块动物后腿上有一个大水疱快爆炸了，他死死盯着它。
稍后，在药物实验室，两个穿隔离服的医生注视着柏比：柏比也出现了与罗伯特博士相同的症状。
欧斯柏勒医生问：“他什么时候感染的？”
西蒙回答：“１８小时前。”
欧斯柏勒：“我从来没听说过孵卵这么快的东西。”
柏比：“监狱文件在哪里？我要看看监狱文件。”
西蒙回答：“我们是专家，特伦斯先生。”
柏比：“我哪不对劲了？”
欧斯柏勒量善特伦斯颈上的脓疱，说道：“足有５厘米，它们看来相当一致。”
西蒙问起他的基础体温。
“１０３．５华氏度，８１％的氧饱和度。”
柏比继续遍问：“我到底得什么病了？”
西蒙安慰他道：“请放松，特伦斯先生，我们在这就是在帮你。”
那个看守打开了柏比的牢房，两个犯人推着洗衣间的车进来，看守命令他们把床单和枕头统统放进车里，说自己５分钟后即回来。
看守离开后，其中一个叫保罗的犯人对同伴斯迪文说：“他不可能很快弄干净那边。”
斯迪文回答道：“整个监狱都快空了。”
保罗：“是啊，监狱医务室都人满为患了，还在加床。”
斯迪文问：“你晓得出啥事了？“
保罗：“我知道这些传单不会被送到洗衣间，马戈雷说要直接送往焚化炉。”
斯迪文：“但洗衣房不是还在工作吗？”
保罗和斯迪文会心一笑。
不久，一个配武器的看守带领穆德和史卡丽下楼。
史卡丽：“根据我们的情报，两名犯人是趁监狱警力薄弱，藏在洗衣间的车里逃走的。”
看守拿起门口的电话说：“我们到了。”
牢房的门“吱呀”一声打开了，穆德看到旁边房间的人穿着隔离服，问道：“那些穿滑稽服装的人是谁？”
史卡丽：“我也不知道，看上去像消毒人员。“
从他们身后传来说话声：“联邦调查局老给那些黔驴按穷的政客们找茬。”
看守递给来者登记表，郜比亚看了看：“穆德和史卡丽？”
史卡丽回答：“是的，我们接到局里的命令来这里调查。”
邰比亚：“你们两个是在追踪逃犯吗？”
穆德回答：“还没开始。”
邰比亚：“那就不要再帮倒忙了，请你们别再插手此事。”说完就转身离开。
穆德：“我想和你们负责人谈谈。”
邰比亚：“我就是这里管事的。”
穆德：“显然你不是，否则你应该知道我们为何来此。”
史卡丽：“我们虽然不知道为什么被派到这儿，如果我们能和监狱长或这儿的谁谈谈……”
邰比亚打断她的话头：“不会有人和你们谈的，这里被国民警卫队接管。而且他们关闭了大多数的设备。”
史卡丽追问：“为什么？”
邰比亚回答：“我不清楚，联邦执行长官不在这里，去抓那两个逃犯吧。”说罢，邰比亚带领手下离开了。
穆德问：“史卡丽，这桩案子到底谁接的？”
“是史金勒。”
“他告诉你为什么让我们接手此案了吗？”
史卡丽说没有。穆德觉得这不是联邦调查局的办事风格。这桩案子一定另有隐情。史卡丽表示赞同。
穆德对史卡丽说：“你认为你可以混进去弄清里面究竟发生了什么吗？”
史卡丽：”我可以试试，你准备去哪？”
穆德回答：“去看看我能否找出答案。”说完，穆德离开了监狱。
史卡丽想进隔离间，欧斯柏勒对史卡丽说：“对不起，这里是隔离区。”
史卡丽问：“你是谁？”
“欧斯柏勒医生。”
史卡丽问他：“你是监狱医务室的医生吗？”
“不，我为疾病控制中心工作。”
史卡丽追问道：“你到这里来干吗？”
欧斯柏勒叹了口气，准备离开，史卡丽追问道：“先生，我也是医生，我想知道这里究竟发生了什么事情？”
欧斯柏勒没理会她，也没放她进来。
史卡丽威胁道：“如果你不让我进去，那么很多华盛顿公民将会知道你们在这里进行的秘密检疫。”
欧斯柏勒被迫放她进来。欧斯柏勒：“我在严格遵守命令。”
史卡丽：“我也是。”
欧斯拍勒：“我能告诉你的只是：在犯人中间正在蔓延一种类似流感的疾病。”
史卡丽：“有多少人感染？”
欧斯柏勒：“目前为止已有１４人感染。”
“多少人死亡？”
“１４个人中死了１０个。”
史卡丽停下来：“那两个逃犯感染的几率有多大？”
欧斯柏勒无言以对。
穆德已经查到两名逃犯偷了辆车逃走了，他和国民警卫队的人来到现场，同时给史卡丽打了个电话。
史卡丽告诉他：“穆德，我开始有点眉目了。”
穆德：“怎么回事？”
史卡赫：“好像是一种致命的传染病在犯人间传播。”
穆德：“致命的？怎么致命了？”
讲到这里，史卡丽看到一个装在隔离罩里的感染病人被一个穿着防护服的人推进来：“目前看来，被感染３６小时后致命。”
穆德：“逃脱的囚犯有被感染的可能吗？”
史卡丽：“该病的准确特征和如何感染并不清楚。所以他们对任何接触过的人都有可能造成危险。”
穆德：“我认为这两个逃犯无论如何都很危险。史卡丽，你一旦有新进展请尽快通知我。”
三、瘟疫蔓延
西蒙来到史卡丽面前：“我不管你是谁，到这里来干吗，请你现在就离开。”
史卡丽：“在我找到答寨前我是不会离开的。”
西蒙：“你侵犯了联邦法律。”
史卡丽：“我是联邦调查员。”
西蒙：“你刚才跟谁通电话呢？”
史卡丽：“我搭档，他想知道自己追踪的对象是否被感染。”
西蒙：“对此我们无可奉告。”
史卡丽：“那么，我想看看相关数据和医务室。”
西蒙：“你只能看我们允许你看的部分。”说完就和同伴离开了。
史卡丽从旁边的医疗用品桌上取了一双橡胶手套和医用面具，带上后进入焚尸房，走近堆放在一边的收尸袋。
她察看了一个编号为００１特伦斯的收尸袋，里面装的是柏比·特伦斯的尸体。她用手术刀划开袋子，突然，欧斯柏勒抓住她的手，叫道：“你不能在这！”
史卡丽：“我必须知道这些人是怎么死的。你说这是一种类似流感的疾病，那么这些是什么？”
欧斯柏勒：“这些尸体不能暴露在外面。”
史卡丽：“所有的感染者都有这些水疱吗，你们为什么要焚化这些尸体？”
突然，特伦斯面部的水疱爆裂开来，液体溅到了欧斯柏勒的脸上。他发出恐怖的惨叫跑出了房间，史卡丽紧随其后。
在某加油站外的电话亭，逃犯保罗给她妻子伊丽莎自打电话。
保罗：“亲爱的，我自由了，我正在往家赶。”
伊丽莎白：”你说什么？”
保罗：“我正回来找你。”
伊丽莎白简直不敢相信，脸上露出了幸福的微笑。
加油站的收银员看了看外面加油的汽车没动静，见驾驶室没人，就直接去洗手间找车主。他进入洗手间，看到斯迪文躺在地上痛苦地呻吟，他的脸上有一个巨大的脓疮。
收银员问：“嗨，伙计你还好吧？你看上去糟透了！”
保罗悄悄接近收银员，用未棍把他击昏。
穆德根据线报包围了逃犯来过的加油站，但一无所获，从苏醒的收银员处他们了解到逃犯抢了他的钥匙和所有的现金，驾驶他的车逃跑了。
穆德还了解到逃犯中有一名面部出现水疱。穆德向邰比亚汇报其中一名犯人可能已经感染病毒。
情况十分危险，穆德在分析他们逃跑路线时认为如果两人有女朋友，很可能会藏匿在女朋友处或给他们打电话，穆德拨通了联邦调查局的电话，请他们帮忙查询从这个电话亭最后拨出的电话号码。
很快，他获得了犯人拨出的电话号码和地址。但正在这时，一架直升机降落在附近，上面下来两名穿隔离服的人，把那个受伤的收银员装到一个玻璃隔离罩里，带上直升机飞走了。一头雾水的穆德和国民警卫队的人目送直升机离开。
四、幕后黑手
史卡丽查到错寄给柏比的邮件是由堪萨斯州的一家品克药厂寄出的。她马上把这条新线索告诉了穆德。
穆德告诉她，品克药厂是全美最大的药厂之一，史卡丽觉得这家药厂一定和此案有瓜葛。穆德告诉她，逃犯中的一个脸上出现大水疱，史卡丽从监狱尸体上出现的大面积水疱断定。逃犯一定被感染了，但具体感染途径还不清楚。
史卡丽注意到尸体上有甲虫爬出来，她用镊子夹起那个能够携带病毒的甲虫。
穆德和国民警卫队的人跟踪到了保罗家，斯迪文已经不行了，保罗只好独自逃跑。伊丽莎白试圈帮助临终的斯迪文，突然，从斯迪文面颊上爆裂的水疱中喷出了带病毒的液体，溅了她一脸。
穆德他们包围了保罗家，但保罗已经逃脱，斯迪文已经死亡。他们带走了可能感染病毒的伊丽莎白。
监狱医务室中，被感染的欧斯柏勒向史卡丽吐露了真相，他已经出现感染症状——水疱。
他原来不是为疾病控制中心工作的，而是品克药厂的员工，这一切都是品克药厂搞出来的。该药厂资助一项雨林药物开发项目，寻找潜在的麻醉药。三个月前，一名野外研究员在哥斯这黎加失踪，他只寄回一个昆虫样本，和现在在监狱犯人尸体上找到的昆虫一模一样。他们想从这种昆虫体内提取一种特殊的酶。这种昆虫也是寄生虫，它们寄生后给寄主免疫系统造成致命伤害，水疱是它们再生产的产物，在水疱中有很多它们的幼虫，可以用显微镜观察到。它们通过水疱爆裂来找寻新的寄主。
欧斯柏勒怀疑史卡丽也被感染，决定给她进行检疫。
穆德被紧急召回总部，他的上司史金勒让他不要再插手此事。穆德觉得政府想隐瞒真相，决定独自找寻证据。
史卡丽告诉穆德监狱被强行隔离，并告诉他这一切并非事故，而是另有阴谋，而且品克药厂正在清除一切证据，政府可能知道此事，正在设法掩盖真相。
穆德要求史卡丽尽一切可能收集证据，然后记录下来。但在是否让公众知道真相这点上，穆德和史卡丽起了争执，史卡丽觉得现在发布疫病预警还太早，如果引起恐慌将很难收拾。但穆德觉得逃犯是枚定时炸弹，琏时可能让更多的人感染。最后史卡丽还是不同意，她觉得当务之急是找到逃犯。
欧斯柏勒告诉史卡丽，在血液中无法检测出是否感染，这种昆虫成虫是孵化器，它们不具有感染性，即使被咬也没事，唯有在幼虫孵化时候通过接触才可传染。他放了一只成虫在史卡丽手臂上，用玻璃盒子罩着，帮助检测。
穆德隔着隔离罩询问伊丽莎白有关保罗的情况，并告诉她她的丈夫有可能也感染了这种不明疾病，必须尽快找到，否则会有更多无辜的人受害。最后，伊丽莎白告诉穆德，她丈夫将坐１０点到多伦多的汽车，他们约好在那里会合。
邰比亚要带人包围汽车站，穆德阻止了，因为他不想再让无辜的人感染。
欧斯柏勒从成虫体内抽取血液，检测史卡丽是否感染，结果是阴性，史卡丽如释重负。
之后不久，欧斯柏勒就病发身亡了。
西蒙医生打开焚尸房的大门，一些人正在把尸体丢入焚尸炉，史卡丽试图阻止他们，并告诉西蒙她知道一切内幕。
西蒙说：“这一切是无法避免的。现在欧斯柏勒医生已经死了，没人能够为你作证。”
最后一具尸体被焚烧后，所有有关疾病的证据全部被消除了。
五、车站惊魂
保罗在售票处购票，他神情慌张，还不停咳嗽，售票
员递给他一张去多伦多的车票，保罗注意到售票员一直情
不自禁地看着自己脸上的大水疱，便转身隐入了人流中。
在发车站台上，一个小男孩正和母亲拥抱告别，然后
男孩登上了去多伦多的汽车。他正在找座位的时候，手突
然被一个人抓住，是保罗，他脸上的水疱更大了，好像马
上就要爆裂了，他问小男孩：“几点了？”
小男孩看了看表，告诉他：“差２０分１０点。”
穆德和同伴悄悄进入车站搜寻犯人，从售票员那里他们了解到保罗已经登上了１０点去多伦多的车，情况十分危急。
史卡丽通过电话向穆德汇报了监狱这边的情况，一切得到控制，现在所有证据被消灭，唯一的证据就是他们现在追踪的犯人，那也是揭穿一切阴谋的关键。
穆德意识到问题的严重性，他叫邰比亚和他的人后退，自己要亲自去缉拿犯人。
邰比亚告诉穆德，一切已经控制，那辆车不会出发，现在犯人是瓮中之鳖。
穆德认为犯人周围还有很多别的乘客，如果犯人发狂将有无辜的人丧命，所以决定单独行动，叫邰比亚的人做后应。
邰比亚接受了穆德的建议。
汽车上，小男孩坐在保罗身边玩自己的掌上游戏。
穆德选择离司机最近的位子坐下，悄悄把自己的证件出示给他看，告诉司机他在执行任务，寻找一个逃犯，并把保罗的相片给他看。
司机示意穆德，保罗坐在后排。就在此时，保罗认出了穆德，他立即掏出了枪。但穆德比他还要快一步，穆德对他吼道：“联邦调查员。把枪放下。”
乘客发出了尖叫，保罗劫持了身边的小男孩，小孩的脸离保罗脸上的大水疱只有几厘米，那个水疱就要爆裂了。
邰比亚从旁边的汽车观察动向，立刻命令自己的手下执行Ａ计划，危机如箭在弦，一触即发。
穆德：“放了那个小孩！“
保罗：“给我开车！”
穆德：“你逃不出去的，这里已经被国民警卫队包围了。”
保罗：“我死定了吗？我脸上这是什么东西，”
穆德：“你在监狱里被感染了。你的妻子可能还有你的小孩都被传染了。你还想让多少人受害？”
保罗：“是柏比房里的邮包带来的病毒对吗？”
穆德追问道：“你看见邮包了？”
此刻保罗脸上的水疱开始蠹蠢欲动，穆德命令道：“所有人统统下车。”
乘客开始下车，当所有人都下车了，穆德靠近保罗，保罗放开了身边的小孩，小孩飞奔下车。
穆德见局面稳定了，继续追问保罗邮包里有什么东西。保罗开始咳嗽，好像被什么噎住了无法呼吸，也无法发出声音。
穆德问道：“包里究竟是什么东西？一家药厂把你们当成了试验用的猪！如果你告诉我里面有什么，我要让那家药厂难逃罪责！快告诉我！”
保罗艰难地说：“是……是……”
忽然他的手松了，咽下了最后一口气，当他的尸体倒向一边，穆德发现了他头上的弹孔。然后穆德被随后赶来的隔离人员推下了车。
在事后的调查报告中，穆德因为没有足够的证据指证品克药厂，所有的努力都化为泡影。
史卡丽带来更令人沮丧的消息，从哥斯达黎加来的传真说他们寄错了邮件，本来是寄给罗伯特·特伦斯的邮件被错误地寄到监狱柏比·特伦斯处。
穆德识破了这出精心策划的阴谋，然而在这背后的更大的黑幕他却没有办法揭穿。
他的上司史金勒劝告他：“你最好不要越雷池一步，这一切只是刚刚开始。”

【作品 211｜时间旅行者｜[美]Ｓ·Ｎ·戴耶】
《时间旅行者》作者：[美]Ｓ·Ｎ·戴耶

王小亮译

阅读提示：

写时间旅行的小说有很多，但这篇的视角十分独特，它既没有突出渲染穿越时空的历险，也没有玩弄什么“悖论”，而是从中学生的角度，选取了几个时间片断，所以应该算是一篇“校园青春科幻”。这应该也是这篇小说获得２０００年度“星云奖”最佳短篇小说提名的原因。原文的语言很口语化，还有很多校园里下里巴人的说法，因此译者在翻译的时候也尽量朝校园里学生的语言上靠拢。相信读者们会喜欢这篇小说的。

◇◇◇◇◇◇

“那么，想和我去参加毕业舞会吗？”

“干吗要去？”我问，“我还以为我们这些国际象棋俱乐部的怪胎要自娱自乐一下呢。”

要是那样，就真称得上是“全世界没有舞伴的衰鬼”联合起来了。谁说我们不会找乐子的？

“我就是觉得必须要去那儿。”盖尔说，“我必须去参加毕业舞会，我有预感。”他耸耸肩，我也耸了耸肩作为回应。

我们正站在卡耐基捐建的图书馆老楼台阶上，观察着街对面的教堂，教堂里正在举行婚礼。这也就是说，时间旅行者们很可能会出现，当然也可能不会。不论结果怎样都将很有娱乐八卦的趣味。

“那为什么邀请我去呢？”

“什么意思？”

“干吗不叫网络女和你一起去？”

“她太受欢迎了。”

这倒是事实。网络女才上高一，就已经有五个虚拟男友了。虽然她的体重也已经达到了１３０千克，可谁会介意？该死的网络啊！

“另外，”盖尔说，“你打扮一下还是挺漂亮的。记得万圣节吗？你在万圣节那天晚上可真辣。”

教堂里的仪式开始了，里面的人从各个大门涌了出来，我们俩则踮着脚尖，想要看个清楚。

一对儿新人走了出来，手中捏着大把米粒①，半举在空中……

观礼的亲友们都在东张西望，人人都怀着同样的疑问：他们会来吗？这对幸福的情侣会在２５年后通过时间旅行重新体验他们今天的快乐吗？我和盖尔双手合十，一脸讽刺的表情。他们要是不出现，就意味着这对新人不是死了就是离了，或者变成了穷光蛋。他们要是不出现，今天的典礼就算玩完了。

“打个赌？”我问。

“赌一个炸玉米卷。他们会来的。”

忽然，一辆新款本田轿车旁的空气开始噼啪作响并发出荧光，一对中年男女出现在了人们面前，他们正迅速地对着新人挥手。刚才还屏息静待的亲友们则整齐划一地长出了一口气。新人也对着未来的自己挥手，所有人发出了热烈的欢呼。街对面的我们也加入其中，祝福这长久的婚姻。

老家伙们的３０秒很快就用完了，他们消失后又来了更多的旅行者——兴高采烈的子孙们。五个子女，按年龄大小先后出场，最小的只有不到１０岁，最大的则极有可能就是在婚礼当天怀上的。亲友们都快乐疯了。

“老天。”我暗自想道，比整整一周综艺节目中的欢呼声加起来都还多。

“那么，你会和我去吗？”

“万圣节那晚我可是扮成了满嘴酒气、一身血渍的吸血鬼。”

“在我看来很辣。”盖尔说。

我们就这么说定了，随后我俩一起去了墨西哥快餐店。

“你知道那些哑子出现前光线为什么会怪异地闪动吧？”

时间旅行者最早出现的时候，被人们称作幽灵。科学家推断出他们究竟是什么之后，媒体就改称他们为时间旅行者了，有时候也会用怀旧者这个词。不过公众则继续称他们为幽灵，随后这个称呼就变成了哑巴，因为他们传送不了声音，最终，这个称呼变成了哑子，好与真正的聋哑人相区别。

我觉得，这真是个愚蠢到家了的发明：你只能回到２５年前，时间只有３０秒，而且还只能以幻象的形式存在。相比之下，橡胶饮料罐、睫毛按摩器、蹦床除臭剂和电脑口技软件都算得上是天才发明了。

“但这很重要。”盖尔坚持道，“这意味着时间是量子化的。也许目前的技术只是初级阶段……说不定人们最终可以旅行到更久远的过去呢！”

“那样我们就会见到从遥远未来过来的乏味的游客，而不光是现在这些参加自己周年庆和同学会的人了。”

“也许，从更远的未来过来的人都伪装了起来，这样就不会吓到我们，也不会泄露什么机密啦。噢，或者未来的科学家正在观察更新纪的灵长类动物，或者古三叶虫，或者小行星撞地球呢。不管怎样，这都将意味着我们已经了解了时间的本质，建立了大一统理论。”

我瞥了一眼天花板，盖尔将大把的精力都投入到了时间旅行的研究中。他确信自己就是在未来发明时间旅行的那个人。我对此没有什么意见。这个秋天他就要去麻省理工了，在那里可没有现在这些国际象棋俱乐部的怪人们来帮他保持理智，所以他还是找个什么事儿一路忙下去比较好。（顺便说一句，我们不玩国际象棋。社团起这个名字只是为了吓走那些蠢货，你猜怎么着，还真有用。）

两个像原始人一样没大脑的同学停在了我们的餐桌旁，“嗨，书呆子，找不到舞伴的感觉怎么样？没在自己的悲痛中淹死吧？”

“不不。”我说，“我们是淹死在自己的悲痛中了，不过是别的原因。作为镇上少数几个天赋异禀的青年才俊实在是太孤单了，我们为此而悲伤。”

“哟——好文绉绉的词儿啊，吓死人了！”

年龄大一点的那个拆开了几包辣酱，涂在了我的炸玉米卷上。哈哈！

我盯着那个低能儿的眼珠，又拆了六七袋辣酱，涂在玉米卷上，然后高高兴兴地咬了一大口。

两个原始人一脸惨白地离开了。

“真不敢相信。”盖尔说，“他们居然怕加辣的食物。”

还好我常在“怪异烹饪方法同好会”里混。也正因为如此，我才想要离开这个镇子，我想看看外面是不是真的有泰式餐馆，但我得先处理好手头这事儿。

“为什么你会对毕业舞会这么热衷呢，盖尔？你都没参加过什么球队，也没买过毕业纪念册。参加毕业舞会听上去可一点都不像你想做的事。”

“上周发生了一件怪事。我正在屋里思考着时间的本质，灯光忽然闪了起来，就像是舞厅的灯光一样，我就那么傻傻地张着嘴……随后我才意识到有人在我屋里，一个哑子。”

“走错地方了？”

他摇摇头，“他就那么看着我，还笑了笑。”盖尔颤抖了一下。别人对我们微笑还真让人不习惯。

他是对的，如果这是真的，那就称得上是最最怪异的事了。

“也许你就要被谋杀啦？”

“是啊，当然是那样啦，一定是。我现在就已经死了呢。”

据我们所知，迄今为止，除了怀旧外，时间旅行的唯一用途就是调查未解决的罪案，所以我才会这么想。不过这方法一点震慑力都没有。想想看，你正忙着用碎冰锥在一个小老太太头上打洞，这时，一个哑子出现在了你面前。你根本不会说，哎呀，我被抓住了。相反地，你肯定会说，酷，２５年了他们都还没抓住我！对犯罪的人来说，２５年听上去差不多就是永远了。

“好吧，我们一起去见证你的伟大启示吧，就像克库勒②梦到蛇，牛顿梦到苹果。”

我可不会继续鼓励盖尔的自负。尽管他的智商较高，但是说到底，他也还是个没有舞伴的可怜虫，一个别人口中的笑柄，一个社交能力不良的衰鬼，他最好的朋友们都只能通过网络才能和他顺畅地聊天。而我，则是一个不信神佛的叛逆者，一个被辅导员贴上“态度有问题”标签的女孩儿。

“等到你屋里堆满诺贝尔奖杯的时候，可还要记得我们这些老朋友啊。”

就在这时，空气中又发出了荧光，一个哑子出现在了隔壁桌。他直勾勾地盯着我们，一直到他消失为止，足足３０秒，这可算得上是我这辈子最长的３０秒了。

“哇哦，”我说，“也许我该留着那些辣酱包装袋，说不定哪天就能卖个好价钱呢。”

妈妈正在厨房里忙活着。“嗨，妈妈！”我一回家就坐到了电视前，调出电视购物频道，好取笑那些有收藏癖的家伙。电视上正在卖一辆自行车模型，８０块。“妈妈，我明天晚上能去参加毕业舞会吗？”

自从我把校长称作新极权主义分子之后，我就差不多被永久禁足了。本来我还很有可能会被开除，不过有人最终向校长解释明白了那个词的意思，它的意思还没有坏到能让我被开除的地步。

电视上正在卖一个鹌鹑化石纪念品，真该为美国而感到骄傲。

“舞会？”

我被吓得跳了起来。妈妈就站在我身后。她从厨房跑了出来，手上沾满面粉，眼睛睁得大大的，几乎就要哭出来了。

“毕业舞会。”我说，“只此而已，又不是天塌下来，用不着激动。”

妈妈有些神经质地在围裙上擦着手，“我们现在就去给你做头发，再买两件礼服，然后……”

“妈，我只是和盖尔去，穿那件黑色的礼服就好了。”

妈妈的劲头一下子凉了下来，我都要觉得不舒服了。我从来没有意识到毕业舞会这个词儿对她的意义：有那么千分之一秒，我变成了一个正常的女儿，期待着正常世界的时装、男孩子以及家庭，而不像现在这样，只是个想去电影学院深造，想要纹身的低能儿。

我父母还真的做过一次亲子鉴定。他们一直确信我在育婴房里被调包了。

“那么，我可以去吗？”

妈妈叹了口气，“去吧，想做什么就做什么吧。记住，２７天后你就要去大学上学了，到那时候你就不会再让我们感到羞耻了。”

“谢谢妈妈。你开这个玩笑的时候，我差一点就相信我们真有血缘关系了。”

她畏缩了一下，走回厨房，又转过身。

“你知道我希望什么吗？”她说，“我希望未来的那个你能在舞会上露面，我希望她能告诉你，你把自己的生活搞得有多糟。上帝啊，我真希望你能改一改。”

这次轮到我发抖了。我想到了那幅景象，那些肥胖的笨蛋在毕业２５周年同学会上集体回来欣赏他们在毕业舞会上的光辉形象——每个没死的、没破产的、没有被大家抛弃的家伙都会回来，我不想这样。我可不愿意成为那些挥舞着全家福、汽车、大房子照片的俗人。

“我不会那么做的。”我咕哝道，“我可不会做这么普通的事。”

另一方面，如果到时候我真想要重游这次毕业舞会，我一定会打扮得很酷，比如说全身都挂满鹌鹑化石纪念品。

盖尔给我带了一枝红色康乃馨，正好衬我衣服的颜色。我们先到国际象棋俱乐部来参加怪人版的毕业舞会。八个人、七台电脑、一大堆薯片还有两大瓶饮料。

“天哪，你们俩看上去真漂亮。”网络女说，“我喜欢你的晚礼服。你们俩看上去就像着名舞蹈演员弗莱德和金吉尔。”

“是啊。”简·卢克说，“美梦成真啊。”

这个可怜的家伙有三个短处：第一，他太聪明；第二，他１７岁就几乎谢顶；第三，他喜欢用芬兰语写哲学随笔。不过这次，他的眼神中有种我从来都没有见过的成分……

这下可好，我现在是凄惨衰人组中的性感女神了。

“跳完舞我们就回来。”盖尔说，“只要我们没有被杀或者被送进医院的话。”

随后，我们开车前往校体育馆。“听说你要来参加舞会，我都不敢相信。”特劳特夫人说，她是我们的辅导员，对我恨之入骨，而我对她也怀着同样的感情，“我早就知道你会打扮成这样子。”

“这是我最好的衣服，夫人。”

我们没有跳舞。我不会跳，而盖尔看上去则会对我的足部关节完整性构成威胁。于是我们俩就站在墙边，时不时地大声说两句讽刺的话来盖过周围的嘈杂，真是无聊到家了。

哑子们开始出现了。看着１８岁的家伙和４３岁的哑子互相对抗很有意思。１８岁的似乎根本没有意识到自己可以变得那么老，而那些哑子则觉得自己还很酷，根本没有意识到他们已经是文物了。丢人啊！

绝大多数哑子都拿着标语牌或是记录着他们生活点滴的照片：全家福、豪宅以及看上去像是豪华轿车的东西。

我做了个呕吐的动作。知道你将会住在哪儿，你的孩子将会长什么样，还有比这更糟的吗？这就好比在读一本阿加莎·克里斯蒂的侦探小说前，先浏览了最后一章的结局。

盖尔还在左顾右盼。我猜他还在等脖子上挂着诺贝尔奖章的未来的自己出现吧。也许还会一边搂着一个美貌的物理学研究生，这种事迟早会发生的。

学生会主席走到话筒前，敲击着麦克风，直到大家都安静下来。他刚刚见到了未来的自己——大红鼻子头，举着一张汽车代理执照的照片，旁边还站着一位女士，很有可能是他的第二任老婆，也有可能是穿着极为不当的女儿。他心里正在乐呢。

可怜的乡村乐队停了下来了，我倒是无所谓。不过你听过乡下的说唱乐没，但愿没有。

“现在，宣布今年的舞会之王与舞会王后……”

他念出了我们的名字。

“该死的。”我不太喜欢这句话的发音。

我们被推上了舞台。学生会主席和辅导员将我们拉了上去。“未来的你还没有出现，不是吗？”辅导员嘲笑道，显然是在说：你付不起那个钱，或者你已经因为吸毒过量死在哪条阴沟里了，再或者你一点成就也没有，实在是羞愧得没脸回来。

“当然没出现了。”我说，“说得好像我想回忆这个无聊透顶丢人现眼的狗屁舞会似的。”

“每天课后留堂，到毕业为止。我发誓，宝贝儿。”她低声说。

学生会主席将冠冕套在我们头上，迅速地闪到一边，一大堆馅饼从各个方向飞了过来。幸好我早有防备，一下子躲到特劳特夫人的身后，将她推上了火线。留堂，现在应该改成留校察看了吧？

可怜的盖尔正在擦眼镜上的香蕉冰淇淋——那些蠢货不知道干这活儿应该使用专用的泡沫，还有就是要关掉麦克风。

“你们这些……幼稚的家伙。”盖尔说，他的声音一开始有些颤抖，不过随后越来越坚定了起来。我走上前，一只手放在他的肩上，没有时间警告他，这让我觉得有些不爽。

“你们这些没有创造力、无聊、无望、墨守成规的资产阶级。”

“耶！”一个原始人叫道，随后整支橄榄球队都高叫了起来。他们不太清楚这些词的意思，但是如果四眼田鸡反对这些词，他们就一定要拥护。

“你们只不过是嫉妒。因为我会离开这个山窝子，而你们都会留在这儿，生老病死都在这儿。没有人会记得你们，而我将会成为大人物……”

“美国第一号呆子！”

“好笑话。”我叫道，“咸鱼手，谁帮你想的？”

“我会为人类的知识宝库添砖加瓦，而你们，你们……最多为退休金账户添几个铜板。”

盖尔不擅长即兴演讲，我应该预料到需要准备讲稿。

“你们只会作为取笑我的浑蛋而被人们记住，就像笑话达尔文、反对伽利略的那些……”

就在这时，气氛变得更诡异了，人们忽然意识到舞厅里的人几乎多了一倍。到处都是未来人，他们四处观望、录像、背诵着盖尔的讲辞。除了嘲笑参加舞会的其他学生以外，所有的哑子都注视着盖尔。

太有趣了，我忍不住笑出声来。他们想要取笑我们，到头来自己却成为“短视的乡下傻子”而出了名。他们这一辈子都将会是历史的笑柄，为了让人们忘记这事儿，他们会变得更加的目光短浅、保守自闭。

尽管为这个垃圾小镇的下一代感到惋惜，但我还是爱死这个时刻了。

而且，我还看到了成年的盖尔——终身教授盖尔先生，搂着一个美貌的女研究生。

我挤出人群，觉得自己在历史中那舒适惬意的脚注已经写完了，作为盖尔的吸血鬼舞伴，我的历史作用应该已经完成了吧。他现在不需要我，他正享受着未来精英们的关注。“我早就知道会是这样”这句话在他心里肯定已经想过几万遍了。

我来到停车场，靠在墙上，呼吸着相对新鲜的空气。我应该还会去参加国际象棋俱乐部的晚会，盖尔则很可能就要回家去提出他的时间理论了，我有预感。

角落里忽然冒出了个东西，我发现我正直视着自己的眼睛。未来的我有着中年人的体型，看来我在未来的２５年里依然留着吓人的发型，依然没有一点时尚感。

不过我的脸上还是挂着那特有的讽刺性微笑，这是我的专利。这时，未来的我拿出了一样白色的东西。

“可别是照片。”我呻吟道。

还好不是。这是一张小卡片，我的字迹看来也没有变得好看些。“还没有变得无趣。”

我耸耸肩，未来的我消失了。

还没有变得无趣。

挺不错的，我喜欢。

注：

①米粒：欧洲部分国家与美国有在婚礼上抛撒大米的习俗。

②克库勒：相传克库勒因梦到一条头尾相连的蛇而发现了苯环的构造。

【作品 212｜蚂蚁｜博里斯·维昂】
《蚂蚁》作者：博里斯·维昂
一
我们今天早上到达，但没有受到很好的接待，因为海滩上空无一人，只有一堆一堆的死者，或者说一堆一堆残尸碎骨，还有东一堆西一堆毁坏了的坦克和卡车。子弹从四面八方射来，乱糟糟的，我可不乐意看到这种场面。
我们跳进水里，水看上去不深，其实不浅。我踩着一个罐头盒子，滑了一跤。正在这时候飞来一颗子弹，打中了紧贴在我后面的小伙子，他的脸飞走了四分之三。
我捡起罐头盒，留作纪念。我捞起他炸飞的脸肉，放在钢盔里，交还给他。他却已经去就医了，不过他好象走错了道，因为他一直往水里走，最后就站不住了，我不信他在水底下能够不迷路。
我朝正确方向跑去，不想刚好有人朝我脸上踢来一脚，我正要张嘴骂那个家伙，还没来得及，地雷就已经把他作成好几片，于是我不跟他计较，继续向前赶路。
走了十米，我赶上了另外三个小伙子。他们躲在一大块钢筋水泥后面，正朝上面一垛墙的一角射击。他们汗流浃背，浑身水淋淋的，我大概和他们的模样差不多。于是我也跑下来射击。
中尉跑了回来，双手捧着头，嘴里流着鲜血，他的模样不大愉快，很快就躺倒在沙滩上，嘴张得大大的，双臂向前伸着，沙滩准让他搞脏了一大片，本来那儿倒是少有的干净地方。
从我那里望去，我们那条搁浅的船原先看上去就象个庞然蠢物，现在又中了两颗炸弹，根本不成船的样子了。这件事并不使我开心，因为船里还有我的两个朋友，他们刚站起来准备跳水的时候，中了子弹，倒在里面了。
我拍了拍三个跟我一起射击的小伙子的肩膀，对他们说：“来，走吧！”
当然，我让他们先走，果不出我所料，先走的第一个和第二个被对方向我们扫射的两个人打中了。
现在我前面只有一个人了，这个可怜的家伙不走运，他刚刚解决了最凶狠的对手，自己却被另一个击毙，后来那个家伙被我干掉了。
这两个躲在墙角后面的混蛋，原来有一挺机枪的好些子弹。我把这挺机枪换了个方向，掀动板机，但很快就住手了，因为这玩意儿震耳欲聋，而且也卡壳了。这种机枪大概有特殊装置，方向不对头就射不出来。
躲在那里，我倒是挺安宁的。从海滩高处看，视野是开阔的。海上，处处在冒烟，水涨得很高。也可看见大战舰喷射出的排排火光，炮弹从我头上飞过，发出古怪的隆隆声，好象吹管乐深沉的声响。
上尉来到。我们只剩下１１个人。他说人不算多，但就这么着也可以对付啦。后来，人员又补充了。眼前，他让我们挖洞。我想，是为了睡觉的吧，其实不然，是让我们钻在里面，继续射击。
好在形势渐渐明朗起来，现在整船整船的人下水登陆，但是成群的鱼在他们的双腿之间钻来钻去，因为搅乱了它们的天地，对他们进行报复哩。大部分人倒在水里，发了疯似地喘着粗气重新站起来。有的再也起不来，随着海浪漂走了。
我们跟在坦克后面前进的时候，机枪眼头开始扫射，上尉立即要我们把它干掉。
我们躲在坦克后面，我在最后，因为我对这些坦克装置的刹车不太放心。不管怎么样，随坦克前进比较合适，因为不用担心被夹进铁丝网里去，而且也用不着担心铁丝网桩子，它们会纷纷倒下的。可是我不喜欢看见坦克把尸体辗成肉浆，发出的那种声音，现在想起来还觉得难受，当时，这种声音相当特别。
三分钟以后，坦克压着一颗地雷，爆炸起火了，里面三个人，两个出不来，只出来一个，但他一只脚还在里面，我不知道他死以前，是否觉察到了。不过，坦克发射的两颗炮弹已经落在机枪眼上，把那里炸得稀巴烂，那帮人当然也跟着完蛋了。
登陆的人现在看到形势有了好转，不过一组反坦克炮开始射击，至少有二十个人倒在水里。我伏扑在地上。
从我的位置上，我稍微侧着身体就看得见他们在射击。坦克在燃烧，车身掩护着我，我仔细瞄准。对方的瞄准手倒下了，扭成一团，我大概打得低了一点儿，也没来得及补一枪结果了他，因为我首先要对付另外三个人。
我真受不了，幸亏燃烧着的坦克发出响声，使我听不见他们的号叫声，第三个，我打的也不是地方。再说，处处接连不断地爆炸，各方在起火。因为汗水迷住了我的眼，我使劲揉了揉，好看清楚一点儿。
上尉退回来了，他只有左臂还能动弹。“您能把我的右臂紧贴着身子包扎起来吗？”
我说行，我着手用绑带缠绕他的胳膊，忽然，他两脚离地蹦了起来，整个人压在我身上，因为他身后飞来一颗手榴弹，他立刻变僵硬了。人说，劳累过度，死的时候就是这样的。不管怎么样，现在把他从我身上挪开倒比较方便。
然后，我大概睡着了，等我醒来的时候，远处传来响声，一个钢盔全是红十字标记的伙计在给我斟咖啡哩。
二
后来我们向纵深前进。我们尽量应用教官的教导和我们在演习时学到的东西。
刚才，迈克的吉普车回来了，是弗雷德开的车，迈克已被截成两半；他们和迈克一起，撞在一根铁丝上。我们正在给其它汽车的前面安装薄钢板，因为天太热，在防弹板升起的情况下是无法开车的。
四处还在开火，我们不停地巡逻。我认为我们推进得快了点儿，很难与后勤给养保持联系。
今天早上他们至少毁了我们九辆坦克，而且发生了一件滑稽的事情。一个家伙的反坦克炮跟着炮弹一起射了出去，他被一根背带钩在后面，到四十米运的地方才降落了下来。我想我们不得不要求救援，因为我刚才听见后面一阵巨大的射击声，他们一定是截断我们与后方的联系了。
三
……这使我想起六个月前，他们来断我们后路的情景。目前我们大概已被团团包围住了。现在已不是夏天。幸亏我们还有吃的，也有弹药。每两个小时就得换班上岗，时间长了，挺累人。对方也穿上我们的军服，是从俘走我们的人那里搞到的，他们和我们穿得一样，得提防点。加上没有电灯，四面八方都能同时向我们脸上打枪。
眼下，我们尽力与后方取得联系，他们应该给我们派飞机，香烟开始短缺了。外面有声响，大概又在准备什么名堂，我们连脱钢盔的时间都没有。
四
他们确实在搞名堂。四辆坦克开来，几乎冲到了我们跟前。
我看见第一辆，一出现就停住了，因为一颗手榴弹炸毁了它的一条履带。履带一下子散开，发出可怕的铁响声，可是坦克炮并没有因这点小毛病失灵。
有人拿喷火器去烧，不过用这种办法很麻烦，因为在使用喷火器前先得把坦克顶盖锯开，否则坦克就会像栗子那样崩裂，里面的人是烧不透的。
我们三个人用一把钢锯去锯顶盖，但这时另外两辆坦克到了，只好不再锯了，把它炸掉拉倒。
第二辆也被我们炸了。第三辆扭头就跑，其实是个圈套，因为它来的时候是倒开的，于是它朝跟在后面的人射击，这可有点出乎我们意料之外。他向我们发射十二枚８８口径炮弹作为生日礼物。这样，我们住的那所房子，如果再想用的话，就得重修，不如占领另一所来得更快一些。
我们终于搞掉第三辆坦克，我们往一门反坦克炮里装催嚏炸药，轰了它一炮，里面的人大跳特跳，头撞到钢甲上，从里面拉出来时已是尸体了。只有驾驶员还奄奄一息，但他的头卡在驾驶盘里，拔不出来，坦克还是完好无损的，为了不损坏坦克，我们把那个家伙的头砍下来了。
坦克后面是带冲锋枪的摩托手，来的这帮人大肆鼓噪，不过我们靠一挺老式重机枪把他们解决了。
这段时间，我们头上不时落下几颗炸弹，甚至还有一架飞机，但我们的防空部队打下飞机其实并不是有意的，因为原则上，我们的防空部队只对付坦克。
我们连里失去了西蒙、摩东、布克和普·塞。剩下的是其他的一些人，外加斯利姆的一只胳膊。
五
仍旧被包围，两天来雨下个不停。屋顶上的瓦有一半没有了，好在雨水漏的正是地方，我们淋得不厉害。我们完全不知道这种状况还要持续多久。
仍要巡逻，不过现在用潜望镜监视，这很不容易，因为没有经过训练。我们头顶上往下掉泥水，待上一刻钟就很累了。
我们昨天碰到一个巡逻队，不知道是我们的人还是对方的人，不过在滴滴答答的泥水下射击不会有什么危险，因为不会受伤，枪一打就卡壳了。
我们千方百计想摆脱泥水，我们往上上倒了汽油，点火把泥泞烧烧干，但是，之后，在上面走路却烫脚。真正的解决办法是一直挖到硬土，做个硬土掩体，可是在硬土掩体里监视比在泥泞里监视更困难。最后也好歹对付过去了。麻烦的是泥浆涌进来太多。里面都快成泥河了。眼前还好，泥浆还只有栅栏门那么高，糟糕的是。一会儿，就要漫到第一层上，那就讨厌了。
六
今天早上我遇到了一件倒霉的事情。
我在木房后面的栅子里，从望远镜望去，看见两个家伙正在侦察我们的地形，我准备给他们开个玩笑。我有一门８１口径的小迫击炮，我把它放在一辆孩儿车里，琼妮打扮成农家妇女，推着车。但是没有出发，迫击炮就悼了下来，压着了我的脚，这倒没有什么，那时随时都有这样的事情发生，可是当我抱住脚躺倒的时候，一声炮响，一颗炮弹呼啸地下了出去，在三楼爆炸了，正好落在上尉的钢琴上，他正在演奏效雅达理。一声可怕的巨响，钢琴毁坏了，糟糕的是，上尉没有受伤，至少伤得不重，他还可以揍人。幸好很快就在这个房间落下一颗８８口径的炮弹。上尉没有想到，他们是根据我的那一炮引起的人烟瞄准的，因而他连声谢我，说我使他下楼，救了他的命。至于我，我对这种感谢无动于衷，因为我的两颗牙被砸掉了，还因为他钢琴下面所有的酒瓶全完了。
我们被围困得越来越紧，我们头上还不停地有轰炸。幸亏天气开始好转，十二小时内只有九小时下雨，再过一个月，我们就可指望空投增援，可是我们只剩下三天的粮食了。
七
飞机开始向我们空投东西。我打开第一件时，感到失望，里面是一大堆药品。
我把这些药物给了医生，换来两条檬仁巧克力糖，真正的好巧克力，不是那种配给的破烂货，还有半瓶白兰地，可是他在给我包扎砸烂的脚时，要把它收回去，我只得把白兰地还给他。否则，说不定现在我就只剩下一只脚。
上面又响起隆隆声，那边有一块空地，飞机投下了降落伞，不过，这次投下的好象是人。
八
确实是人。其中有两个家伙很滑稽。听说他们一路上扭在一起摔柔道，大打出手，还在机舱座位下打滚。跳伞的时候，两人一起往下跳，闹着用刀割对方的降落伞绳子，不巧，风把他们分开了，于是他们不得不用枪射击，我很少见到这样高明的射手。不一会儿，我们就着手埋葬他们了，因为他们掉下来的地方实在太高了点儿。
九
我们仍被包围。我们的坦克回来了，对方没有顶住。我由于脚伤，不能正正经经打仗，但我鼓励伙伴们。情况是非常激动人心的。
从窗口望出去，我看得很清楚，昨天到的伞兵们打得非常勇猛。我搞到一条栗色底黄绿伞绸围巾，和我胡子的颜色很相称。可是明天，康复出院我得刮胡子。为此我非常恼火，朝琼妮头上扔去一块砖头，她已经躲过了一砖。现在我又少了两颗牙。真不值得为这场战争掉牙。
习以为常，就不感到新鲜了。这话，我是在红十字站跟于盖特跳舞时说的（于盖特，她们都叫这样的名字）。
她反驳道：“您是一位英雄”。
我还没来得及找到--个恰到好处的回答，麦克就来拍我的肩膀，我不得不把她让给他。别的姑娘法语说不好。
十
这儿，乐队演奏时，节奏太快，我的脚还有点不灵便，但再过两星期，假期一完，我们就要出发了。
我扑上去搂着一个法国姑娘，但是军服呢太厚，使你感觉不到什么。这里有很多别国的姑娘，跟她们说话，她们倒还能听懂，这反倒使我脸红，但跟她们搞不出什么名堂。
我走出红十字站，立即碰见很多别的女人，和里面的姑娘不是一个类型，她们比较懂事解人，但至少要五百法郎，这还是因为我是一个伤员。
奇怪，这帮女人说话带德国口音。
后来，我没有找到麦克，我喝了许多白兰地。
今天早晨，我头上让美国宪兵打的那块地方痛得很厉害。我没有钱了，因为我把最后一点钱向一个英国军官买了一些法国香烟。我觉得烟发霉。我刚刚才把它们扔掉；抽起来，叫人恶心，他把这些烟脱手是对的。
十一
当你从红十字商店出来，带着一只放香烟、肥皂、糖块和报纸的硬纸箱的时候，在街上他们就用眼晴盯着你，我不明白为什么。他们的烧酒肯定卖得挺贵，才会有钱来买这些东西，再说他们的妻子也不是白跟人睡的。
我的脚差不多全好了。我不认为在这里还会逗留多久。我把香烟卖了，这样就可以出去玩玩，我碰见了麦克，但他不会轻易把那帮女人撒手的。我开始感到无聊。
今晚我和雅克莉娜看电影，我是昨天晚上去俱乐部碰见她的，但我看出她不大懂事，因为每次她都把我的手挪开，而且跳舞的时候，一点也不摆动。
这里的士兵使我心里发怵，他们衣冠太不整齐了，没有两个人是穿同样军服的。总之，今晚没有什么可做，只有等待。
十二
又进入战场。不管怎么样，不像在城里那么使人感到无聊。我们推进得很慢。
每次炮兵准备完毕，立即派出巡逻队，每次都有一名队员被零散狙击手打伤而归。于是，又重新准备炮轰，派出飞机，飞机把什么都毁了，但两分钟以后，零散的射手又开始射出。这时，飞机返回来，我数了一下，有７２架。飞机不大，但村庄很小。从这里我们可以看到炸弹成螺旋形往下落，发出沉闷的隆隆声，炸弹落地，升起一股股好看的尘柱。
我们又要发起进攻，但还得先派巡逻队。算我运气，这回轮到我。大约要步行一公里半，而我又不爱走这么长的路。可这是战争，人家是不让我们挑挑拣拣的。
我们一起猫在一进村庄的儿所房子的瓦砾堆后面，看得出，从村子这一头到那一头，没有一所完整的房子，看样子。也没有多少居民，我们看到的人都耸拉着脑袋——要是还有脑袋的话但他们应该懂得，我们不会冒着减员的危险去救他们和他们的房子的。再说，四分之三的房子已经很旧，毫无价值。而且，对当地人来说，这是摆脱外来者的唯一手段，--般他们都懂得这一点，尽管有的人认为这不是唯一的于段。不管怎样，这是他们的事情，他们也许心疼他们的房子，但肯定不是心疼像现在这种样子的房子。
我们继续巡逻。我还是走在最后，这比较谨慎，走在最前面的一个刚才掉进满是水的炸弹坑里。他爬上来的时候，钢盔上尽是水螅，他还捞上来一条吓傻了的大鱼。回来后，麦克和鱼逗着玩，可是鱼不喜欢吃橡皮糖，不上钩。
十三
我刚才收到雅克莉娜的来信，她一定是把信交托败涂地我们的一个人寄出的，因为信装在我们用的信封里。真是一个古怪的姑娘，大概所有的姑娘都有一些不同寻常的想法。
从昨天起，我们后退了一点，但明天我们又要前进了。所见的村庄全都是一片废墟，看了叫人揪心。有人发现一台崭新的收音机。他们正在试用。我不知道是否真的可以用一段蜡烛去代替一盏灯。我想是可以的：我听到演奏乐曲沙打努夏。离开那边以前，我和雅克莉娜跳过这个舞曲，我想，有时间的话，我要给她写回信。现在是斯派克，谅斯在唱。我也喜欢这段乐曲。
我很希望这一切赶紧结束。好去买一条老百姓用的蓝黄条子的领带。
十四
刚才我们又出发了。我们再次进入前沿，炮弹又向我们飞来。
天下雨，不太冷，吉普车走的很好。我们马上就要下车继续步行了，有人说仗似乎快打完了。我不知道他们从哪里看出来的，但我希望尽量安然无恙地脱身出来，有的地方双方交锋还很激烈，不能预料以后会是个什么样子。
再过两星期，我就又有一次假期了，我给雅克莉娜写信，让她等我。也许我不该这么做，不该堕入情网。
十五
我一直踩着地雷没有动。
我们今天早上出来巡逻，像往常一样我走在最后，他们都从地雷旁边走了过去，而我一感到脚下有滴答的响声，马上站住了：脚一挪开，地雷就要爆炸。
我把口袋里的东西扔给别人，我叫他们走开。
现在只剩下我--个人了。我本应该等他们回来的，但我对他们说过了，不要回来。
我当然可以设法突然扑倒在地，但我厌恶失去双腿活着……我刚才只留下了小笔记本和铅笔。在挪挪腿以前，我还得把它们扔掉。
我非得挪动腿不可，因为战争的滋味我尝够了，因为我的腿发麻，象有蚂蚁在上面爬。

【作品 213｜一日天堂｜陈楸帆】
《一日天堂》
作者：陈楸帆

正文

一日天堂

One Day from Jannah
原载《时尚先生》2009年1期

“一切赞颂，全归真主，全世界的主，至仁至慈的主，报应日的主。我们只崇拜你，只求你佑助，求你领我们走上正路。你所佑助者的路，不是受谴怒者的路，也不是迷误者的路。”

哈丽德，如果你读到这封信，那么我们赢了，末日近了。安拉说：“那就是将使儿童白发苍苍的日子！那就是大难临头的日子！”
他们曾说，2008是最坏的年头，他们错了。
在我写下这些词句的24小时之后，将追随真主的指引，奔赴拉斯坦努拉。我们的兄弟已经做好准备，血与火将染红西方的天空，千千万万在历次圣战中牺牲的烈士们将永生不朽，正如你名字中暗藏的寓意，Khadijah，永生不朽。
哈丽德，亲爱的哈丽德，尽管已多年未见，我却能清晰地想象出你此刻的表情，那轻蔑的眼神和讥诮的嘴角，那种虚无的人道主义嘴脸，竟然是你惊人美貌的一部分，可见真主安拉也是有幽默感的。
打开电视，电脑，或者广播，看看富时100、DAX、CAC 40、道琼斯 ……随便什么，看看那些深红的跳跃的数字，让你深深着迷、崇敬、膜拜的现代西方文明，就在明天，将成为末日审判的祭祀献礼，众人将似分散的飞蛾 , 山岳将似疏松的羊绒。世界将毁灭，秩序将重建。
是的，我们从来不是一类人，无论是性别、血统、国籍、信仰或是其他。自打七岁那年认识你开始，我们便从未在对事情的看法上一致过，我曾经期待过你的理解，或者说同情，但终究失败了。每次见面，我们就像两头好斗的公羊，头顶着头，角抵着角，打得不可开交。
可今天，我在这尘世中的最后一天，也许也是最长的一天，我却无法遏止对你的思念。是的，你可以不承认，但你已成为我唯一在世的亲人。
很快的，我就能在天堂里与母亲重逢，还有哈伦和伊萨，两个小天使。恐怕我见不到酒鬼老爸了，尽管患上肝癌不是他的错，可相信耶稣基督，却娶了一个穆斯林，是这个美国人一生最大的错误。
是的，这世上没有第二个人比你更清楚这一切。
当他们把我推倒在地，高唱着“我们爱阿拉伯人，犹太人是狗，杂种滚回娘胎！”时，只有你默默地站在一旁，等着人群散去，护送我回家。当我在教会学校的圣经课上被老师打骂，甚至被驱逐出教室时，也只有你据理力争，直到我们双双被转到英语课较差，但穆斯林较多的公校，你仍然带着那高傲的笑容，并不以此为耻。
我是个无家可归的人。我的血管里混杂着两种血液，有时连自己都觉得卑贱而污秽。我的父亲，尽管在很长一段时间里我拒绝这样叫他，给了我良好的生活和教育，让我不至于沦为难民营中永无翻身之日的一员，可我恨他，因为他让我永远像孤魂野鬼般逡巡于人世间，不知道该说什么话，信什么神，跟什么人交朋友。
在这一点上，我深深地赞同慕尼黑惨案中黑九月兄弟最常说的一句话。
“家就是一切。”
也许你并不明白。高贵的血统让你从来不甘人下，富裕的家境也从未让你心生忧愁，你宁愿把时间花费在追逐嘻哈乐、时尚以及虚无缥缈的存在主义哲学上，也不愿意稍微挪动脚步，去看一看那些跟你流着同样的血，说着同样语言，信着同一个真主（当然，你后来背叛了他，这并非无法预料）的人们，过着怎样的生活。
许多人从出生到死，都生活在难民营里，他们的下一代，也是一样。
没有国家，意味着没有护照，没办法出去旅行，没法通过正常的途径念书，参加考试，上大学，没有图书馆，没有足球场，没有工作，没有麦当劳，或者其他什么好玩的东西。他们有的，只是赖以维生的食物和药物，满墙的弹孔，以及每隔几天就会出现在街头巷口的烈士头像。
你应该看看那些孩子的眼睛，然后你就会明白，所谓仇恨，是怎样一回事。
我见过。

“弹丸之地，胜似普世界的一切。”

在长达一年的封闭式训练中，我见过许多个这样的孩子。当然，其中有一些是被家人为了钱卖到组织里来的，但相信我，这样的人必不被委以重任。
正如我在他们这个年纪所学到的，训练营中反复灌输的无非是各种伊斯兰信条，“圣地必被收复，犹太人必被屠杀灭绝”，“异教徒必死，安拉最伟大”，诸如此类。他们像巴甫洛夫的狗一样，被迫长时间观看各种穆斯林惨遭杀害的录像及图片，高频度反复刺激形成条件反射，讽刺的是，在西方遭大肆批判的B. F. 斯金纳的新行为主义 在这里得到了充分验证。
高达46摄氏度的酷热沙漠里，我们接受各种训练，你也许在YouTube上看过一些片段，那是我们的招聘广告。体能搏击、武器使用、炸弹制造、战术配合、极端环境下的生存，甚至包括饮食习惯的改变，他们使用类固醇药物来改造我们的肉体，又用可卡因来强化我们的精神。
这让我想起了公元11世纪末，什叶派伊斯马义宗刺客集团 吸食从印度大麻提炼出的hashish，进入迷幻状态而从事自杀式袭击的典故。
并非所有的人都能通过训练，而活下来的人，已经抱定了必死的信念。
献身圣战，这是回教徒取胜的唯一秘诀，即便失败，也不过殉道，而殉道者据先知穆罕默德所讲，是安拉应许进入天堂的唯一确据：“圣战中的殉道者，并没有死，而是与安拉同活，接受安拉赐福。”
是的，我们穿越地狱，是为了步入天堂。
你还记得天堂的模样吗？
那是我们最后一次结伴出游，在大马士革的倭玛亚清真寺，对于那次旅行，我至今记忆犹新。你赞叹那座被阿拔斯王朝第5任哈里发赫鲁纳·拉德 歌颂为“举世无双”的建筑，无论是土耳其式的唤拜楼，倭玛亚时期的马赛克图案，拜占庭式的柱廊还是罗马的窗户，一应俱全。
因为这是众神眷顾之地，事先作好功课的我附应着。从四千年前古闪族供奉大神哈达，再到罗马人的朱庇特大帝，倭玛亚王朝定都大马士革时，穆斯林和基督教徒曾共用此寺长达七十年，只不过接下来的一千三百多年，全都归了真主安拉。
在铺满白色瓷砖的广场，我们痴迷于墙上那幅巨大的天堂图案。一切尽如《古兰经》上所言，水乳酒蜜诸河交汇，流水泛泛，树荫漫漫，以金砖、银础、麝泥、珍珠铺地，红花涂饰。弹丸之地，胜似普世界的一切。
“你不觉得这是个隐喻吗？”乳白色的光芒环绕着你的脸庞，圣洁动人。
“什么的隐喻？”当时的我尚未察觉你内心微妙的变化。
“我不知道……一些超越时代、宗教和国家的东西，也许。”
“你指……真主安拉？”我愚蠢地落入你的圈套。
你突然放肆地大笑起来，惊飞一群白鸽，广场上裹着灰袍的穆斯林妇女纷纷投来鄙夷的目光。我知道你才智过人，但这并不代表你能像个异教徒般旁征博引地向我布道，拿着犹太人的福音书来指摘《古兰经》中的错谬之处，最难以忍受的是，你竟然声称从理性的角度，《圣经》的预言更符合事实，因为以色列国的存在。
我出离愤怒，愿火狱的炽焰能焚净你的罪愆，这心中的默祷竟更像是诅咒。
长久以来，我无法理解我的母亲，身为安拉的仆人，却会去爱一个非穆斯林。她每日五祷，恪守教规，熟悉经书圣训如同自己的双手，她知悉我的疑惑，便引用真主的话慰借我，“未曾为你们的宗教而对你们作战，也未曾把你们从故乡驱逐出境者，安拉并不禁止你们怜悯他们，公平待遇他们”。她痛恨一切形式的暴力，哪怕是以真主之名，都是错误的，人们就像梳齿那样是平等的，只有修行善功，才是进入天堂的唯一正途。
正因如此，她能爱我的父亲，或许，这就是你所谓的那种超越性的力量。
但从那一天起，我才发觉横亘于你我之间的沟壑，无法超越。

“假如安拉没有让世人相互抵抗，那么，大地的秩序必定紊乱。”

之后不久，我们便各奔前程。我被送到美国学习通信工程，你举家移居伦敦，这多半是你父亲的选择，毕竟1300多座清真寺会让身处他乡的穆斯林自在些，但也难说受到你的时尚癖好左右。
美国是一个全新的世界，不得不承认，在短短两年内我所接受的信息远超过去二十年间的总和。我对西方有了更深的了解，我听他们的歌，说他们的话，看他们的电影，交他们的朋友，但在内心深处，始终有一块圣洁的领土不容侵犯，那永远归于真主安拉。
你我的关系有了缓和的迹象，那些曾经事关重大的话题被默契地忽略，我们交流着各种新奇的发现，嘲笑西方人的生活习惯，分享音乐、网站、电影以及书籍。我们通过电话、电子邮件以及IM工具聊天，有时也用视频。那些鲜艳而暴露的服装简直让你变了一个人，我这才发现，长袍和头巾一直掩藏着你的美，而这种美，让我畏于面对。
这是21世纪的美国，校园里已经没有反犹组织或者激进的学生运动，相反，人们迷醉于犹太人创造财富的能力并趋之若鹜。我们是少数派，并且被打上高度危险的标签。我关心政治，关注任何能带来改变的讯号，但得到的却总是失望。
巴解组织与以色列谈了10多年，但是巴勒斯坦人没有获得任何权益，奥斯陆协议生效差不多都20年了，我们的土地比以前少了很多，穷人比以前多了很多，苦难比以前多了很多，谈判是徒劳的。
我们常说“全世界的穆斯林都是一起的”，可事实上呢， 什叶派和逊尼派 为了争夺产油区互相屠戮，血流成河。
当我感到极度沮丧时，大麻拯救了我。我并不觉得堕落，相反，在迷醉与幻觉中，我感到心灵的宁静，仿佛真主显圣，以他的至善灌注我的肉身，我便会大声诵唱《古兰经》，直到那些神圣的词句把我的灵魂带回远方的故土。
就像Jim Morrison所唱的，当知觉之门得到净化， 万物将如其本来面目般无边无际 。
可直到接受邀请赴伦敦度假时，我才知道，你走的比我更远。
在你以读书之名租下的市中心公寓里，我认识了你的朋友们，那可真是……大开眼界，我无意冒犯他们的性取向、独特癖好或者是装扮，只是对于你游走其间的自如程度赞叹不已。
那的确是一次完美的假期，我们一起遍游伦敦，伦敦塔、大本钟、蜡像馆、西敏寺……白天的城市庄重而华贵，但当夜幕降临，华灯初上，它便显露出狂野的一面，像你。
你喝得太多，抽得太狠，似乎是夜店和各种派对的常客。对于这些，我无权过问，但当那天晚上，浑身酒气和大麻味的你骑在我身上时，那的的确确冒犯了我的底线。我并非不食人间烟火，也不是无法接受这种姿势，问题出在，我一直以为你待我如同兄长，而眼下这一幕彻底 ** 了我的认知。
你看懂了我的表情，大笑着说，宝贝，这不是讨论信仰或者女权主义的时候。
有生以来第一次，我被你说服了。直到此时此刻，我仍然在想，如果不是后来发生的事情，说不定我会被你拉向另一边，你有种魔力，让我无法抗拒。或许，这一切都是真主安拉的安排。
后来的事你都知道，我的母亲和两个弟弟死于美军的一次错误轰炸，尸骨无存。时近古尔邦节 ，引发大规模 ** 和流血冲突。他们说这是“附带损害 ”，去他妈的附带损害，越南是附带损害，广岛和长崎是附带损害，喀布尔、坎大哈、费卢杰都是附带损害，如果是纽约呢，他们会选择什么样的无耻字眼？
几近崩溃的我连夜搭乘红眼航班回国，最终也只能参加一场雨中的丧礼。黑色的队伍中，若有似无地弥漫着肉豆蔻的味道，那是母亲最爱的香气。一生信奉和平的她被以和平的名义埋葬在瓦砾堆下，她的灵魂定已进入天堂，永生永世地侍奉独一的至高的主宰安拉。
那是我第一次看到父亲的哭泣，但我仍然拒绝了他的拥抱。我远远地看着他那高大而苍老的背影，像一座墓碑般立着，我恨他，不仅恨他没能保护好家人，更是恨他所代表的那个抽象的敌对符号。自此以后，我再没跟他说过一句话，即便是在他病危的那几天，我也只是冷冷地看着，看着那具衰老的躯壳日渐虚弱。
如果他能上天堂，那也必定不是讲阿拉伯语的那一个。
我退了学，从所有人的视线中消失。没人知道我去了哪，做了什么。我遵循着真主的旨意，以我所有的信仰、意志和勇气，去实践一句古老的伊斯兰箴言。

“以命抵命，以眼还眼，以鼻抵鼻，以耳抵耳，以牙偿牙。”

在这荒凉的大漠里，我们回归最严苛的教徒生活，恪守“五功” ，每日面朝圣城，五次祷告，肉身的磨砺带来精神的聚敛，与无畏的胆量。我杀过人，一个人质，这是试练的一部分，我也曾彷徨、犹豫、手足无措，但我做到了，在镜头前，我割下了他的头颅。
这是真主所引领的道路，我的一生，都在这条路上行进着。唯有如此，真主的计划才能得以精确、严密、完美地执行。
哈丽德，亲爱的哈丽德，我并非为了儿女情长，更不是乞求你的理解，我写下这些，只是为了让你相信我并无半句虚言。因为这将关系到你全家的安危，请你务必相信。
明天格林尼治时间中午12点整，我所在的特别行动组将袭击波斯湾的拉斯坦努拉，世界上十分之一的石油在此中转，我记得你选修过国际经济与贸易，想想后果吧。这只是整个末日计划的一部分，全球共有六条主要的航线，每天运送超过4300万桶原油，其中大部分都要通过狭窄的“瓶颈”航道，包括供应美国、西欧的霍尔木兹海峡，以及供应中国、日本和泛太平洋地区的马六甲海峡。
我们的完美部署将会让世界忘记911，双子塔不过是个符号，石油才是根基。乘着波斯湾夏日的季风，武装机动滑翔机将吸引陆基警备的火力，当油轮进入岛式泊位之时，水下爆破组开始活动，在发动机舱下安置RDX ，若失败，则由事先装扮成海岸警卫队的内应策动狼群攻势，涂装成巡逻艇外观的艇队由不同方向同时发动自杀式袭击，以分散重型舰炮的火力压制。
只要有一艘击中目标，所有的牺牲便是值得。当然，我们不会漏掉从拉斯坦努拉通往红海的输油管道，它将阿拉伯半岛一分为二，把世界的命脉牢牢掌握。
如果新闻媒体没有因害怕公众恐慌而封锁消息的话，你应该能看到在主要航道咽喉处翻侧的巨型油轮，和将会燃烧经年的地狱之火。
这仅仅是个开始。
那些曾经闪烁着黑色光芒的关于石油文明的美好记忆，即将变成粘稠得无法摆脱的噩梦。系统性雪崩即将开始。
供给不足。价格狂飙。市场恐慌。通货膨胀。抢购。交通瘫痪。物流及服务体系崩溃。金融体系崩溃。没有汽车。没有飞机。没有船只。没有塑料。没有替代性能源。区域性资源掠夺。暴乱。局部战争。全面战争。
在这个星球上，除了农业经济体外，没有一样消费品或服务是独立于石油而存在的。仅仅只需要计划的十分之一获得成功，我们就有信心让世界经济回到一战前的水平。
IEA 要求成员留存至少90天的石油产量作为储备，以备不时之需，上一次动用是卡特里娜飓风来袭，再往前一次是海湾战争，这次可没那么幸运。
你怎么想不重要，重要的是听清楚下面的内容。
如果你读到这封信，那么，至少我们的行动已经成功了，因为这是补偿福利中的一部分。很抱歉，尽管我们散布了假饵，但这封邮件仍然躲不过电子追踪系统，无论是CIA或者军情六处，他们会在24小时内找到你们，实施所谓的“特别引渡” 。你和你的家人将被带到一处不受法律约束的地带，他们将用尽各种地狱里的 ** ，逼迫你说出恐怖分子的情报。他们需要替罪羊，相信我，我了解他们的伎俩。
或者，联系我们，你和你的家人都在我的邀请名单之中，我们的计划能够拯救生命，也许还有灵魂。只有一天的时间，你必须尽快做出选择。
在真主面前，你别无选择。

穆圣有言，末日成立之前，骚乱似茫茫黑夜。战士们整装待发，圣战的号角已经吹响。我听见古兰经的歌声回荡在暗夜的荒漠中，历经千年的悲怆催人泪下。我闻见母亲的肉桂香， 馥郁芬芳，教人怀念襁褓里的时光。
我看见了你，黑纱中的双眸，仿佛黎明前的曙光初露，离天堂只有一日之遥。
愿末日审判之后，荣获真主嘉赏，通过火狱之上细如发丝、利如刀刃的天桥，你我能相遇于天堂，永居其中，极乐同享。

“万物非主，惟有安拉；穆罕默德，主之使者。”

瓦里德·艾尔—谢赫里
2018年，白拉特夜

【作品 214｜变人｜何大江】
2000 第6期 - 科幻影视

何大江

一、愚蠢的机器人

一辆汽车开到马丁家门口，两个工作人员从车上抬下由金属材料制成的、有些像棺材的大匣子。马丁从窗子里看到这些，心里有些激动，高声大叫：“所有的人都下楼来。”他对莫名其妙的妻子和两个女儿说，“我要给你们一个惊喜。”

匣子打开时，马丁夫人吃惊得睁大了眼睛：一个皮肤呈金属光泽的人——确切地说是一个机器人站在面前。马丁走上前去，取下遥控板，轻轻按了一下，机器人的手动了一动，但还有些僵硬，跟着又眨眨眼睛。马丁的小女儿美斯惊恐地退后几步，被妈妈揽在怀里。机器人开始自报家门：“北商机器人NDR114，编号83625。”它通过电眼见到的马丁一家人，最初是一幅模糊的图像，几秒中之内，一下变得清楚起来，然后它开始打招呼，“你好！你们是我的家人吗？”

机器人走出匣子来，小女儿说：“真可怕！”十一二岁的大女儿颇有些轻蔑地说：“不是可怕，是愚蠢。哈力生家也有一具，笨死了！它们都是一样的。”

机器人自我介绍说它的名字叫安德鲁，当然就跟着马丁一家姓。安德鲁让大家退后，以便给他们作一些娱乐表演。只见它的头盖骨分开了支出一个放映器，小女儿被吓坏了，一下子掉头扑在妈妈怀里。

放映器里射出一道光，在空中形成全息文字图像——这是机器人的基本准则。安德鲁同时开始背诵：“第一条、我不是人类，不可侵犯人类；第二条、机器人必须服从人类命令，与第一条有冲突者除外；第三条、必须切记不能违犯以上两条。”一家人都要睡眠了，马丁带安德鲁到楼下的储藏室休息。

马丁问它：“你被制造成有个性的吗？”回答是否定的。

马丁向他道别：“晚安，安德鲁！”机器人有些茫然：“是对我说的吗，主人？”“是的，但对‘晚安’的回答应该是‘晚安’。”

机器人说：“晚安。”马丁一边回答一边扭头想走：“是的。”“可是你应当回答我‘晚安’。”呆板的机器人不依不饶。马丁哭笑不得，只好再说晚安，谁知机器人也再回一句晚安，马丁不得不总结道：“只说一次就够了。”马丁走了，机器人打开胸腔，伸出插头，接通电源，开始充电。

二、“成为独特的你！”

安德鲁在家里开始干活，扫地、作饭、端盘子。打扫储藏室时，它看到一个蜘蛛，不忍将其和蛛网一起扫掉，便小心翼翼地将蜘蛛放在指尖，搁到屋外的花丛中。

在储藏室，安德鲁发现了一个电唱盘，电眼扫描到商标牌：维多利亚五十号。维多利亚播音机造于1932年。安德鲁的电脑马上作出反应：坏了，要修。

可安德鲁在家里并不受欢迎，大女儿尤其讨厌它。

一天晚上，马丁夫妇下国际象棋，安德鲁侍立在旁，电眼扫描到棋盘，电脑早已把每一步计算得清清楚楚。这时，大女儿把它叫到楼上，叫它打开窗跳下去。安德鲁有智慧但没个性，虽然知道这是怎么回事，还是一头栽了下去。

马丁发怒了，他把大女儿阿曼达、小女儿美斯通通叫下楼训话：“安德鲁是我们家很重要的财物。在家里，对待安德鲁必须像对待人一样，没有人可以伤害它！”

一天，安德鲁和阿曼达姐妹一起到海边玩，美斯把她最喜欢的玩具玻璃马递给安德鲁玩，没想到安德鲁接失手了，玻璃马在海滩的岩石上摔成千片万片。因为这是不会再生产的了，美斯极为伤心、恼怒，安德鲁也万分内疚。回到家里，安德鲁彻夜未眠，打开手工制作书，利用从海边捡回的船的残骸，为美斯制作了一匹奔马。美斯早晨醒来看到床边的奔马，不禁欣喜万分。

入夜，马丁听到细微的歌声，循着声音，走到了安德鲁休息的储藏室。推开门一看，见安德鲁坐在已修好的唱盘机前，正陶醉在音乐声中。

马丁惊奇之余，带上安德鲁和它雕刻的马来到北商机器人制造公司。马丁向北商机器人制造公司的老板亚当斯说，安德鲁与一般的机器人不一样，它显露多种性格：创意、好奇、友谊。在雕刻的过程中，他竟然说乐在其中。

老板亚当斯也感到奇怪：“它只是一个被设计为作家务的机器人，却有某些人的性格。”他终于领悟到这个机器人的价值，想把机器人留下来作解剖。但这时，一个伟大的决定在马丁的头脑中诞生了：他要减少安德鲁的家务劳动，让它多学习人的动作行为，还要解除出厂时贮存在安德鲁大脑中的记忆。也就是说，他要让安德鲁成为一个真正的人。

三、安德鲁学习人性

除了学习制作其它手工艺制品，马丁开始给它讲有关人的来源的事。

马丁谈到人经十月怀胎而诞生，谈到人的爱情、人的性行为。当听到数亿个精子中只有一个可以成功，而其它的都得死去时，安德鲁居然黯然神伤地说：“我为死去的感到难过。”马丁哭笑不得，也只好说：“我们也是。”

看到马丁夫妇在花园里边讲笑话边相互拥吻，安德鲁十分好奇，也想要学讲笑话。可是，安德鲁丝毫没有幽默感，它一点也不觉得马丁的故事有什么好笑。马丁说：“两个醉鬼进了酒店……”安德鲁反驳道：“应该是先进酒店后才醉。”

安德鲁终于学会讲笑话了，他要在女主人面前表现一下。于是在餐桌前它快速、流利地背诵了一个笑话，自己却毫无表情。看着它一脸的严肃，三位女主人终于忍俊不禁，大笑起来。

小美斯教安德鲁学钢琴，两人常常坐在钢琴边合奏。就这样一直弹下去，直到小美斯也长大成人。

四、安德鲁需要自由

十五年以后，马丁和安德鲁又来到了北商机器人制造公司，这一次，是要为安德鲁在大脑里安装一个警铃。一切都谈好之后，安德鲁提出了另外一个让人吃惊的要求，它要重塑脸部以便有更多的表情——因为它有很多感情不能表达。对于安德鲁的要求，马丁也非常支持。

小美斯长大了，找到了自己的如意郎君，安德鲁也参加了他们在教堂里举行的婚礼。在婚礼上，安德鲁第一次穿上了西装，结上了领带。

两个女儿都离开了，马丁有些伤感。安德鲁和他坐在花园里聊天，安慰他，说他在婚礼上舞跳得极好。并再一次打开头顶的放映机，播出了马丁和美斯跳舞的激光全息录影，和马丁一道沉浸在回忆之中。

几年以后，美斯的孩子也长大了。一天，安德鲁和美斯一家去海滩边玩耍，美斯的儿子搞恶作剧，捧起一捧沙倒在安德鲁的书上。美斯要儿子向安德鲁道歉，儿子却说：“我坚决不向它这个机器人道歉！”

“是他！”美斯纠正道。

“它！”儿子拒不认错。

“我想要自由！”孩子走远以后，安德鲁终于说出了让美斯大吃一惊的话。

“你要离开我们吗？”

“不，我只是要自由。”

“这些年你已经有很多自由了。”

“难道被命令做事也算吗？”

“我们只是在要求而不是在命令，这个答案还不能令你满意吗？”

“我研究了你们人类的历史。”关于这个问题，安德鲁显然已经考虑得非常成熟了，“千百年来，人们打仗，牺牲了千千万万的生命，不都只是为了一样东西——自由？这表示它对许多人有着深远的意义，也是他们快乐的原因。”

美斯点头同意了，但老马丁却并不这么容易被说服。尽管安德鲁一再表示一切都会如以前一般，一样的服侍马丁，一样的作家务，不同的是只是表明：“我是你的家人，而不再是你的财产。”

马丁迁怒于小女儿：“是你要他这样的？”

“不，爸爸。是你要他这样的。”美斯说，“你让他读了太多的书，使他懂得了太多，已具备和我们一样的思考能力。”

安德鲁终于得到了自由，马丁递给他一张支票——这是安得鲁在马丁家工作这些年积累的所有财产，逼迫他离开家庭。尽管安德鲁是那么不愿意离开，可马丁说：“这就是自由的代价。”

离开马丁的安德鲁在附近租了房子，过着在海滩漫步、绘画的逍遥生活。

终于有一天，美斯来到了安德鲁的房间，请安德鲁回去见马丁最后一面。人之将死，其言也善，马丁拉住安德鲁的手说：“我快死了，想念一些朋友。我错了，你要求自由是正确的。”

五、寻找自己

美斯的儿子也长大成人，成了一名律师。

这时，安德鲁有一种强烈的愿望想要寻找自己的同类，想要找到自己生命的目的地，想要找到另一个自己。安德鲁请美斯的儿子作自己的律师，找到了同机器人有关的所有的系列资料。

安德鲁踏着沉稳的步伐，在各个城市之间寻找自己的根。但是，他找到的不是废弃的机器人，就是严格按程序为人类工作的没有个性没有生命的机器人。安德鲁在自己的资料库中将它们一一清除。

他给美斯写信说，尽管现在还一无所获，但是他还将继续走下去。

有一天，在一个城市的集市上，安德鲁看到了一件奇怪的事：一个女机器人在卖完水果之后，竟然扭动着腰肢，载歌载舞边走边唱。

看到具有如此鲜明个性的机器人，安德鲁吃惊得嘴都合不拢了。他跟着她来到了一个废弃的仓库面前，只见上面写着“鲁珀特·伯恩斯企业”，下面写着“北商废弃机器人”几个字。

安德鲁敲开了门，跟女机器人攀谈起来。女机器人的名字叫加尔迪亚。

真是令人难以置信，安德鲁终于找到了自己的同类——另外一个具有人类性格的机器人。

加尔迪亚是惟一的，安德鲁也是惟一的，他们不是流水线上的机械产品。

“我们是同类，我们是有个性的。”加尔迪亚高兴地叫道，“快乐的个性比智慧还要好。”

这时一个人，一个真正的人出来了，这人就是废弃仓库的拥有者鲁珀特·伯恩斯。

“你的机器人与众不同。”安德鲁说。

“我加了特别的芯片。”

“你为什么这样做？”

“我父亲教我的。”

原来鲁珀特的父亲就是北商机器人的发明者，专门负责发展机器人的人性元素，而北商却因为客户的抵制，停止了这方面的研究。他父亲就一直躲在这仓库里面继续研究。这个北商机器人的发明者也知道安德鲁这一着名的具有人性性格的机器人，死前非常遗憾的是不能与他相见。

安德鲁观看了鲁珀特与其父联手制作的人体器官：人造手、人造眼珠……都可以用于新款机器人的制造。事实上，鲁珀特的研究已经达到了一个相当的高度，可以复制人体的器官。看到鲁珀特制作的能张嘴说话的，与人头毫无差别的机器人头，安德鲁直叹道：“真是神奇！”

安德鲁愿意投资鲁珀特的研究，使之得以继续。

六、成为真正的人

安德鲁本身成为鲁珀特研究的第一个实验品。鲁珀特换下安德鲁坚硬的银灰色的外壳，装上一层人的皮肤，再植上人的头发。

安德鲁扭扭头，动动自己的手指、脚趾，看起来一切都那么逼真。

拥有人的外形，拥有人的思想，安德鲁成为一个真正的人了。这一年，他62岁。当然，外表还象是一个年轻人。

变成人的安德鲁回到了家，美斯的家。

他看到“美斯”和往常一样，优雅地在弹着钢琴。 但是“美斯”不认识他。二人正在僵持之际，一个老太太进来了，原来她才是真正的美斯，那一个是她的孙女儿波西娅。波西娅长得很像年轻时的美斯，但机械的安德鲁对二人长得像这一点一直不能理解，他不懂这是遗传的原因。

一个雨夜，他来到波西娅的房间。他想向她表达：她的曾祖父给了他马丁这个姓，他就永远是他们的家人。

但是，安德鲁不会讲话，他敲开门就说：“我知道你不喜欢我，我也不喜欢你。”让波西娅感到既莫名其妙又十分愤怒。

在谈话过程中，二人又发生争执。经过一番争吵、解释，终于前嫌尽释成为好友。

不久后的一天，安德鲁被波西娅叫到了医院，美斯已处于弥留之际。最后，她一手拉着安德鲁的手，一手拿着她小时候安德鲁给她做的木马，平静地去了。

祖母去世，波西娅痛哭失声，安德鲁却不会哭。但是，他对亲人的离去有一种无法用言语表达的悲痛，他已经具备了很多的人类的感情。

安德鲁希望像人一样能笑能哭，他调动脑子里的所有的医学知识，画了一些人类大脑的结构图拿到鲁珀特那儿来。还设计了一套神经系统，希望鲁珀特能够给他安上。

在开始这个从医学到生物学的巨大转变之前，鲁珀特希望他慎重考虑：“神经系统让你感受世界。你的经验越多，你的感觉、情绪就越会受到激荡。这可能会带给你很好的感受，也可能会带给你难忍的痛苦。”

但是安德鲁主意已定，他要成为一个真正的人，愿意承受人的感情世界和神经系统带来的一切愉悦和痛苦。

七、体验爱情

具备人的大部分外在和内部特点的安德鲁和波西娅越走越近。有一个聚会，庆祝波西娅修复的建筑物开张。她邀请安德鲁出席，希望他在那儿认识她所有的朋友。

在聚会上，二人翩翩起舞，十分欢娱、默契。尽管波西娅有未婚夫，但她明白，对安德鲁的特殊的感情已在她心中滋生。当然，她会提醒自己：安德鲁只是一个机器人，人不能把感情投入到机器人身上。

她说：“树是树，水是水。”

但是，安德鲁有另外一种说法：“那么冰与蒸气呢？不都是水吗？”

在鲁珀特处完成了又一次手术的安德鲁来到波西娅的住处，他让她戳他的眼，他实实在在地感到了疼痛。二人高兴得大笑起来。

安德鲁还要作另外一个实验，他让波西娅吻他的嘴，他也实实在在体验到一种绝妙的感觉。但一石激起千层浪，波西娅的感情防御体系在这一吻之中崩溃，她知道自己是真正爱上安德鲁了。

波西娅跟未婚夫的婚期快到了，她希望安德鲁有人的那种不怕犯错误的激情，而不只是有理性和冷静。希望安德鲁来打破她要跟未婚夫结婚这个既定的秩序。

安德鲁不能理解到这一点，波西娅十分伤心。她订婚了，但没有邀请安德鲁，而他才开始感到真正的嫉妒和难受。

这一瞬间，安德鲁才明白他爱波西娅，而且即将失去心爱的人。

“你会迷失自己，不辨时间与界限。两人会混在一起，让你不知道自己是谁。”安德鲁独自品味着爱情的奇妙。

鲁珀特愿意帮助他，并为他做了最后一次手术。让他具有了味觉，具有了性能力，让他能依感性行事，成为了一个不折不扣的真正的人。

安德鲁再依次来到了波西娅工作的地方，她在几星期之内就要结婚了。安德鲁成功地阻止了她，赢得了她的爱情。

安德鲁终于体验到能吃东西有多么奇妙，体验到爱情有多么奇妙。

八、两百年的历程在此终结

二人过着甜蜜的生活，但并不为社会所承认，对此，波西娅一直感到压力。于是，安德鲁又开始了他的下一步骤，要让社会作出他是人的评判。

在判定安德鲁是否是人的听证会上，他充满自信地为自己辩护：“我是人，因为我可以和人类结婚。”

但审判官说：“不管你多像人，但却不是人类遗传的。你是人造的。”

安德鲁反驳说：“你是否每一部分都不是人造的？”

但审判官最终判定他不是人：“因为你用着机器脑，是长生不老的。社会可以容忍不死的机器人，却不能容忍不死的人，那会引起嫉妒与公愤。”

他们都老了，在波西娅75岁的时候，二人谈到生死问题。 波西娅不愿意将DNA附着在安德鲁身上而取得永生。

最初安德鲁对此大惑不解，但经过思索，终于明白了死对于生之重要。于是他又一次来到了已经苍老的鲁珀特处，要让自己也能苍老下去。

……

又过了好多年，已经苍老的安德鲁再一次出现在听证会上。

他这样请求道：“我不再永恒不死——只为了我要真正了解自己：是谁？是什么？能否被批准已经不再是那么重要，我只要你们认同，我的存在将会结束。”

世界议会主席感到很是为难：“你的要求复杂而且违反法律，请耐心等待我们为这一微妙事情作出的决定。”

安德鲁退下的时候，用手抹去眼角的泪。

那一天，躺在床上的安德鲁和波西娅已经老得哪儿也去不了啦。护士小姐打开他们床前的屏幕，上面正在播出世界议会对安德鲁请求的宣判。

波西娅安慰他：“何必定要他们的批准？”

安德鲁说：“虽然我是个机器人，但我还是想听一下那些话。”

二人的手紧紧地握在了一起。

议会主席终于宣布：生于2005年下午5时15分，再差2分钟就两百岁的安德鲁被批准成为一个人，他和波西娅的婚姻也得到承认。

但这时，他正慢慢地闭上眼睛。

【作品 215｜弄巧成拙｜雷·布雷德伯里】
《弄巧成拙》作者：雷·布雷德伯里
杨汝钧译
夜晚十点钟，两个人漫步在大街上。他们都是三十五岁，正在轻声地交谈着。
“你为何要那么早回家呢？”史密斯问道。
“因为……”布雷林回答着。
“这是你十年中第一次在夜晚外出，你干吗又要匆匆地在十点钟就赶回家中呢？”
“嗯……”
“十年以来，我一直在力图让你走出家门，到外面安静地喝上一盅。今天你总算如愿以偿了，可你却急着要回去。”
布雷林淡淡地笑了一下。
“说真话，布雷林。我极不愿意这样说，但我非说不可。你的妻子‘捆绑’住了你的手脚，使你穷极无聊，心灰意懒，死气沉沉，对吗？”
“那可不能完全这么说。”
他们转了一个弯。
“她以往一直逼着你娶她，这是众目昭彰、尽人皆知之事。早在公元二零七九年，你就向往着去里约热内卢一游，对吗？”
“我亲爱的里约热内卢啊，我可从未见到过它的倩影哪！”
“人们都说，她当时自己把衣服撕开，并威胁着要去报告警方，说你污辱了她。是有这回事吧？她还对你说：‘亲爱的，只要你娶了我，我就什么也不说了。’她就是这样强迫着你娶了她。”
“唉呀，史密斯，她一贯总是相当的……”
“相当的粗野泼辣，盛气凌人，睥睨一切！那可太不公平了！你并不爱她。你曾经跟她说过这一点，是这样吗？”
“我记得，我曾经开诚布公、直言不讳地对她谈及过此事。”
“可你依然讨了她做老婆了。”
“如果不这样做，就会使一切毁于一旦，甚至会使我的双亲命归黄泉。”
“你就这样娶了她整整十年，布雷林，整整十个年头啊！”
他从口袋中掏出了一张蓝色的票证。
“嗬，那是一张去里约热内卢的机票！是星期四的班机呢！”
“是的，我终于能够心满意足，额手称庆了！”
“这可确是奇迹啊，真是千载难逢之事！那么，令夫人有否无理取闹、制造是非呢？”
史密斯瞬间流露出了哀伤的神情，接着说道：“我多么希望能与您同机前往里约热内卢啊！”
“我可怜的史密斯，看来，你在家庭中的遭遇与我同样不幸呀，是吧？”
“也不全然如此，我娶的妻子倒象是个没有成熟的女孩，我们结婚已有十年了，可她每天仍然得花上整整两个小时坐在我的膝盖上。我上了班，她则老是给我打电话，一天总有那么十来次。她说起话来象个孩子，几乎是同我作婴儿式的交谈！上个月，我感到她愈来愈糟了！有时候，我不由得纳闷，她的头脑是否完全正常。”
“唷，史密斯，我的家已经到啦。喂，你是否让我告诉你一个秘密？你知道我今晚是如何离家外出的吗？”
“你真的想告诉我吗？”
“你不妨抬头往公寓楼上面瞧瞧。”布雷林说道。
在暮色笼罩之中，史密斯和布雷林同时抬起了头。
他们见到了在公寓楼的一间窗户之中的一位男人，他年约三十五岁，略显灰色的头发梳向两边，长着一双灰色的忧愁哀伤的眼睛。他正在俯瞰着他们两人。
“咦，那个人不就是你嘛！”史密斯不由得高声叫了起来。
“嘘！嘘！不要喊得那么响呀！”
布雷林举手向上面那个人做了个手势，那个人随即退回去，离开了窗户。
“唉，我的这双眼睛哪，”史密斯说道，“我的眼睛越来越不中用了，比我想象的更为糟糕。”
“你不妨稍候片刻，史密斯。”
他们等候了一会儿。
公寓的前门开了，原先靠在窗口的那位男人走了出来。
“你好，布雷林。”那位男人说道。
“你好，布雷林。”布雷林答道。
他们两个人的长相完全一模一样，毫无二致。
史密斯的双眼瞪得又大又圆，惊愕得不知所措。
“这……这是你的兄弟吗？我……我可从未得悉过……”
“不，不，”布雷林迅即答道，“你到这儿来。对，把你的耳朵紧紧地靠到布雷林二号的胸前去！你再仔细听听！”
霎时间，史密斯显得不知所措，无所适从。随后，他还是把头靠到了布雷林二号的胸前，屏气凝神、专心致志地倾听着。
滴答——滴答——滴答——滴答——
滴答——滴答——滴答——滴答……
“喔，不！这不可能！”
“就是这么回事！”
史密斯再次把耳朵紧靠在布雷林二号的胸前，全神贯注地倾听。
滴答——滴答——滴答——滴答——
滴答——滴答——滴答——滴答……
史密斯旋即后退了一步，目不转睛地盯着布雷林二号。紧接着，他伸出了手，抚摩着那个物体温暖的双手和脸颊。
“你在哪儿得到它的呢？”
“难道它一点儿也不显得栩栩如生、维妙维肖吗？”
“我对此简直不能置信。嗨，你究竟是从何处得来的啊？”
“布雷林二号，请你送一张名片给那位先生吧。”
布雷林二号的手中出现了一张精致的白色卡片。
奇异的复制品
复制您本人或者您的朋友们的精品
崭新的材料
永远不需维修！
每件价格：７６００至１５，０００美元。
“不！”史密斯说着。
“是这样！”布雷林答道。
“确实如此！”布雷林二号附和着。
“你得到它多长时间啦？”
“奇迹！简直是绝无仅有、前所未闻的奇迹！它身上发出的味儿也同你的气味毫无区别呢。”
“一开始，我曾反复考虑了一段时间。也许，它会出现什么差错？但我想了许久，觉得它准会使我志得意满、称心如意的。我的妻子所需要的就是我。布雷林二号就是‘我’。今晚‘我’一直在家，下个月‘我’也将一直陪伴她。在此期间，我布雷林本人在朝思暮想、梦绕魂牵了整整十年以后，将正式去里约热内卢观光，领略一下那儿的云蒸霞蔚，海阔天空。当我从里约热内卢返回之时，布雷林二号将重新进入它的箱子之中。”
史密斯思索了一、二分钟以后，终于问道：“它整整一个月不吃不喝，能到处自由自在地走动吗？”
“它被制成了一个万能者，能吃，能睡，能干一切事情，同我宛若一人。”布雷林话毕，又转向了布雷林二号，“你会很好地照应我的妻子。对吗，布雷林二号？”
“您的妻子相当漂亮，理想极了，”布雷林二号说着，“我当然会喜欢她的。”
史密斯显得异常激动，接着问道；“奇异复制品公司开张营业已有多久了？”
“已经有二年了。不过，这是个秘密！”
“我……我能否……如果可能的话……”史密斯紧紧地抓住了他的朋友的臂膀，语无伦次地说着，“请……请你告诉我……我也想为自己购到一件奇异复制品……你……你能给我一个该公司的地址吗，嗯？”
“地址就在这上面。”
史密斯随即拿到了一张卡片，马上翻来覆去地看着。
“谢谢你！”他说道，“你不知道，事情是多么的……呵，这可是一个奇迹。这样，我有时候就可以自由自在地到处转悠了，特别是夜里！哪怕一个月只有一次也好。我的妻子爱我爱得不得了——爱得几乎发了狂！她不让我离开她哪怕一个钟点。要知道，我也是真心实意地爱着她呀。”
“你的妻子至少还是爱着你的，史密斯，”布雷林说道，“麻烦就出在我的身上。这不是一朝一夕能轻易解决得了的。”
“唔，那我就不得而知了。爱的疯狂有时候比爱上一丁半点儿更加糟糕。”
“那当然！那当然！再见啦。谢谢你的好意！”
史密斯迈步在大街上，脸上显现了微笑。布雷林和布雷林二号一起转身进了公寓。
公共汽车抵达了一个车站，史密斯下了车。他在跨上家屋的台阶之际，嘴中仍然在乐不可支地哼着小曲。
他开了门，很快地走进了卧室。内蒂此时正躺在床上熟睡着。他看着内蒂那洁白的肌肤，丰满的身躯，优美的曲线，不禁产生了心荡神迷之感。
“亲爱的内蒂！”他的内心在说着。
在半明半暗之中，她的脸蛋真象个天真无邪的孩子。
史密斯从床边走开了，并在黑洞洞的各个房间之中摸索着。他进了藏书室，打开了书桌的抽屉，取出了银行存折。
“只要取出八千美元就足够了，就是这么回事儿，”他在思忖着，“没有必要超过这一数目嘛。”
突然，他倏地停了下来。
“不对，等一下！”他慌乱地盯住了那张存折，“存折上怎么只剩下了五千美元呢！”
“一万美元已经被取走了！”史密斯高叫着，并惊跳起来，“上面只留下了五千美元啦！内蒂究竟干了些什么呢？她用那笔钱买了些什么呢？买了更多的帽子、更多的衣服、更多的鞋子？哦，等等，我想起来了，她准是用那笔钱购置了小河旁的那间小屋子。数个月以来，她对此曾谈论过不知多少次了。唉，她竟然不同我商量一下，就我行我素、自作主张地去办理了！”
史密斯怒不可遏，暴跳如雷地冲进了卧室。那笔钱不仅是她的，也是他的呀！她竟敢如此明目张胆、无法无天地擅自动用钱款！那还了得！
“内蒂！”他高声叫着，“内蒂，你快醒来！”
她没有移动分毫。
“你拿了我的钱究竟干什么来着？”他吼叫着。
她从侧睡翻身成了仰卧，从外面街上射进的微光，恰好照到了她的身上，她的脸蛋显得出奇般的美丽。这时，史密斯似乎意识到了什么东西……使他感到不太对头的某种东西。
他的心脏以空前未有的速度七上八下地“怦怦”敲击着，他显得口干舌燥，他的膝关节似乎突然肿了起来。
“内蒂，内蒂！”他气急败坏地吼叫着，“你拿了我的钱究竟干什么用啦？”
接着，他突然出现了一种可怕的、使人毛骨悚然的想法。一种极度的畏惧和恐怖，犹如一股冰凉的海水，刹那之间浇满了他的全身。
他一步一步地向前移动着……弯下了身……接着把他的耳朵紧紧地贴到了她那柔软、丰满而又滑润的胸脯上。
“内蒂！”他高叫着。
他在耳际听到的回答是：
滴答——滴答——滴答——滴答……
史密斯当时在夜阑人静的街道上同布雷林分手以后，布雷林和布雷林二号进了公寓的大门。
“史密斯将会过上愉快的日子了，我对此颇感高兴。”布雷林说道。
“是的。”布雷林二号答道。它的双眼中流露出一种心不在焉的、恍惚的神色。
“到啦。你可以进地下室的箱子中了，布雷林二号。”布雷林拉着它的胳臂，领着它走下了通往地下室的台阶。
“我想跟你商谈一事。”布雷林二号说道，“地下室是个鬼地方，我并不喜欢它。我对那只箱子也产生不了任何兴趣。”
“我可以设法为你找一个更加舒适的藏身处。”
“公司制造出奇异复制品是用来活动的，绝不是四脚朝天地躺着的。如果你的极大部份的时间在箱子里度过，请问，你会感到愉快、惬意吗？”
“那……”
“你当然不会觉得舒服的。你要知道，我体内的所有器械一分一秒也未曾停止过工作。所以，我也不能老是躺着一动也不动呀！我是一个活生生的人物。我有七情六欲，喜、怒、衰、乐、爱、憎……什么都有。”
“其实嘛，你只要再在箱子中呆上几天就得了。我即将飞赴里约热内卢游览观光，你到时就不用再睡在箱子之中了，你可以在楼上生活下去。”
布雷林二号顿时怒形于色，横眉瞪目。
“是呀，”它说道，“你即将逍遥自在、随心所欲地去过好日子了。当你从里约热内卢返回以后，我又得躺进那只该死的大箱子中去了。”
布雷林二号话毕，就怒火万丈地用拳头猛捶着那只箱子。
布雷林说道：“你现在面临了困难的局面。可是，奇异复制品公司并未把此事告诉我呀，我对此可以说一无所知哪。”
“我在一生中一直在向往着去里约热内卢的海滨度假。”布雷林平静地说道。
他半闭着双眼。啊，里约热内卢！他仿佛已经看到了烟波浩渺、波澜起伏的大海，看到了削壁峭岩、连绵不断的高山。看到了广阔无际、金黄一片的沙滩；他在倾听着海水发出的温柔亲切的呼唤声，想象着阳光洒在他背上的那种暖洋洋的感觉。
“我将永远也不可能去里约热内卢，”布雷林二号说道，“对此，你是否想到过呢？”
“没有。我……”
“除此以外，我还有另一件事情要同你商量。”
“什么事？”
“你的妻子。”
“她又怎么啦？”布雷林问道。
此时，他正在折向一条通往地下室门口的小道。
“我挺喜欢她。”
“你能够热爱你所从事的工作，对此我感到无比的高兴。”
“恐怕你未曾完全理解我说的话。我的意思是：我非常爱她！”
布雷林又跨前了一步，随即突然停顿了下来。
“你说的究竟是什么？”
“那……那当然……当然很好。”布雷林这时正在向地下室的门口走去，但步子却越来越缓慢无力，最终竟停滞不前了，“看来，你得稍候一会，行吗？我要去打个电话。”
“打给谁？”布雷林二号咄咄逼人地追问着。
“不是什么显要的人物。”
“打给奇异复制品公司吧？要他们上这儿来把我取走，是不是？”
“不，不，完全不是那么回事！”布雷林边说边向外面冲了出去。
一双强壮有力的大手顷刻抓住了他的双臂，把他拖进了地下室。
“不许你跑出去。！”
“把你的手放下来！”
“不行。”
“是我的妻子要你这样干的吗？”
“不是。”
“她曾谈及过此事吗？她知道此事吗？”布雷林高声地叫着。
一只手掩住了布雷林的嘴巴。
“你将永远也不会得悉真情的，”布雷林二号眉开眼笑、得意忘形地说道，“你什么也不会知道。”
布雷林一面在挣扎，一面在说：“她一定已经知道了此事，她准已知道了。”
布雷林二号气势汹汹地说着：“我得把你放进箱子中去！接着，我就同你的妻子去里约热内卢度蜜月。当然，我得再为你的妻子买一张去里约热内卢的机票。”
“务请等一下，请稍候片刻不成吗？你不要急着出去嘛。咱们不能再谈谈吗？”
布雷林二号不由分说地把布雷林关进了箱子之中，随口说了一声；“再见了，布雷林。”
十分钟以后，布雷林夫人醒了过来。
在此之前，有人在她的脸颊上狂乱地吻了一番，把她弄醒了。
她不由自主地用手抚摩着脸颊，睁眼往上瞧了一下。
“你已经有多年不这样吻我了。”她温存亲切地说着。
“我们应该比往日更加亲热些才是。”一个声音在她的耳边说道。

【作品 216｜气壮山河｜大雷神】
《气壮山河》
作者：大雷神

正文

气壮山河

你从浴缸里出来，一边打开阀门放水，一边擦干身体。你从背包里取出衣服穿好，这时浴缸里的水放完了，新的一天从此开始。

天气有些冷，于是你把衣服和浴缸上的两个充气塞同时拔掉，将两个气口对在一起，浴缸里排出的空气就有一部分充到了你的衣服里面。

衣服的充气口是设计成用嘴吹的，你却想到利用浴缸的废气。你是个喜欢动脑筋的人，看着浴缸晃晃悠悠地软倒，身上的衣服渐渐厚了起来，你满意地笑了。

放完气的浴缸像条纱巾一样铺在地上，你挤出浴缸里的最后一点气，把它卷起来放进背包。回到卧室，床、躺椅和桌子里的气也已经排空，变成一堆横七竖八的纱巾，看上去都是一个模样。如果不是气阀上印着的字，今天晚上你没准会把桌子当床充起来睡。

你把桌子、躺椅和床卷在一起收好。它们在背包里只占了很小的一块。当然你的背包不会浪费，剩下的地方马上也要派上用场。

走出房门，拔掉门框下面那个大口径的排气塞，整个房子里的空气就吹出悦耳的笛声，伴奏着房子的扭动，在大楼骨架里余出一块巨大的空洞。

这是个热闹的街区，所以很快就会有个夜猫子把他的房子塞进来，把这个空缺填满。

不多时房子的轻歌曼舞渐渐停止，你把它也卷起来塞进背包，顺着大楼的充气滑梯滑到楼下。外面旭日初升，天高云淡，整个充气城都苏醒了。

你从背包里掏出气泵，把它吹起来，再掏出你的旋翼机，蹬着气泵给它充气。气泵一圈圈地转动，纱巾样的旋翼机就歪歪斜斜地站立起来，像一匹刚刚出世的小马驹。

每到这时，你就会感到气泵的伟大，简直仅次于伟大的特高纳米材料。因为无论是一座房子还是一架旋翼机，甚至小到一张床或者一个浴缸，都难以想像只用嘴就能吹得起来。

——用人力，用空气。在这一点上，气泵和整个充气城的精神别无二致。很多人把气泵视为充气城的象征，不只因为它是一件不可或缺的工具。

充好旋翼机的气，坐上去踩动踏板，身后的推进螺旋桨就静悄悄地转动起来。不多时上面的主旋翼也开始转了，越转越急，一直带着你离开地面，轻盈地飞向空中。

今天空中的能见度很好，也没有什么风，只有主旋翼上的驱鸟哨在轻柔地呜咽。周围也有其他人在飞来飞去，南腔北调的驱鸟哨声此起彼伏，把空间切割成形形色色的小块，随即弥合，又随即开始下一次的切割。

只凭哨声就能判断一个飞行员的熟练程度了。你远远躲开那些初学乍练的家伙，他们就像原子核周围的电子一样可以随时撞到空间的任何地方。你不禁有些怀念当初地面的充气改造尚未完成的时候，每个人都飞得娴熟礼让，好像一行行优雅的大雁。

你是个工程师，眼前的工作是把城区的一些交通设施迁移到周边去。因为那些立交桥和高架路都是为跑在地上的车辆准备的，自从改造彻底完成，充气城里的交通就再与它们无关，完全成了天上的事。

可是旁边还有一座传统城，他们驾驶钢铁制造的汽车，燃烧石油，释放黑烟，从充气城外疾驰而过。而且一旦来得多了，或者发生事故，就会把道路堵成公共浴室的下水道——谁都知道这里的水在不住地流走，却是谁也不知需要等到什么时候，只能以排放黑烟发泄他的不满。

所以传统城需要这些交通设施。今天，他们需要一座立交桥。

你打开密码锁，把这座立交桥的气塞拔开，瞬息间强风大作，将你的旋翼机蹦蹦跳跳地吹出老远。抬头看去，十米之上那道坚挺的桥梁开始极慢极慢地变软，一寸一寸露出更上面的蓝天白云。

蓝天上，白云间，有一群架着旋翼机飞翔嬉戏的孩子。

你马上有了主意，放开喉咙大喊：“喂，年青人，我要排光这座桥里的气，你们能让它排得快点吗？”天上回答：“你要我们怎么帮你呢？”

“看好了——”你钻进旋翼机快速起飞，爬上高空，飞到立交桥的上方，突然把螺旋桨停住，于是主旋翼的旋转变慢了，旋翼机就载着你一起掉下来，端端正正地砸在立交桥上，马上被桥高高弹起，弹到最高点时又突然发动，盘旋着开始下一次爬高。

孩子们当然喜欢这样的游戏，所以他们一哄而起，十几架旋翼机一齐聚到你这里来，以各种花样分享你的创造。

一群孩子七上八下玩了半天，不知起落了过了多少架次，总算把立交桥砸得气息奄奄。你找到桥的一个角，开始打卷。铺下来的立交桥有半个足球场那么大，所以打卷这件事足足用去你一个上午。

午饭过后，你把这具三人合抱的大卷吊在旋翼机上，运到充气城和传统城之间的一个路口。这里的地面都是坚硬的沥青，就算是你这样的飞行老手也要打起十二万分的精神，稳稳降底高度，先把桥卷扔下去，再换个平整的地方慢慢着陆。

这时传统城的大胡子工程师已经带来了一台柴油泵，开动起来，冒着黑烟，突突作响，再加上高速气流的冲击声，全然听不出半点美感。桥立了起来，你们把它抬到适当的位置，将四面的引桥一一固定在路面上，今天的任务就这样完成了。

“伙计，这玩意儿真的能行吗？”大胡子工程师不住地在桥上捏来捏去，每次都用力把桥捏得凹下一点。

你说：“当然，承重十五吨，绝对没有问题。”“希望是真的吧。就算是真的，更重的车就过不去了。”

“比十五吨还重？你们要那么重的车干什么？”“那算什么，如果是运钢材的车，五十吨也有。”大胡子咕哝着，“我还是喜欢钢筋混凝土的家伙，好像大山一样，摸上去就让人放心。”他看看桥，看看你，又看看你的旋翼机，无奈地摇着头，爬上汽车，冒着黑烟开走了。

这就是传统城里食古不化的老顽固啊，难道他们不懂得世界每天都在飞快地进步吗？你从立交桥边起飞，心里很不痛快。要不是这座传统城像个楔子一样钉在中间，你们早就和远处的另外几座充气城连成一体了。

你越飞越慢，心中越是不甘，终于掉转头向传统城飞去。你知道现在应该做些什么了。

传统城里到处都很硬，有些栏杆上还带有莫名其妙的尖刺，足以刺破一切充气的东西，所以传统城多少是个危险的地方。

而且你们充气城的人大多对改造之前的世界没什么兴趣，几乎从来不会飞到传统城来。

“看哪！那是什么？他是谁？他在飞！”一个甜美的声音发现了你，循声看去，在街上熙熙攘攘的行人当中，你一眼就看到了那个和声音一样甜美的女孩。

“你好，我是从充气城来的，我来参观一下你们的城市。”你一边打着招呼，一边把高度降下来，让她把你看得清清楚楚。

街上的行人立刻聚集过来，七嘴八舌地向你提问，问得最多的是：“你怎么会飞？”于是你说：“很容易啊，用这个充气旋翼机，脚蹬着就飞起来了。在我们充气城人人都这么飞。”

“万一摔下来可怎么办？”“没问题啊，我们充气城的地面是软的，房子也是软的，摔到哪里都像是蹦床一样，不会受伤。”

“你穿的衣服也和我们不一样。”在嘈杂的人声中，你敏锐地捕捉到这个甜美的问题。于是你乐滋滋地答道：“是的，你真细心。我们的衣服是上下一体的，中间可以充气。看见这个管子了吗？天冷的时候多吹一点气进去，就不会感到冷了。”

女孩脸上透出一抹红晕：“那么，我们也能像你一样吗？”“当然可以，只要你们的城市完成充气改造，就能变成和我们一样的充气城。我们和你们，还有对面的几座充气城可以连接起来，形成一片巨大的充气城市带。到那时候，每个人都可以在天上自由自在地飞。”你在众人头顶像只蝴蝶似地蹁跹进退，绕来绕去总是不肯离开那朵最香的花。

“走开，你这混蛋！是谁让你到我们这里来的？”一个巨大的声音从街道的另一边响起，“快滚回去！别教坏了我们的年青人。”

你早就准备好怎么对付这些老顽固了。于是你不慌不忙地说：“我是来你们这里作客的，顺便参观一下你们的城市。没想到你们的生活还像我们好几年前那样，就算是好几年前，我们也绝不会用你这样粗鲁的方式对待客人。”

街边的老头使劲挤过来，手里挥舞着一把雨伞：“快滚！你这轻浮的家伙，连同你们那座该死的充气城。我们有脚踏实地的工业文明，我们有坚固的楼房和巨大的机器。”

你看着他的伞尖，把高度升起几米，还没答话，就听到女孩大声说：“可是，他会飞。”

“我们有钢材、有煤炭、有石油、有水坝、还有核电站。我们的一切都像大地一样坚实可靠。”老头企图在音量上占据上风，但女孩不为所动：“可是，他会飞！”

“飞算什么？我们还有汽车，我们也有飞机，可以飞到两倍音速、三倍音速。”

“可是，他可以像鸟儿一样飞，他在用自己的力量飞，他是真正的飞。”女孩寸步不让。

“是的，”你不失时机地补充，“而且我们飞的时候不怕失事，没有污染，当然更不会爆炸。”

“快滚！快滚！”气急败坏的老头似乎只剩下这一句话了。

于是你对女孩说：“看来这里有人不欢迎我，那我先走了。下次见面的时候我会给你带一件充气衣来，保证又舒服又暖和。”

“谢谢你。”女孩快乐地说：“但我们会有自己的充气衣，我们也会建造自己的充气城。”“对，对，我们也要建造充气城。”附和的声音越来越响。

你在她头顶盘旋了几圈，恋恋不舍地飞回充气城。这回连续飞了好几个小时，你并未感到半点疲倦，反而好像多出了不少力气。是爱情的力量吗？你忍不住偷偷地笑。

吃过晚饭，你在充气城里靠近传统城的位置找到一幢大楼，把房子塞进去充起来，美美地睡下。似乎一夜做了许多好梦，醒来时却一个也记不清了。

然而好消息还是和晨曦一起到来：昨天传统城连夜举行了全民公决，结果表明多数公民主张放弃传统的生活方式，接受充气改造。

这就意味着充气城可以扩大，可以和远方的那些充气城连成一片。全城每个人都为之振奋，但他们不知道这是你的功劳。

可是有一个人一定会记得的。就像你在睡梦里也记得要送她一件最好的充气衣。你飞到城里把充气衣买好，顺带买了早餐，边吃边向新的充气城飞去。

今天传统城开出来的汽车比平时多了几倍，幸好昨天搬来的立交桥起了作用。从空中俯瞰，那些汽车首尾相衔，像一队蚂蚁似地爬上爬下。

车里的人大多上了年纪。他们是坚定的传统捍卫者，从众多变成充气城的传统城汇集到这里，再从这里转移到另一个更能坚持传统的地方。传统城越少，传统的捍卫者就越集中，要改造一座传统的城市也就变得越来越困难。

但充气改造的进程并没有就此停滞，因为它得到了年青一代的由衷拥护，它是人类文明必然的走向。每一年，每个月，都有一些传统城接受充气改造，却从来没有一座完成改造的充气城愿意恢复传统的状态。

所以充气城的数目与日俱增，从开始的几个水滴汇成了汪洋大海，而原本是汪洋大海的传统城却收缩成了形孤影单的水滴。很多人相信全世界的传统捍卫者终将会合到一起，那将是个严重老龄化的城市，随着老人们一个个离开，城市的范围越来越小，最后像阳光下的水渍那样蒸发干净，什么都不剩下。

传统捍卫者全数离开了，新充气城里的充气改造早已如火如荼地展开。他们不想花时间拆除原来的建筑，只是往坚硬的表面上简单地包上一层充气面板，这样城市的规划多少有些受制于原来的格局，但改造进行得很快，每个小时都会有一段街道充起气来。

放眼看去，充气世界和传统世界中间是一条分明的边界，正在略无阻碍地向前推移，像时间，像烈火，一步步接近无可改易的结局。

潮流——你心中不禁想到这样一个词。

看到昨天的女孩的时候，她正和许多人一起用雷达搜索锐器。缝衣针、装订锥、裁纸刀、圆规，每件锐利的物品都必须严格管制，以防给充气的世界造成破坏。小猫小狗也被集中起来，要一个个把它们尖利的爪子磨钝。

“我们的充气城会比你们的好。”没想到她见到你的第一句话会这么说。你把充气衣递过去，对她说：“如果我知道你们改造得这么快，今天就能给你带一架旋翼机来了。”

“谢谢，”她接过充气衣，塞在衣袋里，“你相信吗？我们发明了全新的充气技术，能把一种东西变成另外一种。”

“把一种充气品变成另一种？是真的吗？”你的确不太相信。虽然制造充气品的技术不难获得，充气品的设计却是个十分复杂的工程，需要丰富的经验和精密的计算，有时甚至需要一些灵感。充气品并不是个简单的气球。要让一座房子充气之后不把房间挤成一个实心的馒头并不像吹气球那么简单。

所以几乎每件东西都成了专利，给它的设计者带来巨大的财富。你不禁想起刚刚完成改造的时候，你为了设计一种充气折叠椅着实花了不少精力，跑去申请专利时才明白充气与折叠实在是毫无必要的功能重复。

“当然是真的。”女孩得意地回答，“至少在实验室里已经能把一种格局的房子改造成其他的格局了。要变成一张桌子也可以，就是用不了那么大。”

“只用一个晚上加半个上午，你们就设计出了这样的东西，还做了实验？”你简直不敢相信自己的耳朵。

“哈哈，聪明人的一秒钟，就相当于笨蛋一辈子。”她甜甜地笑着，带你去了实验室。她取出一枚极小的充气品，用一根细细的吸管吹足了气，递给你，“你看这是什么？”

那东西大概有两个巴掌大，是个端端正正的长方体，用力捏捏，感到里面没有什么空腔。你想了半天也没有结果，只好认输：“我不知道它能干什么用，看上去简直像一块砖。”

话一出口，你马上省悟：“这就是一块砖！你们把整个的房子做成一块块积木，然后随意安装，我说的没错吧？——真是个绝妙的主意。”

“你还不算太笨。”她的眼睛闪闪发光，“这块砖并不像看上去这么简单，它表面上遍布着微小的纤毛和气孔，只要彼此接触就能牢牢粘住，还能通过表面形成充气通道。所以用它砌成的充气品可分可合，极为灵活。”说话之间她又取出几片砖，随手捏在一起，用吸管一吹，很快变成一根长长的砖棍。

对啊，你怎么没想到？有了这种技术，就能造出超大型的充气品，比如连接大陆的跨洋大桥，或者是漂浮在海上的充气岛，甚至给整个地球穿上一层调节气候的充气外衣。到那时候，地球可以改名叫大气球了吧。

“喂，发什么呆？”她注意到你瞠目结舌的样子。

“唔，没什么。”你嗫嚅着说，“我还以为美丽的女人必定会在智力上有些欠缺，看来上帝并不是个公平的家伙。”

“砰”，她手里砖棍砸在你的头上，柔柔韧韧地一点也不难受。

她沉默了一阵，忽然说：“我想上帝是很公平的，他也许正在想办法整治我呢。”

“嗯，我也这么想。他老人家一定把什么都安排好了。”你一本正经地回答。

“他会给我安排些什么噩运呢？”她似乎真有一点担忧。

你也马上忧心忡忡地说：“比如，比如，我想，也许，等充气改造完成，他会让你嫁给一个喜欢发呆的笨蛋。”

砖棍没有再砸下来，她却羞涩地垂下头，似乎不知道应该如何对答，只好装作没有听见。

你从衣袖里抽出一枝花，递到她面前。这是刚刚在一家即将关闭的传统花店里买来的，你知道有些时候越是传统的方式就越是管用。

她似乎想把眼睛闭上，却还是忍不住睁开，伸手去接，你却不肯放手，反而连她的手掌一起握住。虽然花瓣下面的小刺扎进了你的手指，你也没有感到分毫的疼痛。

你慢慢向她靠近，她也向你依偎过来。鼻端充满了清幽的香气，你的大脑有些空白。让时间就此停止吧，你已经准备好将整个世界忘得干干净净了。

你的身体软下来，紧紧和她贴在一起，随着她的呼吸轻盈地起伏。她好像察觉了什么，转过头来，看着你，盯着你，蓦地发出一声惊怖的尖叫。

她用力挣脱你的怀抱，发疯似地逃出实验室。你想追上去，双腿却再也不听使唤。你像个醉鬼似地扭来扭去，脚下越来越软，终于像条纱巾一样软倒在地，一丝力气也使不出来了。

你把手伸向屋门，张着嘴却再也发不出声音。手上的破口里，空气已经泄完。

地面很凉。你很冷。不远处是那朵带刺的玫瑰。渐行渐近的是无尽的虚空。

【完】

【作品 217｜偶遇｜柳文扬】
《偶遇》
作者：柳文扬

正文

偶遇

夫天地者，万物之逆旅。光阴者，百代之过客。而浮生若梦，为欢几何？——李白

麦维尔在《白鲸》的开头说：“叫我以实玛利吧。”我总是记起这句话。一位在阴湿的寒夜走进劣等旅馆的水手，跟一个呆望着雨窗外的树丛像水彩般盛开的公司职员有什么不同呢？我被放逐在夏季。

如果你愿意，叫我以实玛利吧。

实际上，这的确是我的名字之一。我用它来蒙骗那些没看过《圣经》的小美眉，最近这个物种的生存能力越来越强，使我有力不从心之感了。

而且，有两个已经成为我老婆的家伙，突然噗啦地飞走了。其中一个连话都没有说，就再也没露过面，上次我到逸飞岭的家里，只看见一所空荡荡的屋子。房门上有两行字：

“此住宅已闲置七天，为了更好地利用服务器空间，您是否同意系统将此房删除？是（Y）/否（N）”

我在“是”字上画了勾，房子消失了。

另外一个比较负责任，在跟我度过了平淡无奇的十几天之后，她悄然离去，但留了封信给我。信上写着胜过千言万语的三个字。

“我走了。”

——能一块过十几天日子已经不算很坏了。因为在E世界里流行一个词叫做“七日（不是七年）之痒”。

用不着付赡养费，不必争论孩子的抚养权，没有财产官司。而且，走一两个老婆算什么呢，我还有五个。

不过在E世界里有五、六个老婆实在是平淡无奇。某些女士还经常自夸有一打多老公，能组成两支篮球队，外加替补（但这些篮球队员每人也都有五、六个老婆）。这些人员是不断流动的，正如天下大势分久必合合久必分。

我曾经考虑过，一个人最多能拥有几位E配偶。在没有法律限制，不受习俗监督反而得到默许和鼓励的情况下，我们唯一需要考虑的是自己的时间与精力。对我来说七个已经够了，从星期一到星期天，我简直没有了业余时间。

星期三，我该去找第三号……她的名字叫茶。人如其名，她也不甜也不酸，就这么淡了吧叽的可是还挺温柔。在卧室里我躺上床，插好网线就进入了E世界。

在这个末世，我们要感谢大梦想家威廉·盖茨三世，是他把“紧身衣”这种东西赐给了芸芸众生，让我们能够在C世界这个人的荒漠之外寻找清凉，逃避平淡。

盖茨紧身衣本来是名副其实的衣服，可以从头到脚把人裹住，在它的内表面布有三十七万个微型触点，这些触点能够在人的身体上模拟各种感觉，从抚摸到鞭打。“紧身衣”上市的时候引发了大讨论，可是它发展迅速，现在已经变成了一个镶嵌在头骨内的微型插口，直接传递给神经中枢的脉冲刺激代替了三十七万个微触点。于是我们自由了，我们有了一个无限广阔的E世界。

我来到跟茶共有的家里，这座玲珑可爱的小房子和周围的草原是茶设计的，占据了服务器上差不多1G的空间，每月维持这个空间的费用是我工资的二十分之一。

这一天，我发现了茶的改变。

在这个虚拟的草原夜晚，在寂静无邪的星空下，她过于温存，过于主动。我感受到由她的终端那边传来的巨大热情。“紧身衣”几乎是大脑之间的直接接触，它不会帮助使用者隐瞒他们的情感。当热情消失的时候，我们的本能也会通过紧身衣和网络传递给对方。这也是很多人认为E世界比C世界更真实的原因。

我轻轻把她推到一个安全的距离之外，对她说：“这多有意思啊，咱们从来没有见过面，连电话也没通过一个。”

她的侧脸在月光下显得很柔和，她说：“对你来说这重要吗？”

“一直不重要，”我说，“E世界是心的世界。我把在这里看到的、听到的就当作真的。以前也有人教过我，怎么在E世界假装成一个女性去耍弄别人，可我学不会。这是性取向的问题吧？”

她的热情减退了，她慢慢地说：“我也没想这么快就暴露啊。”

我问她：“你是男是女？”

她站了起来，有点恼怒地说：“为什么要问？你刚说过这里是心的世界。我向你展露最真实的自己，你还要挖出另一个我来。这是不公平的！”

这是些很好的话，如果我没有那么多疑，会被她感动的。可我说：“你不像原来的茶，我怀疑你是个寄生者。”

她立刻沉默了。

当一个人盗取了别人的号码，借用别人的身份进入E世界时，他就被称为寄生者。有人管这种行为叫“投胎”。投胎的动机很多，或者是好奇，或者是恶做剧。

“我希望你把号码还给原来的茶，”我说，“咱们还可以作朋友。”

她说：“那就算啦，我没兴趣。”说完就消失了。她消失之后，我知道事情还没有完。果然，我看见夜空像棉絮般一缕缕地剥落下来，目力所及的整个世界仿佛被大风刮着的画布一样，先变形，然后撕裂、粉碎了。

这位寄生者黑掉了我和茶的家。

我呆了一会儿，决定去找老丙，只有他能帮这个忙。因为，我的朋友老丙是个高手。

老丙行踪不定，我每次找他都只有用发信或留言的方式。没想到这次他先给我发了信。信写得莫名其妙。

“如果有时间就来我家吧。我崩溃了，我堕落了。速来！丙”

看上去事情有些严重了。老丙是最坚定的C世界厌恶者，怎么会崩溃呢？

当一个人因为厌倦或者负疚或者随便什么见鬼的情绪，非要放弃对E世界的忠诚而回到现实不可，那么他就“崩溃”了，我们也把这种情况叫“堕落”。反之，一个人决心与C世界断绝联系，就叫做“升华”。朋友们曾经一致认为，老丙总有一天要“升华”，肯定永远不会“堕落”的。

我赶到老丙的家，准备负起朋友的责任，严厉地质问他为什么要崩溃。他却抢先说：“这些天我在反思。”

我不开口，等他继续。他说：“我决定放弃紧身衣，”他从抽屉里拿出一个方块形的小东西——个人终端插口，“看，我已经做手术取出来了。”

我还是没说话，对不可思议的事，我从不发表意见。

他对我说：“你还记得没有紧身衣之前的日子吗？我已经忘了……有了它之后，E世界对现实就产生了一种批判性的力量。它是绝对方便和无须负责的。如果能有人把一盘水果沙拉喂到你嘴里，你还愿意去辛辛苦苦地种树、摘果子、削皮、调味吗？何况最后还得负责洗盘子和倒垃圾呢？”

“我同意。有时侯我也觉得相比之下，这个世界太不爽。有好几次，老板跑到我的办公室里来骂人，我都迷迷糊糊地想封他的嘴，或者把他踢出聊天室。”

老丙嘿嘿的笑了。

我问：“那你为什么要选择辛辛苦苦地种树、摘果子、削皮、调味，还有负责洗盘子和倒垃圾呢？”

他挠了挠头，神情古怪地说：“我……我结婚了。”

我耐心地劝慰他：“丙，你结过N次婚，我参加你的婚礼都参加得麻木了。何必做这种半死不活的样子呢？”

“是真的结婚。”他声音小得几乎听不见。

我哈哈地笑，笑了几秒钟，停下来盯住他。

他红着脸，在我耳边说了两个字。我呆了。他所说的，是我认识的几乎所有网民都曾怀着羞涩和敬畏之情谈到过的一件事。那就是“偶遇”。

偶遇跟一般的见面不同，它是未经安排的邂逅，是一种使人不解的灾难性偶发事件。据说——只是据说，在E世界中结下海誓山盟的人，偶尔会碰到这种情况：在街上、图书馆里、超市里或者其他什么场所，跟某个陌生人在一瞬间觉得心有灵犀，似曾相识；这是因为他们真正的灵魂早已在网络空间中赤裸相对了。因为因特网已经普及到全世界，而且服务器上的智能语言系统，可以自动翻译所有对话者的语言，使得厄瓜多尔人有可能跟爱斯基摩人心心相印。你只需略做计算就能知道 “偶遇”的概率有多么低。很多人，包括老丙，认为偶遇是这个文明透顶的世界里极少数的奇迹之一，它证明人世间存在着某种神性的力量。

我向老丙伸出手，他使劲握住，刚刮过胡子的大脸上容光焕发。我求他：“给我讲讲？”

他讲的时候声音很低，好像生怕吓跑了什么东西。他说：“就是一个星期之前，我去八一湖跑步。我看见她从对面朝我走过来。我的心莫名其妙地跳，她也看到了我，我们俩一起停住了。我们同时认出了对方！”

虽然尊重他的感觉，可我还是问：“你是凭借什么认出她来的？她穿着在网上常穿的衣服？她对你说了什么暗号么？”

老丙不屑于生我的气，因为我是个没经历过偶遇的可怜虫。他说：“没有！我告诉你，这种事完全不凭借外在的东西，在那一秒钟，就好像有根电线又把我们俩的大脑连通了。我没法跟你解释，经历过的人自然会明白。”

这就是老丙崩溃或者说堕落的经过。照他的话说，已经这样了，再到网上去瞎晃还有什么意思呢？我不能反驳他，因为我也在盼望着自己的“偶遇”。

我私下里幻想，我跟她的偶遇一定是在忧郁的雨天，城市中一个空旷而幽静的角落，不，稠人广座也无所谓。我们的目光无意中相遇，于是整个世界像退潮一样远去了。这种想法不能对别人说，会被当成幼儿园小朋友的。

在那以后的一个星期里，我都犹豫着没有去找我的老婆们。我思考着这种生活的本质，还有关于种树和吃水果沙拉的问题。最后终于想通了，我的回答是：“管他娘的呢。”

想通之后我就又上了网，应该再去猎取一两个好补上空额。如我所料，E世界的变化是一日千里，有好多地方我已经不认识了。

站在城市地图前，我找到以前常去的那座公园，用手指点击一下，激活了这个地址。一瞬间我已经到了那里。进去之后才发现人心不古，那儿聚集着一些穿皮夹克的男人，穿皮短裙和长筒靴的女人，吓死我了。终于，我看到一位穿得还算像样的男士向这边走来。我笑着说：“师傅，跟你打听个事儿……”忽然发现他的西服上衣口袋里露出一角黄手帕，我落荒而逃。

我一逃就逃进了旁边的星巴克，里面坐满了人。我要一杯咖啡，但是没味道，“紧身衣”在再现味觉方面还需要努力。

几秒钟之后，我就庆幸自己逃对了方向。一个未来人类的母亲走进来，坐在对面。而且，她是一个人。我等啊等啊，终于在心里数完了一百下，然后两手摸索着走过去，说：“对不起，这里有人吗？我是个瞎子。”

她瞅瞅我，说：“你谁呀？我在这儿没见过你。”

“我是第一次来，我好紧张。幸亏有你可以保护我。”

她说：“什么呀就往上粘？你男的女的？”

“你呢？我不问你你也别问我。”我说，“请问你叫什么名字？”

“柴禾妞。”她说。

真是名不副实。

“你一定是这里的精神领袖，你一来，星巴克的人数立刻多了起来。”

“真的吗？”

“是啊。你来之前在线人数是二十三，你一来，马上变成二十四了。”

她切了一声。我说：“你没发现这里的人数是偶数吗？偶就是双的意思。”

柴禾妞站起身，对我招招手说：“来！”我拉着她的手走出了大门。

真是没想到啊，柴禾妞领我到门外广场上，招来一道闪电，把我烧成了灰烬。等我从灰堆儿里爬起来，她早已没影了。这就是我和她在E世界的第一次见面。

第二天，我又跑到星巴克去。她也在那儿，这是好现象。我坐了过去。

她问：“你是不是有受虐倾向啊？”

我凝望着她的眼睛说：“是的，我有，你拷打我吧。”

等了一会儿，我从衣袋里拿出一本书念道：“这里写着，一个人就像一本书。有人像教科书，有人像工具书，有人像小说，有人像散文。有人是本薄而有趣的书，有人是本厚而无聊的书。你觉得呢？”

“我觉得很有道理。”

“你看我是本什么书？”

“《金瓶梅》。”

“谢谢你。”

我第一次看见她笑了。她的热情在增长，我能感觉到——紧身衣不会骗人。我用手抚摸着桌面，桌上长出了齐刷刷的玫瑰花。这是老丙给我的小程序，一个俗招，但据说对女性屡试不爽。

柴禾妞也不能免俗，她一直用神秘莫测的眼神凝视着我，我也凝视着她。她伸出一根指头，悄悄往我身后比了一下。我转过头去。

咖啡馆的女侍站在后面，她举着个牌子，上写：“你正在执行的程序属于非法操作，即将关闭。”我还没来得及冲她微笑，她抡起拳头，把我捶昏了。

那天晚上，我收到了老丙的信。信上只有两句话：上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。我赶到他家。老丙喝了酒，正捧着结婚照狂看。我借机瞟了一眼新娘子，应该算漂亮，见惯了E世界里那些不像地球人的完美脸蛋，她会让老丙这种人惊喜的。

老丙翻过照片，背面写着几句话：再看过来，看过来吧。沙滩上干渴的小鱼，苦苦等待着下一次潮汐。他说：“我们第一次见面，她只看了我一眼。我就一直盯着她的背影，那真是一种渴的感觉。我在她对面的墙上写了这几句话（用我自己编的小程序），她才回过头来。我知道自己陷进去了，我跟她说，删除你在网上所有的老公，只留我一个吧。我也一样。”

我还不太理解这种感觉，老丙说：“陷进去以后就会这样。你不可能不在乎。”

我问他：“她骗你了？”

老丙垂着头说：“没有，是我骗她了。”

他摸摸自己的后脑：“我又去做了手术，把那个插口装回来了。”他苦笑，“我自己都觉得害怕。‘七日之痒’啊……我到底是个什么人？”他又看着照片说，“对这个人怎么办？你搂着她，可是摸不着她的心。”

我安慰他，但是只有用那些扯淡的话，像什么：丙，你是个男子汉，你没把责任推卸给老婆，这需要很大的勇气。等等。这太可惜了，老丙夫妇是我的朋友里面唯一经历了“偶遇”的。

以后几天里，我跟柴禾妞的感情飞速发展。她邀请我到她家里去作客，当然是E世界里的家。

走进一个人自建的家，就是走进她的心。柴禾妞的家洁净、明朗，有种经历风雨后的宁静和温柔。我猜她的年纪不会很小，但也不会很大。她对吻感觉很羞涩，而且不允许更亲密的接触。可是，我能感受到她的热情，她在惊喜，也在害怕，而且犹豫着是否要对我袒露她的所有。

忽然间，她转过身去。低着头不动。我说：“怎么了，你转过来呀。”

她转了回来，但是容貌变了。

我打量一会儿，问她：“这是你的真实容貌么？”

她摇头说：“不是。我想让你看看平常的女孩子是什么样，你面对这样的女人，是不是还有刚才的热情？”

我抓住她的手说：“当然还有。”

“我可能是个丑女人。”

我说：“忘掉C世界吧，现在你非常美。我只相信这个。”

她说：“把你在网上所有的家都删掉，只留下这个家，好么？”

“好。”

她紧紧地抱着我，我感受到了她心里的巨大热情。我想起老丙的话，这个女孩，她陷进去了。我也危险，我很怕。

老丙的死讯是由他老婆在电话里告诉我的。那天早上有小雨，他依旧到八一湖边去跑步，可是直到中午也没回家。把尸体打捞上来的人们说，老丙大概是失足滑下水去的，但岸边没有找到失足的痕迹。他死前曾经拼命地抓，想抓住点什么，他手里满是草和泥。

我到老丙家去安慰他太太，才知道他们早把离婚手续办了。

丙太太说，这几天他一直要我走，我不肯离开，他就求我，说都已经这样了，你还不离开我我算是什么人呢？

我告诉她，赶快回自己家去，把我的朋友老丙忘掉。

这几天，北京总是下雨。秋季快到了。我仍然每夜泡在网上，找人聊天，寻开心，到柴禾妞家去跟她一起疯狂。每当老板跑进我的办公室里来咆哮，我在恍惚中都想封他的嘴，或者把他踢出聊天室。秋季马上就要来临。

在夏末秋初我经历了自己的“偶遇”。那天也有小雨，我打着伞走路回家。前面有个女孩匆匆地走着，想用手帕把她的长头发盖起来。我赶上去，用伞遮住了她。她抬头说：“谢谢。”

我呆住了。我们的眼睛对望着，整个世界如同退潮般远去。一瞬间，好像有根电线又把我们的大脑连通了。一种神秘的战栗从身体里面升起，我和她同时张开了嘴。

“你……你……”她指着我。

我犹豫了。她大概感觉到我的退缩，也就不再说话。眼里的火光消失了。

我们沉默地并肩走了一会儿，她用听上去正常的声音说：“我该往右边走，你呢？”

“我一直往前走。”

“再见。”

我加快脚步，心乱如麻。我必须赶快回家，躺在卧室的床上，插好网线逃出这个世界。

【作品 218｜外星访客｜[美]格林·杰克逊】
《外星访客》作者：[美]格林·杰克逊
刘晓燕译
一
在漆黑的外层太空中，一艘银光闪闪的星际飞船在疾驰，越来越靠近荒芜的太阳系。飞船准备在木星上降落，就在这时，一颗彗星朝着木星坠落。
木星比地球大１１倍，有１２颗卫星，形成一个完整的体系。
飞船开始减速，速度降到光速以下。飞船外壳火光四射，它穿过木星的光环，几乎要和红色火山卫星Ⅰ相撞。瞬间，巨大的彗星从飞船旁擦过，留下一尾尾蓝、黄、绿等色混为一体的奇异的气体。
因彗星的巨大引力，三角形的飞船旋转摇晃着，飞船内部的稳定器平衡着因动力场变化而产生的振动；种种计算机的电路不停地运转，发出信号来处理这可怕的振动。
彗星却安然继续它自己的行程，在苍茫无际的太空中留下一条亮闪闪的轨迹。
在飞船内一个小舱里，有一排生物工程科学设备，一个小生命从营养茧壳中排出来，爬在舱板上——小生命裸露的身体上糊着一层黄色的粘液，一滴滴掉下来，淌了一地。小生命晃晃悠悠地，耸耸肩上那长长的毛茸茸的头发，慢慢长大，看上去有点人样。
小舱内一个巨大的蛤壳慢慢打开，一个足球大小的蜜蜂形状的计算机从壳内飞出来。伴随着悦耳的音乐声，发出一束束柔和的光，照在小生命身上。小生命吃力地移动着手臂，擦着脸。小蜜蜂一面在它头上盘旋，一面用轻柔的嗓音说：
“你终于从排污管中出来了，快开始你的旅程吧。”
“我还没睡醒呢！”小生命答道。
“根据我的标准时间计量仪，现在是二十三个地球年。但对于你来说，才在排污管中呆了一年。”
“怪不得我头还疼！”
“当我们正要着陆时，差点和彗星相撞。”
“是这样，你得把我保护好。”这个小生命试图站起来。
“地心重力影响了我的偏差记录器。没有什么大损失，只是我们回不去了。”
“你说什么？”小生命问道，他把身体移到一个凳子上坐下。
“我们的偏差驱动器坏了。”计算机回答。
“你刚才还说没有什么损失。哎……”外星人用手捂住脸，泪水涌出他的眼眶。他突然感到他已错过了他的生命年限，现在回不去了。
“不是告诉过你，即使你能返回，等待你的那个‘她’也太老了。”
“我知道，我知道。”
“你只得和你家人永别了。”计算机继续说。
二
地球上，科研大楼的一间研究观察室里，科学家们正以极大的兴趣观察彗星坠落在木星上的情况。一个大屏幕周围有许多小屏幕，上面正播放着太空中发生的事件。在木星轨迹远端有一颗探测卫星，信息不断地从卫星发回来，显示在小屏幕上。数以百万的信息线以数学信息流的形式发回地球，从哈勃太空望远镜发来的信息显示在大屏幕上。一位女计算员不断地按着键盘上的按纽。
苏珊·德兰勒将两手紧紧地交叉在一起：“看，在这！”她身材健美，穿着一件白大褂。苏珊以前曾是宇航员，后来航空局裁员，把她给裁掉了，但她仍然希望有一天能再次飞向太空。
“看，那是什么？”一道亮光从屏幕上闪过，一个科学家问道，并用手摸了摸自己的光头。
“一定是木星的引力把彗星拉过去了。”苏珊回答道，“邓肯，根据弹道学你知道这些彗星碎片将飞往哪里？”
“当然能知道。”邓肯一边注视着屏幕，一边拿起电话查询。
这时，ＣＮＮ的一名女记者向苏珊走过来，问道：“它是朝地球飞来的吗？”
“有这种可能，现在还不能断定。宇宙虽浩瀚无际，但和地球相撞的可能性不是没有。”
“如果真撞上了，会发生什么情况呢？”
巴巴拉·斯坦弗尔斯是一个很受人尊敬的黑人女记者。她和苏珊是好朋友，无话不说，又同在一家健身房锻炼。
苏珊认真地听着她朋友的话，并斟酌该怎么回答。她知道新闻界可不是好惹的，有时一句心不在焉的回答可能会引起轩然大波。另外，她也意识到巴巴拉担心的事有可能发生。
苏珊小心地陈述她的观点：“如果彗星朝地球飞来，那么我们人类就会像恐龙一样，遭到灭顶之灾。这彗星大如小山，有几英里宽，即使是一些碎片击中地球，也是很危险的。”
“如果这些碎片击中地球，那会发生什么情况呢？”
“会引起我们人类从未见过的大爆炸，类似一场核大战，整个人类都会死光。即使侥幸活下来的人，也会退回到中世纪时期。”
“能采取什么措施来防止呢？”
“不行，来不及了。”苏珊回答说，“虽然军方一再努力，但政府还是削减了太空研究和再建一个太空站的经费。”
“苏珊，我能将你的看法公诸于世吗？”
苏珊点头默许了。
三
在外星人飞船的控制室里，那个外星人已穿好一套闪闪发光的黑皮工作服。他的头发朝后梳得整整齐齐的，齐肩长，看上去大约三十岁左右，身体很壮。
他的眼睛里闪着忧郁的光，手重重地在控制台上击了一下，说道：“怎么会这样？为什么我们不能回去？”他口中念念有词，在操作室里踱来踱去。
计算机跟着他怒气冲冲的主人，用一种悦耳的女高音回答：“你必须按计划行事。”
“情况变了，为什么我还必须执行计划？”
“谁叫你遇上了呢？自从那次事故后，我们星球上已没有多少受过训练的宇航员了。”计算机在外星人头上盘旋，发出柔和的金光，照在外星人头上。
“我知道，只是我想念我的家人，妻子、儿子。”眼泪再次从他眼里流出。
“你儿子已经长大，你已经是祖父了。”
“他们还记得我吗？”
“当然记得。但是我们现在需要研究这个新星球的心理动力学，我们的星球正等着你发回消息呢。因此我们必须按计划行事，不惜一切代价，甚至毁掉飞船……”
四幅画面在外星人面前形成一体，他一边看图像，一边听解说。图像开始变快，地球上各年代的历史汇成一体，在屏幕上翻滚着。在地球人看来，屏幕上只是一片光亮。
“老是战争，他们是怎么活下来的？”外星人问道。
“你必须学会他们的一种语言，英语是最有用的。”计算机说。
“英语，听起来好不顺耳。我没有学习语言的天赋。”
“别紧张，我会帮助你的。”计算机的灯不停地闪着，然后又一次用轻柔的声音说，“你可在锻炼的时候练习说英语。”
“我除了学习就是锻炼。”
计算机不理会他的不满说：“你应当更强壮，更健康。你睡得太久了。”
外星人顺从地爬上一架用合成材料做成的类似自行车一样的锻炼设备，不断地踩着踏板。一架黑白电视机上出现了如下画面：一群暴徒手持冲锋枪，对着一个饭店的顾客射击……
“他们太野蛮了。如果我在那里着陆的话，他们一定会向我射击的，不管是谁，罪犯还是军队。看，又是一场战争。”屏幕上发出爆炸的火光。
四
“太空中那个物体两次改变方向，向地球飞来。”苏珊一边观察一边说，“就我所知，太空中从未出现过那东西。”
“那个物体是不是外星人的飞船？”巴巴拉问道。
“还难以确定，不过在２４小时内，当那个物体更接近地球时，我们就能得出结论了。”
“谢谢你，博士。”巴巴拉切断现场直播的线路，把另一段准备好的节目播放出去。
苏珊和巴巴拉注视着监视器，画面在不断变动。突然巴巴拉听到她自己的声音从监视器中传出：“……那是苏珊·德兰勒博士在讲演。你们当中很多人可能还记得那次她被国家航空航天局裁减一事吧，后来她又一次成为新闻人物，她的前夫理查德开枪打中她的肚腹，被判终身监禁。自那次灾难以后，她……”
“又是这些老掉牙的故事，”苏珊说，“也不怕观众看了发腻。”
“今天，全世界又要关注你了。”
“德兰勒博士，”一个穿着制服的女军人说，“将军要见你。”
“军方要介入了。”苏珊说道。
“他们要什么就给他们什么。”巴巴拉叮嘱着。
“夫人，这边请。”女军人说。
五
在寒冷的北极，一道道光柱划破天空，三架喷气式飞机轰鸣着起飞，卷起大地上厚厚的雪花，形成一股旋风。三架喷气式飞机在空中追逐着外星人那飘忽不定的飞船，突然，外星人的飞船径直往上窜，以不可想象的速度和惊人的灵活，冲出大气层，进入太空。在苍茫的天穹中，只留下三架喷气式飞机在白雪皑皑的大地上空盘旋。
外星人的飞船掉头往回飞，穿过层层冰山。三角形的飞船平稳地在空中停住，往地面投下一道光柱。三架喷气式飞机穷追不舍，但最后只在雪地上发现了一幅古埃及人作为生命象征的十字图形，一幅带着笑脸的图画和一个天使的画像。
“把所有的灯都打开，奥拉克尔。”外星人这样吩咐他的计算机。他觉得自己给计算机起的这个英语名字很合适，他也给自己取了一个英语名字——奥尔——猫头鹰。他从所看过的资料片中知道，地球上的这种鸟也和他的同族人一样，正面临灭顶之灾。他还非常欣赏“猫头鹰非常机智”的说法，因此，他很愿意把自己看成是一只猫头鹰。
“他们很可能以为我们是去参加狂欢节的，打扮得怪模怪样。”奥拉克尔说。
“你研究过他们的武器系统吗？”猫头鹰问道。
“没问题，简单得很。当他们向我们开火时，我可以让他们自己的雷达转向去控制操作他们的武器，或者只需要立即把他们所有能源都取走，或者……”
“我们首先要找到一个科学实验室。没有我的指示，你不要擅自使用武器系统。”
“我现有的程序也不会让我违背你的意志的。”
飞船在空中成之字形盘绕，最后出现在伊利诺斯州芝加哥的欧海尔国际机场上空。军用直升飞机、喷气式飞机在天空疾驰，追逐着这个灿烂发光的飞船，天空留下一道遭烟雾。
外星人默默地驾驶飞船在芝加哥上空盘旋，当他发现格林恩弗优空军基地时，他才把飞船停在芝加哥湖冰冷的湖水上方。业余摄影、摄像爱好者匆匆拍下这一镜头，这时的天空像每年七月四日检阅时一样热闹。因为飞船飞得很慢，全副武装的直升飞机不得不耐着性子跟在它后面兜圈子。
“这里是毁掉飞船的好地方。”计算机说。“在湖上毁掉飞船不会伤人，而且残骸掉在湖底也不易发现。我把你放下去，靠近那些科学家。他们的大楼就在那儿，他们正在大楼外观察我们呢！”
“我不想撇下你单独下去。”猫头鹰说。
“你必须这样做。你的到来已引起了很大的反响，他们也会很快就飞往其它星系，你只是去告诉他们下一步该怎么做。”
“闭嘴！你就是不信任他们。”猫头鹰在控制台上按了几个电钮，然后说，“苏珊，到这儿来。”
“干什么？你会把她吓死的。”奥拉克尔叫了起来。
“是对话的时候了。”猫头鹰说。
“他们应当在他们自己的时间隧道中学习一切。”
“也许这就是他们的时间隧道，我认为苏珊很能干，也很聪明。”
“就这些？”
“我还很喜欢她。”猫头鹰回答，“我在新闻资料片中看到过她。”
地面上，苏珊突然被一束蓝色的光柱罩住，她周围的人带着恐惧纷纷逃走。她感到自己像掉进了一个大糖缸里不能动弹，随着光柱消失在空中。外星人的飞船拐来拐去，然后转了９０度向西方飞去，把追逐、包围它的军用飞机远远地抛在后面。
“你们看到了吗？”巴巴拉·斯坦弗尔斯向她的摄影师叫道，“你拍下了吗？”
“没有。”摄影师一边检查他的照像机一边回答道。
“你这个蠢货！他们把我的朋友带走了。将军在哪儿？”巴巴拉愤怒地转过身，气冲冲地向司令部大楼走去。
六
“这么说来，你就是苏珊·德兰勒？”猫头鹰问，他从控制室的窗口观察这个吓坏了的女人。她比他矮一点，上身一件花衬衫，下身一条整洁的白短裙。苏珊惊呆了，张着嘴站起来，眼睛盯着控制室。
“我从你们的新闻资料中认识了你。”外星人接着说，“你已经被新闻化了。”
“什么？”苏珊费力地说出这两个字，死盯着外星人。
“你已被整个电视发射网罩住，被新闻化了。你懂这个词的意思吗？”
“被新闻化了？就是说我每打一个嗝，都会被播放出去？我知道了，自从我被那束蓝光罩着以后，我猜想，我将会被播放。我相信每个电视台都能看到我。”
“被播放？真有趣。”猫头鹰回味着这个词，“我叫猫头鹰。”
“你必须让她回去。”奥拉克尔边说边在他俩头上盘旋。
“这是奥拉克尔！”猫头鹰介绍他的计算机。
“奥拉克尔？”苏珊重复着。
“是的，你提问它就会回答。”
“我懂了。”苏珊说，“你打算放我走吗？”
“是的，但我们得先谈一谈。”猫头鹰说，“请坐。”他指了一下地板。
“好。”苏珊说，“我早就想成为一名宇航员了。”
飞船继续沿着它的航程飞到了奥勒更·诺斯伍德，猫头鹰把飞船停在山峦中一片荒野的丛林里。
“这就是我和我的朋友们，他们正面临灭顶之灾。”猫头鹰说。
“是雪头猫头鹰吗？”苏珊问道，她轻巧地站起来，从观察窗口往外看。
“你是个很好看的女人。”猫头鹰说。
“谢谢。你也是一个很好看的男人，不过更确切地说，是一个雄性动物。”苏珊鉴定道，“你们就是这样问候其他外族人的吗？”
“不，只因我在太空中呆的时间太长了，而且我很喜欢你。”猫头鹰尴尬地解释。
“但是我已经成家了。”
“是的，你有一个儿子。你的前夫叫理查德。”
“你怎么知道的？”
“从你们的电视新闻里。”猫头鹰深情地望着苏珊。
“哦，是这样。”
“我也有个家。”猫头鹰深有感触地说，“但我不得不离开他们，也许我见不到他们了。”说着，眼泪止不住往外流。
“对不起，我不是有意使你难过的。猫头鹰是你的真名吗？”
“当然不是，我的名字挺难念的。”
“没关系。”苏珊一边回答，一边用手理了一下她那一头金光闪闪的头发，能告诉我你为什么在这儿？你的使命是什么吗？”
“我的使命差不多已快完成了。现在你的同胞已经知道你不是单独在宇宙中了，我们欢迎你成为太空中的一员。”
“你想从我这里得到什么？”苏珊问。
“需要你告诉你的人民，有些科学发明的危险性已远远超过了它们本身的价值。我们曾研究把细菌和病毒制成武器，后来发生了一场大地震，病毒全部弥散在空气中。”猫头鹰停了一下。
“死了许多人吗？”苏珊问。
“何止死了许多人。开始我们把病毒培养在供给敌人吃的食物里，他们吃米、面，我们吃玉米。后来这些病毒发生了变异，连玉米都死光了，蔬菜也染上了病毒，上亿的家庭都毁了……”
“太可怕了。”
“只有几千人逃了出来。我们决心要制止这类事情重演，不单是在我们的星球上，也包括其它星球。”
强烈的光束照在苏珊的头发上，发出奇特的光芒。猫头鹰为苏珊的头发着了迷，他伸出双手抚摸着美丽的金发。苏珊被他的举动吓了一跳。
“真对不起，”猫头鹰一边说一边收回了自己的手，“你的头发真太美了，而且孤独的时间也太长了。”
“我也是。”苏珊喃喃道。她握着猫头鹰的手，并把他拉到身前。他们拥抱着，热吻着……猫头鹰的手在苏珊身上不停地抚摸着，说：“我们能相爱吗？”
飞船外，六架全副武装的直升飞机在周围盘旋。武装战士从直升飞机上下来，把飞船包围起来。
“你是我婚后第一个爱上的女人，我希望也是最后一个。我确实需要一个伴侣。”猫头鹰感到哽咽，赶紧转开了脸。
苏珊抚摸着他的脸颊，他转过脸来，深情地注视着她。
“请马上离开飞船。”奥拉克尔说。
“离开飞船？”苏珊疑惑不解地重复着。
“是的，你们俩一起离开飞船，我会自动毁掉飞船和我自己。”奥拉克尔说。
“你瞧，你们的军队来了。”猫头鹰说。
“你需要我的帮助，猫头鹰。我们需要有足够的见证人，这样，政府才不会否认有外星人乘飞船到过地球一事了。”
“那我们应当怎么做呢？”猫头鹰问。
“先下去，以后再讨论。我有一个很好的朋友在ＣＮＮ工作，她会帮忙的。”苏珊建议。
“猫头鹰，你不能因为苏珊一人就相信地球上所有的人。”计算机表示反对。
“奥拉克尔，我的朋友，我需要尽可能多的帮助。我相信地球上总有人是可以信赖的，我们要做的是找到这些人。然后再造一些飞船，和我们的朋友们一块返回我们的星球。”
“你必须三思而后行，按我的程序不能相信……”
“不要说了，否则我把你扔出飞船。我绝不采纳你的建议。”猫头鹰打断了计算机的话。他坐到控制台前，操作按键，苏珊坐在他的身旁。
飞船又起飞了，消失在太空中，只留下之字形的轨迹。

【作品 219｜仰望深渊｜柳文扬】
《仰望深渊》
作者：柳文扬

正文

仰望深渊

那时，我决定进入深渊。

那个地方，我们叫它“深渊”，但还有更多人对它的称呼是--天堂。

天堂有多大？《圣经》上说它是长、宽、高均为十五英里的立方体。对，如果算上太阳能采集器，它差不多就是这么大。天堂在哪里呢？我告诉你，它就在水星轨道的第五个拉格朗日点，即L5位置上。它与水星、太阳构成永恒的等边三角形，一直在那里运行，运行。

当他们说我可以到那儿去时，我惊讶极了。不，惊讶吗？我记不清了。自从不再是人类之后，我对从前的记忆变得模糊了。总之，我只有去。只有进入天堂，或者深渊。

追溯得远一点，这一切都是由公元2006年的一次火箭发射开始的。那时我还很年轻，在这个荒谬的世界上生活得满不在乎，虽然头顶悬挂着数以百计的核弹。轨道机动发射平台，或称天基战略导弹，他们就是这么说的，它可以使NMD计划破产。但我和其他数以亿计的人满不在乎地活着。

2006年，美好而忧伤的时代。我与女友坐在布拉格的街头咖啡馆，眼里都含着泪水。我们在讨论未来。分手吗？不，可是……

这时候，我们并不知道，世界上很多人都不知道，那枚火箭在弗罗里达发射了。它运载的东西在三万六千里高的轨道上像兰花一样绽开，调整对日方向，向太空中的那些“智能卵石”放出蛛网似的电波。

类似人脑结构的微电脑刚刚产生就被用于太空战。装有这种微电脑的“轨道蜘蛛”将指挥轨道拦截器，防卫天基弹道导弹的袭击，它还可以修理甚至重造那些破损的智能卵石。当轨道上的核弹像悬挂在地球之树上的苹果一样越来越多时，火箭也把更多的“轨道蜘蛛”送上太空。那时我在干什么啊？跳舞，恋爱，和别人一样观看足球比赛。这就是人类的生活。

恰巧那位先生，你们称他为……总统，他心脏病发作不幸去世。按照这位伟人的遗言，模拟他的大脑并转录有他的记忆的“轨道蜘蛛”上天了，这英勇而浪漫的举动是为了以他对合众国的无比忠诚继续保护自由世界的安全。真的，这太浪漫了。

一年以后，就是我的儿子出生的那年，“轨道蜘蛛”开始脱离旧位置，自行合并。谁也不知道它们是怎么考虑的，因为谁也不知道模拟人脑的微电脑会做出什么事，何况这里面还包括一位总统先生——是的，他智商只有九十七，但他生前的行为就变化多端，高深莫测。轨道蜘蛛们以它们修理智能卵石的技术和顽强，合并着自己。太空里几十个黑呼呼的八爪怪物纠缠在一起，真是恐怖的景象啊。幸亏没有谁看见这个景象。

它们隐瞒得很好，当一个超级轨道蜘蛛合并完成，并且控制着五百枚核弹与几百个智能卵石系统时，地球上的人才刚刚发现。总统先生怎么会做出这种事呢！是否死后的他出于什么我们无法理解的长远打算，才指挥了这场骇人的行动？参谋长联席会议上拳头飞舞，最后决定封锁消息。然后，有七个英雄人物乘航天飞机去拜访轨道蜘蛛，顺便还想质问总统一些问题。

但他们一去不返。谁料到“轨道蜘蛛”那里还预备好了大脑手术呢？这七个人里面，有一位人工智能专家，两位航天工程师，一位战略专家，另外三个都是经验丰富的天军战士。这真是送货上门。

这些事，你也许是不知道的。因为即便是我，当年也没察觉任何异样。我沉浸在为儿子设计未来的幸福当中，我还傻笑着对老婆说，看哪，NMD宣布停止实施，美俄和解，这是不是因为咱们的儿子出生了？

不是，这是因为对轨道蜘蛛的恐惧。

那个巨大的人工智能机器，开始自我改造。三十二颗陌生的卫星包围了地球，监控着我们的世界，显然在不停地向轨道蜘蛛汇报情况。而且，它还向遥远的小行星带派遣了智能飞船。

地球上的管理者们担心的核攻击或者电磁干扰并没有发生。和平奇迹般地降临在我们头上，报纸上关于轰炸、军事演习、经济制裁的消息几乎绝迹了。你知道，这很不正常。因为我们的世界不能没有这些东西。

不过，那真是一段快乐的日子。我对轨道蜘蛛、监控卫星和派往小行星带的智能飞船一无所知，就像大多数人一样忙于享受生活。我不知道，命运就是这样，把我一步一步推向最后的归宿——水星轨道的L5位置。

2011年，太阳系第十大行星被发现。它是位于比冥王星还要遥远一倍的轨道上的一颗冷寂天体。他们说这是哈勃望远镜的功劳，别信他们。是轨道蜘蛛发现的。在它一心一意向全太阳系扩张的过程中，总会有一些额外的收获。不必感谢它向人类透露这一发现，因为当时，它还是个孩子。

我的儿子捡到一块新奇的石头时，就要问：“爸爸，这是什么？”或者更简单地说：“能吃吗？”

第十行星能吃吗？轨道蜘蛛还不知道。它内部的模拟大脑还不够成熟，知识不够丰富，应变能力也还远不够用。当它需要人类的大脑帮助时，它就放出诱饵。电视新闻中，还有网络上充满了对第十行星的讨论。但最后不了了之。这是一次失败的尝试，可对轨道蜘蛛来说，仍然是有价值的。

2013年，那些对轨道蜘蛛有所了解，并且生活在恐惧中的人惊喜地发现，它突然消失了。它离开了原来的轨道，一去不复返。一开始，他们忐忑不安，等待着不可预知的灾难；但是那个怪物真的就这样离去了，潇洒得如同甩掉情人的花花公子。它仿佛是对地球失去了兴趣，一夜之间飞进了遥不可及的深空。那很少的一批知情者解放了。隐形轰炸机那久违的声音又渐渐回到了石油富产区的天空。人类生活终于重上正轨，大家也都放心了。

2022年，你会记得这一年，人类派往火星的远征队全军覆没——沙尘暴损坏了飞船的动力与通讯装置，这些年轻的英雄长眠在红色大地上。不，这是谎言。真实的情况是：他们刚刚降落在火星地表，就发现自己面对着整队神秘的机器人，神情好像哥伦布时代的美洲土着，沉默而严肃。但它们都装备激光武器。

想象一下当时远征队的反应吧。虽然我已经不是人类，抛弃了不少坏习惯，但每当想起这个情景仍然有种窃笑的冲动。可怜的小伙子们手里只有些岩石取样钻，唯一的长兵器是星条旗的旗杆！英勇的队长想用旗杆掩护大家撤退，不过回到飞船的路被机器人堵住了。包围圈越来越小，队员们心中一定涌上了很多英雄形象，兰博、印第安纳·琼斯和天行者卢克。纳税人考验他们的时刻到了。

在最后一秒钟，队长突然用俄语喊：“我们是为和平而来！”天知道他为什么要用俄语。机器人没有反应，他又用中文、印度语和日语重复这句话。最终才想起说英语。

机器人停了下来。它们大概不是听懂了英语，而是忽然对飞船产生了兴趣。一小队机器人一声不响、步调一致地走上飞船，敲敲打打。不，不能让它们毁了它，那是纳税人的钱啊。上面还画了玛丽莲·梦露的头像呢。前空军上校出身的队长纵身跃起，掐住了一个机器人的脖子，本能地寻找着迷走神经。那个铁家伙（其实应该是钛家伙）轻手轻脚地、友好地把他从身上扒下来，放在火星地面上。

检查了飞船，机器人对地球的技术显然失望起来。它们重新围住远征队，把队员们捉住。“不要让它们解剖！”一个队员疯狂地喊叫。他是科幻电影迷。机器人抬起远征队，缓缓走向一座环形山。沙尘暴来了。

在进入山洞之前，队长还来得及看见飞船被沙暴吞没。完了，再也不能回地球，再也见不到女朋友了。永别了，麦当劳。

解剖台，或者是餐桌，在一个山洞的中央。他们被按着坐下，但宇航服没有被割破，连头盔都没有打开。队长心里升起一线希望。紧接着一道蓝光从洞顶泄下，沐浴了他的全身。任何感觉都没有，队长暗自说：“这是一种新的解剖技术。”

每个队员都经受了光束的洗礼。然后，机器人不再理会他们。

你知道这是为什么吗？他们的大脑不是它们需要的类型。装满了麦当劳和NBA的脑子，对“轨道蜘蛛”来说没有用处。

对，它现在不叫轨道蜘蛛了，可是谁知道应该叫它什么呢？

远征队哀悼了飞船的毁灭，又猜测着自己的命运。他们在山洞里被关了几天——当然是火星日，《奥德赛》的主人公在独眼巨人的山洞里的遭遇令他们寝不安席，食不甘味。食物倒并不缺乏，机器人显然不想把他们饿死。宇航服中的氧气也经常得到补充。这说明，火星上的机器人很清楚人类的生理特点。

最后，他们被带出洞去，令人惊讶的是，飞船修好了，或者说是重造了。机器人没有开欢送会，只是默默地看着他们登上飞船，点火起飞。

飞船的大气层再入器溅落在大西洋里，相对预定位置的偏差可以精确到米。这艘飞船连程序都被分毫不爽地重建了。宇航员们心里很清楚，对于地球人来说，在今后相当长的一段时间里，火星世界的大门上挂起了“禁止入内”的牌子。而且，他们对此事必须三缄其口。但他们没有想到，自己竟然要隐姓埋名度过余生。

这件事只是地球人类在开发太阳系当中连连碰壁的开始。

2024年，挑战者5号飞船在小行星带发现了正在建设空间城市（或者是大型飞船）的大批机器人。它们驻扎在一颗直径五千米的小行星上，以小行星为轴心，向外辐射出千百条长达十千米的缆绳，每根缆绳的末端系着一个直径百米左右的六角形舱。可以看出来，这些小舱最后将连接在一起，形成蜂巢般的结构。挑战者飞船上的乘员被那景象吓呆了。

这是上一世纪八十年代，美国工程师设计过的太空城建筑法。小行星上矿藏丰富，没有重力，施工方便。机器人不需要空气、水和食物，它们工作起来不用休息。但没人知道这座太空城的用途。那些机器人真像是——机器，它们永远默默地工作着，不说话，也不理会周围发生了什么。它们的想法也永远没人知道。

几乎是同一年，旅行者17号从海王星附近发回的照片确切无疑地表明，海卫一上有新建的城市。

2025年，人类送上金星的无人探测器在金星大气层中突然失效。

在这些事情发生的时候，我正在生活的海洋里挣扎，慢慢地老去。我已经可以看见衰老和死亡，在遥远但可见的前方。

2026年，“玫瑰园”成立了。但丁在《神曲》里面称呼离神最近的处所为什么？“胜利者的玫瑰”。玫瑰园为生前成就显着或智慧出众的人提供永恒的家。

很难形容我们当时的激动心情。人可以永生吗？一个人死去之后，他的亲人和朋友仍然可以与他对话吗？玫瑰园说，这都是可以实现的。当大脑被翻制为核桃大的微型电脑，所有记忆也被复制的时候，一个人就在某种意义上永生了。玫瑰园在互联网上设有永久站点，已故的灵魂在那里接受亲友的访问。

但得到这一切的前提是，你得出类拔萃，在头脑的某一方面有出众的能力。这是你拿到玫瑰园绿卡的首要条件。

我还记得当时人们申请进入永恒乐园的热潮。这给我一种感觉，仿佛一个头脑在死亡的时候才“成熟”了，被玫瑰园“收割”进去。是的，它在收割人类最成熟的头脑。

这个公司，或者说这个机构，没有任何可疑之处。玫瑰园所用的技术早已存在，只不过从未用于民间，那就是多年前制造“轨道蜘蛛”应用的模拟大脑技术。取得市场垄断地位的方法也无可厚非。而且，一个人，一个杰出的人才生前为人类社会做够了贡献，我们不能再对他死后的去处指手画脚。

但是仍然有人怀疑。所以，我被任命为玫瑰园专案组的成员。对，我是一个侦探，只不过我一直没告诉你而已。

捕捉罪犯的关键是什么？要找到他犯罪的动机。谁需要死去的人类的头脑？这些头脑被用来做什么？我们对此一无所知。

面对一个陌生的实验对象，你要给出相当宽的选择范围，才能获得它的行为模式的第一印象。我们悄悄地关注着获准进入玫瑰园的死者的特点。他们的知识范围几乎无所不包，从天体物理学到经济学；但我发现，其中没有专业的艺术家。音乐家，画家，摇滚歌手，似乎被玫瑰园拒之门外。他们的成绩不够杰出，或者是他们的大脑没有用处？

这是第一份报告。然后，我们策划了拒入事件。

什么样的头脑是玫瑰园最需要的？必须给它几种不同的诱饵，才能得到答案。请那几位老人原谅我们，我们擅自更改了他们的遗嘱。本来他们都已经获得了玫瑰园的进入许可，只等享尽天年、寿终正寝了。但他们的继承人都发现，遗嘱改变了，他们拒绝死后进入玫瑰园，而把大脑捐献给医院或科研机构。

现在，诱饵摆下了。诱饵是六位科学家的大脑，天文学家，高能物理学家，心理学家，分子生物学专家，医学教授，人工智能专家。

玫瑰园吞下了其中一个。

纽约的贝尔维尤医学中心失火，有两个实验室完全被烧毁。那位人工智能专家的大脑就保存在其中一个实验室里。

玫瑰园需要人工智能专家。这个信息对我们很重要，它也许指出了对手的弱点。

种种迹象表明，玫瑰园与多年前消失在太空的“轨道蜘蛛”有不一般的联系。这中间的因果很容易分析：“轨道蜘蛛”是巨大的人工智能机器，它的信息处理能力是我们望尘莫及的，但它没有创新能力。它记忆的所有知识都必须从人脑中汲取。“收割大脑”就是它进化的手段。它需要人类所有的知识，但它对艺术不感兴趣。

“轨道蜘蛛”是一个可怕的存在；可也是一笔巨大的财富。几乎每个人都这么想。暗中穿梭于太阳系深处的飞船，遥远星球上的新城，小行星带的巨型人造天体，还有无数我们不知道的奇迹般的基地与城市。这一切的神经中枢就是“轨道蜘蛛”，它在某个神秘的地方指挥着数以万计的机器人在整个太阳系辛勤劳作，一声不响地征服了一个个陌生的世界……

我的意见是毁掉玫瑰园，拒绝给“轨道蜘蛛”输送新知识与新大脑。但一个小侦探的声音是无足轻重的，他们的胃口很大，全太阳系的财富把他们的眼睛都耀花了。

第一批侦探的大脑被送进玫瑰园，他们都具有相当可观的专业知识，完全可以当作科学工作者进入永恒乐园。并且，他们的大脑都做过一次特殊的手术。在互联网那个站点上，我们的人与他们当中的几个竟然接上了头。这可是间谍史上的崭新一页！现实世界向天堂，或者说向灵魂的领域派遣了内线。我猜测，手术造成的大脑结构的变动、以及其中的隐藏记忆都被毫无保留地完整复制下来，所以他们还记得自己的任务。对这种事，凡人再也不能解释得更深更细了，因为它涉及到超凡的领域。

是我从一位已故同僚那里得到了“轨道蜘蛛”的确切居处：水星轨道的L5位置。它在那里过得很好，太阳能充足得过剩，水星上有无尽的矿藏。每一个被选中的头脑，都在玫瑰园的地下仓库里，通过无线电波与“轨道蜘蛛”相连，为它提供知识和解决新问题的方法。

我再次建议，向水星轨道的L5位置发射载有核弹头的火箭，那样就可以一劳永逸地甩掉人类头顶的巨石。建议再次被忽略。

然后，我的老婆和儿子死了。

我不想告诉你他们是怎么死的，除了雇佣我的人之外，其他人也对“轨道蜘蛛”感兴趣，而消息走漏了。当时我是知道“轨道蜘蛛”位置的三个人之一。就是这样。

所以，我决定进入深渊。我们一般都把那个地方称做深渊，而更多的人愿意叫它“天堂”，它就在水星轨道的L5点上，它是个长、宽、高均为十五英里的准立方体，它在地球的代理机构叫做玫瑰园。在玫瑰园的宣传海报上，“天堂”被繁星之光辉映，天使手捧十颗闪亮的星星，代表我们太阳系的十大行星。但我知道那不是天使，她后面是一张渴望吞噬一切的战神马尔斯的面孔。

我的任务是继续把“深渊”里面的信息带给现实世界与我联络的人，可我自己另有想法。去他们的吧。

不要觉得奇怪，你不是偶尔进入这个站点，是我引你来的。像对其他那些人一样，我要把一切都告诉你。而你要把我的话告诉别人。

别害怕，也不要怀疑我。当你仰望夜空——现在很少有人这样做了，当你用望远镜探索太空深处时，你要知道，在我给你指的那个地方，是所谓天堂的真实地址。那是一座深渊。我是一年前离开人世进入深渊的人。我回来了。我当然不是人类，我只能借用你们的电脑网络才能出现。但是，我回来了。

【作品 220｜奇怪的驿站｜[英]约·基帕克斯】
《奇怪的驿站》作者：[英]约·基帕克斯
崔健学译
一、“采参人”的发现
克劳德·卢易斯是国家反间谍机关的秘密工作人员。两年前，他接受了一项调查任务，前往威斯康星州西南部的一个农场附近，当起了“采参人”。很快，他结识了许多当地的人，并调查了解大量当地人见怪不怪的事情；掌握了有关伊诺克·沃利斯的全部材料。最近，他又找到了伊诺克·沃利斯家人的墓地，在三座坟墓前并列竖立着三块墓碑：第一块石碑刻有伊诺克母亲的姓名和生卒年号，第二块石碑上是伊诺克父亲的姓名和生卒年号，而第三块石碑上刻的竟是一段世界上任何地方也找不到的奇形怪状的符号！卢易斯从未碰到比这更棘手的任务了！
这个伊诺克·沃利斯究竟是个什么样的人呢？
从调查的情况来看，这个伊诺克·沃利斯按年代推算下来，现在已经有１３４岁了，然而，他看上去只有３０岁左右。他的亲朋好友以及同时代的人都已离开了人世，只剩下他一人孤单单住在祖辈遗留下来的老式房屋中。他生活中一切需要的东西都靠镇上的邮差给他捎来：肉、面粉、鸡蛋、雪茄烟、酒等等。
每隔五到十年，他就派人送一批宝石到纽约的一家商号去。卢易斯调查了那家商号，知道他的宝石非同一般，卢易斯指示商人不露痕迹继续收购。
最令人奇怪的是：伊诺克几乎订阅全国所有的报刊杂志，还购买了大量有关物理、化学、生物等等方面的最新的科学书籍。
他的住房也极为奇特，卢易斯利用他“采参人”的身份，曾经仔细观察过他的住房。这座房屋是矩形的，又长又窄，是一种瘦削型结构，与老式建筑不合拍，反倒有点现代化的味道。房子的格式也和它的主人一样，单薄、坚实。卢易斯几次从远处注视这栋房子时，发觉一刹那间，房子似乎笼罩在一片神奇的光焰之中，好象有一抹罕见的、浓缩了的阳光穿过浩瀚苍穹，将这座房子照耀得金光闪闪，使它显得超寰脱俗！然而，神光一瞬间又消失了……卢易斯一直都没弄清楚，究竟是真有奇异的神光呢？还是仅仅只是一种幻觉？
一次，卢易斯趁伊诺克外出散步，偷偷溜到房子跟前，想开门进屋，只见门、窗上光滑异常，一尘不染。门上有一个普通的把手，但却相当光滑，手怎么也抓不住把手。那窗子是黑色的，没有窗帘，没有百叶，卢易斯把脸贴在窗玻璃上，用手遮住阳光，使劲往里看，只是漆黑一团，什么也看不见！玻璃上甚至连自己的映像也看不见。
卢易斯意识到这座貌似平凡的房子，里边一定是神奇非凡的，它掩藏着不可思议的秘密。
卢易斯将他调查掌握的材料不知翻阅思考了多少遍，仍然得不出任何结论，迄今为止，他还一直没有找伊诺克面谈。
他希望找到更确凿的证据，于是在一个漆黑的夜晚，他偷偷挖开伊诺克家墓地的第三座坟墓，取出尸体，连夜运往华盛顿。
二、伊诺克·沃利斯
伊诺克·沃利斯是一个健壮的人，他在１８６３年时曾当兵服役，参加过多次战斗，至今，还保留着一些来自艰苦年代的本色，肩平臂直，昂首阔步，转身敏捷，看得出是个受过严格训练的人。由于他长年沉默寡言，深居简出，随着时间的流逝，人们早已对他永葆青春这桩奇事儿见怪不怪了，在一起时也很少谈到他，几乎是忘记了他的存在了。
伊诺克就在这样保守封闭的环境中自由自在，独往独来，他每天照例去一趟镇上的邮局，从他家到邮局，中途要经过一座山坡。此刻，他正沿着林木葱葱的小径走着，满山遍野的兰花盛开，香气扑鼻。他走走停停，看一会儿松鼠在树枝间跳跃，又看一会儿飞鸟在空中盘旋；然后又蹲下去观察蜗牛爬过的路迹，接着又站起来仔细考究树皮上斑驳的苔藓……一路上，花、鸟、树木都和他交上了朋友。他沿着小径走去，穿过森林，踩过一片草地，远远望见一湾清泉，泉边坐着一位少女。他一眼就认出来这是渔翁哈克的聋哑女儿露丝。
露丝风姿绰约，清丽灵秀，别有一种自然之美，令人一见倾心。她坐在泉边，伸出一只手，纤细的指头上托着一只五彩缤纷的大蝴蝶。伊诺克缓缓地走近她，在她身后一米左右站住了。那只蝴蝶一只翅膀是挺括的，另一只翅膀因受伤而卷曲，翅上的香粉也散落殆尽。伊诺克忽然不相信自己的眼睛，只见那只受伤的翅膀重新鼓动起来，一度消失的香粉又回到翅膀上，那只蝴蝶在少女的指头上悠然自得，翩跹起舞，然后展开双翅，飞越林间草地。姑娘双目炯炯，目送着远去的蝴蝶。伊诺克走上前去，希望她看见自己，可是她仍然沉浸在自己的快乐之中，直到蝴蝶飞到山坡那边再也看不见了，她才转向伊诺克作了个快乐的“飘”的手势，那意思是蝴蝶的翅膀治好了，它飞走了。伊诺克伸手摸摸她的脸蛋，作为友好的表示。这些年来，他亲眼看见她长大。在世人眼中，这位聋哑姑娘也是个怪人，她不和任何人来往，深居老林。春来秋去，只和花鸟打交道，她生活在自己的世界中，安逸而恬静。只有伊诺克能够理解她，而她仿佛也能理解伊诺克，他们俩虽然从未交谈过，但已是心照不宣的好朋友了。
离开露丝，伊诺克继续沿着山坡的小径，朝邮局走去。到了邮局，温斯洛·格兰特已在等他了，老温斯洛今天不仅给他带来许多报纸杂志，而且，还送给他一件礼物。伊诺克打开一看，原来是一个用蜜腊木雕的他自己的肖像，约有３０公分高，阳光照着，简直象一块金色的晶体。伊诺克高兴得双手微微颤抖着。
温斯洛对他说：“这些年来，你送给了我不少珍贵的木料，都是人们没有见过的，我挑了一块，刻了这个雕像送给你。”
伊洛克说：“太谢谢你了，我非常喜欢！你一直帮我从城里捎来各种东西，现在又送我这么好的礼物，叫我怎么谢你呀！”
温斯洛忙说：“我喜欢你，虽然我不知道你是什么人，我也不想过问这些，我总觉得喜欢你。”
“要是我可以对您直说我是什么人，那我就会高兴死了。”伊诺克答了一句。
“不过，你还是当心些好，最近那个采参人好象老在打听些什么，我怀疑他根本不是在这儿采人参的，倒是想搞别的什么鬼名堂。”
听了温斯洛的话，伊诺克立刻警惕起来。他回想到那“采参人”似乎老在暗地窥视着他，已经有很长时间了，但是为什么总没有进一步采取行动呢？甚至为什么也没找他本人谈谈呢？
离开邮局，在返回的路上，伊诺克担心着会有什么意外发生，心里沉甸甸的……
三、中转站
回到家中，通讯机器在呼啸。
伊诺克忙放下手中的东西，赶到机器旁，按了按电钮和电键，呼啸声停止了。他念着映在屏幕上的文字：
“发号４０６３０２，发往站１８３２７，我将于你们时间今晚到达，请准备咖啡。尤利塞斯。”
伊诺克念到这里，乐得合不拢嘴。尤利塞斯，这个外星来客，他的到来，或许能帮他度过任何难关。因为正是这个尤利塞斯在他这儿建造了地球上第一个宇宙生物星际往来的中转站，从而改变了他的整个人生道路。
回想起第一次见到尤利塞斯大概在一个世纪以前，那天，伊诺克双手围膝，凭栏远眺，观察着西方的雷雨，忽然一个瘦长个子走到他跟前向他讨口水喝。伊诺克为他打来一桶清凉的水，他一口气喝光，接着他告诉伊诺克他不是地球上的人，而是银河指挥所派出的稽查员，他们想在地球上建立一个中转站，便于宇宙生物在星际间的旅行。
伊诺克当时听傻了，他根本不相信这些话。只见尤利塞斯取下脸上的假面具，顷刻间，狂风四起，雷雨交加，伊诺克蹦起身，抓住陌生客人的胳膊，将他拉到屋里。这时，他才看见一张五颜六色的大花脸，僵硬狭窄的颌骨，尖尖的嘴巴，大大的眼睛活象人们形容的魔鬼！伊诺克着实吓了一大跳，不知说什么好。
尤利塞斯友好地向他伸出手，对他说：“你不必害怕，我的确是星际来客，我们看中了这所房子，想将它的内部改造成银河系的一个中转站，这房子成为站房后，你就担任管理员。”
伊诺克还没有听明白，尤利塞斯接着说：“你不妨这样设想一下：这里是一个火车站，除你之外，没有人知道有这么一条铁路和这样一个车站，地球上任何人都休想买到这条铁路的客票。这是专门供外星人服务的车站。”
伊诺克终于听明白了，并答应了他的要求。
从那以后，他的房子与其说是“家”，不如说是“站”，房间里早先的东西只保留了一个砖砌的老式大壁炉，伊诺克说什么也不让银河系生物把它拆掉，现在成了他唯一的伙伴。壁炉上、桌子上到处陈列着五光十色的摆设。琳琅满目，美不胜收。这些都是天外过客送给他的。
房子的另一头放着一台复杂的机器，很高很大，一直顶出楼面，那是供旅客作星际往来航行用的。
他在站内什么也不缺，那些陌生的生物给他提供了一切生活和保健方面的必需品。偶尔他也通过温斯洛到城市去采购一些人间的食品，这只是在他升起对自己星球上的物质的欲望时才会这样做。有时，他也把一块肥肉、一打鸡蛋送到别的中转站去，这些食品一到了那边就成了上等菜肴，各处还纷纷向他订货哩。在这个站里还有一个奇特的好处，那就是永远也不会衰老，外出散步时，或坐在阳台上欣赏夕阳残照时都会变老，但只要一回到站中，就会回复年轻，停止衰老。
伊诺克就这么度过了漫长的岁月。现在，他有了越来越多的外星朋友，然而却与地球上的人们越来越疏远了。其实，他心里是很热爱地球的，他希望今后能利用他的双重身份，为地球上的人类做些有益的事。
四、盗尸事件的风波
夜幕降临，尤利塞斯准时到达。他站在暗处，活象一个凶暴的小丑，要不是他性情格外温柔敦厚，伊诺克每次都会被吓得半死。“总算把您给盼来了，咖啡已经煮好了。”伊诺克高兴地说。
尤利塞斯举起杯子呷了一大口，伊诺克见他神色不对，忙问：“出了什么事？”
尤利塞斯点点头，“你还记得几年前在这儿死去的天琴星人吗？”
伊诺克说：“记得。当时，我完全是按照要求办的，他现在葬在我父母坟墓的旁边。”
尤利塞斯接着说：“你知道吗？现在尸体已经不见了！”
“什么？尸体不在了？这不可能！”伊诺克叫了起来。
“是的，尸体已从棺材里被弄走了。”
“而且，”尤利塞斯继续说道，“天琴人正在利用这次盗尸的事件大造舆论，扬言在地球这样凶残狠毒的星球上是万万不宜建立中转站的，他们会闹个不休，一直到逼迫我们放弃这个中转站为止。”
伊诺克突然想到这一定是那个“采参人”干的，他一下子紧张起来：“我们该怎么办呢？”
尤利塞斯说：“是呀，得赶紧想办法，今天晚上将有一个天琴人到这儿来，他是以官方代表的身份前来提出公开抗议的。”
“向我吗？”
“向你，并通过你向地球提出抗议。”
“这与地球有什么相干呢？他们一无所知呀！”
“话可不能这么说，在银河系指挥所看来，你就是地球，你代表了地球。”
伊诺克直摇头，不知说什么才好。
尤利塞斯又说：“看来保留地球上的这个中转站是毫无希望了，但是，就你个人来说，还有选择的余地：要么在地球上做一个凡夫俗子，终其天年；要么随站迁往别的星球上去。银河大家庭希望你能作出抉择。”
“这不成最后通牒了？”伊诺克坐在那儿呆住了。
这么可怕的消息！什么都完了。他感到，不仅是他的个人前途而且地球上的一切希望都付之东流了。只要中转站迁走，那么就意味着地球将变成银河系中一个无所作为的地区，援助、学习机会、相互交流等等都将落空。地球所面临的仍将是漫漫长夜，地老天荒。
五、共同的事业
“说什么也得保留地球上这个唯一的中转站。”伊诺克在心中暗暗下定决心。正在这时，天琴星的客人到了。只见他身上笼罩着一层金色的薄雾，显得仪表堂堂，精神矍铄。他向伊诺克说明了来意。
伊诺克说：“我必须亲自调查一下，希望能证明你们的指责是毫无根据的，我这就出去实地察看。”
天琴人心平气和地说：“如果你不反对的话，我就陪同你一起去。”
于是，伊诺克领着天琴人一直往前走，天琴人身上金色的薄雾在地面上映出一个圆圆的光环。
来到墓地，果真发现尸体不见了。
伊诺克非常气愤，“回去吧！”他忿忿地说，几乎沉不住气了，“我知道这是谁干的事，我得找他要回尸体！”
天琴人仔细看着墓碑上刻的文字，“这是你写的吗？我没料到你也懂我们的语言文字。”
“是的，我很早就学会了。但是，我是按照银河系大家庭的指示，用你们的文字写了几段碑文。”伊诺克说到这里停住了，他看见那天琴人还在目不转睛地看着碑文，便小心翼翼地问道：“是不是我写错了什么？”
“有两个字写错了。”天琴人答道，“不过，这都无关紧要，最主要的是你把我们当作是你自己家庭中的成员，这说明你是很讲友谊的。”天琴人说到这儿，然后很友好地握握伊诺克的手说：“看来，尸体的失踪是个误会，只要你在２４小时之内找回尸体，我想，我们会撤消对地球的抗议的。”
伊诺克听了非常激动，他要连夜找到“采参人”，他知道“采参人”和渔民哈克很熟，于是直奔哈克家，希望打听到“采参人”的下落。没想到一到哈克家，正好碰上“采参人”。
伊诺克冷冷地说：“我想和你谈谈，请到外边去。”
“采参人”随他走到屋外对他说：“我叫克劳德·卢易斯，我在国家反间谍机关工作。”
伊诺克迫不及待地说：“是你从坟墓里弄走了尸体吗？”
“是的。”卢易斯坦然地承认，“因为那个碑文实在是太奇怪了……”
“尸体现在在哪？”
“……在华盛顿。”
“你赶快想法送回来！越快越好。”伊诺克脸色铁青，那声音几乎是在下命令。
“总得给我一点时间吧，就是空运回来也需要２４小时呀！”
“那就尽快办吧，只能提前，不能拖延一分钟！”
卢易斯平静地说：“为什么这么急，总得告诉我什么原因吧。”
“这关系到地球上人类的命运。”伊诺克一字一板地说，“等你把尸体运回来，我们也许可以谈下去。”
“尸体一定运到。”卢易斯斩钉截铁地保证。
“还有”，伊诺克想了一会儿，然后果断地说道，“我还想和一位决策人物谈一次，总统，外交部长，或联合国秘书长都行。”
卢易斯说：“我去准备一套短波通讯设备，你放心好了。”
卢易斯火速飞回华盛顿，尸体经检验，确定不是地球上的生物。
现在一切都很清楚了，伊诺克是地球上唯一能和外星人交往的人，他的房子肯定也不是人间的房舍，这个发现对地球来说简直是太重要了！卢易斯将情况直接报告了总统，立刻引起了高度的重视！
总统指示：一定要不惜一切代价保持住中转站，并争取尽快与外星人取得直接联系。
尸体运回来了，墓合上了。墓前站着尤利塞斯、天琴星人、伊诺克、卢易斯，还有露丝，他们久久地看着那墓上的碑文。
伊诺克激动地念着：“这里长眠着来自陌生星球上的一个生物，但是他不会感到孤寂的，因为全宇宙的生物都是一家人，‘星际存知己，天涯若比邻’，安息吧！”
这充满深厚情谊的碑文将大家深深打动了！虽然卢易斯是第一次见到外星人尤利塞斯和天琴星人，但却没有一丝害怕，他们友好地握手。
这时，一件意想不到的事情发生了，只见天琴星人身上那金色的薄雾飘开了，一瞬间，飞到聋哑姑娘露丝身上，顿时，露丝身上的万道霞光照耀着周围的一切，古色古香的中转站，绿茸茸的墓地，都沐浴着金色的光辉。
尤利塞斯兴奋地大叫起来：“她正是我们寻找多年的和平天使！我要立刻将她带到银河系大家庭中去。”
卢易斯和伊诺克商量了一会儿，然后伊诺克问道：“我们能不能选派露丝作为地球的和平代表，向银河系大家庭发出邀请，在地球上召开一次宇宙生物的和平大会呢？”
尤利塞斯说：“这个主意不错！地球上有露丝这样纯真无瑕、向往和平的使者，我想银河指挥部是会同意的。”
天琴星人也高兴地说道：“这次我来地球，亲眼看到这里的人们是珍视友情，热爱和平的。看来，我们是应该消除对地球的成见，尽快让地球参加到我们这个大家庭中来！”
伊诺克和卢易斯现在已成了好朋友了。他们送走了尤利塞斯、天琴星人和露丝，又和总统通了话。他们俩将一起在中转站工作，为了人世间，为了银河系，为了全宇宙的和平事业而共同奋斗！

【作品 221｜奇才｜[英]帕·克利弗】
《奇才》作者：[英]帕·克利弗
考试的日子终于来到了，莱斯兴奋得一夜没睡好觉。他对自己充满信心，相信通过这次考试，他一定能进入盼望已久的工程技术学校。
一群十一二岁的孩子乘坐着架空单轨列车飞越城市和原野，向考场——宇航基地附近的研究院驶去。
一排高大的银色宇宙飞船发射架从列车窗外一闪而过，莱斯心里有一种说不出的激动，他不停地折着自己的手指，完全沉溺于梦幻之中。蒙陇中，他看到一位宇宙飞船的船长来到他身边。
“斯旺逊工程师！”船长焦急地说，“我们遇到麻烦了！中微子对流加热器出现了漏洞，如果修不好，这艘飞船就完了。”
“斯旺逊”是莱斯为自己将来当工程师起的名字，所以听起来并不陌生，他想象着自己如何施展绝技，很快修好了加热器，船长和许多人在一旁为他鼓掌。
莱斯从记事以来就立志要当个航天工程师。因此，他所看的书、所玩的游戏、最喜欢的功课，都离不开这唯一的目标。闭上眼睛，脑子里经常幻想着这类事件；每次事件中，他总是充当出类拔萃的英雄角色。
考试开始了。首先，老师向孩子们详细解释各种考试程序，为的是使孩子们在看到往自己身上绑缚各种电极和电线时不至于害怕。每个考生都有一个卷宗，穿白大褂的研究人员让孩子们做各种动作，一边认真地做着记录。各种仪器不停地输出孩子们身体素质的卡片，然后被一一放进备考生的卷宗里。考试后，计算机会对这些卡片做出正确的判断。
身体素质考察完毕，接着进行技巧考试。每个考生都要进行一些工具和机械装置的操作和使用。此外，还要进行声音辨别能力的测验、语言能力的测验、思维能力和精力的测验，最后才是脑力测验。大脑是一个最神秘的地方，它不仅能贮存已经学过的东西，而且能贮存一种潜在的意识，这种能力对于一个人是否能适应某种工作有很大影响。
莱斯被带到一间小卧室，坐在一张舒适的椅子上，穿白大褂的考官让他全身放松，然后请他注视着对面墙上的一片旋转灯光。这是最后一道脑力测验，事关重大，因此，莱斯全神贯注，表现得非常好。
考试结束后，主考官要同每一个考生谈一次话，告诉他们考试的结果。轮到莱斯时，他抑制不住内心的激动，瞪大了眼睛望着主考官，只等他的一句话：“你考取了工程技术学校。”这样他的梦想就可以实现了。
主考官把这个黑头发、蓝眼睛、高个儿的男孩注视了好一会儿，终于说：“你可以去脑力训练班，莱斯。”
“工程技术学校，先生，是去工程技术学校！”当证实没听错时，莱斯绝望地叫了起来，“我一直希望当个航天工程师呀！”
主考官重新扫视了一下摆在他面前的计算机测出的结果，严肃地说：“在脑力测验中，我们发现你有一种能感知动物大脑活动的特异功能。这是一种罕见的特质，如果加以培养发展，将会对我们的社会做出不可比拟的贡献。当个航天工程师，对你来说真是大材小用了。”
“感知动物？”莱斯又一次怀疑自己听错了，“我可从来没接触过动物呀！”
“正因为你从未接触过动物，所以你的特异功能也从未被人发现。在脑力测验时，我们把一头动物带进屋里，一般人很少会有什么反应，你却说出了只有这头动物和它的饲养员才知道的事情。毫无疑问，你的大脑对动物的大脑活动有一种特殊的直觉。孩子，你想象不出这种功能该有多大的用处啊！”
莱斯才不在乎这种功能有什么用，他满脑子一直想着他失去的东西：“那我不是一辈子也不能到宇宙中旅行啦！”他的眼泪在眼眶里直打转，眼看就要夺眶而出了。
主考官微笑地点点头，他知道，一旦孩子们知道计算机为自己选择的职业不合自己心愿时，总是很伤心。他亲切地拍拍莱斯的肩膀，安慰他说：“你今后旅行的机会多着哩。不过，现在你应该到脑力训练中心去受训，继续发展和增强你的直觉力。我保证，莱斯，你的一生一定会过得很有价值。”
然而，莱斯却怎么也想不通，他耷拉着脑袋，无精打采地走出了主考官的房间。他离开了大楼，心不在焉地走着，走着。直到看见一片铁丝网横在面前时，他才意识到自己已不知不觉来到宇宙飞船基地。他注视着太阳下闪闪发光的银色飞船，一阵难过，他将不是“斯旺逊”工程师，而是一个什么动物思维识别者。与其以一个乘客的身份去坐飞船，还不如不去的好。想到这里，他禁不住大声哭了起来。
正在这时，一辆氢气汽车驶近他身边，透明的车顶向后移去，一个和善的面孔露了出来。
“喂，小家伙，是不是因为进不去而伤心呢？”
莱斯抹去了眼泪，胡乱地点点头。
“请上车吧！”车上的人说。
莱斯爬进车厢，车顶移回原处，车开动了。
“我叫伊里克，”驾驶员热情地自我介绍说，“航天工程师。正好去检查我的飞船，见你悲伤的样子想你一定不会拒绝去参观飞船，是吧？”
莱斯把所发生的一切一股脑儿全告诉了这位好心的工程师。他感到伊里克比任何人都更能理解他这时的心情。最后，他小心地问：“你是不是从小就想当一名航天工程师？”
“不。”伊里克畅快地笑了起来，“我像你这么大的时候，根本就不知道长大了要干什么，也是在升学考试时才被选中搞航天工作的。”他转过脸，充满自信地安慰莱斯，“当一个人想做某件事而做不成时，确实很不幸。但我相信，等你经过训练以后，你就会忘记航天工程师的事，而非常热爱你未来的工作，计算机是不会骗你的。”看得出，伊里克非常热爱他现在的工作。
氢气车掠过一片宽阔的空地，在飞船旁停了下来。伊里克领着莱斯走进了飞船，让他在船舱里参观。莱斯高兴得什么似的，对这里的一切都着了迷，看个没够，问个没完，恨不得多生几双眼睛。控制台上五颜六色的灯光不停闪烁，发出各种声音，有意思极了。不一会儿，伊里克拉着莱斯走出飞船，解释说：他接到信号，马上要到管理处去一趟。
“你就在更衣室里等我。”他指着一扇门说，“你呆在那里等我，记住，什么也别动，也别离开，我很快就回来送你回研究院。”说完，他挥挥手，大踏步走了。
所谓更衣室，就是宇航员登船前更换宇宙服的地方。一走进这里，莱斯又开始做他的白日梦了。“斯旺逊”工程师正在作准备，他走到一个柜子前，取出宇宙服——当然，他只能做做样子，柜子肯定是锁着的——没料到，柜子并没锁！他只用手轻轻一按，柜门就开了，里面放着一套套宇宙服。
“让我穿上试试，只穿一会儿。”宇宙服太诱人了，莱斯早把伊里克说的“什么也别动”忘记了，何况他现在是准备起飞的“斯旺逊”工程师哩。他取出衣服，在身上比试着。他虽然个子很高，但毕竟只是个１１岁的孩子，宇宙服显得很肥大。他才不在乎呢，小心地系好每一根带子，不漏出一点空隙，然后笨手笨脚地走了几步。他站在一面很大的穿衣镜跟前，对自己现在的形象得意极了。
“彼得逊！”正在此时，一个人闯了进来，他冲莱斯嚷道，“路上车堵得要命，我想我准赶不上了，幸好还有１０分钟时间。”他一边说着，一边急忙剥去外衣，换上一套跟莱斯同样的宇宙服。
“彼得逊”？自己怎么成了彼得逊？莱斯把身体略微转动一下，从镜子里他看到宇宙服的背上印有“彼得逊”三字，显然这就是宇宙服主人的名字，他这才意识到自己偷偷穿了别人的衣服，做了件不光彩的事。他想摘下飞行帽坦白这一切，可是该怎么解释才好呢？这时，边上的人已穿好了衣服，他的背上写着“船长”两字。当“船长”用略带命令的口吻说“跟我来”时，莱斯的脑子闪过一个念头，他下决心什么也不说，如果什么也不说能混上飞船那也不错，谁让那些主考官们不让他当斯旺逊工程师呢？
“波罗坎特号”飞船正在等待起飞。这是一艘长途运输船，船身很大，有点破旧，不过还是显得非常雄伟。莱斯跟着船长穿过入口舱，一直来到舱内的飞行椅旁。有两张椅子已经坐了人，还有两张空着。船长爬上其中一张飞行椅坐定，不用说，另一张一定是彼得逊的了。于是莱斯爬了上去，此时他的心跳得厉害，真正的彼得逊哪儿去了呢？他会不会突然出现？时间像是停止了，每一秒钟都显得那么漫长……
记不清飞船是怎样起飞的，当飞船冲离大气层时，地球引力产生了强烈的巨大拉力。这奇特的拉力对于受过训练的宇航员来说算不了什么，可莱斯不行，他只觉得浑身骨头像散了架，嘴脸都扭歪了。难以忍受的痛苦使他很快昏了过去。
当他醒来时，一切都平静了，两个宇航员站在他的飞行椅旁，一个是船长，另一个年纪大些，灰头发、黑胡子，一双燃着怒火的灰眼睛。
“你究竟是什么东西？”那人大声问。莱斯被摘下了飞行帽，在众目睽睽之下，他把一切经过告诉了他们——他是谁，伊里克带他到基地，他试衣服而套上彼得逊的衣服，然后他如何上了飞船。
“你在宇宙基地附近干什么？”
莱斯虽然很虚弱，还是认真地向他们解释了考试时发生的事以及他的理想和理想破灭等等。他很满意自己回答了“什么东西”这样难的问题。
“好啦，你这个可爱的偷渡英雄。”船长是个和蔼可亲的年轻人，看上去２０多岁，“由于你的冒失，使我们少了一个帮手。不过，事到如今，当务之急是给研究院拍份电报，让你的老师和父母放心。还有那个可怜的伊里克，找不到你，他该多么着急呀。”
“说真的，”那个黑胡子的是飞船指挥长费锡，他的语气也比刚才缓和多了，“虽然我不赞成你的行为，但我很佩服你的勇气，并不是每个11岁的孩子都会这样做的。”说完，他去给基地发电报。
莱斯本来就很惭愧，听到这些抱怨更感到内疚，可是一想到未来的旅行，就抑制不住内心的激动，他顾不得疲倦，因为他有好多好多问题要问。
“船长先生，”他缠住船长，“请告诉我，‘波罗坎特号’是干什么用的？”
“就叫我哈利吧。”船长笑了笑，“你真是个可恶的旅客，看来我是不得安宁了。‘波罗坎特号’是艘宇宙营救船，它专门在宇宙中收集那些被遗弃了的航天器，以便重新利用它们。那些发射到别的星球上的无人驾驶探测器，一般不再返回地面，我们就去把它们收拢来，分别送往地球或月球的工厂去，重新加工利用。‘波罗坎特’是法文，意思是‘旧货商’，这么说吧，我们‘波罗坎特’号飞船就是宇宙废品回收站。”
“你们很容易就能找到那些东西吗？”莱斯完全着了迷，他还是第一次听说世界上还有这种特殊工作。
“这虽算不上是什么伟大的事业，但却是件很有意义的工作。首先要掌握可靠的资料，了解这些东西的大概位置，然后按路线和轨道去搜寻。有时我们也借助于某种动物的嗅觉的帮助。比如外星球的一种羚羊兽，它的嗅觉就能帮助我们找到用甲基烷做动力的宇宙飞行器；还有一种獐子，对太阳能电池特别敏感。你既然上了船，就有机会看到它们怎样工作。”
指挥长费锡回来了。“收到电报后，研究院对你的行为十分恼火。”他告诉莱斯，“幸好我们要出去８个星期，这段时间够他们消气的了。小伙子，现在不忙考虑回到地球会怎么样，先吃点东西，然后好好睡上一觉。”
莱斯被带进卧舱，躺在彼得逊的床上。经历了这么多事情，他实在太累了，来不及幻想他未来的冒险生活，很快就睡着了。
用中微子做动力的“波罗坎特号”飞船以超光速行驶了２１天，来到了目的地——Ｘ－１２行星。在这里，指挥长要搜寻和回收发射到这颗行星上的无人探测器。
４号宇航员本特利把羚羊兽从笼子里放了出来，这怪兽跟画片上的雪貂差不多，身体要比雪貂大三四倍，长长的身躯，短短的四肢，尖尖的脑袋上长着两只小眼睛，耳朵也尖尖的，圆圆的嘴向前突出，就像猪的嘴巴，可全身血一样红的长毛，使它显得格外凶悍。指挥长和本特利带着羚羊兽离开了飞船，踏上Ｘ－１２号行星粗糙的地面，去寻找探测器，船长哈利坐在标着方位的荧光屏前为他们确定前进方向。莱斯静悄悄地趴在船长身旁，一动不动地注视着荧光屏。
“天哪，这到底是怎么回事？”一会儿传来指挥长嘶哑的声音，“这家伙以前不这样呀！它一个劲地乱蹦乱跳，在原地打转，一步也不肯动。”
船长也发现了这情况。平时他只知道给它吃什么，如何照顾它，当需要找寻用甲基烷做动力的飞行器时，只要在它的项圈上系一条皮带，把它带出舱，它就会带着你奔向目标。对于今天羚羊兽的反常行为，他也束手无策。
“可能有什么东西激怒了它。”船长焦急地问，“你们发现了什么反常现象吗？”
仪器内发出一种静电信号，明确表示周围没发现任何有生命的东西。Ｘ－１２号行星上没有任何形式的生命存在。
船长不停地小声哼叽着，这是他在思考问题时的一个习惯动作。忽然，他好像记起了什么，赶紧回过头，双眼紧盯着莱斯，好像第一次见到他似的。
“莱斯！”他兴奋地说，“你说过你能感知动物的大脑活动，是吗？”
莱斯耸了耸肩：“我不太清楚，这是主考老师说的。也许就是这个原因，他们要送我去脑力训练班。”
“好！”船长一把拉起莱斯，“快穿上救生服，到他们那儿去。不管怎么样，现在是你试一下身手的时候了，看看是什么原因使这小宝贝烦躁不安。”
起先莱斯有点犹豫，因为他从心眼里不愿做主考官说的那种工作，所以他来到飞船后，极力避免同动物接触。现在“波罗坎特号”的船员们需要他的帮忙，他也一直想报答他们的友谊和照顾，不管自己能不能了解羚羊兽，看来非试不可了。
船长轻轻一托，莱斯便跳出了船舱。莱斯怀着极大的兴趣，透过风镜观赏着Ｘ－１２号行星上起伏不平的银灰色世界，在宽大的救生服中笨拙地迈动着脚步。在飞行帽里有供呼吸用的氧气，也有通讯设备。他可以清楚地听到船长的声音，这声音告诉他羚羊兽所在的正确位置。不一会儿，他看到两个头戴银白色圆形帽的人影正使劲地抓住一头浑身红毛的怪兽。那怪兽似乎正在发怒，虽然他们用了很大的劲，还是没法使它离开原地。
当莱斯走近羚羊兽时，奇迹出现了，他再也听不到船长的声音，脑子里出现了一种奇怪的、图画一样的形象和感觉。他忽然觉得他的爪子受了伤——是他的４个爪子，而不是手脚。巨大的疼痛使他难以忍受，不愿在地上走路。他明明嗅到有甲基烷的气味，可就是不想去，疼痛使他不愿做任何事。越是站着不动，越感到烦躁，脑子里充满了愤怒的感觉，头就像要炸裂开一样。忽然，他感到两眼发晕，只得使尽全身力气向耳机喊道：“把那家伙弄回飞船去！”
在指挥长的搀扶下，莱斯回到了飞船。说来也怪，刚才的一切感觉完全消失了，他又可以用自己的脑子思维了。
“真的！”莱斯激动得大叫起来，“我确实可以感知动物的思维！原以为我能听懂它们说话，其实并不是。在我的脑子里展现出一幅幅画面，我完全能体会羚羊兽在想些什么。羚羊兽已经知道甲基烷在什么地方，就好像我能闻到这种气味一样，但是它的爪子受了伤，像烧灼似的疼，不，比火烧的还要疼，像是强酸或别的什么化学物灼伤的疼。所以它不愿意去。它的爪子太疼了，如果让它穿上靴子……”
“天哪！”指挥长费锡孩子般地大声喊道，“为什么没早点想到？”
莱斯说不出的高兴，乐滋滋地蹲在一边，看着指挥长用4张柔软的金属片仔细地包裹羚羊兽的爪子。
当他们第二次离开飞船时，情形便大不一样，羚羊兽动作敏捷地跑在前头，很快把他们带到有探测器的地方。等到宇航员胜利完成任务、凯旋归船时，“波罗坎特号”上举行了一次庆祝会，大家痛痛快快地大吃了一顿。
“我敢发誓，”哈利船长高举酒杯，“莱斯，你给我们带来了一份奇特的礼物——动物思维感知。它可帮了我们‘波罗坎特号’的大忙了。想想吧，你这个淘气的小家伙，竟派上了大用处。”
莱斯不停地拗着手指，别提有多得意。当主考官告诉他能感知动物大脑活动时，他并不在乎，也不愿相信，因为他觉得什么也比不上航天工程师伟大。这次Ｘ－１２行星之行，偶然使他做了件有意义的事，彻底改变了他的想法。当他看到宇航员们充满喜悦和赞赏的面庞时，他觉得自己非常向往今后的新生活——还是计算机说得对——参加脑力训练班去。

【作品 222｜星星的海洋｜[德]迈拉·克坎】
《星星的海洋》作者：[德]迈拉·克坎
耿辉译①
０９／２８／０９：４８ＣＥＴ②
班娅说瓦西里死了。我不得不相信她。她说在那里没人能活下来。指挥舱还在冒烟，我只是怀疑灭火器是否还在起作用。锁卡死了，所以我进不去。不是我想去，那里的情形可能会吓坏我。这种想法使我成了一个胆小鬼吗？
班娅说我不是。她吻了我，还说我是她的英雄。然后她打开了气密过渡舱。可我无法忍受看着奥利安号起飞。有两个人必须留下来。一个是瓦西里，另一个……
我？我在这儿做什么？
０９／２８／０９：５５ＣＥＴ
大家看起来和往常一样，没有人有时间收拾东西。汤姆的魔术卡片散落在桌子上。汤姆和戴维娜都发生了骨折和内出血。就在昨天，他和指挥官在玩……瓦西里开玩笑地说了些什么，汤姆笑了……可是我记不起那个玩笑是什么了。指挥官……他叫什么来着？我真的想不起来了。我们称呼过他别的什么吗？我确信他有名字，每个人都有。我的名字是克里斯，克里斯托弗·沃恩克，德尔塔２号空间站的首席工程师，克里斯·沃恩克。
医生给我打了一针。防止休克，他说。保持温暖，他一边说，一边给我围了条毯子。他不直视我的眼睛，而是拍了拍我的肩膀？为什么是我？瓦西里死了，他从没在那些卡片上赢得过什么……
透过舷窗，我能够看见太阳能电池组将明晰的影子整个投射在试验舱上，它变化起来什么也不像。可是随后，航天飞机的对接环出现在另一侧。就在此时，他们正在进行最后的系统检查。我知道这道程序，例行公事罢了——它会防止你想得太多。
从这里我看不见地球。失火时，地面控制系统处于断线状态，他们不知道这里出了什么事。瓦西里正在检查系统。地球方面正期待着我们在中部欧洲时间１２点整进行第一次回复呼叫。
我在变冷。医生警告我说这是休克的征兆。我有这条毯子真是万幸。
０９／２８／１０：０１ＣＥＴ
班娅说爆炸崩飞了整个含有逃生舱的那一部分。她可以通过太空服的无线电联系我。我坐在铺位上，把接收器紧贴着耳朵。“底下的太阳能板也受到了撞击。”她说。班娅可以一直和我通话，因为她是科学官员，他们不需要她去帮忙做有关起飞的工作。
然而她得去帮助格里高里平躺下来。汤姆和戴维娜还都处于昏迷中。
有时我能听见格里高里的尖叫声。我不确定那是我的记忆，还是从班娅太空服的麦克风上传来的声音。
这艘航天飞机不是为了运载国际空间站成员而设计的，它只能运载它自己的飞行成员和四名乘客。得有人维护空间站。我是唯一一个没有受伤的人，所以我得留下来。
“我们会派一架航天飞机来的。”指挥官说。听起来他绝对确信这一点。
“祝你好运，克里斯。”班娅对我说。她的声音在减弱。伴随着劈啪的静电噪声，这声音很快就会消失，然后一片寂静。
０９／２８／１０：０９ＣＥＴ
现在我独自一人呆在德尔塔２号空间站上。我只能呆在厨房，我有足够的补给。令我担心的是生命维持系统。爆炸刚刚发生之后，整个空间站如同死去一般，根本没有一点电能。我要查明这是什么原因造成的。如果再发生一次爆炸，电能的储备将不足以应急。
我已经制定了一个方案，并将核对这份清单上的每一点。第一件事就是准确地获得空间站系统的状态。起火时，我们与R２D２小型机器人失去了联络。我现在还不能联系上它。这就意味着如果我真想了解外面损坏到什么程度，我就得进行一次舱外活动。
０９／３０／１８：１８ＣＥＴ
我试图坚持做一些日常事务。但这很难做到。我已经两天没睡了。当我行走时，到处都是这些回声，我还能听见血液在我的耳朵里咆哮。我发现一切都离我而去。我真的需要睡一会儿了。
明天我要试着修一下发送器，即使这意味着我要进入指挥中心。瓦西里还在那里。上帝救救我，我怎么才能强忍着不去看他一眼？
１０／０１／１４：３２ＣＥＴ
我进不去，密封过渡舱一定被烤得变形了。今天我不会看到瓦西里了，这感觉像被判了死缓。
下面是关于我为什么无法入睡的理论：那就是害怕下一次爆炸会把我吵醒。格里高里才刚刚离开，指挥舱的过渡舱就自动封闭了。他实在是无法说出发生了什么。
１０／０１／１６：１８ＣＥＴ
我在医疗设备中找到了一些得克西林③。我终于又能清楚地思考了，还可以在这里做出一些决定。
我还进入了试验舱。一开始我以为那里没发生什么，看起来就像班娅和汤姆随时会回来。后来我看见了试管里的东西——一切都凝结了。所有的设备上都结了霜，所有的血样都凝固了。装满孔雀鱼的玻璃缸裂开了，两栖动物也都死了。我甚至没有想到去照看一下试验用的动物，真不该忘了我的职责。
我还是感到寒冷。这可能表示我睡眠不足。
１０／０２／００：０１ＣＥＴ
我在舱壁上贴了一张拉拉的照片。以前它就在我的舱室里。我不想别人看见她，并对她品头论足。我自知很少和女人在一起。我不是特别英俊和有趣，只是害羞得厉害。我一直都没有弄明白拉拉为什么会爱上我。她总是说我想得太多，然后她会看着我，好像她已经……
今晚我可以入睡，我确信这一点。明天，我将进行舱外活动。
１０／０２／１３：０５ＣＥＴ
我使用了试验室里的紧急出口。现在，我正从那里飘出来。德尔塔空间站看起来就像是我孩提时拥有的那张海报上古老的自由号空间站那样。自由号空间站是我活着的理由。那张海报一直随着我进了大学，直到我参加了在亨茨维尔④的训练营。就在我们起飞前，我把它送给了拉拉。
我利用喷气背包沿着空间站做机动行驶。现在我位于对接环的前方，它在爆炸中受到了高温的炙烤。难以相信奥利安号居然能够起飞。
现在，我位于指挥舱外面。对接舱和它的成员返回式飞行器所剩下的是一块扭曲的金属，但定向天线看起来完好无损。我将进入指挥舱。
一切都覆盖着一层烟灰。控制台上遍布着熔化的计算机。发射机只是一堆碎片。也许我能把头盔上的通信单元连接到天线上，并发出一个求救信号。更好的是，我也许能利用瓦西里的太空服拼凑一些东西。
然而我说什么？瓦西里——瓦西里在哪儿？
噢，上帝呀！
１０／０２／１５：０５ＣＥＴ
我把瓦西里弄进了上面的储藏室——或者说我拖着一团扭曲的东西，他曾是来自乌克兰小镇的飞行技师瓦西里·帕特罗维奇。难以相信在那时他曾是一个活生生的人。
突然，我仿佛听到了他的笑声。瓦西里总是用他的双手掌控着生命。
１０／０４／０３：２３ＣＥＴ
今晚，格里高里的尖叫声再次把我吵醒。我只有闭上眼睛，而我又看见了他的脸——被烧掉了一半的脸。如果有人告诉我他的情况是否好转会对我有的帮助。即使没人能从这样的伤害中活下来是一个简单的事实，那也会让我的内心能够获得些许宁静。
为什么我们没受过对付这种麻烦事的训练？我感到如此无助。我了解这个空间站的里里外外——我真正不了解的却是我的内心。
如果我可以在失眠和梦魇中做出选择，我不确定会选哪一个。不过，我想我实在是没有这个选择权。我确实得睡上一两个小时了。
我的大脑在捉弄我。昨天我以为听见了来自试验舱的声音。班娅和瓦西里，他们在笑。有那么一会儿，我认为这场事故和瓦西里的死只是一场可怕的梦魇。我必须小心一点儿，这样我就不会穿过幻想与现实的界限。我在手边留了几片安非他明⑤，以免我无法应付再次出现的梦魇。
１０／０４／０９：４４ＣＥＴ
空间站正在下坠。我得用某种方法从太阳能板中获得更多的能量，还要给能源电池充电，这样我就能将她推回到原来的轨道。
我们建造德尔塔空间站已经两年了。到目前为止，我们已经建好构想的十二个舱室中的四个，太阳能电池组也还没有完成。进度被拖延了多次，在货物运送的事情上，我们麻烦不断，一些重要的部件还没有造好。班娅来时说，地球方面甚至在考虑停止完成这个计划。这可能就是这么一大堆事情的原因。
１０／０４／１２：４８ＣＥＴ
我发现了R２D２机器人，它被黏在一块太阳能板上。我得把它从那里弄下来，这样我就能让那块太阳能板再次工作。
那个机器人确实被黏在那里。我要回到空间站取来切割工具。但愿我有足够的空气来进行第二次舱外活动。
１０／０４／１３：０７ＣＥＴ
我弄坏了我的太空服，但没发生什么戏剧性的事情，我只是从纤维上的小裂缝中失掉了一些空气。我没有及时地注意到它——一直到警报响起。真希望瓦西里的太空服合我的身。
１０／０７／０５：２３ＣＥＴ
我取得了一些进展，又工作了一整夜。昨天我把机器人弄出了太阳能电池组，还从庞大的太阳能板中获得了足以度过四个自转周期的能量。然而，生命维持系统仍没有按它应有的方式运转。这里仍然很冷，我担心氧气补给不像我希望的那么乐观。
最后，我设法将主天线连接在我的太空服的无线电上。我颤抖得厉害，这导致了最后的连接非常艰难……我太累了——但愿我能睡个好觉。
１０／０８／０２：１１ＣＥＴ
地面控制系统呼叫。通讯连接糟糕极了——一直时断时续。我对他们作了状态报告。他们保证，将很快派出一个救援队。他们还说，载有空间站成员的航天飞机已经着陆，而且多亏了几次皮肤移植手术，格里高里已经在恢复了。他们允诺在二十四小时内会再次呼叫，那时他们会让拉拉和我通话。我放松了许多，我将不会孤单地死在这里。
１０／１０／０７：２３ＣＥＴ
距我上次同地面控制系统通话已经五十三个小时了，为什么他们还没有回复呼叫？一定是这里出了什么问题。
我刚刚听过我一直在录制的这些声音记录。我怎么了？我没有说过在什么时间我设法接通了地面控制系统。发射机已经完全失灵了。我怎么能相信我已经修好了它呢？我这是怎么了——我把它弄丢了？
１０／１０／１５：０８ＣＥＴ
我在试验舱找到了太空服上的无线电。显然我曾试图临时连接到方向天线上。现在我知道发生了什么。这都是一场梦，愿望的满足罢了。可它是如此真实，令我真的以为我同地面控制系统取得了联系。
这是我发疯前的征兆吗？毕竟我没进行过长期任务的训练，所以，对此，对这里发生的一切根本没有准备。真希望有一个可以和我谈话的人。
１０／１５／１２：１８ＣＥＴ
整个空间站的温度在继续下降。生命维持系统又出了一处故障。空间站现在靠应急能源运转。它一直在变冷，仿佛宇宙空间的真空环境试图来到这里与我做伴。我得找出故障的来源，即使我能做的并不多。在上一次舱外活动中，我用尽了瓦西里太空服的能量。我所能做的一切就是等待。指挥官说他们会派航天飞机到这里是在什么时候来着？
１０／１５／２２：１２ＣＥＴ
接触反应装置⑥已经饱和，现在我呼吸的是空间站的空气。下一艘无人驾驶的自动运输飞船不是应该到了吗？我已经完全失去了时间的概念。运输飞船可能已经到达这里几天了，甚至在我没注意到的情况下试图对接。它的补给可能已经在大气层中耗尽了。班娅总是为最坏的情况做好准备。我应该在试验室里检查一番——也许她在那里的某个地方储藏了两只氧气棒。
１０／１６／０７：４５ＣＥＴ
拉拉，我梦见了拉拉。醒来时我能感受到她的头枕在我手臂上的重量。她皮肤的气味在四处弥漫。这感觉如此真实，就如同她在这里陪伴着我。我不能让自己这么想。可是做梦又有什么害处呢？它不会伤害任何人。
无论如何，再过两天她将会和我通话。我要确信同地面控制系统建立了联系。她可能害怕自己难受。我真后悔。
１０／１８／１７：０３ＣＥＴ
唉，我把一切又检查了一遍，没有发现我组装的应急发射机竟然不工作的原因。
可是假如他们不愿收听我的信号又怎么办呢？也许他们已经把这座空间站注销了。
你不能让自己这么想。
明天是拉拉的生日。拉拉说过“我爱你”，就在起飞前我们道别的时候。她特意来到卡纳维尔⑦。她等待着，等待着我说出“我也爱你”。可是我没法说，又一次，我只是太害羞了。
而现在已经太晚了。我认为不会有人来接我了。时间已经不够了。
不要这样想。
不，不——我停不下来，我无法让自己不这样想。
１０／２０／００：０８ＣＥＴ
两个小时以前，在成员舱发生了一次降压事故。我无法解决，于是我封闭了它。我所有的物品都在那里，包括拉拉的那张照片。我怕我会忘了她。
我忘记得太快了。我真希望在最后一次舱外活动时，我花时间同地球告别过了。现在我只能在梦里见到地球——闻她的绿草和白雪。现在，这个人造的世界就是我的住所。
我在空间站的的每个舱室都放了一些应急补给，这真是个明智之举。在这个试验室里，我还能勉强维持一段时间。我在这里发现了两支氧气棒。
１０／２５／０３：１８ＣＥＴ
两天以来，同样的事情发生了一遍又一遍。他们一直在说：“德尔塔２号，德尔塔２号，你能听见吗？我们观测到一次爆炸，你们情况如何？请告诉我们，这样我们就能启动适当的程序。这是一段录音。”
他们没说关于航天飞机的任何事，那些成员怎么了？为什么他们不说说那些航天飞机？
我无法忍受再呆在这里了。你知道，他们接受我们之前，我们都通过了一整套的心理学测试。从没有人患过类似的幽闭恐惧症的病。如果我有那种病就不会在这里。可我为什么觉得我被——我正被抛进虚无、抛进太空？
１０／２７／１４：００ＣＥＴ
终于，我与地面控制系统联络上了。线路糟透了，但是至少他们知道这里还有人活着。
他们说，组建新的救援队的时候有一些耽搁。
我恐怕他们不会及时到达了。
１０／２９／００：０６ＣＥＴ
我想我知道发生了什么：空间站不想我呆在这儿。迹象很明显，所有系统都崩溃了，这里又暗又冷。
１０／３０／０４：０９ＣＥＴ
我感到头晕，呼吸越来越困难。我也无法再联系上地面控制系统。
这里太冷了，我无法让我的手停止颤抖。
我怀疑他们是否已经派出了飞船？
我又一次有了这种想法。
我能决定自己的死期。这是否令我有了特权？可我不想死，不想死在这遥远的星星的海洋，如此孤独。
１０／３０／１１：１５ＣＥＴ
我穿上了瓦西里的太空服。加热单元不工作了，可至少氧气罐还有一半的氧气。我进入了过渡舱。我只能等待。
我真希望能看见地球，然而视野里只有那些星星。拉拉知道它们的名字。
太空并不黑暗，它是由星光以及物质层和能量层组成的灰色面纱。我就是那物质层的一部分：在我们每个人的内心，都有某种势不可挡的东西，在此之外才是所有生命的开始和终结。
拉拉，假如你听到这段录音，我想告诉你更多的事情。我有许多计划……
１０／３０／１２：１２ＣＥＴ
瓦西里太空服里的设备不正常工作了？呼吸困难？这件太空服怎么了？空气……我想我能够看见那艘救援飞船。得打开外侧的密封门。
奇怪，为什么他们总是谈论星星的冷光？在外边……无数温暖的太阳。永远不会再寒冷了，永远不会……
注释：
①原文为德文，本文转译自吉姆·杨（JimYoung）的英文译稿。
②CentralEuropeanTime，中部欧洲时间。
③Dexedrine，中枢神经刺激剂。
④位于阿拉巴马州的亨茨维尔（Huntsville）是全美着名的太空及飞弹制造研究中心。
⑤amphetamine，中枢神经系统兴奋剂。
⑥利用化学反应减少二氧化碳、生成氧气以维持呼吸的装置。
⑦位于佛罗里达州卡纳维尔角，（CapeCanaveral）是美国航空航天局（ＮＡＳＡ）的发射中心。
一些英文缩写：
ＣＥＴ：CentralEuropeanTime中部欧洲时间
ＩＳＳ：InternalSpaceStation国际空间站
ＥＶＡ：ExtravehicularActivity舱外活动
ＣＲＶ：CrewReturnVehicle成员返回式飞行器
ＡＴＶ：AutomaticTransferVehicle自动运输飞船

【作品 223｜万花筒｜雷·布雷德伯里】
《万花筒》
作者：雷·布雷德伯里

正文

万花筒

长河落日 译

第一波剧烈震荡像一只巨大的开罐器，将火箭从侧面切开一个大口子，于是他们犹如一群扭动的银鱼被甩进太空，在黑暗的海洋里四散而去。随即飞船亦碎裂千瓣，宛若一阵追逐落日的流星雨。
“巴克利，巴克利，你在哪儿？”
喊声就像是寒夜里走失的孩童一样。
“伍迪，伍迪！”
“船长！”
“霍利斯，霍利斯，我是斯通。”
“斯通，我是霍利斯。你在哪儿？”
“我不知道，我怎么会知道？这是往什么方向？我在坠落。上帝呀，我在坠落。”
他们在坠落。他们像掉入井中的鹅卵石一样坠落。他们像被一只巨手抛撒开来的小石子一样散落在太空。现在已经看不见人影了，只有话音在耳边回响——各种脱出肉体的声音，激动地在惊恐万状与听天由命间不停变换。
“我们正在远离彼此。”
这是真的。脑袋绕着脚跟打转的霍利斯深知这一点，颇不情愿地接受了。他们正朝着不同方向离散远遁，无可挽回。他们当时已经穿好了在白色表面上覆有许多玻璃管子的密封太空服，但却来不及将用来连接各套太空服的接口锁上，要不然的话他们此刻就可形成一艘太空救生艇，既可自救，又可互助，最起码能同聚一处，多少也还算是个能够共商对策的团体。然而他们肩部的接口在爆炸中纷纷折断，于是别无他法，只能化作一阵不省人事的流星雨，分头奔向不可撤销的命运前程。
约莫十分钟后，最初的恐惧渐渐消逝，取而代之的是一种机械性的平静。太空之手开始编织起种种稀奇古怪的声音，往来交织，起起落落，在沉黑的织机上，最终的图案正在成型。
“斯通呼叫霍利斯。我们还能通讯多久？”
“这取决于我们朝各自方向运动的速度。”
“一小时吧，我猜。”
“估计差不多，”霍利斯心不在焉地安静下来。
“出什么事了？”一分钟后霍利斯问道。
“火箭爆炸了，就这么回事。火箭的确爆炸了。”
“你在朝那个方向飞？”
“看样子我会撞上月球。”
“我则是撞向地球。以一万英里的时速回到地球老妈的怀抱，像一根火柴燃烧殆尽。”霍利斯出神地想。他的灵魂仿佛已脱离躯壳，冷眼看着这具身躯在太空里坠落，坠落，就如同很久以前，他凝视着冬天飘落的第一片雪花那样。

其他人也自沉默无语，咀嚼着这将他们推向无止境坠落、坠落的命运，束手无策。就连船长也一言不发，因为他知道，无论下什么命令、拟什么计划，都回天乏力了。
“喔，下落的旅途好漫长。喔，下落的旅途好长、好长、好长啊。”一个声音说道，“我不想死。我不想死。下落的旅途好漫长。”
“是谁？”
“不知道。”
“估计是斯蒂姆森。斯蒂姆森，是你么？”
“好长好长啊，我可不喜欢这样。喔上帝呀，我可不喜欢这样。”
“斯蒂姆森，我是霍利斯。斯蒂姆森，能听见我说话么？”
他们还在彼此远离。
“斯蒂姆森？”
“是我。”他总算答话了。
“斯蒂姆森，放松点。我们的遭遇都一样。”
“我不想呆在这里，我该在其他什么地方的。”
“我们还是有机会被人找到的。”
“一定的，一定会的。”斯蒂姆森说，“我不相信，真不相信这一切真的发生了。”
“真是一场噩梦。”不知道是谁在说话。
“闭嘴！”霍利斯喊道。
“有本事就来啊，”那人说。是艾普盖特。他冷笑着，那挑衅之态好生熟悉，“来让我闭嘴啊。”
霍利斯第一次对自己的位置感到无能为力。他胸中不由腾起一阵暴怒，此时真想有什么办法来好生教训艾普盖特一番。其实他多年来素有此意，但现在为时晚矣。艾普盖特这时仅仅是耳朵里一个电子语音罢了。
坠落，坠落，坠落……

现在，仿佛是刚刚察觉到恐怖一般，两个人开始厉声尖叫起来。在霍利斯的梦魇中，他看见其中之一在咫尺之遥漂过，除了尖叫，还是尖叫。
“够了！”那人几乎就在他触手可及之处，发狂地叫个不停，永无休止。在百万英里的距离上，他的嚎叫声还将通过电波搅扰着每个人，使得他们彼此间的交谈无法进行下去。
霍利斯伸出手去。只有这是最好的办法了。他一咬牙，触到了那人，抓住了他的脚踝，顺势而上直到头部。那家伙狂躁地尖叫着，抓挠着，像一个濒临溺死的人，凄厉的喊声充盈了整个宇宙。
非此即彼，霍利斯心想。月球、地球或者流星都会杀死他，那为什么不呢？
他的铁拳重重撞击着那家伙的面具，喊声停止了。他借反推力飘离开去，任那具尸体按自己的轨迹旋转，坠落。
然后又是无止境的坠落，坠落。霍利斯和其他人一样，陷入漫长的缄默之中。
“霍利斯，你还在吗？”
霍利斯没有回话，只觉得脸上又腾起一阵怒火。
“还是我，艾普盖特。”
“好吧，艾普盖特。”
“我们谈谈吧。也没其他事可做了。”
船长打岔了：“够了。我们总得想出个办法来。”
“船长，你为何不闭嘴呢？”
“什么！”
“听见了吧，船长。别拿你的职位来压我，这会儿你在一万英里开外呢，就不要拿大家开玩笑了。就像斯蒂姆森说的那样，旅途还长呢。”
“听着，艾普盖特！”
“就算是我叛变好了，反正也没什么可损失的。你的飞船已经报废，你是个废物船长。我真巴不得你在撞上月球时粉身碎骨。”
“我命令你闭嘴！”
“接着说啊，接着下命令啊，”艾普盖特的笑声从一万英里之外传来。船长沉默了。艾普盖特还在喋喋不休：“我们刚才说到哪儿了，霍利斯？噢，想起来了，我也恨透了你。不过你知道。你很久以前就知道。”
霍利斯紧握双拳，却无可奈何。
“有些事想告诉你，”艾普盖特说，“没准你能开心点呢。五年前在火箭公司的时候，对你投反对票的人就是我。”
一颗陨石划过。霍利斯低头一看，他的左手不见了，鲜血喷涌。太空服里忽然空气尽失。但肺部还有足够的空气支撑着他伸过右手，转动左肘处的球形旋钮，拉紧了关节处的接口，封住泄漏处。一切来得如此迅速，反倒令他毫无惊异可言。再也没什么能让他吃惊的了。泄漏处被堵上后，太空服里的气压马上又恢复正常。他再次紧紧接口，起到了止血带的作用，流个不停的鲜血在按压之下总算渐渐止住了。
整个过程中他离奇地安静，耳朵里另外那人却说个不停。然后又有个人，莱斯佩尔，开始没完没了地谈论他在火星上的老婆、金星上的老婆、木星上的老婆，他的万贯家财，他的辉煌年代，他的酩酊大醉，他的一赌千金、他的欢乐时光。没完没了，而他们还在不停坠落。莱斯佩尔心满意足地沐浴在回忆中，坠向死亡。

这感觉真是怪异之极。相距上万英里的太空中，说话声在其间来回激荡，但谁也看不见谁，只有振动的电波一次次给人的情绪加温。
“你生气了，霍利斯？”
“没有。”他的确没生气，而是不知又神游何处去了，就像一块麻木不仁的混凝土，永无止境地坠向虚空。
“你这一生都想攀上顶峰，霍利斯。你一直很纳闷究竟出了什么事对吧。当初我抽身而退之前，先给你泼了盆脏水。”
“那不重要了。”霍利斯说。真的不重要了。过眼云烟。在生命的尽头回望，那只不过是电影中的一闪念，屏幕上的一瞬间，一切的伤害与怒意全都在这顷刻间浓缩燃尽，还未等你喊出声来，“人面各美丑，光阴自喜悲”，胶片便化为灰炬，屏幕重归暗寂。
走到此生终点面前，回首之际唯有一事难以释怀，也正是因此，他才抱持一线活下去的渴望。莫非所有濒死之人都恍若自己未曾真正活过么？难道人生果然如此短暂，一喘息之间便万事皆休么？此时此地，将几小时的余生用于思虑沉吟，究竟是只有他自己觉得不可思议，抑或众人皆然？
莱斯佩尔还在唠叨：“喔，我待自己可不薄，在火星、金星、木星上各有一个老婆，每人都富得流油，对我又体贴。我常常喝得大醉，然后到赌场一掷千金，出手就是两万美元。”
但你现在还不也是沦落至此，霍利斯暗忖。那些事和我一点都不沾边。我活着时可嫉妒你了，莱斯佩尔，但凡多活一日，便多一日在艳羡你的女人和那些美妙时光。女人们吓坏了我，于是我上了太空，可还是念想着她们，始终还是嫉妒着坐拥美女金山、我行我素无虑无忧的你，莱斯佩尔。然而现如今，在漫长的坠落中，一切都将结束，我再也不会嫉妒你了，因为你我的路都走到了尽头，就在不久前这种时刻还仿佛永远不会到来。霍利斯探头对着通话器喊道：
“都结束了，莱斯佩尔！”
沉默。
“原本还好像永不会终结一样呢，莱斯佩尔！”
“是谁？”莱斯佩尔的声音在颤抖。
“我是霍利斯。”
他可真残酷，连他自己都发现了，一种滑向死亡时毫无意义的残酷。艾普盖特伤害了他，而他现在又想去伤害别人。艾普盖特和这整个宇宙一样都重创了他。
“你出局了，莱斯佩尔。都结束了。仿佛从未发生过。不是吗？”
“嗯。”
“一切终结之时，一切也就都如同从未发生。那么你的一生还有什么地方能比我美妙呢？能好到哪儿去？嗯？”
“不对，就是比你更好！”
“何以见得！”
“因为那些都铭刻在我的脑海里！”莱斯佩尔的哭喊遥遥传来，怒不可遏，似是用双手牢牢将记忆锁入心底。
他是对的。霍利斯顿觉一盆冷水从头顶泼下浇得通体凉透，深知莱斯佩尔所言非虚。他的心愿只存在自己的迷梦中，而莱斯佩尔则踏踏实实拥有那么多成功的记忆。虑及此处，霍利斯仿佛渐渐被撕裂开来，缓慢，战栗，却精确无比。
“那又怎么样？”他冲莱斯佩尔吼道，“现在呢？结束之后就什么都没有了。你也不比我好过多少。”
“我正安然入眠，”莱斯佩尔说，“轮回大限将至，在临终之时，我可不会像你那么残酷。”
“残酷？”霍利斯在舌尖上反复玩味这个词。他竭力回想，这一生中似乎从未真正残酷过。想必多年的隐忍都压抑到这一刻来爆发了？“残酷。”他将这个词推到脑后，只觉得泪水盈眶，流过脸颊。不知什么人肯定听到了他的喘息声。
“别紧张，霍利斯。”
简直太可笑了。就在片刻之前他还这么安慰斯蒂姆森。本来他还以为自己勇气十足，此刻却深知那只不过是震惊过后的某种客观反应而已。现在，他正试图将一生的抑郁之情压缩到几分钟之内释放出来。
“我理解你的心情，霍利斯。”两万英里外的莱斯佩尔说，声音渐渐变轻了，“我自己是不会介意的。”
可我们难道不是打了个平手吗？他暗忖，莱斯佩尔和我？此时，此地？事情结束之后，也就到此为止了，还能怎么样呢？总之都要死的。不过他倒发现自己好像是在区分一个活人和一具死尸，这与文过饰非又有什么区别？一个顶上有神秘的光环闪烁，另一个则没有罢了。
莱斯佩尔和自己也是一样。莱斯佩尔的一生美满充实，所以他现在和与众不同；而他自己，霍利斯，却好似已经死去多年。他们在不同的道路上走向死亡，设若死亡也分许多种类的话，那他们的死亡十有八九是天差地别。死亡的内涵就如人生，变化定然有无穷多种，对于一个形同死过一次的人而言，为了临终时的尽善尽美，究竟该追寻些什么呢？就像他现在这样？
少顷，他发现自己的右脚也被生生切断了。这简直令他要放声大笑。太空服里的空气再次急遽流失。他急忙俯身，只见鲜血淋漓，陨石已将右脚踝以下的血肉与太空服一并带走。喔，宇宙中的死神何其幽默，它一片片将你切割开来，犹如一位看不见的黑色屠夫。他锁紧膝盖处的接口，头痛欲裂，天旋地转，但仍勉力维持清醒，总算靠着紧扣的阀门止住了鲜血，留住了空气，直起身来，坠落还在继续，这也便是唯一可做的事了。
“霍利斯？”
霍利斯昏沉沉地点了点头，已然对这等待死亡的过程厌倦不堪。
“还是我，艾普盖特。”那声音说。
“嗯。”
“我花了不少时间来思考，一直在听着你的动静。这可不太妙。我们都不好受。这种死去的方式真够糟糕的，把所有愤怒都消磨殆尽了。你在听吗，霍利斯？”
“嗯。”
“刚才我骗了你。我撒了谎。我没有在背后暗算你。我也不知道刚才为什么要那样说。或许我只是想伤害你吧。你看起来就像个活该受伤的人，我们总是争斗不休。或许我正迅速老去，然后迅速悔悟。我想是因为听到你的残酷，才唤醒了我的羞耻心。不管原因是什么，只想让你知道，我也是个蠢货。之前我说的那些全无一丝真心话，只是故意激怒你的。”
霍利斯感觉心脏又恢复了跳动。刚才仿佛整整停跳了五分钟似的，但此刻他的肢体又都重现血色，温暖起来。震惊已经过去，紧随其后的愤怒、恐惧和孤单也都已消逝，好比是在清晨洗了个冷水浴，准备饱餐一顿开始新的一天。
“谢了，艾普盖特。”
“别提了。振作点，你这怪物。”
“嘿，”斯通说。
“什么？”霍利斯回应。在他们所有人中，斯通算得上是个好朋友。
“我陷进一个陨石群里了，好些小行星。”
“陨石群？”
“我估计是每五年一次掠过火星飞向地球轨道的Myrmidone彗星。现在我正身处其中，仿佛在观测一个巨大的万花筒，五色斑斓，造型千变万化。上帝啊，太美了，那些碎片。”
沉默。
“我将随它们而去，”斯通说，“它们要把我带走了，该死。”他笑了起来。
霍利斯环顾四周，但一无所获。天鹅绒般柔滑的宇宙间，只有宽广无边的星尘弥漫，如钻石、蓝宝石、祖母绿般多彩多姿，神的声音在水晶般的火焰里回荡。需要怎样的奇想，才能描摹出斯通卷入彗星的状况，他将年复一年游弋在火星周围，五年造访地球一次，在以后的千万个世纪中，都将在这颗行星的视野里往来进出。斯通和Myrmidone彗星都将成为不灭的永恒，像儿时玩过的万花筒那样，对准阳光，轻轻一转，变幻莫测的色彩和形状尽现于眼前。
“再见了，霍利斯，”斯通的声音已然十分微弱，“再见。”
“祝你好运。”三万英里外传来霍利斯的高呼。
“别开玩笑了。”斯通说，随即逝去。
群星环抱。
这时所有的声音都渐渐沉寂，各自沿着各自的轨道飘散，有些朝火星而去，其他的则沉入更遥远的太空。而霍利斯自己……他往下方一看，所有人之中，只有他，正返回地球。
“再见了。”
“放松些。”
“再见，霍利斯。”是艾普盖特。
许多个再见，短暂的告别。此时这个伟大而松散的大脑开始分崩离析了。曾几何时，呼啸着穿越宇宙的飞船就好比一颗头颅，船员们如同大脑的各个组成部分一样，分工合作得多么漂亮而高效。现在他们正一个接一个死去，他们生命的含义也趋于土崩瓦解。身体死亡时，大脑也就停止了运转，所以飞船的灵魂、以及他们长期以来的相聚、他们对彼此的意义也都一同消逝。艾普盖特现在只不过像是母体上分解下的一根手指，厌恶或是敌对都无从谈起了。大脑爆裂了，毫无知觉、毫无用处的碎片们远远四散开来，声音也逐渐消逝，太空又归于静谧。霍利斯孤零零地坠落。
他们都形单影只。他们的话音有如神谕的回音渐渐消逝，隐入星海深处。那是坠向月球的船长；那是卷入彗星的斯通；那是斯蒂姆森；那是往冥王星方向而去的艾普盖特；那是史密斯、特纳、安德伍德和其他所有人，万花筒的碎片凝成一个意味深长的形状，道声再见，便猛然分离。
那我呢？霍利斯想，我能做什么？现在还有什么可做的，来装点这荒唐空虚的一生？哪怕只能做一件事情，也好让这些年华不至全然虚度，也好找到我这身体里连自己也遍寻不获的意义！但此处除自己以外别无他人，你一个人又能有何作为呢？不可能的。明天晚上，我就会撞入地球的大气层。
我会燃烧，他想，然后灰飞烟灭，洒向每一片大陆。我将归于尘土，虽细微，但毕竟终将化为大地的一点一滴。
他急遽坠落，像一颗子弹，像一粒鹅卵石，像一个铁块，纯然客观，超越了所有时间，再无悲喜，惟愿当一切终结时，自己多少还有一丝益处可言，这一点只有他自己了然于心。
当我坠入大气层，我会像流星一样燃烧。
“我在想，”他自言自语，“会有人看见我吗？”

乡间小路上，那个小男孩翘首仰望，叫了出来：“看呐，妈妈，看！一颗流星！”
在伊利诺伊州的薄暮中，那一道耀目的白光擦亮了天宇。
“许个愿，”他的妈妈说，“快许个愿。”

【作品 224｜查莉的心愿｜布赖恩·斯坦伯福尔德】
《查莉的心愿》作者：布赖恩·斯坦伯福尔德
爸爸妈妈又开始争吵了，每天如此，讨厌极了，没办法查莉只好呆呆地望着小猪吸猪妈妈的奶头。她不懂他们在吵什么。通常她总是专注于其它什么事来躲开这烦人的吵闹，可眼下只有这小猪和母猪，就只能盯着它们看了。卡通书里的小猪是粉红色的，可它们却不是，它们的皮肤更像父亲那种淡棕色的皮肤。
那头母猪个头很大。假如它的后腿能站立的话，它肯定比爸爸还高两英寸。其实爸爸的个头也不小，不过母猪个子也太肥大了，难怪它站不起来。
这时查莉注意到母猪通过一只管道不断地被灌进食物。它为什么要成天躺着被人灌食呢？母猪好像又重新回到了婴儿时代，尽管母猪现在正哺育自己的孩子。母猪的生活简直是一个循环过程：它们来到人世时是一小块孤独无助的肉体，离开人世时也不过是一大块孤独无助的肉体而已。
查莉知道总有一天母猪会成为人们餐桌上的佳肴：火腿，熏肉或是香肠。甚至母猪的眼睛和骨头也不会幸免于难，它们被磨碎灌装成香肠，这是学校里一个男生告诉她的。母猪还懒懒地躺在那儿。不管怎么说，它身上成堆的肥肉被人吃掉以后就长在人身上，也许其中一些还会长在她身上。这种想法很刺激，不过也挺令人恶心的。
父母的争吵声暂时平息下来。妈妈紧闭双唇，一言不发。爸爸则转过身对带他们来到这里的红脸叔叔说道：“你能把那只小猪放出来一会儿吗？如果可能，我想让女儿摸摸它。”
“没问题，”红脸叔叔说道，“为什么不能呢？”于是他翻过猪栏抱起一只小猪。从母亲身边被抱开，小猪还吱吱直叫呢。叔叔抱着小猪蹲下身来好让查莉能摸到它。
想不想摸小猪，查莉自己都不知道，可是父亲显然想让她试试，于是她伸出小手抚摩小猪的耳朵。暖暖的，小猪的皮肤又软又滑，感觉不错。
“她根本不想摸小猪，”母亲说道，“迈克，你应该知道。”
“她不过有点紧张罢了，”爸爸说着，将小猪接到自己手中，“没关系，亲爱的，再试试。”
查莉于是又摸了摸小猪。她是个好孩子，总是按父母的要求做事。
“你根本没必要这样做。”母亲反驳道。
“我想查莉应该有机会了解这一切。”父亲坚持己见。
“了解！她才七岁呢，她怎么能了解？”
“她不会永远只是七岁。乖孩子，你还想抱抱它吗？来，接着。”
手太小，查莉不能像父亲那样抱着小猪，她只有像抱玩具似的把小猪抱在怀中。小猪不停地挣扎，查莉只得紧紧地搂住它，免得它跳出去。她想抱着小猪就像妈妈抱着她那样，可小猪却不要她抱。小猪想要回到妈妈的奶头边。
“当心她的外套，别弄脏了。”妈妈又开始抱怨，“把它弄走，她和它谁也不喜欢谁。”
查莉穿着一件系腰带的天蓝色的雨衣，以前也给弄脏过，可妈妈并没有特别在意。但红脸叔叔听到此话还是将小猪抱了回去，当然查莉也不感到怎么伤心。
“正是这头小猪将拯救你的生命，”父亲说道，“就是你刚才抱在手里的那只。”
“迈克，”妈妈夸张地高声尖叫，“你非要这样说吗？”
“是的，”父亲坚定地说道，“查莉应该知道所发生的一切，这一点很重要……”不过爸爸现在没打算全部讲给查莉听。
下次当父亲带查莉去看小猪的时候妈妈就留在家里，这样好些，这样爸爸除了对白衣叔叔讲话外就再也不用在她头顶上讲话，他蹲下身子所讲的一切都是为了查莉，查莉喜欢这样。
小猪这次没和母猪关在同一个栏里，小猪有了自己的窝，没在暗处，而在一间明亮的大房子里。大房子里面摆满了各种各样的机器，干干净净，小猪在房里跑来跑去，眼睛直勾勾地盯着那些没吃的食物。查莉和父亲蹲在栏外，它跑到他们面前，抬起美丽的黑眼睛看着他们。查莉不知道它是否认出了自己。
“把手伸进去安全吗？”父亲问穿白大褂的叔叔，当叔叔说可以时，爸爸便将查莉的小手放在自己手心里从栅栏的空隙处伸了进去。这次小猪并不在意被抚摩，当然查莉也不在意。
“这儿的叔叔阿姨精心看护小猪，”爸爸说道，“因为它是一头非常特别的小猪，这里的小猪都很特别，它们都长有人的心脏。”
“为什么？”查莉问道——不是因为她特别想知道答案，而是父亲期待她提问题。
“这是因为小猪能替心脏不好的人长出一个健康的心脏，你的心脏就不好，因此你经常生病，没有学校里其他孩子那样健康，你需要一个新的心脏。然而这个心脏却不容易获得，有时，医生能从受伤的小朋友身上取出一颗心脏，然而并非所有的心脏都相似，吃药能抗排斥反应，可是也会使身体对其它疾病的抵抗能力下降，所以替我们查莉移植的心脏最好是用你自己的基因长出的心脏，基因嘛，就是你体内使你成为你自己而不是其他人的标志。通过将基因移植到未出生的小猪体内，它就会长出和你一模一样的心脏，唯一的区别就是小猪长出的是健康的心脏，就是这头小猪长着你的心脏。”
查莉拿开手，两眼盯着长有自己心脏的小猪，小猪也向她望了望，查莉知道爸爸期待她能多提一些问题，以便使他能多告诉查莉一些有关小猪的情况。然而查莉不知道问什么，这头小猪长有她的心脏，除此之外还有什么好问的呢？但是肯定有，很明显父亲希望她知道所有的一切。
“小猪必须服药长得更快一些，”父亲接着又耐心地解释，“当然所有的小猪都要服某种药，这是因为农民伯伯希望它们长得越快越好，生产出更多的猪肉，但是你的小猪还要服一种特殊的药，因为它长有你的心脏，它必须长出健康强壮的心脏。不到一年的时间里小猪就要长出小朋友要用八九年的时间才能长出的心脏，正是科学家的聪明才智才使这一切成为可能。”
“他们什么时候动手术？”查莉问道。她希望手术在遥远的将来进行，她可不愿躺在医院里。
“明年。”父亲说道。查莉稍稍松了一口气，反正明年还是一个遥远的将来。
“他们会把我的心脏放入小猪身子里吗？”查莉又问道，她知道答案会是否定的，然而她还是问了，极力想向父亲证明她对这一切都很感兴趣。父亲也喜欢她问问题。
爸爸伸出胳膊搂住查莉，保护她似的：“亲爱的，你的心脏其实根本不起作用了，他们只能让小猪死去。凡是小猪都会死的，它们长大后都会被杀掉供人吃肉，我希望你能理解这一切，查莉。”
查莉能理解，小猪就是供人吃肉或是给人提供心脏，不管是何种方式，它们最终总会成为人身上的一块肉。她所不懂的是为什么妈妈对爸爸每次带她去探望小猪都如此紧张，而且对其它任何事也变得神经兮兮的，这问题问了也没用，可能有些愚蠢，所以得不到回答。
查莉告诉最好的朋友艾丽丝她曾拜访过长有她心脏的小猪，不到一小时这事就传遍了整个学校。课间休息时一些小朋友开始唱歌起哄：“查莉长有小猪的心！查莉长有小猪的心！”碰巧听到此歌的老师很生气，通常遇到其他孩子欺负查莉，老师往往要通知查莉的妈妈，而妈妈又会怪罪父亲。
“你瞧，”妈妈抱怨道，“那些动物保护主义者肯定会戳破我们的车胎了。”
“我只是希望她明白，”父亲固执地说道，“这决不是她最后一次面对人们无知的嘲弄。我希望她在面对人们愚昧的嘲笑时能保持内心的平静，希望她内心感到安全。”
“我完全知道你所要的一切，”妈妈又反击道，“但是查莉想要什么呢？这才是我所关心的。”
查莉想要的，眼下就是不要问她要什么。她特讨厌父母问她想要什么，一个想她说出一样东西，而另一个又想她要另外的东西，她讨厌挑选其一而使另一个失望，因此她通常保持沉默，尽管这样会使两人都对她生气。
“她是个聪明的孩子，”父亲说道，“她有能力理解这一切，她需要知道事情的来龙去脉。”
“可她不需要每两周去探望那只该死的小猪，她不需要被你带去盯着小猪看，她也不需要被带去参观农场和屠宰场了解食物的来源。为什么她要被带到恐怖的实验室看小猪做运动呢？”
那头该死的小猪确实在做运动，爸爸曾经向她解释过，这头小猪可不同于其它的小猪，它们如果过分运动就会出现心脏病，而她的小猪就不会。她的小猪必须非常健康，因为它长着她的心脏，它得替查莉好好地保养，移植时心脏一定得健康强壮。
“查莉肯定很感兴趣，”父亲还在坚持，“不是吗，亲爱的，你喜欢去看望小猪，是吗？”
“她要喜欢就真是见鬼了，”妈妈说道，“你宁愿呆在家里，是吗？你宁愿和玩具狗玩，是吗？”
查莉没有回答。她专注地盯着电视画面，电视正在上演汤姆和杰米的动画片，汤姆刚好被蒸汽压路机撞倒碾平，他正试图重新恢复呢。
“你瞧，亲爱的，”父亲说道，搂住查莉，试图想把她从电视旁拉开，“孩子，你正置身于一次非常重要的试验之中。有很多像你这样患有疾病的小孩，他们宁愿让内脏器官产生排斥反应，而不愿移植用自己的基因长在动物身上的器官，他们认为这一切令人恐怖。你将成为那些拯救过你生命的科学家的活广告，而且重要的是你应该知道你的病情很危险。”
“天啦，你为什么要告诉她这一切？”妈妈问道，“自己心脏不好而不得不成为现代科技的活广告，你不认为她会感到很难过吗？看在上帝的份上，她才只有七岁呢。到时候你完全可以告诉那些敏感的记者，而对查莉却不必这么做。”
“如果她不必躲起来情况就好多了，”爸爸接着说道，“最好是她能替自己讲话。如果她能理解所发生的一切，她就能够处理所有的问题，那些愚人的偏见也不会使她难过。”
很难分辨出他们谁赢得了这次论战，但至少他们没再逼她选择立场。到全家坐下来吃晚饭时，刚才的争吵又变成了令人窒息的安静。查莉并不在意他们保持安静，这至少总比虚伪的交谈让人好受一些。第二天，父亲仍然带她去看小猪，而妈妈也只能留在家里生气。
最后一次查莉看见那只长有自己心脏的小猪时，它已经不是一只该死的小猪了，它长得甚至比查莉本人更大。当然查莉也许比以前瘦了些，她近来状况不好，已经有一周没上学了。圣诞节来了又去了，“明年”已经变成了“今年”，手术再也不是遥远的未来了。
长着查莉心脏的小猪看起来又结实又活泼，一点都不像卡通书里那些笨重的小猪。它的背部变得硬挺起来，曾经耷拉的耳朵现在也立了起来。这猪看起来应该放在户外，在田野里拱土觅食，但它却被关在屋内，当然也没放在猪圈里，它只能在这个没有窗户，点着刺眼长条灯的地下室来回跑步，好在这里和从前的实验室一样的洁净。
这次查莉没有抚摩小猪，她只是站在栅栏外看它跑来跑去。它抬头看了看查莉，查莉知道小猪肯定认出了自己。它记得查莉，很小时，查莉就定期来探望它。小猪当然不知道它身上长有查莉的心脏，然而它和她之间肯定有某种联系，它和她决不是陌生人。
“不必担心，查莉，”穿白大褂的叔叔轻声对她说，“它根本感觉不到任何痛苦，就像睡着了永远不醒一样。它比大多数动物过得好，甚至比大多数人都生活得好，你不必为它担心。”
“如果我就是由我所吃进的东西构成的话，”查莉想道，她看到碾碎的谷物和蔬菜被灌进猪的肠胃，“那么我不是直接由吃进的蔬菜构成，就是由间接吃进的蔬菜构成。那么蔬菜又是由什么构成的呢？土壤和水吗？哎呀，我肯定是疯了，所有的一切都疯了，什么直接吃进和间接吃进？”
“她变得多愁善感也不是坏事，”爸爸对那个科学家说道，“总之她应该知道所发生的一切——她的生命只能通过牺牲另外一只动物来挽救。她母亲总是想把这一切都瞒着她，但是我希望她能理解，而且查莉自己也想了解。每个七岁的小孩都想明白所有的事，我以前就是这样。”
“可我不想进医院。”查莉说道，尽管她知道说了也没用。
“我知道你不想，孩子，”爸爸说道，“没人想进医院。但是医生必须使你感觉好一些，在原来的心脏丧失功能之前，医生必须把新的心脏植入你的体内。大家都希望你能健康起来，不是吗？”
小猪已经开始埋头在饲料槽觅食，它吃得很贪婪，就像人们所想像的那样贪婪，查莉很高兴看到小猪有一副这么好的胃口。毕竟，是她的心脏赋予小猪如此的生命活力，当她获得自己的新心脏时，这就会变成她的活力。
手术后，查莉在医院呆了几周，她差不多拉下了近半期的功课，不过这也好，免得回到学校同学们又要围着她唱：“查莉长有小猪的心！查莉长有小猪的心！”而他们所唱的变成了现实，当然也不完全是事实，她长着自己的心脏，用自己的基因培育出来的心脏，而不是那颗出生时就有毛病的心脏。
妈妈告诉她：“很快你就可以到任何你想去的地方。你可以飞快地跑步，爬山，你可以做任何你想做的事。”
“当然，可不能参加足球队。”父亲插话，他总是喜欢开玩笑。
“这是一个新的开始，”妈妈说道，丝毫不理会父亲，“这是你整个生活的新的起点。”
“你应该把这一切都归功于科学的进步，”父亲说道，“还要归功于另一个查莉。”
“我希望你最好忘记这一切，迈克，”妈妈恼怒地说道，“而且我也希望你别叫那该死的小猪为查莉。你究竟想干什么，要把孩子弄糊涂吗？”
“是你想把她弄糊涂。”父亲反驳。查莉希望他们别问是谁使她糊涂，因为她确实不知道。
“她还只是一个小孩，迈克，”妈妈说，“我是她的母亲，看在上帝的份上，别说了。”
“她不仅是一个小孩子，她是我们大家的小孩——她是现代科学的奇迹，她是基因革命的英雄。”
“我不希望她成为科学的奇迹和基因革命的英雄！”妈妈说道，“我只希望她能像其他小孩一样，不会被同学嘲笑，不会受到无孔不入的记者骚扰，不会让脑袋充满了对猪的怪诞幻想。”
“你不能总是得到你所要的一切，”父亲接着说道，“我们不能确保别人不会对她好奇，但是我们可以保证她决不会滋生出各种怪诞思想，我们所做的一切只是使她明白她身上所发生的一切。”
“护士说她有天晚上做噩梦。”妈妈反唇相讥。
“所有的孩子都会做噩梦，”父亲平和地说道，“你真做噩梦了吗？亲爱的，是些什么？”
“我记不得了。”查莉道，说出真相可能又会使父亲刨根问底。
“好了，宝贝，”妈妈搂着她的肩膀，“我们很快就回家了，别担心，回到家一切都会好的。”
“是的，一切都会好的。”父亲也肯定地说道。
当全家上车时，他们彼此又默不作声。查莉想到了小猪，她知道爸爸要她想起小猪，而妈妈却不。
“这一次我可不是在选择立场，而是我无法不想起小猪。”不管怎么说，她总是情不自禁地去想像小猪被挖去心脏后是什么样子。也许它现在已变成了火腿和香肠，如果在取心脏时不经意剩点查莉的基因，那么它们也变成了香肠，变成香肠最终被人吃掉也会成为别人的心脏。除了吃素食的和卧病在床的小姑娘，全伦敦的人看到任何一头猪都会情不自禁地想：也许我身体的某个部分就长在这头小猪身上。
如果一个卧病在床的小姑娘患有先天性心脏病而又禁止吃猪肉，他们该怎么办呢？他们也许会让绵羊替她长出心脏。这可真遗憾，要知道绵羊从某种意义上说，可是聪明的动物。小猪更像人类：狡猾，少毛，也爱哼哼唧唧。查莉想也许我本身就是一头小猪，只是长有人类的心脏，但是当她真正念起伙伴们嘲笑她的儿歌时，她才发现心脏这词可不怎么顺口。
她想：“难道我真的愿意成为现代科学的奇迹吗？为什么不呢？看在上帝的份上。”她接着开始咒骂，她喜欢咒骂，虽然从来没有大声咒骂过。尽管长了一颗猪心，她可还是一个好孩子，如果妈妈和爸爸离婚，他们谁会得到她的监护权呢？只要他们不要让她作出选择，也许她永远都不会介意此事。
想了一会儿，她将洋娃娃扔下床去，既然换了一颗新的心脏，再玩玩偶也显得太小了。情不自禁地她又想起了小猪：另外一个查莉，那个为她而死的小猪就像电视里演的英雄似的，它长得太快，因此能替我长出心脏。
“当我长大后，”她想，“我要成为一名基因工程师，我要培育无头鸡和像房子那么大的土豆，我要让果树不长苹果和梨，要它们长出心脏和大脑来，我要让我先生生孩子，而且我永远永远不会问他们想要什么。”

【作品 225｜皮普与小精灵｜[美]西奥多·戈斯】
《皮普与小精灵》作者：[美]西奥多·戈斯
“嘿，原来你是皮普！”
自从拍了纪录片以后，她已经习惯这个了。她想，她是可以拒绝接受采访的。但是那样做似乎有点忘恩负义、有点不礼貌，特别是在葬礼之后。
“苏珊·劳森，”讣告写道，“是受人爱戴的《皮普与小精灵》、《皮普遇上山楂树王》、《皮普许的三个愿》以及其他皮普系列书籍的作者，因患卵巢癌逝世。劳森女士享年６４岁，遗下一女，名菲力帕。如有献花者，请以捐款代替，交到苏珊·劳森癌症研究基金会。”讣告是安妮写的。
“你要我提什么字吗？”她问。
这是一位满头银发、脖子上用链条挂着一副老花镜的老太太，她太老了，不可能是一位母亲。或许是一位图书管理员？就当她是图书管理员吧，菲力帕想。有一次，一位收藏者请她在整套书上签名，从《皮普与小精灵》到《皮普说再见》。
“要是这样的话就太感谢你了。是我孙女埃米莉要的。”这是一位祖母，她递过来一本《皮普学钓鱼》和一本《山楂树下》。她在两本书上都写上“致埃米莉：祝愿她找到她自己的仙界。菲力帕·劳森（皮普）赠”。
这是人们所喜欢的事：尽管他们有微型车和微波炉，有迹象表明，如果他们能够知道墙上的门，他们也会进入仙界。
“这么说，”采访者向她提问，采访者脸上带着一种宽容的笑容，就像父母看到孩子相信圣诞老人时露出的那种笑容，“你真的遇上了山植树王？你想你是否可以为我约定一次采访？”
她做了回答，因为他以及那些买了全套盒装书的父母们都在期望着：“我恐怕山植树王是一个非常喜欢孤独的人。但是我会告诉他你对他很感兴趣。”在这些年里，她一直把自己当做是皮普。
要维持原来的表面形象。
实际上，她母亲从来都没有叫过她皮普，母亲叫她皮普斯奇克，比如说：“到外面玩去，皮普斯奇克。你没看到妈妈在赶着写完这一章吗？妈妈的出版商想在星期五看到作品，而且我们已经有一个月没交房租了。”当她们最后离开培顿城的时候，她们欠交了近一年的房租。她母亲从加利福尼亚给佩恩太太寄去了一张支票，这张支票是她收到的课外专稿书的版税。
菲力帕买了一块司康饼和一杯咖啡。以前她来这个书店的时候，这里是没有咖啡厅的。那时她母亲耍到大街另一头的那家食品店购买，这家食品店现在已经是一家瑜伽馆。那时，阿切尔太太总是让她坐到一个角落去读书。想到这里，她突然意识到这辆租来的车上没有放杯子的支座。她很快地把咖啡喝完。经过从洛杉矶来的长途飞行以及从波士顿过来的长途驾车之后，她感到很累了。好在很快就到了。培顿城基本没有变化，她想，除了那家瑜伽馆之外。她想象着有一个城市规划董事会、一个历史协会，以及那又长又难的获取许可证的过程，就像在所有的新英格兰城镇那样。
她经过消防局的时候，开始下起雨来，不过雨不是很大，而且是断断续续的。她打开挡风玻璃上的雨刮器。
到了撒顿的奶牛场。她母亲总是到那里买牛奶，买来的牛奶上面总是漂浮着一层奶油。那时，还没有人在意食物链中的农药呢。此时，她驾着车穿过乡村，穿过那些想方设法在到处都是岩石的土地上维持着的农场。在远处，她看到一些奶牛，还看到了一群羊驼。有些地方岩石太多，根本无法耕种，这些地方的路都是从峭壁之间穿过，峭壁上爬满了常青藤，而那些白桦树在浅薄的土壤上长得很快，它们的叶子经过雨水的冲洗后闪闪发光。
然后，到了森林地带。雨下得大了起来，嗒嗒地打在头顶的树叶上。她一只手控制着方向盘，另一只手抓着司康饼（她的裤子上面撒满了饼屑），行驶在橡树和松柏树底下，回想着葬礼的情景。
葬礼的规模并不大：来宾只有她母亲在“儿童网络”工作的同事和安妮。人们只是在纪录片播放之后，才开始开车到山坡上的墓地，在她的坟前献上风信子花。这是她的错，她想。
采访者倾身向前，似乎期望能得到一些内幕材料：“她是怎样想出风信子的？这个人物是基于她认识的哪一个人吗？”
“哦，风信子是我母亲最喜欢的花。”
有很多读者来信，甚至为苏珊·劳森癌症研究基金会捐款。似乎每个人都读过《皮普与小精灵》。接着，所有的书都不再出版了，也被遗忘了。但是在葬礼和纪录片出来之后，每个人都突然记起了他们的童年。突然，苏珊·劳森就真的是“受人爱戴的”了。
菲力帕叫安妮每个星期开车过来一次，把那些信件和鲜花清理掉，把支票拿去处理好。还有，她签字放弃了房子。安妮太老了，任何一个比苏珊·劳森整洁的人都不会请她去当秘书了。菲力帕在起居室的一个角落里，发现了一堆医院收费单，上面积满了灰尘。她想起来安妮在葬礼时的样子，安妮是那样的苍白和憔悴。这很好，她想，她母亲终于找到一个人了。安妮靠这座房子和她的社会保险，生活将不会有什么问题了。
离佩恩之屋只有三英里了，马上就要到了。她们第一次来这里的时候，天也在下雨。
“瞧！”甲壳虫车突然转向的时候，她母亲指着外面说。如果她低头往下看，就可以从底盘上的那些洞看到路面，因为车底盘的铁板已经锈穿了。这是她租了一辆新的甲壳虫车的原因吗？不管怎么说，这不是怀旧，就是想重写历史。
“那里是佩恩之屋。它在１９世纪３０年代被烧毁了。佩恩夫妇曾经在镇子的边上开了几家磨坊。这些磨坊现在已经成为公共场所了。”阿切尔太太的继承人，一位头发开始灰白、鼻孔打洞的妇女对她说，“一天晚上，磨坊工人放火把马棚给烧了。他们说，佩恩夫妇照顾他们的马要比照顾他们的工人好得多。”
“那些马怎样了？”她从路上可以看到那座房子，房子一楼以上的外墙都烧毁了，一些房间里已经长起了树木。她可以透过两双眼睛来看它，幼时的菲力帕的眼睛和年老的菲力帕的眼睛。当然不是真的很老，但是，她该怎样描述呢，是疲惫。她把这怪罪于记录片。她一边回忆所有这一切，一边穿过那片原来是花园的地方，这里已经被水浸，花园的树篱不受限制地疯长，蔷薇到处都是，甚至穿过了前门。她透过幼时的眼睛看它时，她看到的是她父亲葬礼后几个星期的事，父亲的棺材上覆盖着一面美国国旗。牧师说“他是服务于祖国而倒下的”。尽管这真的是一场事故，就算他开车去杂货店买东西，也有可能发生事故。而透过年老的眼睛，她看到的是布满了门前走道阶梯的蔷薇丛。
她沿着这条路往前开着车，就像是在过去的时光中旅行。她坐在病床旁边，握着一只苍白的手，那只手的皮肤干燥得像纸一样，手上的血管突出，就像是橡树的树根，那个时候，她也有像是在过去的时光中旅行的感觉。那时，她在倾听她母亲说话，而此前她已经有好多年没有跟她母亲说过话了。
“我现在得挣钱养活我们，皮普斯奇克。所以，我们要住在这里。佩恩太太要把管家住的小屋租给我们。还有，我就要写书了。”
“哪种类型的书？”
“哦，我不知道。我想我得开始写作，看我能写出什么东西来。”
那是怎样开始的呢？那天，她一边喝着牛奶、吃着从食品店买来的味道跟烤木屑差不多的燕麦饼，一边跟她母亲讲述她那天所做过的事。难道这就是她开的头吗？或者是她母亲通过写小说开的头呢？风信子、山楂王、在池塘里梦想将来的鲤鱼精，以及山植花王后本人，是她想象出来的吗？她一边把车转入通向管家的小屋的车道，一边想着。那么仆人费瑟又是怎么回事？是她母亲想象出来的吗？是她们的想象把它们变成了现实，还是它们一直都在那里等着被发现呢？
她把车门摔上，扫掉裤子上的面包屑。就是这里了，全都在这里了，为的就是它——管家住的小屋，里面的三间小房间，还有那破败的佩恩之屋。雨几乎停了，尽管她可以感觉有一滴雨水沿着她的颈背往下流。她心存疑虑，而这已经不是第一次了。
“一间房间是我母亲的，一间是我的，还有一间是厨房，我们在厨房里用塑料盆洗澡。我们有一个烤面包炉，一个克罗克电锅用来煮汤，还有一个小冰箱，就是在旅馆可以见到的那种。有一天，我记得早饭是喝汤，午饭是喝汤，晚饭还是喝汤。当然，没电的时候，它们全都无法使用。有一次，我们整整吃了一个星期的燕麦饼干。”采访者哈哈笑了起来，她跟着他也放声大笑。
她们搬到加利福尼亚之后，她去上学了。为什么她不记得在培顿城上学的事了呢？她每天中午都要去买午饭，买的都是肉糕、土豆糊和浸水青豆。有时候校长会给她买午饭的钱。这时她会比山楂王用杜鹃花给她加顶时还要开心。
“小皮普，”他说，“我封你为山楂花侍女。好好地服侍山楂花王后吧。”
那是发生在《皮普遇上山楂花王后》里面。接着她停下来，站在池塘边缘，因为已经到了该思考她做了些什么的时候了。
她所做的是放弃了出演《彭德尔顿》，这部电视剧周一至周五每天在东部标准时间下午２点播出，是在下午的开口秀节目之前。她放弃了出演杰西卡·彭德尔顿，即布鲁斯·彭德尔顿那个诡计多端的女儿。她那个既令人向往但叉麻烦多多的家庭统治着柏树林王国的黑白两界。
“你母亲对你的演艺生涯有多大的影响？”
她差点没这样回答：“她教我懂得了金钱的重要性。”上个星期，甚至有一位彭德尔顿的影迷把她当做是皮普了。
她放弃了山顶的房子，那是一处后院有游泳池的房子。放弃了爱德华，不过那时是他先放弃了她，他为的是追求一位制片人，他很想上黄金时段节目。上警匪片，甚至是情景喜剧连续剧，即那些人们喜欢的电视剧。
“我希望你能理解，菲尔。”他说。不管怎么说，她还是能够理解的。除了仆人费瑟，她是否爱过哪个人呢？
她得到什么了呢？她还记得她母亲那冰冷的手将她往下拉，为的是使她能够听到她的哝哝细语，她的声音粗糙得就像砂纸。
“我一直都知道他们是真实的。”
但是，她，即菲力帕，知道这点吗？这是她回来的原因，是她从佩恩的手里买下佩恩之屋的原因。
佩恩是佩恩之屋的继承人，是曼哈顿的一位律师，但却对其家族的房产毫无用处。这还是她此时站在这里，站在长满含苞待放的蝴蝶花的池塘边的原因。她还可以记起这一切。
她记起了在《皮普与小精灵》书中的这个细节，当时，她被一件躺在地上的东西给绊倒了。
“哦！”有个声音说。皮普抬起头，看到一个姑娘，跟她一般年纪，穿一条白裙子，头发绿得跟青草似的，“它是你发现的，现在它就是你的了，而且，在他发现之前，我再也无法把它还给他了！”
“它是什么东西？”皮普问，把绊倒她的那件东西递过去：一件用棕色皮革做成的物品，很像一只钱包。
“它是仆人费瑟的梦想包，他并不知道我把它拿走了。我只是想看看那些梦——它们的翅膀在阳光的照耀下是那么漂亮——然后就还回去。但是‘谁发现谁占有’，那是法律规定。”姑娘的眼睛痛苦地从她的手中扫过。
“但是我并不想要它，”皮普说，“如果那些梦跟你所说的那么美好，我倒是想看看它们，但是我当然不想占有它们。谁是仆人费瑟，我们怎样才能把他的梦想包还给他？”
“你真是太体谅人了，”姑娘说，“让我在你的两个脸颊都亲吻一下，哦，这是小精灵的通道。然后，你就可以穿过墙上的门，我们一起去交还梦想包。你可以把我叫做风信子。”
为什么她自己就无法穿过那扇门呢？皮普感到很迷惑。它看起来完全是一扇普通的门，从一间爬满藤蔓的房间通往另一间房间。什么是小精灵的通道呢？她刚开始好奇地思考这个穿白裙子的姑娘为什么会长出绿色的头发，风信子已经把门打开，把她推了过去。
另外一侧是一处她从未见过的乡村。一片森林延伸到远处，一直延伸到一条河的边缘。在阳光的照射下，那条河就像是一条闪闪发亮的蛇。再往远处，森林一直延伸到大山之中。
森林边缘的树底下站着一位小伙子，他比她高不了多少，穿着用灰色皮毛做成的裤子，戴着一顶桦树皮做的帽子。他一看到她们，马上就说：“风信子，如果你不立即把我的梦想包还给我，我就会把你变成一只蜗牛，然后献给刺猬妈妈。她会把你刺到她那口超级大锅中！”
此时，所有的记忆都清晰地回到她的脑子里：晚上跟仆人费瑟一起去钓鱼、跟风信子和欣卜一起去寻找许愿石、在刺猬妈妈的家里一边吃着她做的羊肚菌煎蛋饼一边听她讲故事。它们总是很重视食物，也许这是跟烤箱和克罗克电锅只能一威不变地烤出面包和煮出汤的一种对比。比如说，山楂花王后的蛋糕，即婕莉米·托德的炸蟋蟀饼，无论是她，还是风信子，她们都不敢吃蟋蟀。
“我希望你们喜欢蟋蟀，”婕莉米·托德说。
皮普和风信子互相忧虑地看了对方一眼，“给什么就吃什么，”这是山楂树王的法律。她们敢打破这种法律吗？那是婕莉米·托德的生日舞会呢。
她真的是看得出这一切都源于何处。
“我认为，山楂树王与山楂花王后之间的不和，代表着她对我父亲的死亡的气愤。当然，那是一场事故。但是她怪他离开她，怪他去越南。她想他当了一个拒服兵役者，特别是在她没有钱却还要照顾一个女儿的时候。我认为她一直都在为此生气。”
“但是山楂树王和山楂花王后和好了。”
“这只是因为他们得到了皮普的一个愿望。另外一个愿望……让我想想我是否还记得。那是给欣卜要一件细毛方披肩，这样她就再也不用挨冻了。”
“不是可以许三个愿吗？第三个愿望是什么？”
“哦，那是皮普留给她自己的愿望。我认为我母亲—直都没有把它揭露出来。也许是眼仆人费瑟有关。她……我……很爱他，你知道的。”
第三个愿望跟电费单有关，几天之后，那个愿望实现了，因为出版商寄来了预付款。
就是这里了，她就是在这个房间发现仆人费瑟的梦想包的。在《皮普遇上山植树王》里面，他曾经允许她探视梦想包的内部。她看到了她自己，但是却比她自己要老一些，穿的是一件像星星般闪亮的裙子。多年以后，她才意识到那件裙子是她穿到埃米金像奖颁奖典礼的裙子。
现在怎么了？因为这里有一扇门！再说，在《皮普说再见》那本书里，鲤鱼精毕竟对她说过“总有一天你会回来的”。
但是，如果她此时将门打开，她能够看到佩恩之屋后面的田野吗？田野里的草是否在九月已经被割去当饲料了？那是一个涉及一切事情的问题。她放弃了加利福尼亚，放弃了有游泳池的房子，放弃了稳定的工资，她是个傻瓜吗？
“发生什么事了，皮普？”母亲问她。她母亲躺在医院病床上，头上包着一条围巾。如果没有这条围巾，她的头就会显得跟鸡蛋壳那么脆弱。“你真是个太富于想象力的孩子。是什么使你变得这么在乎金钱？”
“是你让我变成这样的。”她想这样说，但却无法说出口。而且此时她已经从银行里把钱提出来，准备买下佩恩之屋。
如果她打开门只能看到杂草丛生的田野，那么这样做将会是毫无意义。不，不是毫无意义。毕竟，那里有佩恩之屋，还有她的记忆。她将做什么呢，既然她已经不再是杰西卡·彭德尔顿了？也许她可以写作，就像她母亲那样。那样做当然有一定的讽刺味道在内。
草地上的雨水浸透了她的鞋子。她应该记住，到了乡村，就不要穿在城里穿的那种鞋。
但是，站在那里是毫无用处的。也就是说，她总是对她自己说，她与她母亲之间的不同之处就是：她可以面对事实。
菲力帕一把抓住门把手，快速地吸了一口气，然后把门打开。
“我一直都在等待这一天。”风信子说，然后打了个哈欠。她在一棵橡树底下睡着了，在她睡着之后，住在树上的松鼠们为她做了一张树叶毯子。
“我答应过，只要有可能我就会回来，”皮普说，“现在我回来了。”
“我真是高兴得不得了，”风信子说，“你离开之后，山植树王很伤心。我告诉他你要回来的消息后，他说他将为你准备一餐盛宴。”
“仆人费瑟会出席吗？”皮普问。
“我不知道，”风信子说，而且显得有点不自然，“他到山里去了，而且还没有回来。我并不想告诉你，但是……山楂花王后失踪了！仆人费瑟跟婕莉米·托德一起去寻找她，而现在连他们也都失踪了。”
“那么，我们得去找他们。”皮普说。

【作品 226｜《星际旅行——新的一代》成功与回首｜怡雯】
1999 第1期 - 科幻影视

怡雯

公众热情催生《新的一代》

本纪世70年代末电视连续剧《星际旅行》把美国公众的科幻热情全面推向高潮。制作商看准机会，于1987年推出了一个新的系列——《星际旅行——新的一代》(Star Trek—The Next Generat-ion)，果然也是一炮打响。

《星际旅行》是由系列小说改编的电视连续剧。它的基本故事背景是：公元23世纪，地球人类高度文明，实现了全球大同。人类与外星智能生命组成了星际联邦。“企业号”是星际联邦舰队中最耀眼的新星，在舰长柯尔克的杰出指挥下捷报频传。科幻作家根据这个框架写出了大量的故事，经过筛选和修改成了其电视剧的蓝本。

1986年10月，派拉蒙电影公司执行总经理梅尔·哈里斯向全球郑重宣布：“若干年前，一个名叫吉恩·罗登贝利的天才把一个超越媒介的节目搬上了荧屏，现在我们又欣喜地得知他还要制作一个新的系列。这个系列将在影视界掀起什么样的旋风，我们正拭目以待。”被誉为“银河之鸟”的罗登贝利出任《星际旅行——新的一代》执行制片人。

梅尔·哈里斯还说：“《星际旅行》的诞生是过去年代全球科幻影视界的一个转折点，它从纵向和横向拓展了科幻影视的视界。”

《新一代》共拍了二十多集，在电视台的“星期日黄金时段”中连续播映，其售价达到每小时100万美元。参与拍摄《星际旅行》前系列剧的艾迪·米基斯和鲍伯·嘉斯特曼在《新的一代》制作筹备中被罗登贝利选为左右二臂。

电视制作高手罗伯特·里温曾在《星际旅行》前系列片中大显身手，他以为拍片也应像盖房：万丈高楼平地起。但凡经典之作都是制片人求实、严谨加汗水的结晶，并无他术。里温是位善于思考的人，他说：“从前的制片经验告诉我们，要使影片的感染力历久不衰关键的一点就是故事要与众不同，思想性和艺术内涵要丰富深厚，还要加上以情动人。70年代的观众看《星际旅行》感到新鲜振奋，到现在我们仍然不感到它过时，因为它的魅力是无穷的，每看一遍就渗出来一点，你真的无法抗拒。《新的一代》既为表现‘新的一代’就应突出一个‘新’字，新的时代，新的人物，新的观念，新的风貌直至新的矛盾冲突以及新的解决方式。此外，拍摄时更要选择新的背景参数——我是说，我们现在选择的历史、社会和文化背景的起点只能比过去高。人的需求是不断变化和更新的，求新是人类追求和创造文明的一种动力。”

他们带来了新变化

科幻作家大卫·格尔罗德曾是《星际旅行》众多系列片的小说原创人之一，深受影迷爱戴。得知派拉蒙公司即将出品大手笔《新的一代》激动不已。

“我听说这个消息，完全是一阵狂喜，立即就找到吉恩·罗登贝利的助手苏珊·萨克特并在她那里得到了证实。”大卫回顾这段细节时眼中闪动着兴奋的异彩，“我当即写了封短信给吉恩，信上说‘真心祝贺你!这消息太令人鼓舞了……’接着我便打电话给多萝西·方塔纳，她曾是前连续剧的编导人员，而且由于电视剧的全面走红名声大振。方塔纳一向信心十足，富于挑战。用她的话讲，《新的一代》是一个极有吸引力的机会。她打电话请吉恩·罗登贝利夫妇共进晚餐，席间洋洋洒洒倾吐了自己的想法。

“我的直感告诉我哪些是他希望避开的东西，哪些是他真正希望突出表达的东西……吉恩诚邀我作为各路建议和意见的评论员。他的左右二将鲍伯·嘉斯特曼和艾迪·米基斯负责将所有收到的备忘条收集起来交我处理。”方塔纳对这一行干得得心应手。

大卫·格尔罗德回忆说：“一天，吉恩·罗登贝利问我：‘你认为这部系列剧该如何做?’他没有直接对我说‘我们打算聘你’。其实，我事先就形成了很多想法，于是不假思索地讲了一遍：把故事的重点转移到大副身上，继续让舰长留在船上。这样故事就比从前更加丰满了——一个故事两台戏，船里有戏，船外同样也有戏。故事的接点落脚在前系列剧中柯尔克舰长所在的地方。”

吉恩·罗登贝利召集大卫·格尔罗德、艾迪·米基斯、鲍伯·嘉斯特曼和多萝西·方塔纳把过去十年中美国上映过的科幻片全部看了一遍。不是娱乐，是任务。吉恩说：“寻找未来生活的感觉对日后把握拍摄尺度至关重要。艺术有时和感觉休戚相关。”

“看科幻片，步入未来世界，就是与未来接触，也是给我们自己作拍摄前的充电和演练。”格尔罗德十年之后这样说，“每天看完片子后我们就聚到一块儿谈各自的感受，希望激发出创作灵感。嘉斯特曼认为，新的外星种族能够赋予《新的一代》不同于其它《星际旅行》系列片的特质。由此，摄制组对剧中人物重新作了调整，一方面使前片中的一些人物跟新片保持合乎逻辑的连贯，致使整套系列片宏观上形成整体划一的布局，另一方面又突出新片的独到之处。针对他的建议，《新的一代》中增设了机器人角色。

在接下来的日子里，格尔罗德更加频繁地与罗登贝利会面，相互切磋。罗登贝利让格尔罗德粗略地写出新片的拍摄指南。指南涉及内容很广，包括人物、视觉效果等等。说粗也不粗，它甚至把诸如某个时间，某个地点，飞船驾驶台前有几个人，性别如何，在干什么，说什么之类的细节都写了进去。吉恩审查了指南，提出他想把机组人员中的一名设计为残疾人。大家把各种残疾的可能性排了一遍，最后确定他为盲人。格尔罗德在处理他的形象时只想让他戴上大镜片的眼镜，“但后来他们硬是让他戴上了一个类似环形空气过滤器的东西——说实话，我是不喜欢他变成这种模样的。为了解决他的视力问题，我们假定他可以通过配戴那个修复术装置复明。”吉恩·罗登贝利为那个主意拍手叫绝。考虑到种族问题，摄制组认为有必要在机组人员中选一位定为黑人，于是又把这个取名乔迪的盲人机组人员改为黑人角色。

新一代造就新质感

罗登贝利把新系列片的军事行动加以淡化，一改前系列片中那种充满你死我活的冷战情调。原来连续剧中涉及的战争场面做得十分热闹，主要是为了强调未来世界中高度发达的军事科技。按这种程式再一集集拍下去恐怕观众也很难发掘新意。到了拍《新的一代》，制片人自然就考虑到应当变换一种风格，把战争弱化到最大程度，重新返回到《星际旅行》最初几集展现出的“哥伦布发现新大陆”似的人们对新的神奇世界的无限好奇和憧憬。

鲍伯·嘉斯特曼在新系列片的片头上也大做文章。他说：“一部新片需有一个崭新的片名，此外还需一个观众熟悉而不同于片名的副片名……这样更能将观众的视线牢牢粘附在荧屏上。这个副片名就定为‘太阳系及其系外之旅’。影片制作跟产品制作不是一回事，又是一回事，需要不断创新尝试。尤其是当今影视制作技术已完全能够获得理想的特效——这是我们拍摄第一部《星际旅行》时做梦也未曾想过的。”

谈到“企业号”机组人员中的机器人包装，格尔罗德胸有成竹：“他虽是个机器人，却应塑造得活灵活现、有血有肉，外形上要精悍独特。选用金色材质做皮肤，眼睛尤要做得精细，最好给他配戴一副特制隐形镜片，那种光感会带来意想不到的生动效果。”

格尔罗德不愧是知名度很高的作家，思路往往会比他人走得更远。一天，他郑重其事地找到罗登贝利，说自己正和嘉斯特曼讨论增添一个船上人员。他在备忘录上写着：“企业号”的启蒙。

“从某种程度上讲，宗教是拯救人类心灵的良药，牧师则是药剂师。‘企业号’可以看作社会的缩影，但我们并不真想增添一个船上牧师，因为人性并非只是通过特定的仪式得到体现。我们的确需要一个能够调整人们心理和情绪的人，把他称做‘大师’兴许比‘牧师’更合适。他的工作不是医治实实在在的创伤，因为医治创伤就意味着病痛和受伤；他的工作更不是教师，因为教化意味着那个时代的人们缺乏文明和修养。总之，这是一个介于许多职业之间的特殊角色，他使每一个船上的人都尽可能地把本职或本份做到最大限度的好。比如，做最好的舰长、最好的妻子和最好的孩子等等。”

读了拍摄指南，方塔纳以敏锐的洞察力提出自己的看法：“我明显感到人物还远不够丰满，指南里几乎没有谈到人际间的关系，如友情、交情等等。支撑一个故事的最根本的东西就是人与人的关系，《星际旅行》当然也不例外。我明白，大家不希望总是在过去那些人物形成的圈子里绕，想要超越那种程式，可是只要有人，无论在哪里就会彼此发生联系。特别是‘企业号’这样一个空间很有限的地方人们的关系会表现得更紧密。不论以什么方式存在，人际间的关系是永远不可回避或者忽略的，缺了这一点影片就显得空洞、不真实。”

走向成功

到了1986年的年末，摄制组的筹备工作取得了很大进展，人们望眼欲穿的等待似乎也快有个回报。方塔纳紧锣密鼓地为首映式写材料。但是就在这个时候事情发生了意想不到的变化：派拉蒙公司和罗登贝利个人之间发生了丑恶的权力之争。很大程度上是由罗登贝利自己造成的。在律师梅兹里西的怂恿下，罗登贝利大肆改写原定的剧情，甚至不考虑将会带来什么恶果。他投年轻人之所好，时不时穿插色情，令摄制组其他人员大失所望，觉得不可理喻。

方塔纳评价他时曾这样说过：“吉恩·罗登贝利变成了典型的自我中心主义者，全不听我们的意见。我们实实在在希望把影片做得尽可能的漂亮，却处处遭到为难。博采众家之长历来是成就事业的保证，罗登贝利的独揽一切既破坏了摄制组的协作，更伤害了大家的感情。”

制片人莱特举了一个很小的例子：“剧中有一个战争场面是讲‘企业号’遭到袭击，由于它正处于敌人的追击之中，我们在情节上作了慎重处理：向敌人警告性的射击，一面全速撤离。吉恩武断地否定了我们的构思：‘我说不能还击就不能!这是多么愚蠢的举动。’总之，他是金口玉言，而其他人的主意至多算银，甚至被看作废话。”

有趣的是，格尔罗德对舰长毕加德和他的船上人员的关系与罗登贝利和他的编导人员的关系作了个比较。他说：“从毕加德身上就能看到罗登贝利的影子。毕加德掌握着一个漂浮的大宾馆，他就是老板，下面一大帮人供他支配。正如毕加德对他的人们所说的，船上没有民主，‘用不着投票选举’。吉恩塑造舰长时有个前提：舰长毕加德是个圣人先哲，他的一切言行绝对无误。这个前提正是罗登贝利对待他的编导人员的前提。”

《新的一代》经过了无数坎坷终于迎来了成功的曙光。1987年派拉蒙公司决定由其前执行总经理里克·伯尔曼全面接手《新的一代》制作。从吉恩·罗登贝利到里克·伯尔曼，影视界目睹这一扭转乾坤的举措终于长长地舒了一口气。

《新的一代》创意顾问特拉西·托米在回忆中写道：“《星际旅行》模式打开了创意的大门，我们因此获得了更多向影视界挑战的机会。机会不等于成功，成功则充满风险和坎坷。”

十年过去了，《星际旅行》系列片中又诞生了数部新片：《两代英雄》、《深度空间9号》、《航行者》和《巴比伦5号》等。如今当人们重温《新的一代》系列片，沉浸在其经久不衰的魅力之中时已很少有人过问其逝去多年的拍摄历史，但当事者们却会说，他们在通向辉煌成就的路上洒下了数不尽的辛酸泪。六年前，《星际旅行》之父吉恩·罗登贝利永远地告别了这个世界。他不是完人，在宽容的人们的心里，他们永远怀念着“吉恩·罗登贝利”这个名字。

《新的一代》故事脉络

[美]大卫·赫尔 供稿

人类殖民的足迹以星星为结点在天空中织出了一张巨大的网。地球人类与外星生命在“星际联邦”政府的统辖之下和睦相处。但有限的外太空拓展永远无法满足人们对深奥宇宙的好奇。“星际联邦”政府组成星际舰队进行远征，决心在外太空开垦更多的处女地，“企业号”以它的出色战绩成为星际舰队中最为杰出的一艘。

第一艘“企业号”飞船造于23世纪，舰长名叫詹姆斯·柯尔克。英勇无畏的柯尔克率领他的人马驾驶“企业号”穿梭于时空之间。他们频频遇上种种奇谲的外星生命，帮助一些星球上的人们摆脱瘟疫和天灾，赢得了当地人民的爱戴。那时，野蛮的克林根人经常对星际联邦政府发起暴动，“企业号”则在维护和平的战斗中屡建功勋，深得星际联邦政府信任。

时间推演到24世纪，不断改进完善的“企业号”成为太空无敌的象征。好战的克林根人已与星际联邦政府和平共处，相安无事。与此同时，新的危机正在上涨，威胁着人们。

新的机组人员中，毕加德舰长是个充满传奇色彩的人物。他倔强却务实，还有几分浪漫。像古代传说中的船长一样，毕加德只有一个钟爱，那就是他的飞船。

大副威廉·瑞克尔是毕加德的忠实助手。他多次拒绝担任其它飞船的舰长，只愿意为他崇拜的毕加德效劳。

“企业号”上负责安全的长官沃夫中校是克林根人，也是星际舰队中唯一的克林根人。他从小失去亲人，由地球人父母抚养成人。为了从自己身上改掉野蛮的本性，他用种种办法磨练自己，甚至包括练习太极拳。

乔迪·拉弗吉身为“企业号”的总工程师。基因缺陷导致他先天性失明。他常年配戴一副电磁分光仪装置帮助他看见精彩的世界。乔迪性格内向，却聪慧过人。他的唯一好友是德塔。

“企业号”第二副手有个奇怪的名字：NFN NMI 德塔。从这个名字就能推断，他不是个地球人——他是地球人的杰作：智能机器人。德塔机智强壮却很脆弱，因为他也有感情，知道什么是快乐，什么是痛苦。

茫茫宇宙无奇不有，“企业号”在它的太空之旅中经历着风风雨雨，它的机组人员也随之日益成熟。他们遇到的外星种族中有的友善，有的凶悍，有的性情变幻无常。Q是机组人员最头疼的人物之一。他如神灵一般威力无穷，有时又像小孩一样喜欢恶作剧。一次，他请求加盟“企业号”，遭到毕加德的拒绝，于是动了肝火，将“企业号”逐到7000光年之遥的地方，令众人不知所措。而当“企业号”陷入困境时，他又鼎力相助。

24世纪人类及其他外星人最大的天敌恐怕要算波尔格人。他们驾驶立方体形的巨形飞船驰骋茫茫太空，寒光逼人。波尔格人融人机于一体，彼此粘连在一起，共用一个巨大的窠状思维系统。波尔格人的目标就是吞并所有外星生命组成更大的波尔格联合体。他们曾俘虏了毕加德舰长使其成为庞大的波尔格体的一个微不足道的部分。由于思维受其支配，毕加德舰长一反常态地攻击星际联邦政府，幸亏他最终还是摆脱了波尔格恶魔。这次经历给舰长带来沉重打击，以致在后来的相当长时间里他都怀疑自己还是不是真正的地球人。

罗德兰斯是24世纪另一个外星种族。他们是祝融星人的后裔，与他们的祖先不同的是，祝融星人理性平和，而他们则十分好战。罗德兰斯星帝国既不信任星际联邦政府，也不信任克林根人，并企图拆散两者之间的联盟。罗德兰斯人拥有威力极大的太空飞船，取名叫“战争之鸟”。这种飞船装备精良而且具有“隐身”功能，别的飞行器通常无法发现它的存在。“战争之鸟”对联邦政府构成了严重的威胁，成为政府的一大心病。

24世纪其他外星种族还包括巴杰兰斯、卡达西恩斯和费伦吉。巴杰兰斯和卡达西恩斯长年战火不断，后来卡达西恩斯征服了巴杰兰斯，占领了他们的星球。2369年，巴杰达斯人不甘凌辱揭竿而起，终于挣脱卡达西恩斯的统治，重获自由。费伦吉人是个不关心“天下事”的外星民族，他们精明能干，虽然身材矮小，却长着很大的耳朵和十分锋利的牙齿。他们精于商道，往返于星际之间，从不放弃任何赚钱的机会。这些都在《新的一代》中表现得有声有色，趣味盎然。

《新的一代》同它的前系列片一样一经上映即为制片人摘取了丰硕的成果。尽管这个系列剧截止至1994年已全部上映，但时到今日，美国的电视节目几乎每天都能看到它的片断。

【作品 227｜月球的第一次马拉松｜阿瑟·C·克拉克】
《月球的第一次马拉松》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

月球的第一次马拉松

"请确认所有系统工作正常。"罗伯特·辛格的耳边响起了发令员的声音，"一号？"
"OK."
"二号？"
"在。"
"三号？"
"没问题。"
不过来自加州理工的四号选手却并没有回答。她笨拙地从起跑线走开了。
那就只剩下六个了，辛格想，同时心里闪过一丝同情。从那么远的地球过来，却在最后一分钟因为装备问题退出了，简直太倒霉了。在地球上进行相关的测试几乎不可能，因为没有足够大的模拟器。而在月球上，则很简单，只需走出气闸就可以得到足够的真空了。

"开始倒计数：十、九、八……"马拉松可不象那些在起跑线就可以决定胜负的运动。辛格在"零"以后等了一会儿，仔细地估计了出发角之后，才开始跑了起来。
月球上的跑步涉及到很多数学问题。甚至连亚里斯塔克斯空间技术学院（辛格所在的月球大学，亚里斯塔克斯是古希腊天文学家）的主机都分出了差不多一毫秒来计算这一问题。月球的六分之一重力加速度是最重要的，但决不是唯一的因素。宇航服的硬度，最佳的供氧速率，热负荷，疲劳——所有这些都必须加以考虑。这也让人们开始真正考虑一个一直存在的争议，一个从人类第一次登上月球就开始的争议：单脚快蹦和长距离跳跃，哪个更快？

这两种方法其实都不错，但和辛格现在所尝试的动作无关。直到今天，宇航服仍然是肥大的，约束了穿着人的活动。其重量也让人在开始移动，或者停下来时，很费力气。但是辛格现在穿的宇航服并不一样。
在比赛前接受一次例行采访时，辛格曾经试图解释那些不同之处——当然是不泄漏任何商业机密的前提下。
"为什么我们能把它做的这么轻？"他对第一个问题的答案是，"这个，因为它并不是为白天使用设计的。" "这有什么关系吗？" "它并不需要一个冷却系统。太阳的热量超过一千瓦，这也是我们为什么在晚上比赛。" "哦。我还曾经奇怪这个来着。但是你不会变得太冷吗？难道月球夜晚的温度不是零下几百度？"对这样一个憨直的问题，辛格勉强让自己不要笑出来。

"你的身体会提供所有你需要的热量，即便是在月球上。同时，如果你在跑马拉松的话，会比你需要的还多。" "但是就像被绑起来的木乃伊，你能真的跑起来吗？" "等着瞧好了！"在演播室中，他自然有足够的信心那么说。但是现在，站在空旷的月球平原上，"象个木乃伊"这话不禁在他脑海里萦绕起来。那可不是让人高兴的比喻。
他安慰自己，这个比喻并不很准确。他并不是被绷带给绑起来的，而是被两套紧身的外衣包裹——一套有源的，一套无源的。里层外套是棉制的，把他从脖子到脚踝包起来，紧贴着的是排列好的多孔管，排汗并且散热。外面是坚硬但非常柔韧的保护外套，用类似橡胶的材料制成，和头盔连在一起，从而可以有一百八十度的视角。辛格曾经问过，"为什么不是三百六十度的？"他被郑重地告知："当你跑的时候，永远不要往后看。"现在，是动真格的时候了。两条腿一起，有意地用尽可能最小的力量，他以一个浅角度向上跃起。两秒钟之后，他达到了弹道曲线的最高点，在差不多四米的高度平行于月球表面飞行着。这个高度在地球上会是一个新的记录，那里跳高的世界记录已经在接近三米的地方停留半个世纪了。

有那么一会，时间变得慢吞吞的。他知道广袤的大平原一直伸展到远方连续的地平线。地球的光芒从右肩上斜照过来，让他有种强烈的错觉，虹湾像是被雪覆盖了。其余的参赛者都在他前面，沿着他们各自的浅抛物线上升或下降。其中一个马上就要头先着地了——至少他不会真的错误计算了这么尴尬的角度。
辛格的脚先着地，激起了一小团灰尘。他呆在那里，等到向前的动量让他的身体转到了正确的角度，才又开始重新跃起。
很快他就发现，月球赛跑的秘密是不要跳的太高，否则当你降落下来的时候便会因为和月球表面的碰撞而损失太多的动量。经过几分钟的试验，他找到了折衷的办法，保持在一个稳定的节奏。他跑的有多快？在这种毫无特征的地形上是没有办法估算的。不过他离前面一公里的标志的距离已经少于一半了。

更重要的是，他已经超过了所有其他的选手，最近的人也在一百米之外。他没理会"永远不要回头看"的建议，他能够很奢侈地把时间浪费在观察竞争者上。当他看到只有另外三个人在的时候，他并不算过于吃惊。
"变得越来越冷清啊，"他说"怎么回事？"理论上这应该是一个专用信道，不过他很怀疑这点。几乎可以肯定，其他队和新闻媒体都在监听着。
"戈达德大学选手的宇航服漏气了。你的情况怎么样？" "状态七。"所有监听的人肯定会去猜测这是什么意思。这没什么关系。七被认为是一个幸运数字，辛格希望在比赛中他的状态一直是七。
"刚刚通过一公里标志，"耳旁的声音说道，"用时四分钟十秒。二号选手离你只有五十米了，注意保持距离。"我应该跑得更快一点，辛格想。甚至在地球上，谁都能在四分钟里跑完一公里。当然，我才刚刚开始跑起来。
在两公里标志的地方，他已经建立起来一个稳定、舒适的节奏。这一次他用了刚刚不到四分钟。如果他能够保持这一速度的话——尽管不太可能——他就可以在三小时内到达终点线。没人知道在月亮上跑传统马拉松的四十二公里会用多长时间。预测的时间五花八门，从最乐观的两个小时到十小时。辛格希望他能够在五小时内完成。
他的宇航服工作正常，就像广告上说的：它没有过度限制他的运动，同时氧压调节器也能够按着他肺部的需求提供正确的氧气量。他开始享受这一切了。这不仅仅是一场赛跑，这是人类历史上的一章，掀开了竞技体育新的一页，甚至可能不止这些。
五十分钟后，十公里标志处，他收到了恭喜的声音。
"干得不错。又有一个人退出了——齐奥尔科夫斯基大学的。" "她出什么事了？" "别管这个，以后再告诉你。她自己没事。"辛格胡乱地猜测了一下。在开始他训练的时候，有一次他穿宇航服的时候几乎恶心得吐出来。那可不是无关紧要的小事，搞不好会导致很让人痛苦的死亡。他回忆起那种可怕的阴冷潮湿的感觉，当时他把氧气开大，温度挑高才觉得舒服了些。事后他找不到任何发病的原因：可能仅仅是因为神经紧张，或者他吃的里面什么东西。他的食物淡而无味，热量很高但残留物很少，因为没有几个宇航服是自带全套卫生间的。

他可不想一直想着这种无益的事情，为了转移注意力，他呼叫了教练。
"如果这么一直继续下去，也许我走着就可以拿冠军了。这还没多久，就已经有三个人退出。" "别太自信了，鲍勃。别忘了龟兔赛跑的故事。"（不知道这为什么要叫他鲍勃，是什么惯例？）
"从来没听说过。不过我知道你的意思。"在十五公里标志的地方，他有些更明白了教练的意思。他渐渐发现他的左腿变得越来越僵硬了。当他落地的时候越来越难弯曲左腿，从而导致其后的起跳不太平衡。他已经觉得疲倦了，但是这很正常。宇航服仍然工作非常正常，所以他并没有什么真正的问题。也许停下来休息一下是个好主意，规则上并没有禁止这个。

于是他完全停了下来，向四周看了看。没有什么变化，除了东方的赫拉克利特山尖稍微低了一些。身后的随行人员，包括月球吉普、救护车和摄影车仍然和三名剩下的选手保持着一个合适的距离。
看到克莱维斯厂的选手仍然处在比赛中，他并没有觉得惊奇。令他没有想到的到是地球虫麻省理工的选手逐渐跟了上来。罗伯特·斯蒂尔——真是古怪的巧合，他和辛格不但有相同的姓名首字母，而且连名字都一样——实际上领先于克莱维斯厂的选手，尽管他不可能有任何真实的练习。麻省理工的工程师们知道什么本地人不知道的秘密吗？

"你还好吧，鲍勃？"他的教练不安地问道。
"仍然是七。就是歇一下。不过我倒是有点担心麻省的选手，他干的可挺漂亮。" "对，对一个地球佬来说。记住我说过的，永远不要回头看。我们会盯着他的。"他开始集中精神做些体操动作，这些在常规宇航服中是不可能做到的。他甚至躺在了柔软的月球灰上，快速地像是骑着自行车那样蹬了几分钟。这又是一个月球第一了。他希望观众们能喜欢。

当他重新爬起来的时候，他忍不住回头瞄了一眼。克莱维斯厂的选手在三百多米以后，左右晃晃悠悠地前进着，很明显过于疲劳了。你宇航服的设计者可跟我的差远了，辛格对自己说，用不了多久我就不用买你们的宇航服了。
对于麻省理工的罗伯特先生来说，情况则完全不同。他看起来越来越接近辛格了。
辛格决定改变他运动的方式，从而能够使用不同的肌肉来防止教练提醒的另一种危险——抽筋。袋鼠跳效率高，速度快，但是弹跳式的大跨步更舒服，也不那么容易疲倦，因为它更自然。
不过在二十公里的标志处，他又变回了袋鼠跳，让他的肌肉获得同等运动的机会。
他觉得渴了，便从头盔里嘴边的吸管吸了些果汁。
还剩下二十二公里，现在也只剩下一个竞争者了。克莱维斯厂的选手终于放弃了。
在第一次月球马拉松中，将不会有铜牌。比赛变成了月球和地球之间的直接对话。
"恭喜，鲍勃。"他的教练在几公里后咯咯地笑着说，"作为人类，你正好已经跳跃了两千大跳。尼尔·阿姆斯特朗会为你骄傲的。" "我才不相信你真的数了，当然听说这一点也不错。我这出了点小毛病。" "什么毛病？" "听起来好笑，我的脚变得越来越冷了。"对方沉默了很久，以至于辛格重复抱怨了一次。
"正在检查，鲍勃。我相信没什么可担心的。" "我希望如此。"看起来那确实是个无关紧要的问题，但是在太空中没有无关紧要的问题。在过去的十或者十五分钟内，辛格开始察觉到轻微的不舒服：他觉得他像是穿着双隔热不好的靴子走在雪地里。而情况还在变得越来越糟。
当然，在虹湾是没有雪的，尽管地球的光线经常给出那种错觉。但是在月球的午夜，月球灰要比南极冬天的雪还要冷——至少要冷一百多度。
但是月球灰应该无所谓，它的热导很差，而他的鞋应该足够绝热从而给予充足的保护。显然，它没做到。
教练抱歉的咳嗽声在他的头盔里响起。
"很抱歉，鲍勃。我猜那些靴子的鞋底应该更厚一些的。" "现在你才告诉我。好吧，我能忍住。"二十分钟后，他不那么有把握了。不舒服的感觉逐渐增加，最终变成了疼痛。他的脚开始感觉到冻了。他从来没有在真正寒冷的天气里呆过，所以这是一个全新的体验。他不太清楚怎么去解决它，或者什么才是危险的征兆。那些极地探险者们不是就有丢掉脚趾，甚至整条腿的危险吗？辛格可不想在再生病房里浪费时间，不光是其中的难受之处。重新长出来一只脚要花整整一个星期……

"哪出问题了？"教练不安地问道，"你看起来有麻烦了。"他没有麻烦，他有的是痛苦。每次他的脚碰到地面，在吸取他生命力的泥土中艰难前行的时候，他都要尽最大努力忍住不要疼出声来。
"我必须休息几分钟，把这个问题好好想一想了。"辛格慢慢弯下身子，在柔软的地面躺了下来。他有些担心寒冷是否会立刻从他宇航服的上部渗透进来。还好没有任何征兆暗示这一点，他放松下来。他可能在这几分钟内是安全的，并且在月球试图冷冻他的躯体之前收到很多的警告。
他把两条腿伸在半空中，试着弯曲着他的脚趾。至少他还能感觉到他的脚趾，而且它们也还在服从着命令。
现在怎么办？远处观察车的记者们肯定会认为他疯了，或者表演着什么晦涩的宗教仪式——把他脚的精神献给群星。他怀疑他们会告诉遥远的观众们什么东西。
他已经觉得舒服了不少。他的血液循环逐渐在和他已经不在接触的热量流失的战斗中获胜了。但是不知道是不是他的想象还是真的，他觉得他的背部的一小片区域开始冷了起来。
他突然想到另一个令人不安的想法。我正在抗争着夜空，整个宇宙，来温暖我的脚。每个学校里的学生都会知道，宇宙的温度是绝对零度以上三度。比较起来，月球灰像是开水一样热了。
那么我做的对吗？很显然，我的脚看起来还没有在和宇宙热沉的战斗中失败。
几乎俯卧在虹湾上，他的腿扭曲着奇怪的角度对着几乎看不到的群星和闪耀的地球，罗伯特辛格从物理上开始深思这个小问题。对于一个简单的答案来说，可能涉及太多的因素，但是这个作为一级近似应该可以解决……
问题在于热导与辐射之间的比较。他太空靴的材料更利于前者。当太空靴物理接触在月球灰时，他身体的热量流失的速率比产出的要快。但是当它们向空中辐射热量时，情况刚好相反。对他来说这很幸运。
"麻省理工的选手正在接近你，鲍勃。最好开始前进了。"辛格必须赞赏他坚持不懈的追随者了。他应该获得一块银牌。真该死，如果我让他赢了金牌的话。好吧，再来吧。只有另外一个十公里了——或者说，几千个跳跃。
头三个或者四个跳跃还不错，但是寒冷开始再次侵袭进来。辛格知道如果他再次停下来，那么他就没法继续了。唯一要做的事情就是咬紧牙关，假装那些痛苦仅仅是一种错觉，从而可以被意志所抹掉。他在哪看到过一个最好的例子？在他终于在记忆里面找到那个例子的时候，他又跑了痛苦的一公里。
几年前，他看了一个世纪以前的录像带，内容是地球上在某些宗教仪式上完成的火中行走。地上被挖了个长条型的坑，里面铺满了红热的木炭。皈依者们好像走在砂子上一样，缓慢而小心地光脚从一头走到另一头。尽管这没有证明任何神的力量，但是它令人惊讶地表现了勇气与自信。他当然也可以做到，只是现在很不容易想象他走在火上……

月球上的火中行走！他忍不住笑了出来，有那么一会疼痛几乎消失了。所以"精神战胜物质"真的起作用了，至少几秒种之内。
"只有五公里了——干得不错。但是麻省的马上就要超过你了，别放松。"放松！辛格多么希望他可以放松。因为他脚上的刺痛已经吸引了他全部的注意力，他几乎没注意到疲倦已经让他越来越难以前行了。他已经不在跳，而是变成了慢慢的摆动着跨步。这种跨步在地球上会是足够让人惊奇了，但是月球上则仅仅是令人同情。
还有三公里的地方，他几乎要放弃，呼叫救护车了。要救回他的脚可能已经太晚了。然后，就在他觉得他已经忍无可忍的时候，他注意到了前方一些他肯定以前看过，但是从来没有认真注意过的景象。
远处的地平线不再是一条分开闪光地表和黑暗空间的直线了。他正在接近虹湾的西方边缘，拉普拉斯海角柔和的圆顶从月球的曲线上升起。眼前的景象，以及经过努力他终于看到了那些山脉的事实，给了辛格最后冲刺的力量。
现在，宇宙中除了终点线不存在任何事情了。就在越过终点线的几米前，他顽强的对手以一种轻松的冲刺超过了他。
当罗伯特·辛格恢复了知觉，他已经躺在了救护车里，浑身疼痛，但却并不痛苦。
"你会有段时间没法行走了，"他听到一个声音说，好像光年之外，"这是我看到过的最严重的冻伤。不过我已经给你局部麻醉了，而且你并不需要买一双新脚。"这到是一种安慰，不过它根本无法补偿失败的辛酸，他所有的努力，而胜利曾经离他那么近。不知道谁曾经说过，"胜利并不是最重要的事情——它是唯一的事情。"他怀疑他是不是会去领那块银牌。

"你的脉搏恢复正常了。感觉怎么样？" "很糟糕。" "那么这个可能会让你高兴起来。你准备好了一个惊奇——惊喜了吗？" "试试吧。" "你赢了。不，别试着坐起来！" "怎么可能？怎么回事？" "奥委会气的要死，但是麻省理工却乐晕了头。比赛一结束他们就承认，他们的罗伯特是真的机器人（robot）——通用自导型号，标号9.当然，他——它——第一个冲过了终点。所以你的表现才更让人印象深刻。人们的庆贺正在没完没了的来了。你出名了，不管你喜欢不喜欢。"

【作品 228｜裂变的木偶｜杨平】
《裂变的木偶》
作者：杨平

正文

裂变的木偶

“至公属行星430A，电讯1385号：调查团将于10小时后到达你，请作好准备。"

你关上电讯显示，烦躁地在室内踱来踱去。十个小时，也就是日出的时候。逐日鸟将在那时掠过驻留站，再一次遮住耀眼的晨弧光。你感到很饿，叫了一声。回音在空旷的室内震荡。没有人。你想不起那些同伴都哪儿去了。

这时在两米外的墙角处，有人长叹一声。

毛骨悚然。你从来不信什么鬼魂之说，觉得那是很可笑的，是人们杜撰的。可是在这杳无人迹的星球上…… 你摇摇头，不觉微笑了。你是个科学家，研究岩石成分的学者，唯物的……没有鬼。

这个地方没有，宇宙中任何一个角落都没有。

现在的首要问题是如何对付调查团。你开始思考：第一，调查团的到来是有害的。第二，目前为止，没有人知道驻留站里发生了什么。第三，还有一个人在这星球上，他是个生物学家，在二十公里外的哨所研究逐日鸟的习性。结论：生物学家必须死，调查团必须毁灭。

于是你穿好外衣，走到车库。这里很亮。医生的尸体就躺在陆车旁。你一阵颤抖，记起他那惊恐的表情……平时，他是最和蔼的一个人，脸上挂着一成不变的微笑。那把致命的枪就放在陆车上。你走过去，走近车子，绕过尸体，打开车门，钻进车子，坐下，关上门。

这时你听见医生在笑，他反复说着：“辉，打得准！"

没有声音，你知道并没有笑声，这只是你一种近乎渴望的恐惧感。为了消除这一幻觉，你开着车子冲出车库。

星光扑面。陆车在夜色下飞奔。周围是些小丘陵，矗立着粗壮的黑影。你知道在这夜的丛林里，生活着昼伏夜出的猛兽，它们太幸运了。

繁星点点。

你看着它们。

地球在哪儿？你想起了那些鲜花的气息。小时候，你喜欢躺在后院的花丛下面，闭上眼睛胡思乱想。阳光照在眼皮上，红红的。想到自己在战场上厮杀，你就能闻到硝烟；若是和仙女约会，你能听到她幽幽的童音。有时你捉住只蜘蛛，就会兴高采烈地把它支解。你在那儿通常要玩到很晚，直到有人来叫你吃饭。你曾经有个弟弟。可有一天他从摇篮里爬出来，正好倒在一把刀子上。满地是血，象谁打翻了妈妈的指甲油。你当时只有七岁。他的死与你无关，是他自己爬出来的，和你完全无关。

此后，你就独占了父母的爱。他们很英明，对你严厉而非溺爱，同时又不乏亲情。在他们温情的控制下，你度过了一年又一年。习惯了，在那温暖的翼下，你感到安全。因为周围的世界是那么凶险，令你不知所措，唯有父母的指导，才是最令人放心的。你看不起那些妄图摆脱父母的人。你永远无法理解，既然父母能使你免受苦难，为什么非要自己去碰个头破血流呢？他们有经验有见识，他们想控制你，那就控制吧，你不在意，反正不用你去操什么心。然后是结婚，生子。妻子很孝顺，儿子对爷爷奶奶也很好。天伦之乐，温情无限。

悔不该报名来这颗星球。你当时被宇航局的广告所打动，第一次违反了父母的意志，来这儿“为人类的新世纪打开一扇门”。而那两位老人则留在地球上，终日为他们的儿子担心。你想念他们，无时不在渴望他们的声音。威严的男高音，柔和的女高音。那声音代表着真理。在这荒凉的星球上，没有人指导你，什么事都显得那么深不可测，令人害怕：上校的叹气是什么意思？医生为什么总是在笑？克的郁郁寡欢，是对你有所不满吗？还有就是逐日鸟。这种追逐太阳的鸟类，一直在不断地绕着这星球飞。它们飞到晨光线停下，等黄昏来临时再起飞。有时你觉得它们就象被光线操纵的木偶，必须紧跟线头。

一次，你看见一只受伤的逐日鸟跌落在驻留站附近的山坡上。它相当漂亮，翅膀闪着金光，只有头部是绿色的。你当时正在屋顶的猎台上。它一个劲地叫，冲着空中远去的鸟群。

它受了伤，虽然使劲地扑打双翅，却只能不断扑倒。暮弧光出现了，它的声音变得凄厉。你为它而焦急，却无法帮它。它开始向山顶爬去，跌跌撞撞。阳光在变暗。它拼命地爬，黄色的液体从体内涌出，沾在山坡上。你看着它。黄色的痕迹，生命的液体。天黑了。你已经看不见它，但还是在猎台上站着。终于，一声嚎叫划破异星的夜空，持续了很长时间，嘎然而止。世界死一般寂静，只丢下你孤独地站在黑暗中。

陆车在星空下飞驰。你的手摸到了什么，那是一个提线木偶。你拿起来让它做了几个动作。它很可爱。新婚之夜，妻子把它送给你，使你兴奋异常。你一直很喜欢木偶。它们很好，很听话，很和蔼，很好…… 你发现陆车开始减速。啊，哨所到了。陆车开进车库。你钻出车子。这里也很亮。你想起自己的任务，欲望袭上心头。空气在你身边流淌。温馨的感觉招之即来。那是渴血的欲望。你走进工作间。

巴比正在埋头工作。你走过去，把手按在他肩上。他一惊，见是你，笑了：“辉，你怎么来了？"

“啊，我来给你送点儿东西。”你也咧开嘴，把手拿开。

“哦？什么东西？别又让我空欢喜一场！"

你把手伸进兜里，却发现那儿空空如也。糟了！没带枪！你迷惑地看着他，随即叫道：“落在车上了，我去拿！你别跑，就呆在这儿！"

嘲讽的笑容使你惊慌。你瞪了他一眼，转身跑回车库。

枪在车里静静地躺着。你一把抓住它，掌中的充实感令人很满意。你停了一下，拿起个旅行包，把枪扔进去。灯光明亮。你抹了抹汗。这是怎么了？不就是杀个人吗！你已经杀了三个人，这只不过是第四个而已。

你冲进工作间，把包扔到桌子上，听到了金属撞击的声音，惊恐万分。小声点儿！ “什么东西？”有人问。

“一点儿礼品。”你说，“包括几包烟。"

这话使他很高兴。你感到需要镇定一下，就倒在沙发上。他伸手去拿旅行包。你喝道：“别动！等我走后再打开，好么？"

他愣了一下，不以为然地笑笑，又坐下。你想了一下，问：“进展如何？"

“正在制订具体的计划。我认为我们可以每年杀十万只，不能再多了，否则会破坏生态平衡。"

“够用吗？”你问。

“十万只逐日鸟可以提炼出大约五十吨光能物质，足够了，而且成本低廉，效能很高。

你想想，人们将不再为能源发愁，有光的地方就有无穷的能源。我想了，我们可以开个公司，专卖‘逐日’牌光能物质。一克卖它……一万块？人们会蜂拥而来的。我的后半生将在地球度过，住在豪华的别墅里，到处是金钱与美女。啊，男人的天堂，幸福的天堂！他们答复了吗？"

“答复了，很快就到。不过……”你站起来，走到桌子前。

“嗯？"

“我有个礼物送给你。”你打开旅行包，把手伸进去。里面全是纸，各式各样的纸，缠成一团糟。巴比在一旁冷笑着。他总是这么尖酸刻薄，一点儿不可爱，死了活该！ 找了半天，也没找到枪。他还在等着。你又紧张起来。你想到那些鬼魂。世上有鬼，毫无疑问，还有神呢！是不是鬼魂把枪拿走了？你拿不定主意，冷汗直冒。

“怎么回事？”有声音在问。

你忽然看到桌上有把剪刀，可能是剪图标用的。壮丽的暮弧光。你深吸一口气，一把抓住剪刀。清寒的空气。手感很好。“这是你的？"

“当然，怎么了？"

你把它举在空中，一阵晕眩。解放。巴比迷惑地看着你。“怎么……”他最后问道。

“真不错。”你含糊地说，然后把剪刀一下扎在他的胸口。

他叫了起来，声音豪放有力，浑身颤抖，如同疯狂的歌手。外凸的双眼象是两颗硕大的珍珠，闪着诱人的光。你拔出剪子，让指甲油喷了一身。它们在空中飞射，欢快无羁。“飞呀！飞呀！”你叫道。它们很听话，射得更高了。你高兴得大笑起来。

你骑到他的背上，一边哼着歌，一边用剪子在他身上乱戳。本来嘛，工作时应该有一种宽松的环境。红色的喷泉在灯光映照下形成道道彩虹，妩媚艳丽。你被这一景色迷住了。

这时你发现他的脑袋晃来晃去很有意思。你想知道那里面是什么样的，于是对准他的后脑猛力一劈…… 核桃碎了。

耳膜中响起尖厉的啸音。这不是人的声音，也不是任何活物的叫声，使你眼前阵阵发黑。

啸音停止了。只有一只脚还在抽动。你盯着那脚，握紧剪刀。 一下，两下，三下，···没有了？对，他死了。你完成任务了。

干得好，地球人！ 你瘫坐在地上，浑身痉挛。巴比的尸体横躺在一边，粘稠的血液四处横流。欲望满足后的疲惫袭来，你听着那液体从桌上滴落的声音，单调而沉闷。一个柔和的女声。你盯着自己的指甲，上面涂着红色的油。小时候，妈妈爱把你抱在怀里，哼着朦胧的曲子，哄你入睡。

你盯着那指甲，听着温暖的歌声，呼吸渐缓。你干脆躺下，蜷缩起来，闭上双眼，感到那双红色的手正在黑暗中抱着你，抚摸你。舒适极了。你放心地睡了。

××× 第一道暮弧光显现在空中，象座金光闪闪的拱桥将夕阳罩住。出发的时间到了。你停止梳理羽毛，伸直脖子，向空中响亮地叫了几声。

鸟群骚动起来，不安的微澜汇成了巨浪。大家向你这边聚拢，等待起飞的命令。你看到白毛亲热地蹭着一只陌生的雌鸟。你回头看了看自己的几个妻子，她们叽叽喳喳地互相挤着。

作为首领，你的职责是保卫部落的安全。你一直很能干。只要听到你的叫声，其它几个部落就会远远避开。你从未遇到过什么真正的对手，直到异形出现，这情况才有所改变。

你早就知道自己有其它逐日鸟没有的能力：能探知别人的思维，甚至能进行控制。当你第一次把思维的触须伸向那些异形时，就被那种复杂的结构迷住了。你常常独自长时间地在那思维的迷宫中遨游。它们高超的能力使你惊叹，同时也不能完全理解。那些事情太神奇了，超出了你的智力范围，使你对它们充满敬畏之情。

但是有一次，你发现了件令你震惊的事。那些异形想要有计划地杀死逐日鸟。你对此完全无法理解。但事关重大，你竭力在迷宫中寻找着，想知道它们这么做的原因。你成功了，可那原因更令人迷惑。异形来自天上，它们需要你们体内的什么东西来收集阳光中的动力。

你不解的是，它们想在天上飞，为什么非要杀死逐日鸟？它们本领那么大，为什么不自己想想办法？你试图控制它们的思维，可是失败了，这么复杂的结构不是你能驾驭的。你试了一个又一个，激动得发疯。那段日子部落中对你的反常颇有不满。终于，你成功地控制了一个异形。它的思维很奇特，没有其它异形的那种自主结构。当你的触须对它发出指令时，它的思维先是有些抗拒，然后以一种近乎狂喜的态度服从了。

接着你花了很长时间考虑怎么办。最后强悍的习惯占了上风，你决定把异形全部消灭。

战斗的激情使你恢复了往日的决断与镇定。而现在，一切都很顺利，“它”已经把其余的异形全杀了，唯一的问题将发生在你们飞过异形栖息地的时候。你知道调查团必须毁灭，可不知如何去做。最后，你决定让“它”自己想办法，毕竟，在这方面“它”比你懂得多。

鸟群的惊叫打断了你的沉思。第二道淡蓝色的暮弧光出现了。你烦躁地叫了几声，扑起双翼，领头向夕阳飞去。

××× 你醒了。有种异样的感觉在周围缭绕。你一回头，发现了巴比的尸体，立刻惊恐地站了起来。

他的身体气球般鼓胀，皮肤绷得发亮，在那下面，有什么在蠕动。你往后退了几步。

那皮上先是出现一个小口，然后“哧”地一声爆裂开来，里面是无数白色的小肉虫在钻来钻去。

你大叫一声，全想起来了：无助，寒冷，恐惧，神奇的力量，温馨，服从，杀戮…… 泪水夺眶而出，你知道自己罪不可恕。在这远离文明的星球，你居然杀了所有的人，只是为了那莫明的力量。你为什么要服从它？你不知道，只是感到需要它使你放心。天呐！人们不会原谅你的。爸爸妈妈，他们会伤心的。他们会说：瞧，没有我们的教导，他成了什么样子！可是，这一切全是他们的错！他们使你惯于服从，没有主见。你怒火中烧。还有那些可恶的人！你永远无法和他们相处。他们高傲，自私，毫无同情心。没人会在你感到无助时真心帮助你。他们帮助你，只是显示他们存在的价值。他们说话时从来不看着你，他们开你听不懂的玩笑，他们嘲笑你的红指甲。你真想把他们都杀了，一个不留！可是，他们一死，你便孤单。

你盯着那些蛆虫，他们兴高采烈，无忧无虑。毛骨悚然。你吸了口气，转身疯狂地跑了。

你钻进陆车，关上门，忽然听见有人在笑。那是种压抑的笑，笑得几近抽筋。你四处寻找，没人。笑声就在脑后涌动。“不！”你叫道，“不是我干的！"

一声干笑。你颤抖着把车开向驻留站。时间不多了。

不是你干的？那是谁？你不知道。你什么都不知道，却杀了四个人。真荒唐！你笑了，眼泪都笑了出来。你控制不住自己。

于是你哭了。你知道自己坚持不了多久，你快疯了。

但还有一件事要做。因为飞在辽阔的空中是令人心旷神怡的，而调查团要来了。你把车开进驻留站，不安地穿过一扇又一扇无穷无尽的门，盘算着晨弧光的显现。还有多长时间？妻子们温顺地贴着你飞翔。她们没有心事，不象你。

电讯机再次响起来，告诉你调查团的飞船已进入环绕轨道，请求允许降落。好吧，你答道，那就下来。

你走进贮藏室。你需要一块超集能板，并把它安在猎炮上。屋里凌乱不堪。笑声还在周围回荡。你抬起一块板，看了看底下，那里只有无数眼球。另一块板下面是星空，三角形的音乐声来回穿梭。你发现了一个提线木偶，它冲你诡异地笑着。

你找到了超集能板。它是用逐日鸟体内的物质制成的，使你的手微微发抖。

但它将捍卫部落的生存。

你伸开双臂，感受着飞翔的乐趣，一切开始倾斜。

不，不能开炮！你摇摇头。父母会伤心的。

成千上万鸟的尸体掠过你的动脉，引起了局部出血。你捂住血流不止的鼻子，冲出贮藏室。

许多人在你耳膜上大喊，言辞激烈。有人命令你停下，有人笑个不停，有人嚎道：“罪过呀！罪过！”，有人急切地问：“怎么，怎么回事？”。他们骂你，夸你，吵成一团。

你犹豫了，于是鼻血流个不止。尸体，尸体！你浑身发抖，被鬼魂和羽毛夹在了中间。

在剃刀边缘上站久了，会被劈成两半儿的。

晨弧光出现了，后面是主人和它的子民，你应该服从，你必须服从。你一生都是在服从，这就是你的价值。世界原本很简单，只是那些有主见的人使它变得复杂了。而你，将心悦诚服地听从主人的调遣。

你冲上猎台，把超集能板安到猎炮上，打开自动搜索系统。现在只是等待，你感到胜利来临前的那种焦虑，用力扑打了几下翅膀。鸟群沉默地跟着你飞。你将带着它们永远地飞下去，没有什么可以阻挡。

鬼魂们突然大哭起来，悲伤无限。你大声骂了一句。他们不为所动，继续嚎着。这时你看到猎炮的红灯亮了，表明目标已经锁定。你透过监视器，欣赏着飞船的空中姿态。绿灯亮了，一切就绪。

那致命的按钮就在手边。你看着它，大脑中一片空白。“不！”你说道。

你的手按下了那按钮。强烈的弧光。短命的太阳。脱轨了。你抽打着自己的肉体。继续飞翔直到世界末日。伤心的男人和女人。带线的木头。泪水涌出你的肉质眼眶－－它不听从灵魂的指挥。逼近摇篮的刀。巨大神秘的迷宫。永远前进。没有威胁了。他们将派来军队。

鼻血流个不止。

你看到血水开始从虚空中飞射出来。

啊！主人和子民。你看到那金色的云团正掠过头顶。等等我，等等！你站在高高的猎台边缘，抬头向空中快乐地大叫。

来吧，加入我们！新的生活。在空中飞翔，永远前进，永远做我的宝贝。来吧，起飞！ 听到那温情的召唤，你伸开双臂，象鸟一样扑打着，纵身一跃。 撞击。

金色的云团渐渐远去。你躺在地上，奄奄一息。天空明丽得出奇。你没有力气去哭了。

主啊，为什么背弃我！ 在身体变凉之前，你感到的是一片鸟语花香。

【作品 229｜无声戏之程半亮巧察命案｜马伯庸】
《无声戏之程半亮巧察命案》
作者：马伯庸

正文

无声戏之程半亮巧察命案

列位看官，你道这世间万事，哪个没甚缘由？山里的老虎叼了羔羊，无非是肚饥肠饿；墙边的蟋蟀没日里聒噪，究竟是为了求配寻偶。休说这些草芥小事，饶是那天道命数，总是“八卦”生的，“八卦”总是“四象”怀的，“四象”又是“二仪”做的胎，“二仪”全凭“太极”成的事，挪移腾越，终归逃不出这区区“缘由”二字。

人本造化所生，自然也归着这二字统属。然则这凡人与禽兽两异，做起事来也就大有不同。譬如那饿虎吃饱了羔羊，也便自顾睡去了，而凡人饕餮有暇，偶尔窥见邻家妇人美色，就思起□来，未免做些见不得光的事；那蟋蟀□罢了，也不谢周公，一拍两散，各自耍子去也，而凡人缠绵之余，却还说上几句贴己的心话，拿出些铜坠铁环石头佩子做信物，以便日后掀动些负心移情嫉风醋雨的公案来。至于谋财害命、杀人灭口之类，你道那凶徒岂是天生就喜好杀生的？无非图个“谋财”、“灭口”罢了。正所谓前因后果，一饮一啄，必先有机，方才动作，此皆“缘由”之故是也。

若是公门里的老爷、庙堂中的相公们通晓此节，也就无需甚么夹棍大板，只消顺着“缘由”一路摸将过去，便可顺藤摸瓜，使真相昭然；省得严刑之下流落出许多没造化的窦娥，平白旱地里下去雪来，叫人把个冤魂慨叹千古。也不枉小子作这一篇故事，费这一番唇舌了。

几句闲话，权且做了引子，我如今先说一个惯使缘由，善察动机的相公。

正德年间，山东聊城有个读书人，名叫程穆，字悟之，是个极聪明的人，只可惜时运不济，想是与那八股文章命里相克，连考了三回竟没一次中的。眼见年近而立，却无所成，于是愤而弃书捐笔，改投了本乡知县做了个幕僚。俗话说兽有长处，人有专精，不想这程穆于判狱断案上颇有些经济和手段，大受知县赏识，乡里也莫不服他，竟送了个“程半亮”的绰号。

却说这日无事，程穆与知县坐在后堂闲话。二人正谈的入港，忽听前头鼓声咚咚，知县慌忙扶冠升堂，两旁衙役分列，齐喝威武，程穆避在屏风后面静听。

只见堂下跪着的一共两人，一个是本地的保甲，还有一个模样俊秀的妇人，仪门外还聚着许多好热闹的乡民。

知县一拍堂木，先喝道：“堂下何人？何故击鼓？”那保甲磕头道：“只因有桩人命官司，不敢隐瞒，特来报与老爷。”知县便叫他详细说来。

原来被害的是个本地乡绅，叫宋之庾，这一分人家虽不大富，也颇有积余。这宋之庾素日里好修佛崇释，每月总有几日要去邻近的定心寺与和尚谈禅；昨日乃是六月十六，宋之庾午时带着灯笼出去，临行前嘱咐宋氏道：“明日有客人来拜会，今日我去谈禅，便不过夜，次日丑时便回，大门莫要锁紧。”然后便走了。不想宋氏等至今日辰时也未见动静，央人一路寻去，却在定心寺山外数里之处的路中寻见了宋之庾的尸首，已然死透了，身上银两全无，想是回程里遇见强人了。"

保甲说到这里，那宋氏放声大哭，知县连喝了三拍，方才止住。知县又问：“如今尸首何处？”保甲回道：已请人送至尸房。知县便发签下去，着仵作去验，又问："可曾有人看见凶徒样貌。保甲道：去定心寺的山路本就荒僻，极少行人，若不是宋夫人叫人来寻，只怕如今还不知晓哩。

知县心说这又是桩无头的棘手公案，本拟发两道文书，一道云乡人宋某路遇强人致死，亲属领回；二道申饬各地方需严加盘查，若见可疑人等，即盘来衙门。刚一提笔，便见程穆在屏风后使个眼色，知县心疑，便搁下笔来，发下话去：此案干系人命，本县不可轻做决断。尔等权且退下，递送个状子来。等本县详加查访，再作定论。

退下堂来，知县屏退左右，独留程穆在侧，执手问道：“先生适才使些眼色，不知是何见教？”程穆笑道：“方才听得保甲之词，总觉有些蹊跷，故而叫老爷缓发。试想那定心寺的道路本是荒僻无人，若是剪径的强人，何苦去那里寻财。再者，那保甲又何以断定是宋之庾回程遇害而非去途被戕？人命关天，总须慎重些才好。知县点头称是：”如今依先生怎地？程穆回道："老爷莫急，待我先去看看尸身，再做计较。

于是程穆辞了知县，直奔尸房。说来这程穆却有个奇处，别人对这尸首一节，都避犹不及，全推与仵作行事。偏这程穆是个不信邪的尸祝、爱欺鬼的钟馗，常说这尸中自有真意在，每每办案，都亲临尸房，详加检验。

却说他到了尸房，见那宋之庾的尸首横在板上，仵作立在一旁，一盏灯笼倒在旁边，上书“宋字”，想来是宋之庾的。程穆看了一回，问道：“此人是因何致死？”仵作垂手回了：“乃是重物袭后，立时毙命的。脑后颅骨碎裂，余处并无伤痕。”程穆翻过死者，果然脑后糊涂一片，颅骨凹陷；又看身体各处，果然平整如生，并无一丝痕迹。程穆忽见死者腰间有个玉坠，心下一动，扯来放到掌心玩赏，果然是件稀罕物事。

程穆既离了尸房，直去了保甲家中。保甲一见衙门中的幕宾来了，慌忙迎出来，口称恕罪。程穆打了个拱，正色道：“我如今问你些话，可不得欺诳，否则教你吃板子。”保甲慌忙作揖，连说不敢。程穆便问道：“这宋之庾素日里可有什么仇家，与谁人有过争执。”保甲答道：这人一贯老实怯懦，从不与人争斗，邻里都知道的，自吃了斋后，更是出了名的菩萨。这人若有仇家，兔子也咬人了。“程穆又问：”你方才在堂上说他是归程被杀，从何而知？“保甲说：”他家娘子央我们去寻他，我们便一路找过去，正见他仆倒在路中，头冲这边，自然是回路时候被杀的。“”那是什么时辰之事？“”我们辰时上路，也就走上半个多时辰的光景。"

程穆又问：“从这里到定心寺，需多少时辰，怎生走法？”保甲恭敬回道：“从这里往南边山里去，顺着山路走上一个时辰，就能看见了。那寺不大，不过一个主持，两个徒弟。”

又问了些话，程穆见时辰不早，便要离身。保甲送至门外，面忽有为难之色，似有难言之情。程穆皱将起眉头，故意做色道：“这浑人，有甚么话便讲来。保甲支吾不肯言，见实在拗不过，方俯到程穆耳畔道：”这宋氏乃是续弦，年方二十四五，正是老夫少妻。如今坊间都传闻这宋氏耐不得寂寞，与村头卖头油的张二郎颇有情意，只是不知真伪。"

程穆听了，也不言语，自顾走了。次日一早，他便去知县那里告了假，也不带苍头，一人悠然奔着定心寺而去。

一路上果然荒僻的紧，树木稀疏，渺无人迹。行近一个时辰，才见到远处一处古刹，旁边几棵蓬天大树立着，上头三字写的是“定心寺”。程穆进了寺里，正见一个小沙弥拿着扫把出来，上前说明来意，小沙弥便引着他来到后院，一老僧正端坐蒲团之上，须眉皆白，手持佛珠不住诵经。这便是主持定心禅师。

过了半晌，定心禅师方才起身，见过程穆，叫小沙弥上了香茶。程穆将宋之庾遇害之事说与他知，禅师闻听跌足长叹，叹息道：前日夜里我劝宋居士留宿一夜，明日再走不迟，可惜宋居士不听，竟遭此劫难。“程穆问道：”大师可知他是几时走的？“禅师道：那日谈的是六祖坛经，到了子时，宋居士便说要走，老衲苦劝留不住。”程穆又问：“他走前可还说了些别的话？”禅师只是摇头。

回到县衙，正见知县，程穆笑道：“如今有了计较了，只是还需个时机。”说罢给知县耳语几句，如此这般如此这般。知县、程穆各自去安排不提。

过了数日，张二郎提着挑子路过宋家，见左右无人，过去拍了拍门，里面宋氏迎出，全无寡妇之悲，却有新欢之容，欣然开门，二人进去，一路勾肩调笑。未及进屋，就听一声锣响，四面八方却响起无数呼喊，把个二人唬的面如土色，抖如筛糠，乖乖被人一对绑了，送去衙门。

知县即时升堂，“啪”地一拍醒木，举堂皆静。知县喝道：“堂下何人？这二人所犯何事？”早有旁人将状纸奉上，上面写道：为通奸戕命事：奸夫张二，心素狡嘌，见宋氏美色，便起色心；宋氏嫌夫老丑，竟践纲常，与之苟合，勾搭成奸，其淫若是。二人恐奸情被发，竟存杀意。惜乎宋公良善，遭凶而毙，死于荒郊。通里某等参证，俱为实情，此二人狂张忘礼，致伦常渎亵；更戕夫杀命，大逆天道。其事其行，天地岂容乎？伏乞匡扶民法，严惩二奸，以正视听。上告。"

知县念罢，宋氏大叫冤枉，高呼：“我夫分明是路遇强人而死，怎说是我害的。”知县冷笑一声，将宋之庾身上玉佩掷到堂上，喝道：“你可认得此物？”宋氏拿来端详一番，抬头道：此系我夫家家传之宝。“知县道：”既是被强人所抢，如何不将这玉佩一同抢走？分明劫财是假，凶杀是真。“宋氏强辩道：”如此，许是仇家杀的。"

正说完，后堂转出程穆，走到厅前，拿出那诸葛孔明之态，道：“知道宋之瘐要去定心寺的，无非只你一个，别个人又岂会那么巧，在那荒僻之地碰到仇家？再者，我且问你，那日夜里子时，你在何处？有何人为证？”宋氏道：“我夫说夜里回来，我便没睡，通宵都在守着，自然是一直在家的，并无其他人做陪。”程穆转向张二，问道：“你那时候却在做什么？”张二头不敢抬，只瓮声回道：俺自个儿在家中睡觉，不曾有人看见。"

程穆冷笑一声，点头道：“你二人冤枉与否，姑且不论。且听我分剖：但凡这凶杀，总有个动机在里面。既是尸身玉佩未失，足见宋公并非强匪所杀，不为财死；凶徒必是个有些缘故之人，能从宋公之死渔些别的利；且宋公死于那等荒僻之地，岂是能撞着的？当是犯人预先知晓了宋公回程的时辰，存了心意半路截杀。如是观之，这四邻八乡里，能从此中得了好处，又对宋公行踪了若指掌的，舍你二人取谁？”

宋氏还要强辩，被两旁衙役按下，程穆又转向知县，朗声道：“那日宋公临行之前，嘱咐宋氏道次日丑时方归。定心寺与本乡一个时辰之遥，宋之庾欲要丑时到家，必是子时自离寺而去，与定心大师所证相合。他死于半途，也即是死于子中。定是尔等算准时辰，亦子时起身，赶去半路，俟其过后，自背后以重物狠砸杀致死，又取掉银钱，伪成强人所为，方自赶回。所以尔等也是子时起身，子中杀人，丑时返家。试想，那宋之庾将回来的时辰，只说与宋氏，旁人哪得知道。所以这等阴谋，非宋氏不能为之。宋氏与张二通奸在前，动机昭然；事发当夜子时到丑时又无人知其所踪。前后相承，自然大白于天下！”

这一番议论畅快淋漓，只听得众人齐声喝彩，纷赞“程半亮”明察秋毫、诸葛再世。

不想这宋氏也是个嘴衔着铁镬的人，只认了奸情，却不伏谋杀亲夫之罪。知县叫她画供不成，怒甚，便发下签子来，打她三十大板。这一干衙役手底下也不容情，板板到肉，直打的她皮开肉绽、血肉淋漓。打罢了，拿了供状与她，仍是不招，又使了夹棍，那宋氏一番软肌柔骨，哪里受得了这等折磨，惨呼一声晕在地上。

衙役上前解了她的头发，泼了些井水，宋氏这才悠悠醒转过来，仍是不招。知县没奈何，权且将其二人收押起来，待明日再听发落。

却说这程穆见了宋氏惨状，也未觉快意。退了堂后，与知县随意闲谈几句，便离了衙门，回家去了。到了家中，程氏早烫好了酒，做了几盘熟菜，程穆沉下眉头来，筷子欲夹不夹，不知想些什么，程氏又不敢劝，这顿饭竟吃到日落。

眼见天光要黑，程氏道：“相公少坐，我去取些蜡烛来。”程穆一听此言，先是一惊，随后“啪”地丢下筷子，二话不说，发足便往开奔，惊的程氏以为自己丈夫发了臆病。这程穆既离了家，直去仵作家中，进了门劈头便问：“那宋之庾的尸身如今何处？”仵作道：“已被他族人收去殓了。”“如此，他那灯笼如今在哪里？”仵作想了半晌，方答道：想是丢在尸房了，只不知他家族人取走没有。"

程穆便叫仵作速速带他去尸房查看，二人到了，仵作取来钥匙打开门，程穆一步跨进去，四下搜寻，见那盏写着“宋”的灯笼横在一堆斧叉旁边，如获至宝，当即过去扑到怀里，撕开外层纸围。程穆定睛一看内中物事，立时汗如雨下，面如土灰，连声道：“此番错煞了也！”

既叫仵作回去，他又访了保甲家里，问道：你可还记得，六月十六日午中，宋氏与张二是在何地，做了何事？保甲笑道：“老爷问的却巧，那日中午我记得清楚，那宋氏来我家讨巴斗量豆子，我屋里的不愿借，两个人吵将起来，足足骂了一个多时辰方休。小老和张二郎在一旁看着，见她们火头消了才敢上去拉开，否则就要做那长舌下的冤魂了。”

程穆听罢，也不道安，转身便去了知县私宅，猛拍门环，一个老苍头出来才开门缝，他便一脚闯进去，径直往里面走。知县不知他何事如此慌张，一双眼睛瞪着他不言语。程穆大叹道：老爷我等此番竟做胡绞了忠臣的万俟，错冤了妇人的桃杌呀。知县见他声色凌厉，忙问其故。

程穆把手中物事取出，竟是一根净白蜡烛，道：“老爷请看，这蜡烛乃是宋之庾带去的灯笼所装，请看有何异处？”知县掀起眼皮端详半日，方讶道：这蜡烛平滑如新，不见一丝痕迹在上面，有何奇特之处？"

程穆又叹道："不错，正是如此，方才显出怪异。老爷细想，那宋之庾乃是半夜子时上的路，行到半途被人杀死；这蜡烛却是新的，未有半点燃过；难道他在夜里放着灯笼不点，竟摸黑一路下的山么？

知县闻听，悚然一惊道：“莫非这里面还有别样文章？”程穆点头道：“正是，这蜡烛全新未点，可见宋之庾并非死于夜里，竟是死在白日里的，当是在去定心寺的路上遭袭。”知县又道：“可据保甲所言，那尸首是头冲本乡而倒，如何又反是去路上死的？”程穆这时才坐下，将蜡烛放到别处，方言道：“凶徒既杀了宋之庾，也必想过此节，或是事后把那尸首翻转过来，调转了方向，想混淆视听；以此度量，宋之庾竟是死在午中，而非子中了；我已问过保甲，那宋氏与张二那时白日里均不曾离了村子，这凶手是另有其人。”

知县又一惊，忙问：“先生可知是谁做的？”程穆沉吟片刻，方缓声道：“有一人颇可疑，便是那定心寺的定心大师。当日我曾寻访至此，那人曾说与宋之庾谈禅到子时，方才送他回去。宋之庾既是白日里死的，又如何能去寺里与他谈禅，这分明是欺诳之言。”

听罢程穆这一番分剖，知县当即传来四名衙役，随程穆连夜去那定心寺。那定心禅师倒也乖巧，一见来的全是衙役，手里提的都是枷锁，也不挣扎，便随着去了。

知县连夜提审，原来那宋之庾曾发下誓言，自己死后要舍出全部家财给寺中，不料这人自下了誓言后愈加健壮，竟是不死；老僧等之不及，便约了他去谈禅，和两个小沙弥藏到半路，见他过来，禅师自己过去假意与他攀谈，两个沙弥便在后面一石头砸将过去，结果了他性命，取走银钱，伪作盗匪。究竟禅师老成，省得这等事干系重大，又早知宋氏与张二奸情，便将尸首倒转过来，朝着来路方向。到时就算有人疑不是劫杀，也自会去查宋氏之底，不会落得自己头上。只惜百密一疏，却忘了蜡烛一节，那“与宋之庾谈禅”的诳语，反成了祸根。

程穆听了禅师之言，也是心下暗自叫了无数声惭愧，聪明反被聪明误，险些是着了这老僧的道。

次日升堂，众人本以为是严审奸夫淫妇，谁知发放出来的却是三个和尚，都大惑不解。后来听了知县与程穆分剖，这才都恍然大悟。后面无非就是判罪决狱、告文画押，那定心寺的师徒与宋氏张二，各自得了惩处，一方百姓合赞知县清正不提。

单说这程穆，自这事后，自然是不敢再轻加造次，只怕又冤了黎民。嗣后查案愈加谨慎，声望更着，常教人曰道：“凡事皆以缘由为联，推甲则得乙，查乙而知丁，环环相扣，陈陈相因，岂不居斗室而知天下耶？”

后来程穆年近五十，遂辞了官职，下了南洋贸易，在身毒之国收了个碧眼虬髯的徒弟，一身道理悉数教之。那弟子返了极西之国英吉利，也不免设帐收徒，几代下来，中有个名叫柯难陶的，将此些事迹敷衍成数篇笔记，推断之理，遂大行于世，此是后话不表。

【作品 230｜假预言｜阿德里安·贝里】
《假预言》作者：阿德里安·贝里
田之秋译
对于大自然这本无穷奥秘的书，我读不懂。
——莎士比亚：《安东尼和克里奥帕特拉》
未来世界能预测吗？不是预测1年、１０年、１００年，而是５００年。初看起来，如果有人说他能做到，那这个人必定是大言不惭到了神经不正常的地步。要预测一年以后的情况通常也是做不到的，更不要说这么遥远的未来世界了。
但是确实有一种办法使我们能够窥见未来，并且准确地预测某些事件。我们可以作出这样的设想，即人通过自己创造的工具不断地创造和再创造自身。除了在一个很短的时间里，历史不是由政治来驱动；驱动历史发展的是机器发明以及各种新发现，而这些发明和发现又改变着人们的行为举止。四百年前弗兰西斯·培根就已指出：
“那些由城市的奠基者们，法律的制定者们，老百姓的父母官们，暴君的推翻者们，以及这些人代表的阶级中的英雄们所产生的伟大影响不过转瞬即逝；而发明者们的工作，尽管不那么辉煌、耀眼，却影响深远。”
让我们回顾一下历史。
上一次冰河时代结束后几千年发明了农业，它使人们能在一个地点定居下来，结束依靠狩猎和采撷野果为生的游牧生活。在此后的几百年里出现了城邦，开始了帝国时代。帝国不是凭空出现的，而是士兵们用手中的武器打出来的。今天，这段历史已经成了人们发现新材料以及应用新材料对人的影响的故事了。大约在公元前１５００年，铜器的出现代替了石器，到了公元前７００年，铜器又被铁器所代替，而铁器的出现使当时好战的国家第一次使用利剑和装甲，发动大规模的征战从而改变了欧亚的面貌。四千年前赫梯人统治了小亚细亚，他们不仅仅凭雄心壮志而是凭他们铸造比他们的敌人使用的铜剑更坚硬的铁剑①。
大约到了公元初年，人们发现通过混合不同材料能够造出人造石块，此后水泥在建造人类文明世界中便起了主要作用。公元１８００年前后，出现了钢。随着硅晶体的应用，１９４６年第一台计算机问世。到了９０年代，出现了全新的人造材料，开辟了改造人类的前景。
那么我们又如何去预见未来的技术成就以及它对人类的影响呢？似乎最好的办法就是请教在这方面应该最了解情况，最有知识的科学家和技术专家。
但是我们会遇到意想不到的困难。看来在预言未来的技术发展方面，谁都不见得会比那些“专家”差。到目前为止，我还找不出一个例子，说明任何一种发明、发现或者技术上的突破没有被某些自命不凡的权威说成是不可能，或者至少是无用的。下面就是一些例子，这些例子既有趣，又发人深思。
当哥伦布请求西班牙的费迪南国王和伊莎贝拉王后资助他去海上探险航行时，这两位陛下成立了一个由最着名的学者和地理学家组成的委员会来研究这件事情的可行性，１４８６年，委员会在呈递给国王和王后的报告中作出了否定的结论。其中包括了圣·奥古斯丁和基督教哲学家拉克但萨斯的如下意见：
难道有这样的傻瓜会相信存在一块同我们脚对脚，人们走路脚朝天、头朝下的地方？会相信地球上竟然有这样的地方，那里东西都是颠倒的，树枝朝下长，雨雪冰雹朝上落？把地球说成是圆的就是为了替这种存在两极的神话辩护。这些哲学家一旦走入迷途，就会在谬误的道路上越走越远，并且相互为错误辩护。
难怪报告作出了这样的结论：
“西面的大洋是漫无边际的，还可能是不能航行的。从它存在起，几百年来，没有人找到过没有被发现的、有利用价值的陆地。”
在天主教教庭拒绝承认伽里略的发现之前，有些天文学家在１６１０年就向宗教法庭提出了所谓“证据”：
“环绕木星的卫星不能为肉眼所见，因而对地球没有影响，因而不起作用，因而也就不存在。”
当达盖尔１８３９年发明摄影术时，他备受那些不作任何调查研究的专家们嘲弄。当时莱比锡一家报纸发表了一篇文章，从文章的字里行间看出来，作者在写文章之前曾经咨询过一位技术专家。文章写道：
“企图捕捉转瞬即逝的影像是做不到的。不仅如此，在德国进行的一项深入的调查研究表明，这种想法简直是亵渎神灵。上帝按照自己的形象创造人，没有人能够用人造的机器去捕捉上帝的形象。这位法国人达盖尔吹嘘自己能做到这种闻所未闻的事情简直是傻瓜中的傻瓜。”
开垦边远地区的土地作为一项技术上的发明也曾引起一些持保守观点的人的偏见。美国最大的一个州，阿拉斯加州由于其巨大的石油、天然气和贵重金属资源，今天已经成为美国第三个最富有的州。然而在１９世纪，一些短视的人却想像不到阿拉斯加会有任何价值。他们谈起阿拉斯加就像今天，２０世纪末，人们谈月球一样。这也是我提出这个例子的原因。当美国国务卿威廉·苏厄德１８６７年用７２０万美元从俄国手中把这块土地买下来时，国会曾进行过激烈的辩论。有些国会议员把它说成是“苏厄德做的蠢事”。有一位名叫沃什伯恩的议员宣称：
“拥有这块俄国领上不能给我们带来荣誉、财富和力量，它反会削弱我们，增加国家的开支，而且不会得到任何足够的补偿。”
１８４４年，参议员丹尼尔·韦伯斯特用更加形象生动的口吻反对从墨西哥手中购买加利福尼亚，而加州今天成了一个比阿拉斯加更富饶的州。（２２世纪很可能也会有人用同样的口吻来谈论向火星移民的前景。）
韦伯斯特当时说：
“我们要这一大片没有价值的地方干什么呢？这是一个野蛮人和野兽出没的地区，这里只有沙漠，流沙，尘暴，这里只有仙人掌和土拨鼠。美国要这块地方有什么用呢？”
能源领域里的进步在“专家”们的眼中也是荒唐的事情。１８７９年，爱迪生发明电灯，当时英国邮政局的总工程师威廉·普里斯爵士斥之为“鬼火”。
卢瑟福勋爵１９０３年成功地分裂了原子，但他却看不到他的发现的实用价值。他说：“如果有人寄希望通过改变原子来获得能源，这无异于水中捞月。”爱因斯坦也一度同意他的观点，只是后来才改变自己的想法。爱因斯坦当时曾经说过：“没有任何迹象表明原子能是能够获得的。”
交通工具的发明似乎也是令人难以置信的。有时候，那些发明交通工具的人也有这种想法，威尔伯·赖特说：“１９０１年，我对我的兄弟奥维尔说过，５０年内，人不可能乘飞机飞上天空。”但是１９０３年莱特兄弟却试飞了世界上第一架飞机。而在这个时候，天文学家西蒙·纽科姆，一位确实对天上无所不晓的专家写了一篇当时很有名的文章。他在文章里说：
“已知的物质，已知形式的机器和已知形式的力不可能组合成一种实在的机器，并且用这种机器在空中进行长距离飞行。这种演示对本文作者来说，就像是未来的任何物理现象现在都能够演示一样。”
这里我禁不住要谈谈曾经被无数专家斥之为荒唐的宇宙航行②。他们都是一些有名望的饱学之士，但是这些人每当遇到新思想时，往往表现出傲慢、愚蠢和缺乏想像力。我们该如何评价某位学识丰富的教授对把航行器送上宇宙空间轨道的看法呢？这位教授断言，这是做不到的，因为“拥有最强爆炸力的硝化甘油每克产生的热量仍不足１５００卡路里”。事实上推动宇宙航行器的是化学反应而不是爆炸力。
这位教授的同事们还用经过仔细计算的长达７页的数学公式，证明宇宙航行的不可行性，因为“把一磅的重量送上轨道，在起飞时需要１００万吨燃料产生的推力”。（根据１９９４年的数字，把１磅重量送上轨道只需１吨燃料，未来实现私人宇宙旅行时，这个比例肯定会缩小１００倍。）
甚至到１９６１年，成功发射第一颗电视转播卫星的前一年，美国联邦通讯部门的专员克雷文还说：“实际上还看不出通讯卫星会对改善电话、电报和电视广播服务提供机会。”
我们还记得国际商业机器公司（ＩＢＭ）的创始人托马斯·沃森１９４３年说过：“世界市场对计算机的需求大约只有５部。”而事实上，今天如果我们把要装在我们汽车内以及家用和机器用的电脑都计算在内，计算机的数目必定已超过１０亿台。
如果我们不相信专家能够准确地预测未来，那么又相信谁呢？回答是，对于长期预测来说，科幻小说作家是可以认真信赖的。
这种说法听起来可能使人惊奇，因为科幻小说常常被看作是一种异想天开的东西，不错，它们绝大部分的确如此。有一次，科幻小说作者西奥多·斯特金的发言激怒了参加一个科幻小说作家会议的同行们，他说：“百分之八十的科幻小说都是胡说八道。”但他接着安抚他的听众说：“任何东西中的百分之八十也都是胡说八道。”
记住我们现在要谈的是斯特金发言中指的百分之八十以外的那一小部分，也许比那部分还少的部分，那么现在让我们来听听阿瑟·克拉克１９８２年说的一段话③：
“我认为只有科幻小说的读者或者作者才真正能够讨论未来世界的可能性问题……过去半个世纪以来，数以万计的科幻故事探索了所有可以思议的，以及大部分不可思议的可能性……用批判的态度（这里的批判二字很重要）去阅读科幻小说对于任何一个想研究未来１０年以上的人都是一种基本的训练。那些不熟悉科幻小说的人是几乎不可能去想像未来世界的。我并不是说有百分之一以上的科幻小说读者会成为可靠的预言者，但是可靠的预言者几乎百分之百都会是科幻小说的读者，或者作者。”
那么，由政府雇用或者资助的许许多多的“研究未来学的专家”又如何呢？第一世界的国家和国际组织正不断地组织知名经济学家、科学家和技术工作者参加的研讨会对未来世界进行预测，但是这些人很少读过科幻小说，更没有写过科幻小说。不过我们是否就由此得出结论说，他们作出的所有预测都是错误的呢？
不幸的是，有证据表明的确如此。
１９６８年一批国际上知名的专家在罗马组织了一个罗马俱乐部，专门研究“全球经济、政治、自然和社会制度的相互依存问题”，并在１９７２年发表了一篇受到悲观主义者赞誉为具有权威性的报告，然而这篇报告却是一些胡说八道的谬论。这篇名为《增长的局限性》的报告预言，到２１世纪末，工业资源将会枯竭，人类将会在自己制造的污染中不能自拔。（污染这个词可以有上千种解释，从来没有明确界定的定义。）但是没有任何迹象表明这种情况会发生。报告中有着许多事实性的错误和误解，它的基调所以是错误的，就是因为作者们把地球看作在宇宙中是孤立的，居住在地球上的人无法从太阳系中获得资源，其实，在月球上，小行星和行星上都有着无穷无尽的有用物质。这一事实就足以推翻他们的结论，可是他们的报告没有提到这种事实，而科幻小说会告诉他们完全相反的情况。
同罗马俱乐部的报告一脉相承，由卡特总统任命组成的一个小组，１９７９年提出了一份名为《关于2000年的报告》，人们可能以为这份不像《增长的局限性》那样雄心勃勃，而只试图预言２１年后的政治、经济情况的报告，可能会有一些成功的机会。结果它完全失败了。在报告发表后不久出现的所有重大事件，包括苏联的解体，中国台湾、韩国、马来西亚和新加坡等几只“亚洲老虎”的巨大经济增长等，它一件也没有预见到。
没有任何一家政府机构预测到下面这些改变战后世界面貌的重大事件：战后的冷战、１９７３年阿拉伯石油禁运以及登月后的电子工业的巨大发展等等，这些都是他们始料不及的事件。美国参谋长联席会议在８０年代花了１００多万美元建造了一台名为“预报者”的巨型计算机，想通过它了解世界上的任何情况，包括政治和军事的发展趋势，自然资源和各种经济和社会因素。其结果作为秘密没有公布，但是我猜想不必担心其中会有什么秘密，我们也不必认为我们会错过任何会引起我们兴趣的东西。
在经济学方面，预报的质量也是令人失望的。的确，长期的预报通常是成功的。如果我们预测的时间有足够长，我们有相当把握会发财。运用复利计算法，一个国家的经济年增长率为２．５％的话，１００年底它的财富将增加１２倍。但是如果企图预测几年内的经济升降，就好比是研究弯弯曲曲的鸡肠。亨利研究中心的着名经济学家保罗·奥默罗德说，没有经济学家能对当前发生的事件作出解释。他指出，他的许多同事都迷恋于经济理论，而不去注意现实世界上正在出现的问题。他们实际上取得的成就不过是相当于１６世纪牛顿以前，还没有发现地心引力定律那时候的物理学的水平。奥默罗德把他们比作谢德威尔的喜剧《艺术大师》里的认为无所不能，甚至把自己看作是世界上最棒的游泳选手的主人公。“而这位主人公却从未下过水游泳，他只是躺在桌子上模仿栓在他面前的一只青蛙的游泳动作。”
那么，这些政府预报部门素质不高的原因何在呢？答案非常简单。正如科幻小说作者本·波瓦指出的：“他们的预测所以总是失败，就是因为总是要求他们拘泥于事实，不允许他们像科幻小说作者那样作任何假设。他们必须牢牢地根据他们写作时候的技术发展状况去思考，这种做法的结果只能是胡说八道，就像１９世纪时有人警告说，到１９４０年，伦敦将会陷在几米深的马粪里。”波瓦指出：
“没有一个政府未来学机构会预言一种半偶然性的发现会改变整个世界，然而半导体的发现却是这样。如果没有半导体和集成电路，就不会有今天的电脑世界和通讯卫星。然而当一个预测未来的机构在１９５０年前后预测电子技术的发展时，它只谈体积大而又复杂的真空管，完全不谈电子部件的微型化问题，而当时半导体的出现已经使微型化成为可能。在这个时候，科幻小说作者们已经预言将会出现诸如手表式收音机和袖珍式计算机等奇迹。他们能这样做，并非因为他们能‘预见’半导体的发明，他们只是本能地觉得当时体积庞大的电子计算机和收音机一定会得到改进。”
那么未来学家如何才能避免被后代人耻笑呢？答案是他们必须尊重科学。所谓科学我指的不是科学家们的意见，而是他们的发现以及获得科学发现的途径。科学探险是需要谨慎从事的，有些事情，例如超光速，建造永动机以及绝对准确地预测未来，基本上是不可能的。一切严肃的作家都不会作这样的预测，除了这些以及类似这些之外的任何事情都是可能的。如果有相当多的人希望某种事情出现，而且在技术上也并非是不可能做到的，那么这种事情或迟或早将会发生。
Ｊ·Ｋ·Ｐ·哈特利说过，未来“是另一个国家，那里的人用不同的方式行事”。当别人同你谈到这些问题时，用专家们的话来回答是不合适的，不要说：“你对某某事情不能预言，这太异想天开了！”这样的回答是思想因循守旧．缺乏想像力的表现。如果按照过去几百年的标准来看待本世纪所有的技术进步，都会把它们叫做异想天开。用我们现在的标准看待未来也会是这样。科学是不会停滞不前的，科学发现肯定会加快步伐。也许现在去考虑未来５００年的事情为时过早，也许会落得像弗雷德·霍伊尔爵士的小说《乌云》里的主人公的遭遇——立即死于头脑发热症。
这里不妨引用阿瑟·克拉克的第三条、也是最明白无误的一条定律：“一种非常先进的技术是难以同魔术相区别的。”
注释：
①中世纪的英法百年战争中为什么英国最初占有优势，而最终又失败了呢？其复杂的社会根源一直困扰着历史学家们。艾萨克·阿西莫夫指出其显着的原因是：英国最初取得优势是由于它使用了杉木造的长弓箭，而后来遭到失利是由于法国使用了更先进的武器——火炮。
②皇家天文学家理查德·乌利爵士在１９５６年，即世界上第一颗人造卫星Sputnik出现前一年，宣称所谓的太空旅行完全是“无稽之谈”。后来由于他显赫的地位，成为英国政府太空探索咨询委员会的主要成员。也许是巧合，此后英国再也没有一个真正的太空计划。
③他的第一法则是：“当一位德高望重的老科学家称某种情况是可能时，他几乎肯定是对的，而当他说某种情况是不可能时，他很有可能是错的。”

【作品 231｜圣灰｜[美]克里斯·卡特】
《圣灰》作者：[美]克里斯·卡特
一、公园档案
查理·霍威一家在维吉利亚的林肯公园度周末，他两岁的弟弟泰迪不小心跌倒了，手里的氢气球飘走了，查理的爸爸为了哄哭泣的泰迪，把查理的气球递给了泰迪。
查理十分不满，冷冷地说：“那是我的气球！”他爸爸不耐烦地说：“好好好，我再给你买一个。”
查理固执地说：“我只要我自己的气球。”
查理的妈妈玛姬一边哄哭泣的泰迪一边走进洗手间，谁也没注意到查理的愤怒。
玛姬把泰迪用护童绳系在洗漱台边，关上了厕所的门，为了安抚门那边的泰迪，她还一边哼着儿歌。
门这边的泰迪又把氢气球给飞了，他好奇地盯着天花板上的氢气球。
突然氢气球开始奇怪地移动，顺着天花板向外飞去，然后飞出洗手间大门。玛姬俯下身来透过门缝，看到泰迪的脚，于是放心地哼着儿歌。当她上完厕所，打开门，泰迪已经不见了，只有护童绳留在原地。
玛姬疯狂地呼喊泰迪的名字。
此刻泰迪摇摇晃晃地跟在气球后面。远离了玛姬的视线。奇怪的是氢气球并没飞上云霄，而是像被一只看不见的手牵着往前走。查理远远地冷眼旁观着这一切。
泰迪跟随氢气球来到小火车的车轨上，旁边一家人正在合影留念。准备拍的一刻，举相机的男人注意到泰迪正出于危险中，一列小火车呼啸着朝这边驶来。列车上的驾驶员看到了轨道上的小孩，急忙拉紧急刹车闸，但刹车闸完全失灵。他恐慌地拼命拉汽笛，但年幼的泰迪完全意识不到自己身处危险，愉快地玩着气球。查理仍旧站在远处面无表情地看着这一切。
查理的爸爸一边大喊“泰迪，泰迪快离开那轨道！！”一边飞奔向泰迪。
可是就差那么一秒，列车飞驰过他的面前，泰迪被飞驰的列车碾过。气球随风飘走，玛姬悲痛欲绝疯狂呼喊着泰迪的名字。而查理来到轨道前，一副铁石心肠、不为所力的样子。那个氢气球不知何时已飞到他的身后。
二、灵异照片
马里兰州
查尔斯博士实验室
穆德指着案发当天拍的照片向史卡丽解释照片上不同寻常的地方。
穆德：“这张照片是三个月前，案发当天拍摄的，背景上的小男孩是两岁的泰迪，就在照片拍下几秒后死于非命。”
史卡丽问道：“怎么死的？”
穆德：“据警方报告，他在小火车轨道上游荡，火车的刹车失灵，列车驾驶员无法停车，把他碾死了。由于事故周围情况异常，验尸官的审讯被迫停下来。”
史卡丽：“审讯有何不寻常？”
穆德：“这倒没有，但县医学检查人员给我打了电话。他为案发时拍摄的这张照片所困扰。我正在找一些合理的解释。你来看，照片上这里有个氢气球，根据常识，当我们松开了氢气球的绳，它就会向上飘飞，然后消失，但你看这个氢气球却在他前面作平行飞行。”
史卡丽：“那你是否对风向也有常识呢？”
穆德：“我问了国家气象服务中心，他们说泰迪死的那天风向偏北，但你看气球向南飘移。好像被人拉着逆风飞行。”
史卡丽：“被拉着，谁在拉？”
穆德：“我不知道，所以这就是我为什么把数码图像界精英查克请来的原因。他能从一张简单的照片中提取难以置信的细节。”
坐在大型计算机前的查克博士答话道：“不是细节，而是有用的信息。看看这张幻灯片，我们的眼睛是有限的，但我设计的这个软件能识别隐藏的信息。”他在电脑上层示这张照片，然后增强了照片的对比度，“我们可以截取并加强它，现在看这里，就是这儿。”在照片上出现了一个发光的人形轮廓，这个人形正攥着气球绳，“很清楚，是电磁场力。”
史卡丽：“你的意思是幽灵杀了泰迪·霍威？有人检查过这照片的相机吗？镜头或压力板？”
穆德：“所有的都检查了，这一切像是恶作剧的鬼干的。”
史卡丽：“穆德，这些证据是否和我们有时候在报纸上看到的那类巧合一样，比如在树叶间的光影显现出基督的脸。”
穆德：“但这无法解释泰迪挣脱他母亲拴在洗漱台上的护童绳。”
史卡丽：“我见过一些两岁小孩挺容易滑脱绑他们的绳子。”
穆德：“加拿大医药协会的医生曾经将这种护童绳绑在自己两岁小孩身上，结果证明对一个两岁小孩来说转身松绑是不可能的，除非泰迪是逃生术大师再世，否则这将是一起X档案。”
三、命案再起
当晚，穆德和史卡丽去霍威家调查。当他们来到霍威家门口，在楼上的窗口，一个年迈的老妇人透过玻璃窗窥视他们，在这扇彩色玻璃花窗上有一个反纳粹十字！
穆德再次向泰迪的母亲玛姬询问有关案发当天的情况，穆德认为有理由相信泰迪的死是人为而非意外，但玛姬和霍威都否认这种可能，因为当天有上百人都见证了这幕惨剧。穆德询问起玛姬家里是否有奇怪的现象，比如东西自行移动或听到奇怪的声响，霍威夫妇坚决否认。就在此时，家里的壁炉的火焰突然高涨，灯也忽明忽暗，然后一下全灭了。玛姬向穆德解释道：“这里是老房子，所以电线老化常出故障。”一会电路又恢复了正常，查理和他姥姥站在他们面前。查理的姥姥突然用斯拉夫语和玛姬吵起来了，穆德和史卡丽注意到在查理的手背上有一个用红笔画的反纳粹十字，手腕上还有一个红绳子。最后查理的姥姥用英语骂玛姬：“你和魔鬼结婚，生下魔鬼的小孩！”然后转身离去。
次日，穆德详细查阅了有关反纳粹十字的书籍；穆德对刚进来的史卡丽说：“你认识这个标志吗？”
“当然了，这是纳粹十字标志。”
穆德解释道：“这也是四个希腊字母厂组成的十字形。这是一个远古的标志，用来守护或带来幸运，它从中世纪以来一直被不同的文化使用。霍威家的小孩手背上就有个这样的标志。我认为是他姥姥给他画的，她想保护这个小孩。”
史卡丽：“对啊，我昨天见她给小孩画上去的。”
穆德：“那你不觉得这有些古怪吗？”
“我觉得这小孩是需要保护，但不是要让他免于恶魔或野兽的袭击，你知道小孩可能会为了获取大人的关心和照顾故意装病，或表现出生病的症状。我查看了泰迪的病历，在他短暂的生命里曾经住过１０次院，平均每三个月一次。”穆德小声地阅读起史卡丽递给他的病历：“三个月大的时候开始呕吐、腹泻，四个月的时候腹泻，呕吐，上吐下泻……”
史卡丽补充道：“问题是每次都查不出病因。”
“难道他们不为此感到奇怪。”
“史迪文·霍威的工作使他们经常搬家，这些病历从一个医院转到另外的一个医院需要时间，而且这种情况还不止一个小孩，我也查看了查理的病历，情况相同。”
“从他弟弟出生开始，也就是史迪文的岳母搬来和他们一起住开始，她经常用一些民间偏方来帮小孩对付所谓的邪灵。可能小孩在她的心理暗示下诱发疾病，也可能是家里的其他人。”
“我们最好再去找找霍威。”
在霍威处，穆德了解到玛姬的妈妈一开始就反对他们的婚事，称他是恶魔。在泰迪出生后，他岳母搬来和他们同住，然后就经常出现怪事。他岳母很迷信，在家里装神弄鬼，给小孩系红绳辟邪，他还见过一次她把鸡肠子丢到天花板上，从那以后，两个小孩就经常生病。而且他岳母经常骂查理是恶魔，但有时候又对他特别溺爱。
由于穆德和史卡丽怀疑霍威家对小孩有滥用药物的可能，就让查理由美国儿童监护协会负责照顾。
查理的父亲史迪文负责带小孩去美国儿童监护协会，他按了车库的自动大门的按键，但大门并没开，他拿来梯子，去检查自动门的铰链，把自己的领带甩到后面。按了几次手动开门按钮也不管用，就在这时车库门铰链突然开始转动，史迪文的领带被莫名其妙地卷进了铰链里，而轿车的门也神秘地锁上了，领带把他拖向铰链中，楼梯翻倒在一旁，车里的查理拼命尖叫，打车门。可一切于事无补，史迪文窒息地吊在空中，挣扎了几下，就不动了。当穆德和史卡丽赶到的时候一切已经太晚了。史迪文已经被吊死在自己家的车库里。
四、幽魂夺命
霍威家连续出了两起命案，警察进入了他们家调查，在玛姬母亲那里看到了满屋的蜡烛和小的反纳粹十字；在车库里，穆德意外发现很多黑色的粉末，他小心地把它们收到证物袋里，并将其送往化验室。次日化验结果出来了，结果非常出人意料，该物质既非任何金属物质，也非碳或氧化物，什么都不是。如果按分析的结果来看，这个物质是不存在的。穆德决定找出答案，他带史卡丽去柏可博士家，他是有关灵异方面的专家。
在查看完粉末后柏可博士惊叹道：“喔，我好长时间没见过这玩意了，记得上次是１９７９年在印度见过它。”
“这就是被称为圣灰的东西，说专业点，它被认为是由空气中幻化出物质体后的残留物。”
史卡丽问道：“等等，怎么能凭空变出东西呢？”
博士：“你读过圣经吗？还记得其中讲述基督凭空变出面包和鱼来解救饥饿的信徒那段吗？”
史卡丽：“但那只是个故事啊！”
博士：“我在１９７９年亲眼见证了印度精神领袖赛巴巴凭空变出了一顿盛宴。”
史卡丽打趣道：“真可惜你没拍照留念，否则用计算机分析说不定你能见证最后的晚餐。”
博士没有理会史卡丽的笑话继续解释道：“圣灰只有在强大的精神体出现时才会产生，或是类似灵媒一样的人将强大的精神力传送到另一空间那一刻才会产生。”
穆德追问道：“那么这种能量也可能是控制车库的开关的那股力量。”
“很可能。”
史卡丽：“那也可能是某人在远程遥控啊。”
穆德：“那你怀疑是谁所为呢？”
史卡丽：“当时站在门外的查理和他姥姥。”
在霍威家，查理的姥姥歌尔达和其他三个罗马尼亚老头正在举行仪式，他们分别站在桌子四周，桌上供着两只死公鸡，然后他们点燃了火柴，引燃了桌上的红色液体，当歌尔达将液体倒进罐子时，一缕轻烟升起，在烟雾中出现查理的幻影，那个幻影用罗马尼亚语诅咒歌尔达和那几个老头。玛姬在楼下突然听到查理的呼救，忙冲上楼，看到查理倒在门口，就把他搂在怀里，安慰道：“没事了，没事了。”她听到自己母亲房里有颂经的声音，还有烟雾从门缝中冒出来。敲开门，看到歌尔达和那几个男人还在进行仪式，玛姬大喊道：“给我滚出去！”
那几个男人用罗马尼亚语劝说玛姬，但玛姬不为所动，请他们离开。当那三个穿黑衣的老头离开后，玛姬再也无法忍受母亲的怪异行为，要求她也离开。
歌尔达辩解说：“小孩的血必须被净化。这是惟一的解决之道。”说完一把拽过查理，把他拉进房里，反锁了大门。玛姬大叫道：“不要啊，妈，妈……”
屋里歌尔达手里拿着把大刀，拉过查理的手，查理吓坏了，她对查理说：“我们必须完成它。”
此刻穆德和史卡丽及时赶到，他们通知了警方。
歌尔达将刀划向查理的手掌，突然所有的蜡烛飞了起来，歌尔达抱住查理，用手中的刀自卫，同看不见的敌人作战。她再次重复道：“米海，米海，这是惟一的解决之道！”说罢又向查理的手掌划去。但惊吓过度的查理尖叫着躲到墙角。桌子突然凌空飞起，把歌尔达击倒在地。
门外，穆德举起了手枪，歌尔达仿佛感觉到查理站到了她身边，双手拿着两只死公鸡，他扔掉手里的鸡，死公鸡突然起死回生，对歌尔达的面部又啄又咬，血顺着她的两颊流淌。
当穆德砸开大门，查理安静地站在桌后，歌尔达已经横尸屋里，在她身边还有两只死公鸡。
玛姬失声痛哭：“哦，天呐，妈妈！妈妈！”
五、恶魔再世
穆德在这间屋里发现了更多的圣灰，史卡丽在之后询问了查理，但他好像失忆一样，什么都不记得了。
当验尸报告出来的时候，史卡丽觉得很不可思议，因为报告上写明歌尔达死于心脏病突发，但她和穆德在案发当天看到死者的眼珠是被啄出的。
他们在玛姬家看到她正和几个穿黑衣的老头用罗马尼亚语交谈，最后听到她叫那几个人出去，并且声称自己对他们的迷信不感兴趣。穆德询问来者是谁，玛姬说他们是长老，在罗马尼亚负责看管圣地。史卡丽又问他们说些什么，玛姬解释说，他们认为仪式并没完成，恶魔还在屋里。穆德急忙追出去向对方表明身份，但三个长老并没理会，准备离开，穆德只有摊牌说：“我知道你们试图保护这个家庭，你刚说这里还有恶魔对吗？”
长老中的头对穆德说：“那个恶魔一直都存在，只是不同历史阶段叫法不同，他曾经被称为：该隐、露西菲尔、希特勒。他不会在乎杀死一个小男孩或是上百万的人。如果你阻止我们，那你就会双手沾满血腥。”
之后玛姬又向穆德透露，母亲的仪式是为她家驱魔，而且她母亲还认为部分原因是查理引起的，玛姬始终无法相信如此年幼的孩子该为此事负责。穆德觉得此案关键是查理，决定用催眠方法，帮他恢复记忆。
被催眠后的查理一直抗拒，否认自己在场，当医师一再追问情况下，他喊到：“那不是我干的，我没有伤害我奶奶，是他，是他，是米切尔干的！”听到这里，玛姬脸色大变。她后来透露，他们一直瞒着查理，和查理同时出生的还有一个双胞胎哥哥，他们开始给他取名叫米切尔，但那个孩子一生下来就是死胎，所以她和家人一直都瞒着查理。当时玛姬的妈妈就想举行一场法事超度亡魂，并且告诉他们不这样做亡魂就会附在查理身上。但他们觉得这是迷信，没有采信。
查理在催眠后昏厥过去，被送往医院，留院观察。晚上，当查理苏醒后，医院里的护士准备给他注射镇静剂帮助他恢复，查理还在抗拒，正争执不下之际，查理赫然看见门后出现了米切尔的身影，他大叫：“不要啊，米切尔！”护士转头往后看，被米切尔挥动的输液支架打昏。
六、驱魔
玛姬在医院休息室的沙发上睡着了，查理跑来唤醒她，坚持要回去，说是医生说他可以出院了。玛姬想去医生那里办手续，但查理说他很想回家。玛姬只好带他上车，驱车回家。穆德在病房里看到了查理，并从苏醒的护士口中得知还有另一个查理存在——米切尔。而赶到的史卡丽称看到玛姬和查理开车回家了。穆德意识到玛姬是被鬼魂带走了，命史卡丽开车跟上玛姬，以免玛姬再遭毒手。自己则去寻找援手。
在玛姬家，米切尔问玛姬是否明天可以去公园玩，玛姬说好啊，他又问他可否要个气球，玛姬面露不安之色。
米切尔继续问：“妈妈，我们明天可以坐小火车吗？”
玛姬觉得事情不对，从厨房的抽屉里拿出火柴跑上楼去。
玛姬进入母亲的卧室，里面漆黑一片，她点燃几根蜡烛，开始用罗马尼亚语祷告。然后她点燃三根火柴把它们丢到一碗水里，火柴开始浮在水面上。玛姬祷告：“请不要让他成真。”一会火柴一个接一个下沉，当最后一根沉入水底，她抓起了那根火柴。
米切尔：“你在干吗，妈妈？”
玛姬吓坏了，开始念罗马尼亚语祷告词。
她拿起把刀，举过头顶，走近米切尔，屋里阴风阵阵。
米切尔：“妈妈？！”
玛姬继续念祷告词。
穆德请来了四大长老，让他们为查理驱魔。
长老的头领让穆德守门。
史卡丽直赶到霍威爱，发现家里漆黑一团，她打开手电，按了几下电灯开关，不起作用。她听到楼上传来声响，问道：“有人在吗？”
在医院里，驱魔仪式进入高潮；查理的病床突然升高几尺，一个长老把魔药和液体倒入一个小杯子递给为首的长老，长老把它倒入碗中，查理开始尖叫，长老又用万佛字放在查理的胸口，查理开始泄气了，床又回到地板上。
史卡丽这边在千钧一发之际，刀自己掉到了地板上，玛姬也瘫软在地，风停了。米切尔已经烟消云散，只留下一地的灰烬。
长老完成了驱魔仪式，告诉穆德：“孩子需要休息，我们必须找到他妈妈，孩子需要她。”
说完长老们就离开了，在出门前，为首的长老对穆德说：“你要小心了，他已经认得你了。”
几周后，穆德在自己的调查报告中这样写道：“下个月这个男孩就满十周岁了，在他母亲的悉心照料下。我始终相信他是无辜的，我一直为长老的警告所困扰，也许在对抗邪恶的战斗中没有正邪之分，我们一直只是在和心魔做斗争。”
①形式和中国的万佛字标志一样，这是一种宗教信仰标志。
②该隐是圣经中杀死自己兄长被神流放的人，露西菲尔是堕落天使。

【作品 232｜飓风一号｜李学平】
2000 第9期 - 每期一星

李学平

一

一脉东西走向的大山逶迤起伏，绵延不绝……

在一座高峰顶端的宽阔的平地上，矗立着一架架巍峨的气象雷达，此刻，它们正朝着阴沉沉的天空严密监测着，巨大的、扁圆形的机身在浓浓的晨雾中缓缓地转动、俯仰……

一小时后，雾气渐渐散去，但天还是阴的。

忽然，在平地的一角响起了轻微的引擎声，随之，一架造型别致的轻型直升机轻盈地升离地面，旋即，像一只蜻蜓似的，飞向山的南面。几分钟后，它停在了山脚下的一块草坪上，前后左右是一片乳白色的高低错落的建筑群。在中央地带耸立着气象卫星讯号接收塔，塔前高高地竖立着一行金色大字：国家气象中心。

此时，从飞机上下来一位三十左右的女士。她中等身材，圆脸盘，剪着短发，上身穿一件鹅黄色短袖汗衫，下身穿一条浅灰色长裤，脚下蹬一双黑色半高跟凉鞋。普通的容貌，普通的装束，但她却是此“中心”的二把手——第一副主任兼总气象师。刚才，她是到气象雷达站察看情况，得到的信息，令人忧虑！这时，她又急急地走向气象卫星讯号接收大厅，三步并作两步跨上台阶，进到大厅里面。

大厅里温度宜人，四周环绕各种各样的仪器和忙碌的人们，但整个室内并无嘈杂的声响，只有一阵阵轻微的机件运作声像一条涓涓的小溪在各个角落流淌着……

迎面的墙上是一幅大型气象图显示屏。屏幕上经纬交错，在这经纬世界里不时变幻着大气云层的形态和云色的深浅……

她站到了屏幕前，凝神注视着云图的每一点变化……良久，她轻声叹了口气，然后缓缓地走到一扇窗前，默默地遥望阴霾的天空，不由陷入了沉思……

是啊，今夏的气候令人堪忧！

入夏以来，北方大部分地区连降大雨，雨水量已近饱和，但有迹象表明，又一片降雨云团正在形成，近日暴雨将至，这样，降雨区就会造成涝灾！而南方呢，有相当大的面积却在遭受旱灾煎熬，而近日又无降雨的兆头。按说，她只要将气象预报准确作出，就算尽职了，但她每天都要签发这近乎残酷的消息，却实在叫她忧心如焚。

此刻，她的胸口又像被什么东西堵住了似的，双眉也渐渐紧蹙起来……

蓦然，一个念头在她心头闪过：当年，他是对的！但他现在怎么样呢？他的研究有没有结果？现在，我是多么盼望他早日成功啊！

于是，一幕幕往事又呈现在她眼前……

二

那是五年前，她和男友许斐然都在吴教授那里攻读气象专业的博士学位。一个星期日的下午，她正在宿舍里看书，忽然，许斐然风风火火地找来，兴奋地说：“沈华！刚才我做实验，有一个新奇的发现——”

“噢，是发现了地球引力，还是发现了磁场？”沈华逗他，同时微笑着让座。

“也许这个发现并不亚于它们！”许斐然并不坐，却郑重其事地说。

“噢，真有这事？说说看！”沈华也正经起来。

许斐然说：“我发现，E号试剂与带电气团相接触会产生一种动力——向前推动的力量！”他显得更加兴奋，并竖起右掌朝前推去，以加强语句的效果。

“那又怎么样？”沈华颇为不解。

“那用处可大啦！”许斐然遐想般地说，“如果能知道E号试剂里到底是哪种物质起这种作用，并能大量得到它，那么……”

“怎么样？”

许斐然两眼闪着光，微带笑意地望着她：“那么就能在未来的气象科学中大有所为！”

沈华还是不解，眨着眼问：“你说具体点！”

“比方说——”许斐然顿了顿，回答道，“如果某个地区将要暴雨成灾，而另外一些地区却干旱少雨，那么就可以利用那种物质与降雨云团相结合，从而产生大风甚至飓风，将雨云刮向旱区，把雨下到那里，这不是件造福人类的大好事吗！”

沈华听完，顿悟说：“这倒是一件大好事！”停了一下，又说，“可是要想变成现实谈何容易啊！”

“当然是不容易的！”许斐然说，“不过，我倒想为此而努力！”

沈华一怔：“可这需要多少的精力和多少时间啦！我们哪有……”

“我打算中断博士生的学习！”许斐然紧接着说。

“什么，你疯了？”沈华腾地站起来，同时瞪大两眼说，“我们已经学习了两年，再有两年就能拿到博士学位，怎么能半途而废呢！”

“可我认为，博士学位跟这项研究比起来，算不了什么！”许斐然平静地说。

沈华两眼直瞪瞪地望了他一会儿，而后沉吟地问：“这么说，你是执意要这么做啦？”

许斐然默默地但却有力地点点头。

沈华忍不住，又问：“你能不能等拿到博士学位以后再进行这项研究？”

“我等不及呀！”许斐然答道，“一想到这项研究的壮丽前景，我就想马上动手！”

沈华无言了。她重新坐下，微低着头，沉思着……片刻，她抬起头，神情庄重地提醒说：“那也得问问老师的意见吧！”

“是的，”许斐然赞同道，“是得老师同意才行。不过，我想老师不会阻止我的。”

沈华恍惚地望着他，心里很乱，也不知自己应该支持他呢，还是反对。

第二天，在教研室里，许斐然将自己的发现和打算告诉了老师。老师听后，没有立即表态，他站在窗前，望着外面的万里云天，沉思着……过了好一会儿，才自语般地说：“这是个了不起的计划！”跟着，他猛然转身，望着许斐然，关切地问道，“你有把握吗？”

“把握谈不上，但我认为大有希望！”许斐然回答。

“有希望就得去干！”吴教授断然说。

“那么老师，你同意……”

“对，我同意你的想法！”吴教授答道，“并且，我推荐你到国家科研中心去，那里科研设备齐全，有益于你此项课题的研究！”

于是几天后，许斐然走了。和沈华道别的气氛是淡然的，她只礼节性地说了句“祝你成功”的话。

之后，许斐然给沈华来过两封信，篇幅不长，词句也很平常；沈华回过一封，字数更少，言辞更淡！再以后，通信便终止了。

现在，沈华又想起了他！可是，怎么才能打听到他的消息呢？

三

但她没有想到，此刻，许斐然正把电话打到了楼上的主任办公室。

办公室里，一位鬓发斑白的学者站在窗前，也神情忧郁地遥望天际，并且，也同时想起了许斐然……

他，就是许斐然与沈华的老师——吴教授。两年前，他出任了国家气象中心主任。

听见电话响，他转身走到办公桌前，拿起了听筒。

“请问您这里是国家气象中心吗？”对方问道。

“对！”老人答道。

“请找吴主任！”对方又说。

“我就是！”老人又答。

“啊，老师！我是许斐然哪！”对方兴奋地喊道。

“啊！斐然！”老人又惊又喜，他急切地问，“你怎么样？”

许斐然明白老师问话的含义：一是问他个人怎样，二是问那项研究进展如何。

他答道：“谢谢老师的关心！一，我一切都好。二，那项研究已取得了成功！”

“好哇！太好啦！”老人兴奋之极，“快详细谈谈！”

许斐然叙述道：“首先，我们用了两年时间，终于辨明和分离出了我们所需的那种物质，定名为EG裂变原子；紧接着，用一年时间，进行了批量生产，并作了模拟实验，取得了满意的效果！再接着，又用两年时间，我与导弹部队联合研制出一批实用飓风弹，定名为飓风1号。这几天，北方地区连降暴雨，早已饱和，而广大南方却干旱成灾。因此，我们想趁此进行实用性实验，如能成功，则可解南北双方之灾。而要将此变成现实，就需要气象中心随时向我们通报降雨云团的变化情况，以便我们选择最佳时机，实施计划。”

“好，很好！”老人听完，连声称赞，“我们一定全力配合！我马上就去布置。”说完，老人顿了顿，跟着又说，“不过，你也要和沈华取得联系，每项天气预报都经她签署发布。”

“沈华？”许斐然有些惊奇！

“是啊！你的老同学！她现在是我的第一副主任兼总气象师。”他告诉了他沈华办公室的电话号码。

挂上电话后，许斐然呆愣在办公桌前，心里泛起了波澜……五年了，又听到了沈华的名字！尽管当初她与自己意见分歧，导致了双方的冷淡，但他们毕竟亲密相处了几年！也不知她现在怎么样啦？看样子，在事业上她是得意的，在生活上呢？她有没有……

刚想到这儿，他的思绪戛然止住了，随之，他责备起自己：我想什么呢！现在面临的任务如此重大，我还想这个！真是的！于是，他稳定了情绪，然后神情庄重地拨通了沈华的电话。

“啊，斐然！”接电话的正是沈华，“我刚刚还想到你……”

“噢？”许斐然颇感意外。

“你的研究成功了，这太好啦！”沈华又兴奋地说。

“你知道啦？”许斐然又为消息的传播之快感到惊异！

“老师刚刚告诉我的！并要我全力配合你们这次实用性实验！”沈华又说。

“好，那就请你随时向我们通报降雨云团的变化情况！”许斐然语气加重地说。

“没问题，我们一定当好你们的千里眼！”沈华也字字响亮地说。

正事谈完了，双方猛地默然了。他俩都想问候对方，但又都没有开口。

这样静了一会儿，许斐然才语调缓缓地说：“那么……再见吧！”

“再见！”沈华也轻声说。

但是，他俩都没有放下话筒，都若有所思地呆愣着……

直到许斐然那边有了人声，他才慢慢地挂上了电话。无奈，沈华也只得照办了。

四

于是，在这以后的一天一夜里，沈华每隔一小时便向许斐然通报一次气象与气象雷达综合监测大气云团的变化情况，并约定：遇有紧急变化随时通报，以便许斐然他们选择适当的时机发射飓风弹。与此同时，导弹发射基地已做好了发射前的一切准备，全部仪器都已打开，一颗颗巨型飓风弹已稳稳地安装在发射架上。

上午十点半钟，电话又响了。许斐然顿时紧张起来，如果是沈华来的，那么，很可能情况发生了突然变化！因为十点钟时，沈华通报：降雨云团正加速形成、聚集，但不会马上降雨。可谁挡得住发生意外变化呢？于是，他迅速抓起听筒。对方正是沈华！情况确实有了新的变化，但不是许斐然所猜测的，只听沈华说：“斐然！根据各种信息综合分析，在降雨云团中心部分很可能正形成一片大面积的冰雹带！虽未最后证实，但我觉得应先通报给你，使你们有所准备，以免事到临头，措手不及。”

这消息使许斐然怔住了。这种情况的出现，他是没有想到的。北雨南送，如果送去的是冰雹，无异于加剧了南方的灾害，这是万万不行的！而如果先化雹再送，也是行不通的！因为一化雹便必然促使大雨早降，无法送到南方，无论如何，都将加重灾难！这可如何是好？

焦虑中，他步出门口，仰望无边无际的阴云，仿佛要向长天索要一个答案！但长天无言，只有翻滚的云团警示他：老天发怒施威的时刻越来越近了！这使他越发焦躁不安！他心中暗暗叫道：难道苍天真要与我作对，不让我顺利完成这次实用性实验吗？那可真是苍天无眼啦！苍天啊苍天！你可知北国将涝，南国奇旱？你可知我这数年的艰辛与企盼？你可知百姓的忧虑与渴望？苍天哪，愿你有知！苍天哪，愿你有情！

这心灵的疾呼又消耗了几分他本已显得疲惫的体力，他有点颓丧，但没有绝望。他记起沈华在电话中说，冰雹的形成只是“可能”，如果这种推测不会成为事实呢？那事情不就完全两样了吗？所以，希望还是有的！想到这儿，他又打起了精神……

十一点，沈华的通报仍旧不能确定那“可能”的冰雹，这样，他心里仍然抱有一线希望！

正午，电话又响了，许斐然一边拿起话筒，一边期望沈华不再发来那令人忧心的“可能”通报。

沈华说话了。果然，在她的通报里取消了“可能”这个字眼，但代替它的却是“现在可以肯定，一片前所未见的特大雹云已经形成”！许斐然一听，脑袋嗡的一声涨大了！难道这难得的进行实用性实验的大好机会就此错过吗？难道要眼睁睁地看着北国南疆惨遭天灾吗？他的脑子成了一片空白，而心情是难以名状的沉重！

大约沈华从对方的沉默中感到了什么，连忙说道：“斐然，你别着急！我有个想法，你看可行不可行？”沈华沉稳地说。

“是这样，斐然！这片雹云由于重力的原因，悬浮在主云层的下面，我想，如果用飓风弹从西面将雹云推向东面，让冰雹降落到海上，同时由北面将雨云推向南面，这样，问题不就解决了吗？”

啊！是啊！真是一语点醒懵懂人！妙，太妙了！他激动至极，紧握话筒，声调颤抖地说：“沈华！谢谢……谢谢你！真是太感谢了！”

“说这干吗！”沈华嗔道，“你赶紧布置吧，特大冰雹和特大暴雨的降临就在眼前了！”

“好！好！”斐然即刻放下了电话。

两分钟后，许斐然赶到了导弹发射场，与指挥员一起确定了发射两组飓风弹的具体布置：第一组，飓风弹四枚，等距离发射至一万二千米高空的雹云西部边缘；第二组，飓风弹八枚，等距离发射至一万四千米高空的雨云北部边缘。布置完毕，飓风弹发射立即进入了倒计时：九、八、七、六、五、四、三、二、一，“发射！”一声令下，发射场发出了轰然巨响，与此同时，万里长空划出了道道火线，十二枚飓风弹兵分两路迅疾飞升……

二十秒后，第一组飓风弹首先到达预定位置！于是，一声“起爆”，只见超远程雷达的显示屏上绽开了四朵灿烂的烈焰的花朵！又一声“起爆”，一扭脸，另一面显示屏上又显现了一幅更为壮丽的画面……

紧接着，空中的花朵迸溅蔓延，转眼间，在西、北两处各自连成一线，同时，气势汹涌地向前滚动……滚动……将乌黑的雹云和雨云向东、南两个方向席卷而去……

许斐然激动万分！实用性实验成功了！他与指挥员们拥抱庆贺！

几分钟后，他又回到了自己的办公室，等待着气象中心传来东、南两方向的最终的消息。

尾声

“铃……”电话终于响了，许斐然迅速抓起话筒，里边响起了沈华兴奋的声调：“斐然！喜讯！特大喜讯！几分钟前，一场特大冰雹降落在太平洋上；与此同时，南方广大旱区普降大雨！”

“太好啦！”许斐然顿时喜泪盈眶！

随之，他用另一部电话向导弹发射场报告了喜讯，然后，又回过头来与沈华通话。这时，沈华又说：“斐然！我代表气象中心，代表老师，当然也代表我自己，向你、向你们表示热烈的祝贺！”

“谢谢！谢谢！”斐然连声说，紧接着，又郑重说道，“我也对你、对你们的密切配合表示由衷的感谢！”

“不必！不必！应该的！”沈华忙道。

双方都停顿了一下，之后，沈华叹了口气，又说：“想起当年，我真是惭愧呀！”

“别这么说！”许斐然忙道，“这次要不是你在关键时刻想出了那个好主意，那就误大事啦！”“我那不过是急中生智！”沈华淡然说。

“可我成了当事者迷啦！”

说完，两人都轻声笑起来。

笑声过后，是一阵静默。接着，两人都嗫嗫嚅嚅，想说点别的，但又都缺乏勇气！最后，还是许斐然先开了口：“你……你现在怎么样？”声调柔柔的。

“我……我还是那样！”显然，沈华明白许斐然话里的含义，便以同样的语调回答。

许斐然又默然了。这时，沈华反问：“你呢？”

“我也是！”许斐然答道。

“那么，我们见面谈谈好吗？”沈华鼓起了勇气。

“好哇！”许斐然连忙回答，声调颤颤的，“等我向基地首长致过谢意，就去找你！”

“好，我等你！”

于是，他们挂断了电话。

半小时后，一架轻型直升机突突地升向天空，接着，越过山顶，飞向了山的那面……

作者小传

与共和国同龄。于河北农村度过童年，于“跃进”声中进京求学，于“文革”中混得中专文凭，分配务工。业余爱好除“爬格儿”外，亦喜欢京剧、评剧、曲艺、看球（足球、排球、乒乓球、羽毛球）。八十年代，参加数届鲁迅文学院等创作中心的函授学习，其后，发表小小说及小散文数篇。再后，参加某报科幻小说征文被选中，遂移恋科幻文学。但笔耕数载，成果寥寥，方知愚钝！值新纪伊始，当奋发自励！

【作品 233｜国王与玩具商｜沃夫根·契杰克】
《国王与玩具商》作者：沃夫根·契杰克
“站着别动，柯林斯！一动就会发生断裂。”
“是，陛下，”何林斯说，站着不动。
“眼睛看着我！”国王命令道。
“是，陛下。”柯林斯两眼盯着国王。
时间流逝。大厅里死一般寂静，国王焦虑不安地坐在宝座边沿、担心地望着墙上那面闪烁不定的镜子。每当有巡逻官从镜子里走出来，国王就为之一惊，并举枪对准那个人。柯林斯看出国王的枪筒在颤动，同时额上冒出了豆大的汗珠。时间间隔越来越短。因此卫兵们难免要互相碰撞，现在巡逻兵把这个房间完全控制往了，每当有人从镜中出来或被重新吸人时，镜子就要颤动一下。一个卫兵从镜子里出来，步入室内，留心地左右环视一番。又走回镜中，这儿没什么特别情况。屋子空荡荡的，四面墙壁上仍留有挂过名贵油画的痕迹，画中的历代君王曾闷闷不乐地、冷冷地或是威严地注视着他们最年轻的后裔，现在呢，同样闷闷不乐地、冷冷地或是威严地注视着宫殿地窖的一些黑暗角落，这是他们生前没去过的地方。连墙上的钉子都拔掉了，挂毯、窗帘、家具以及所有一切都弄走了。只有御座、陛下本人、巡逻用的时间镜（那面不时吞吐卫兵的镜子）以及那个站在上了三道窗栓的防护窗前的人——柯林斯，他是国上陛下的私人安全大臣和未来学家。
这个宝殿是密封的，门窗部用原子能屏风保护起来。别说是袖珍战列舰或是摇控的针型榴弹，就是一只小昆虫、一粒灰尘也休想渗透进来。
“告诉我这样还要持续多久，何林斯。我再也受不住了！”国土用恳求的神情望着他。他浑身都在颤抖。
柯林斯甩掉斗篷，打开腰带上的小包，从里面抽出一条时间纸带，他有点儿远视，所以把纸带拿远一点儿，然后细细察看起来。他神色自若，只是嘴角微微翘起，显出不以为然的样子。他曾经应付过比这次更棘手的局面。“请陛下原谅，”他说，“您的惊慌实在没有必要。巡逻队很清楚：一切都会好转的。我们还有二十七分多钟呢。在不可穿越的十秒钟封闭到来之前的这段时间里，陛下将始终受到保护。我们一但从时间路再度接近这面镜子，这间屋子将重新得到控制，”
柯林斯的手指顺着时间纸带划下去，寻找指示卫兵位置的点，并把这些点与纸带边缘印刷的日期和时间进行比较。他还在带子上草草注下卫兵的名字。他们都是他得力的部下。人力所能触及的，也不过如此了。除了短时间的中断外，各点相距很近，几乎连成了一条线。柯林斯看看手表。一切都在按预定程序进行。
“有什么最新情况吗？”国王间。他的声音沙哑，害怕得话都说不清了。
“虽然我们尽了一切力量，仍无确实消息。陛下知道怀特担负着通向遥远未来的时间转换工作，封闭是流动的，而不可穿越的时间段经常在变换位置。我们调查结果的有效期不过几个小时，以后这些时间纸带就不比空白纸带更有价值。昨天我们还能监视今后四天的时间，现在却减少到不足两个小时了，而且时间段继续向我们这个方向伸展。但根据我们的计算，它不久就会停下来，这样的话我们最终能剩下三十分钟。但如果怀特开始一次断裂的话，一切就会自然改变。”
“正是这样。问题就在这儿，”国王喃喃地说，“干点儿什么吧！我现在处境危险，你怎么可以在这儿混时间？”
“陛下没有危险，”柯林斯叹了一口气。“这是我们唯一能肯定的事情。危急时刻一过，陛下会像现在一样，仍坐在这个宝座上。当然了……”
“当然什么？”
“好了，陛下，这个问题咱们说得够多了，请陛下原谅，这个时刻可快到了，我们此刻把这问题提出讨论是否妥当？”
国王垂头丧气地坐在主座上，啃着手指。
“你能肯定危急时刻过后坐在这儿的还是我吗？”国王疑惑地问。
“陛下，您说还会是谁呢？”
“是啊，还会是谁呢？”国王眼睛看着柯林斯，嘴里哺哺他说。
大臣检查了一下时间纸带，一连串的点断开了，又出现了几个，最后终于完全消失。这儿出现过封闭，那里则开始了时间段。在这些不可接近的点上发生过什么情况？为什么怀特要把点放在那儿？是某种陷阱呢还是圈套？他花了大量时间琢磨这个问题，他派去了最得力的部下尽管搞到了无数实证，他仍然不得其解。他累了。休假对他会有益处。他环视了一下阴森森的房间，又看了看空空的四壁，心想一定得离开这里。去哪个时代都行。到中生代去猎取恐龙如何？他已经不是那种贪玩的年龄了。再有打猎一类的冒险事儿，他也不感兴趣，那种活动太喧闹，刺激性大强，酒也喝得大多，再说这几十年里到那儿去的人也太多。他们用激光枪转眼之间就把猎物杀光。他们这样干结果如何呢？不管怎么说他们是一群可憎的家伙。还造成了极小的时间断裂，后世的一些骨骼收集家可能会对这些动物灭绝得如此之快感到惊异。他们肯定会找出答案，这是科学家的职责。到第三纪去——对，那儿要好多了。这地方的气候总是那么温暖宜人。到第三纪去住几个星期。那儿还有巡逻队的一个休假中心呢。有充分的休息、精美的食物，还有大牙虎做的肉排。如果自己一但到了那儿，得住上一年。经常穿越自己过去的年代对他来说是无所谓的－－他以前就曾有过这种情况，已经习以为常了。让自己喝上几杯，扯扯过去，夸耀一下自己当时是如何英俊，而且到现在居然一点儿也不显得衰老；有时或许会自寻烦恼地流出眼泪；一旦发现当时一心想根除的恶习多年后却依然如故，心头的某种怨恨就会发展成为仇恨，青春与经验面面相对，在这两者之间是人们转来转去、不愿提起却又不能弃之不顾的年月，谁都知道一不小心这就会造成灾难性的时间断裂，不可弥补的损失，还要引起时间委员会的干预，最好则判处流放冰河时代或公元前三千年的某一千年中去，最坏则被驱逐出时间路，判为不存在之物，除非能得到未来最高理事会的特赦。
“你为什么站在那儿一句话下说？”国王的声音把他从遐想中拉回来。“我问你个问题。”
“请陛下原谅。”
“到底会发生什么事情？”国王烦躁地质问。“一步一步地再给我解释一遍。”
“是，陛下，我的卫兵控制着所有我们可以接近的时间路，并且密切监视着王宫周围的特别区。绝无问题。这正如陛下已经知道的那样，除了那个布娃娃……”
“无稽之谈！又是那该死的布娃娃！这荒唐的故事我总该听够了吧？让我说你什么好呢？就这肾倔又一遍地重复这陈词滥调吗？”
“一个小小的机械人出现了，”柯林斯站在那儿下动，继续说：“一种微型机器人，陛下还跟它玩得很高兴哩。”
“胡说！还要让我骂你几句不成？我和这么一个布娃娃有什么相干？你看过我和布娃娃玩过？纯粹是胡说八道！”
“请陛下宽恕，不过根据卫兵的报告，陛卜似乎被这小小的机械玩意儿迷住了。”
“我真不明白这是怎么回事！布娃娃跟我有什么相干？难道我是个孩子吗？别再提这布娃娃了，我听够了，我脑子部被搅乱了。”
大臣耸耸肩膀，然后看看表。“我要报告的仅仅是陛下和这小人儿玩得很开心，事实上把武器都放到一旁，神情极为轻松。给人一种如释重负的印象，更不用说……”
“不用说什么？”
“不用说，嗯——像变了一个人。”
国王叹了口气，往后一靠，烦恼地摇摇头，然后又神情紧张地滑到宝座的边沿。“布娃娃，布娃娃，这布娃娃究竟意味着什么呢？”他沉思起来，然后他转过头对柯林斯发话：“几个星期以来，除了布娃娃之类荒唐的报告以外，我们没得到任何消息。柯林斯，你失败了。身为国王的私人安全大臣，你可说是一败涂地了。这是要掉脑袋的，你清楚得很，对吧？”
“请陛下原凉，我们竭尽所能去捉拿制作布娃娃的人，想方设法找到布娃娃并把它销毁。我们的一些最优秀的科学家花了数百年的时间对古代历史、时间控制以及因果协调作了研究，我可以毫不夸张地向您保证，我们已经做了一切，并且是尽了我们最大的力量去做的。”
“我多次命令你制造一次时间断裂，以便防止出现这次可怕的时刻，但你都干了些什么呢？什么也没干！我曾命令你找到这个十七世纪的人并把他于掉，这一正确的措施你采用了吗，没有！而你却喋喋不休地谈论你的专家和他们数百年来的工作！我对此毫不感兴趣！听见没有？我毫不感兴趣！你失败了！”国王气得直发抖；他的手指紧扣着扳机，机口对准柯林斯。
“我－－我求陛下宽恕，我已经说过，扶们竭尽全力，能做的部做了。”
“你把这布娃娃毁了吗？毁了还是没有了如果毁掉了，为什么它还经常出现？”
“我们确定把它毁了——至少毁了一个，但这样的布娃娃还有不计其数。”
“别胡说！一个普普通通的工匠决造下出这么多布娃娃来。”
“当然不会，陛下，不过这类工匠大概有两三个呢。”
“为什上下把他们全都干掉？因为你失败了！”
“正如陛下早就知道的那样，也正如我反复强调的那样，据我个人卑见——这种可能性很大－－问题的关键不在这儿。布娃娃的问题固然奇特，但它显然与那个十六世纪工匠一样，是无关紧要的，我们当前面临着的是怀特的干扰，这个生活在遥远过去时代的人在怀特的干扰中并不起什么作用，最多也只充当一名次要角色，其作用是引我们步人歧途。陛下知道我从来不认为在这个问题上花费力量能有什么结果。在技术下发达的年代里，一个人能搞出什么名堂来呢，无疑那时候连电能都没有，人们还在用青蛙腿做条件反射的实验哩。”
“可是他们能制造机械自动装置，柯林斯，倘若把这些装置保存在博物馆里或是由私人收藏起来，它们能保存几千年，我们还有其他理由证明这个人很危险。你非把他解决不可。这我都已经厂过明确的命令了。”
“怀特妨碍了我们。”柯休斯耸耸肩膀回答说。
“怀待、怀特、怀特！该死的怀待！”
他们俩不说话了。时间在流逝。
卫兵们出出进进。现在他们一秒钟一秒钟地作记录。
“这情形还得持续多长时间，柯林斯？”
“整整十一分三十秒，陛下。”大臣回答。他把表放在掌心，过了这段时间，时间镜就失效了，有十秒钟的时间不能穿越它进行巡逻。
“柯林斯，这次封闭的目的是什么呢？你能解释一下为什么怀特要在这儿进行封闭，在封闭的后面又隐藏着什么，它后面一定在发生什么情况，但究竟发生什么呢？”
国上的声音颤抖了。屋千里的空气越发紧张起来。
“不知道，陛下，”大臣说，“或许是个圈套吧——我们马上就会知道了。陛下不必害怕，不会发生什么变动的。”
“这都是卫兵的话。他们全是傻瓜，”国王说。他咳得透下过气个，把黑斗篷的领口扯开了，就好像领子太紧似的。揉前额的手帕完全被汗水浸透、”。
“命令都下达了吗，一切部密封好了吗？”
“一切遵旨进行。对王宫已经做了几次彻底检查，王室当然查得格外仔细。每平方英寸的地方都审慎地查过了。能在这一时空点捉到的布娃娃、玩具以及类似的东西都一概毁掉厂，王宫上了锁，里外部上了插销。凡是渗人屋内的东西都会被发觉。任何粒子，甚至是灰尘在能场内会立刻瓦解。那布娃娃不是从镜中来就是以我们不知道的方式显形；总之，它现在下在宫内、除非它采用了一种不为我们所知道的能量形式。”
国王怀疑地向四周望了望，好像他能发现大臣的卫兵未能注意到的线索似的，但他的枪口却找不到目标。室内空空的，只有坐在宝座上的国王、大臣、时间镜和一长串组成观察链的卫兵。
“我再也不能忍受眼前的这些面孔了，柯林斯。”
“陛下曾下了明确的命令……”
“是的，是的，这我知道。这些人绝对可靠吗？”
“绝对可靠。”
“关于做布娃娃的人你知道些什么情况？”
“这是个离奇的故事，陛下。他一生的大部分时间似乎包括了某些重要历史事件，这是怀特不希望加以更改的。陛下知道，他在一六二三年出现在当时叫欧洲的一个小城里－－现在是我第七号行动基地－－他买了一所房子，显然作为一个普通工匠他是靠手艺挣钱过日子的，他对别人很少有所求，很少与城里的人交往，下过大家部很尊敬他。一六二久年八月十七日那天，时间突然变得不可接近了，被一次封闭截断了，这严重地阻碍了人们的工作，这次封闭一直延续到一六五五年二月二日，几乎达三十年之久。尽管这样，我们还是派出儿名最出色的专家生活到这段处于封闭的时间中去。陛下难以想象对于他们来说这意味着什么。虽然我们尽了一切努力，这次冒险活动还是失败了，以后再也没听到这些人的消息。我们在那个世纪的五十和六十年代都找不到他们。那个年代非常艰难，战事连绵，士气低落。总之，到我们能够重新开始工作的时候才发现这个工匠死了。我们询问认识他的人，因为没有文字记载，我们当然无法证明他们提供的情况是否确实，这就是我们听到的情况；一天晚上，他突然发疯了，从此他完全变了，在此之前他是个受尊敬的人，大家有事都找他商量。但这次生病之后，他丧失了理智，经常骂人，语无伦次；他玩忽自己的工作，酗酒，寻衅闹事，专横无理。譬如：他要邻里称呼他陛下，为此遭到大家的痛打。很明显他疯了。他开始每况愈下，靠别人施舍过活，有时则以乞讨或偷窃糊口。一天，人们发现他在一座谷仓里上吊死了，无疑他吊在那儿已有好几个星期。他了结了自己可悲的一生。他一定被草草埋葬了，因为我们连他的坟墓都没找到，人们说自杀的人常常都是这样处理的，我们大致可以确定他的死期是一六五零年的秋天。陛下知道，这决下是什么了不得的事情，在那些世纪里，这类事情虽说不上是家常便饭，但也下足为奇。”
“那么这只布娃娃呢，柯林斯。它怎么样啦？”
“我们干掉了一个。我们的人把它炸毁了。我们不能把它完整地组装起来，可是我们在黑暗中仓促收集的部分零件证明它不过是一种非常简单的弹簧驱动装置而已，正如人们可以在那个时代看到的钟表和八音盒一类的东西一样。这布娃娃似乎并没什么特殊的地方。”
“在以后的凡百年内，你发现什么了没有？”
“说实在的，我们断断续续地检查过不计其数的机械玩具。从二十世纪中时起，这类玩具的数量大大了，但我们从未遇到过特殊情况，我们有时在文学作品中看到过我们正在寻求的、更为先进的机械装置，但检验其真实性所做的努力，都失败了。我推想：机械娃娃在当时是人们喜闻乐道的东西，是神话中的人物，或是机器人的前身。但必须指出，当时赖以发展机器人的技术基础是不存在的。”
“不！决不是那么回事！”
大臣无可奈何地耸耸肩。
“还有多少分钟，何林斯？”
“五分钟，陛下。”
“这足以使人发疯！难道不能停止这种游离下定的状态吗？”
“非常遗憾，陛下，让这间屋子不断受到监视是您的命令，这种监视一旦撤销，势必要引起轻微的时间断裂，这会给陛下的安全带来严重后果。”
大臣的眼睛盯着手表，并把时间和手中的时间纸带进行比较。在四分三十秒的时候指示卫兵位置的一连串黑点会停顿片刻。
“柯林斯，你一点儿都不知道再过四分钟会发生什么情况吗？”
“确实不知道，陛下，但是……”
“但是什么？”
“请陛下原谅，我很疑惑。”
“对形势作出判断并发表自己的看法是你份内的事。好了，接下去说吧！”
“假定陛下本人在今后有了经验，并且在时间旅行技术进一步完善的条件下，您就可以用封闭的方法使得那些对您至关重要的时间路上的时点和时期变得不可接近，”
“我明白了，柯林斯，这么重要的情况你为什么不早说呢？那是具有极大可能性的；不过人们简直无法充分估量到它的价值。”国王放心地笑了，他抱着这种看法就像抓住一根救命稻草似的。他自己有可能就是怀特的想法使他大为得意。国工使劲地捻手指，发出噼啪的声响，精神完全集中到这种思想中去了。接着他脸上又笼罩了一层阴云。
“不过我们起码要把某种说明性的信息传达给我们自己，这样可以使这怕人的局面容易忍受一些。”

【作品 234｜十五英里｜本·博瓦】
《十五英里》作者：本·博瓦
逯怿译
安德森参议员：这是否意味着，人们在月球上的行动将受极大的限止？
韦伯先生：是的，先生。确实将受到极大的限制，主席先生。月球是一个环境十分恶劣的地方……
——摘自“１９６５年８月２３日关于美国空间目标参议院听证会”
“有没有听到他的回话？”
“啊？没有，什么也没有听到。”
金斯曼站在小型月球火箭拖橇的平板上诅咒着自己。
“告诉我，你现在在哪儿？”在金斯曼头盔的耳机中，天文学家博克的声音听上去十分坚定，尽管其中还夹杂着静电干扰。
“在环形山的边缘上。他一定走到见鬼的环形山下面去了。”
“环形山边缘上？你怎么能到……”
“发现了一个平坦的地方，就乘拖橇过来了。”
“但根据规定，你应呆在平原上！拖橇可不能爬上环形山。”
“这话你去对那修士说吧！是他爬上这环形山的。他每隔三、四英里就放了一个地震测量仪，我只是跟着他到这儿来罢了。”
“你想走下环形山吗？那太冒险了。”
金斯曼几乎笑出声来：“你以为坐在你那铝制棺材里才安全吗？”
他妈的神父！上帝给地质学的礼物……而现在，我得扮演他的保护神角色了。
“有没有他的踪影？”
金斯曼转过头来向环形山外张望，他可以看到山下远处平原上发光的无线电天线杆和停在那儿的回程火箭，他甚至以为已经看到了那堆碎石堆，碎石堆下就是他们的基地。
“啊，是这样的，”金斯曼回答说，“他留下了一张地图，在发现宝藏的地方打了个叉。”
“根据规定，任何时候基地里都至少留一个人。”博克继续说，“他剩下的氧气还可用几小时，让他在环形山里面闲逛一阵子吧，过一会儿他会回来的。”
耳机里又是一片沉寂。金斯曼知道，博克可不愿意形单影只单独一人呆在基地里。
“根据规定，我得没法找到他。”
“这又为了什么呢？我知道，你对他的印象不怎么好。在基地时，你时时处处回避他。”
金斯曼不禁吃了一惊。糟糕，人家看出来了，一不小心，就会暴露自己的情绪。
他大声说：“我下去看看，给我一小时。最好把目前情况报告地球。我不回来，你别走出基地，或者等到救援队到达。”
“这种冒险毫无必要！”
金斯曼关掉了无线电，自言自语说：“两个科学探险工作者，一个来到环形山上，一个却整整两星期呆在基地里……”
他凝望山外，广漠的星空下，景色凄凉。
在满是碎石的台阶上，他一步步向下爬，十分谨慎小心。那些石子很滑，有的却又棱角尖利。金斯曼走得很慢，步步留神，不让岩石碰着他的铝制宇航服。
广漠的空间不能把我吓住，
在星星间在星星上没有人迹。
……
这首诗结尾的两句他怎么也想不起来。
最后，他不得不停下来，拿出一只指向标灯插在月面上的缝隙中……
“勒穆瓦纳神父，你听得见吗？我是金斯曼。”
没有回答。
金斯曼又向下爬行了近一小时，他终于听到了回音。
“这儿……我在这儿……”
“哪儿？”金斯曼急忙问。
他卷回天线后，再次用弹簧弹出去。
“你到底在哪儿啊？”
一声咳嗽声，听得出十分痛苦：“我不应该下来，违反了规定。没有水，什么也没有……”
“我会到你那儿来，”金斯曼说，“你受伤了吗？你能不能……”
“不，不，别下来。我违反了规定，自作自受。你可不要再给卡住了……”神父深深自责的口气，最后变成无法听清楚的呓语。
金斯曼缓缓往下走，他的视线从无线电方向指示盘移到了脚下一个个凹坑。他往下跳了八英尺，无线电方向指示盘上的指针转到了零位。
“你的无线电仍开着吗？”
“你来也没有用处……回去吧……”
指针停在零上。金斯曼想：不是我把指示器弄坏了，就是我正好在他的头顶上。
他转了个３６０度，用灯向四周搜索了一下，但没有发现罐状宇航服。金斯曼走到平坡的边缘，十分小心地跪下来，伸出身子向下张望。
在他几码下面一条弯弯曲曲的缝隙里，神父被卡在了那儿，就象一只大甲虫，在灯光下闪着白光，并无力地摇着一只没有卡住的手臂。
“你能上来吗？”金斯曼看到，那笨重的宇航服的全部重量都压在那只被卡住的手臂上，背上的背包也撞坏了。
“想找到大自然造物的秘密……向天空发射无数的火箭……我们说是为了寻求知识，其实是为了自己的荣誉……”
“骄傲引向死亡，”他在耳机里听到神父的低语声，“你知道，金斯曼，正是骄傲，使我们成了凶手。”
金斯曼大吃一惊，他转过身来。“你……说什么？”他声音都颤抖了。
“我是说水，这里蕴藏着水……冰冻在这些缝隙里。你只要敲击一下岩石，水就会出来……上帝自己也不想对我隐瞒这一秘密……”
“你说什么？”金斯曼低声问，内心一片冰凉“什么凶手？”
“我了解你，金斯曼……愤怒和骄傲……别用男人们的血毁灭我的灵魂……他们的右手是……”
在他的脑海里，浮现出一幅在轨道上残酷搏斗的场面。他曾在空军服役，那时他成了杀人凶手。为这次秘密使命，他获得了一枚勋章，可是为此他一直深受良心的谴责。
他终于爬到了山顶，一下子瘫倒在拖橇的平板上。他竭力使自己镇定下来，待呼吸平静下来后，他开始与博克通话。
“你要我让他在那儿等死吗？”他歇斯底里发作。如果他胡言乱语关于我的事，博克会听见的……
“听着，”天文学家说，他的声音也提高了，“你不能把我一个人留下来，而你们两个都死在环形山里！条例是怎么规定的，金斯曼？而且你身上带的氧气不够。”
“我可以从拖橇的压缩箱中补充一些。”
“你疯了！你回不来的！”
“也许吧。”这是空军的一个秘密。如果他们现在发现我干的这件事，那我就完了，人人都知道，无法隐瞒……报纸、电视，每一个人！
“为了救神父，你这等于是自杀！你这样做也会把我置于死地的！”
“也许他现在已经死了，”金斯曼说，“我到那儿插上一个标灯，其他宇航员来时就可找到他。我很快就回来。”
“勒穆瓦纳神父！”
金斯曼屏息倾听，听到了极其微弱的呼吸声，听起来更象是喘气声。快！呼吸微弱，已到最后关头了！
神父的面罩模糊不清，金斯曼只能看到自己头盔灯的反光。但在他的脑海里，却呈现了另一张脸一张充满对死亡恐怖的脸。
他转过头来，看着山外的地平线。地平线近在咫尺，地平线外，星星照耀着，一眨也不眨。这时，他记起了那首诗的全部：
广漠的空间不能把我吓住，
在星星间在星星上没有人迹。
那些近在家乡的荒漠，
倒使我害怕心灵的寂寞。
神父的氧气再生器已砸碎了，老家伙已奄奄一息。当紧急备用氧气箱充满氧气后，他拔下管子，插进再生器里。
“你死了，我也活不了啦。”金斯曼说。他把宇航服内充足了新鲜氧气，排出了浊气，这些氧气原来应用于拖橇回基地的路上。
他把绳子绕在手里，弯下身子拉起拖橇来。尽管月球引力较地球小得多，但其重量仍犹如在拉一辆卡车。
他一步一步向环形山的山顶上爬，整整花了半小时。
他又可以看到基地了，那么渺小，那么遥远，犹如在梦中。
他听到了一声呻吟声。
“行了，坚持住，可别死在我手里！别让我白费力气！”
“金斯曼！”是博克的声音，“你怎么样？”
金斯曼回答说：“我在把他拖回基地。别再打扰我们，我想他还活着，我得节省力气！”
有一次，他伏在地上爬着时，头盔撞上了临时做成的拖橇的边沿，一下子失去了知觉。他吃力地站起来走到氧气箱边，重新给两件宇航服充氧气。
金斯曼气喘吁吁地对神父说：“你不能死在我手里。你能理解我吗？你不能死！我得向你解释清楚……我并不想杀死她，我甚至根本不知道她是个女人。你不可能知道，只有靠得很近才能看清面罩后面的脸。她想杀我，我正在侦察他们的卫星……我怎么知道，他们竟让一个女孩子做宇航员？你不能死！我得向你解释清楚……要早知道，我只要把她推开就行了，根本没有必要杀死她，但我做的第一件事就是撕裂了她的输氧管。我不知道她是个姑娘，当知道时已太晚了。我真的不知道……”
他们到了山脚下，金斯曼跪下来休息了一下。他又踉踉跄跄重新站了起来，把绳子往肩上一背又弯腰拉起拖撬来。他勉强可以看到基地上无线电天线杆顶端的灯光。
“把他留下来，切特，”博克不知在什么地方求他，“你不可能把他拖回来！”
“闭嘴！……”
一步又一步，不要想，不要数步子，什么也不要想！就象一匹没有思想的马在耕地。往前拖，一次一步，向无线电天线杆走去……
“你可别死在我眼前，别死……别死啊……”
一切都变黑了，开始是几个黑点，然后是一片漆黑。金斯曼瞥见眼前的荒漠奇怪地倾斜起来，那些肃穆的星星从他眼前溜过，然后是一片漆黑。
“我累了。”他听到自己这么说，声音显得十分遥远，十分遥远。
有一会儿，他感到自己在向下掉，落入无限的黑暗之中。最后，连这种感觉也消失了，什么感觉也没有了。
“你好了吗？”博克俯身问，他那胖胖的圆脸皱着眉头，愁容满面。
金斯曼无力地点了点头。
博克向他们解释说：“我从地球上收到了有关医疗的指示，他们已派出一个救援队，再过３０小时就可到达了。他受了惊吓，一只手臂断了，其他一切正常……只是累坏了，但不会留下任何后遗症。”
金斯曼在床上坐了起来，背靠着弯曲的金属墙。他的头盔拿下来了，靴子也脱了，但身上还穿着宇航服。
“你走出去把我们拖回来的？”
博克点了点头：“你们离基地只一英里。我在无线电里听到了你的声音，后来，你不讲话了。我就不得不走出基地。”
“你救了我的命！”
“你救了神父的命！”
金斯曼停下来想了一下：“我说了许多胡话，是吗？”
“呃……是的。”
“人家听得懂吗？”
博克不安地缩了缩肩膀：“听得懂一点。你的话……呃……你的话自动录音机都录了下来……这你知道。一切谈话都会自动录下来的，我毫无办法。”
糟啦！现在人人都知道了。
“还有更好的消息哪！”博克走到神父床头的架子上，拿下一只小小的塑料盒，“你看看这里面的东西。”
金斯曼接过盒子，里面是一小块冰块，有一半已融化成水了。
“这块冰嵌在他靴子跟上的防滑针之间，这确实是水！我还尝了一下呢，是水，一点也不错！”
“他总算找到了，”金斯曼说，“他的名字将载入史册！”
博克坐在基地里唯一的一张椅子上：“切特，你刚才在路上说些什么啊……”
金斯曼以为自己会有一阵子紧张，结果只是感到漠然置之：“我知道，地球上那些人会听这些录音的。”
“一直有谣传说，在一次军事行动中，空军杀死了一个俄国宇航员，可我没想到……”
“神父捉摸出来了，”金斯曼说，“或者说，他至少猜出来了。”
“这对你来说太痛苦了。”博克说。
“对她来说就更痛苦了。”
“他们会对你怎样？”
金斯曼耸了耸肩膀：“我也不知道。报纸也许会把这事捅出去。也许，我将被禁止飞行，一切都很难说。情况可能会很糟！”
“我……深感遗憾。”博克无可奈何地说，声音十分低沉。
“没关系。”
勒穆瓦纳神父缓缓摇动着那只没有受伤的手。“没关系，”他声音嘶哑，低声说，“没关系！”
神父转过头来看着金斯曼，接着又把视线从宇航员的脸上转到塑料盒上，盒子还在金斯曼的手里，然后，又把视线回到金斯曼的脸上。“没关系，”他重复说，“我们刚才并没有下地狱，我们到的是炼狱，在那儿我们洗涤了一切罪恶。现在我们赎完罪出来了。”他微笑了。然后他闭上眼睛，安详地睡着了，脸上还留着那笑容。在那长满胡子的憔悴苍老的脸上，那笑容显得出奇的温柔。他微笑着去迎接世界，或去迎接永恒！

【作品 235｜天顶的那一边｜赤色风铃】
《天顶的那一边》
作者：赤色风铃

正文

天顶的那一边

风扑紧跟着狩猎队伍筋疲力尽的向前游动，在他开始怀疑领队的是否已经迷路时，远处出现了部落外围高耸的防潮墙。
一个趴在防潮墙上无精打采的哨兵看着狩猎队伍从自己头顶游过，懒洋洋地与他们打着招呼。当看到风扑时他却突然来了精神大喊起来：“哈！看哈！我们的风扑捉到了什么！”。
“哈！一条比部落里最老的巨型海带还要年长的木条鱼！”另一个哨兵游到了风扑旁边，看了看他鱼叉上的战利品。“嗯！有嚼头，怕是比这石墙还硬！”他说着鼓起了腮帮，做出使劲嚼食物的样子。
“哈！”最后两个哨兵笑成一团，各用一只触手抓着防潮墙，身体随着水流快活的摆动。
“等我杀死一头电鲨你们就知道怎么哭了！”风扑朝他们喊。
“哈！你要是能杀死电鲨我们就能把天顶捅个窟窿！”两个哨兵挥舞着鱼叉在头顶比划着。
风扑决定不再理睬他们，径直游了过去。都是些无聊的家伙，他想。
祭司老远便看见了风扑，向他游过来用一只触手缠住了他。“哈！你看，现在所有的房子都将和你的一样了，没有人再会嘲笑你了。”风扑看见所有没有岩洞可住的人都在建造那种半圆形的石头房子。
“大潮要来了。”祭司指了指下面，“原来那些用藤条海带之类东西编成的房子根本不可能抵挡大潮强劲水流的冲击。”风扑感到祭司的电场微微抖动了一下，他很难相信会有令祭司害怕的东西。
酋长都说祭司是部落里最具智慧的人，可能也是整个大峡谷中知识最丰富的人。很久以前，就是祭司建造的探空木筏证实了天顶的存在。现在祭司说大潮要来了，那么没有人敢不相信。
“可我还是想有一个岩洞。”风扑吹了个泡泡。他没见过大潮，他只听说大潮是最恐怖的气候，在上一次大潮中所有没能及时躲进岩洞中的人多半没能活到大潮结束。
“会有的，等大潮结束大家就有工夫凿岩洞了。”祭司说。但风扑知道只要还有一个人不得不住在外面，那么这个人就肯定是他。
“接下来几天不用去狩猎了，大家一起建石头房子。”祭司对他说，“如果大潮真的要来了，那么很快大峡谷里的鱼就会像石头一样多了，哈！”
风扑回到了自己的房子里，房子里的淤泥已厚到能种活水草了，他忙了半天才算弄干净。房子显得有些拥挤，远不如他原来的宽敞。最初部落里的人都嘲笑他，认为风扑准是出门时被毒鳗咬了，脑子出了毛病才要将房子建成这种滑稽的半圆形。在风扑说明是祭司让这么建后大家才不情愿的帮他将房子造好。
有人在嘭嘭嘭地敲他的门，风扑扯开入口处由藤蔓编成的门。“哈！风扑你回来了。”一跳一折腾从一旁探出头来，电场兴奋的一闪一闪。他不属于风扑的部落，确切的说他没有固定的所属部落，风扑是部落里唯一会搭理他的人。
风扑还没开口，一跳一折腾已经蛇鳗般滑了进来。在察觉到风扑不悦的电场后他拿出了藏在身后的一截鱼肉。“哈！我有好东西哈！”他看了一眼风扑鱼叉上的木条鱼，“我宁可啃你的门也不吃这种东西。哈！”一跳一折腾把他带来的鱼肉串在了风扑的鱼叉上。
“你想从我这打听什么？”风扑问，他知道有滑头鱼之称的一跳一折腾不会让他白吃一顿。
“哈！没有没有，我只是找到点好吃的想与你分享而已。”一跳一折腾在风扑低矮拥挤的房子里不停的绕着圈，他的电场让风扑想起了油滑的物品交换谈判员。“为什么你们的房子要造成这个样子啊？”
“因为石头是圆的。”风扑说。这确实是祭司的原话，风扑一直没弄懂。
一跳一折腾不解的停了下来，思维的电场快速跳动着，最后他还是决定放弃思考这个问题。“是不是大潮要来了？”他小心的问，深怕惊动了什么似的。
“祭司是这么说的。”风扑回答。在一跳一折腾像闪鱼一样迅速游走的水流中风扑后悔不该这么痛快就告诉他，这个消息够他在其它部落吃一阵子了。
风扑抓住木条鱼啃了一口，在确定自己啃的确实是木条鱼而不是鱼叉后，他发誓再也不捉这该死的木条鱼了。
石头房子的建造远比木条房子费时费力，而要建成半圆形更是难上加难，一不小心圆顶就会塌下来。后来还是祭司想了个好方法，他先让人在要建房子的地方堆一堆半圆形的沙石，再将加工好的石块整齐的堆砌上去，最后从预留的入口将沙石掏出来，房子就算大致造好了。
整个过程中最累的就是加工打磨石块，也就是风扑现在干的活，一天下来也弄不出几块像样的。风扑曾建议用藤蔓编成结实的小筐，在里面填满沙石代替石块，结果没人响应。藤蔓总有腐烂的时候，谁也不想在自己房子里被压成扁鱼。但祭司还是夸奖风扑干活会用脑子。
风扑也记不清共干了多少天的活，只知道自己加工了差不多两座房子的石料，只知道在祭司所住岩洞地面上那密密麻麻的石粒中又增加了一列。
当某一天一条闪鱼撞在风扑头上时他才发现，周围的环境已经明显发生了变化，地光比以前强了很多，地表原本稳定的电场也开始扰动起来。最奇怪的是峡谷里的鱼群比从前多出了数倍，并还在不断的增加，有时在部落里都能看到一些小鱼群。
部落里的人对鱼群的增多都很高兴，只有祭司对此心存不安。
风扑经常看见祭司一个人站在已按他的意思加高加厚的防潮墙上，一动不动的望着远方。
有一次风扑游过去问祭司为什么峡谷里的鱼群会突然增多。“它们都是到这里来避难的。”祭司说，“看来我计算的没错，大潮是真的要来了。”
“哈！这是好事啊！”风扑说，“这证明峡谷里安全啊！”
“哈！大家都认为你像条呆鱼，但我知道你会成为部落里最具智慧的人。”祭司的话让风扑很高兴。
房子已经都建好了，祭司又让大家将大量的水草移植到房子四周，他说这样可以减缓水流。几天后整个部落便成了一片水草林，水草引来了成群的烦人小鱼，赶都赶不走。
快了！一天祭司往空中撒了一把泥后说，现在峡谷里的水流也已经开始不稳定了。祭司让狩猎队做好准备进行大潮前的最后一次狩猎。风扑也提出要参加，有这么多的猎物总能捉到几条像样的吧！他是这么打算的。
但不久一跳一折腾就带来消息，前面有部落在狩猎时遇上了电鲨，将它喂得直打饱嗝。听说可是条大家伙，以往在遥远的平原上才能见到的那种。现在风扑有点后悔了，但已经不能退出狩猎队了。
这天水流还算稳定，狩猎队便带齐装备出发了。他们顺着采石场，通过大峡谷的一条缺口，进入了另一条平时很少来的峡谷。这不是部落传统的狩猎地，可能是因为电鲨的传闻所以临时改变了狩猎场地。
这条弯曲不平的路用了他们半天的时间。他们不可能从山顶直接游过去，在那些没有山体遮挡的水域，就算没有大潮水流也非常不稳定，而且一旦远离地表电场他们就很容易迷失方向，最重要的是高空的低水压低水温只要一会儿就能让人失去知觉。
进入狩猎峡谷后队伍分成了两队，分别向两头前进。路上就有不少的鱼群，但丰富的猎物使大家都挑剔起来。
在进入一片水草林后领队的让大家分头搜索，并设定这里为会合处，在地光变暗之前回这里会合。很快大家就消失在水草林中，风扑动作慢了一点，没能跟上。水草林非常安静，地面阴暗寒冷，一些从未见过的小鱼在水草之间慢悠悠的游动。往上看只能看到漫天舞动的大水草，再远就只是漆黑一片了。
风扑在水草林中用鱼叉拨弄着慢慢穿行，一群惊起的胖鱼差点将他撞翻在地，他左突右扑折腾了半天也没碰到一条。
这些该死的胖鱼也太快了！风扑收起鱼叉咒骂着继续前进，直到越来越茂盛的水草让他相信里面已经藏不进大个的鱼为止。风扑打算先回到会合处等大家，他找了条弧形路线，这样就不会过早到达会和处干等了。
风扑游到了水草林的边缘，这时一个奇怪的生物电场吸引了他，是由一种他没见过的动物产生的，电场微弱的像就要消失一样。风扑小心的游过去，没有注意身旁稀疏的水草中有一条某种大型动物经过留下的印痕，他也分辨不出一个经过伪装的诱饵电场与正常生物电场有何不同。
风扑来到了电场上方，但下面只有一大堆夹杂着腐烂水草的泥沙。有一会儿他以为自己看到了泥沙下一个模糊恐怖的身影，但仔细一看又什么也没有。最后一种出于本能的恐惧还是战胜了好奇心，他转身想离开。
突然下面的沙堆中像是发生了地震，伴随着一个风扑只在传说中听说过的强大电场，某个东西从沙堆中冲了出来，一头独角电鲨。
风扑反应还算灵敏的快速闪开，身后一道闪电啪得一声袭来，他感到一阵麻木，电脉冲将他弹到了一旁，所幸没有被电晕过去。
风扑惊慌的划动触手、拼命的吸水喷水，喷水吸水，他才发现原来自己还能游得这么快。突袭没能得手的电鲨并不打算放弃到嘴的食物，在强有力的尾鳍推动下紧追上来。
电鲨的游动速度远比风扑快得多，他只能凭借游动的灵活性与电鲨在岩石和水草间周旋。风扑没能找到什么可躲藏的岩石缝，而电鲨强劲肌肉产生的电场却越来越近。
慌乱的追逐中风扑不知自己游出了多远，也没有闲工夫判断一下方向。在躲过电鲨的一次猛扑后，他发现自己闪进了一个死胡同，电鲨堵住了唯一的入口，它尖锐的牙齿闪着寒光。电鲨收缩着它强壮的身体，不知是准备一次猛扑还是为下一次电击积累能量。
死胡同两边的石壁很高，根本没有多少回旋余地，电鲨只要一个猛扑就能咬住他。风扑绝望的抱紧了一块岩石，就是被吃了也要磕掉它几颗牙，当时他大概就是这么想的。
但电鲨并没有进攻，而是向后退了退，它狂暴的电场也收敛了一些。风扑这时才觉察到在他身后，存在着另一个电场，一个不可能来自任何生物的电场。如果说有什么东西的电场与这个电场相似，那么就只有地表电场了。
在风扑身后，一头有着半圆形身体和六只粗壮螯足的东西站了起来，它的两只眼睛射出两束骇人的光线扫视着前方。
怪东西在一种硬物摩擦声中伸曲着它的螯足，向电鲨慢慢走过去。风扑忙缩到一旁，等着看一场闻所未闻的争斗。电鲨一点点的后退，在这个比自己个头还大的东西面前完全没有了刚才的气势。
但电鲨毕竟是海中之王，凶残好斗的天性还是使它对这个怪东西发起了进攻。一道强大的闪电劈过去，在怪东西身上发出啪的一声脆响，电流产生的冲击波使附近水域都为之一震，但怪东西好像一点反应也没有。
怪东西伸出了藏在体内的一只触手，电鲨像是觉察到了什么，迅速后退。怪东西的触手突然曳出一道长长的电光，明亮的电光死死缠住了电鲨，电鲨挣扎了两下倒在了地上。如果不是亲眼所见，风扑绝对不相信怪东西能产生如此强大的电脉冲。这类级别的电脉冲只能在一个地方见到，遥远的地火谷。
怪东西慢慢向前走了一步，将两眼的光束会聚在倒在地上的电鲨身上，然后从体内伸出两条节状触手。这时看上去已经僵硬的电鲨突然跳了起来，咔地一口咬断了怪东西前伸的一只触手，然后又一口咬在了它身上。怪东西的反应很慢，却有一种不可抗拒的力量，它伸出了一条新的坚硬的触手刺进了电鲨体内。电鲨依然死死咬住不放，并疯狂的扭动着身体，在一阵恐怖的厮杀过后，怪东西被电鲨拖倒在地，而它又用螯足将电鲨紧紧困住。
过了许久，浑浊的水流慢慢平静下来后，风扑从泥沙中探出头。都死了，他想。他贴着地面蠕动了一段距离，站得远远的。电鲨的电场渐渐消失了，但怪东西虽然一动不动，却还在辐射着强大的电场。
又过了许久，风扑终于凑足了胆量，在用石块试探了数次之后，向它们靠了过去。伤痕累累的电鲨确实已经死了，而怪东西则更像是睡着了。
风扑之所以没有马上离开，只是因为他舍不得一样好东西，一只电鲨的独角——勇士的象征。鱼叉早已在刚才的追逐中被他不知扔在了何处，他找到了一截怪东西被电鲨咬下来的触手，他马上发现这东西非常好使，三下二下就把电鲨的独角凿了下来。同时他也很惊讶电鲨竟然能一口咬断如此坚硬的东西。
在得到他想要的东西后，风扑快速的离开了。在他身后，怪东西庞大的身躯依然静静地躺着，像岩石一样安静。
在会合处，所有的人都不敢相信自己的眼睛，一只大号的电鲨独角。风扑原本在路上编好了一个自己勇斗电鲨的故事，但仔细想想连他自己都觉得太离谱，于是他决定实话实说。但最后大家得出的一致结论是：风扑好运碰上了一头老死的电鲨，一定是这样的。
由于所获猎物太多，来时用了半天时间的路程回去却花了两天时间，但他们带回的大量猎物已足够熬过大潮时期了。
随后的几天整个大峡谷里的水就开始变得越来越浑浊了，水流也明显加快。地光开始泛起了骇人的红光，地表电场更是变得面目全非，无法用来辨别方向了。
随着环境的一天天恶化，人们的心情也一天天紧张起来了，部落里没有了以住的欢声笑语，到处一片死气沉沉。该来的总是要来，没什么可怕的，祭司不断鼓励大家。
大约在狩猎队回到部落的十多天后，伴随着远处闷雷般滚动的隆隆巨响，大潮到来了。水流如兽群般跨过防潮墙猛冲下来，疯狂的冲刷着颤抖的地面及地面上的切。巨型海带被水流拽得直直的，在房子之间形成一道道平直的条纹，仿佛随时都有可能被扯断一般。
风扑胆战心惊的缩在房子里，听着大大小小的石块撞在自己房子上发出的巨响，在恐惧中苦苦煎熬着。狂暴的水流持续冲击了一整天，直到第二天才开始渐渐平静下来。但他知道大潮并没有结束，祭司曾无数次警告大家这只是暂时的平静，还会有一次同样强烈的回潮。在风扑眼里祭司是好人，甚至可与大神相比。
两天后，回潮如期而至。但这次风扑已经能安心的躺在地上吃食物了。
在回潮结束后，水流还未完全平静下来时，祭司第一个迫不及待的从岩洞中钻了出来。大潮冲毁了两座房子，地上多了一层厚厚的泥沙，防潮墙被削低了一大截，这就是部落里的损失。
“哈！”祭司兴奋地挥动着触手大喊，他用自己的智慧战胜了大自然最狂暴的力量。
那天部落里举行了盛大的聚会，庆祝安全通过大潮的洗礼。他们向无数代人所梦想的安定生活又跨进了一大步。
在大家的努力下，部落里的生活很快便恢复了正常。不久一跳一折腾带来了周边部落的损失情况。由于在大潮到来之前祭司已经发出了警告，周边部落的成员损失都在二成以下，与上一次大潮的毁灭性打击相比，这已经是非常让人欣慰的数字了。
丰富的食物资源也伴随着大潮而去，为了避免出现饥荒，虽然部落里还有一定的食物储备，但祭司还是让大家出去狩猎。
狩猎的路上到处是大潮那席卷天地的终极力量所留下的痕迹，满目疮痍，但风扑相信用不了多久就能恢复如初。风扑之所以要随狩猎队出来，只是因为他想看看那个救了他一命的怪东西是否还在。
大潮之后的地表电场虽然与风扑记忆中的有所不同，但他还是很快找到了他的目标。怪东西依然辐射着它那怪异的电场，一如他刚离开时一样。怪东西还保持着它的半倾斜姿势，只是现在它大半个身体已被泥沙掩埋。电鲨的尸体已在大潮中被冲走，怪东西可能是凭借着身体的重量和圆鼓鼓的外形才能留下来。
风扑认定怪东西一定是进入了某种假死状态，有时人被毒鳗之类的东西咬了就会这样。风扑将怪东西周围的泥沙清理干净，然后又帮它除去身上的淤泥和杂物，希望有一天它还能醒过来。
风扑打算清理干净后让祭司来看看，祭司经常一个人痴痴地盯着其实什么也看不见的天空自言自语：天顶的那一边究竟是什么啊？
这怪东西要是从天顶的那一边来的也说不定，谁知道呢！风扑想。
怪东西的外壳坚硬的像大甲蟹，经过风扑仔细擦拭后在地光照耀下竟泛起了眩目的光泽。风扑发现了怪东西身上很多以前他没有注意的细节，比如在它体侧的早壳上，风扑就注意到有一条奇怪的斑纹，他当然不会想到这条斑纹会有它的特定意义。
“欧洲航天局垂钓者号木卫二探测器”

【作品 236｜一根臀木｜刘兴诗】
《一根臀木》
作者：刘兴诗

正文

一根臀木

（一）

“辛伯达，难道你不想再飞上天去，见识一下新世界？你是属于天空的。正好像你的远祖水手辛伯达，属于辽阔的大海一样。”

这个声音越来越大，终于淹没了一切，使我再也没法听见妈妈和朋友们的劝告。一个繁星万点的夜晚，我仰望着灿烂的星空，再也抑压不住心头的欲火。在我的眼睛里，那不是平凡无奇的星光，而是一座座遥远的太空岛屿的灯火，越过了茫茫无垠的宇宙空间，向我送来了大宇宙的召唤和问候。

我实在忍不住了，悄悄打开仓库的大门，推出我的“流星号”飞船，在心里呼唤了一声：“再见吧，妈妈。”就重新飞进了黑漆漆的夜空。

我兴致勃勃地操纵着飞船，平平稳稳降落在一个灰色星球上，一片广场中央。四周立刻响起了礼炮声，站在人群前面的乐队，奏起了一支非常响亮悦耳的欢迎曲。我在隆隆的炮声、乐曲声和人群的欢呼声中，像是一个国家元首缓步走下飞船，踩着一张金灿灿的绣花长地毯往前走去。地毯的另一边，站着这个星球的老国王和王后，毕恭毕敬向我鞠了一个躬。

“哇啦，呜里呀，哇啦啦啦。”国王笑眯眯地向我致了欢迎词。后来我才懂得了，这是“欢迎你，天空的使者。欢迎，欢迎”的意思。

我用手抚着胸口，也彬彬有礼地致了答词：“我是地球宇航员辛伯达，你这个白胡子老头儿叫什么名字？”说着，我用手指轻轻戳了一下他的胸口。虽然他和左右的大臣都听不懂我说的巴格达土话，但是国王位居万众之尊，毕竟是聪慧的，立刻露出笑容，自我介绍说：“瓦依。”并且转过身子撅起屁股，让我看绑在后面的一张有许多腿儿的奇怪的小凳子。他用手指一根腿、一根腿地数着：“哒，噜，吐，吧，嘎……”我明白了，这是在数“一、二、三、四、五……”，耐心等候他数了一百零一下，又加上自己的名字“瓦依”，才住了口。

好在这种礼仪有一个尽头。国王和王后两边的十二个大臣依次报了姓名以后，别的人就再也不报下去了。我注意到，这些大臣屁股上的小凳子腿儿一个比一个少。第一个大臣的凳子有九十九条腿，看模样是一个宰相。最后一个慈眉善眼的大臣的屁股上，小凳子只有八十八条腿。我就管他叫“八十八条腿大臣”。我有些明白了，小凳子绑在屁股上非常方便，可以随时坐下来休息，而且还能根据腿数表示官阶大校这和咱们地球上官员胸前的勋章数目非常相似，只不过从前面的胸脯移到后面的屁股上罢了。

欢迎仪式结束后，国王把我引进了富丽堂皇的宫殿，在豪华的客房中，我舒舒服服地休息了一天。

第二天，八十八条腿大臣来找我，说是奉国王的命令，教我学习这个星球的语言，前往出席御前会议。我非常专心地学习这种语言。他讲得很仔细，加上我的天分，我很快就掌握全部要领。

在御前会议上，国王和颜悦色地问我：“来到这儿，可有什么不方便？”

“蹲久了，腿有些疼。如果你们允许，我想坐在地板上。”

我诉苦说。

听了我的话，坐在国王左边的九十九条腿宰相连忙摇手说：“这可千万使不得，尊贵的臀部怎么能够和万脚践踏的地皮接触？”

接着，他口沫直飞地向我宣讲了一通关于臀部的观念。这种闻所未闻的理论使我大开眼界，也恍然大悟他们不允许坐在地上的原因。

“臀部，是身体的重心所在，裤子把它紧紧包藏住，不受太阳暴晒，不被风沙吹磨，比脸洁净得多。”他宣讲说。

末了，他告诉我，今天国王主持御前会议，就是为了给我安装十分重要的吉吉莫，意思是“臀木”。臀木的数目必须和我的天使身分相符，这是万万不可疏忽的。我懂了，他所说的神圣的臀木，就是绑在屁股后面的小凳子。我在前面已经说过了，这是表示官阶的一种方法。

大臣们你一言、我一语，也不管我愿意不愿意，最后一致通过给我也安装一百零一根臀木，和至高无上的国王相同数目。

国王点了头，吩咐侍从立刻给我安装。可是侍从却露出为难的样子，回禀国王：“现在木料很难弄了，只有御花园里还有一百棵名贵的樱桃树，是不是都砍掉？”

国王摆了摆手说：“为了天上降临的朋友，砍吧！”

侍从嗫嗫嚅嚅地又问：“还差一根怎么办？”

国王说：“找呀！难道在广阔的王国土地上，还找不到一根木头？”

由于缺少一根臀木，热心的瓦依国王决定亲自出马寻找。

暂时不把不够数的臀木，装上我的“天使”屁股。这倒好，我正求之不得。如果我也撅起一百零一根硬邦邦的木尾巴，活像一个太空小丑，岂不出尽了洋相。

国王邀我一起跨上木马，带着浩浩荡荡的队伍，出发去寻找臀木。

“伟大的天使，请原谅我们的疏忽，没有给您准备好臀木，又委屈您一起出来，实在太不好意思了。”国王抱歉地说。

“不，我很喜欢这次旅行。”我回答说。

我们刚跨出城门就瞧见了稀罕事。只见一群孩子欢天喜地地在望不见边的水泥地上溜旱冰，高兴地嚷道：“真好玩！

世界是一个大溜冰常”

国王骑在木马上，转过头来笑眯眯地对我说：“瞧，水泥地不仅能够水土保持，还有这种好处。”

九十九条腿宰相得意洋洋地凑上来补充说：“尊贵的天使，您在天上飞来飞去，见识过许多星球。请问，有比咱们这儿水土保持搞得更彻底的地方吗？”

瞧他这副模样，我就猜出了几分，抹水泥的主意准是他想出来的。没准儿正是由于他出了这个馊点子，才被国王赏识当了宰相。

我心里有些纳闷，到处都抹上水泥，怎么种庄稼呢？九十九条腿宰相像是看透了我的心思，手指着前面一片旷地对我说：“瞧，这是咱们的庄稼地。”

我定睛一看，惊奇得合不拢嘴巴。这些相信屁股里面出智慧的外星佬，似乎出于平素养成的习惯，竟在田野上也抹了一层厚厚的水泥，只露出许多小窟窿眼儿，伸出一些可怜巴巴的麦苗。他们只靠这种粮食养活自己，就更加可怜了。

往前走了一阵子，湛蓝的天空忽然变成一片迷蒙不清的土黄色。仿佛有一个看不见的顽皮孩子躲在旁边，悄悄撒下许多黄色的粉尘，把天地变成非常难看的样子。

八十八条腿大臣忧心忡忡地告诉我：“从前这儿是富饶的绿洲，这个黄色的魔鬼不知是从哪儿钻出来的。它越变越宽，我们修了三道水泥墙，也没法阻挡。”

瓦依国王恳求我：“亲爱的朋友，您是上天怜悯我们的见证人。请您帮助我们，制服这个可恶的黄色魔鬼吧！”

九十九条腿宰相板着面孔不说话。因为在无情的黄沙侵袭下，他苦心布置的水泥防线完全崩溃了，再也想不出好计谋。

休息的时候，我掏出几张彩色照片给他们看。这是巴格达的大街和郊外景色。国王好奇地瞅着他从未见识过的“柱子样的”摩天楼群，结实累累的果园，一望无边的绿色田野，奔跑的山羊和野兔，情不自禁赞叹道：“天使生活的世界真美呀！”照片在大臣们的手里传来传去，他们脸上的怀疑神色也一个个渐渐消散了。八十八条腿大臣悄悄对我说：“伟大的天使，您使我开了窍。看起来抹水泥不是唯一的良方。水泥还能干些啥，我们也还不够了解。”

他对地球照片上的风景非常神往，告诉我：“古书上记载，从前我们这儿也是那样，后来才慢慢变成这个样子。”

“这是砍树的结果呀！”我对他说。

“是啊，”他若有所思地点了点头，“这的确是我们星球上的天字第一号大蠢事。不知您能不能够施展法术，帮助我们变成从前的样子？”

“种树吧！”我劝他。

“不成啊，”他悲哀地摇了摇头说，“树木早就砍光了，连树种也没有。再说，种了又要砍。宰相说，老祖宗留下来的法制不能变。屁股后面没有臀木，不成体统。”

我沉吟了一会儿，想出一条妙计，转身对国王说：“咱们别在沙漠里磨蹭了。既然陛下十分欣赏照片里的风光，就请两位大臣和我一起上天去，搬一块地皮回来就得啦！有了那种地皮，还愁找不到一根合用的木头吗？”

（二）

在万目睽睽中，我带着九十九条腿宰相和八十八条腿大臣登上飞船，启动引擎飞上了天空。

他们没有坐过飞船，既兴奋、又害怕。九十九条腿宰相直哆嗦，紧闭住眼睛，死死抓住座椅扶手，不停地念叨着祈祷词。我驾着飞船胡乱兜了几个圈子，他懵里懵懂地还不明白是怎么一回事，我就落到地面，打开舱门对他说：“喂，老头儿，到站啦！”

他揉了揉眼睛，瞧见许多枯树，感到诧异地说：“咦，这儿很像我们的枯树林迷宫，在里面不会迷路吗？”

“天国里也有一处这个地方，”我信口胡诌说，“从这里可以直通美丽的天国花园。你耐心寻找吧，我回家去看看妈妈就来接你。”

他自以为已经到了九重天外，对我的话深信不疑，举起双手感谢上苍的恩情，露出一副虔诚的样子，倒把我的心弄软了。我深怕温情会坏了大事，连忙塞给他一袋干粮，一壶清水，随便给他指示了一个前进的方向，就砰地关上舱门，重新腾云飞回蓝天。

八十八条腿大臣问我：“现在咱们到哪儿去？”

“去见瓦依国王。”

他害怕了，问我：“咱们两手空空的，怎么回去交差？”

我拍了拍身边的一个大口袋，挤了一下眼睛安慰他说：“别担心，需要的东西，我早就装在里面了。”他不明白我的葫芦里卖的是什么药，只好听我的安排，也没话可说了。

国王和全体臣民们正眼巴巴地在王宫前面的广场上等候，见我这样快就回来非常高兴。可是当他们瞧见我和八十八条腿拽着一个口袋走下飞船，没有青枝绿叶的天国地皮，也没有瞧见九十九条腿宰相的影子，心里有些纳闷。

我告诉国王：“九十九条腿宰相在天国花园里吃苹果，不想走了。您想要的东西，都在这个口袋里。”

国王好奇地问：“这个口袋装得下许多地皮吗？”

“能啊！”我回答说，“如果我高兴，把整个天国连同居民和牛羊，都可以塞在里面。”

“带房子和带树林的地皮折在一起，不会弄坏吗？”他还有些担心。

“哈哈，你太没有见识了。”我嘲笑他说，“天国里的东西和普通的不同，我把它们磨成粉就好带了。”

我瞧见他的眼睛里还有一些儿疑惑的神色，连忙补充说：“你若是不信，问八十八条腿大臣吧。他在天堂磨坊里帮助我，把带花带草的地皮一块块磨成粉，只要撒在您的王国土地上，立刻就会出现天国的影子。”

八十八条腿大臣不提防我把他拉扯上，不敢否认也不敢承认，只好唯唯诺诺应承几声。瓦依国王信以为真了，连忙红着面孔道歉说：“我没有上过天，不知道天国的情形。胡乱猜疑实在很不应当，请天使大发慈悲，早早把天国的影子赏赐给我们吧！”

簇拥在周围的臣民早就等候得不耐烦了，一起放声喊道：“动手吧！赶快动手吧！”

我带领着这些傻里傻气的外星佬走出城，指挥他们把水泥地砸得稀巴烂，露出下面黑油油的泥土。然后拖着国王、王后和八十八条腿大臣一起飞上天，打开布袋，把里面的东西往下倾倒。国王瞧见许多芝麻粒样大小的东西纷纷扬扬飘下大地，高兴得眉开眼笑，赞叹说：“这不是地皮粉，简直像是种子啊！”

我拍拍他的肩膀，信口胡诌说：“您的想象力真丰富。把天国地皮磨成粉，就是宇宙里的生命种子呀！要不，别的星球上哪来的生命？有了这些种子，您的王国就会变样，再也不怕沙漠里的黄风怪，也不愁没有足够的粮食、鲜果和野味吃啦！”

看到这儿，聪明的读者大概已经猜到了。当然这不是地皮磨成的粉，而是我从故乡巴格达特意带来的一袋良种，什么作物和树种都有。

不知是催化剂的魔力，是水泥地下沉睡的土壤渴望着生机，还是由于这个星球太小，地心引力十分微弱，无法控制作物疯长。种子撒下去不一会儿就萌生了绿芽。我们回到地面，一一指给国王看，其中除了有一些良种作物，都是精选的速生树种，不用多久就可以成材。

国王瞧着这些小小的绿东西，欢喜得直搓手，恨不得马上就把它们拔得更高，一下子变成真正的树林。他满脸堆起笑容，称赞我说：“天使啊，您真有本领。以后有了这一大堆木料，足够给您另做一千零一根臀木了。您发明了这种速生树木，不知是怎么想出来的？”

我给八十八条腿大臣递了一个眼色，他吞吞吐吐地禀奏说：“启禀皇上。天使的主意不是从屁股里面，而是从脑瓜子里想出来的。看来臀木并不重要，该取消它了。”

国王惊奇得瞪大了眼睛，想不到随从多年的八十八条腿大臣竟会说出这样的话，周围的人们也议论纷纷。我看得出，屁股后面撅起一大堆木棍儿的大臣们有些不乐意。可是只有一根独木，坐着摇摇晃晃的老百姓们却都露出了笑容。大概他们早就对这个表示身分的奇特制度不满意了，只是没有机会说出来。

人们震动了。国王、王后、大臣和老百姓，都眼巴巴地望着我。

这正是我等待的时机。

我抖擞起精神，嗽了一下嗓子，撅过屁股让大家仔细看了，宣布说：“瞧吧，从天堂里来的人都没有臀木。你们应该懂得一个真理，屁股里面不能出智慧。”

我手指着八十八条腿大臣，让他给我作证：“你刚跟我从天堂飞回来，把那儿的情形讲给大家听听吧！”

可怜的八十八条腿大臣不知道该怎么办才好，只好不住点头哈腰，含含糊糊地跟着我的话意说：“是的，是的，就是那个样子。你们看天使本人，屁股后面没有臀木，不是比我们都聪明得多么！”

经过国王同意，我在八十八条腿大臣的帮助下，起草了一份新法规：

一、未经特殊批准，谁也不准砍树。谁偷偷砍树，就打谁的屁股！
二、能够用别的代替木料的，一律采用代用品，否则也要打屁股。
三、永远不用臀木了。

日子一天天过去，冬去春来，我在这个星球上不知不觉住了一年。眼见大地披上了绿装，旷野里又有了鸟兽，人间恢复了生机，我才驾着飞船飞进迷宫把九十九条腿宰相接出来。当他瞧见了眼前的新天地，人们屁股后面没有了臀木，一个个舒舒服服坐在小椅子上，认为国王、王后、全体臣民和他自己都在我的引导下，来到了向往中的天外乐土。

我拍了拍他的肩膀，抚慰他说：“老头儿，你吃苦了。把没有用的臀木取下来，我给你换一个软垫沙发吧！”

九十九条腿宰相本想发表一通关于神圣的臀木的议论。

但是眼见包括国王在内的所有的人都迷上了小椅子，禁不住自己也想试一试，他也乖乖地取下了自己屁股后面的九十九根硬臀木。

森林挡住了烈日暴晒、风沙侵袭，增加了空中的水分和新鲜的氧气，气候渐渐变了样。盘根错节的植物根系疏松了泥土，又保护它们不被雨水冲蚀，河底不抹水泥也是清亮清亮的。林中鸟飞兽跃，结满了皮薄汁多的水果，提供了许多富于营养的食物，人们的健康有了保证，再也不面带饥色、立不住身子，必须随时坐下来依靠臀木恢复元气了。用国王的话来说：“天国啊，这是真正的天国。”

离别的时候终于到了，瓦依国王和瓦依卡王后眼泪汪汪，用手拉住我，哽咽着说不出一句话。九十九条腿宰相和八十八条腿大臣亲自为我铺了一张更长的绣花金地毯，从我的床前一直铺到王宫广场中央。在那儿，全体臣民早就等候着我了，每个人手里捧着一件珍贵的礼物，要我带回去作为纪念。

我的眼眶也禁不住湿润了，泪花模糊了我的眼睛，看不清周围的情形。我登上特意为我架起的高台，感谢他们说：“谢谢你们的好意，这么多礼物会把飞船坠沉的。让我带走一件最珍贵的礼物，你们的真诚的心吧！”

国王、王后和全体臣民齐声欢呼着，唱起了感谢天使的赞美诗，礼炮声震破了天空里的云层。我驾着飞船飞上天，在空中依依不舍地兜了一个圈子又一个圈子，才告别了这个可爱的星球，越过广阔的宇宙，朝向回家的路上飞去。

我带走了对他们的怀念。在我的驾驶座下面还有一个实实在在的纪念物。读者啊，你们猜是什么？

那是一根他们抛弃的臀木。

【作品 237｜关于贝尼｜[美]Ｍ·夏雷·贝尔】
《关于贝尼》作者：[美]Ｍ·夏雷·贝尔
陈平萍译
１９８６年，Ｍ·夏雷·贝尔赢得了该年度未来作家大赛的第一名，引起了大众的关注。自那以后，他在《阿西莫夫科幻小说》上发表了许多受读者喜爱的故事，包括一篇入围雨果奖的作品《林奎太太的中国》和一个节奏松弛的、关于在未来非洲生活的系列故事，这些作品刊登在《惊奇》、《幻想与科幻杂志》、《幻想王国》、《通俗书屋》、《星光２》、《消失的使徒行传》杂志上，另外，他还出版了一本备受读者肯定的小说——《尼可济》，并编辑了一部犹他州作家撰写的故事集：《风化：来自特殊航线的科幻故事》。贝尔从杨百翰大学获得了英语文学硕士学位，居住在犹他州的盐湖城。
在下面这则小小的故事里，他向我们展示了一个小小的希望如何绽放，哪怕是在灭顶之灾的边缘……假如你知道怎么寻找它，它就能够绽放。
阿巴·福兹库克，４７节：《跳舞皇后》。第三天，从机场返回的路上。
贝尼突然开口说：“过渡部分是这首歌里最重要的部分，你认为呢？”
“噢，是的。”我说。同往常一样，我正尽力地在拥挤的交通中驾驶。我们迟到了。
“听音乐的时候，我想的全都是那些重要的过渡部分。”
“哦，是吗？”贝尼看着我，戴着紧紧包着耳朵的耳机，眼神黯淡却有几许惊讶。这是一个奇怪的表情。贝尼向来话少，不过公司的高层领导希望我在他开口的时候能多留意，试着从中弄明白他办事的方式。
交通灯变绿了，我开车朝北寺方向驶去，盐湖城的市中心离此不远了。“歌里的过渡音乐与灭绝的植物有关吧？”我问道。
“全在歌里。”他回头看着街道，十分平静地坐着答道。
“关于植物的信息在这首音乐里吗？”我问。
他又发呆了，从到达洛杉矶开始他就一直这么神游太虚。再说，几分钟后我们就要到达第一站了。在开始工作前，他总会变得紧张。“假如我们找到了什么呢？”他曾这么问过我，我就说，“这样不好吗？”
他开始在裤腿上来来回回地擦他那满是汗的双手。我能听见从他的耳机里传出的轻柔的乐曲。这周属于《跳舞皇后》。贝尼把他的录放机设置为反复播放，无论是在飞机上，汽车里，还是在我们去过的办公室，吃饭的时候，睡觉的时候，他总戴着耳机，一遍又一遍地听着《跳舞皇后》。那就是他一周内聆听的所有音乐。星期天的时候，他会听阿巴的另外一首歌。当他把阿巴发行过的所有歌都听完了，就再从头开始听起。
“去登记。”贝尼说。
“什么？”
“马罗特旅馆。”
我使劲地踩刹车，来了一个急转弯，他说什么我都得照办。这就是我的工作，即使我们迟到了。贝尼得用厕所，他不会用我们去的那些办公室的厕所。
我把包提到我们的房间。我对服务生说，谢谢，我们不需要服务。如果不提行李，那么一个私人助理还有何用处呢？我致电犹他州动力和光能公司，告诉他们我们会去，但要晚一点。然后在门廊里等贝尼。《跳舞皇后》一直在我心里重复地演奏着。“它全在歌里。”贝尼说，但我不明白一个人，比如贝尼，怎么能从五十年前的一个叫做阿巴的乐团的歌里找到方向，从而去寻找在自然界里灭绝的植物的栖息地。
贝尼拍拍我的肩膀说：“很近了，我们走过去，拿着这些。”
他递给我他的手提箱和一叠世界植物组织的小册子，朝门那边走去。我总是得带路。贝尼不会和我并肩而行。他走在我身后，距离四五步远，阿巴的歌萦绕在他耳边。试图让他改变这种方式是无用的。我把车钥匙交给了旅馆里的泊车员，让他们把我们租来的车停好，然后我们离开了。
犹他州动力和光能公司是我们的第一站。我们会挨个地了解小隔间和办公室，然后第二天再来做仔细的分析研究。噢，当然，当贝尼在跨美洲金字塔公司的一位学术作家的小隔间里发现杆状巴西果之后，每个拿罐子养植物的人都希望自己拥有的正是治疗癌症的植物。可是大多数的希望都落了空，非洲紫罗兰还是非洲紫罗兰，不能治疗任何病痛。可这个希望仍然驱策着全世界的学院派生物教授们去收集秋海棠，淡黄色的常春藤和尖尖的蕨类植物，将它们装在罐里。
但是，他们没有去最偏僻、最奇怪的地方，比如办公大楼的小隔间，自然界里已经灭绝的植物在这些地方继续生长着。贝尼发现了更多的东西，因为他到过那些地方。就连我也跟其他每个人一样，每年享受一周的杆状巴西果的萃取物治疗。谁想得心脏病呢？谁又想受动脉阻塞的折磨呢？过去，人们常常为身体健康而做小跑锻炼。
犹他州动力和光能公司的人看到我们很兴奋——嘿，贝尼是他们赚取百万元的机会。人事部的一位女士领我们参观办公室，然后是小隔问，接着是休息室。贝尼在这位女士和我后面走着。先是花斑万年青，然后是菲卡斯安息香树，接着是卷叶塞卡斯，连我都觉得在这里培育植物样品的人里头，没谁可以靠这些普通的植物发财。到第六层楼时，我转过头去发现贝尼没在身后。他在后面老远的地方，盯着一株簇生雷马萨斯，它在门内一个小隔间中的一个书架上。
我向他走去。“它只是金鱼藤类植物。”我说。
小隔间里的女孩看起来像是要拿起她的键盘把我给杀了。
“贝尼，”我说，“下面还有更多的地方要去。走吧。”
他将手放在口袋里，继续跟在在我后面，可五分钟后，他又不见了。我们在簇生的雷马萨斯处把他找了回来。我再看了一下这种植物。对我而言，它只是簇生的雷马萨斯。小隔间里的女孩名叫波利，她正在椅子上轻轻地舞动着，动作跟从贝尼耳机里传出的模糊的《跳舞皇后》十分合拍。我的妈妈呀，她想要用这种植物发财。
我和人事部约好明天回来开始仔细研究。我们要离开的刚’候，公司总裁走过来与我们握手。那天最后看到波利的时候，她正在给簇生的雷马萨斯浇水。
阿巴·福兹库克，４７节：《跳舞皇后》。第三天。晚宴。
关于贝尼，我想说的就是他在该听音乐的时候从不四下移动。我的意思是，他能坐在那里反反复复地听《跳舞皇后》，眼直视前方，双手交叉地放在膝上。他从不耸肩，从不踩拍子，也不摇摆臀部。看着他这个样子，你会以为《跳舞皇后》可能是巴赫写的清唱曲。
在旅馆的咖啡店里，我点了晚餐。贝尼总是要我为他点餐，可他不愿吃半生的汉堡和薯条。我们坐在那里安安静静地吃着，隐约的《跳舞皇后》的音乐是我们之间惟一的声音——这是属于跳舞皇后的美好时光。我想我该试着跟他说说话。“汉堡好吃吗？”我问。
贝尼点点头。
“要加点儿可乐吗？”
他拿起杯子，将剩下的可乐一饮而尽，然后摇摇头。
我咬了一口汉堡，边嚼边看着贝尼。“你有理想吗？”我问他。
贝尼看了看我。一个字也没说。他不再吃东西，只是瞪着我。
“我的意思是，你想用一生的时间做什么？娶妻生子，还是来一次月球之旅？我们一起乘坐飞机到处旅行，一个城市接着一个城市，分析所有这些植物，可我却不了解你。”
他咽下食物，用餐巾擦了擦嘴。“我有的。”他说。
“哦，什么样的？”
“我没告诉过任何人。在我回答你以前，我需要一些时间考虑。我不确定我想告诉任何人——没有冒犯的意思。”
哎呀，贝尼，我想，你为何不试试跟我说呢？我们继续吃汉堡。我知道公司的高层们想要我抓住开车进城时贝尼无意中泄露的线索，来个顺藤摸瓜。所以我试了试。“给我讲讲那些过渡乐吧。”我说，“为什么它们在歌里那么重要？”
贝尼不再开口。我们吃完了，我把贝尼的东西拿到他的房间给他。在门口，他转过身，看着我。“过渡乐指引人走到一个新的地方，”他说，“但是这个新的地方却是曾经走过的地方。”
他关了门。
我自己的房间并没有开音乐。片刻的清净多好啊。我写了份报告，电邮出去，然后到外面买了杯饮料。回来的时候，我慢慢地喝着，思索着我们站在过渡部分的哪一节上。
阿巴·福兹库克，４７节：《跳舞皇后》，第四天。犹他州动力和光能办公室。
世界生物学组织只将贝尼送往符合其标准的公司。首先，他们得在同一幢大楼办公达五十年以上。你会惊讶于做到这一点的美国公司并不多。因为倘若一个公司频频地搬迁办公地点，那些室内植物可能没有与之一同迁移。第二，这个公司的员工常常会到国外去——不过这并不是必需的。很多从海外回来的人都说不清楚装在口袋里的那些植物枝丫或小种子的具体情况。可如果一个公司有大量员工在世界各处游荡，或者他们有海外家属，那么有时这些人会得到我们在寻找的某种植物。犹他州动力和光能公司已经在这里工作很长一段时间了，加之它的员工中有些是早前的摩门教的传教士，曾好奇地搜寻了这个行星上的每个偏僻的角落。世界生物学组织希望在犹他州能有所发现。
犹他州动力和光能公司的总裁，人事部的员工们，还有波利都在等着我们。你会认为贝尼想直接上六楼，去解决簇生雷马萨斯的问题吧。他没有这么做。贝尼总是从一楼开始，一边往上走一边工作，所以我们从一楼开始。
门廊装饰一新，我庆幸贝尼在这儿连半个小时都没浪费。用火荨麻或者杂交棕榈树治疗癌症是没什么太大希望的。二楼的咖啡间有一些有趣的克雷斯托卡斯——如同所有的仙人掌类植物一般，它的处境很危险，但还没有完全灭绝，现在仍不时有报道说在安第斯山脉顶端各处发现它们的踪迹。每个人都知道，它无法治病。
过了四点我们才到达六楼，这时贝尼已经很累了。
可是，贝尼却径直走过波利的簇生雷马萨斯所在的小隔间。
“嘿，贝尼。”我用低沉的声音说，“那金鱼藤……”
贝尼转过身来，看着它。波利走过来进入她的小隔间，以免阻挡视线。可是一分钟后，贝尼把手揣在兜里，走开了。好吧，可怜的波利，我想。
可五点钟刚过，当我回头时却发现贝尼不在身后。我在簇生雷马萨斯前找到了他。哎呀，贝尼，我们该给我们在这儿捉迷藏的游戏取个名儿吧。对她说清楚簇生雷马萨斯的萃取物是青春活力的源泉，或者告诉她，她所拥有的植物是美丽，但没什么特别之处的。最后我领着他离开大厦，返回马罗特旅馆。
阿巴·福兹库克，４７节：《跳舞皇后》第四天。晚餐。
我要了一份牛排，给贝尼点了汉堡。进餐时，惟一的声音便是一首轻轻的《跳舞皇后》。经过昨晚的事，我没打算跟他说话。
晚餐前，我得抓紧时间上网查询有关簇生雷马萨斯的资料。这种植物没有灭绝的危险。它在小隔间里像杂草般生长着，不能用来治病。
我不知道贝尼在做什么。
他吸完最后一杯可乐，用力把玻璃杯放在桌上。我抬起头看着他。
“我想找到一种新的植物，用安格雷萨的名字为它命名。”他说。
“什么？”
“这是我的生活理想。”他说，“如果你告诉任何人，我想你会被解雇。”
“你正在办公大楼里寻找一种新的植物品种？”
“事实上，我想为阿巴乐团的四位成员分别找到一种植物，安格雷萨是第一个。”
我想，要找到一种全新的品种，问题就太多了。
“阿巴唱歌的时候，这世界是如此的繁茂。”贝尼说，“你能在他们的音乐里听到。他们的音乐与自然世界里留存下来的植物产生着共鸣。音乐帮助我保存自然界中的珍稀植物。”
轮到我沉默了。这种共鸣为贝尼服务，这是我能想到的全部。他已经有太多成功的案例，毕竟，去世的流行歌手的音乐指引人们去发现新的植物品种，谁又听说过比这还要疯狂的事呢？
那晚，我写日常报告的时候略去了贝尼的理想。有些东西是高层们不需要知道的。
阿巴·福兹库克，４７节：《跳舞皇后》第五天。犹他州动力和光能办公室。
我们把这一天的时间都花在观看更多的毫无价值的植物样品——多得让我无心去记住它们，什么软木榄仁树啊，格鲁米克罗瑞啊，还有科第母瓦瑞卡塔。到这天快结束的时候，贝尼拿出了浇灌费用——我们很少给这个费用的。由此，我知道他放弃了。
“不管簇生雷马萨斯了？”下楼的时候，我在电梯里问他。
忽然问，他比画出数字6。他径直走向波利的小隔间，伸出手说：“我向你道歉。”
波利坐在那里，动也不动。面对自己的小小的失败，她表现出了勇敢。
“我原认为你的植物可能是一种未被人知的品种，可它不是。它是常见的种类，却是漂亮的标本。”
我们迅速地离开了。至少，他没有给她任何浇灌费用。
阿巴·福兹库克，４７节：《跳舞皇后》第五天。漫步在大街上
贝尼就是这样，他无法忍受当我们分析了一栋三十层高的办公大楼的每一种植物后，一无所获，甚至连一株卡拿色兰佛丽娅都没发现。他在大街上漫无目的地闲逛，把头探进在每一间小店里进行观察。他不是在逛街——他从来不自己买东西。我想他是希望能有点意外收获，在烟草店或者杂志亭中发现一些罕有的植物。我费劲地跟着他，还顺便买了点打折的母亲节礼品。
我们匆匆忙忙地逛完了两家二手书店，一家东方织毯店铺，四家艺术品商店和三家快餐小吃店。
“贝尼，”我说，“找点吃的吧。”
“就这儿。”他说。
“什么这儿？”
“这里有，不过是我们还没找到。”
《跳舞皇后》在指引他了，我猜。周围的店铺正在关门。
“你去瞧瞧印度珠宝店，我去看看Ｑ先生大号服装店，”他告诉我，“五点钟外面见。”
我照办了。我冲身着印地安纳瓦霍人传统服饰的妇女微笑，但她没有笑。她想关门了。我迅速地扫视了一下店内，注意到这里各种即将灭绝的仙人掌，然后便离开了。贝尼没在人行道上，我尾随他走进Ｑ先生大号服装店。
他极其平静地站在一个展示打折衬衫的货架前，双手揣在兜里。
“要是你穿就太大了。”我说。
“东南角的橱窗。”
好吧。我走过去。那是一个可爱的小陈列：古生海蓬子，蝶兰属芦丁还有尖角樱草，没什么特别的。
有点不对劲，我凑近去看尖角樱草：这花的颜色并不是常见的浅灰蓝或淡紫色，而是淡黄色。
老板向我走过来。“对不起。”他说，“可是我们要关门了。您可以告诉我您决定要买的，我做个登记，好吗？”
“我只是在欣赏你的尖角樱草花。”我答道，“哪儿买的？”
“是我母亲种的。”他说，“我开店的时候，她送了些给我。”
“她去非洲或者马达加斯加旅行过吗？”
“我舅舅在外事处工作，常常到处跑，她过去常常跟着他。我记不得她去过哪儿了——我得问问她。”
“你介意我摸摸它们吗？”我问。
他说当然可以。叶子是典型的灰绿色的椭圆形叶子，带有茸毛，花朵在这些叶子上摇曳着。这东西肯定是尖角樱草，但是我从未见过这样的尖角樱草。
“我想你最好给你母亲打个电话。”我说，接着又说明我和贝尼的职业。
店铺关了，可店家和他的员工等着他的母亲前来与我们会面。在等待的这段时间里，贝尼只是靠着货架站着，闭着双眼，手揣在兜里。“你又重蹈覆辙了。”我悄悄对他说。
他没有回答我。正当我转身走向尖角樱草花时，他睁开眼低声说：“尖角樱草。”
然后，他笑了。
阿巴·福兹库克，３２节：“我有一个梦。”第二天。安格雷萨的墓前。
关于贝尼，我想说的是，他很高尚。他带我去了瑞典，我们存安格雷萨的墓碑周围种下了那“尖角樱草”，或者说是《跳舞皇后》。结果，这种花并非任何病痛的药方，但它是一个新品种，贝尼给它取了名字。
“安格雷萨会喜爱这些花的。”我告诉贝尼。
他没答话，只是不停地播种着那植物。在这片土地上，我们的周围，有一个美妙的声音系统在演奏着她的音乐——当然，只是她的歌曲中的一首。相信天使吧，她吟唱着。我不知道我是否相信天使，但我能看到天使在贝尼工作中给他带来的好处。没有人打算找回已经失去的世界，可到处都有那失落世界的小小片段存活了下来。贝尼正是在挽救那些片段中的一部分。
“这些花真好看。”我对他说。
当然，他什么也没说。
他不需要说什么了。

【作品 238｜五色岛｜[美]马丁·加德纳】
《五色岛》作者：[美]马丁·加德纳
孙维梓译
在利比里亚的首都蒙罗维亚中，只有一家这种杂货商店，当我对黑人营业员说出我所需颜料的加仑数时，他惊奇得竟吹了声口哨。
“先生，您莫非是打算去徐山吧！”
“不，”我向他保证，“不是涂座山，只不过是一个岛。”
营业员咧开嘴笑了，他猜想我在开玩笑，不过我确实是打算把整个岛屿涂上红、蓝、绿、黄、紫这五种颜色的。
向我干嘛要这样？这得先回到几年以前讲起。
事情是这样的，我学术论文的题目选的是四色定理。有个“四色问题“的猜想断定说，在对任何地图着色时，要让任意两个邻国都被着上不同的颜色以便区分，只需有四种颜色就足够了。不论地图上的国家有多大，轮廓有多奇特，也不论国家数有多少，统统如此，德国数学家默比乌斯（Monius）曾在１８６０年首先提出这个四色猜想，尽管它打动了许多优秀做学家的心弦，但迄今猜想本身并未能被证明，也没有被推翻。
四色问题在除去球面及平面以外的所有曲面上都已获得解决。在１８９０年希伍德证明了在圆环体（就象面包圈）表面上着色只需有七种颜色，而在１９３４年弗兰克林又证明只要有六种颜色就足够在单侧曲面（包括默比乌斯带①）和克莱因瓶②）上的地图着色。
１９４７年１１月１７日维也纳大学教授斯坦尼斯拉夫·斯咯宾纳斯基③）在芝加哥大学作系列讲演时，宣布了他那轰动一时的关于零侧曲面的发现，这个发现对克莱因瓶性质的研究有着深远影响，并成为探索四色问题的转折点。
把这位已故教授的某些思想加以发挥，我在１９５０年发表了论文，其中驳斥了希伍德关于在平面地图上着色必需有五种颜色的“证明”。①按照拓朴学家的普遍看法，平面或球面的着色有四种颜色就够了。
在论文问世后不久，我偶然在学校的《四角形》俱乐部和阿尔玛·布什共进早餐。阿尔玛是一位杰出的人类学教授，当然，她肯定也是全校最美丽的女性。
阿尔玛刚从一个小岛考察归来，那海岛离非洲西部的利比里亚海岸有几百英里，她率领了一批学生对岛上五个部落的风俗习惯进行研究。
“全岛分成五个地区，”阿尔玛告诉我，一面把香烟插进她那长长的黑色烟嘴，“它们全都互相接壤，这对理解当地的风俗很重要，具有公共边界使各部落都保持了某些统一的文化。你怎么啦，马丁？你脸色干嘛如此吃惊？”
我站起身，把送到嘴边的叉子慢慢放圆桌上。
“因为，你讲的是不可思议的。这根本不可能。”
阿尔玛感到不大自在。
“为什么不可能？”
“五个部落，又都有着公共边界：这和着名的四色问题是矛盾的。”
“和什么有矛盾？”
“和四色问题，”我重复道，“拓朴学里有这个题目，尽管谁也没能证明或否定它，但谁都不怀疑它的正确性。”
我拿起匙柄在台布上画了起来，打算给阿尔玛解释清楚。阿尔玛很快就掌握了要点。
“也许，岛上的部落另有一种数学呢？”她发表见解，由于烟雾而眯起了眼睛。
我摇了摇头。
“亲爱的，数学对于所有文化都是唯一的，二乘以二就是在非洲也还是等于四。如果岛屿真的如你所说分成五个地区，而每个地区又都和另外四个地区具有公共边界，那我真要相信你那些岛民的数学天才了。你没有岛上的地图吗？”
阿尔玛否定地摇摇头。
“也许，你跟我们走上一次？”
她建议说，弹了下烟嘴，“我还得在岛上耽误个把月，有些资料在发表前得再核对一下。这段时间你可以把岛上的地图搞出来。如果我对你所讲的话被推翻了，你的一切费用就都由我来报销如何？”
我何乐而不为？好在暑假已经开始，这次旅行看来非同寻常又那么诱人，我同意了。
到达该岛的第二天，阿尔玛介绍我和一个岛民叫阿古兹的相识，阿古兹是岛上的希依库族人，阿尔玛和他讲好陪我们一齐徒步走遍全岛，好在岛并不大，面积不超过２５平方英里，早点出发的话，傍晚时分就能走完了。我随身带上拍纸薄和铅笔盒，以便勾画出哪怕是粗略的五个地区的轮廓。
我们首先拜访的是希依库族，我们的营地就设置在他们这里。
在拍纸薄的首页我画了个圆并涂上蓝色，其实希依库族人所占地区的准确形状我并不清楚，但对我来说，有个大概的样子就可以了。当我们朝西走去时，发现到了沃尔费济族的领土，于是我又在蓝圆的左面画上个弯弯曲曲的东西并涂上绿色。
好不容易才挤出了密草丛树，我们来到一条静静的小河岸边，由原木扎成的筏子隐约露出在岸边肥沃的河泥之上。阿古兹把木筏推到水中爬上去，用长长的竹篙拉了起来。我们趟着泥泞不堪的沼泽地带也上了木筏，阿古兹就用竹筒左转右折地使筏子顺着弯曲的河道向下游驶去。
过了一段时间阿古兹招呼说，我们已到了格泽洛莫族的地盘。它位于沃尔费济人的北方，我从拍纸薄上赶走一只大晴蜒，并在所谓的地图上标上个红色斑点，它位于绿块的上面。
在格泽洛莫人的领土里又驶行半英里左右，阿古兹把筏子靠向岸边，我们上了陆地．然后在山坡上奋力跋涉，穿越了高可半人的草丛——我们已站在格泽洛莫人的村子外面。
顺利地绕过了村子，我们转向东南方向。又走了一英里光景，阿古兹指着远处一排种植整齐的棕桐树说，那就是格泽洛莫族和希依库族的界树，我掏出拍纸薄，把红斑继续扩伸到蓝圆之外。
刚过中午，我们就到了别博卢普族的居民点。就我所想象的那样，把这块领地涂成了紫色，使它延伸到南方，然后又到西边，把蓝圆的下方都包上了，最后还联上了绿色，我把草图递给了阿尔玛。
“瞧，蓝色地区的四面都被另外三种颜色包没了，这样第五个地区是不可能和它们全都接壤的。”
阿尔玛把地图给阿古兹看，她俩指手划脚地交谈了一阵子。
“阿古兹说，他不知道从天上来看他们岛子是个什么样子，但据他说，你在什么地方是弄错了。”我瞧了下阿古兹，他面部肌肉纹丝不动，但我有些不快：他内心在想我是个白痴。
我们访问的最后一块领土实在难以描述，它根本就毫无特色可言。这第五个部族没有酋长，不知道什么劳动分工和亲属关系，也没有在出生、结婚或死亡时的成套仪式，部族里没有宗教信仰，也没有传说的风俗习惯，更有甚者，他们连族名都没有。
第五块地区我涂的是黄色，我们走遍了它和绿色、红色及紫色地区的分界地段，当阿古兹最后指着小河对岸说，打那儿开始就是希依库地区（蓝色地区）时，我混身简直好象起了鸡皮疙瘩。
“决无可能！”我嚷道，“除非我们在某个地方已经穿越过别人领土了！”
阿尔玛把我的话译给了阿古兹，他直摇晃脑袋瓜子。
当然，我坚信一定在什么地方出了庇漏：可能某块领土是由两个单块组成的；也可能是阿古兹指错了交界线，肯定有问题！当我们回到营地时，我和阿尔玛爆发了争论，她断定说我输了，所以理所当然要自己掏腰包付旅费。
我用手帕擦了下额角，要是能作出五个地区的精确地图该有多好！不过这需要进行地形测量，而我们连一件仪器设备也没有。突然，一个大胆的念头在脑海里一闪而过。
“你认为怎样？”我问阿尔玛，“在蒙罗维亚能租到象喷雾器那种玩艺吗？”
阿尔玛在香烟雾中眯紧双眼，她说按她的估镀此事完全可能。
“如果我们能搞到喷雾器，”我继续说，“我们就可以在每块区域里都喷上一些相应的彩色斑块，再通过空中彩色照相就能使每块领土都异彩毕现了。”
阿尔玛认为我的办法很棒，她无论如何也需要有份全岛地图，而我的建议将使这个任务以最快速度实现。
“颜料可以算在我的帐下。”她慷慨赞助。
这就出现了本文一开始所讲的那一幕情景，从建筑行业的承包商那儿，我们租来了一打喷洒涂料的喷枪，又买了共二万加仑最便宜的各色涂料。回到岛上，毫不费劲地招募到由希依库族孩子组成的工作队，并教会他们如何使用喷枪。
阿古兹被指定为队长，给每个部落的领土都规定了一种颜色，就象我在《草图》中所用的那样。当然，要把全部土地都喷色，花销也太大了，我们决定每隔一百英尺的距离才喷上一个直径为十英尺的斑点。从飞机上看下面就象是缀满了豌豆花点似的，分界线将清晰可辨。
每次我都跟着工作队出去，以便监督全过程，一切按部就班进行。在前四块领土之间都相互存在着公共边界是毋庸置疑的：每一块都有某些边界地段和其他颜色的领土毗连。
关键在于那第五种颜色。
从第十二个工作日开始喷涂黄色，而黄色地区已经和红色、绿色以及紫色地区接上了头，我们离蓝色地区越来越近，我的神经也紧张到了极点。
工作队穿过林边的灌木树丛慢慢地移动，落日的余辉在大地上留下长长的树影。被涂料玷污了美丽羽毛的飞禽纷纷四散飞避，一条溅上黄点的棕色小蛇咝咝地爬向幽暗的藏身处，我猛然抓住了阿尔玛的肩头。
“该诅咒的默比乌斯幽灵！”我嘶哑地说，再也无法遏制心中的一阵狂跳，“我在这儿看到蓝色的斑点啦！”
阿尔玛美丽的灰眼睛透出胜利的闪光：“那么倒底谁是正确的？”
我找个大树墩坐下来，擦一下淌满全脸的汗珠，头痛欲裂，太阳穴也怦然作动。透过单调无休止的虫鸣声，远处传来别博卢普人的隆隆鼓声，阿古兹也站着等待待下一步的指示。
我实在六神无主，严格说，五个地区怎么也不可能全都互相接壤的占我知道四色问题在国家数不超过３５时已经得到证明，但万一这个证明藏有某种错误呢？如果小岛果真推翻了四色问题的论断，那我这个发现将是拓朴学的伟大转折点！
几天后，当定期班机从蒙罗维亚飞来后，我们商定对全岛作空中照相，可惜飞机的座舱大小，只够摄影师带着照像机去飞行。等像片拍完后，驾驶员才让摄影师下来，载上我俯瞰这座五色岛屿。
我神经质地注视飞机缓缓地在上空划了个圈子，然后降落下来，滑行一段以后，飞机停住了。摄影师跳了下来，我急忙奔上前去，打算取而代之，但被那说得一口流利英语的非洲驾驶员拒绝了。
“摄影占用的时间比我预料的要多，”他斩钉截铁地说，“半小时后我得返回蒙罗维亚，真遗憾，我一星期后再来带您兜风。”
无论我怎么请求或哀恳都无济于事。当飞机飞走后，我转向摄影师：“从上空看全岛究竟如何？”
“不好对您说，各种颜色交织得太离奇古怪，我本打算勾画张草图，但因过于复杂而放弃。”
我又追问是否有的地区由某些孤立的，被别的颜色所围成的小块所组成时，摄影师否定了这一点：“所有的领土都各自连成一块，而且还都通向海岸。”
“嗯，很有趣。”我嘟哝着，突然一个念头又彻底打垮了我，这使我敲打自己的脑瓜子并呻吟起来。
阿尔玛以为我出事了，朝我脸上泼了凉水，我坐在地上，双手捧头，想哪怕能减轻一些阵痛也好啊。
到底这是为了什么？我突然理会到，如果每个部族的领土都能通往海边，那么大海就和这全部五块领土交界，大海得用上第六色！
彩色胶卷的冲洗无论在营地或蒙罗维亚都无法进行，现在除了坐等回家，别无他法。
接下来又是三天热带暴雨，连绵不断直到下个星期，当驾驶员飞返小岛时，他说所有色彩都已被冲得荡然无存。
我急不可待地想见到照片，等不及阿尔玛完成岛上的任务了，就乘上返程飞机回到蒙罗维亚，并从那儿直接回到美国。
在纽约我把底片交给洗印暗室去显影，过两天我就去拿了，失眠使我双眼发红。
“看来，您的摄影师用的滤色镜出了毛病。”工作人员把胶卷递还给我说。
在所有的岛屿底片上全密布着暗红色的斑纹！带着胶卷我跟踉跄跄地走上了大街，说了些什么连我自己都记不得了。
考虑到学校里的任务，在秋季以前我难以脱身，一回到芝加哥，我就向同事们讲了这个怪岛。但他们在听了以后只是摇摇头，或有礼貌地笑笑。同事们告诉我，威斯康辛一位教授已经证明国家数不超过83的四色猜想，系主任还建议我休假一个月。
“你太疲劳了，要休息一下。”这是他的原话。
夏天过完以后，我恢复了体重，情绪也好转了，我仔细地阅读了去蒙罗维亚的航班时刻表。酝酿着重返该岛，再次染色的计划。
九月过后我又在岛上降落，阿尔玛和她的学生们早已离去。
探索希依库族的领土十分困难，最后我说要见阿古兹。别人把我带往村落边缘的一间大茅屋前，茅屋后面还有座古怪的建筑物，在阳光中熠熠发光，看样子是磨光的钢片再用螺栓联接成的。
阿古兹从茅屋向我走来，门洞里还有个白人，体格魁伟，我认得他……我两腿发软，这绝不可能！他不是死了吗？然而这正是他——斯略宾纳斯基教授本人！
阿古兹微笑着过来搀扶，教授则用盔形帽为我扇风，他看去比任何时候都好，胡子还是火红色的，脸面和秃顶晒得黝黑。我们三人进了茅屋，在椅子上坐下。
关于教授在岛上出现的来由就不细说了。简单说，在他那关于零侧曲面的发现公布以后，名噪一时，却失去了安宁，为了摆脱缠绕不休的记者群，斯略宾纳斯基决定藏匿起来。他虚构了发布讣闻的电讯，用假护照来到蒙罗维亚。
调查了一些岛屿以后，老教授最后找到了这个他想找的岛，没费大劲他就掌握了希依库的土语，并使阿古兹大大增长了数学才能，成为得力助手。这时在部族之间发生了领土争吵，为了消除分歧，就必须确定界线。
“对四色问题猜想的否定早在我决定躲起来以前就有了，”教授继续叙述，“而把全岛划分成五块相互接壤的地区就能实现和平。所以在阿古兹的协助下，我标出了新界线，纠纷也平息了，你们来到时，我的工作刚结束。”
“那您是知道我和阿尔玛教授的来访罗？”
“当然，但我不能让你们把四色问题的新答案带回美国，那将使全岛都挤满了新闻记者和摄影师的。”
“也是您，”我苦楚地问，“破坏了我的胶卷？”
“恐怕得说是我这个老头，我让阿古兹偷换了滤色镜。但那场暴雨，我声明，与我丝毫无关，在你们离去不久，我就又改画了边界。”
“这些边界线到底怎么回事？”我已被好奇心弄得心急火燎的。
斯略宾纳斯基的小眼睛产生了亮光：“来，我让您参观我的实验室。”他站起身来。胞奥挨芭哀耙褒澳中国科幻唉傍包
教授带我去了屋后空地上，他所指的一座钢结构，就是我来时所见到的。
“这就是我两年来的成果，”斯略宾纳斯基说，“真正的克莱因瓶。”
有两条绳梯通往上方，我们爬了上去，小心翼翼地坐在圆状边沿上，洞口吹来股凉风。
“众所周知，”斯略宾纳斯基指出，“克莱因瓶的瓶颈目前只能在四维空间中出现……”
我仔细倾身向前从瓶里张望——凉风在我面庞上吹拂，我怎么也不能摆脱这四色猜想，于是又向斯略宾纳斯基提出它。
“什冬四色定理？”他轻蔑地说，“小事一桩，不值一提，给我铅笔和纸。”
我打袋里掏出拍纸薄递了过去，教授勾画了些刁钻古怪的几何图形。
“如果地图不具有可以化为更简类型的外形，例如不含有非三重的顶点，多连通的区域或是由偶数个六边形及一对相邻五边形所组成的环测……”
下面发生的事至今想起仍使我不寒而栗：打克莱因瓶幽暗的深处突然冒出根黑色的长钩，把斯略宾纳斯基拦腰抓起，他连呼救都没来及喊出，就被拉进茫茫无底的瓶颈深处。
大概，我当时已处于昏厥状态。
“斯略宾纳斯基！您在哪里？斯略宾纳斯基！”我绝望地呼唤，但一切都是徒劳的。
下面就不—一细述了，各种传说闪电般地在希依库人中传播，夜间一些希依库人闯了进来，带走克莱因瓶并从陡崖上推了下去，他们认为瓶里有恶魔，这样可以永远消灭祸根。
注①：默比乌斯带——把长纸带扭转一次后把两端相接，这个曲面只有单侧，用铅笔可以不离纸面而画遍此带。
注②：克莱因瓶——另一种理想的平侧曲面，但不可能在三维空间中造出来，因为瓶颈既要戳过瓶口和瓶底另一端相接，又要求瓶面在戳过的地方不能与其身相交。

【作品 239｜五色岛｜马丁·加德纳    孙维梓  译】
1991 第2期 - 边读边想

马丁·加德纳 孙维梓 译

在利比里亚的首都蒙罗维亚中，只有一家这种杂货商店，当我对黑人营业员说出我所需颜料的加仑数时，他惊奇得竟吹了声口哨。

“先生，您莫非是打算去涂山吧!”

“不，”我向他保证，“不是涂座山，只不过是一个岛。”

营业员咧开嘴笑了，他猜想我在开玩笑，不过我确实是打算把整个岛屿涂上红、蓝、绿、黄、紫这五种颜色的。

问我干嘛要这样?这得先回到几年以前讲起。

事情是这样的，我学术论文的题目选的是四色定理。有个“四色问题”的猜想断定说，在对任何地图着色时，要让任意两个邻国都被着上不同的颜色以便区分，只需有四种颜色就足够了。不论地图上的国家有多大，轮廓有多奇特，也不论国家数有多少，统统如此，德国数学家默比乌斯(Mobius)曾在1860年首先提出这个四色猜想，尽管它打动了许多优秀数学家的心弦，但迄今猜想本身并未能被证明，也没有被推翻。

四色问题在除去球面及平面以外的所有曲面上都已获得解决。在1890年希伍德证明了在圆环体(就象面包圈)表面上着色只需有七种颜色，而在1934年弗兰克林又证明只要有六种颜色就足够在单侧曲面(包括默比乌斯带①)和克莱因瓶②)上的地图着色。

1947年11月17日维也纳大学教授斯坦尼斯拉夫·斯略宾纳斯基③)在芝加哥大学作糸列讲演时，宣布了他那轰动一时的关于零侧曲面的发现，这个发现对克莱因瓶性质的研究有着深远影响，并成为探索四色问题的转折点。

把这位已故教授的某些思想加以发挥，我在1950年发表了论文，其中驳斥了希伍德关于在平面地图上着色必需有五种颜色的“证明”。①按照拓朴学家的普遍看法，平面或球面的着色有四种颜色就够了。

在论文问世后不久，我偶然在学校的《四角形》俱乐部和阿尔玛·布什共进早餐。阿尔玛是一位杰出的人类学教授，当然，她肯定也是全校最美丽的女性。

阿尔玛刚从一个小岛考察归来，那海岛离非洲西部的利比里亚海岸有几百英里，她率领了一批学生对岛上五个部落的风俗习惯进行研究。

“全岛分成五个地区，”阿尔玛告诉我，一面把香烟插进她那长长的黑色烟嘴，“它们全都互相接壤，这对理解当地的风俗很重要，具有公共边界使各部落都保持了某些统一的文化。你怎么啦，马丁?你脸色干嘛如此吃惊?”

我站起身，把送到嘴边的叉子慢慢放回桌上。

“因为，你讲的是不可思议的，这根本不可能。”

阿尔玛感到不大自在。

“为什么不可能?”

“五个部落，又都有着公共边界。这和着名的四色问题是矛盾的。”

“和什么有矛盾?”

“和四色问题，”我重复道，“拓朴学里有这个题目，尽管谁也没能证明或否定它，但谁都不怀疑它的正确性。”

我拿起匙柄在台布上画了起来，打算给阿尔玛解释清楚。阿尔玛很快就掌握了要点。

“也许，岛上的部落另有一种数学呢?”她发表见解，由于烟雾而眯起了眼睛。

我摇了摇头。

“亲爱的，数学对于所有文化都是唯一的，二乘以二就是在非洲也还是等于四。如果岛屿真的如你所说分成五个地区，而每个地区又都和另外四个地区具有公共边界，那我真要相信你那些岛民的数学天才了。你没有岛上的地图吗?”

阿尔玛否定地摇摇头。

“也许，你跟我们走上一次?”

她建议说，弹了下烟嘴，“我还得在岛上耽误个把月，有些资料在发表前得再核对一下。这段时间你可以把岛上的地图搞出来。如果我对你所讲的话被推翻了，你的一切费用就都由我来报销如何?”

我何乐而不为?好在暑假已经开始，这次旅行看来非同寻常又那么诱人，我同意了。

到达该岛的第二天，阿尔玛介绍我和一个岛民叫阿古兹的相识，阿古兹是岛上的希依库族人，阿尔玛和他讲好陪我们一齐徒步走遍全岛，好在岛并不大，面积不超过25平方英里，早点出发的话，傍晚时分就能走完了。我随身带上拍纸薄和铅笔盒，以便勾画出哪怕是粗略的五个地区的轮廓。

我们首先拜访的是希依库族，我们的营地就设置在他们这里。


好不容易才挤出了密草丛树，我们来到一条静静的小河岸边，由原木扎成的筏子隐约露出在岸边肥沃的河泥之上。阿古兹把木筏推到水中爬上去，用长长的竹篙撑了起来。我们蹬着泥泞不堪的沼泽地带也上了木筏，阿古兹就用竹篙左转右折地使筏子顺着弯曲的河道向下游驶去。

过了一段时间阿古兹招呼说，我们已到了格泽洛莫族的地盘。它位于沃尔费济人的北方，我从拍纸薄上赶走一只大蜻蜓，并在所谓的地图上标上个红色斑点，它位于绿块的上面。

在格泽洛莫入的领土里又驶行半英里左右，阿古兹把筏子靠向岸边，我们上了陆地。然后在山坡上奋力跋涉，穿越了高可半人的草丛——我们已站在格泽洛莫人的村子外面。

顺利地绕过了村子，我们转向东南方向。又走了一英里光景，阿古兹指着远处一排种植整齐的棕榈树说，那就是格泽洛莫族和希依库族的界树，我掏出拍纸薄，把红斑继续扩伸到蓝圆之外。


“瞧，蓝色地区的四面都被另外三种颜色包没了，这样第五个地区是不可能和它们全都接壤的。”

阿尔玛把地图给阿古兹看，他俩指手划脚地交谈了一阵子。

“阿古兹说，他不知道从天上来看他们岛子是个什么样子，但据他说，你在什么地方是弄错了。”我瞧了下阿古兹，他面部肌肉纹丝不动，但我有些不快：他内心在想我是个白痴。

我们访问的最后一块领土实在难以描述，它根本就毫无特色可盲。这第五个部族没有酋长，不知道什么劳动分工和亲属关系，也没有在出生、结婚或死亡时的成套仪式，部族里没有宗教信仰，也没有传说的风俗习惯，更有甚者，他们连族名都没有。

第五块地区我涂的是黄色，我们走遍了它和绿色、红色及紫色地区的分界地段，当阿古兹最后指着小河对岸说，打那儿开始就是希依库地区(蓝色地区)时，我混身简直好象起了鸡皮疙瘩。

“决无可能!”我嚷道，“除非我们在某个地方已经穿越过别人领土了!”

阿尔玛把我的话译给了阿古兹，他直摇晃脑袋瓜子。

当然，我坚信一定在什么地方出了庇漏：可能某块领土是由两个单块组成的；也可能是阿古兹指错了交界线，肯定有问题!当我们回到营地时，我和阿尔玛爆发了争论，她断定说我输了，所以理所当然要自己掏腰包付旅费。

我用手帕擦了下额角，要是能作出五个地区的精确地图该有多好!不过这需要进行地形测量，而我们连一件仪器设备也没有。突然，一个大胆的念头在脑海里一闪而过。

“你认为怎样?”我问阿尔玛，“在蒙罗维亚能租到象喷雾器那种玩艺吗?”

阿尔玛在香烟雾中眯紧双眼，她说按她的估镀此事完全可能。

“如果我们能搞到喷雾器，”我继续说，“我们就可以在每块区域里都喷上一些相应的彩色斑块，再通过空中彩色照相就能使每块领土都异彩毕现了。”

阿尔玛认为我的办法很棒，她无论如何也需要有份全岛地图，而我的建议将使这个任务以最快速度实现。

“颜料可以算在我的帐下。”她慷慨赞助。



每次我都跟着工作队出去，以便监督全过程，一切按部就班进行。在前四块领土之间都相互存在着公共边界是毋庸置疑的：每一块都有某些边界地段和其他颜色的领土毗连。

关键在于那第五种颜色!

从第十二个工作日开始喷涂黄色，而黄色地区已经和红色、绿色以及紫色地区接上了头，我们离蓝色地区越来越近，我的神经也紧张到了极点。


“该诅咒的默比乌斯幽灵!”我嘶哑地说，再也无法遏制心中的一阵狂跳，“我在这儿看到蓝色的斑点啦!”

阿尔玛美丽的灰眼睛透出胜利的闪光：

“那么倒底谁是正确的?”

我找个大树墩坐下来，擦一下淌满全脸的汗珠，头痛欲裂，太阳穴也怦然作动。透过单调无休止的虫鸣声，远处传来别博卢普人的隆隆鼓声，阿古兹也站着等待下一步的指示。

我实在六神无主，严格说，五个地区怎么也不可能全都互相接壤的。我知道四色问题在国家数不超过35时已经得到证明，但万一这个证明藏有某种错误呢?如果小岛果真推翻了四色问题的论断，那我这个发现将是拓朴学的伟大转折点!

几天后，当定期班机从蒙罗维亚飞来后，我们商定对全岛作空中照相，可惜飞机的座舱太小，只够摄影师带着照像机去飞行。等像片拍完后，驾驶员才让摄影师下来，载上我俯瞰这座五色岛屿。


“摄影占用的时间比我预料的要多，”他斩钉截铁地说，“半小时后我得返回蒙罗维亚，真遗憾，我一星期后再来带您兜风。”

无论我怎么请求或哀恳都无济于事。当飞机飞走后，我转向摄影师：

“从上空看全岛究竟如何?”

“不好对您说，各种颜色交织得太离奇古怪，我本打算勾画张草图，但因过于复杂而放弃。”

我又追问是否有的地区由某些孤立的，被别的颜色所围成的小块所组成时，摄影师否定了这一点：

“所有的领土都各自连成一块，而且还都通向海岸。”

“嗯，很有趣。”我嘟哝着，突然一个念头又彻底打垮了我，这使我敲打自己的脑瓜子并呻吟起来。

阿尔玛以为我出事了，朝我脸上泼了凉水，我坐在地上，双手捧头，想哪怕能减轻一些阵痛也好。

到底这是为了什么?我突然理会到，如果每个部族的领土都能通往海边，那么大海就和这全部五块领土交界，大海得用上第六色!

彩色胶卷的冲洗无论在营地或蒙罗维亚都无法进行，现在除了坐等回家，别无他法。

接下来又是三天热带暴雨，连绵不断直到下个星期，当驾驶员飞返小岛时，他说所有色彩都已被冲得荡然无存。

我急不可待地想见到照片，等不及阿尔玛完成岛上的任务了，就乘上返程飞机回到蒙罗维亚，并从那儿直接回到美国。

在纽约我把底片交给洗印暗室去显影，过两天我就去拿了，失眠使我双眼发红。

“看来，您的摄影师用的滤色镜出了毛病。”工作人员把胶卷递还给我说。

在所有的岛屿底片上全密布着暗红色的斑纹!带着胶卷我踉踉跄跄地走上了大街，说了些什么连我自己都记不得了。


“你太疲劳了，要休息一下。”这是他的原话。

夏天过完以后，我恢复了体重，情绪也好转了，我仔细地阅读了去蒙罗维亚的航班时刻表，酝酿着重返该岛，再次染色的计划。

九月过后我又在岛上降落，阿尔玛和她的学生们早已离去。


阿古兹从茅屋向我走来，门洞里还有个白人，体格魁伟，我认得他……我两腿发软，这绝不可能!他不是死了吗?然而这正是他——斯略宾纳斯基教授本人!

阿古兹微笑着过来搀扶，教授则用盔形帽为我扇风，他看去比任何时候都好，胡子还是火红色的，脸面和秃顶晒得黝黑。我们三人进了茅屋，在椅子上坐下。




“那您是知道我和阿尔玛教授的来访咯?”

“当然，但我不能让你们把四色问题的新答案带回美国，那将使全岛都挤满了新闻记者和摄影师的。”

“也是您，”我苦楚地问，“破坏了我的胶卷?”

“恐怕得说是我这个老头，我让阿古兹偷换了滤色镜。但那场暴雨，我声明，与我丝毫无关，在你们离去不久，我就又改画了边界。”

“这些边界线到底怎么回事?”我已被好奇心弄得心急火燎的。

斯略宾纳斯基的小眼睛产生了亮光：

“来，我让您参观我的实验室。”他站起身来。

教授带我去了屋后空地上，他所指的一座钢结构，就是我来时所见到的。

“这就是我两年来的成果，”斯略宾纳斯基说，“真正的克莱因瓶。”

有两条绳梯通往上方，我们爬了上去，小心翼翼地坐在圆状边沿上，洞口吹来股凉风。

“众所周知，”斯略宾纳斯基指出，“克莱因瓶的瓶颈目前只能在四维空间中出现……”

我仔细倾身向前从瓶里张望——凉风在我面庞上吹拂，我怎么也不能摆脱这四色猜想，于是又向斯略宾纳斯基提出它。

“什么四色定理?”他轻蔑地说，“小事一桩，不值一提，给我铅笔和纸。”

我打袋里掏出拍纸薄递了过去，教授勾画了些刁钻古怪的几何图形。

“如果地图不具有可以化为更简类型的外形，例如不含有非三重的顶点，多连通的区域或是由偶数个六边形及一对相邻五边形所组成的环，则……”

下面发生的事至今想起仍使我不寒而栗：打克莱因瓶幽暗的深处突然冒出根黑色的长钩，把斯略宾纳斯基拦腰抓起，他连呼救都没来及喊出，就被拉进茫茫无底的瓶颈深处。

大概，我当时已处于昏厥状态。

“斯略宾纳斯基!您在哪里?斯略宾纳斯基!”我绝望地呼唤，但一切都是徒劳的。

下面就不一一细述了，各种传说闪电般地在希依库人中传播，夜间一些希依库人闯了进来，带走克莱因瓶并从陡崖上推了下去，他们认为瓶里有恶魔，这样可以永远消灭祸根。

图 龙玉书

【作品 240｜太空百慕大｜吉刚】
1991 第2期 - 第三届中国科幻小说银

吉刚

宁力驾驶着“地球——2”号宇宙飞船，向着“大犬座”的天狼星飞去。他这次的使命非同寻常，不但负有探索外星人的任务，而且还要寻找一年多以前在太空中神秘失踪的“地球——1”号飞船。

自从“旅行者——2”号探测器于1989年8月25日携带着那张镀金铜制的“地球唱片”飞离海王星而奔向距地球8.6光年的天狼星之后，一直杳无音信。人们似乎已经淡忘了，不再对它寄以任何希望，认为这只不过是人类干的又一件异想天开的荒唐事。可是，在过了一个多世纪之后，中国紫金山天文台设在月球背面祖冲之环形山的那架口径500米的超大型射电望远镜，却突然收到天狼星发射来的无线电波，它既不是超新星的残骸，也不是快速旋转的中子星……而是“地球唱片”上录制的27段世界着名乐曲，其中包括大家都熟悉的中国古典乐曲“高山流水”那典雅优美的旋律!这使整个天文台都沸腾起来了!

这从宇宙深处飘忽而至的如丝如缕的“仙乐”，是那样的细微、柔弱，仿佛只要轻轻一碰，就会折断、消失，但是，它却是震撼人类心灵的最强音!它比火山的喷发、地壳的震颤、氢弹的爆炸……更令人心悸，更令人神往!

这是“外星人”向地球发回的信息反馈，它不但证实了“外星人”的存在，还证实了“外星人”掌握了不亚于地球人的科学技术。迢迢银汉，茫茫宇宙，“外星人”呵，终于找到你了!

宁力查看了驾驶舱的仪表板，一切运转正常。他仍然还是测定了星际磁场，重新校对了激光跟踪仪，笔直地对准天狼星。谨慎、细致是他的职业习惯，容不得一丝一毫的马虎。只要一离开地球，所谓的“天象图”就完全失去了意义。在封闭曲线构成的宇宙中，四周都是密密麻麻的星辰，既不分东西南北，也不分上下左右。对于一只小小的飞船来说，起码有两千个以上不同的方向，稍一疏忽大意，就会永远也回不来了!“差之毫厘，失之亿里!”他不禁念出了薛瀚教授的口头禅。

紫金山天文台的台长薛瀚教授，决定亲自去探险，拜访宇宙中神秘的“姊妹星”。这是有史以来人类第一次冲出太阳系。为此，中国宇航局荟萃人材，耗费巨资，特别建造了两艘“地球号”飞船。飞船除了装备当时最先进的科学仪器之外，还第一次采用了四台光子火箭发动机，使飞船速度达到了光速的0.95倍。为了预防不测，还安装了一台备用发动机，以应付紧急情况。薛教授将驾驶“地球——1”号首航天狼星，按照预定方案，他的得意门生宁力两年之后，将驾驶“地球——2”号接应，两艘飞船先后到达“姊妹星”，实现地球人与外星人的“星际会师”!——这是多么令人心驰意往的壮举呵!

宁力忘不了“地球——1”号起航的壮丽场景：东边的地平线上跳跃出金色的朝阳，照耀着“长城号”空间站的自由飞行平台巨大的桁架和太阳能电池帆板，反射出耀眼的金光。薛教授沉着地整理好太空航行服，深情地望了望身下蔚蓝色的地球，便稳健地登上飞船的舷梯。他站在舱门口，一反以往骄矜的举止，手臂微微颤抖，不断地向空间站上欢送的人群挥手告别。透过他戴的头盔，宁力看见他的面容虽然像大山一般的冷峻，但眼里却燃烧着激情的火花——是呵，他肩负着人类千百年以来的梦想，即将踏上遥远又遥远的征程!

可是，一年半之后，“地球——1”号却在“罗斯——248星”附近神秘地失踪了!天文台内众说纷纭，有人猜测是流星撞毁了船体，有人猜测是被恒星虏获而成为一颗卫星，还有人猜测是被外星人劫掠；只是谁也不敢说出心中最为担忧的预感……

宁力提前启航了。

透过驾驶舱的舷窗，宁力凝望着漆黑如墨的穹宇。嵌在天幕上的万千繁星，是那样的遥远，又是那样的寒冷，那闪烁不定的光芒，就像是群星在瑟瑟颤抖。地球上的人们，特别是热衷于冒险的青少年，都羡慕宇航员的传奇生涯，羡慕他们追星逐日、驰骋天宇的浪漫生活：数不清的探险猎奇，揽不尽的太空奇观。似乎不仅充满了诗情画意，还洋溢着刺激和豪情!想到这里，宁力内心不禁哑然失笑。对宇航员来说，最重要的不是体能的强健，也不是技能的娴熟，而是忍耐孤独的意志!——这真是一种极其残酷的折磨!在漫漫无尽的航程中，没有人谈话，没有人交往，更没有人能倾诉衷肠——甚至连吵嘴打架的对象也没有!只有对终结的不可捉摸的惶惑，对命运的不可预测的恐惧。所以，宁力把宇宙飞船比作是“天狱”，它甚至比“地狱”还要可怕!——在这里，只有黑暗，只有空漠，只有死寂!……

薛瀚教授不仅是宁力的上级，而且还是他攻读博士学位的指导教师。这是一个性格怪僻、乖戾得出奇的老头。他学识渊博、治学严谨，办任何事都一丝不苟，准确得就像天文台那一座“脉冲钟”。平常，他仪表整洁，举止得体，虽然已经谢顶，仍然随身带着一柄小木梳，不时把那几根稀疏的白发熨平，总是给人一种精神矍铄，老当益壮的感觉。但是，在宁力和他相处的这十来年中，总觉得他理智有余，感情不足。只是这次首航天狼星之前，他曾爱抚地用小木梳把宁力那一团刺猬似的乱发理顺——这是宁力感觉到的他唯一的一次情感外露。天文台里人们传闻，说他年轻时，也曾有过短暂的婚恋，但很快便与妻子——一位天体生物学研究员分手了。人们绘声绘色地描述，说他的妻子在离开他时，眼眶满含泪水地抱怨，她结婚是犯了一个大错，嫁给了一颗冷漠而遥远的寒星!宁力也觉得，他单调得近乎刻板，严肃得近乎冷酷，似乎这辈子压根没有爱过一个人，哪怕是自己的结发妻子!

没有什么比宇宙航行更能使人产生宿命的感觉了。望着繁星密布的宇宙，宁力又一次陷入沉思。四方上下谓之宇，往古来今谓之宙。宇宙又是怎样产生的呢?古代的先哲说过，“天下万物生于有，有生于无。”这就是当今流行的“大爆炸”理论的天才猜想吧!在发生大爆炸的那一瞬间，那一点上，“元气未分，浑沌为一”，是“有”还是“无”呢?根据“红移现象”，现阶段宇宙在急遽膨胀，当膨胀达到极限后，会不会又开始收缩，“复归于无极”呢?然后再一次发生大爆炸，如此循环往复，以致无穷?宇宙无边无际，无始无终，它就象一个硕大无朋的肥皂泡，而银河系只是这个肥皂泡上的一抹微尘，还谈什么太阳系和地球呢!作为地球上数十亿芸芸众生中的一员，个人的努力和奋斗，成功和荣耀，个人的喜怒哀乐，七情六欲，更是渺小得不能再渺小了!……

宁力感到自己已经到了忍耐的极限，神经似乎立刻就要崩溃，生命似乎立刻就要被窒息了!

再不能想下去了?不然会发疯的!宁力警告自己。他此刻像濒临死亡的病人祈祷神明的庇佑一样，口中喃喃念道：

“胡子，胡子!……”

这是自己刚满周岁的女儿佳佳的牙牙学语声。宁力在飞赴太空站前吻别女儿时，她咯咯笑着，在他怀里挣扎，躲避他那刺人的连鬓胡茬，一面稚嫩地叫道：“胡子，胡子!……”

宁力似乎嗅到了一股沁人心脾的香气——女儿身上散发出来的奶香，好令人心醉!他在想象中亲吻女儿通红的脸颊，又胖又嫩的小手小脚，不觉意眩神迷!只有这时，他才能刹往自己的遐想，摆脱心中的苦涩。生命，稚嫩的生命1这是万物的灵气，宇宙的精英!

宁力信手摁了一下电子显示屏幕的按钮，和妻子孩子通话的时间到了。长方体的终端显示器看起来却呈现椭圆形。他知道，这是因为在以光速的0.95倍航行时，自己的视觉发生了变化，就象从“鱼眼”望出去一样，所有直线都发生了弯曲。而如果完全达到光速，显示器看起来则会奇妙地团缩成一个圆球。

他双眼怔怔地盯住屏幕，急切地盼望见到心爱的妻子和孩子……

在临别的前一夜，宁力强压抑住心中的矛盾心情，对妻子嗫嚅：

“晓蓉，我们还是……还是……”

“别说了……”

“这一走……”

“我不听!……”妻子用手捂住他的嘴，眼里闪着泪花。

宁力和晓蓉是在宇航员与芭蕾舞蹈学院的联欢晚会上认识的。宁力当时刚从冥王星考察归来，他受到师生们凯旋般的欢迎。晚会上，晓蓉表演了《天鹅湖》。在朦胧的月光下，在粼粼的水波里，脚尖点着轻盈的舞步，像仙女一样飘忽。婀娜的腰肢倾诉回肠九曲，舒卷的手臂掬起热忱一捧，特别是那一双脉脉含情的眼睛，荡漾着无尽的哀怨……宁力陶醉在这如诗如画的意境中，心旌摇荡，神驰意往……

更使宁力惊愕的是在晚会结束之后，晓蓉戏妆未卸，便约他会面。她一反女孩子的忸怩作态，勇敢地向他吐露衷曲。她对爱情锲而不舍的追求，义无反顾的决心，热情而温柔的亲吻，炽烈而有力的拥抱，使宁力涌起一阵阵青春的震颤。这只柔弱的“天鹅”，以她对爱的赤忱降伏了宁力——这位驰骋天宇的骑士!

他们之间的结合，被人们誉为天造地设的一对——这是力与美、刚与柔的珠联璧合。

屏幕上显示出晓蓉和佳佳的面容，晓蓉秀美的脸庞略显苍白，眼角依稀出现了几缕鱼尾纹……这是自己的罪过!频繁的演出和练功，以及繁重的家务，使妻子过早地开始衰老，而自己却不能分担她的重压，宁力心中泛起一股负罪的酸楚……

只有女儿急遽地长大长高了，一年半以来，她从一个蹒跚学步的婴儿变成了一个活蹦乱跳的孩子，都快上幼儿园了吧!可是根据相对论的原理，自己在飞船上才仅仅度过三个月!

“爸爸，快回来!……”佳佳挥舞着小手。

孩子!当自己从天狼星返回地球时，正值壮年，而你已经变成老态龙钟的老太婆；更使人揪心的是，妻子晓蓉早已与世长辞了!宁力无言地把眼泪咽进肚里……

岁月无情，人生若梦。

宁力这时开始理解薛瀚教授为什么作出离婚的抉择了。爱的火山是无法扑灭的，情的岩浆是无法冷却的。但是，薛教授却强忍着孤独的熬煎，咀嚼着寂寞的苦涩，只因为他爱得太深，爱得太痴!

多么崇高的情操，多么纯真的心灵!

突然，宁力发现飞船偏离了航向，船身也开始倾斜。盖革计数器噼噼啪啪地响了起来，表明遇到了强大的X射线。这里正是“罗斯—248星”的区域——薛瀚教授失踪的“太空百慕大”!

“黑洞!”宁力惊叫一声，最可怕的预感被证实了!

飞船旋进了黑洞的边缘，他下意识地摁下无线电发报机的键钮，想向天文台发回紧急电报。可是电波被黑洞的引力牢牢攥住，再也传不回地球了。他猛然省悟，薛教授就是这样失去联络的!

宁力操纵飞船，极力想逃出黑洞的引力圈，但飞船竭尽全力，也只能沿着黑洞的边缘作圆周运动，不能继续前进了。

“糟糕!”

在茫茫的宇宙中，最令人毛骨悚然的就是黑洞!它是巨大恒星坍缩后的残骸，具有难以想像的密度，在它巨大的引力作用下，任何物质都不可能逃逸出去，甚至光也不例外。因此，从理论上说，黑洞是不可能被发现的。但是，由于恒星多数是结伴运行的，如果其中一个坍缩成为黑洞，它将吸引伴星上的物质。这些带电的粒子在源源不断的流动过程中，会发射出极强的X射线，因此，我们在地球上可以通过观测X射线来找到它，例如“天鹅座X—Ⅰ”，从而远远避开它。但是，如果单独的恒星坍缩成为黑洞，在地球上就不可能发现它，这就是名副其实的暗藏的漩涡——黑色的无底洞。两艘“地球号”飞船，都被卷进漩涡了!

当宁力清楚地意识到自己面临万劫不复的厄运后，反而镇定下来。他本能地触摸到“应急火箭”的发射按钮，但略一思忖，又松开了手。不能只顾自己逃命，而不管薛教授的死活。一种神圣的使命感促使他决心找到自己的恩师，即使将与薛教授同归于尽，也在所不辞!决心已定，他沉着地启动激光探索器，仔细搜索“地球—1”号的踪迹。令他惊异的是，激光束的前端，也微微发生了弯曲，这就更加增大了搜寻的困难。但他仍然不遗余力，瞪大着双眼……

“那不是‘地球—1’号吗?”宁力终于看见了围绕黑洞边缘作圆周运动的飞船。他心中激起一阵狂喜，终于找到了失踪的薛教授了!他变换飞船的飞行角度，紧紧追踪，靠拢了它。他小心翼翼地操纵对接装置，两艘飞船的碰锁终于衔接成功，他如释重负地松了一口气。

到底“地球—1”号发生了什么事?到底薛教授的情况如何?宁力怀着忐忑不安的心情匆匆地顺着连接舱浮了过去，天知道什么命运在等待他?

宁力惊呆了!“地球—1”号上空无一人，不仅没有薛教授的身影，甚至连尸体也没有!他的脑中急速闪过各种纷乱的念头——

是外星人绑架吗?被绑架到了什么地方?为什么绑架?他现在活着，还是死了?怎么才能救他?自己会不会也遭到同样的命运?会不会也遭到外星人杀害?……

但是更令人吃惊的是驾驶舱里一切都井然有序，既没有外星人到过飞船的证据，也没有博斗过的痕迹。在桌上整齐地放着一迭观察记录和各种仪器工作的数据，观察薄上放着一只削好的红色铅笔，似乎薛教授刚刚作完纪录。

宁力感到恐怖极了，不由一阵阵心惊肉跳，难道这里真是“百慕大三角区”?一个超越自然力的魔鬼伸出巨手攫住了自己，要扼住自己的咽喉，要掏出自己的心脏，要把自己撕成齑粉!

他声嘶力竭地大叫一声，似乎想用声音来驱走心中的恐惧：“薛教授!”

小木梳!熟悉的小木梳，古拙而朴素的小木梳!宁力镇定下来，又一次仔细察看驾驶舱，看见小木梳放在纪录数据的旁边。自己刚才太紧张了，竟然熟视无睹。现在，他开始冷静地思考，终于省悟了什么。

会留下话的!薛教授一定会留下话的，一定会的!他摁下电子存贮器的键钮，屏幕上出现了薛教授那刀刻斧凿般的面容，坚定的目光充满了无尽的期望。他开口说话了，声音是那样的低缓而沉雄：

“宁力：我的孩子，我预料你一定会找到‘地球—1’号的，遗憾的是我不能同你会师了。飞船被卷进可怕的黑洞，为了摆脱危险，我也曾想到启动应急火箭发动机。但是经过详尽的计算，即使那样，飞船的速度也只能达到0.98倍光速，仍然不可能挣脱黑洞强大的吸引力，最后的结果还是船毁人亡。飞船目前的速度是0.95倍光速，为了保持这一速度，使它在黑洞的边缘保持平衡，必须减轻荷载。我别无选择，只有跳进黑洞，把应急火箭发动机留给你。这样，“地球—2”号就可以发动两支应急火箭，以0.995倍光速挣脱黑洞边缘的吸引力……

小木梳请带给我的妻子，我至死不忘她的温情!……

祝你顺利抵达天狼星，不辱我们神圣的使命!……

泪水模糊了宁力的双眼，他再也看不清屏幕上薛教授的面容……好残酷的抉择!以自己的血肉之躯，投入黑洞的巨口!在千分之一秒内，全身细胞的分子被挤压成原子，电子被挤压进原子核，坍缩成中子……堂堂七尺男儿被黑洞的引力挤压成一粒肉眼看不见的超密度的微尘!何等的惊心动魄!——这是超人间的最残酷、最壮烈的宇宙“天刑”!

一股巨大情感的狂飙在宁力心中汹涌澎湃。那颗似乎冷漠而遥远的寒星正迎面向自己扑来，这是一颗炽烈燃烧的火球!薛教授为了宇航事业，他从前付出了爱情的代价，而今天他又付出了生命的代价!人类为了征服宇宙，前赴后继，赴汤蹈火，……今天，薛瀚教授又以超人的胆略和气魄投身黑洞，以磅礴的浩气，谱写了一曲响彻宇宙的壮歌!

宁力感到自己的灵魂在升华，他领悟了生命的全部真谛：这是不可遏抑的热情，不可消磨的意志，不可阻止的进取，不可扼杀的精神!人和宇宙相比，多么伟大，多么崇高!人类是永远不可战胜的!

“地球—2”号飞船，像一头被捆缚的巨兽，挣扎、颠簸、扭曲、痉挛，终于挣脱了黑洞巨大的吸引力，挟雷携电，昂首向天狼星驶去……

图 叶牧天

【作品 241｜火星任务｜何大江】
2000 第7期 - 科幻影视

何大江

卢克家的聚会

人类又向宇宙跨出了一大步。2020年，美国宇航局要把宇航员送上火星。先遣队的指挥员是黑人卢克·格雷厄姆。离开地球前夕，宇航员们和前来欢送的同事聚会在他的家里。

卢克的妻子想单独和他呆在一起，因为这也是他们在地球上的最后一夜。她也希望他能够和儿子鲍比聊聊。儿子鲍比正在角落里生气：“以后谁给我讲故事？”

聚会开始了很久，心情失落的吉姆才来到，他带了一大瓶香槟来为他们庆贺。尽管他不能去火星，但是不为朋友们送行，他会后悔终生。喝着酒，吉姆有些醉了，他说：“我真的想和你们在一起。”

伍迪说：“其实你才是真正的大人物，你上过《时代》杂志的封面。”

吉姆说：“也许你们关注的是我，但真正先踏上火星的是你们。伍迪在上大学时就喜欢看科幻小说，戴火星项链。毕业论文是《火星殖民计划》。”

伍迪先不上火星，而是到太空站接应先遣队。他的妻子特丽也是一个宇航员，二人将一同到太空站生活。

卢克对吉姆说：“这次任务应该是你的，也应该是玛吉的。要不是你要照顾玛吉的话，这次应该是你去。你们为这次任务准备了12年。”卢克尽管十分珍惜这次任务，但他愿意让吉姆来换下自己。

玛吉是吉姆的妻子，也是吉姆事业上的伙伴，让人感伤的是她不久前因病去世了。

先遣队在火星遇难

数月后，卢克率先遣队登上了火星，成员有雷内·科特、尼古拉斯·威利斯和塞格·柯洛伊。

游弋在火星的探险车发回讯号，发现一种既像金属又像冰的物质，而有的人说在这个纬度不可能有冰。由于只有两公里的距离，卢克等决定去看一看。

随后全球太空站接到卢克从火星传回来的信息：“这种特别的物质很像结晶物，我们希望它是从地底突出的冰。如果真是那样的话，火星就可以供人类移民了，这个可能性非常大。”全球太空站发出指令：“立即让地质学家和物理学家待命，随时准备研究这种物质。”

忽然风暴来了，吹得每个人都睁不开眼来。龙卷风以排山倒海的气势压过来，卢克禁不住叫了一声：“我的天！”而其他科学家们还在继续检测。终于来不及逃避了。一个个全被狂风吹到在地上，被乱石砸在身上，又被狂风狠狠地卷起来。

此时，全球太空站发出通知：“全体集中。”所有的人都来到了控制室。吉姆正在发布消息：“我们收到的最后一次信息表明，火星表面释放了强大的能量。”

“什么能量？”伍迪问。

“什么力量还不知道，但足以产生一场巨大的灾难。”吉姆说。

“先遣队队员呢？”特丽问。

“没有任何人能够阻挡这一能量。”太空站的指挥员弗兰克说。

“可以用莱曼卫星看看有没有什么线索。”伍迪提议。一个屏幕上出现了莱曼卫星的结构图，另一个屏幕上出现了卢克的面目。伍迪说：“有人还活着。”

信号十分微弱，卢克的面目也有些模糊。他咽哽着：“他们都遇难了。太可怕了，只剩下我一个了。”

是否马上派救援队去火星表面搜寻幸存者？太空站指挥员弗兰克认为光是分析资料就需要几个星期的时间，而且谁也不知道火星地表的情况，进入火星轨道可能会遇到陨石袭击，降落十分危险。

菲尔提出可以用莱曼卫星来观察地表。吉姆提出：“救援计划是我设计的，我知道它会成功。”伍迪也站出来支持他。

弗兰克被说动了，他让吉姆明早8点交出救援计划。吉姆连夜写计划去了，伍迪提出要吉姆上火星，虽然吉姆因为照顾患病的妻子玛吉已有8个月未参加训练了。

而弗兰克不让吉姆去的理由是因为他没经过心理稳定测试。

“他的情绪因妻子的去世受到影响。不光是他，我们每一个都受到了影响，所以他有时发一些脾气是可以理解的。”伍迪解释道，“他是好手之中的好手，他接受训练的时间比我们其他的人加起来都要多。我在不同的情况下需要不同的队员，只要你把吉姆给我，我就能安全地带卢克回来。”

救援队准备降落

救援队出发了，指挥官是伍迪·布莱克，队员包括宇航员菲尔·奥米尔、吉姆以及火星救援专家特丽·菲舍。

经过173天的旅行，火星救援队到达了火星上空。

菲尔将一些五颜六色的糖果摆在救援船的窗上。吉姆问他：“这是什么？”“我梦中情人的基因。”菲尔调侃道。吉姆拿起几颗吃进肚里，形状顿时改变了。再问他：“这又是什么？”菲尔只好苦笑：“这成了一只青蛙。”

救援船正将降落时遇上了沙风暴，指挥官伍迪决定冒着沙风暴降落，若错过则又要在火星上呆一年。降落需要莱曼卫星提供资料。

趁降落之前，伍迪和特丽在太空船的驾驶室中翩翩起舞，菲尔也加入进来了。伍迪自嘲说：“幸好是在太空的失重状态下，我才能这样轻灵。要是在地球上，我可只会用手抱住她，用脚去绊她。”

这时驾驶舱传来警报：“收到讯息，收到讯息。”吉姆一下子跳起来：“这是来自莱曼卫星的消息。”

打开屏幕，看到火星表面上没有人影，而先遣队的飞船完好无损。放大屏幕的左上方，看到三座坟墓。特丽认为：这并不表示卢克还活着，可能是因为再也没有人埋葬他。

伍迪启动红外线检查，发现了火星表面上令人震撼的大能量，他怀疑这是6个月前火星上发生地震时产生的能量。

弗兰克通过可视电话发出指令：尽管认为有危险，但依然同意他们明早降落火星，执行原计划。

接到指令，救援船的驾驶室内一片振奋。

吉姆静静地坐下来，拿出妻子玛吉的照片，再打开结婚录像，沉浸在回忆之中。

“火星给了我们许多想像，如果那真的有意义，如果宇宙不是独立的，而是相互连接的，那我们只能走出去发现生命的意义。”录像中的玛吉侃侃而谈：“希望我们能先踏上火星，再向外进发，这就是我们生命存在的意义。”

“也许她说对了，那绝对不是什么地震，也许火星上有生命存在。那是在对我们暗示着什么。”原来伍迪也在一旁悄悄地看着录像。

“我们一直怀疑火星上有生命，她从来没有说错过。而我们马上就可以得到真相。”吉姆说。

伍迪不让妻子救他

“进入轨道，准备降落。”

“主引擎开始启动。”

“开启氧气和氢气燃料箱。”

“开启控制系统。”

菲尔伸出手，正准备去按按钮，忽然手掌上一阵钻心的剧痛，原来，陨石先击穿了太空舱，再击穿了他的手掌。

失重状态下，鲜血在舱内四处漂浮。

舱内氧气迅速开始外泄，维生警报系统开始报警：

“4分9秒后将完全失去大气。”

伍迪发出指令：“所有人穿上太空服，吉姆负责操纵太空船，我去补洞。”

所有系统完全失去控制，维生警报系统不断发出警报：

“大气只剩下七成。”

“大气只剩下六成。”

“大气只剩下五成……”

舱外的伍迪很难找到被陨石击穿的洞在哪儿。忽然一个好主意出现在吉姆的头中。他抓过一袋液体食品，扔给特丽，叫她快挤。

特丽照办。在压力的作用下，液体食品迅速通过漏洞向外太空流去，漏洞找到了。

“在第五区与第六区之间。”吉姆向伍迪高声叫道。这时，舱内的大气只剩下一成了。

漏洞补好了，舱内的压力在迅速恢复。

“两成。”

“三成。”

……

“七成。”

准备降落了，启动推进系统，开始注入燃料。

输送燃料的管道被陨石击碎，燃料在运送的过程中完全漏失，而舱内的人居然一无所知，只是沉浸在即将踏上火星的喜悦之中。

“倒记时开始：10、9、8……3、2、1。”

最后，吉姆揿动按钮：“让我们去火星！”

大错铸成：在那一瞬间，太空船剧烈地摇晃起来。控制系统没有动力校正高度，以这样的速度和角度进入大气，这些人都将被烧死。而他们剩余的时间只有3分钟。

吉姆提出上莱曼卫星，舱内的人却都以为他疯了，但事实上，如果不上莱曼卫星，他们的惟一出路就是被烧死。

还好，经过计算，莱曼卫星就在很近的位置，于是，一起向莱曼卫星进发。这群人在太空中，靠绳子一一相连，就像一条绳子上的蚂蚱。

莱曼卫星在他们左下方45度的地方，但位置与他们预计的不同。伍迪提出用推进器冲刺以抓住卫星。尽管这很冒险，但却是惟一的办法。

伍迪开始向卫星推进，但在途中，他的燃料用尽了。伍迪放弃了推进系统，靠自身的惯性向前，一把抓住了莱曼卫星，把连接其他三人的绳子挂在了卫星上面，而自己却跌入了茫茫太空之中。

吉姆、菲尔、特丽三人上了卫星。伍迪的妻子特丽抛出“爪子”要去救他，但绳子太短了，够不着。

特丽心急如焚，要离开卫星来救他。

伍迪呵斥她：“你救不了我，自己也会没命的。你就算接到了我，我们也回不去的。”

“但我可以再靠近你一些！”

“拜托你回去，帮他们上火星，他们没有你是上不了火星的。”

而特丽却丢不下自己的丈夫。

伍迪向着火星打了个招呼：“嗨，美丽的火星！”然后转头向特丽：“我爱你！”伍迪摘下了自己的太空服头盔。

特丽狂叫：“不可以！”

在体内巨大的压力下，伍迪的血渗出体外，并在太空中迅速汽化。瞬间，他的尸体消失在太空之中。

一切归于沉寂，只留下特丽的悲恸。

这时全球太空站收到了不可理喻的新资料：莱曼卫星离开轨道，降落在火星上，而且并非因为坠毁。指挥官弗兰克却明白了：他们是在利用卫星降落，一定是的，只有他们才会这样，好样的！

不可思议的脸

吉姆、菲尔、特丽降落到了火星，他们为英雄伍迪升起国旗，奏起国歌。

三人发现了先遣队废弃的飞船，拿着手电小心翼翼地进入，里面居然连氧气都有。所有电脑的主板都烧掉了，原因是氧气输出管被堵。吉姆来到了温室，发现这儿完好无损，真是有些不可思议。他连忙跟同伴联系，这时忽然一个黑影朝他扑来，原来是黑人卢克。

长时期在低重力环境，卢克有些疯了。他狠狠地掐住了吉姆的脖子。吉姆喘不过来气了，他费尽全力，大声叫道：“你的儿子叫鲍比，你睡觉前喜欢听《金银岛》。”卢克终于认出了他，这才松手。

卢克头发长长的，像个野人，有些语无伦次：“我们开动雷达探测时，一个东西……山顶上……杀死了所有的人……火星上……那力量……”

平静下来后，卢克开始回忆他的遭遇：“我醒来时发现太空服有破洞。氧气几乎全漏光了。一周后我才敢去找他们的尸体。我只找到了一具，但只建一个坟墓不太好。”

吉姆问：“你刚才说到一个秘密，什么秘密？”

“火星上有风沙、火山岩和风暴，可以把火星的外表改变，所以我们看不到火星的实质。其实沙子下面隐藏着许多东西。”

“到底是什么？”

“来看。”卢克打开屏幕 。

“天呀！”众人惊叹起来。

“不要给我说那是一张脸！”特丽说，但那确确实实是一张脸，一张人类的脸。

“还记得事发前听到的声音吗？”吉姆问。

“重点就在这儿。”卢克打开用电脑录下的声音。

呜呜的声音里有一种节奏、一种韵律。

“通过数据分析可以发现，这个声音有好多部分，每一部分都有三种节奏：一、二、三，一直重复着。”卢克说着，吉姆已惊奇得睁大了眼睛。

“后来我想到了三维空间，一、二、三，三维空间的三个不同方向的轴。”卢克的分析方法极为天才，他用不同的颜色代表这三种节奏，得出了一个模型。

其他的人几乎不敢相信自己所看到的：这不就是基因的模型吗？

是的，千真万确是基因，跟人类的基因已经很相似了。

“猿猴跟人的基因相差只有百分之三，而正因为这百分之三，我们人类才有了爱因斯坦和莫扎特。”特丽说。

“还有现代歌星。”菲尔补充道。

“这是一个信号，想要告诉发现它的人什么。”卢克说。

四人开始维修先遣队留下的飞船，看到菲尔的糖果，吉姆笑他：“上太空船还带这个。”忽然，一道电光在吉姆的脑海中闪过，他想起了菲尔用糖果摆的基因图。

“那不是一种信号，脸型所发出的声音是一种测试，要求我们补上基因里缺少的东西，以证明我们是人类。”吉姆的设想更为天才，“你们对他发射雷达枪，他以为这是错误的答案，所以自卫，类似我们的自我保护系统。”

菲尔问：“如果答案正确又会怎么样呢？”

没有谁会知道，但吉姆决心一试。

信号怎样发射？吉姆想到，既然灾难是由雷达枪发射的错误信息带来的，那么，如果我们用雷达枪发射的信号表示人类的基因，那对方应该接到的。

菲尔却对此表示坚决的反对：“已经有三个人因它失去生命，如果发射失误，再带来一场灾难怎么办？”

吉姆说：“如果要安全，我们可以马上返回地球，但牺牲的人就白牺牲了。”

卢克提出了折衷的办法：“用检测车，我们不用亲自去现场。”

发现生命的起源

检测车带着雷达枪，来到“神奇的脸”旁边。

吉姆、卢克、特丽、菲尔坐在太空船的检测室里，心情极度不安。

吉姆按下了按钮，门开了。成功了！无比的欣喜。

“像是一种邀请。”特丽说。

菲尔留在已修好的太空船里，吉姆、特丽、卢克来到了现场，全部人员将在沙风暴来到之前返回地球。

吉姆等三人来到了“神奇的脸”旁。一进入已打开的门中，门就关上了，把他们都关在里面。

吉姆按下手上的检测器，发现压力空气等状态都跟地球上差不多，伸手就要取下头盔。卢克和特丽都大声叫起来：“你在干什么？你会失去压力的！”

吉姆把检测器里的数据给他们看，跟地球压力十分相近。特丽检测了一遍，这儿的压力是12，跟地球一样；大气是氧气和氮气，也就是地球上的空气，二人都觉得不可思议。

吉姆说：“我们站在遥远的星球上，而且还在一张巨大的脸旁，还有什么更难以想像的呢？”吉姆伸手取下了头盔。卢克和特丽也如此效仿。

来到一个黑色的大窗口前，展现在他面前的是宇宙的模拟图：

太阳、地球、火星、轨道都在他们身边。

一个外形酷似地球人的火星人来到他们身边，向他们展示着神奇的全息图像：

火星遭到陨石的打击，上面的生物面临灭绝的危险。

为了逃离灾难，智慧生物乘坐成千上万艘飞船从火星到地球。

只有一艘飞船留下来了。

火星人为地球带来生命的基因——为他们展示的火星人抓起一把基因，撒进地球模型的水里，于是有了鱼、有了恐龙——上亿年前地球发生大爆炸，生命从此起源。

“有了它，才有我们。”

吉姆、特丽、卢克和火星人手拉手，在他们中间的是蓝色的地球模型。

……

此时，留守在飞船上的菲尔呼叫他们，说风暴起了，让他们赶快回到飞船。

而卢克发现，他们脚下也是一艘飞船，正在倒记时。于是招呼大家赶快离开。

“我跑了好长时间的路，不想放弃前面的东西。”吉姆却不愿意离开，他要乘这艘火星人的飞船回到地球：“这就是一切的起源。特丽你说得对，那声音是一种邀请，邀请我们跟他们一起回家。我要跟他们一起回家。”

“这就是我的使命。”吉姆回忆起了妻子，“正如玛吉所说，在一个新世界里，去寻找另一个世界。”

特丽和卢克跟他一一握别。

卢克感谢吉姆救了他的命。

特丽则说：“希望伍迪能看到你这样子。”

“他一定能看得到的！”吉姆从特丽手中接过了伍迪留下的火星项链。

……

吉姆钻进了火星人留下的飞船。水升上来了，淹没了他。吉姆最初有些惊恐，但很快发现并没有什么事，浸泡在液体中——也许这就是胎儿在母体羊水中的状态。

特丽和卢克钻进了飞船，菲尔正准备启动，这时，一道蓝光闪过，飞速地朝地球而去，他们知道，那是他们的伙伴吉姆。

【作品 242｜畸形｜张棣南】
1999 第4期 - ’99科幻小说银河奖征

张棣南

“这是最后一个了吧?”看着波儿继续旁若无人地往“狩猎者”号里面放笼子，我有点儿不耐烦地问。可那家伙只是漫不经心地瞟了我一眼，露齿一笑：“也许。”

见鬼！早知道他们会这样摧残我的飞船，我就不该来参加这个所谓“方舟计划”的行动了。

这次规模宏大的宇宙行动是由刚成立不久的星际生物保护联盟发起的，其目的是为了拯救各星球濒临绝灭的生物种类。由于污染严重，这些星球上的气候已趋向恶劣，甚至已经威胁到那些动植物的生存了。人们也真不可思议，为了自己的生活发展，竟忍心置它们于不顾，采取了“是死是活，由它们自己去吧”的冷漠态度。即使面对再大的人为灾难，人类也总能想出绝妙的法子去对付，而那些动植物可就遭了殃。想想看，你总不能给一头野驴戴上防毒面具让它免受污染空气的侵害吧?如今要挽救它们，使其免遭灭顶之灾，只有动用一切适用的运输工具，尽可能迅速地将它们转移到其它条件适合的星球上去。而我则是大批应征者中的一个，为此我才献出了我宝贝的“狩猎者”号，虽说报酬相当丰厚，可他们也不能这样对待我的飞船呀。生物舱已经被那些爬行类、两栖类和哺乳类动物塞得满满的，如果他们再装一个长鼻子大耳朵的家伙进去的话，我敢打赌，我的飞船准会爆炸。波儿看出我的不高兴，正要开口对我说话，“蓝下巴”卡米兴冲冲地跑过来，怀里抱着一只大笼子嚷道：“瞧，看我抓到什么好东西啦?”

我一时忘了不快，和波儿一起凑了过去。

我们对着笼子里仔细打量了半天，结果谁也没说出个所以然来。因为自从事这项工作以来，我们当中还没有哪一个曾见过这种动物：脑袋挺大，四肢却异常短小细弱，而且除了头顶一簇奇特的鬃毛外，不长的躯干上还裹了一层胶质物和亚麻纤维之类的东西！

“这怎么可能?”连见多识广的波儿都开始怀疑自己的眼睛了，“这个星球上竟还会有如此奇怪的动物生存！”“是啊，”我也觉得很是惊奇，“在这个荒芜已久的行星上，许多尖牙利爪的猛兽都销声匿迹了，可这样一种柔弱娇小的动物到底是靠什么手段生存下来的呢?”

“我猜它准是穆星人不小心丢在这儿的宠物，”卡米插嘴道，“穆星人总喜欢给他们的宠物套上那些滑稽的东西，像什么塑料围裙啦，玻璃钢颈圈啦——就跟这家伙身上的差不多。”

波儿略微沉思了一下，并没有表态。“经过扫描了吗?”他问。“这是结果。”卡米马上递过来一张卡片，上面写得明白：“编号：R2；类别：哺乳类；性别：雄。”“你是在哪儿逮着它的?”波儿追问。“就在前面不远的矮灌木丛里，”卡米脸上的神气仿佛自己是个发现了新星系的功臣，“当时它不知从哪儿冒了出来，我的电子网不费吹灰之力就罩住了它。”“仅此一只?”“对，”卡米搓着手，“我再没发现第二只。不过就这样一只如果卖给专做珍稀动物买卖的大商人罗姆，我们也能捞上一大笔油水！”

看着卡米颤着他的下巴大笑我就很不舒服，不由得提醒了他一句：“那是要犯法的。众所周知，星际生物保护联盟对这种事可是敏感得很。”“那倒也是……”卡米沮丧地挠了挠头，完全没了刚才的高兴劲儿。

“听着，伙计们，”波儿在作了一些简短记录之后说，“根据目前有限的资料，我们无法查出这个小东西到底是什么来头，但我们并不能因此耽搁我们的工作。在我将情况上报给星际生物保护联盟之前，大家仍按老规矩，该怎么办就怎么办。”“那么它呢，也要送到吞星去吗?”我指着那怪物问波儿，这位行动小队的负责人则依旧用那副令人恼火的神态，不紧不慢地从舌头底下掷出两个字：“当然。”我马上想起我那可怜的飞船了。这家伙！如果不是他紧接着说了句“它将是给你的飞船带来的最后一点重量”的话，我真的要冲上去揪他的鼻子了。

一个人驾驶飞船航行实在枯燥无味，但我又不可能在通讯显示屏上找个什么人聊天解闷儿，因为整个通讯系统两天前就已经彻底坏掉了！而对工作的责任心使我几乎没时间去修理它。若在平时倒也没什么，随便打个盹儿，吃顿便餐，也就差不多抵达目的地了，但这次可不成，这样的错误没准儿会要命的。试想一下，一个不甘寂寞的人却要独自享用即使中途不抛锚也需二百多个小时航程的孤单，这将是多么可怕的事啊！

在告别波儿和卡米，离开那颗满目疮痍的古老星球两小时后，我再也不愿傻躺在那儿打发时间，最后决定到生物舱去瞧瞧那些动物。说真的，我从事这项工作还与我从小喜爱动物有点儿关系。

但一推开生物舱的门，看到舱内的情景时，我差点儿没发疯，恨不得立刻把那帮畜生挨个儿从舱门踢出去！它们实在无法无天，竟然公开地在我的飞船上拉屎撒尿！满屋子恶臭不说，地板上还被那些五花八门的粪便搞得狼借一片！真没想到这些地球动物的排泄系统竟会如此发达！可对于这些肇事者，我除了生气之外毫无办法，因为法律明文规定：无论用何种手段虐待动物都是要受罚的。现在我为自己上回没有买那个推销商的自动除粪器而深感后悔，据说那玩意儿十分好用，一按开关，就会有一群机械屎壳螂跑出来，自觉而又迅速地将污秽清除干净。

我忍气吞声，用一种几乎是仇恨的目光扫视着笼子里大大小小、没有片刻安宁的动物，真不知道它们如此激动地吵闹，到底是对我们这次行动充满感激呢，还是提出强烈抗议。其中一个毛脸红屁股的家伙甚至还一直龇牙咧嘴地朝我做鬼脸！我想在地球古语里，它应该叫作“猴子”。

但我马上发现了这样一种活跃气氛中不协调的地方：在所有骚动的躯体中间，只有一个是蜷伏在笼子里安守本分的，这就是那只罕见的、独一无二的动物。它安静地呆在那儿，只是拿一双高深莫测的眼睛懒懒地瞅着我。与其他的野蛮动物相比，它似乎倒还有一丝文明的气息。或许是对这种反差产生了兴趣，或许是因为它与众不同的聪明眼神引起了我的好奇，我顿时气消了大半，走到它跟前，对它颇为友善地笑笑，说：“你好。”

“你好。”天！当我确定这声回答确确实实是出自我面前这只动物之口时，我差点儿没让自己的脑袋撞到天花板上去！它竟然对我说“你好”！而且是极标准的星际通用语！现在就是太阳开始绕着月亮转，也不会比这更令我吃惊了。我没法儿不呆住，脑子里一片空白。

“别这样看着我，先生，”它对于我的吃惊仿佛已在预料之中似的，继续冷冷地说下去，“没什么大不了的。我是地球人类，我们在地球上已经生活相当长的时间了。在这漫长的岁月里，我和我的同族都过着和平宁静的生活，而你们这些外星人的到来则打破了这一切。整天飞船来飞船去的，搅得我们不得安宁。尤其是你们让我享受这样一种动物的待遇，更让我觉得你们缺乏起码的礼貌。”“怎……怎么可能?”突然面临这样的情况，我一时没回过神来，连说话也语无伦次了，“众所周知，地球人类早在三百年前就已经绝灭了呀！这可是世人公认的事实……”“别听他们瞎嚷嚷，先生，”这家伙昂着脑袋，语气中带着对此甚为不屑的傲慢，“要知道，‘绝灭’和‘绝迹’可是两个完全不同的概念。您感觉不到我们的存在，我们难道就真的不存在了么?现在我想问问您，您说动物和人类从智慧上来看，哪一个更具有优势呢?”这简直是白痴都知道的问题！我随口答道：“当然是人啦！”“对呀，”它的目光中闪烁出高级生命特有的狡黠，使我感到有必要称之为“他”了，“对呀，是人。那您有没有想到，地球上的动物还没有绝灭殆尽，而比它们聪明的人类怎么就会绝灭了呢?”

这么说好像有点儿道理，我有些相信了。但他接下来的一句话又让我感到迷惑不解。

“其实，”他说，“从某种意义上讲，地球人早在四五百年以前就开始隐藏了自己……”“隐藏?为什么?藏在哪儿呢?”此刻我才感到了自己的无知，我们对那个破烂不堪的蓝灰色行星的了解还远远不够。“我们最好能换个地方说话——这里的空气实在糟糕透了，”他半闭起眼睛，“而且，还有个问题，”他又指了指裹在身上的那层怪东西，“在我把这身衣服上的污垢擦干净之前，我可以从笼子里出来吗?”

“为什么?”坐在生活舱中的旋椅上——我的对面——他神秘地一笑，“因为谁也不愿承担破坏自己母星的恶名呗，但这同时也是我们祖先的英明之处。稍微了解历史的人都知道，几百年前，地球表层的资源已经开采得差不多了，空气中有害成分的比重也超出了人类健康承受的标准。面对这种状况，怎么办呢?我们的先辈发挥了他们的聪明才智，作出了一个既有助于我们获得新的生存环境，又不会给外星人留下笑柄的、地球上有史以来最为伟大的抉择——向地下发展，攫取更多的能源和空间！以后的几百年里，除了少数人执意要离开地球迁往其它星系去拓荒之外，绝大多数都留了下来，在这个奇迹里做出了他们不可磨灭的贡献。就从这一点来看，我们还是非常热爱我们的地球之家的。您大概想像不到我们为此付出了多大的代价！经过几个世纪的奋斗，我们在地底下开辟出无数城市，设立了大量庞大的空气过滤工厂，将新鲜空气源源不断地输入地下；我们还利用地热和核能供给生产生活；在地壳边缘，我们还设有规模宏伟的各种机构，一方面用以维持地下世界的正常运行，另一方面则着重研究外部世界，了解星际间的新动向。总之，我们已经把一切社会活动都纳入了尖端科技的新秩序，我们所做出的成绩已远远超出了我们的祖辈。所以说，在三百多年间，地球人类非但没有像你们说的绝灭了，而是一直都在发展进步！”

太奇妙了，一个外表残破的星球，内部居然还会有人类生存！而我们却还一直蒙在鼓里。谁会想到，当我们正在那颗被认为已无人类存在的星球上忙碌时，它的主人们正躲在暗处偷窥我们呢?这个发现可非同小可。如果我的通讯系统还没报废的话，我会马上通知波儿或是其他什么人，让他们一起分享我的惊诧与激动。该死的，它们压得我简直透不过气来啦。

可在我仔细地打量了这个陌生的伙伴后，不禁又心生狐疑了：“那你说说看，你怎么会是这样一副怪模样?这个样子可是与几百年前的地球人相去甚远呐。”“这个嘛……”他略微迟疑了一下，一时间消失了的得意顷刻又回到脸上来，“这就是进化的奥妙了，是飞速发展的形势决定了我们的进化速度。要知道，有限的地下空间决定了我们不可能有太高大的形体；而几百年间的完全机械化劳作则解放了我们的手脚，使我们的四肢变得更加短小适用，对付一般的工作，只需摆弄几个操纵杆，敲几下键盘，问题就解决了，就像这样……”说着，他还挺轻松地比划了几个简单动作。

大概是我脸上的怀疑神色被他瞧到了，他马上又带着焦躁的口吻补充了一句：“信不信由您，先生。我们隐藏得如此之好，如果不是我刚才随便跑出来被你们逮着的话，您就甭想知道这个秘密。”“那你被捕时怎么不反抗，或是干脆亮明你的身份呢?至少这样可以省去许多麻烦。”“如果那样做的话，没准儿会有更大的麻烦。你们会心平气静地去听你们眼中的一只动物的解释吗?不，你们会马上送我进实验室！那时的我除了是个怪物以外什么都不是了！”“你敢肯定我现在不会改变主意?”我打算跟他开个玩笑。“不，您不会的，先生，”他出乎我意料地冷笑着，摇了摇他那与身体极不相称的脑袋，“除非您是个专爱干傻事的人。一旦把确定的航行程序输入这种飞船的导航系统，想要改变它是极难的——或者说是不可能的，弄不好的话，还会有毁掉导航接收装置的危险。而作为飞船的主人，这一点您不应该不清楚吧。”小阴谋被揭穿了，他竟对我的飞船了如指掌！可见他摇的是一颗聪明的脑袋。我只好自嘲地一笑，说：“那么，命中注定，你要到吞星上面去呆一阵了。”“不瞒您说，先生，在地下生活了那么久，我还真想到其它星球上去看一看呢。不知您说的那个吞星到底怎么样?”“很远，但也很美。”我不假思索。他期待的眼神立刻放出了光彩：“有我们的地下世界美么?”“这个……”我觉得不大对劲儿。“有无数的现代化城市吗?”他继续问，“有高耸如林的机械手臂吗?有漂亮的钢铁长城吗?有……”“噢，不，”我开始明白他的意思了，“吞星上面根本就没这些东西，那里只有广阔的草原，无际的林海，还有山川、河流、湖泊……当然还有这些从地球上运去的动物。”

“什么？”他眼睛瞪得比什么时候都大，而且可怕，“您是说那上面什么都没有吗?”我无限同情地望着他，点了点头。

他愣了一会儿，突然大哭起来：“什么都没有！那上面竟什么都没有！”他的眼泪洒了我一脚。我不喜欢那腥咸的液体蜇痛我皮肤的感觉，于是安慰他说：“用不着那么伤心，伙计。二十天，你只要在上面忍耐二十天，星际联合政府就会派飞船去接你。到那儿后，你会看到吞星上最美的风景区和果实最甜美的果林——众所周知，现在正是那些果子成熟的季节……”“您总是说‘众所周知’!”他悲愤地嚷道，“要是早知道是这种情况，我……”“够了，”我渐渐失去耐心，头一次对他所说的话没了兴趣，“目前的现实就是这样，谁也改变不了。无论如何，我保证你会在吞星上舒舒服服地度过这二十天。”“到那儿后，你不能再送我回来么?”他可怜兮兮地呜咽着。“很抱歉，”我回答，“我没这个权力。负责人波儿已把舱内所有动物——包括你的清单交到总部去了，而没有总部的批示，我无权作主。但我会想办法尽快把你的详细情况带给他们。”

一个月后，波儿来找我，见面就说：“你的发现确实惊人，已经引起联合政府的极大关注。他们要你马上拟一份更为详尽的报告出来，好作为他们深入研究的依据。”“他呢?那个地球人，他现在怎么样了?”这些天一直忙着折腾飞船上那些零件，我差点儿把这事给忘了。

波儿耸耸肩，颇为遗憾地摇了摇头：“我正是来告诉你的，那个小东西已经命归西天啦。”

“怎么会是这样!”我惊叫起来，“出什么意外了吗?”“是这样的，”波儿幽幽地说，“我们迟了一步。我们的飞船赶到吞星时他就已经断气了。工作人员是在一片茂密的果林里发现他的，当时他就倒在树下。而死因大概你不会相信——饥饿!他是因为身体热能严重缺乏最终导致休克而亡的。”“可他脑袋上面就是熟了的果子!”我叫道。“是的，伙计，你说的没错，但他的身体条件注定了他无法摘到那些鲜艳可口、能让他充饥的东西——他够不着。吞星上的所有果树对他来说都太高大了，在爬不上去的情况下，他曾试图把附近的一些石块堆在一起增加自己的高度，可他连搬一块石头的可怜力气都没有。他简直就像个没长大的柔弱的婴儿，而他有限的耐力也没允许他等到果子熟透落下来的那一天。”说到这儿，波儿的神色少有地严肃起来，“更重要的一点是，学者们还认为，像这样一种病态的体形，根本不是什么进化的结果，完全是因为长期生活在条件恶劣的地下环境里，遭受各种有害物质的辐射影响而导致的严重畸形!在这个问题上，我们的小朋友没说实话，他给我们开了一个不折不扣的星际玩笑!”

听了波儿的一番话，我很心痛，尽管后来波儿又告诉我说，星际联合政府已决定恢复同长居地下的地球人类的接触和交涉，以便帮助他们改造地表环境，为有朝一日能让他们重返地面生活而共同努力。但我仍感到悲哀，一方面固然由于自己考虑不周，造成了他的亡故，但更因为他是我参加“方舟计划”行动以来拯救过的所有生命当中，唯一一个死于饥饿的高等生命——人类。

插图 婉玲

【作品 243｜找寻自我｜[美]戴维·盖罗尔德】
《找寻自我》作者：[美]戴维·盖罗尔德
郑曙芩译
今晨我一照镜子，左眼瞳孔不翼而飞，虹膜也消失大半。原先长虹膜的地方现在只剩一块空洞的白斑和油渍。
起先我以为是隐形眼镜在作怪，但转念一想，我并未戴隐形眼镜。我从来就不曾有过这样的眼镜。
那只空洞的眼睛向后盯着我，看上去怪怪的。我仍能看见东西，这叫我不安。我把手举在完好无损的右眼前，发现左眼视力丝毫未减。我片刻难宁。
如果左眼看不见了，我也不会惊慌，这只不过是夜盲而已。但瞳孔消失而丁点不影响我的视力——天哪，这出奇的吓人！这可能是重病的征兆。
我当然想到了找医生看看。但我一个医生也不认识，而且为了我的事去麻烦一个素昧平生的人还真有点不好意思。然而这只眼出了问题，还一直盯视着我。我最终还是去拿电话簿翻找一下。
电话簿好像是晚上才丢的。我一直用它支撑书架的一端，可现在它不见了。书架也没了——我开始猜测我是否遭劫了。
先是我的眼睛，再是电话簿，现在是书架，这些统统消失了。今天要不是星期二，我准会着急。说实话，我是急了，但星期二是我沉思默想事与愿违的日子。星期一考虑个人的事（如眼睛和电话簿）。到下星期一，还得先过上六天，我是抛开日程表，在一个星期二操起心来。等星期一我没紧要的事再找电话簿。
（我发现这种一个萝卜一个坑的做法使我保持思路清晰——一定的时间内处理一定的问题，我能把一切处理得井井有条。）但这眼睛着实让我坐立不安。它把我的办事顺序搅乱了。
我决定即刻采取行动。我出发去找电话簿，可找寻线路不见了。我被迫中途折返。
真难受——物品接连失踪引起忧伤的思绪。每当我要什么东西，它总不见，像是激我再找，跟我玩起了捉迷藏。而我早已厌倦这孩子气的游戏，便不再受它们的逗引和摆布，不找了。（让它们来找我吧！）
我决定自个儿走去找医生。（我没戴帽子。我怕我一找帽子，帽子也不见了。）
一出门，我发现过往行人都用怪异的眼神盯着我。不久我就想到是由于我的眼睛。我已将此忘得一千二净，没预先考虑到别人对此的反应。
我转身回去取太阳镜。但我想到一去找，准又无影无踪，便又转回来朝诊所进发。
“让它自己来找我吧，”我喃喃自语，想着那太阳镜。一个老太太一定是被我吓了一大跳。她回头盯着我，目光诧异。
我双手插入大衣口袋向前走。我一下就摸到左边口袋里一个硬邦邦的扁平物体。这是我的镜盒，里面装着太阳镜。它确实是自己找上门来了。想到我仍是生活用品的主人，东西失而复得，我不免心中得意。
我取出眼镜戴上，却发现左边镜片已呈奶白色。我审视自己的眼睛，发现目力穿不透模糊的镜片。我不再理会行人的注目，直奔诊所。
不过我很快发觉我是漫无目标瞎折腾。——正如我先前所说，我一个医生也不认识。我确信我去找个诊所准找不到。于是我站在人行道上喃喃自语：“让它们自己找上门来吧！”
我得承认我说此话心存疑虑——记得那太阳镜的事吧？——但我别无选择。等我一转身见身后有幢大楼，牌上赫然写着：医疗中心。我走了进去。
我走向接待员。我们相互对视。她直盯着我的眼睛（左眼），问道：“您有何吩咐？”
我答道：“我要见医生。”
“好。”她说，“有个医生现在去大厅了。如果你眼神好使，大概能看到他。瞧，他去那儿了！”
我随她望去，是的——有个医生正走向大厅。我清楚地看见了。他是医生，因为他穿着高尔夫球鞋和毛衣。他在走道上一拐弯不见了。我转身冲那接待员说：“我不是要去见医生。”
“那你是什么意思？”
我说：“我要医生来看我。”
“哎呀，”她说，“你为何一开始不这么说呢？”
“我想我是这么说的。”我说，也不太坚持。
“不，你没有。”她说：“好，说响点，我听不清。”她拿起麦克风说：“吉本医生，请到接待处来……，’然后她放下麦克风，满怀期待地看着我。
我等着，什么也没说。
不一会儿，另一个穿高尔夫球鞋和毛衣的人从旁边一扇门里出来。他看了看桌子后的接待员。她说：“这位先生要医生看看他。”
医生后退一步，看着我。上下打量完毕又让我转身。然后又仔细瞅我几眼，说声“好吧”就走回办公室。
我问：“完了吗？”
她说：“当然啦。你不就要这些吗？请付十块钱。”
“等等，”我说，“我要他看看我的眼睛。”
“哎，”她说，“你该一开始就说清楚。你知道我们都很忙。我们没时间老叫医生下来看看一个随便踱进来的人。你要是要他特别看看你的眼睛，你该说清楚。”
“我不要人只看看我的眼睛，”我说，“我要人治好它。”
“为什么呢？”她问，“你的眼睛出什么问题了吗？”
我说：“难道你就没发现？瞳孔不见了。”
“唔。”她说，“是不见了。找过了吗？”
“找过了。”我说，“都找遍了——也许这就是为什么我怎么也找不着。”
“你可能把它丢在哪儿了。”她柔声问道，“你最后一次看见它是在哪儿？”
“不在哪儿。”我说。
“好吧。那是你的问题。”
“我是说昨晚我在家来着。我哪儿也没去！而且我现在不舒服。”
“你确实面色不佳。”她说，“你该看医生。”
“我已经看过了。”我说，“他去那大厅了。”
“哦，对。我想起来了。”
“喂，”我说，真有点生气了，“你能帮我与医生约个时间吗？”
“你要的就是——定个时间？”
“是的，就这些。”
“你肯定就只定个时间？你不会回头再抱怨说我们没照你的意思办吧？”
“我保证，”我说，“决不会。”
“好。我们就需要这样的承诺。”
现在一切似乎都乱了套。整个世界倾斜了。一切都被压扁了，滑向地球边缘。事情至此还未完。我看到地表裂开了一道道缝隙。
我晃晃脑袋要驱走这念头，却发出了奇怪的震动声——像小海象藏在大蚌壳里。
我坐在长椅上——我想不通。雾旋绕着升起，越来越浓，掩盖了一切，能见度降到了零，管理员威胁说天花板没掀开就不做手术。我抗议，不——天花板在那儿有什么不好吗？——但他们不理我。
我于是站起来动手要把天花板移回去。但我够不着，只好踩在椅子上。虽近看那天花板满是裂缝，却坚硬无比，移动不得。
我又试着再次推，但一只强有力的手搭在我肩上。我停下。一个低沉的声音说道：“到长椅上躺着去。”她说，“闭上眼睛，放松，仰卧，放松。”
“好吧。”我应道。但我没仰面朝天，而是俯卧着。脸贴着坚硬无比的椅面。
“放松。”她又说了遍。
“我尽力。”我说，迫使自己放松。
“看窗外。”医生问，“你看到了什么？”
“我看到云朵。”我答。
“什么样的？”
“什么样的？？？”
“对。什么样的？”
我又看了一眼：“农舍奶酪云朵。农舍奶酪小云朵掠过。”
“农舍奶酪云朵——？”医生问。
“对。”我说，“农舍奶酪云朵。硬得很，犟得很。”
“奶酪是大还是小？”
“啊？”我问道，翻过身来。她没穿高尔夫球鞋，但穿着毛衣，脚上蹬一双高跟鞋。她是医生——我能分辨出来。她鞋跟还钉有防滑片。
“我问你问题呢！”她低吼。
“是。你问了。”我承认，“你再问一遍行吗？”
“好的。”她答道，静静地等。
我也等着。一时间我俩都不说话。我打破沉默问：“那你倒是问啊！”
这时她说：“我问你云朵是大奶酪还是小奶酪？”
“我不知道，”我答道，“它们是什么？”
“你不知道就好，——否则我们会对你动武的。你抛弃了怪念头对你我双方都有好处。”
天花板整个散了架，边缘部分摇摇欲坠，裂缝越来越大，碎片剥落像肥皂泡一样纷纷扬扬落到地面上。
“啾——”我说道，“嗽，医生——我的眼睛有病。”
“你的自我？”①
“嗯，对啊。瞳孔不见了。”
“你自我中的学生②不见了？”
【①eye（眼睛）与I（我）同音。】
【②pupil有“学生”与“瞳孔”两义。】
医生大吃一惊，“怪事！”
我只有点头——我确实点了点头。（可能僵硬了些。又有些小碎片剥落轻飘下来。我们注视了片刻。）
鼍嗯。”她说，“我是这么想的。想听听吗？”
我默不作答。不管我愿不愿听，她都会说出来。
“世界末日到了。”她阴丝丝地说。
“马上吗？”我问道，有点担心了。我还没喂过猫呢。
“不。但快了。”她安慰道。
“哦。”我应了一声。
我们闷坐着。过了会儿，她清了清嗓子，“我认为……”她慢条斯理地说，但声音逐渐低下去。
“那好。”我说。可她没听见。
“我认为世界存在只不过是人脑的反映。它之所以这样存在着，只是因为我们认为它是这样存在的。”
“我思故我在。”我说。她不搭理，只是要我别说话。
“是的，你存在着。”她肯定。（我很高兴她能对此确定——我已开始有些担心了。而今天不是担心的日子。上次我担心是在星期二。）“你存在着。”她说，“因为你认为你是存在的。世界也存在着，因为你认为它确实存在。”
“那哪天我死了——世界不也就跟我一同完蛋了吗……？”我推论道，心中祈盼千万别死。
“不——瞎胡扯。一个正常有理智的人是不相信唯我论的。”她用一把叉抓了下她的眼球，继续说：
“你一死——你就不存在了。但世界还在——这是因为其他活着的人相信它还存在。（他们只认为你不存在了。）懂了吗？世界是我们个人意识的总和。”
“对不起，”我硬邦邦地说，“我不相信集体主义。”我又坐直了些，“我是个坚定的共和党人。”
“看见没有？”她没理会我的话，“人们对世界的幻觉得以持续是由于惯性作用。你相信世界存在是因为存在方式从你出生之日起就一贯如此，你一出生，别人就认为你存在了。你发现世界遵循大家信奉的规则，你就也信奉这些规则。你信奉这些规则亦壮大了其力量。”
“哦。”我躺着听她说，脑子里却盘算着如何不失体面地避她远去。我的眼睛又疼起来，再也看不见天花板了。眼前一团迷雾。
“看那教堂！”她猛然喊道。
“啊？”我说。
“看那教堂！”她重复道，口气坚定。
我试着抬头看那教堂，但驱不散的迷雾使我连脚趾头都看不到。
“看哪，”她说，“信仰：是宗教第一训诲——相信他们说的都是真的！没人教导你要信奉上帝。信仰能创造奇迹吗？好，我来告诉你吧——它确实能！如果大部分人相信某样东西，这东西就成为事实！”
现在我的眼睛更是抽搐不已。我想坐起来，但她有力的双手又把我摁回去了。她俯身靠近我激动地轻声说道：“是的，是真的。真是这样。”
“假如你说是真的就是真的。”我点头同意。
她接着说：“很幸运，宗教早就抛弃了奇迹迎来了保守主义——现在它为保持现状而斗争。宗教是最后一个现实堡垒——它是阻止混乱的武器之一。”
“混乱？”
“对，混乱。”
“哦。”
“世界在变。”她解释道，“人们正在改变它。”
我点头同意：“是，我懂。我也看报纸。”
“不，不！我不是那意思！人正在无意识地改变这个世界！越来越多的人相信他们真能改变他们的环境——越有信心，变化就越剧烈。我来举个例子——化石！”
“化石？”
“对，化石。在人们相信进化论前，谁也没有发现过化石——而当他们开始相信进化论时，到叨５儿都踩在化石上。”
“你真相信这点？”我问道。
“是，我确信。”她热烈地说道。
“那一定是真的了。”我说。
“哦，是的。”她答道。我知道她是深信不疑的。她举了个很有说服力的例子。实际上，她越说，我越信。
“你为什么告诉我这些？”我问。
“因为我们身处险境。这就是原因。”她坚定地说，“世界并非铁板一块。有些人开始信奉异端邪说，正拉帮结派。”
“就像丘疹？”我举例说明。
“对。”她说。我看到她鼻尖上已长出一个小脓疱，“它是这样产生的：一个狂热分子碰上另一个狂热分子，然后两人又遇到一些臭味相投的人。很快，所有狂热分子拥有同一种信仰——很快，他们的信仰成为现实——他们开始与现存世界对立，要用非现实来取代现实。”
我点点头，集中精力要把周围的一团雾裹起来。
“世界多变，人们就笃信变化。他们也就更坚强。长此以往，恐怕我们是世上仅存的正常人了——我们正处于险境。”
“他们人多势众，是吗？”我试探着问。
“比这更糟——他们的不同观点正腐蚀着空间结构！连地球的形状都在改变！是真的，地球有一段时间曾是平的——直到人们相信它是圆的，地球来转动。”
我转过身看她。她也消失在迷雾中，露在外面的只有她的嘴巴。
“但世界确是梨形的。”我说，“我是从《科学的美国人》上读到的。”
“那你为什么认为地球在改变形状呢？”那嘴巴问道，“因为某个民族自以为大，地球正膨胀起来为他们提供生存空间。”
“哦。”我说。
“是新闻传媒的错——电视影响着我们的世界观。他们不停唠叨世界在变化——而且信徒剧增。”
“嗯，”我说，“当今世界的形状是如此，变化就得由——”
“哦，上帝——也不是你！你们总说世界会变成碎片——从接合处裂开——”
现在连那张嘴巴也不见了。
我呆在那儿。我没错。其他人也注意到了，墙面一片斑驳，上面还有无数的洞。一时间碎片纷扬。但另一端潮水还未突墙而来。
我的手指探进洞去，摸到了柔软的胶面，它还未完全融化。
至此，我的眼睛一筹莫展——不单眼痛难言，连自我也有刺痛。我感到我晦涩难懂。
“找到自我了吗？”公园里一个演说家问道。（我视而不见——我记得先前找东西的经历。我当然不想再搜寻什么。）我向前走。
走了会儿，又有个演说家——此人站在肥皂箱上，“我们应该感谢我们伟大的祖国。”他抑扬顿挫地说，“在这里，人们可以有不同的信仰。”
我揉揉眼睛，局促不安地感到天花板正裂开一条条缝隙。
“每个人都能站起来谈论自己的事业——任何团体可选择他们的信仰——只要愿意，我们可以重建世界！基于我们自己的想法来重建！”
一切都摇摆不定——在正误问摇摆。
“但最重要的是，”他继续说道，“不管我们有多大矛盾，我们都为人类的共同利益而奋斗！我们伟大的民主制度让我们减少分歧，达成妥协。我们就可以找出解决问题的最好方案。长远来看，这种崇高的自由和个人行为将有助于我们为众多的人谋福利！”
在我听来，真是棒极了。
我回到家。工人刚糊好墙纸。怪啊，曾掩盖在花花绿绿墙纸下、坑坑洼洼的墙面看上去是多么的光洁。
我看不出哪儿粘了浆糊。内层结构光秃秃的表面也在雾中消失。天花板比以前更低了。
我歇了会儿，抚摸那只猫。我一进门，它就冲我招手，“你好，人。”猫说，“给我个大麻香烟吧。”
“不能啊。我自己有些麻烦。”
“好吧，那给我一块钱。”
“干吗用？”
“去旅行。”它说。
“好。”我给了它一块钱看它走。
它嘴里含着钞票，把钱点亮后抓起手提箱，一口气奔出三万英尺，向西奔去。我不明白。雾越来越浓，交通警已停止了一切交通。
我想问些问题，但一时半会儿记不起来了。哦，对了——不太重要。但我希望能想起来。
电视上的人是个医生。他坐在电视机上，两脚在屏幕前摇晃、（他鞋底的防滑片擦着屏幕），说毒品正危害着现实世界。毒品可以通过改变人的世界观来损害人的正常思维，直到人看不到现实为止。
“再见吧，趁他信仰未变。”我咕哝着关掉电视，把他撵走了。天色渐晚，我要睡会儿。我还有意识地提醒自己别照处方上写的做。墙纸已在剥落了。
事实上，现存的只有一个空壳了。乍看像是巧克力布丁做的。可能就是，也可能是毒品砌成的。可能毒品正改变着我们的群体思维——但我什么也没注意到。

【作品 244｜１０级智力机｜[美]谢莉娜·潼恩·西蒙】
《１０级智力机》作者：[美]谢莉娜·潼恩·西蒙
杨珠云译
创造终极机器……谁不想呢？但有什么危险呢？
“现在，如果你们跟着我，我会向你们展示维持新地球顺利运转的几百部热量处理机中的一部。”克莱拉把她的学生带到装有一部热量处理机的金属房间里，那部机器只是被一块窗玻璃隔开。在喋喋不休的兴奋声中，克莱拉开始讲解那部机的用途。
“这部机器能防止新地球由于吸引了我们身体所散发出的大量能量而过热。与我们的废物回收机不同，这个装置有１０级智力。”克莱拉停了一下，转身面对她的学生，“现在谁有告诉我，在地球聚积的热量都用来干了些什么？”
克莱拉看到她的学生都立刻举起了手：“泰尔，你来告诉我们吧！”
泰尔放下手：“浪费掉了。”
“浪费掉……”克莱拉不相信地点了点头，“你们能想象多少有用的能量丢失了……散发到空气中了？那好……”她甩了一下头，“我想是时候离开了……我们下一步是参观手工机器。这些机器主要是维修用的。他们看起来的确很像我们，但它们只有Ｓ级智力，所以不要对它们有太大的期望。”
同学们赞同地点头，然后跟着她到下一个房间。突然，通讯系统在闪烁：“克莱拉·斯哥尼立刻到詹尼斯那儿报告。”
“噢，同学们，这是我们的通讯系统，一个高度先进的机器，它有８级智力！只比我们低一级智力！”
同学们钦佩地点头，这时通讯系统重复信息。“好的，”克莱拉回答，“告诉詹尼斯我会到那里的。同学们，你们可以回到你们的住处……我们明天继续我们的旅程。”
同学们离开。克莱拉转身，开始跟着天花板上的红色箭头走，那能指引她到最近的运输港。当她看到地板上和天花板上的大黄圈时，她按了一下旁边墙上的按钮。
“请走到圈内。”一个友好的声音指示着。当她这样做了之后，天花板上的一块镶板移到一边，一个大玻璃圆柱体降了下来。她坐在圆柱体表面的圆凳上。“詹尼斯。”圆柱体冲进天花板，开始向目的地进发。
“她在哪里？”米卡尔来回踱步，“通讯系统，她在途中了吗？”
“是的，克莱拉·斯哥尼在７．２秒之内会到达。”
“很好。”他说，并向运输港走去。
“请从运输港走出来。”
“噢，是的，当然啦。”他一边低语一边走回来。
圆柱降落，克莱拉走出来，然后圆柱体又缩回到天花板。
“你好，米卡，”她说，“很久不见。”
“是的，”他回答，“很久不见。”
“你可以告诉我为什么叫我来吗？”
“可以，跟我来，”当他们一起走下一条很长的走廊时，他开始解释，走廊两边有很多门，“你是少数被允许保留１０级智力机知识的人中的一个，我说的对吗？”
他在一扇标志着“１０级智力机”的门外停下，并等待着回答。
她点头。“１０级智力机……曾经拥有比我们高智力级的唯一机器。那机器发生了故障……反过来攻击我们，引起了七年战争，最后导致他们的结束和旧地球的毁灭。”克莱拉停了一下，“在新地球被建立以后，１０级智力机的每一点踪迹都被毁灭；每一份书面文体，每一份电脑文件……每一点记忆。”
“几乎……每一点记忆，”他露出微笑，“我们留下了你的记忆……和其他一些人完整的记忆，为了这样的一个计划……”他打开前面的门，“进去吧。”
克莱拉走进去，发现自己置身于一个宽敞的房间，里面有几个满脸不耐烦的人。
“现在我们都到齐了……”米卡尔停了一下，“我想你们没有告诉其他任何人关于１０级智力计算机的不幸经历……”
克莱拉肯定地点头，其他人也一样。
“很好，”米卡尔露齿一笑，“我没有信错你们。”他自豪地昂起头，“把你们叫到这里是因为我想让你们成为我们最新计划的一分子……一部新的机器……一部１０级智力机。”
抽气声顿时充斥着整个房间，每个人都因恐惧而畏缩。克莱拉盯着他：“你疯了吗？”
“我知道，”米卡尔平静地说，“我知道这听起来很疯狂，但只要想想那些可能性。”
“是的，”有人反驳，“我完全能想到那种可能性。１０级智力机是曾经创造的最危险的机器！我们因为一定的理由破坏了他们！”
“我同意，”克莱拉说，“它们的智力赋予了它们力量，这力量比我们曾经遇到的任何事物都可怕……而你还打算重造它们！”
“不是打算，”米卡尔笑，“是已经。”
在人们反应之前，米卡尔开始讲：“现在听我说……你们每一个人有一个选择。你们要么拒绝成为这计划的一分子……然后把你们关于１０级智力机的记忆清除，要么这次帮我们用正确的方法重造它。我们拥有创造这最后一代所有没有的东西……准备。”
“没有关系！”有人喊道，“我不会，成为这疯狂计划的一分子。”
“等一下，”克莱拉高声喊，转身面对他，“我对这也不满意……但你听到他说了……他们已经拥有了１０级智力机。我知道这是很大的错误……但回避问题并不能帮助任何人！”
“她是对的，”米卡尔说，“你最好也参加。”
“我们需要时间考虑。”刚才反对的那个人说。
“那很好，”米卡尔回答，“你们可以明天答复……或者留在这里……或者消除记忆。”
在克莱拉的住处，她走向食物出口，点了＃３１３食物。她等待的时候，机器发出轰隆隆的声音，然后她很满足地拿了一杯看起来正在冒泡的饮料。这是漫长的一天，有一个艰难的抉择摆在她面前。她喝了一小口饮料，感到一股暖流流入身体，她舒服地叹了口气。
“通讯系统，”她说，并等待着告知已接收的嘟嘟声，“请通知我的学生，我明天没有空。”
“收到，你需要我告诉他们你什么时候回去吗？”
“不，”克莱拉放下杯子，“事实上，你看能否找人代替我。我不知道会被这件事困住多长时间。”
“好的，”通讯系统说，“我想你没有兴趣与我分享‘这件事’的细节。”
“是的，”克莱拉回答，“所以不要问我任何问题。”
通讯系统伤心地低声说：“收到。”
克莱拉闭上眼睛，再一次叹气：“能量复原机器。”
克莱拉到达詹尼斯处，她惊讶地发现返回的人比昨天出席的人少了一半还要多。她没有意识到有多少人宁愿消除记忆也不愿成为１０级智力机计划的一分子。
“你好，我是克莱拉，”她跟她旁边的人说，“要来的人都到齐了吗？”
“我想是的，”他说，与她握手，“我是詹姆尔。”
这时米卡尔进来。
“大家好，”他说话时有一点儿伤心，“我们要向你们说明一下，６个留在这里，１５个请求消除记忆。我也不愿意采取那样的方式，但这是他们的选择。”
“你没有给他们另外的选择。”有人低声说。
“那好，”米卡尔说，故意忽略那最后的话语，“我肯定你们一定渴望事情有进展。如果你跟着我，我会向你们介绍我们的１０级智力机。”
他们跟着他穿过布满密码门和防卫机器的道路网，直到他们来到标志着“詹尼斯：１０级智力机”的门。
“就是它，”米卡尔兴奋地说。“１０级智力机已经进入了创作的最后阶段，准备好，因为它不像我们以前曾经看过的任何事物。”
他打开门，人们的视线越过他的肩膀好奇地看着。克莱拉跟着她前面的人慢慢进入房间。１０级智力机几乎完成了。
克莱拉盯着她前面桌上的１０级智力机，它看起来的确很像他们。
“如果你们想看一下它里面是什么样子的，”米卡尔大声说，“请把你们的注意力集中在这个监视屏上。”他按下了按钮，克莱拉盯着１０级智力机内显示在屏幕上的东西，它们紧密地连在一起，与她曾经看过的任何一种电路系统完全不同。
“中心信息处理机在哪里？”有人好奇地问。
“在这里，”米卡尔指向一块由相连接的管组成的小区域。
“但它这么小！”克莱拉倒抽了一口凉气。
“我知道，”米卡尔回答，“那呈使１０级智力机如此令人惊异的一部分，这种大小的处理机可以储存几乎无限量的信息。很激动人心，不是吗？”
“它并不是那么棒，”有一个观察者说，“我们的废物回收机拥有多少级智力呢？”没有等对方回答，他接着说，“一部分废物回收机只有蹋智力，而这机器比我们还聪明！”
“你怎么做到的？”詹姆尔问。
“问得好，”米卡尔说，“大多数技术在七年战争中丢失了，他的所有创作者或者被杀或者被消除记忆，但是，那决战争的幸存者设法挽救了他们的一些工作，那些资料被安全地保存了下来，最后被带到这里。有储存在电脑数据单元的技术和知识的碎片，我们可以重造我们曾经拥有的一些东西。在保存下来的数据中，有指示怎样创造一部１０级智力机和这样做需要的材料。我们保密很长很长一段时间了。最后我们决定创造一部１０级智力机，将有关的记亿灌输给它，以便我们可以研究更多已经丢失的技术。”
“它不是丢失的！”克莱拉反对，“他们破坏了它，他们想杀我们！我们不知道创造者的最后一代为什么和怎么会制造这样一部可怕的机器……没有关于他的任何记录……他们可能想保密，可能认为他们：只是……犯了……一个错误’。”为了强调，克莱拉用力拍桌子，“听起来很熟悉吗？”
米卡尔呆呆地盯着她：“克莱拉，你反应过度了，我们不打算重复他们犯过的错误……”
“不管那是什么……”克莱拉咕哝着。
“好了，”米卡尔平静地说，“我想叫你们一下子接受这些有点困难。你们明天再回来吧，那时１０级智力机完全能运转了。”
“你想要我传达消息吗？”通讯系统有礼貌地说。
“不！”克莱拉咆哮，“只要……闭上你的嘴。”
“我不能那样做，”通讯系统高兴地说，“我可以请求系统的管理者这么做。”
“不，忘了它吧，”克莱拉叹着气走进房间。
“我没有能力忘记。但是，如果你真的想让我忘记，我可以叫系统的管理者删除我的记忆。”
克莱拉握紧拳头：“你知道吗？……作为一部机器，你不是一般的蠢。如果我不是知道一些好的，我会以为你是故意惹我生气。”
“我怎么会这样做呢？”它低语。
“忘了它吧……”克莱拉阻止她自己，“我不再需要你的服务了，通讯系统。你可以去其他任何地方。”
通讯系统离开。
“谢天谢地，”克莱拉埋进椅子里，“能量复原机器。”
当克莱拉被带到１０级智力机所在的房间，她不肯定当她看到它会是什么样的感觉。她因看到进来的那张完全没有感情的脸而惊讶。
“很令人惊讶吧。”米卡尔低声说，然后走上控制场。
“你好，”他说得很慢，“我叫米卡。”
“我不管你是谁，”那机器咆哮道，“你为什么说得这么慢……你衰老了吗？”
“不，”他说，吃了一惊，“我只是想你的说话能力可能还没有完善。”
“仍然把我们看做是跟你们一样，我想。”１０级智力机边说边越过房间，它用它的手指慢慢地触碰控制场地，“什么时候你们那又蠢又小的脑袋才会承认我们比你们好，”那机器停了一下，敲着控制场，“这东西怎么运作？”它瞪着他们问。
克莱拉后退了一步：“为——为什么我们要告诉你？”
“因为如果你不说，”机器充满敌意地笑，“当我离开这里时，我会杀了你们。”
“这不值得，”克莱拉平静地说，“这个计划是一个错误……１０级智力机太荒谬，太有敌意，对我们没有用。”她抓住米卡尔的肩膀，使他面对她，“结束它吧！”
“你是对的，”他伤心地说，看看地面，“你完全对……噢，不……”他因震惊而抱住头。
“什么？”克莱拉问，“什么事？”
“我们没有消灭机器……那次战争后我们的一切全被破坏了，”他焦急地看看她，“我怎么会这么笨呢？我……我不知道会出现问题。”
克莱拉放开他，转向其他人：“这里有没有人知道怎么杀死一部１０级智力机？”
“我知道，”机器龇着牙笑，它随意地靠在墙上，“但是为什么我要告诉你们？”
“你为什么总是充满敌意？”詹姆尔问，“我们赋予你生命。”
机器人再次龇牙笑：“很大的，错误。”
“它发生故障了！”詹姆尔无助地耸了耸肩，“它一定发生故障了！”
克莱拉转向米卡尔：“叫一个防卫机器来这里，可能它可以杀死它。”
“我不知道，”卡米尔回答，“它们只有7级智力……但我想这值得一试。通讯系统叫一部防卫机器来这里。”
“收到。”
“唉，”１０级智力机叹息道，“再次杀戮的感觉一定很棒，感觉到你们的脖子在我手中粉碎，就像你们先前的那些人一样。”
“它一定是发生故障了，”卡米尔不相信地摇头，“它只想到杀戮。”
克莱拉盯着他。“可能它想成为一部消灭机。”她讥讽地说。
门悄悄地开了，一部防卫机器走了进来，“我被传召。”它等待着一个解释。
“是的，”卡米尔说，“我们想让你去消灭那部机器。”
“消灭？”防卫机疑惑地看着他。
“是的。消灭！”卡米尔不耐烦地说，把它推向控制场。
“但我不是为那而设计的！”防止机急忙说。
“我不管，只要做你必须做的。”尽可能快地，卡米尔降低控制场，把防卫机推进去，又再开动控制场。
防卫机看着１０级智力机，然后走回到卡米尔那儿。
“蠢货。”卡米尔低语。
防卫机只能无能地耸肩：“消灭一部机器有多难呢？”
１０级智力机突然走到防卫机后，很快地弄断它的脖子。“只是练习。”它得意地笑。
“噢厂克莱拉捂住口，别过胎去，“恶心！”
“那是重事轻说了！”詹姆尔说着也别过胜。
卡米尔边摇头边走下控制场。突然，他瞥了四周一眼，皱起眉头：“其他人在哪里？”
通讯系统回答：“跟你一起的其他人已经要求消除记忆了。”
“我不怪他们。”克莱拉无力地说。
卡米尔摸着头：“我们现在该怎么办？”
“我可以提供建议吗？”１０级智力机一边随意说着，一边有条理地给防卫机解体。
“什么？”詹姆尔盯着１０级智力机。
１０级智力机捡起防卫机的手臂，把它扔向控制场。控制场爆发出火光，因电流超负荷而翻滚，然后在一些跳跃的火光中瘫痪。１０级智力机龇着牙笑：“跑呀！”
当机器抓住米卡尔的头时，他大声喊叫着。很快地一拧，机器人解决了他。
“我总是很守诺言。”他说得很轻松。
当１０级智力机扔下卡米尔，向克莱拉走去时，她吓得尖叫起来。詹姆尔爬开了。当克莱拉想躲开时，机器人抓住了她的头发。
“我很抱歉我不得不杀你，”它慢慢地说，“但是你真的应该知道更多。”
突然，机器人不动了，它的眼睛向上翻，它不受控制地剧烈摇晃。克莱拉挣脱出来，恐惧地看着闪烁的蓝点灯线绑着这部已经死亡的机器。
詹姆尔耍了一个小把戏，这是１０级智力机自己教他们的。那使控制场短路的防卫机的手臂被他用来电死１０智力机。克莱拉拥抱他。“谢谢你。”她低声说。
詹姆尔露齿一笑：“回避问题并不能救任何人！”
克莱拉苦笑：“那么，我们现在干什么？”
詹姆尔看看１０级智力机留下的残局：“毁灭有关１０级智力机所有的资料……这次要彻底。”
“你肯定你要这样做吗？”克莱拉靠在椅子上问。
“消除记忆是使１０级智力机真正死去的唯一办法，”他坐在椅子上严肃地说，“除此之外，我不想让我的余生要在杀戮的阴影下度过。”
“它真是一部疯狂的机器，不是吗？”
“是的，它是。”
“我为它感到可怜，”克莱拉平静地说，“我真的希望我能帮助它。”
“它本来可以自救，”詹姆尔回答，“它认为它很聪明，但它不比拥有3级智力的消灭机好。”
“我想你是对的，”克莱拉叹气，按了椅臂上的按钮。椅子的机械手打开她的脑壳顶盖，开始改写她的记忆电路。她瞥了一眼詹姆尔，他刚按动按钮。
“詹姆尔。”
“什么？”
她皱眉：“那些１０级智力机自称是什么？”
他看着她：“人类。”
“我很高兴它们不会再回来。”
詹姆尔闭上眼睛：“我也是。”

【作品 245｜北方的云｜刘兴诗】
《北方的云》
作者：刘兴诗

正文

北方的云

请你打开地图，找找这个地方，这里是浑善达克沙漠东部边缘。是的，在图上可能没有它的名字，可是，在昭乌达盟说起它，那是人人都知道的，这就是大名鼎鼎的克什克腾旗沙漠农业试验站。在茫茫无垠的沙漠里，有几排矮矮的砖房，就是试验站的办公室、温房和宿舍，看起来平平凡凡的丝毫也不出奇，可是在房子四周沙地上的一切，却能叫世界上任何一个植物学家惊奇得合不拢嘴巴。这里像神话似的长着一大片一大片的水稻、油菜、橘子和甘蔗。一圈高高的防护林仿佛把它们和周围世界完全隔绝开了，满天弥漫的风沙对它们说来，似乎是关系不大。好像在这里照耀的不是沙漠火热的太阳，而是南方山谷里，映射在桃金娘花瓣上温暖的日光似的。

我们要讲的故事就是从这里开始的，我还清楚地记得那天所发生的一切事情。

说句实在话，作为天气调度员的我，那天几乎可以算是最忙的日子。从早到晚，交换台上的电铃叮叮地响个不停，这里要小雨，那里预订晴朗无云的天气，好些个热心的同志一次次在电话上和我吵个不停。

好容易刚刚有几分钟休息的时间，突然，红灯一闪，交换台又叮叮地响起来了。

“准是那个101中学的孩子！”我想。他们明天下午有场足球比赛，在电话上一股劲地缠住我要求给他们安排90分钟的晴天。

“喂！小伙子，还是办不到啊！乡政府要给庄稼喂水。有两个大学和你们周围所有的单位都要室外大扫除，要水洗屋顶、洗柏油路，你们到工人体育场去，或者干脆上午比赛不行吗？”

耳机里嗡嗡地传来一个模糊不清的嘶哑声音：

“是北京天气管理局吗？我们要雨！要雨！”他把“要雨”两个字特别在电话里拖得又重又长。

“你们在什么区？”我把眼睛转到遮满了半个墙壁的北京市地图上。

可是他的话差点没把我从椅子上吓得跳起来。

“我们是东经116度47分，北纬42度51分。我们……”

我的天！东经116度47分，北纬42度51分，这是什么样的地名？这真是从来没有听说过的奇怪地址。这是门头沟吗？不是！

是丰台吗？不是！昌平、海淀全不是，甚至怀柔、大兴，通县也不是！看来我的这张地图不管用了，我慌里慌张地从抽屉里翻出分省地图，晕头转向地翻了一阵，“好家伙！正在浑善达克沙漠中央”！

离开这里足足有几百千米，不但超出了北京市的范围，甚至还超出了河北省，我们是没法控制那里天气的，我弄不明白他有什么要求。

“我们是……农业试验站……地震……坏了……没法修好，起码……关键问题是要水……水！”耳机里一阵阵传来他断断续续的急促声音，弄了好久我才搞清楚，他们是昭乌达盟克什克腾旗沙漠农业试验站，正在试验利用地下深井灌溉发展亚热带作物。可是最近的一次地震，把水管系统全破坏了，水源也受到堵塞，而且短期内无法修好。希望我们在一周之内，必须给他们送去一次起码持续5天的中雨到暴雨，否则庄稼就会全部枯死掉。

这真是一件没有想到的任务。从那位同志焦急的声音里，我意识到事情的严重性。

“必须马上把雨水送去！”同志们都这样想。

可是，怎样把雨送过去呢？我们没法叫北京的雨点落到内蒙的土地上，也很难想像在那沙漠的晴空下，可以使用正常的人工强制方法制造出连续5天的大雨，当然，就更别提在这干冷的蒙古高压控制下的初冬，能有大量自然降雨的可能了。

局里召开了紧急会议研究支援的计划，大伙提出了一个又一个的方案。但是，算来算去的结果，无论什么办法也不能彻底解决这件不平凡的任务。归根结底，浑善达克沙漠是出奇地干燥，距离我们又太远，咱们可不能叫天气管理飞机像洒水汽车一样，一趟趟地把雨水运到那里去啊！

第一天就这样手忙脚乱地过去了，说来也有些令人不能相信，第二天天快亮的时候，我们意外地收到来自塘沽的一个呼号。原来在总局的组织之下，差不多整个河北、辽东和内蒙中部的台站都紧急动员起来，形成一个庞大的天气情报侦察网。每一股气流，哪怕十分微小的气流，都被监视得清清楚楚，它的来踪去向完全掌握在我们的手里。

“注意！注意！”塘沽台呼唤着，“12小时之内，渤海湾方面将有一股气流登陆。方向：南南东。风力：6级。湿度……”

我们在地图上标出它的方位来，大伙的心都快爆炸了，它正是对着浑善达克吹去的！这真是一个了不起的喜讯，要知道，在这西北风漫天呼号的季节里，出现了这一小股湿润的东南风，该是多么难得的机会啊！

不过，对它进一步分析的结果，情况就并不那么十分乐观了。

根据计算，它到达克什克腾旗之后，最多只能供给24小时的中雨。

与试验站的起码要求还有很大的距离，这就必须再在其他方面寻找解决的办法。

突然，有一位同志想起一个主意。

“能不能叫它多带些水分？”他向大家提出来。

“那怎么行呢？难道我们还能改变气流的物理状况。”有人表示怀疑。

“为什么不可以呢！”另外一位同志受到了启发，兴奋地说，“譬如我们增加沿途的蒸发，这样一方面可以提高气流的湿度，一方面温度高了又可以防止中途过早凝结降雨。”

“对！”大伙异口同声地赞成这个主意，马上就摊开地图，研究整个行动计划。经过分析，我们认为最好在十三陵、官厅和密云几个水库上空向气流输送水分。因为这些地方的水盆面积大，容易迅速地大量地进行蒸发，而在其他地点加强蒸发的话，那就可能损害当地的庄稼。我们可不能只顾上一点就丢掉了全面啊。

这些水库都在北京市范围内，局里马上就指派我和天气工程师老董具体负责这项工作，并且调动了3台热核蒸发器支援我们。

当天傍晚，这股小小的气流终于在塘沽登陆了，不到一个小时，掠过了天津，两个小时之后越过通县，箭头正指向十三陵、密云和官厅之间的三角地带，那里正是咱们准备好战场的地方。

气流经过十三陵，在翻越南口山脉的时候，损失了一些水分。

这是沿山上升的气温降低的必然结果，这虽然稍稍打乱了咱们的一部分计划，可前面还有密云和官厅，补救还是来得及的。

这时，正是夜晚，两座悬空的热核蒸发器在水库上空发散出巨大的能量，一刹时黑夜几乎变成了灿烂的白昼，湖面渐渐出现了一层越来越浓的水雾，湖水大量变成水汽向上蒸腾着，气流的湿度迅速地往上增加。

“明天下午，从克什克腾旗就有好消息传来了。”董工程师凝视着这不断向上升腾的雾气，轻轻地对我说道。

不消说，我也有同样的想法。眼看湖面似乎在千百台抽水机的影响下迅速向下降低，谁又能对这说不是呢？

我们决定只要天一发亮，立刻就乘飞机去追赶这股气流，我们一定要亲眼看见雨水在农业试验站降落，亲自看一看这个奇迹的全部过程。

我们追上它的时候，这股气流已经进入沙漠边缘了。这真是沙漠里从未出现过的奇观，滚滚的乌云像浪涛一样向北方汹涌着。

我们驾驶的飞机，一会儿高高地飞在云层的上面，一会儿又像游泳似的，猛地扎进云层里，在水气弥漫的迷雾里飞行几分钟。

我们就这样，像牧羊人一样，在高原上空赶着这群奇怪的“羔羊”——气流，向着北方不断前进。

时间一分钟一分钟地过去，云层已经开始降雨了。说来早就该到目的地了，可是无论我们朝向什么地方望去，到处都是一片刺眼的黄色，哪有农业试验站的影子。

“我们飞过头了吗？”董工程师回过头来焦急地问我。

我仔细校正了一下位置。可不是！我们跟着这片乌云已经不知不觉地快飞到浑善达克沙漠的尽头了。原来这股顽皮的气流在快到试验站的时候，突然离开原来的道路向东北移了几步。这一来，咱们辛辛苦苦从官厅和密云运来的雨水，都要白白地浪费在这毫无意义的沙地上了。

这真是出乎意料。眼看干得快要枯死的庄稼马上就能浇水了，谁知道半路上又出了这么个岔子。我们只好向北京汇报了这个情况，垂头丧气地顺着原路飞回来。

可是，说来也真巧，我们刚回到局里，突然从塘沽又来了第二次电报。据说，在几个小时之内，又会有另一股东南风重新登陆。

“这一次可不能让它再悄悄地溜掉了！”大伙都异口同声地说道。

我们在第一次蒸发成功的鼓舞下，马上制定了一个更加大胆的计划。在气流运行路途的侧面，制造一系列人工低气压中心，强迫它必须按照规定的路线前进，一滴水也不准洒落在我们的目的地——试验站5千米以外！

这一次，我们调动了更多的热核蒸发器，除了水库地区的3台之外，还在指向试验站的直线路途中布置了好几处。这样，只要那股不可捉摸的气流一登陆，高功率的热核蒸发器群组立刻就会全部开动起来，在它运动的前方制造出一系列新的低压中心，牵住它的鼻子，把它硬拖向克什克腾旗沙漠农业试验站。

为了不影响沿途庄稼的生长和城市、农村里的正常天气，咱们决定把低压地点选在荒山和沙漠中心。现在再也不必发愁雨云会发生任何偏斜了，我和董工程师乘着飞机赶到克什克腾旗农业试验站，我们要在那里检查降雨的最后结果。

这一次，我才算真正看见了这个沙漠里的田园。我们刚刚跨出飞机，四周一片单调的黄色，和防护林带里迷人的亚热带风光所形成的强烈对比，就吸引住我们了。这时，甘蔗已经一人高了，听着这一片沙沙的甘蔗叶鞘的摩擦声音，就不禁使人想起南方那些缓缓起伏的小山和河边上的水稻与甘蔗田。

可是，另外一个不调和的景象又使我的心脏突然紧缩起来。没有水，裂成一块块像龟背似的水稻田，发黄的甘蔗叶片，还没有长到鸡蛋大就在树枝上萎缩了的青橘子。周围这一切都仿佛在呼唤着：

“水！水！我们多么需要水啊！”

“同志们，看吧！一点水也没有了。”试验站站长沉着脸一处处地指给我们看。

我们还来不及回答，旁边一位同志又焦急地加上一句话：

“不管哪一种作物都不能再忍耐24小时了，你们的雨到底在什么地方呢？”

“大家别着急。”董工程师安慰着他们，“我们在沿途给它打开了绿灯，今天晚上，保证庄稼可以饮个饱！”

这么一说，站里的同志可高兴啦，整个试验站马上就热火朝天地动员了起来，大伙像是迎接一场大战一样作好了各种准备。有的人仔细松开作物根边的土，有人像琢磨什么精密仪器一样把那些早已压紧的排水沟又重新压实一下，有人把汽油桶、水缸、脸盆等一切可以盛水的家具都一古脑儿搬了出来。大家想到的是怎么样不浪费一滴水，怎样让每一滴水都给干坏的庄稼喝掉。

这个热烈紧张的场面，使我大受感动。

晚上天一黑，那股潮湿的风就带着雨点准时来了。

我们是从滴答的雨声里感到它的降临的，大家急忙跑出屋子，灿烂的星空已经隐在飞驰的黑云后面，四周已是一片簌簌不息的急雨了。这场雨一直下到天明也没有停止，虽然在黑暗里什么也看不见，可是听见庄稼地里浙渐沥沥下个不停的雨声，就仿佛瞧见了那些干得发黄的甘蔗叶鞘在雨水下面不断摇摆颤动的样子，心里真是舒畅极了。

第二天，雨还一股劲不停地下着，甘蔗、橘子和那些亚热带作物宽大的叶片被打得滴滴答答直响，昨天还飞沙走石的沙丘一个个被淋得垂头丧气地抬不起头。这真是难以形容的动人景象。同志们都高兴得脱掉鞋子在雨里到处乱跑，一个个浑身淋得透湿，也不理会这些了。

“再照这样继续下个两天就成了。”试验站站长拍着老董的肩膀兴奋地对我们说道。我望着这急如穿梭般到处飞迸的雨点，非常满意我们的成绩，心想这一次可以平平安安，不会再生出什么意想不到的枝节了吧。

谁知道还不过两小时，干渴得耷拉着脑袋的庄稼刚刚有了些起色，这雨水又显得不对劲了。慢慢地越来越小，四周渐渐开朗起来。整个天空好像被谁用千万个无形的塞子堵紧了似的，大颗大颗的水珠已经变成毛毛小雨，接着毛毛小雨变成几乎看不见的雨丝，最后连这蜘蛛脚样的雨丝也没有了，飘浮在空中的那层薄薄的雨雾终于完全消失了踪迹，太阳渐渐露出脸来。

随着雨水的收场，大伙也都嚷开了。

“这雨还有希望吗？”一个满头淋得水湿的小伙子问我们。可我们能够怎么回答呢？这真是丈二和尚摸不着头脑的事。眼见庄稼已经开始返青，按照计划只要再继续两天就成了，可是现在呢？

谁知道正在节骨眼上又出了这样一个意想不到的问题。

田园的气温又慢慢升高，沙漠又逐渐恢复本来的面目了。涨红了面孔的太阳在当顶喷着热气，刚淋过一场大雨之后，觉得这股热气特别闷人，仿佛太阳生了气，要把刚才没有发出的威风全部补偿起来似的，眼看空荡荡的天空里没有一丝云气，黄沙又随着热风重新在防护林外到处飞舞着，已经浸湿了的沙地又逐渐干下去，心里真有说不出的焦急和愁闷。

现在别再指望有第三股东南风出现了，在初冬的季节里，要求这种气流再一次地出现，已经是近于奇迹般的不可能了。何况官厅、密云和十三陵水库在这两次强力蒸发之中也已经耗费了大量的储水，再过多地进行蒸发取水就会有一定的困难。因此，必须找出解决问题的新办法，否则这些日子的努力就会全部前功尽弃。

有人提出进行人工降雨。但是，要想在这干得可以起火的空气里制造出两天大雨，真比公牛挤奶还困难。有人提出利用西北风，从新的方向输送云朵，可是整个西北方都是无边无际的荒漠，从什么地方能够得到所需要的大量水分呢？

正在这样乱哄哄地争论，得不到结果的时候，北京的指示从电报里传来了。总局指示说，要打破自然形势的约束，从渤海湾里直接制造出一股湿润气流，利用人工措施，把它一直输送到克什克腾旗，满足农业试验站的全部要求。

这真是了不起的主意！我们既然改变了自然气流的水分条件，指挥了它的全部运动过程，为什么我们不能根据需要，完全用人工方法制造出一股新的气流呢？

我和董工程师马上就动身向渤海湾飞去，在那里，已经有一大群热核蒸发器早在等待着我们了。9架热核蒸发器悬在半空发射出无比强大的威力，连同当顶的红日，就像是古代传说里的10个太阳一样把大海烘得直冒热气。没有多久，一片一眼望不到边的云雾就在海面上形成了。我观测了一下湿度计，几乎达到了饱和状态。看来这片乌云除了沿途必然发生的一些损耗之外，是足够让那些干坏的庄稼饮个饱的了。

“开动低气压区！”董工程师在无线电里向着西北方那些看不见的工作站发布命令。不到一会儿，那些一个比一个更加强大的热核蒸发器群组就都开动起来了，由于路线前方的低压比后面的更低，很快就形成了一股运动迅速的东南风，我们这片乌云就像扯满了帆的船儿一样，顺着风势一直向西北方驶去了。

我们跟随着它飘过北京和天津之间的辽阔平原，翻过南口山脉，一直穿过北边那些一排排的高山和盆地，没有多久，蒙古高原就像一堵墙一样远远横在天边了。缓缓铺开的草原像是魔木家的头巾一样，在我们下面飞快地变幻着颜色，不一会我们驱赶着云阵就从绿油油的草原飞到了灰黄色的沙漠上空。

“湿度和风力完全正常！”我向驾驶着飞机的董工程师报告。

他握住方向盘，望着机窗外像波涛一样汹涌翻腾的云气，发出会心的微笑。

就这样，我们像是坐着直达快车一样，把从渤海湾带来的几百吨雨水，完全浇在试验站田园的土地上。

当暴雨开始降落的时候，虽然我们从蒙蒙的水雾里望不清地面的情景，然而我们却和地下不断挥摇着红旗的同志们同样高兴，因为这些雨点不仅浸润了他们脚下的土地，也同样深深地打进了我们的心坎上。

【作品 246｜走进长江源｜吴燕子】
2000 第8期 - 人与自然

吴燕子

组队出发

两年前的夏天，我国长江中下游流域，发生了历史上罕见的特大洪水，冲毁许多良田民居，一时间全国上下齐心协力奋斗拼搏，抗洪救灾，险渡难关，同时人们发出疑问：“长江怎么啦?”就是在这样的历史背景中，带着这样的问题，四川省科学探险协会组织了“中国女子长江源科学考察漂流探险队”，这也是中国第一支女子漂流探险队，它由来自全国各地的11名女队员组成，最大的队员是71岁的刘沙，最小的队员是23岁的鲜红，我也有幸成为11名队员中的一名。

8月21日，也就是洪水刚刚被控制时，我们乘一辆标有考察队全称字样的崭新“依维柯”从成都出发，经松潘穿过若尔盖草原出川，顺109国道经西宁、格尔木，翻过昆仑山口，经过八天星夜赶路，于8月29日到达了唐古拉山脚下的有名小镇——雁石坪。

雁石坪是坐落在青藏公路边上的一个小镇，这个被称为镇的地方，却只有数间客房，几家小饭铺，三间小百货店，一个道班，一个供销社，一个不能盖邮戳的邮电所，但它却是区政府所在地。从这里，我们离开青藏公路“弃车”向西徒步而行，进入长江源无人区。

有关青藏高原

担任我们这支女子科学考察漂流探险队的总指挥是四川省科学探险协会副主席唐邦兴，他是一名地理环境专家，曾十上高原，登过珠穆朗玛峰、唐古拉山等山峰，也是14年前的中国长江漂流探险队的副总指挥。一路上，他经常拿出很专业的地理地形地图，告诉我们许多有关青藏高原的故事。

青藏高原在地质时代第三纪时是一片原始海洋。它是在印度板块与欧亚板块碰撞作用下，每年以0.025－0.03厘米的速度，整体隆起抬升而形成的平均海拔4500m—5000m的高原，是地球上最高的地区，被人们称为继南级、北极之后的“第三极”地带。它北起着名的昆仑山脉，南抵唐古拉山脉，西自乌兰乌拉山，东临巴颜喀拉山。它孕育了现代冰川，高原湖泊星罗棋布 ，野生动植物资源丰富，人文景观纯朴原始，吸引了中外无数的探险者。据说，最早对青藏高原的自然地理进行探险考察的是瑞典人斯文·赫定，他在1906年由南向北，横穿了青藏高原可可西里地区，并写了着名的《亚洲腹地旅行记》一书。可可西里地区，有唐古拉山脉，有藏羚羊，有野耗牛等野生动物。藏羚羊是世界上生活在海拔最高处的一种羊，它们身上的羊绒很柔软，也很轻，是最优质的羊绒，一件藏羚绒纺织品在国际市场上可以卖到5000美元到17000美元，所以现在藏羚羊越来越少，致使一些环保勇士投入到保护藏羚羊的斗争中，如牺牲的索南达杰，还有绿色江源的组织者杨欣。

沼泽地中的小草

离开雁石坪不久，我们开始感到在这海拔近5000米的高原上行走是很艰难的。首先是高原反应，使人头痛难忍，空气稀薄，我们一步一个气喘。我们的行李都放在租用的牦牛背上，否则我们是无法走到姜古迪如冰川——长江源头的。

高原上沼泽地随处可见。一开始我们没有经验，看似干的、结结实实的地方，使你毫无防范地一脚踩下去，整个身体就将面临陷入无底泥潭的危险。等你使劲将脚拔出，齐脚腕的稀泥巴已将鞋袜打了个透湿，使你一天都不舒服，影响心情。一开始，我们走得小心谨慎，战战兢兢，时间长了我们发现只要有草的地方，就是最安全的地方，哪怕是贴着地面稀稀的几棵小草。因为海拔高、空气稀薄，植物长不高但根部却很发达，能盘根错节抓紧泥土。走着走着，我突然想，我们人走在这样的沼泽地要如此小心翼翼，那么粗笨的牦牛会不会也时时陷进泥潭呢?令我吃惊的是二十多匹牦牛，没有一只会陷进泥潭，它们全会踩在有草的地方，绝对不会误入泥潭。后来我还观察到，藏民放牧的羊群也能安全地走过沼泽地，这使我深深地感叹生命的顽强，以及“适者生存”的道理。

高原上的气候十分恶劣，特殊的地理环境使这里没有一棵树。在来长江源之前，我会无法想像没有树的世界会是怎样的，对于花和树来说，我更喜爱树，树的气质是慢慢形成的，因而树的美不会像花那样短暂随季节之风散得无影无踪。由于高原没有树，使得高原的风光少了秀丽、优雅之美，显得分外的苍茫、空旷、原始。

也由于高原没有树，使我们看到了奇特的景象——鼠鸟同穴。在高原有一种掘土穴居啃食浅草的动物——高原鼠兔，它会让没有窝的小鸟住在它的家——小地洞中。这种动物名为鼠而非鼠，在解剖学上算兔类，属啮齿类动物。我们在高原上发现，许多草场鼠洞密布，破坏了大片的生草层，使美丽的绿草地变成了瘌痢头。鼠兔数量过多，引起草原沙化，同时因为它与牛羊争夺有限的草原资源，也影响了畜牧业的发展。向导欧亚告诉我，造成如此严重“鼠灾”的原因之一，就是高原上的黄鼠狼、狐狸、鹰等兽禽的急剧减少。为了保护草场，他们自己绝不打猎，也阻止外来者的行猎。

行走在江源地区中，我发现有许多草场已沙漠化，我问在江源无人区长大的欧亚，这些草场以前是这样吗?欧亚告诉我们，以前草场很好，转场不用走很远，牛羊就有好草场，现在不行了。从一些资料上和唐邦兴教授处了解到：江源区植被在区系上属青藏高原植被亚区，主要是高山草甸和高原沼泽。草甸植被以莎草科蒿原属占优势。沼泽植被主要有藏北蒿草、花葶驴蹄草等。土壤主要有三种基本类型，以高山草原土为主，还有高山草甸土、大面积沼泽土类等。高原沼泽地面积大，类型独特，呈现出一片鞍形沼泽草丘。但我们看到大片沼泽地已失水而枯竭，草甸退化露出下部沙石，呈现的是一片荒漠景象。这种现象沿河岸3—10km最为明显，并逐渐扩大到丘陵低地，形成较为广阔的荒漠地带。漂灰土在消失，黑毡土和草毡土也处于退化之中，这种土壤退化的侧面反映出气候向干旱方向发展。

江源区分布有大小湖泊几十个。目前这些湖泊的湖水面积普遍在缩小，一些较小的湖泊甚至消失了，一些湖泊沉积露出地表，并高出湖面5—8m，形成湖滨阶地。我们还看到一些沙丘，小丘状新沙地不断产生，正日益发展。

姜古迪如的冰塔林

9月11日黄昏，在风雪交加之中，队员们互相搀扶着高一脚低一脚终于来到了目的地——姜古迪如冰川。在雪雾之中，它给我第一印象是神秘而不可探测的。从近些天的了解中，我知道各拉丹东雪山是由21座雪山组成的雪山群，它的海拔高达6621米，是唐古拉山的主峰，藏北群山之首，安多·多玛部落的神山。各拉丹东，意为哈达质的矛形佛身，也为“尖尖的山”。在各拉丹东的周围发育有40多条现代冰川，位于其西南侧的姜古迪如冰川，是众多冰川中最大的一条，长有12.5公里，是由同一个冰雪源地下溢，呈马蹄形分南北两支下伸到海拔5400m和5450m高度。姜古迪如意为狼群出没的冰川地带。

第二天清晨一醒来，就想立刻看到冰塔林。快速地穿上羽绒衣裤，爬出帐篷一看，啊，昨夜又是一场大雪，雪白的世界静悄悄的。

我向冰川走去，在冰塔林间穿行，好像置身于一座晶莹剔透的水晶宫中，想像的翅膀随着眼前的冰塔、冰柱、冰洞、冰壁上挂冰的流苏而飞舞：这片大地，不知是在哪个年代，从海洋升高成为高原的。这些冰塔林一开始可能是一整座硕大无比的冰体矗立在这里，烈烈的阳光和呼呼的风成了雕刻艺术家，千万年来缓慢而从不懈怠地雕凿着、切割着，冰体便一点一点地改变了形态，成为眼前这番挺拔的、敦实的、奇形怪状的、蜿蜒而立的千奇百态。我盼着太阳出来，想好好地拍几张照片。中午过后，太阳终于露出了笑脸，令我激动的是，眼前这片冰世界晶莹闪烁起来，比起先前更是光彩夺目，更加生动壮美。我在冰塔林中留连忘返，一壁冰山横在面前，以为走到尽头，正想返回，发现右侧有一狭小的冰洞，便把相机背在背上爬过去，啊哈，又是一番天地，原来冰塔林就是由无数的“冰庄园”、“冰院落”组成。走着走着，我听到“滴嗒”、“滴嗒”之声，弯腰细找，原来高原上温暖的阳光已使冰体的表面开始融化，顺着下部成滴水流下，点点滴滴汇成涓涓细流，无数的涓涓细流随着地势穿行在冰塔林中，最后汇成一体顺着山谷向前涌去。我感慨这“滴水成河”，我看到了万里长江就是从这里起步。

在姜古迪如冰川，我们有一个重要的考察项目，就是测量冰川退缩情况。

长江源气候严寒而干燥，年均气温低于0℃，日极端气温最低可达-40℃，因而降水量平均只为300mm。随着地球气温普遍升高，长江源也深受影响，最明显的是冰川退缩。据长江河流探险队队长王岩介绍，1986年中国长江漂流探险队来到姜古迪如冰川时获得的冰川资料与1969年国家拍摄的航片相比，冰川厚度减薄，退缩明显，17年中后退150余米。而我们这次看到的冰川同1986年相比，12年中又退后了二百余米，从而得出冰川的退缩速度在逐年加快的结论。同时，我们还发现各拉丹冬雪山的雪线也在不断上升，已升高到海拔5900米以上。这现象足以说明，长江源的气候正在变干，气温在变暖，江源之水也逐年在增长。

这冰的世界是否纯净无瑕?细看那冰体有无数纵横的裂纹、皱褶，再细看这些裂纹、皱褶，却夹杂着一层层泥沙。原来，冰川是一种巨大的冰体，它总是在运动，运动中它会磨蚀山体，夹带着大量的岩石和泥土，随着冰川的融化，这些为数不少的岩石和土壤也随之带到水中，因此，江源之水与我们常说的那句诗——“问君那得清如许，为有源头活水来”相去甚远。浑浊的源头水与我脑海中留存的从雪山走来的清澈之水的印象形成强烈反差，使我一时无法接受而黯然神伤了一阵。

我们和先前的源头探险者一样，隆重地立下一块纪念碑，这是一块在成都定制的合金材料碑，一面镌刻了我们每个队员的名字，另一面右上角并排刻有“人类只有一个地球，中国只有一条长江”的字句，中间是“长江源”三个大字，左下角是考察队的落款。立完碑后我们开始寻找第一个漂流长江的勇士尧茂书立的碑，没有；作为当年中国长江漂流探险队的队长王岩（是我们这支女子考察队的保护人员）根据记忆寻找中国长江漂流探险队立的碑，也没有……最后我们发现过去立的种种纪念碑都荡然无存，这使我们百思不得其解。还是地理环境专家唐邦兴找到了答案：他说冰川地区地下是冻土层，冻土层是会随气温的变化而消融、而冻结的，因此在冻土层上立碑，就如同在流沙上盖房。如何能在长江源上立下永久的碑石，已成为各位漂流探险者们的一个心愿。去年着名的漂流探险家杨欣委托雕塑家朱成用大理石塑成的一尊“长江源”石碑，据说没有立在冻土层中。

长江源头之争

千辛万苦终于来到了长江源头。一路上听唐邦兴教授、王岩、“老鬼”王列诗多次讲起“何为长江源头”之争在学术界影响很大。

此次长江源之行前，我和许多人一样，是从地理书上获知长江的源头是沱沱河，发源于各拉丹东雪山。而我父亲却说他以前从书上看到：长江的源头是在巴颜喀拉山。

由于江源无人区地处青藏高原，地势复杂，气候恶劣，是一个不为人知的世界。从科学家们的多次对源区考察后，知道在长江源区有三条大的支流，即楚玛尔河，沱沱河，当曲河，从广义的角度来讲，长江源区应是包括这三条支流在内的一个较大范围的区域概念。从狭义的角度来讲，那便是各拉丹冬雪山、沱沱河沿岸。

国家正式宣布的是沱沱河为长江源头，其理由是在长江源区的三条支流中，数沱沱河最长，因为古人也说：“河惟远为长。”但有些地理学家认为，源头该是当曲河，理由是：当曲河的水流量是沱沱河的3倍，流域面积是沱沱河的1.7倍。更有人提出，沱沱河的长度是把它的发源地姜古迪如冰川的长度计算在内的，如果去掉冰川长度，当曲河比沱沱河还要长3.7公里。因此也有人提出了“双源学说”。

据说河流的水源有多种形式，除冰雪融化雨水补给之外，还有一种就是地下水补给，当曲河的源头是一大片沼泽地，大片沼泽地正是由丰富的地下水所形成，看来同为长江水，却还有出处、方式的不同。

争议归争议，在权威部门没有作出新的全面调查之前，由国家正式公布的沱沱河为长江源头的地位是无可争辩的。

江源漂流

9月13日，西方人的不吉利日子，也许是真的。这是我们漂流的第一天。吃过早饭，我们开始忙着给橡皮船打气。江源的水流量不光随着季节变化，也会随着日落日出变化，下午的水会比上午大许多。中午12：30分我们正式下水。水很浅，船浮不起来，更不能载人，我们只得拉、拖、抬甚至背着船走，直到下午5点多钟，我们才坐到橡皮船中正式漂流。由于河水流量不大，支流较多，也由于我们第一天漂流，没有划船的经验，橡皮船经常搁浅，我们也常要跳进刺骨的冰水中拉船，羽绒裤全部浸透，鞋里灌满江水。我们顾不得冷、饿，奋力划船，必须在天黑前赶到宿营地——玛曲河谷。天渐渐黑了，而玛曲河谷却遥遥不见踪影，大家有些慌乱，因为有漂流经验的王岩知道夜漂是非常危险的。在完全看不清河道时，我们当机立断，弃船上岸，我们互相挽着手，淌过无数的冰河，跌跌撞撞地往前走，不知道玛曲河谷在哪，也不知道要走多久。所庆幸的是这天夜晚没有下暴风雪，否则我们队员中很有可能就会冻死一两个。正当我们感到快要坚持不住时，前面几点亮光在移动，原来是大本营的人出来寻找我们。大家都很激动，像久别的亲人一样拥抱在一起，当我们回到宿营地时，已是子夜时分。

在漂流中，我们遇上了许多险情，但也有独特的乐趣，过足了漂流探险的瘾。我们经历了大雪封河；也曾有五只狼围住我们的帐篷；我们的橡皮船走进了网状的水系中，在天黑时与队伍无法会合，孤零零地度过一夜；我们发现了野葱，腊肉炒野葱的美味永久留在记忆中；我们还在长江第一弯处钓到了十多条江源鱼和双唇鱼，吃得几个队员上吐下泻，有人说是“高胆白中毒”（从没听说过）；我们还到江源人家去做客，在藏民的帐篷中过夜；我们看到了藏羚羊、雪猪，还有高原上的鹰；更叫绝的是，我们看到了一片烈焰般的红草地。据说红草地并非草而是柳树，相传树神派了许多树来到青藏高原，都因气候恶劣，无法生存而死去。最后树神把希望寄托在生命力很强的红柳身上，红柳勇敢地接受使命，但也提出了要求，让它在地底下伸长。树神答应了，红柳不负重望，在高原上扎下根来。它的根系很发达，最长的可达2米，我曾在河滩上发现了一根死去的红柳根，根部四散分开，在沙地上形成了美丽的图案，我用相机拍了图片，并小心地取走它，希望把它带回家中，向我的朋友、家人展示它的美丽，讲述它的故事。也许它已用尽力气，经不起旅途的碰撞，变得支离破碎。也许它不愿离开这片土地，我便把它放进江源河水之中，顺水漂去。

9月26日，探险队里已没有任何食品，到了弹尽粮绝的地步。队员们已饿了一天，沿路的风光依旧美丽，但我们没有心情观赏，眼睛只是直直地往前看，盼望着能看到沱沱河大桥。下午我们先看到很远的山坡上有甲壳虫般大的汽车，很快我们又看到岸边的电线杆，随后我们终于看到望眼欲穿的沱沱河大桥，大家一阵欢呼雀跃。

走陆路的一队人马早两天先到达沱沱河大桥，总指挥唐邦兴在桥上向我们挥手致意，迎接我们的胜利而归。

我们在沱沱河兵站的后门处上岸，受到一群军人的欢迎。安排好行李后，我们立即冲到路边的一家“重庆饭馆”倒上啤酒，为我们安全返回干杯。

【作品 247｜杜甫的小石头｜[英]布·阿尔迪斯】
《杜甫的小石头》作者：[英]布·阿尔迪斯

陆华译

大历五年五月二十日（基督教日历上的公元７７０年５月），我同老诗人杜甫一道从长江顺游而下。

杜甫那时已经衰老了。然而他的诗篇，那诗篇中的意境，却永远不会衰败。在我所有遇到的人中，杜甫是最开化、最有趣味的一个，这说明了我为何长时间地生活在那个时代。从那时起，我就怀疑这种自身十分含蓄的、令人感兴趣的艺术不是关于被低估了的人类文明的要素。在许多时代里，表现得有趣味被视同于轻浮。由此可见，人类几乎不懂得什么是重要的。然而杜甫懂得。

虽然这圣人已疾病缠身，骨瘦如柴，他还渴望能在去世之前重游白帝城。

他说：“尽管我担心憔悴如鬼魂的我，出现在叫白帝的这个地方，会使得那个白衣骑士幽灵向我发出最后的攻击。”

白色在中国确实是举丧的颜色。但是我奇怪一个双关语就会使那些幽灵大动干戈吗？它们对言词是那样敏感吗？

“幽灵除了语言之外还能了解什么呢？”杜甫回答说，“我并不相信幽灵能够吃饭成者喝水，虽然有人听说他们在门口哀号。他们是不得已而过着乏味的精神生活啊。”他轻轻地哭了起来。

这话是带着情绪说的，因为可怜的杜甫刚刚被迫戒了酒。当我提起酒那种东西时，他说：“是啊，我疾病缠身，只身一人地在生命的边缘上徘徊。恐怕会摔下去，所以一定不能再喝酒了。”

有人或许会认为他这话表现了自我怜悯。而我却再次感到他的话是超脱的，并且是并不自怜。他的怜悯与所有那些年迈的、毫无准备而又面临死亡的人是一样的。虽然，如杜甫自己所说：“如果我们没有准备好去死就可以不死的话，这个世界就会到处都是没有准备好的人了。”他的话是如此有趣，我不由得笑了出来。

船行到白帝城，靠了码头，我便搀扶着这位老人上了岸。这就是我们来看的景致：无数巨大的白石头从湍流的水中钻出，攀上河岸，继续向前伸展，在一片田地上，雄纠纠地站定在那里。

社甫精神抖擞，使我为之惊叹。在布满鹅卵石的沙滩上，摆着一个小吃摊。一个小贩在那里叫卖，吸引了大部分旅客，有一些人登上观景楼，在那里惬意地观风赏景。而这位老诗人却非要出去步履江边的群石。

我们站住，仰视着耸立在我们面前的石堆。这时，社甫说：“很多年以前，当我第一次游至此地时，我还是个年轻的学生。我自然而然地对这些石头的起因发生了兴趣。我找到了州府的州吏向他打听。他说：‘老天爷让后羿，把这些石头从天上射下来的；这是第一种说法。一位伟大的国王把这些石头摆在那儿，为的是纪念长江水向东流；这是第二种说法。再有一种解释就是这些石头在那儿纯属偶然。’于是我问他个人倾向于哪种解释。他答道：‘年轻人，我明智地对这三种都相信。在有更说得过去的解释之前，我要一直相信这几种。’你能想象谨慎和轻信——极端的怀疑——能够结合得比这更巧妙吗？”

我俩不约而同地笑了起来。

“这位州吏真是很会处世啊。”

“的确如此。甚至我还没有离开他的公堂，他便退到旁边一间屋里去了。后来很长一段时间我对他说的话感到不解。一位伟大的国王纪念长江水向东流。真乃蠢举。我只能用一首诗，借助它来把这样的蠢事忘掉。”

我笑了。我想仿佛记得他那首诗，便对他吟了出来：

“我无同心结，记忆李夫人；

小王祭江水，自身落埃尘。”

“诗中兴趣无穷啊。”杜甫应声说。“你吟的那样美妙，而且记得那样准确。但是你还是让人家提醒才行。”

“先生，刚才我很快就说出来了嘛。”

我们在群石中漫步走着，看着那湍流的江水，时而停留在一块江中巨石的脚下，打着转儿嘻闹，然后又呼啸而去，冲过长江的峡口，奔向大洋。

杜甫说他相信那些大石头是诸葛亮摆在那儿以作纪念的。石头是按照一个有名的阵势排列的，在三国的战争中，诸葛亮就是靠这个阵打了许多胜仗。

杜甫停了一下，接着问我：“在这样的时刻你是不是想得很多？”

我深思着，想到能遇见一位对他人思想怀有真诚兴趣的人，不管他是年轻还是年长，确实很不容易。

“石头是那样坚硬，水是那样滔滔不息，我觉得我应该想得很多。但恰恰相反，我的头脑很固执，什么也没想。”

“得了，得了，”他责备道，“河水流得太快了，容不得你想起什么。假如这是静水……”

“先生，即使它流得这样快，它也是水啊。”

“嗯，我得和你好好谈谈，要不我就得离开你。但是，请看看这些砾石，告诉我你看到了什么。我很想知道我们是否看到了同样的东西。”

他的表情告诉我他的确希望我说些什么，而不要开玩笑。我顺着江岸望去，只见各种各样的石头，按照浪潮的安排，静静地躺在那里。我的目光从小小的沙粒移向人头大的石块。

“我承认我看不出什么引人注目的地方。虽然我从前没有来过这儿，但这里的景色并不陌生。在任何流水湍急的河畔或沿着黄海的岸边，你到处可以看到这样的小河滩。”

虽然他承认过他近来看不远了，此刻他却凝视着河的那边。这使我颇为不解。我感觉到，此刻他内心孕育着的知识正在上升并达到了顶点，所以我要表现得更无知，以便让他说更多的话。

“每年都有成千上万的人到这个地方来，”他说，“他们来赞美诸葛亮的巨大宝石。尽人所知，这就是八卦阵，当然，大东西都令人赞美。假如一个人不是每天都领悟到这种赞美，赞美对于精神来说便是一种非常的满足。如同我第一次到此地来时一样，我现在也在赞美，只是为了不同的东西而已。我赞美的是河摊上的那些石头。”

一阵微风吹来，使我闻到了一股诱人的香味，恐怕是来自小摊贩火上热着的螃蟹姜汤吧。小摊摆在远远的河滩上，旁边停泊着我们的船。贪吃使我有点按捺不住了。由此我想到，人在老年之前应纵情行乐，不使身体受苦，因为身体先于精神逝去。在杜甫还未张口之前，我便似乎猜到了他要说的话会使我大为不悦。我遗憾地想到他可能会承认仅仅石头的数量就会给他留下深刻的印象。然而他下面的话却出乎我的意料。

“人们大都赞美这些大石头，因为没人说得出它们的起因。我们倒应该赞美这些小石头，因为它们摸得着，握得住，能被理解。咱们来在它们上面走走吧。”

我随着他一道在小石头上走着。先是一段难走的覆盖着沙砾的河岸。在向海边伸去的岸上，这些沙砾越变越大。接着便是一片纯粹的沙地。马上，又是为数不少的鹅卵石，其中有的越走越大，直到我们遇到一堆粘在一起的石头。杜甫见到它，没有从上面迈过去。我们绕过去，又是更多的沙子，衔接着一片很圆的，如一个人拳头大小的石头。后面是更多的沙砾。我们越走越困难，杜甫不时地把手拄在我的胳膊上休息一下。这一片片紧挨的石头不光横向躺在河滩上，而且一直沿着河滩伸延，想躲也躲不开。纵向的石头群被一行行海草和小小的白贝壳隔开。

“够了，实在是够了。”杜甫说道：“现在你能看出这个河滩的不凡之处了吗？”

“我承认我发现这是个平凡得令人厌倦的河滩。”我答道，掩饰了我的思想。

“你看到所有这些石头怎样根据它们的大小而堆积起来。”

“先生，那也没什么。您倒不如让我赞美这样的事，就是课堂里的学生是根据他们的个子来分级的。”

“哈！”他站在那儿盯着我，一边笑着，一边捋着他的又白又长的胡子。“但是，我们承认学生分级是根据老师的意志。而这成千上万的石头被分类是根据谁的意志呢？”

“这跟意志没有关系，完全是取决水的流动。水的流动是滔滔不息的，而且是随意的。人们可以把这说成是无生命体的游戏。”

杜甫咳嗽起来，接着把唾沫从他薄薄的嘴唇上抹去。

“虽然你自称出生在遥远的未来——这点对我来说似乎是不平常的，但你对这个自然世界的演变还是很熟悉的。所以象大多数人一样，你看不出这周围的石头有什么出奇之处。假定你出生在——”他停下来向四周看了看，又向上望去，直到他那年老昏花的眼睛所能看到的地方——“假定你是在月亮上出生的，一些圣人说那是个僵死的世界，没有生命、女人和酒……假如你飞到这个世界上来，并在周游它的时候，看到到处的石头都是按照大小排列的，就象这儿的石头一样。不管你去到哪儿，在任何一个海滩上，你都看到这个世界上的石头是按照大小排列的。那么你会想到什么呢？”

我犹豫了——杜甫离我太近了。

“我相信我的思想会转向螃蟹姜汤，先生。”

“不，不会的，如果你是来自月亮那就不会的。如果传说是正确的话，月亮上绝对没有螃蟹姜汤。你将被迫得到这种必然的结论，就是这个世界上的石头，如同你的那些学生一样，是被一个高超的智慧所分类的。”他竖起了棉衣的领子，挡住那清爽的微风。“你会相信，那个智慧是专一的，它的头脑的确是可怕的，只是充满了思想——没有语言，因为语言是人类才能有的——但是有数字，这是非人类也能有的。你会理解那个智慧，它是在一个禁令之下漫游世界，挨个测量成千上万个石头的大小和重量，根据大小把它们分成堆儿。都是毫无意义的堆儿，甚至没有任何装饰特色的堆儿。占的地方越多，你见到的堆儿也越多——成千上万的堆儿，每一堆包含成千上万块的石头——你也就变得更害怕。最后你会得出什么结论？”

我有点不快地笑道：“那还是在家呆着为好。”

“可能是这样。然而你或许还会得出这样的结论，在家呆着没用。因为在大地上出没的那个智慧只是对石头感兴趣，这点你是能理解的。由此可以得出这个智慧对其它任何东西，特别是对弄坏它精心制做的工艺品的任何东西是怀有敌意的。”

“譬如人类？”

“非常正确。”他指着河滩说道。在河滩上，我们同行的旅客中，有的坐在鹅卵石上，有的在踢着石头玩儿。他们的孩子们正将石头堆成堆儿，或者往长江里扔。“这个智慧——勤奋、专一，相当地有条不紊——很快就会对正在把自然井井有条的东西，极为变得杂乱无章的人类感到特别厌烦。”

想到他开始被自己幻想所惊骇，我便说：“这大概是写首诗的好题材，也就是这样。咱们回船上去吧，我看到水手们正在上船呢。”

我们沿河岸走着，小心翼翼地恐怕打扰了岸上的石头。杜甫边走边咳嗽。

“那么，你认为我所说的关于出没在这个大地上的那个智力，只不过是写一首诗的好题材？”他说。

他慢慢地弯下身去捡起一块石头，随后将另一只手拄在后腰上慢慢地直立起来。

我和杜甫站在那儿一道看着躺在他枯瘦痪的手掌中的那块石头。没有一个特殊的词，能够形容它的形状和色彩。它的形状特别，与众不同的色彩更使人捉摸不定，时呈奶油色，时现白色，时而又是黑色。

杜甫凝视着这块石头，即兴做了一首小诗。

“小小石头置手中，自然历史隐其形；

时间天气全不知，一道河水看不明。”

“您不知道，但是您已经把这块石头从空间和时间束缚中解放出来了。能把它交给我吗？”我把手伸了过去。

他递给了我，我们便朝小吃摊走去。这时，他更轻声地说：“为了增进身体健康，我们有时服难吃的药；为了增强智慧，我们也要接受肮脏的思想。你——这声称出生在遥远未来的人——能不相信我所说的那个热爱石头但憎恨人类的智慧吗？我要求你认为我的想象可能是正确的，哪怕是一会儿，是否过份了……”显然，他的思绪有点乱了，因为他停了一下又说道：“一个人有预测这个世界神秘本质的能力吗？或者稍有这样的愿望便是极端的利己，会受到白衣骑士的惩罚？”

“让我给您盛碗汤吧？先生。”

小贩给我们一人一个草垫，让我们铺在石头上坐。我们将草垫卷起来坐下，喝我们的螃蟹姜汤了。这位圣人一边带着老年人那种不利索的声音嘬汤，一边凝视着远处那永不平静的河水。河上叶叶黄色的风帆向大海源源飘去，挂在黄色的地平线上。

他刚才高兴、甚至是嬉笑的神情已然消失了。我可以看出，甚至这黄色的远景都可以引起他的联想——可能又是欣慰的又是痛苦的——很快他自己就会旅行到一个遥远的国度去了。

我默默地背着他的小诗：“时间天气全不知，一道河水看不明。”

孩子们在我们周围玩耍。他们的父母们慢慢地走上船的跳板，招呼着他们。

“你喜欢这些大石头吗，尊敬的先生？”一个男孩子冒失地问杜甫。

“我喜欢它们胜过它们所纪念的战争。”杜甫说罢，伸出一只枯瘦的手拍了拍这个男孩的肩膀。孩子羞怯地笑了一下，便去追他的父亲了。我从前就曾注意过老年人是如何渴望抚摸年幼的人。

我们也登上船的跳板。杜甫已显出很吃力的样子。

黑云从天里翻将出来，在大地上投下了移动的阴影。我把杜甫扶进我们为这次旅行租的一个小舱里休息。他毫不在意地坐在光秃的板凳上，急促地呼吸着。而我想起了他所提到的战争，那是我在几个世纪以前停下来目睹的。真算不了什么。

在我们头顶上的甲板上，响着水手们光着脚啪嗒啪嗒的脚步声。踏板带着吱嘎的声音被慢慢地拉了起来，接着便是扬帆的产音。风吹动了船，船上的每一块板都对大自然吐出的这口气做出了回答。随后，我们顺着长江能够改变石头形状的伟大航线，向大海滑去。动作的和谐使整个船变活了。船的每一个部分都互相摩擦着，有如一个人在跑步时他内部机体的运动一样。

我转向杜甫，他眼神呆滞、嘴张着。一只手抬起来抓他的胡子，之后又落了下去。他摇摇晃晃地向前倒下——我赶紧扶住了他，设让他摔倒。在我手里他似乎是轻飘飘地没有重量，他嘴里迸出了一个含糊不清的词，接着便是一声沉重、颤抖的叹息。

白衣骑士来了，杜甫的灵魂去了。我把他平放在条凳上，深情地看着他那可尊敬的躯体。之后，我爬上甲板。

船的右舷站满了旅客。他们一边看着向后倒去的黄褐色的河岸，一边发出兴奋的喊叫声。当我招呼他们时，他们都静了下来，专注地望着我。

“朋友们，”我喊道。“伟大的、受爱戴的诗人杜甫死了。”

雨从西边洒了下来，乌云遮住了太阳。

我有力地划着水，游回这位圣人所说的遥远的将来。我的外形开始根据时间的压力而流动和变化。我的本质有时象一条河，有时象一座山。然而我总是紧紧地握住从杜甫手里拿过来的那块石头。

回来了，我终于回来了。回来经过了浩瀚的太空，然而这只是整个天体的一角。整个人类早就离去了，所有的生命都消逝了。只有这伟大的无生命的使生命还在运动着。在那儿我可以坐在这环抱世界的海滩上，无休止地安排那一块块鹅卵石的命运。从细小的沙砾到巨大的圆石，我都可以根据我的意愿将他们分类。在那次消遣中，我体会到了无穷的乐趣，因为它是永不会使人疲倦的。

只有杜甫的小石头，我把它另外放着。所有在这个包罗万象的世界上生存过的人中，杜甫曾经是同我最近的——我说“曾经”，其实他永远是。我只要愿意，便可以回去看他。因为只有他最接近于理解我的纯粹是由于预言而产生的存在。

甚至他的理解失败了。他需要把他的理解力再向前推动一步，并体会这些创造石头的微小的自然力是如何创造人类的。在大地上附着的那个智慧对人类不怀敌意。恰恰相反——我对人类怀有我对最小的鹅卵石所怀有的共同情感。

啊，把这块小石头放在我身边吧！我以前从没有见过这样的小石头。它表面的色彩，看——不是很珍奇吗？

我把它放在这个世界另一边的一个特殊的河岸上。

杜甫的小石头决不能被隐藏起来；渺小的国王纪念河水，而这块石头将纪念杜甫不朽的思想长河。

【作品 248｜确认机｜星新一】
《确认机》
作者：星新一

正文

确认机

发明了一种机器，可以把它叫做“个性识别机”。就是说，它可以证明那个人是他本人而不是别人。
也许更通俗地说明一下才好。
假定某人有身分证明书，或者信用券之类的东西。然而，不能断定这个证件持有者是否就是证件名义人。这个机器就是为了解决这类问题的。
把卡片放进机器，立刻发出一种声音；放上一只手，于是，顷刻间就可以确认他是否卡片的正当所有者。指纹和掌纹，声音的特征以及血型，就象在卡片上用暗语记下来一样，清晰地表示在机器上。不过，验血型是不需要取血的。人随着声音带出来微细的唾沫里，就可以断定血型。这些，都是在一瞬间可以完成的。这便是这个机器的特殊功能。
的确是个方便的东西。在这以前，遇到丢失信用券卡片的事，很难防止抬到的人钻空子。于是，所有者、银行、还有保险公司，他们当中必有一方蒙受损失。有了这个机器，就可以消除这种危险。
就是名章，也是靠不住的。是本人同意盖的呢，还是什么人未经本人同意盖的呢，或者是从商店买来随便盖的？对于第三者来说，是无法识别真伪的。由此而引起的纠纷不知多少起，也有过这样的方法，附以印鉴证明，即盖上在官署备案的重要图章。但是，尽管这样，也不能说万无一失。如果在官署备案的重要印章失盗，那就万事休矣。
这些问题，由于有了这个机器，完全可以迎刃而解了。这的确是电子时代最适用的机器。不，可以说是不可缺少的机器。因为某个人到底怎么样，它马上就可以验证出结果。
理所当然，随着这个机器的问世，对它的批评也就出现了，批评道：“这不是不相信人的具体表现吗？”但是，不久，这种批评就销声匿迹了。安上这种机器的宾馆，曾经抓到几个拾到别人票据而企图干坏事的人。这对于坏人来说，是个严重的威胁。而另一方面，对于好人却没有任何损害。为了创建老实入不吃亏的社会，这个机器很有用处那是众所周知的。
这是从事实出发的效能。
发明者已经取得了专利权。然后，便开始大批生产。那个厂家突然有了很大的发展，需要量是相当可观的。一旦有了它，对客户不用怀有疑心，就可以大作其生意了。
厂家并不出卖这种机器，而是采取出租给各企业的方式。不是每个企业一部，而是两部。其中一部作为备品，在另一部发生故障时使用，以便做到万无一失。在这期间通知厂家，将发生故障的机器取回去修理。真是买卖兴隆，从没有发生过收不上来租赁的事。
生产这种机器的厂家不仅仅是追求利润，也在进行改善卡片的研究工作。是在研究一种无法伪造的卡片。不论机器怎样可靠，如果伪造卡片非常容易，那也就没有意义了。把这两者很好地结合起来，才算尽善尽美。于是，他们终手完成了绝对不可能伪造的卡片。
厂家通过广告发表宣言。由于机器判断错误而造成被害人蒙受损失时，不论金额多么大，本公司一律全部赔偿。
在社会上总有一些怪人，千方百计地设法得到这分赔偿金，这样人当然是少数。然而，他们进行的这种尝试都失败了。卡片不能伪造，机器又骗不过，毫无可乘之机。
卡片丢失，他用不着担心会被人钻空子，蒙受损失。卡片不在正当所有者手里，就失去了价值。拾到的人也不再想去钻空子占便宜了。
丢失卡片的入，只要到卡片发行中心去，经过确认就可以补发。卡片的不正当使用方法，只剩下一个，那就是给持有者上催眠术，好生操纵，叫他怎样干就怎样干。然而，这类情况非常少见，这不是机器和厂家的责任。
如此这般，信誉和实际效果都越来越高。社会上人们也对这个机器习惯了。自不待言，厂家顺利地获得了高额利润，拿出利润的几成作为研究费，为了进一步完善卡片和机器而进行的改进工作也在继续。所以，想时机器进行挑战的人们，总是以失败而告终。从未发生过赔偿损失之类的事。
厂家迎来了创业十周年。祝贺一番，发给职工们特别奖金，招待了机器用户的有关人员，大家都笑逐颜开。
从此以后，留下董事和干部们又举行了豪华的二次集会，租用大型游艇，精心安排了海上祝贺宴。席间，发明者、亦即经理讲了话：
“承蒙各位努力工作，我们非常顺利地达到了这样地步，没有出现竞争的敌对公司，简直是天马行空，独往独来。这也是各位努力保守企业秘密的结果。关于这一点，今后还请多加关照……”
经理的叮嘱，是完全正确的。从这里出现漏洞，那就完了。对于机器的重要部分，根据专利登记，受法律保护。那个图纸，还准许第三者看。
然而，现实的机器，除在公开发表的事项外，制作中还有许多企业的秘密。当然，这是完全可以理解的。如果把制造方法的一切完全公开，必然会有些人由于看到了这些，而想钻空子进攻。尽管专利受到法律保护，但是，对于那些蓄意犯罪想干坏事的家伙们是不起作用的。而且，受损失的用户会向厂家索赔的。
机器不是出卖，而是采取租赁的方式，也就是为了这个目的。还必须防止被别人拆开进行研究。如果把它拆开，极秘的部分就会发生小爆炸。
问题担心的是秘密从内部泄露出去。为了防止发生这种事，也采取了相应的措施。秘密只有干部掌握。干部们决不会放弃高薪和地位而向外泄露秘密的。再有，即使泄露了，也不会马上从其他公司里出来仿造品。
干部无论是谁都只能知道各自的一部分秘密。要想知道全部秘密，就必须收买所有的干部询问，而那又是不可能的。知道全部秘密的只有经理、副经理和专务董事三个人。这些最高负责人无论如何也不会出卖公司。由于上述原因，不论秘密刺探者；还是犯罪者和工业间谍，唯独对于这个机器总是攻打不下。
经理对大家说：
“严守秘密和不断改良。只要不忽略这些，我们公司就一定会有更大的发展。请多关照。”
又是干杯，又是大吃。在大型游艇上开始了舒适的庆祝宴。简直是一帆风顺。
然而，意想不到的厄运降临了。当时，在没有预报的情况下，涌来了异乎寻常的海啸，顷刻间大型游艇翻了，突然沉没。连发出求援信号和载救命工具的工夫都没有，尤其是发生在夜间海里。绝大多数人被淹死了。设法游到岸边、得以活命的，只有几个体力好的年轻干部。以经理为首的重要人物，都已消失在大海里。真是个想象不到的异常变化，它的影响还没有马上波及到社会。在机器的使用者那里，各自还有一台备品。另外，厂家只用剩下的一些人在设法继续生产。
可是，在这期间，备品竟然也出现了故障。有一位男顾客带着卡片，到银行要提取存款。
“总是蒙您光顾，谢谢。请把手放在这个机器上……”
窗口旁的女人说道。客人拿出卡片，把手放在机器上，说了声“啊，啊”！这时，机器发生了故障。在机器的侧面，表示故障的红灯一闪一闪的。窗口的女人看了这种情况。便说：“哎哟，对不起，不能给您付款。”
“你这样说不太好吧，为什么，你拿我当外人了吗了？”
“不是的。这个机器发生了故障，不能确认顾客是不是本人。”
“不管怎的，我着急，快拿钱。我就是本人，没错。方才你还在客气地说：‘总是蒙您光顾’，这就说明你已经认定是我。因为我常来，我的面孔你是应该熟悉的。”
“可是，没有机器的确认……”
“喂喂，相信我吧，我的户头上有钱。”
“是，有。”
“那么，这里有本人。认识我吧。”
“是，说真的，那，好象觉得有点面熟，可是，是不是绝对确实，我倒没有把握。自从有了这部完全可靠的机器，一切靠它，似乎再也没有必要记住顾客的面孔和声音，满可以放心地结帐。至于用‘总是蒙您光顾’这句寒暄话来打招呼，也不过是机械地重复。”
“也许是那样。不过，无论怎么说，我是要取钱。想想办法，付给我吧。”
在他们争论当中，分行的经理走来了，果断地说：
“我只能在我的权限内支付。至于不用机器，顾客究竟是否本人，我是没有自信的。可是，从以前发生的事情来看，还没有一位能够蒙混这个机器的。因为机器立刻就会认破他。所以，从这一点看，可以断定，相信您也不致于出什么问题的……”
顾客走后，分行经理说：
“……把刚付出的那笔钱留个存粮。万一方才那位先生不是本人，就算是由机器的失误而蒙受了损失，必须向厂家索赔。因为实际上不是机器判断失误而是故障，所以，还不知道厂家能否答应我们的索赔。可是……”
分行经理歪着头。
“可是，比起那些事来，故障倒是个大问题。事情拖延了，会给顾客带来麻烦。给厂家挂电话，叫他们快一点把能够正常工作的机器送来。最近，保修服务部不大好啊。以前，总是在动用备品时，另一部备品立刻送到。”
给厂家挂了电话，不多时就把机器送来了，因为厂家多少还有一些存货。
还有这样的情况。某公司的大门口放着机器。出差回来的现宗，把表示身分的卡片放进去，便向办公室走去。这时机器发生了故障，红灯亮了，门卫便阻拦那位职员。
“哎，不能进去。因为机器发生了故障，不能确认你是不是本人……”
“喂喂，你说什么？还能把我忘了？岂有此理！”
“制度，这是制度。”
“那么，从我那个科里叫来一个人，不管是准。我是营业三科的。谁都能证明我。你们太愚蠢了……”
那个科的科长和另外三个人走来，看了看大门口的职员．职员在呼救：
“请证明是我啊。让我进去吧。”
“看来确实象本人。但是，还得防备万一，也许是工业间谍。由于整容手术的进步，完全可以按照本人的脸型再加工一位。正因为这样，才安上了这个机器。可是，越看越象他本人啊。”
“别逗笑话啦。我是那个本人啊。在去年公司职工旅行的时候，我余兴来尽，还在集会上给大家表演了杂技呢，科长表演了‘拿大项’。在这次出差，临出发前的晚上，在酒巴间还一起喝了酒呢。我就是那个我啊。”
“确实是在酒吧间喝过酒。可是，这话又不能作为绝对的证明。如果用这些事可以证明是本人的话，这样的机器一开始就应该不要，用暗语就行了。”
“马马虎虎算了吧……”
那个职员在央求。科长和下属们商量一下，得出了结论。
“叫他进来吧。因为这个造成了损失，工厂会给赔偿的。假设是别人冒充，把损失计算出来，索赔的数字一定要清楚。反正对故障这事真挠头啊。给工厂打电话，催他们快送货。这阵子巡视员也好象懒了。生意兴隆，好过了头，‘牛’起来啦。”
工厂为了在较长时期内保持一定的库存量，与其一来催货就送去，倒不如拖延时间好。
在某宾馆的礼堂里，正在进行结婚典礼。在到会的人们面前，新郎、新娘要写出书面材料，并签上名字。又把宾馆的机器运来，放在身旁。可是，一放进卡片，红灯就一闪一闪的，表示出了故障。
主持人向到会的人们问道：
“正赶上这个时候发生了故障，怎么办好呢？”
“我的立场是，只是来签字的，没有别的责任。我的意见是，可以省掉用机器确认。可是，万一不论哪一方不是本人。也许是被孪生子给调换了。对这样的事，不好断定，即使是这样，因为结婚这件事只要双方同意就能成立，所以新郎、新娘同意就行呗。”
新郎新娘面面相觑。
“在经过一年的恋爱以后，好容易盼到今天，可是，要郑重其事，还应该慎重一些……”
“我嘛，肯定是我。可是对方是不是真的……”
俩人都犹豫起来。因为他们都是和这个机器在同一时代里成长起来的。一旦离开机器，就陷入不安的状态。他们不知道还有什么别的确认方法。到会的人们表态了：
“那么，延期签字吧。等完整的机器送来以后再进行。一旦发生意外，尽管可以提出索赔。但是，只有结婚是不能用金钱赔偿的。在这样的关键时刻发生了故障，太……”
在宾馆里，幸亏另有一部确认机器。不一会儿就把它运来了。签完了字。可是，由于这种原因，使婚礼拖了一些时间。
还有这样的情况，道旁有一个老人在痛苦地呻吟。开来救护车，附近的医院把他收下了。当时，设在医院的那部确认机发生了故障。但无论如何也无法拒绝这位病人，只好进行处置。由于病情急剧恶化，他死了。这可难住了医生。
“真糟糕。在他还能发出痛苦的呻吟声时，用机器检验一下卡片上名字与来人是否相符，还是可以确认的。可是，已经晚了。不应该在这样关键时刻机器发生故障。死亡诊断书该怎洋写呢？如果因为事故猝死，那还好处理。可他是在这里咽气的。即使卡片的名字和他相符，也不能作出负完全责任的定论。暂且把家属请来吧。”
通过联系，家属来了，说：
“确实象我爸爸。而且，爸爸似乎还有点心脏病。可是，现在不经机器的确认，这就不好说啊。请您也站在我的立场上设身处地地想一想。我不希望这样判断：此人不是我的爸爸，是有人偶然拾到了卡片。你们可是这样盼着的吧？”
“那么，还记得住穿的什么衣服吧？黑痔什么样，什么地方有熟悉的特征等等总还是有的吧？”
“确认机出现之前，衣服和黑店还可以成为真凭实据。而如今，最准确的还是卡片和机器吧！我想不起爸爸有些什么特征。不，如果想起来，反而会成为判断错误的根源。”
家属也不愿意认尸，便将尸体运到卡片发行中心，好不吝易才有了头绪。从而，葬礼拖延了好久。
在这期间，厂方并非消极怠工，而是一面稍吃一点库存，一面努力想办法解决问题。故障之中，有的仅仅是漏在外面的电线断了，很简单就可以修复。但这是极少数。
大多数是不知道怎样修理才好。生产也处于停滞状态。知道重要部分制造秘密的人，大部分已经死去。而活着的干部，只片断地了解一小部分的生产秘密。
有人想拆开研究，以为总会有什么办法的。刚一拆卸，就发生了小爆炸，重要部分全都无影无踪了。这是秘密构造。有一名活下来的干部活用他记忆中的知识，发现了揭下机器盖避免爆炸发生的办法，总算成功了。
但是，下一步的工作是很难的。哪里出了毛病，还是弄不明白。仅有申请专利用的设计图。什么也不顶。不论是机器还是卡片，除指纹、声音和血型以外，好象还用了一种因素，那是为了防止伪造。
那种因素是什么？是根据每个人特有的皮肤电传导的方法吗？是根据手指骨的X光透视吗？还是静脉的位置？可以想象出各种可能性。
金库也打开拿过，可是制造方法的文件什么也没有。文件是泄露的根源。只有干部的头脑里才有记录。
这样说来，只有从头做起，别无他策。在研究室里还剩下些实验数据。哪一个可以用在机器上是不清楚的。可是，好象不可能把数据还原，再制成新型的产品。
可是，那种作法是需要一些时间的。库存的成品已经没有了。工厂在宣传机关登了广告，在转入生产改良型装置的轨道以前，宣告暂叫停产。再者，在停产期间不受理对故障机器的赔偿。别无他策，有什么法子。
人世上真有点怪。例子是不胜枚举的。譬如说，竟有这样的事。一个在街上闲逛的人，朋友向他打个招呼：
“好久不见啦，怎么样啊。”
“您好象是我的朋友。可是，那是真的吗？我自己是谁呢，果真是自己吗？弄不清楚了。”
“弄不清楚，岂不是更好吗？不久有新的确认机一问世，一切都会恢复的。”
“可是，新确认机没问世以前不好办呀。实际情况是这样的，妻子开始怀疑我，你果真是我的丈夫吗，不用卡片确认一下不放心。在新机器没问世以前，你不要回家。”
“那真难为你啦。没有地方住的话，可以到我家来。究竟自己是不是自己呢？把这个哲学问题就着酒论一论吧。长久地在我家住下去也行。”
“这我很感激。可是，要给您的家属添麻烦吧。”
“不，没关系。我的家现在是空荡荡的。在机器恢复正常以前，一切都是靠不住的，我把妻子赶出去了。”

【作品 249｜归宿｜汪叶】
2000 第6期 - 封面故事

汪叶

3月20日 星期一 晴 有风

最近，一种奇怪的念头总在我脑中盘旋，我觉得一切都不对劲，似乎有奇怪的事情正在发生着。我感到不安，同时又感到莫名的兴奋，仿佛黑暗中有某个声音在呼唤着我。每当我一个人仰望苍穹的时候，这种感觉更强烈……我想我可能有点轻度抑郁，因为我总是感到孤独。而我的母亲薇，她总是很忙。当然，我并不是怪她，事实上，我十分内疚，因为她如此废寝忘食地工作只是为了我——她惟一的儿子。我由于身体不好，休学在家已经一年多了。除了偶尔拿起书翻上两页外，我很少与朋友来往，也很少外出……今天，就在我洗澡的时候，有一瞬间我发现我的身体居然泛出一种可怕的绿色，可能是灯光影响，也可能是眼睛的错觉，毕竟，这是不可能发生的。否则，我岂不成了怪物?幸好，当我洗完出来皮肤果然正常。母亲今天在家，而且说明天要给自己放个假，我知道她的用意，明天是我的生日。

许哲偶记

门口传来了敲门声，可能是许薇来催他睡觉了。“进来。”哲儿应着，随手关上了电脑。许薇推开儿子的房门，微笑着：“嗨，还不睡吗?”她的语气透着宠爱。“我刚写完日记，正准备要睡了。”他淡淡地回答，与薇的热情恰好相反。“那，做个好梦，晚安。”薇望了他一会儿，叹了口气退了出去。时间过得真快，一转眼她的哲儿已经十六岁了，然而，这孩子似乎太孤僻，这与他的年纪并不相符。唉!她这个过分乖巧与早熟的儿子总使她既骄傲又伤心。哲儿从小温和懂事、天资聪颖，若不是由于那个令她伤心的原因，他现在应该正上着大学吧。可是最近，让她这个做母亲最不安的是：哲儿似乎比以前更沉默了，每当他黑亮的眼睛平视前方的时候她的心便浮起一层恐惧——失去的恐惧……许薇无意识地挥了一下手，似乎想挥去刚刚那个念头，不管付出怎样的代价，她决不允许任何人夺走他的儿子。

许薇在厨房煎蛋，哲儿在客厅一边看报纸，一边听着厨房里传出的声音，心里暖烘烘的。虽然她是他的母亲，但他并不习惯叫她妈妈，他喜欢叫她薇，他喜欢她浑身散发来的如蔷薇般的恬淡与温柔。在他心中，薇的含义不仅包含了对母亲的爱，还有对母亲的崇敬。

中午，许薇给了哲儿一个大大的惊喜，她邀来了一大群人来给他过生日，有与她同一研究所的苏教授，还有哲儿以前的同学、邻居，甚至是从门口路过素不相识的人。哲儿似乎感动了，有好几次竟也高兴地露出了浅浅的微笑……许薇注视着她的儿子，心中满是感动：一次小小的聚会让哲儿如此开心，看来她是太忽略儿子的需求……

聚会还在进行着，苏教授却向快乐的母亲使了个眼色，许薇赶紧跟了出去。待他们来到院子里，苏教授轻声道：“阿薇，哲儿的情况似乎有点不太稳定。”他单刀直入。“那一半的确是在加强，HE的效力正在渐渐减弱。”许薇脸上的笑意完全被忧郁代替了，她继续道，“希望加大服用剂量能够克服，要知道哲儿正处于生长发育期，而各种激素对那玩意很可能是致命的刺激，我担心会失控。”苏教授也是一脸忧虑：“这个我知道，我知道……所以我们要尽快抽离那一半，不能再耽搁了，我怕哲儿没有那么多的时间等了。”苏教授安慰地拍了拍许薇的背。“哲儿知道了吗?”他问。“不，我暂时不想让他知道，毕竟这太荒谬了，我怕他会接受不了。”薇惊慌道。“也好，这样反而对他有好处，知道太多反而痛苦……”苏教授摸了摸他花白的胡子感慨道。

3月29日 星期五 雨

薇和苏教授谈话之后，神情黯然。我猜测可能与我的病有关，因为我发现她经常失神地看着我，似乎怕眨一下眼，我就会消失不见。难道病情恶化?其实，我也不知道自己到底得了什么病。问薇，她总是含混其辞。我不打算再追问，因为每当说起这个，她总是神情悲哀……不过，我可以肯定的是：我的病情确实加重了。最近，我老觉得浑身莫名的难受，体内好像有一股巨大的能量要爆发，而且耳边常听见一些奇奇怪怪的声音，有时很像老太婆的唠叨，有时又很像远处的狗叫……我怀疑病魔已经影响到我的大脑了……我不想告诉薇，免得她担心。最近她越来越忙，已经有一个多星期没回家了……

许哲偶记

许薇推门，几天未眠的她脸上带着深深的疲倦，“哲儿?”她环视四周并不见她儿子的踪影。最后，她来到院子里，发现她正在挖土栽种着什么。听见母亲的脚步声他回过头。薇正站在阳光里，脸色像一朵失血的蔷薇。“在忙什么，满身都是泥土?”“种蔷薇，照顾得好的话，明年春天就可以开花了。”哲儿有些陶醉地说。许薇走近，仔细地端详那株矮小的植物。“明年能开花?”她问。“当然。”哲儿肯定地回答。突然，哲儿感到薇明显地一缩。“那是什么?”她的声音有点抖。“螳螂。”哲儿顺着她的手看过去，并随手把它捉了下来。“丢掉吧，我最讨厌绿不拉叽的东西。”她厌恶地皱着眉头。哲儿望了望薇，又看了看手中的螳螂。“也许它的母亲认为它很漂亮。”他轻轻地把它放在叶子上，一边想一边跟着母亲走进了屋。

客厅里，薇凝重地打开手提包，摸出两个哲儿非常熟悉的标有“HE”字样的药瓶，默默地递给哲儿：“以后，每天服三次，每次两片。”“以前不是只吃一片吗?”“呃，这个嘛，加大剂量疗效可能会更好。”她有点紧张地回答。哲儿狐疑地看着薇，她匆忙掉开了眼，随即又郑重地叮嘱他要按时服药，千万不要漏服。薇的紧张与郑重让哲儿觉得非常不自在，他感觉薇有事瞒着他。是病情恶化了吗……一瞬间他脑中闪过好几个念头，不过，他马上镇定了下来，平静地接过HE。他不是个任性的人，既然薇要他按时服药，加大剂量，那么他一定会照做的。这不仅关系到健康，更重要的是一份母爱。

“薇，我想送你件东西。”哲儿故作轻松地说，希望打破有点沉闷的空气。薇抬头，视线马上被儿子手中的东西吸引住了。那是一幅画——画上是她和哲儿。画上母子俩笑得幸福而安详，背景是一大片深蓝的天空。“谢谢你，儿子。”薇有些激动。“本来准备母亲节那天送，不过现在也一样。”哲儿喜悦地回答。他很高兴，薇喜欢他的画。“儿子，以后我们一定会像画中人一样幸福生活……”半晌，许薇怔怔地说。

4月5日 星期三 晴

虽然药剂增加了，然而病情却是每况愈下。我的体温总是高得异常，那种爆炸般的痛楚发作得愈加频繁。今天，我竟然又看到自己的皮肤变绿了。这次肯定不是灯光，也不是幻觉。难道这是病理反应?更不可思议的是照镜子的时候，我发现我的眼睛红得可怕，那是充血吗?但为何没有丝毫痛楚之感?……老实说，现在我很害怕，觉得自己正陷入未知的神秘之中，该怎么办?真希望早点解脱。但是，我舍不得薇，她是我惟一的亲人，如果我……我怕她伤心。明天，薇说要替我作一次检查，虽然她一再强调只不过是次普通的检查，但是我心里还是忐忑不安。

许哲偶记

清晨，又是一个阳光灿烂的日子。

许薇带着哲儿走过中央研究所一道又一道的门。其实，这并不是哲儿第一次来这个研究所，实际上，自他五岁时起，每隔几个月他便要光顾这儿一趟。但是，这一次与以往不同，他几乎厌恶起这里冷冷的金属门与过道……最后，他们来到尽头的门前，门无声无息地开了。苏教授早就等在里面了，他向哲儿露出了友好的微笑：“年轻人，到这边来，又长高了不少啊，我这个糟老头子不想认老也不行罗。”说着他滑稽地耸了耸肩，看得出他想让哲儿放轻松点。哲儿默默地望了他一眼，很想挤出一点微笑来，但是他竟然发现嘴角十分僵硬，似乎连微微抽动一下也不成。他没有说话，因为他不知道说什么才好。苏教授看了看这对各具心事的母子，感受到了空气中异样的沉重，他尴尬地清了清嗓子：“那么，我们开始吧。”

很久，苏教授取下目镜面色凝重地对许薇说：“糟透了，实在不容乐观，与上次相比，那一半又加强了不少。”说着侧开身子示意许薇上前观看。在中子显微镜下，明显可以看到标有蓝色染料的物质变得十分显眼，而标着红色的那部分几乎已经完全被笼罩在蓝色之下，几不可见……许薇一语不发，脸色煞白，整个人看起来摇摇欲坠。“阿薇，照这种情况来看，哲儿的身体一定会有异状，他有没有对你说起?”苏教授问。“哲儿，他……我……”许薇两眼呆滞地望着前方，口中喃喃地不知在说些什么，脆弱得似乎一阵风就能够把她吹倒。“阿薇，你要撑住，哲儿他……”“对，我要撑住……撑住……”她傻傻地重复着，半晌才回过神，“不管哲儿怎么样，他还是我的儿子。”许薇平静地说，平静得令苏教授悚然。唉!命运作弄，虽然他是搞科研的，但是现在却有一种深重的无力感，科学不是万能的，否则为何要阿薇受那么多苦……

4月7日 星期五 雨

从研究所回来薇常常陷入恍惚之中，连我叫她都好像没听见。我知道，她心情不好，显然是为了我的病。

也不知道检验结果到底如何，肯定很糟。其实身体的变化，我自己最清楚，有些话不用别人说我心里明白。这几天，我时常会想到——父亲!这个字眼对我真是太陌生了。我不问薇，这是她的秘密。如果她想告诉我，迟早都会说的。反正，十六年没有父亲的日子，我不是过得很好吗?可是，为何如此奇怪，我怎么突然想起他呢?我常常听到一种声音，那似乎是来自天边的呼唤，让我感到无比亲切，仿佛……仿佛……那就是父亲……

许哲偶记

夜，好黑好沉。

床上的人似乎睡得很不安稳，辗转反侧。

白光好亮，几乎可以刺穿整个热带丛林，那团白色发着蛊惑的信号似乎有一个能量在吸引着她靠近。危险吗?是的，就是危险，不过她不由自主地向它靠近。湖，是那个不祥的湖。光正是从那儿发出……突然，一支怪手扼住了她的脖子，她感到呼吸困难……

“啊——”许薇尖叫着醒来，又是这个噩梦。多少年来这个挥之不去的梦魇紧紧地缠住她，成为她生命中最残酷的事实……

她喘着气，睡意全无。她想抽支烟，不料手竟然抖得连火也打不着。她呆坐了不知多久，脑子里一片混沌，往事片段像错剪的胶片在她脑子中飞舞喧闹。

那一年，她才十七岁，十七岁的的日子过得无忧无虑，不过……

那时候她还念着大学，当苏荃教授——生物界的传奇人物招募探险队员，她凭着对科学的狂热，毅然报了名。探险队地点是南美的热带丛林，目的则是寻找新物种。然而，那个神秘原始的地方……

这一天，他们已经深入雨林腹地，她正在记录一丛长在树隙里的菌类植物。突然间，她发现远处传来耀眼的白光，那是什么?她不由自主地被吸引着靠近。终于，她看到了它，那是一个很大的湖，中央浮着一只巨大的金属圆盘，光正是从上面发出的。正在她呆愣之间，一股强大的力量席卷而来。她发觉自己竟腾空在湖面之上。白光就在她身边，透过白光依稀可见里面裹着一个绿色的影子，她努力想看得更真切点。但是那道白光实在太强烈了，她眼前一黑，下意识地想保持清醒而意识却逐渐涣散了。最后的记忆是一阵又湿又黏又冰的触觉，直觉那是——一只手……

次日，苏教授和他的伙伴在湖边找到了昏迷不醒的她。回国不久，她惊愕地发现自己怀孕了。当时她只觉得天旋地转，这是谁的孩子?她甚至连男朋友也没有怎么可能会怀孕?她百思不得其解，除非，这孩子是绿影的……她想也不敢去想，那么是什么样的……这毕竟太诡异了，平静下来的她决定生下这个小生命。毕竟，那有她一半的血统，那是她的孩子呀。其实，哪怕到了现在她也决不后悔当时的决定，哲儿是她一生的骄傲。

十二个月后，哲儿出生了，令她欣喜的是他完全是一个人类婴儿的模样。经过周密的检查，哲儿几乎一切正常。然而，仅仅是几乎。当她检验他的基因时，却发现他的基因是异常的，里面存在着一段未知的特异基因。不过，她肯定那不是人类的基因，换句话说，哲儿只有一半是人，随着哲儿年龄的增长，他体内的那另一半基因的作用也日益增强，如果任其壮大破坏掉与人类基因间的平衡，那么哲儿的性状将不可避免地改变。到那时，哲儿就不再是地球人的样子了，而是……为此，她几乎放弃了一切，致力于钻研它。如果能够分离出哲儿身上的那部分基因，那么哲儿便是真正的人了。不过随着研究的深入，她几乎绝望了。那种东西紧紧附缠住人类的基因，如果毁了它也就必定毁了全部基因，能做的不过是尽量控制它。而现在，促使哲儿生长发育的激素最终激活了蛰伏的恶魔，HE正在失效，恶魔的反攻开始了……

寂静中突然传来一声巨响。许薇浑身一震，她侧耳细听，淅淅沥沥的雨声中夹杂着压抑的呼喊。从哲儿房间里传来的吗?她立即跳下床直冲了过去。

“砰”，门被推开。她突然呆住，眸光里反射出最恐惧最绝望的神色，她看到了一辈子最难忘的一幕，她的哲儿，她的儿子……天哪……她惨叫一声昏死过去……

日记(没有日期)

薇，我走了，就在我变身的一刹那，我什么都明白了——我的身世，我的“病”，所以我走了。薇，其实，你早就知道，我不是地球人，只是不敢承认对吗?现在，这些都不重要了。你害怕我吗?是的，你害怕，记得有一次你说过最讨厌绿不拉叽的东西，一只小小的螳螂你都厌恶，何况是我现在的样子，这是连我自己都接受不了的……

我该走了，我听到他们又在叫我了。毕竟，那才是我该去的地方。处在他们之间，我才不会觉得自己是异类……但是，我永远记得我的名字叫许哲，而薇永远是我的母亲……

许哲伤记

四十年后。

清晨，阳光如金。

白发苍苍的老妇人安详地坐在一架蔷薇旁边，看着远方的苍穹，像在望着什么又像在思索什么。

蔷薇花又开了，确切地说，这蔷薇已经开谢了四十一次。每开一回她的白发就多添一缕，而今，蔷薇老了，她也老了。一朵蔷薇花斜斜地挡住了她的目光，她微微一震，一缕恬淡的微笑自她的眼角弥散到双颊。她没有转身，只是伸出了一只手。隐约中，她触摸到了，那分明是另一只手，这个，她很熟悉。

回来了，不是吗?

头顶上依旧是一片湛蓝的天空。

最后的日记

4月8日 星期四 晴 有云

如果有人问，你是不是地球人?那么我的答案是：是但又不是。我有一半的地球血统，但也有一半是XZ星血统。所以严格地说，我应该是个星际混血儿。

XZ星人比地球人的确先进得多，所以当我的父亲在几十年前，把一个精细胞移入一个地球女人的子宫，以保存后代的时候，便注定了我的生命是诞生在地球女人的躯体内。自然，地球人的基因对XZ星基因而言是微不足道的。随着生长发育，XZ基因的强势便表露无遗，地球人类的遗传性状几乎完全消失。知道吗?在地球人的眼中，XZ星人可能是不可思议的，浑身绿色，眼睛几乎占据了大半个脑袋，而且是复眼。如果形象一点，那可能比较像地球上的螳螂。想像一下如果螳螂长得像人一样高，有手有脚，拖着同样的尾腹……

当时，我离开了地球，回到了我的另一半家园。那个我以前称之为飞碟的地方好大，到处散发着梦幻般的蓝光，而我以前称之为特异功能的竟然变成了我的本能。“千里眼”、“顺风耳”、“心灵感应”是与生俱来的……我们的星球很美，人很善良，但是我却不快乐，因为，在XZ星人的外表下，我有着一颗地球人的心。我努力寻找着更强效的HE，而凭着XZ星的高超科技，我成功了。我用XZ星人不可思议的先进技术换取了一个真正的地球人身份。

薇，我回来了。

【作品 250｜水星的黎明｜凌晨】
《水星的黎明》
作者：凌晨

正文

水星的黎明

“若彤失去比赛资格了！”丹迪恩的图像模糊地抖动着，他那张络腮胡子脸上的沮丧却十分清晰。“要紧的是赶快找到她！”监控中心主任冲丹嚷。“我一直在长城空间站等你的命令。”丹迪恩抱怨，“可你们连个大致方位都不能告诉我。”“水星区域。只能是那一带了。”主任说，“我们的巡逻救援队马上赶到那里去。”“若彤怎么会去那里？那是禁飞区！”
“我不知道。这该死的太阳风又把通讯线路搞得乱七八糟！”主任对丹迪恩难看的脸失去了耐心，“你要英雄救美就赶快。”
关闭通讯器，丹迪恩揉揉眼睛。自从飞行器监控中心的深空跟踪站失去若彤的信号后，他便一直在计算若彤的飞行轨迹，猜测她迷路的地方。但是监控中心否认了一个又一个可能，只剩下水星区域。
丹迪恩站起身，他必须参加救援工作。是他鼓励若彤参加太空飞艇比赛的，他不能对若彤的生死置之不理。“我得走了。”他对身后的空间站站长打个手势。“若彤不会真的在水星上吧？”站长问。“在那里总比掉进太阳好。”丹迪恩苦笑。
黑暗中传来自动检索系统极轻微的启动声。“1、2、3、4，”若彤默数，估计已经跳过了太空摇滚与潮汐音乐，便下了停止命令。思维反馈非常灵敏，检索系统立刻停住了。这一回它停在了中国民歌上，随机抽到的歌曲是《茉莉花》。
“好一朵茉莉花，好一朵茉莉花，满园花开雪也白不过它。我有心摘一朵，送给别人家，又怕明年不发芽。”
轻柔而欢快的声音瞬间充满了小小的舱室。若彤松了口气，这歌真好。第一次听到这首歌是在丹迪恩的船坞里，当时她觉得挺不可思议。因为这首歌，整个可以同时起飞五架V－237型太空飞艇的船坞突然变狭小了，并且像丝绸一样的光滑。丹迪恩就在她的耳边随着歌声轻轻哼唱。听到这旋律，若彤又再次感受到丹坚实有力的怀抱。虽然他最终还是为了另一个姑娘离开她，而那姑娘除了双明亮的大眼睛外几乎一无所长。可是若彤依然会常想起丹，想到他时心里还有几丝甜美的温暖，到底没有哪个男人像丹那样陪了她三年之久。
歌声戛然而止。船舱重新陷入寂静中。若彤扭动扭动脖颈，她必须重新开始，而每次开始都是痛苦不堪的经历。她移动左手，抓住光敏探针。探针制作成护耳的样子，非常精致，所有微细的针头都隐藏在毛绒绒的上乘银狐皮下。若彤小心戴好，深吸口气，发出启动命令。她深信自己已经习惯了这种开始方式，但是当电磁脉冲刺到她大脑皮层时，她还是疼得几乎要从椅子中掉到地上。她使劲儿咬住下唇，双手紧紧抓牢安全带，“不许哭！”她大声警告自己，“不许哭！太空飞艇赛手不能为这个哭！”
但她并不是真的太空飞艇赛手。二十小时前，她已经丧失了比赛资格，而下一次资格赛要五个地球年之后。当她终于确定，自己无论如何不能在规定时间内到达那四个记时点，最后四个太空站的计时点时，她简直要疯了。她还一心一意想参加第150届奥运会呢。这下子什么都完了。
脉冲在5毫秒的紊乱后稳定了。“红霞号”太空飞艇的所有数据迅速掠过若彤眼前，若彤倒吸一口凉气。她没有判断错，飞艇的确是一头扎在了水星的陨石坑里。
“你真的要去？”女友蓝宝石样的大眼睛中全是惊异，她的图像在通讯屏幕上打晃，但是那一双眼睛着实漂亮，连太阳风的肆虐也没能减损它的魅力。丹迪恩戴好头盔：“是的。
我要去。”
“丹，你告诉过我你已经离开她了。”“当然，可我不能坐在一边看着。如果没有我，”“她还在太空城安安静静地做调音师！”女友接过丹的话，“这话我都听腻了。你还有什么亏欠她的？你给了她‘红霞号’，全太阳系飞艇设计大赛的冠军船！”“我说过多少次那飞艇是若彤自己设计的，我不过是在制造上帮她点忙。”每当有人向他询问“红霞号”，丹就头痛。怎么解释也还是有很多人不肯相信，他们认定“红霞号”主要由丹迪恩设计制造，若彤只是沾了他的光。
黄色指示灯亮。“都准备妥当，我要走了。”丹闷闷地说，他想着在水星附近徘徊的若彤，更没有心情解释。“丹迪恩，”女友叫，“我一直在看实况转播。她太争强好胜，一心要抄近道，所以才会迷路。应该让她吃苦头！”“她吃的苦比我们任何人都多！”丹不喜欢女友的看法。他伸手关机。
“丹，”女友急忙阻止他，“我知道你不想听，可我还得说，”她慌得连呼吸都顾不上，“你怎么知道若彤不幸福呢？她并不需要同情和怜悯。”
丹已经走了。
2768米相对高度的陨石坑，内部像白杨树干样癞癞疤疤，布满了奇形怪状的石头。幸而有这些石头遮挡了部份寒气，小小的“红霞号”才能在水星凌晨的冰冷中坚持了近三个小时。但是黎明到来后，地表的温度会迅速上升，最终在午后达到973C的可怕高度，这个温度也是太阳系所有行星表面最高的。当然，由于一个水星日等于176个地球日，若彤有整整89天，也就是2112小时来考虑并采取实际行动摆脱困境。否则，她会被强烈的太阳光晒成木乃伊，甚至连木乃伊都做不成，骨骼肉体全部蒸发为离子态。
这都怪她自己非要在比赛中拿冠军不可。其实只要进入前十名就能直接参加这个项目的奥运会决赛，但她要干就想干得最好，冠军是她唯一的目标。为此她整整准备了三年，其中一年她全都花在了“红霞号”上。虽然这艘飞艇是和丹分歧的开始，但她无法不为自己的作品骄傲。对于发生过的一切，她从来都无怨无悔。
可现在她有些后悔了。若彤心里叹气，自信不是坏事，但是自信得过了头也不是好事。
已经取得资格赛前的飞艇设计大赛一等奖的若彤，从未想过自己会失去比赛。尽管媒体对她褒贬各半，人们也是半赞誉半看热闹，若彤仍坚持当初的决心。她辞去了太空城报酬优厚的调音师工作，离开那间狭小拥挤的调音室，原不是要出风头当媒体中的明星，她只是想换一种方式生活。
“换一种生活，这并没有错，若彤。”叫着自己的名字，她说，“但是你太自信了。”
和金星轨道的最后一个深空跟踪站失去联系已经4周。
4周来，若彤一遍遍细致地核对程序和飞行数据，什么毛病也没有发现，反而被光敏探针和思维反馈系统弄得头疼欲裂。她设计的路线从理论上来讲一点问题都没有，是通过所有记时点的最短路线。虽然这条线路的金星段离水星轨道近了些，但尚在水星引力范围以外。
若彤清楚水星区域为人类非活动区，只有少数装备精良的专业科学考察飞船和无人空间探测器到达过那里，科学家们在水星上立了块证明登陆的牌子，采集样品后就急匆匆走了。
“可能我的确不适合做飞艇赛手。”若彤继续自语，“我居然迷路到水星上来了。”和跟踪站联系中断一周时，她的精神最脆弱，几近崩溃边缘。后来飞艇无可挽回地向水星奔去，若彤反倒镇定了。严重的太阳辐射使“红霞号”犹如在暴风雨的海洋之中，强烈的“水星光”又给了这小小飞艇致命的一击，把飞船的光学定位系统破坏得体无完肤。这时若彤已再没有能力调整飞船姿态了，飞船的燃料非常有限。太空飞艇为了速度可以牺牲一切，包括燃料和食品。何况每个记时点都设在补给太空站上，只要到达记时点就万事大吉。谁料到会有个叫若彤的女人抛弃了参考路线而迷路呢。
“我知道以前的太空飞艇比赛没出过这种事。每个选手都很刻板地执行组委会提供的参考路线。可是，连组委会都认为那只是参考路线，并非最佳方案。所以，我并不认为自己的做法错了。”
仪器显示太阳质子流密度在逐渐加大，水星的黎明就要到了。随着太阳升起质子流的数值还将继续增加，最后变成一股狂烈的电磁龙卷风。若彤停止录音，按住太阳穴揉了几下。
必须赶快想办法，办法在哪儿呢？“红霞号”的通讯设备因太阳辐射而被破坏，无法向太空抢险队求救。要飞离水星也不大可能，飞艇没有那么多的燃料，虽然惯性导航 ** 还好好的。而且水星的强磁场也在不断干扰着飞艇设备的运行。
降落到陨石坑的三个小时中，若彤一直都在思考这个问题。没有软着陆装置的“红霞号”在降落时舱体受损，损伤的程度如同一艘博物馆里的三桅船丢了桅杆。出舱查看是不可能的，若彤只好把全部的怨气发泄在水星表面地形图和水星磁场与引力场图上。这两种图都经过二十四年前“水星人3号”空间探测器的修订。但是对于手头没有任何科学仪器的若彤，研究水星磁场简直天方夜谭。
“也许我该把天体物理那门课拿下来，”若彤又对录音机说，这么做仿佛是对着一个亲切的朋友倾诉。“可它并不妨碍我取得驾驶飞艇的执照，所以我才没有选。”没选的还有天体历史、小行星学概论以及太空文学。若彤把时间都化在微机械和微电子上了，当然还有必要的体育锻炼。其实体育锻炼是排在第一位的，尤其是反应能力和敏捷度，考官们特别重视这个，尤其对若彤。
“现在我得为在太空学校里的懒惰受惩罚了。”若彤叹气，“没人有我这样的运气能到水星上来。可是我什么也干不了。”“可是我得干点什么才行。我不能坐在这儿等死。”若彤终止叹惜，大声说。声音非常坚定有力，把她自己都吓了一跳。这么多年来她一直开心快乐地活着，常常让判定她会在抑郁中早死的人目瞪口呆。她怎么能轻易地就完蛋呢。
得有想象力，若彤的思绪在电脑中飞行，整个飞船的三维图象瞬间一览无余。记得你还写过科幻小说，若彤，你肯定会有办法。飞船的一块装饰板突然变成丹迪恩的脸，他的嘴张成一个V字形，大大的V字形。“胜利，成功！”丹迪恩把她的手放在自己嘴唇上，“这就是V。永远该属于你的字。”若彤不禁抚摸嘴唇，V，是多么可爱的形状啊。她的思绪轻轻飘落在水星地表情况分析资料上：“水星极地附近永久背荫区域中存在水冰，但至今仍无可能开发利用。”
水冰！若彤心里一跳，她急忙把整份资料都浏览了一遍。“水星人3号”考察了全部极地并绘制了详细的水冰位置图，它真棒，应该颁布给它一枚勋章才对。可是这机器自水星归来后就退役进了博物馆，和水星的展台一样落满灰尘。
有主意了，若彤急忙进行可行性分析，幸而电脑从不考虑给它的东西是否荒唐可笑。含有硫等挥发性物质的水冰将成为若彤的临时急冻箱，如果她能够及时到达的话。
“可能生存性68％，希望很大。期盼希望，何尝不是一种幸福。”若彤最后说：“我非常幸运能生在这个时代。”她把录音嵌在《茉莉花》的歌曲中。若彤在以前很少使用语音装置，她不想给人留下一个唠唠叨叨长舌妇的感觉。但是迷路后，她的话一下子多起来。
电脑准备起飞完毕。若彤在虚拟的飞艇操纵台上按下启动键。她的一位同学曾嘲笑过她，说飞船真实还是虚拟对她都毫无意义，她为此揍了这个家伙，把他打翻在地。后来没谁再敢蔑视若彤想做一个太空飞艇选手的决心。
“红霞号”艰难地挣扎着，石块在它周围滚动。若彤监视着所有开关和阀门，随时调整电子流的强弱。飞艇像个暮年的老人，不停地喘息哆嗦，终于从陨石坑里升起。若彤测量方位，把飞艇掉个头，向水星的南极飞去。
一束耀眼的阳光照到飞艇上，似乎穿透了舱壁，穿透了若彤的身体。
她挺直了背。水星的日出开始了！她将是第一个看到水星清晨的地球人，这多少挽回些失去比赛的沮丧。飞船的外部光学仪器全都被太阳的强光毁了，光敏探针映射到若彤大脑部皮层上的只是红外和紫外两套空间扫描记录仪加工还原后的景像。
虽然如此，若彤依旧能感受到那景像的壮美：巨大的环形山密布在暗绿色的原野上，一个紧挨着一个。山丘和低谷交错纵横，时常有陡峭的悬崖从山丘的褶皱处露出。阳光正从地平线下缓缓照射到浅紫色的天穹上，天穹上一直明亮的蓝色行星和它的卫星黯淡了光芒，将显要位置让位于灿烂的太阳。日冕在熊熊燃烧，喷出大团大团的璀璨，那是太阳的耀斑。光在悬崖和山谷间流淌，岩石顿时生气勃勃，仿佛马上就会孕育出花草。稀薄的大气对光线起不到什么阻挡作用，阳光从天边直射开来，扫过大半个天空，天空顿时清亮透澈了，和浩淼的太空似乎仅有一层薄纱相隔。
“红霞号”穿过阳光，它就像一只银色的梭子，把光线一根根织在一起，织成一幅巨大的光幕。光幕覆盖之下，铺满大地的阴影迅速地后退。暗绿的原野渐渐生动清晰起来。大块小块的绿色岩石就像大群小群的地球森林。没有含铁元素的红色沙漠，也没有侵蚀性的硫酸云，在水星清澈透明的晨曦中飞过，若彤感觉自己是一只鸟。
长城空间站已经远远地甩在身后，那是最接近太阳的科学空间观测站。两个中国人以特有的韧性在站上十年如一日地工作着。作为空间站维修工的丹迪恩跑遍了每一座空间站，但他最喜欢这两个中国人，他常拿他们做例子鼓励若彤。
早知道有今天的事就不把若彤带进飞艇这一行了。丹心想。太空飞艇冠军的确是受人尊崇的荣誉，可是若彤也不应该为这荣誉送上自己的性命。她做事的执着和疯狂都出乎他意料。就像她的聪敏超过他的预计。他真是无法忍受她。
丹黯然，他正以最大速度飞奔水星，但他还是害怕会迟到。“红霞号”只是艘轻便的小飞艇，不像他驾驶的维修飞船，又大又厚实。他理解若彤改变传统飞行路线的做法，“红霞号”虽然设计精巧新颖，可没有足够的经费把它建造成性能最好的飞艇。要想取得优胜，若彤非找新路不可。想到他们筹集经费的艰难，丹迪恩就不禁痛恨人们的偏见。没人相信若彤会赢，就像不相信“红霞号”真是出于若彤之手一样。
若彤是为了证明自己的实力一战。丹突然明白了若彤的想法，女友说得对，若彤不需要怜悯和同情。丹打开全部通讯通道，搜寻着每个电波，他渴望能听到若彤的声音，那总是充满自信的声音。
若彤，回答我吧！丹在心里大声呼喊着。
若彤的身体被甩向地板，幸好安全带还算牢固，把她拽回坐椅。“红霞号”拖着半残的躯体终于跌跌撞撞地奔到极地，一头载在离水星南极点还有127公里处的地方。碎石和冰屑在它周围乱飞，这回它不可能飞起来了。
测量了周围环境的温度、湿度以及变化率，若彤觉得降落地十分理想，这真是不幸中的万幸。她让飞船急剧地摆动，下沉得更深些。当飞船陷入冰的陨石坑有十米深时，她停了下来。飞船已经整体都嵌进了冰层中，再也动弹不了。这永久背荫的冰层中气温只有零下60C啊？0分钟后，飞船就会被冰层完全冻结，她也将被冻住，生命由此得到暂时的保存。
若彤关闭飞船的所有设备，除了通讯系统。它早就无法接收任何信号，但是还可以把她的信号送出去。她选择了《茉莉花》。迟早会有人收到的，会有人来救她。
歌声轻轻飘起。她恍然又回到丹迪恩的船坞中，问他：“白色的茉莉花，什么是白色？”“白色是雪的颜色。”“雪是什么样的？”“小小的，很冰凉。放在手里就化了。”
“那么红色是什么？”她故意问，很少有人真的能给她描述出颜色。丹迪恩忽然握住她的手，她感觉到热，非常的热。“是你名字的颜色。若彤，就是你的颜色。你就是红色的。”
黎明渐渐消失了。水星漫长而炎热的白日正在她的飞艇外开始。太阳在水星的天空往后走，那是因为水星公转比自转快的缘故。阳光下的地表温度正逼近200C，水星在这热力下沸腾，沐浴着其它行星永远得不到的光明。
若彤取下光敏探针和思维反馈器，三十年来，她从未得到过视觉细胞的生命一直依靠着它们，现在她不需要了。但是有朝一日她还会再用，她还没有得到太空飞艇赛的冠军呢。
坐在绝对的黑暗之中，若彤却感觉到心灵在冰层外飞，在光明的世界里飞。

（完）

【作品 251｜黑匣子里的爱情｜王晋康】
《黑匣子里的爱情》
作者：王晋康

正文

黑匣子里的爱情

“诺亚行动”的官方发言人迈克尔博士走上半圆形的讲台，首先向我点头示意。几十架摄像机对准他，镁光灯闪烁不停。
他身后是一个极其巨大的白色屏幕，迈克尔强抑激动宣布道：

“再过一个小时，《诺亚方舟》号星际飞船就要点火升空，人类有史以来对外层空间最伟大的探索行动就要拉开帷幕。请允许我向各位女士先生介绍一些背景资料。”

宇航中心演播厅里灯光逐渐暗淡，屏幕上投射出深邃的宇宙，随着镜头逐渐拉近，一颗颗星星飞速后掠，令我头晕目眩。等我睁开眼，镜头已定格在一颗白色的星星上。

迈克尔的声音似乎是在太空中飘浮：“这是距地球5·9光年的蛇夫星座中的巴纳德恒星，星等9·54，天文学家已发现该星系有两颗行星。据估计，这里应该是近地太空比较适合人类居住的地方。诺亚行动就是要实地考察这两颗行星，为宇宙移民作好前期准备。”

“该飞船上有两名乘客，保罗先生和田青小姐，或者称他们为保罗夫妇吧，因为他们马上要在这里举行婚礼。诺亚行动的重要目标之一，就是要在另一个星系上完成人类在地球上的生殖繁衍过程。所以，当他们在一千年后返回地球时，飞船上将增加一两名可爱的小乘员。”

讲台上一盏小灯亮了，把迈克尔的轮廓投影在暗淡的背景上。同屏幕上浩翰深邃的宇宙相比，人是何等渺小！

一名女记者站起来笑道：“飞船的半旅程是500年，如果在航行过程中不中止生命的话，这名小乘客回到地球时已是500高龄了。请介绍飞船上保存生命的技术。”

迈克尔笑道：“这正是诺亚行动得以实施的关键技术之一。科学家们已淘汰了落后的生命冷冻法，代之以更方便更安全的‘全息码保存法’，局内人常戏称为‘黑匣子法’。

“这要从85年前的一位科学怪人胡狼博士说起〈注〉——不过，请允许我首先介绍一位德高望重的前辈，她是胡狼博士的生死恋人，龚古尔文学奖得主，一百二十岁高龄的白王雷女士！”一束柔和的灯光罩住我的轮椅，会场上爆发出波涛般的掌声。我微笑着向台下挥手致意。

啊，胡狼。

85年来，这个名字一直浸泡在爱和恨，苦涩与甜蜜的回忆中。我已经是个发白如银、行将就木的老妪了，但咀嚼着这个名字，仍能感到少女般的心跳。

这就是千百年来被人们歌颂的爱情的魔力。

近几十年来，科学家们声称他们已完全破解爱情的奥秘。他们可以用种种精确的数学公式和电化学公式来定量地描述爱情，可以用配方复杂的仿生物制剂随心所欲地激发爱情。我总是叹息着劝告他们：“孩子们，不要做这些无意义的工作了，你们难道不记得胡狼的教训？”

而他们总是一笑置之，对一个垂暮老人的守旧和痴呆表示宽容。

掌声静止后，迈克尔继续说道：

“85年前，胡狼博士发明了奇妙的人体传真机，可以在几秒钟内对一个人进行多切面同步扫描，把信息用无线电波发射出去。接收机按照收到的信息指令，由一个精确的毫微装置复制出一个完全相同的新人。”

“不幸，在一次事故中胡狼博士和他的发明一块毁灭了。经过几代科学家的孜孜探索，终于重现了这种技术，还有一些重大的改进。比如，扫描得到的信息并不是用无线电波发射，而是用全息码的形式储存于全息照片中，需要复原人体时再由机器读出。这种方法更为安全可靠。喏，就是这样的照片。”

他举起一块扑克牌大小的乳白色的胶片。大厅里一片喧嚷。尽管对这种技术大家都有所了解，不过，看到一个活生生的生命可以压缩凝固到这么一块方寸之地，仍不免使人感叹。

那名记者再次站起来，笑道：“这种生命全息码如何保存？希望它在长达1000年的旅途中不会出现什么意外，否则我将控告你犯有疏忽杀人罪。”

记者们哄笑起来。迈克尔骄傲地指指面前一个小小的黑匣子，说道：

“请看，这就是保存胶片的匣子，它也即将成为保罗夫妇的洞房。这是近代最先进的技术之一。黑匣子的材料是钨的单晶体，厚薄象一张薄纸，但密度极大，超过了白矮星的物质密度，其原子排列绝无任何缺陷。黑匣子密封后可以安全地抵挡任何宇宙射线，哪位先生如果有兴趣，请来试试它的重量吧！”

一名记者走上台，用尽全力，才勉强把黑匣子搬起来，累得满脸通红。在哄笑声中，他耸耸肩膀跳下台。

迈克尔笑道：“我想大家对生命码保存的安全性不会再有疑问了吧。现在，”他提高声音 ，“保罗先生和田青小姐的婚礼开始，我们请德高望重的白女士为他们主婚！”

乐声大起，天幕上投影出五彩缤纷的流星雨。一对金童玉女缓缓推着我的轮椅，走到天幕之下。男人身穿笔挺的西服，英俊潇洒，目光清澈；女子身披洁白的婚纱，清丽绝俗，宛如天人。他们静静地立在我的面前。

我微笑着扮演牧师的角色，我问保罗：“保罗先生，你愿意娶田青小姐为妻，恩爱白头，永不分离吗？”

保罗微笑着看着新娘，彬彬有礼地答道：“我愿意。”

“田青小姐，你愿意保罗先生为夫，恩爱白头，永不分离吗？”

田青小姐抬头看看男子，低头答道：“我愿意。”

人们欢呼起来。两人同我吻别，在花雨中，新郎搀着新娘缓缓走向右边一道金属门。在这儿他们将被扫描，储存，然后他们的本体将化为轻烟——地球法律严禁复制人体，所以生命全息码和原件绝不允许并存。而且全息码也只能使用一次，也不能复制——这使快乐中寓有几分悲壮。

但这件事有一些不对头！

做为女人同时又是一个作家，我对男女之情的感觉是分外敏锐的，而且这种感觉并未因年龄耄耋而迟钝，这是我常引以自豪的事。虽然婚礼的气氛十分欢乐，但我感觉到一对新人未免太冷静，太礼貌周全，并没有新婚夫妇那种幸福发晕的感觉。这是为什么？我用目光紧紧追随着田青，从她的目光里读出深藏的不安。新娘在金属门前停下来，略为犹豫后撇下保罗，扭头向我走来：

“白奶奶，”她嗫嚅着说，“可以同你谈谈吗？”

她的举动显然不在预定程序之内，迈克尔博士惊愕地张着嘴。我目光锐利地看着迈克尔，又看看保罗——保罗正疑惑而关心地注视着妻子的背影。我回转头微笑着对田青说：“孩子，有什么话尽管说吧。”

田青推着我的轮椅缓缓走向休息室，大家惊奇地目送着我们。

“白奶奶，你知道吗？我和保罗是第一次见面——除了照片之外。”田青低声说。

我惊愕地问：“是么？”

田青点点头：“是的。诺亚行动不仅要在外星系上试验人的生理行为，还要试验人的心理行为，所以宇航委员会有意不让我们接触，以便我们在一个完全陌生的星球上，从零开始建立爱情。”

我哑口无言。

“可是，这爱情又是只许成功不许失败的！”田青激动地说，“因为还要求我们必须试验人的生殖行为！这不是一种强迫婚姻吗？就像一千多年前中国的封建婚姻一样！”

我被愤怒的波涛吞没，这些科学偏执狂！他们在致力于科学探索时常常抹煞人性，把人看作实验品，就象胡狼生前那样。科学家们自然有他们的理由，但我始终不愿承认这些理由是正当的，难道科学的发展一定要把人逐渐机器化吗？

冷静一下，我劝解田青：“姑娘，你不必担心。保罗肯定是个好男人，我从他的眸子就能断定。你们一定会很快建立爱情的。你是否相信一个百岁老妪的人生经验？”

田青沉默着。“问题不在这儿。”她突兀地说。

我柔声道：“是什么呢，尽管对奶奶说。”

田青凄然道：“我从5岁起就开始严酷的宇航训练，我终日穿着宇宙服，泡在水池里练习失重行走，学习象原始人那样赤身裸体，与野兽为伍，靠野草野果生活。我们象机器一样无休止地超强化训练——你相信吗？我可以轻松地用一只手把迈克尔先生从台上掼下去。我们学习天文学、生理学、心理学、未来学、电化学、生物学、逻辑学、古典数学和现代数学，几乎是人类的全部知识，单是博士学位我就拿了45个，保罗比我更多。因为在严酷的巴纳德星系中，在只有两个人去和自然搏斗时，任何知识都可能是有用的。”

我颔首道：“对的，是这样。”

田青叫道：“可是我象填鸭一样被填了二十年，已经对任何食物都失去兴趣了，包括爱情！我几乎变成没有性别的机器人了！等到一对男女在洪荒之地单独相对时，我该怎么适应？我还能不能回忆起女人的本能？我怕极了！”

我怜惜地看着她鲜花般的脸庞。对于一个二十五岁的妙龄女子来说，这个担子实在太重了。我思考再三，字斟句酌地说：

“孩子，我想科学家们必然有他们的考虑。我也相信你们在共同生活中肯定会建立真正的爱情。你们为人类牺牲了很多，历史是会感激你们的。但是，”我加重语气，“如果你实在不愿意去，请明白告诉我，我会以自己的声望为赌注去改变宇航委员会的决定，好吗？”

田青凄然地看着我，最终摇摇头，她站起来，深情地吻我一下：“谢谢你，白奶奶，别为我担心！”

一道白影飘然而去。

二十分钟后，保罗夫妇的肉体已从地球上消失，他们被装入黑匣子，黑匣子则被小心地吊入飞船。马上就要倒记时了，屏幕上，洁白的飞船直刺青天。演播厅里静寂无声。

一位记者大概受不了这种无声的重压，轻声笑道：“保罗夫妇是否正在黑匣子里亲吻？”

这个玩笑不大合时宜，周围人冷淡地看着他，他尴尬地住口。

可怜的姑娘，我想。她和他要在不见天日的黑匣子里度过漫长的500年。差堪告慰的是，他们两人是“住”在一个匣子里，但愿在这段乏味难熬的旅途中，他们能互为依赖，互相慰借。

进入倒计时了，大厅里均匀地回响着总指挥的计数声：

“10、9、8、7、6、5、4、3……”

计数声戛然而止，然后是一分钟可怕的寂静，我似乎觉得拖了一个世纪之久。所有人都知道出意外了，大家面色苍白地看着屏幕。

屏幕上投出总指挥的头像，坚毅的方下巴，两道浓眉，表情冷静如石像。他有条不紊地下命令：

“点火中止！迅速撤离宇航员！排空燃料！”

巨大的飞船塔缓缓地合拢。一群人（和机器人）象蚁群一样围着星际飞船忙碌，黑匣子被小心地运下来，立即装入专用密封车运走，飞船中灌注的燃料被小心地排出。一场大祸总算被化解了。

我揩了一把冷汗。

一个月后查清了故障原因：控制系统中一块超微型集成电路板上有一颗固化原子脱落，造成了短路。

但重新点火的时间却迟迟不能确定。人们的焦灼变成怒气，尖刻的诘问几乎把宇航委员会淹没。直到八个月后，我接到迈克尔的电话：

“白女士，《诺亚方舟》定在明天升空。宇航委员会再次请你作为特邀贵宾出席。”在可视电话中，他的神情和声音显得十分疲惫。我揶揄地说：

“这八个月够你受吧，记者们的尖口利舌我是知道的。”

迈克尔苦笑道：“还好，还没有被他们撕碎。但无论如何，我们要为这次行动负责，为两个宇航员的生命负责呀。”

我叹息道：“我理解你。不过八个月的时间实在太漫长了，保罗和田青是怎样熬过来呢？——也可能是杞人忧天吧，”我开玩笑地说，“良宵苦短，说不定他们已经有小宝宝了。”

迈克尔大笑道：“这倒是绝对不会发生的。为了保证试验的准确性，我们对两人作过最严格的检查 ，保证他们在进入黑匣子前，在生理上和心理上都是童身。按照计划，他们的婚姻生活必须从到达巴纳德星系后才开始。”

这些话激起我强烈的反感。我冷冷地说：

“迈克尔先生，很遗憾，我不想出席飞船升空的仪式。你知道，文学家和科学家历来是有代沟的，我们歌颂生命的神秘，爱情的神圣；而你们把人和爱情看成什么呢？看成可用数学公式描述的、可以调整配方的生化工艺过程……不不，你毋须辩解。”我说，“我知道你们是为了人类的永恒延续，我从理智上承认你们是对的，但从感情上却不愿目睹你们对爱情的血淋淋的肢解过程。请原谅一个老人的多愁善感和冥顽乖戾。很抱歉，再见。”

我挂上电话。

胡狼在墙上的镜框里嘲弄地看着我。对，他和迈克尔倒是一丘之貉，甚至比迈克尔更偏执。如果85年前他能手执鲜花，从人体传真机里安全走出来，我肯定会成为他的妻子。不过，我们可能会吵上一辈子的架，甚至拂袖而别，永不见面。我们的世界观太不相同了。

但为什么在他死后的85年里，我一直在痛苦地思念着他？

爱情真是不可理喻的东西。

第二天，我坐在家里，从电视上观看飞船升空的壮观景象。迈克尔满面春风站在讲台上，在他身后的大屏幕上可以看到，黑匣子正被小心地吊运过来，送到一台激光显视仪里。迈克尔说：

“这是宇航员登机前最后一道安全检查。其实这是多余的，他们被装入匣子前已经经过最严格的检查，黑匣子密封后自然不会有任何变化。但为了绝对安全，我们还是把黑匣子启封，再进行一次例检吧，只需一分钟即可。”

但这一分钟显然是太长了。检视仪上的红绿灯闪烁不停，迈克尔脸色苍白，用内部电话同总指挥急急地密谈着什么。电视镜头偶然滑向记者群时，可以看到记者们恐惧的眼神。

我被紧张压得喘不过气，偶一回头，从镜子里看到自己苍白的脸容，几乎与白发一色。保罗和田青发生了什么意外？他们是否也像胡狼一样，化为一道轻烟，永远消失了？

上帝啊，我痛苦地呻吟着。

经过令人窒息的10分钟，地球科学委员会主席的头像出现在屏幕上，也是坚毅的方下巴 ，两道浓眉。他皱着眉头问道：

“检查结果绝对不会错？”

“绝不会错！我们已反复核对。”

总指挥低声说：“请各位委员发表意见。”

镜头摇向另一个大厅，一百多位地球科学委员会的委员们正襟端坐。他们是人类的精英，个个目光睿智，表情沉毅。经过短时间的紧张磋商，他们把结论交给主席：“如果不抛开迄今为止自然科学最基本理论的约束，那么即使做出最大胆的假设，这种事也是绝对不会发生的。换言之。如果事实无误，它将动摇自然科学最基本的柱石。”

主席摇摇头，果断地下命令：“诺亚行动取消，宇航员复原（他们没有死？我激动地想）——也许我们有必要先在地球上把生命研究透彻。”他咕哝着加了这么一句，又问道：“请问白王雷女士是否在演播厅？”

迈克尔急急答道：“白女士因健康原因今天未能出席。请问是否需要同她联系？”

主席摇摇头：“以后再说吧。我是想，也许科学家们应该从文学家的直觉中学一点什么。”

三十分钟后，飞船内人体复原机出口被打开，赤身裸体的保罗轻快地跳出来——传真机是不传送衣服信息的。两名工作人员忙递上雪白的睡袍，为他穿上。

我兴奋地把轮椅摇近电视，我看到保罗脸上洋溢着光辉，感受到他身上那种幸福得发晕的感觉！保罗接过另一件睡袍，步履欢快地返回出口，少顷，他微笑着扶一名少妇出来。少妇全身裹在雪白的睡袍里，只露出面庞——满面春风的面庞，娇艳如花，被幸福深深陶醉。

我几乎象少女一样欢呼起来，我绝没料到，事情会出现如此喜剧性的转折！

田青娇慵地倚在丈夫肩头，目光简直不愿从他身上移开，保罗则小心地搀扶着她，象是捧着珍贵的水晶器皿——他的小心并不多余，再粗心的人也能看出，裹在白睡袍里的田青已有了七、八个月的身孕。

哈哈！

这个过程是发生在两块生命全息码的胶片上——可不是发生在两个人身上！我颇有点幸灾乐祸地想，这可够那些智力超群、逻辑严谨的科学家们折腾一阵子啦！

注：胡狼的情况见拙作《科学狂人之死》。

【作品 252｜昔日的光｜鲍勃·肖】
《昔日的光》
作者：鲍勃·肖

正文

昔日的光

我们离开村庄，沿着曲折蜿蜒的道路向上开，进入了慢玻璃之乡。
我以前还从未见过这里的农场，所以刚开头觉得它们有点怪——这是想象力和环境强化作用的结果。小汽车的叶轮机在潮湿的空气中运转得又平稳又安静，我们像是在这条处于一种神奇的寂静状态的道路上空盘旋。在我们右面，山峦齐整地汇合到一个覆盖着年代不详的松树的美丽峡谷里。这里到处竖立着正在吸收光线的慢玻璃的巨大窗框。偶尔闪现在它们风柱上的午后阳光造成一种运动的错觉，但实际上并没有人在照看这些窗框。一排排的窗户已经在山腰竖立好多年了，它们很像是在眺望山谷深处。人们仅仅在半夜才去清洁它们，因为这时饥渴的玻璃并不介意人的出现。
它们十分迷人，不过塞丽娜和我都没有提这些窗子。我想我们彼此怨恨太深，两人都不愿意把任何新事物拖入我们的感情纠葛中而玷污了它。我开始意识到这个假日从一开始就是一个愚蠢的主意。我原以为度假会治愈任何事，可是，它显然没有能中止塞丽娜的怀孕，而且更糟的是，它甚至未能停止她对怀孕所抱的忿怒。
为了掩饰对她的状况的沮丧之情，我们宣称我们愿意有孩子——不过是在将来，在合适的时候。塞丽娜的怀孕使我们丢失了她的收入颇丰的工作，接着我们一直在讨论的新居也吹了，这所新房子决不是我写诗的收入所能企望的。但是，我们烦恼的真正原因在于我们面对这样的现实，即宣称想要孩子的人到后来总是意味着他们根本不想要孩子。我们自己是如此自命不凡，却像这个世界上曾经有过的每一种呆头呆脑的发情动物那样陷入同样的生物骗局里，一想到这一点，我们的神经便发怵。
我们沿着本·克拉钦山南坡的道路行进，直到我们开始瞥见遥远前方灰白色的大西洋。在我刚减慢车速来更好地欣赏景色时，忽然间注意到钉在门柱上的一个广告牌。上面写着：“慢玻璃——品质优良，价格低廉——Ｊ·Ｒ·哈根。”我一时兴起，就把车停在门边，坚硬的青草抽打在车身上发出一阵噼啪声，车子往后略微退了退。
“我们为什么停下来？”塞丽娜的整洁的长着烟白色银发的头转过来，吃惊地问。
“看这牌子。让我们上去看看那是什么。这东西的价格在这里可能相当合理。”
塞丽娜回绝这个建议时声调很高，而且带着轻蔑，但我主意已定，根本不想听。我有一种不合逻辑的信念，就是干一起荒唐越轨的事会让我们重归于好。
“下来吧，”我说，“活动活动也许对我们有好处。不管怎么说我们开了这么长时间车了。”
她耸耸肩然后走下汽车，那副样子真让我受不了。我们沿着一条由大小不匀的夯实的粘土块砌成的台阶路往上走，台阶两侧冒出矮矮的幼树苗。小路弯曲地通过长满树木的山腰，在路的尽头我们发现一所低平的农舍。在这座小石头建筑物后面，慢玻璃的高大窗框像是在探视着联接克拉钦山与下面林赫湖的万籁俱寂的长坡。大多数窗格玻璃是完全透明的，不过有一些玻璃颜色很暗，像光滑的乌檀木板。
当我们穿过一个铺着整洁鹅卵石的院子来到农舍时，一个身着灰色粗花呢的高个子中年男子站起来和我们打招呼。在这之前他一直坐在院子的碎石矮墙上，边抽烟斗边朝房子那边看着。在农舍的前窗里站着一个穿橘红色外衣的年轻女子，怀里抱着一个小孩，不过当我们走近时她冷淡地转身走开了。
“您是哈根先生吗？”我试着问。
“是我。你们来看看玻璃，是吗？好，你们来的正是地方。”哈根清脆而带有纯正高地口音的话对于没有听惯的人来说很像是爱尔兰话。他有一张人们可以在老养路工和哲学家中发现的静穆而阴沉的脸。
“是的，”我说，“我们在度假。我们看见了你的广告牌。”
塞丽娜平常见到陌生人总能滔滔不绝，这会儿却什么也没有说。她正以一种我想是略带困惑的神情瞧着那扇目前已没有人影的窗子。
“你们从伦敦来，是吧？好，我说了，你们来的正是地方——而且也正是时候。在这个季节里我妻子和我这么早通常是见不到多少人的。”
我笑出声来，“这是不是说我们可以买一些玻璃而不必用家产作抵押了呢？”
“现在看那儿，”哈根说，露出一种勉强的笑容，“我放弃丁我在这种交易中可能有的任何有利之点。罗斯，我的妻子，说我的脑筋永远不会开窍。不过还是让我们坐下来谈谈吧。”他指指碎石墙，接着又瞧瞧塞丽娜的整洁无瑕的蓝裙子，“等一下，我从屋里拿一块毯子来。”哈根瘸着腿快速走进房子，一进去就把门关上了。
“也许到这儿来的主意是不太高明，”我对塞丽娜耳语道，“不过你至少可以对这个人友好一点。我想这次也许能买到便宜货。”
“有点儿希望，”她的语调带有故意的粗俗，“即便是你也必定注意到他妻子穿的那件老式外衣了吧！他对陌生人是不会让步的。”
“那人是他妻子？”
“这还用说，那就是他妻子。”
“就算是吧，”我说，略感吃惊。，“不管怎么样，对他客气些。我可不想搞得不愉快。”
塞丽娜哼了几声，不过当哈根再出来时她还是淡漠地笑了笑，我也就略感放心了。真奇怪，一个人怎么会爱上一个女人而同时又天天盼她掉到火车下面碾死呢。
哈根在矮墙上面铺了一块格子花呢地毯，我们坐了下来，略有几分从都市来到乡村的不自然感。在慢玻璃窗架后，远处石板色的湖面上，一只缓慢向南行驶的汽艇拖出了一条白线。强烈的山地空气简直是在向我们的肺中硬灌，给予我们超过需要的氧气。
“附近有一些生产玻璃的农夫，”哈根开始说，“会对像你们这样的陌生人进行兜售。比如说在阿杰尔的这个地区秋天是如何如何美，当然也可能是说春天或冬天。我并不这么做——任何一个傻瓜都知道，一个地方要是夏天看起来不怎么样就永远不会好。您说呢？”
我顺从地点点头。
“我希望您朝莫尔峰那边好好看一看，先生贵姓——”
“加兰德。”
“……加兰德。如果您要买我的玻璃，这些就是，再没有比它们此刻看上去更好的了。这些玻璃的状态，好极了，没有一块少于十年的厚度——一扇四英尺的价格是二百英镑。”
“二百英镑！”塞丽娜惊呆了，“这和邦德街的风景窗商店一样贵。”
哈根耐心地笑了笑，然后注视着我，看我是否对慢玻璃有足够的知识来理解他的话。他的价格比我所预期的要高出许多——但十年的厚度！在比如“万景”和“神奇玻璃”这样的商店里，人们看到的廉价玻璃通常是四分之一英寸厚的玻璃复上一层大概只有十或十二个月厚度的慢玻璃饰面。
“你不明白，亲爱的，”我说，已经下决心要买，“这种玻璃可以用十年，而且它的‘状态，很好。”
“不也就是说它们仅仅是可以保存时间吗？”
哈根再次朝她笑笑，明白对我已无需费口舌了，“仅仅，这是您说的！请原谅，加兰德太太，您看来并不了解这一奇迹，这一真正的道地的奇迹，它体现了生产一块‘状态，良好的慢玻璃所需的精密工艺。我说这块玻璃有十年的厚度，这意味着光线需要十年才能通过它。事实上，这些窗玻璃每块都有十光年厚——是到达最近的恒星的距离的两倍多——所以实际厚度只要有一百万分之一英寸的误差就会……”
他停了一会，平静地坐下来，朝房子那边看着。我转过头来，不再观望湖景时，看见那个年轻女子又站在窗口了。哈根的眼神充满了一种强烈的崇敬，这使我感到并不舒服，同时也使我确信塞丽娜刚才一定是弄错了。在我的经验里，丈夫绝不会这样看着他们的妻子——至少，不会这样看着他们自己的妻子。
女子的穿着耀艳夺目，她在窗口站了几秒钟，然后回到房中。突然间我获得一种清晰但又莫名其妙的印象，她是个盲人。我感到，塞丽娜和我也许糊里糊涂地撞人了一场与我们俩的矛盾同样激烈的感情纠纷之中。
“很抱歉，”哈根继续刚才的话，“我想罗斯是有事叫我。我刚才说到哪儿了，加兰德太太？十光年压缩到四分之一英寸意味着……”
我不再去听，部分原因是我已经有一种失落感，再说慢玻璃的故事我以前已听过多次，却始终未能搞清其中的原理。我的一个颇有科学素养的朋友曾经试图开导我，让我将一块慢玻璃设想为一幅无须从激光源中获得连续光线便可重现视觉形象的全息图，其中每一个普通光线的光子都通过一个螺旋状管道，这个管道环绕在玻璃中每个俘获原子的辐射半径外侧。对于我，这种莫测高深的定义不但使我如堕入五里云雾中，而且让我再次确信，像我这种缺乏科学细胞的头脑与其去关心事情的“因”还不如去关心一下事情的“果”。
在普通人看来，最重要的效果在于光线通过一块慢玻璃时要用很长时间。一块新玻璃总是呈乌黑色，因为尚无任何光线透过，但是你可以将玻璃竖立在譬如一个林地湖泊的边上，直到景致出现在玻璃上，这也许需要一年时间。如果此时将玻璃移放到一个风景寥寥的城市的公寓里，这套公寓在这一年里就仿佛是在俯视一个林地湖泊。在这一年中它不但栩栩如生而且美如画景——湖水会在阳光下频起涟漪，动物会不出声地出来饮水，鸟儿会在天空飞翔，同时也有白昼黑夜和春夏秋冬的变化。直到一年后的某一天，储存在原子内管道里的美景被用尽，熟悉的城市景象重新出现。
除了非同寻常的创新价值，慢玻璃的商业成功建立在这一事实上：拥有一个风景窗从精神上说相当于完全拥有了这块土地。一个最原始的穴居人可以俯瞰着薄雾笼罩的园林——谁能说这些园林不是他的？一个真正拥有漂亮花园和种植园的人，不会为了证明自己的拥有权而整天趴在他的土地上，抚摸它，品味它。他从这块土地所获得的全部乃是光的图象。而有了风景窗，那些图象可被安放在煤矿里、潜水艇里和监狱的牢房里。
有好几回我曾试图：写几首关于具有魔力的水晶玻璃的短诗，但对我来说，这个题目是如此神奇和诗化，以至于用诗本身反而无法形容它了——至少就我的诗而言是如此。此外，早在未发明慢玻璃很久以前，就有人以未卜先知的灵感写出了最好的歌与诗。举例来说，下面所录的摩尔的诗，我就不敢奢望与之一比高低：

常常，在寂静的夜晚，
睡眠的锁链还未将我捆绑，
甜蜜的回忆给我的周围
带来了昔日的光……

慢玻璃从一种科学的新奇玩意发展到相当的工业规模只用了几年时间。使我们这些诗人——我们中间那些仍然相信百合花虽死但美丽仍在的人——大感吃惊的是，这个工业的“门面”与其他任何工业并无两样。有价格昂贵的优质风景窗，也有便宜得多的低劣品。以年为计算单位的厚度是价格的重要因素，不过，某一时间的实际厚度，或称“状态”，也是重要的考虑因素。
即便是借助目前最精密的工程技术，厚度控制仍然是一项带有几分碰运气的工作。一个较大的误差可以意味着一块预期五年厚的玻璃变成了五年半厚，于是夏天进入的光线出现于冬天；而一个细微的误差可以意味着中午的太阳却在午夜时光芒四射了。这种与实际时间的不一致性有其独特的魅力——比如许多夜班工人就喜欢有他们自己私人的“时区”——但一般来说，购买与实际时间紧密同步的风景窗要来得贵。
哈根说完以后，塞丽娜看上去仍是不太相信的样子。她几乎难以察觉地摇摇头，我意识到哈根刚才用的方法不对头。突然一阵凉风吹动了她头发上的合金头盔，几乎万里无云的天空在我们周围落下翻滚着的干净大雨滴。
“我现在就给你开一张支票，”我很干脆地说，‘与此同时看见塞丽娜的绿眼睛眯成三角形愤怒地看着我的脸，“你能安排交货吗？”
“啊，交货不成问题，”哈根说，站了起来，“不过你不想随身带走这些玻璃吗？”
“当然，我愿意随身带走——如果你不介意的话。”他这样不假思索就相信了我的支票，我反而感到有几分自惭。
“我从架子上取下一块玻璃给你。你在这里稍等一会儿。还要把它装进一只手提窗框里，这用不了多久。”哈根瘸着腿走下斜坡，那里连续排列着许多窗户。透过一些窗户可以看见林赫湖方向正是阳光明媚，而从其他窗子看却是阴云密布，有几扇则干脆就是黑乎乎的。
塞丽娜将外衣领子拉到喉咙口，“他至少也应该请我们进屋去等。路过这里的傻瓜可不多，他是怠慢不起的。”
我克制着不去理睬这些阴阳怪气的话，专心写支票。一颗特大的雨滴击中我的指关节，溅在粉红色的纸上淅沥作响。
“好吧，”我说，“让我们转移到屋檐下，等他回来。”你真可恶，我想，同时感到这个婚姻完全是个大错误。我一定是个傻瓜才要了你。一个大傻瓜，比傻瓜还要傻——现在你已经紧紧俘虏了我的一部分，我是永生永世逃脱不了了。
我随塞丽娜跑向农舍墙边，感到自己的肠胃在痛苦地抽搐。窗户里面，整洁的起居室生着火却空无一人，只有孩子的玩具撒满一地。有字母积木和一辆颜色极像刚削皮的胡萝卜的独轮小车。在我向里张望时，男孩从另一间房间跑进来，一进来就用脚踢积木。他没有注意到我。过了一会几年轻女子走了进来，将男孩举起绕膝转了几圈，快乐而纵情地笑着。她像刚才那样走近窗口。我不自然地笑笑，但她和男孩都没有什么反应。
我的前额泛起一阵冰凉的刺痛。难道他们俩都是盲人？我侧着身走开了。
塞丽娜喊叫了一声，我朝她转过去。
“地毯！”她说，“地毯被雨打湿了。”
她冒雨跑过院子，从斑驳的墙上抓起暗红色的小地毯，然后朝农舍的门跑去。我的下意识中有某种东西痉挛性地悸动了一下。
“塞丽娜，”我高声喊，“别开门！”
可是已经迟了。她已将拴着的木门推开，手捂着嘴惊讶地看着农舍里面。我走近她，从她没有反应的手中拿下毯子。
在我关上门时我扫视了一下农舍的内部。我刚才看见的女子与小孩所在的整洁的起居室竟然是一摊令人生厌的破旧家具Ｒ废报纸、旧衣服和污秽的盆盘。房间又潮又臭，根本没人住。我刚才从窗外所看见的景象中唯一还能辨认的物品是那辆小独轮车，小车的油漆早已脱落，而且破损不堪。
我把门牢牢拴好，命令自己忘掉所见到的一切。独居男子中有人能把家整理得井井有条，有人则完全外行。
塞丽娜的脸色苍白，“我不明白。我真不明白。”
“慢玻璃的作用是双向的，”我慢悠悠地说，“光线能从屋外照进来，也可以从屋里照出去。”
“你是说……”
“我不知道。这不是我们的事。哎，注意了——哈根拿着我们的玻璃过来了。”我肠胃的翻腾开始有所减弱。
哈根提着一个长方形的塑料面窗框走进院子。我将支票递过去给他，但他却盯住塞丽娜的脸。看来他立刻意识到我们的不谙事的手指已经翻动过他的内心深处。塞丽娜回避了他的直视。她显得苍老和疲惫，她的眼睛一动不动地望着附近的天空。
“我来把毯子拿去吧，加兰德先生，”哈根终于开了口，“您不必为它而费神的。”
“这没什么。这是支票。”
“谢谢。”他仍然用一种祈求怜悯的奇怪表情看着塞丽娜。“和您做生意我很荣幸。”
“这是我的荣幸。”我答以同样干巴巴的俗套。
我拎起沉重的窗框，带着塞丽娜走向通往大路的小径。
正当我们到达雨后变滑了的台阶跟前时哈根又开口了。
“加兰德先生！”
我不太情愿地回过身去。
“那不是我的过错，”他语气坚定地说，“一个肇事后逃跑的司机把他们两人都压死了，这是六年前在下面的奥班公路上。事情发生时我孩子才七岁。我有权保存一些东西。”
我点点头，什么也没说，紧拥着妻子走下小径，珍惜着她用手臂搂住我身体的感觉。在转弯处我从雨中往回看去，看见哈根双肩抬平坐在我们最初看见他时的矮墙上。
他在看着房子，不过我不知道是否有人在窗口。

（白锡嘉 译）

【作品 253｜查克·穆尔｜卡洛斯·富恩特斯】
《查克·穆尔》作者：卡洛斯·富恩特斯
前不久，正值复活周之际，菲利贝托淹死在阿卡普尔科。尽管他已被开除了政府公职，可多年养成的官僚主义作风仍在作怪，他照样每年都去那家德国小旅馆“朝圣”一次。去那儿吃热带烹调法制成的甜泡菜，万圣节的周六则在拉·魁柏拉达舞曲中度过。在灰蒙蒙的、暮色笼罩下的豪诺斯沙滩上，他自我感觉好得很，自以为是那儿最漂亮的人之一。人们当然不会忘记他年轻时曾是个游泳好手，可是眼前他已年近四十，又是眼前这种状态，亏他想得出来在午夜去游这么长的一段距离。福·穆勒不允许在她的旅馆里守灵，不管死者生前是常客与否。相反，她在那既小又闷的阳台上举办了一场舞会，而此时菲利贝托苍白的尸体则躺在车站的棺材里，等待早班汽车把他运走。他新生的第一个夜晚是在木条箱与包裹堆中度过的。第二天清晨，我到那儿去主持装运棺材一事的时候，我发现菲利贝托被埋在一堆椰果下面，原来驾驶员想把它尽快弄进行李车厢，还盖了块帆布，以免引起乘客的不安，同时也可避免旅途中碰上倒霉事。
我们离开阿卡普尔科的时候还有一些惬意的微风，而快到科罗拉多时，天亮了许多也热了许多。我一边吃着早餐的蛋和香肠，一边打开菲利贝托的背包。这包是昨天连同他的其它私人物品一起从穆勒的旅馆中取回来的，里面装有二百比索，一份旧报纸，过了期的彩票，一张去阿卡普尔科的单程车票，以及一本廉价的仿大理石花纹封面的方格笔记本。
尽管汽车时不时地急转，车上的呕吐物也散发出一股恶臭，但对已故朋友私生活油然而生的尊重之情，我还是开始翻阅他的日记。我猜想里面该是一些记录。我没猜错，是些记录，而且用的是平常老用的那种格式。我想或许我能从他的日记中找到他玩忽职守的原因，还有他为什么平白无故地写起了备忘录。其原因，简而言之，在于他被解雇，他的资历没有得到应有的重视，此外还在于他丢掉了养老金。
“今天我去办理了我的养老金，律师很和蔼可亲，我很高兴。离开的时候我决定去一家餐馆花它５个比索。这是一家我们年轻时常去的小餐馆，不过现在我再也不去了，因为它会让我想起我过去的好时光，这顿饭不过是一次重新接受自己的礼仪。还有什么会比自己的生命如此接近的饮食更自然呢。再想想看，要是墨西哥被佛教徒或穆斯林给征服的话，情况会怎样呢？要我们的印第安人去膜拜一个死于消化不良的人，简直是难以想像的。而现在，这是怎样的一个上帝！他不仅为你作出了牺牲而且把自己的心也给掏出来了，万能的上帝。基督教以其血腥的牺牲与仪式成为当地宗教新奇而自然的延续，但是慈悲、博爱、忍耐却遭到拒绝，墨西哥就是这个样子：要想相信一个人就得杀了他。
“佩比知道，我从孩提时起就非常喜欢一些墨西哥印第安人的工艺品，我收集雕像、神像、罐子，周末则泡在雕像和神像当中，那或许正是他喜欢编造给我听的理论都与土着主题扯在一块的原因吧。佩比知道我一直在求购一尊价格合理的查克·穆尔的彷制品，今天他告诉我拉古尼拉跳蚤市场的一家店里有一尊待购，而且要价合理。我星期天去那儿。
“一个恶作剧者把红染料倒进了办公室的凉水器中，自然就妨碍了我们的工作，于是我忍不住把他的所作所为向主管作了汇报。主管却认为那没什么，是闹着玩的。那天在余下来的时间里，那无赖一直在到处张扬这事，还嘲弄我，挖苦我……
“今天是星期天，我有时间去拉古尼拉了，我在佩比告诉我的那家便宜小店里找到了查克·穆尔。货很不错，真人大小。店主向我保证那东西货真价实，不是仿制品。我提出了质疑，石头很一般，但这不损害整体美。那流氓在雕像的肚子上涂上土豆泥以此让游人相信那东西是绝对的真品。把那东西搬到家里花掉的钱超过了购价，不过现在已搬回来了，暂时先得放在地窖里，我得重新摆放一下我的收藏品，腾出空间来放置它。这些东西都需要有直射的热辣辣的太阳，放在黑乎乎的地窖里其艺术效果就体现不出来了。放在那儿，看上去就像是一堆没生命的东西，那副鬼脸看上去像是在指责我把它给放在这样一个光线暗淡的地方。店主有一盏聚光灯正照着雕像，照亮了它的各个部位，使我的查克·穆尔看上去更可爱，我也得学他的做法。”
“我醒来时发现水管爆裂了。不知怎的，我粗心得忘了关掉厨房里的水笼头，水流了一地。等我发现的时候，水已灌进了地窖。潮湿没给造成什么损害，可我的手提箱却遭了殃。什么事情都偏偏发生在一个要上班的日子。后来，我上班迟到了。”
“最后他们终于来修管道了。手提箱是报废了，查克·穆尔的底座上也留了些黏泥。”
“凌晨一点钟时，我醒了过来，听到了令人毛骨悚然的呻吟声。我想可能是小偷。或许完全是自己的胡思乱想。”
“晚上，呻吟声在还继续，不知道来自哪里，弄得我紧张兮兮的。水管又一次爆裂了，那呻吟声也因此而暂归沉寂。雨从地基里渗了进来，淹了地窖。”
“管子工还是没有来，我有点绝望了。至于城市供水局，就别提了。雨水淹进我的地窖，这还是第一次，以前刮暴风雨也没有漏过水。呻吟声却停止了，一桩公平交易？”
“他们把地窖里的水抽了出来。查克·穆尔粘满了黏泥，看上去怪怪的，整尊雕像除了两只眼睛外看上去就像是中了绿丹毒。星期天我得把苔藓刮掉。佩比建议我搬到那公寓的上层去住，这样可避免再次发生水灾。可我不能离开我的房子，我需要它。它是本世纪初的建筑风格，有点暗，可这是我从父母那儿继承的唯一财产，唯一的记忆。我不知道，如果在地窖里我看到一只苏打水贮存器以及一台唱机，一楼还开着一家室内装潢店的话，我会有何感觉。”
“我用泥刀剥着查克·穆尔，那苔藓现在几乎成了石头的一部分，这项工作整整花了我一个小时，直到晚上六时才完工。在黑暗中我什么都看不见，用手摸索其轮廊，每摸一次石头就变软了一些，我简直没法相信，查克·穆尔摸上去像一块面团，那店主果真蒙了我。他的所谓的前哥伦比亚雕像只是一堆石膏而已，潮湿正把它给毁了。我给它复上布巾，打算在溶蚀掉之前，明天把它搬到楼上去。”
“布巾掉在地板上。简直难以置信，我又用手触摸查克·穆尔，挺结实的，但不是石头的感觉。我不想把这记下来：躯干摸上去有些肉感，用手压一压，像橡皮一样富有弹性，而且可以感觉到有东西在这卧着的雕像里流动。深夜我又下去了一次，毫无疑问，查克·穆尔的手臂上长有汗毛。”
“以前我从未碰上过这种事情，办公室的工作弄得一团糟：我没经许可便汇出了货款，上司提醒我留神点；对同事或许也有些粗鲁。我想去看医生，看看是不是我想像太丰富抑或有些神志失常，或是……得把那该死的查克·穆尔处理掉。”
至此我认出了菲利贝托的手迹，大大的圆体字，在备忘录表格上我看到过。八月二十五日这一天的日记像是由另外一个人写的，有时看上去简直像是一个小孩的笔迹，一个个字母分得很开，有时又写得很潦草，简直没办法辨认。
空缺了三天后，叙事重新继续：
“尽管一般我只相信真实的……可一切都发生得这么自然，而且都是真实的，确凿无疑！凉水器是实实在在的，我们完全意识到其存在。而当恶作剧者把一些东西放入其中，水就变红了……很快就会消失的烟圈是真实的，哈哈镜里的奇形怪状的形象是真的，什么都没死，现在的与忘却的，真实的……如果一个人在梦里路过天堂，而且有人递给他一朵花，以此表明他去过那儿，当他醒来的时候他发现了手中的花……然后……现实：有一天被击成无数碎片，头往西，尾向东，我们仅得到来自其巨大躯体上的一片。自由而虚幻的海洋，只有当它被关进一只贝壳时才是真实的。三天前，我的现实已到了将在今天给抹去的阶段，现实就像条件反射，日常琐事，就像记忆外壳。然后某一天，它会像地球的震动一样提醒我们其巨大的能量，让我们知道将至的死亡；它斥责我们怠慢生活，我们熟知的一个被遗弃在一边的现实总在那儿，推搡着我们以便让它变成活生生的东西。我再次将这一切归之于我的想像。查克·穆尔，高雅柔软，在一夜之间变成了黄色，几乎称得上是金黄色，看上去像一尊闲下来的神。他的膝关节比以前更自如了，笑脸也更和蔼了。昨天我终于被惊醒了，我真真切切地听到黑夜中有两个生命在呼吸，黑暗之中除了我自己还有另一处脉搏在跳动。没错，从楼梯上传来了脚步声。真是一场噩梦：快睡着！我自己也弄不清楚装睡装了多久，我每次张开眼时，天就是没亮。房间里有一股香与血的味道，连恐惧也能闻得到。黑暗中，我瞪大眼睛四处搜寻，看到了两个闪着冷酷黄光的亮点。“我几乎停止了呼吸，赶紧打开电灯。查克·穆尔直挺挺地站在那儿，脸带微笑，一身浅黑色，那血红色的肚子除外，两只紧挨楔形鼻的斗鸡眼把我给吓瘫了。他的下齿紧咬着上唇，只有他叔叔硕大而不正常的脑袋上那方形头盔上闪着的光芒显示出一丝生命的迹像。查克·穆尔朝我走过来。天开始下起雨来了。”
我记得菲利贝托是在八月底被解职的，谣传他疯了，而且还说他有偷窃行为。我不相信这些。在他的备忘录里我的确看到了一些很谎诞的东西。比如有一次他问部门秘书，水里是否有股味儿，另一次则向供水部主动请缨，说他能让老天在沙漠地带下雨，对这些我没法解释。或许那年夏天非同一般的大雨对他有些影响，也可能是住在那有一半房间锁着的，积满灰尘的时代久远的大房子里又没有家庭与仆人，所有这些使他最终变得神志失常了。下面几段是九月末记的。
“如果愿意的话，查克·穆尔是个小可人儿……魔水的汩汩流动声……他知道有关季风、赤道雨、沙漠祸害的许多神奇故事，他还谈到由他神奇的创造力创造出来的每一种植物的系谱。比如说：杨柳是他任性的女儿，荷花是他最宠爱的孩子，仙人掌是他的岳母。让人难以忍受的是那股味儿。那股从不是人的气味，不是从肉体里发出的气味；那是独一无二的、从凉鞋中散发出来的迥异于人的味儿。查克·穆尔一边尖笑，一边叙述他如何被勒普隆奇恩发现，又如何被带入现世与人类发生接触的经过。他的灵魂原本平静地安身于水与风暴之中，用来雕刻它的石头是另一种物质，把它从其避身之所拽出来是残酷又不自然的，我觉得查克·穆尔决不会原谅此事。他喜欢这将至的美。
“当他自以为是阿特克人的时候，我就得给他浮石，供他清除那店主胡乱抹在它肚子上的番茄酱。当问及他与塔拉劳克的关系时，他看上去有些不悦。他发怒的时候，那原来就以十分令人作呕的牙齿会变尖并闪着光芒。开始几天，他睡在地窖里，昨天开始，他睡到了我的床上。”
“旱季开始了，昨晚我在起居室（现在我睡在起居室里）里又听到了与当初一样的低沉的呻吟声，随即就着一片稀里哗啦的声音。我爬上楼，往卧室里瞥了一眼，看到查克·穆尔正在砸台灯及家具，他张开血淋淋的双手，向门扑过来。我没来得及关上那门就返身跑进浴室，躲了起来。后来，他来到楼下，喘着粗气，央求我给他水喝。他让水笼头整天开着，屋子里找不到一寸干的地方，弄得在我睡觉的时候，不得不裹在毯子里。我央求他让起居室干着。”（注）
“查克·穆尔让起居室也进了水，我给惹恼火了，我警告他我要把他送回拉古尼拉。他那与人或动物截然不同的笑声跟那些缠满他手臂的手镯发出的碰撞声一样阴森可怖。我得承认我是他的阶下囚，我原先的计划可不是这样的。我原想拿查克·穆尔来玩弄一番，就像摆弄玩具一样，这样的计划或许是孩提时期那种盲目自信的一种延续。记不得谁曾说过：孩提时的成果将为岁月所吞噬，但我却没意识到这一点。他弄走了我的衣服；当绿苔萌发的时候，他用我的浴衣裹住自己。我一直习惯于俯首听命，而我从没有过指使别人的动机，也只能服帖顺从，这种状况一直持续到天下雨为止。难道他的魔力失灵了？他这种暴躁易怒的状况将继续下去。”
“今天我发现，查克·穆尔晚上离开了房子。平时，当天变黑的时候，他常哼着一首欢快的、比歌本身更老的曲子。那时，四周一片寂静。我敲了几次门，没人应答，我才壮着胆走进了房间，我那久违了的卧室几乎成了一堆废墟。打那次他试图攻击我起，我就再没有踏入卧室半步。弥漫于整个房子的那股血与香的气味，在这里显得特别浓。在门后我发现了一堆骨头，狗的，猫的，老鼠的都有，这些正是查克·穆尔晚上偷得的滋补品。每天早上众狗狂吠之谜，在此也找到了答案。”
“二月份，天气干燥。查克·穆尔盯着我的一举一动，他让我给餐馆打电话叫他们送鸡和米饭过来。然而我的工资已经花得差不多了，不可避免的事情发生了，因没缴费而停水停电。但是查克·穆尔发现在离我的房子两个街区的地方有一只公共蓄水池，他让我每天给他提十到十二次水，他站在屋顶上监视着我。他说我要是想逃的话，他就当场劈死我。他自称是雷电之神，他没意识到我已经得知他的夜间的突袭活动。因为没电，我们不得不在八点左右就睡觉。到现在都已这么长时间过去了，按理说我该适应查克·穆尔的存在了。可就刚才，在梯道里我跟他撞了个满怀，我触摸到了他冰冷的手臂，及他皮肤上新近长出的鳞片，我直想喊。
“如果老天近期内不下雨，查克·穆尔会重新变成石头。我发现他近来行动不便，有时他瘫在那儿一躺就是几个小时，看上去几乎又是雕像一尊了。不过他只是在养精锐蓄而已，积聚力量来虐待我、抓我，他好像要从我肉里挤出汁来。以前当他给我讲故事的时候，我们可以相安无事，但现在不再有片刻的安宁了。与此相反，我注意到了他对我的憎恨在加深。其他的一些迹像也促使我思考，我酒窖里的酒在减少，他喜欢捋起我睡袍上的丝绸，还想叫我雇一个女佣来做家务，他甚至让我教他如何使用肥皂和面霜。我相信他抵抗不住人类的诱惑。从他脸上我看到了原本应是永恒不变的东西，现在却已变得苍老。这或许是我的解脱之所在。如果查克·穆尔变成了人，它几百年的生命历程或许会在顷刻间积聚并迸发出来，而且在刹那间死去。不过，这或许也意味着我的末日的来临，查克·穆尔决不想让我目睹他的衰亡，他会因此而决定先杀掉我。
“我打算趁今晚查克·穆尔外出之际逃掉，我想去阿卡普尔科，如果在那没法找到工作，就床等到查克·穆尔死了再说。没错，他的时日不多了。他头发变灰，脸庞浮肿。我得去晒晒太阳，游游泳，恢复一下体力，我还有四百比索。去住穆勒旅馆，那儿便宜又舒适。把这儿全留给查克·穆尔。我倒要看看，没有我替他提水，他能活多久。”
菲利贝托的日记到此就没有下文了。我不想去想他所写的东西，一觉醒是来已到了奎尔纳瓦卡。在到墨西哥城的途中，我试图从他的记录中理出些头绪，最后我把原因归结于工作过忙或心理混乱。当晚上九点到达终点站的时候，我还是没法接受到我的朋友已发疯这一事实。我雇了辆卡车，把棺材运到菲利贝托的家里，在那儿我将安排他的葬礼。
我还没来得及把钥匙插入锁孔，门就打开了。一个穿着吸烟衫，系着阔领带的黄皮肤的印第安人站在门道里，他身上散发出一股廉价的古龙香水的气味，我直感恶心。他脸上搽了厚厚的一层粉，想以此来掩盖一脸的皱纹，嘴上拙劣地抹了些口红，头发显然是染过的。
“我十分抱歉……我不知道菲利贝托已经……”
“没关系，我全知道了，叫人把尸体抬到地窖里去。”
注：菲利贝托没有提到查克·穆尔是用什么语言和他说话的。

【作品 254｜天堂之路｜李梦吟】
《天堂之路》
作者：李梦吟

正文

天堂之路

刘易好容易才预约到咖啡馆中的两个座位，时间是下周二下午3：00─4：00，还来得及，刘易心想，在我离开地球之前，还来得及和她再见一面。然而这一去，不知要多久才能回来了。
刘易和小柳是三年前认识的。小柳是那样一个漂亮纯洁的女孩，认识那天，她穿着一身淡色的衣裙，有些象纯净的蓝天，又有些象青绿的草。蓝天和绿草！这是城市人多少年来都没有看到的东西了。每一寸土地都被更“合理”地利用，覆盖上钢筋水泥的建筑。由于人口的过度拥挤，连水面上都搭建了水上居民区。这就是现在的状况！900亿人口聚集在可怜拥挤的地球上，争夺只够70亿人使用的资源。在压得透不过气来的竞争和复杂恶劣社会状况下，能让刘易稍感轻松快乐的，就是小柳了。她象一阵淡淡的风，为刘易吹去心头的乌云，她总是恬淡的，与世无争的，带着几百年前的女孩特有的那种神秘的忧郁。
难道她不用和数万同行竞争，维持朝不保夕的饭碗吗？刘易曾谈起这个话题，小柳回答说：“我现在正在读书，还没有毕业呢！”可每当这时，她的神色就会黯淡下来，显现出一种奇怪的落寂与无奈，大概……还有少许的掩饰。
刘易不太注意这些细节，因为他还从来没有想过可以和小柳做多久的朋友，或是……（他的脸红了红）有一天将要娶她。在这个社会里他不知道明天将会发生什么，抢劫，凶杀，或是从此失业，只能按法律去“格雷夫星”度过余生。
想到这儿，刘易叹了口气，望了望仍昏昏沉沉地睡在床上的老父亲。这该死的“诺亚方舟”计划！
为了解决地球上日益严重的人口问题，早在几百年前人们就使用了各种办法。但庞大的基数使人口不可逆转地增加着：六百亿，七百亿……并一度超过一千亿，在联合国出钱，宇航局出力，经过了几年的艰难探索后，“诺亚方舟”计划出台了。这是一个外太空移民计划，移民的目的地是外太空一个叫‘格雷夫’的星球，它围绕恒星“那星”旋转，上面的环境竟和地球类似。
刘易似乎还朦胧地记得那时人们的狂热和惊喜。不过这热度很快就降温了，主要原因显而易见：这是个新鲜事物，而敢于吃螃蟹的人毕竟不多；而这个星球离地球太远了，只要一去就再难回来。所以人们宁可守着地球这岌岌可危的烂摊子，摇摇欲坠的社会。
若干年后，自愿移民的人只以千计。联合国只好作了硬性规定：七十岁以上的老人，患无法治愈的慢性病的人，失业五年还未找到工作的人以及犯罪判刑二十年以上的犯人都必须移民‘格雷夫’。现在刘易的父亲就已年过七旬，按规定得与地球告别了。
父亲正在患病，并且病得很重，可一纸通知使他必须搭乘下周三的“天堂之路”号宇宙飞船离开地球，刘易哪能放心？况且到了那个遥远寂寞的星球，谁来照顾年老体衰的父亲？刘易非常崇敬自己的父亲，但这些年来忙于生计，几乎没有来得及关心照顾父亲一下，就要生离死别了，他的心情难以平静。
思索了几个夜晚，刘易作出了决定：他要陪父亲一起去！如果格雷夫的环境不错，又能与父亲在一起，那么别的困难就不算什么了！唯一割舍不了的就是小柳。三年了，刘易和小柳的交往都是淡如清水的君子之交，双方谁也没有表白过。但这一刻，刘易明白，自己早已深深爱上小柳了！可是太晚了，去格雷夫的事实不能改变，他所做的，只能是在临行前再见她最后一面。
吁！刘易叹了口气，眼中似有泪水涌动。他拿起桌上小柳的照片，放进衣袋里。
然后，他动身去一个叫阿里的人家。阿里因为失业五年也被定为去格雷夫的移民，可他有妻儿老小，不愿离开地球。刘易就是去拿他的身份识别卡，打算以他的身份登上“天堂之路”。
由于没能订上公共汽车的票，刘易只好步行去咖啡厅。尽管他安慰自己说汽车在拥挤的交通状况下比自己快不了多少，他还是迟到了十分钟。只有五十分钟了！
这最后的约会。他在心里想。
小柳坐在拥挤不堪的咖啡馆中，显得与忙碌世俗的人们格格不入。她那身淡色衣裙使刘易一下子就看到了她。
“我替你要了杯水。”小柳指了指对面的椅子。
“谢谢。”刘易坐下，望着手中昂贵的纯净水，不知怎样开口。
“找我找得那么急，有什么事吗？”小柳一双清澈的大眼睛直望着他，仿佛想望到他心里。他低下了头。是否告诉她真象呢？这样未免也太残酷了。自己这一去，不知要去多久，也许十年，二十年才能回来……是否能回来，回来后还能否找到工作，他还连想都没想过……但是小柳，还那么年轻，他不愿她背负长久的思念和等待，为了一个飘流他乡的人。
可是怎样对她说呢？刘易支支吾吾：“唔，没……没什么，只是想聊聊。”
小柳保持着原来的表情。
“你知道格雷夫星吧？”刘易赶快转换话题。
“格雷夫星？知道。”一刹那，小柳的脸色似乎变了变。
刘易却没有注意，他心慌意乱地说：“我的父亲……就要去那里了。”
“噢……”小柳脸上的笑容渐渐地隐藏在浓重的烦恼与哀伤中了，“那儿……是每个人的归宿。”
“是啊，我……”刘易几乎说不出话来了，“我听说那儿的环境很美，很好……”
小柳神情黯淡地低下头。
“也许，我父亲他会生活得很好的……”又过了好久，刘易才说。
“刘易，你……相信吗？”小柳颤声问。
“相信什么？”
“格雷夫星又美，又好，象……传说中的天堂？”她抓住刘易的手，刘易感到她的手在轻轻地发抖。
“相信……谁知道呢。这里的人都没去过。”
“是啊，去过的人都没有回来。那里，太远太远了。”小柳无力地靠在椅背上，猛呷冰水。
然后就是无尽的沉默。刘易听得到表针在嗒嗒地走着，嘴里却说不出一句话来，他甚至不敢抬头看小柳，不忍再想以后会发生什么。
终于，小柳抬起头，问：“刘易，你……就和我说这些吗？”
刘易的呼吸急促起来。
“你有心事吧？”
刘易难过地抬头望着她。这个凡间的精灵啊，她看透了他的心！
“小柳……嗯，假如我……因为工作，对，工作，需要离开这儿一段时间，你会忘记我吗？”
“傻瓜，看你说的，我怎么会忘记你呢！”
“可是，这段时间，你会很寂寞的……”
小柳笑了，有些凄凉地说：“认识你之前，我一直都是寂寞的……”
“不，小柳。”刘易急忙说。“我的意思是也许我要走很久……”
“你放心吧，刘易，我会安心地快乐地等你回来，哪怕等一辈子。”小柳淡淡地坚定地说。
一刹那，刘易的眼泪一下子滑下脸颊。他抓住小柳的双手，“也许我会走十年，甚至……”
“十年并不很久，不是吗？”小柳淡然地说着，抽出手为刘易拭去眼泪。
刘易定定地看着她，很想时间就在此时停滞住。
然而，咖啡馆的侍者走过来，礼貌地说：“对不起，两位，你们到点了，后面还有人等着呢！”
一切就在这一刻结束了。
再见了，小柳。不，也许永别了。请珍重！
两个人向着不同的方向走开了。
小柳走在路上，心里乱得很。又一批“移民”将要乘上“天堂之路”去那见鬼的“GRAVE”了，其中还有刘易的父亲，一位慈详善良的老人。……然而在她心中，还有一种隐约的幸福。本来她不认为自己会有一位真正的朋友，可她偏偏认识了刘易。三年来，他们保持着淡淡的友情，直到这一天她才发现，自己在刘易心中的位置多么重要，而自己又是多么信任他，以至于甘心用十几年时间来等他。这一刻，她才肯定了这亦真亦幻的情感。在这样的社会里也会有纯真的爱情，这难道不奇怪吗？
这晚在梦中，她甚至梦到了刘易。他要走了，要走了，去哪儿呢……为什么走向航空港……“天堂之路”……天堂之路……他也要去格雷夫吗？！
小柳惊坐起来，冷汗淋漓。她看了看表，一夜就在噩梦中过去了。刘易，在梦中要去格雷夫。小柳一惊。她想起刘易种种奇怪的表现：“我父亲要去格雷夫了。”
……“那儿，很美吗？”……“我要离开一段时间。”……“很久，很久。”……
“你会忘了我吗？”……“也许要十年，甚至更久……”
天哪！他不会是要陪父亲去格雷夫吧？这个傻瓜，格雷夫是……
她跳下床，颤抖着双手给刘易拨电话。不，不，拨错了……忙音……忙音……铃声……铃声……没人接！小柳呆了。完了！他们上路了，他们已在去航空港的路上了！
足有几分钟，小柳坐在那儿不知该如何是好。刘易真的要去格雷夫？她试图使自己冷静一点，也许自己是受了那个梦的影响才会这么想的吧？人家说梦都是反的，那么刘易就不会去格雷夫了。可是想想刘易的种种表现，的确是不对劲儿呀！小柳左思右想，还是决定早点去航空港看看。
她匆匆地洗了把脸，抓了几块饼干塞到嘴里就驾车驶向航空港。今天的交通似乎也和她过不去，处处车满为患，堵车频繁。好容易赶到航空港，已经差十分八点，“天堂之路”还有十五分钟就起飞了。
小柳冲进候机厅，在人丛之中大声呼唤刘易，“刘易，刘易！”她多么希望回答的只是刘易的父亲，并告诉她，刘易已经去外地工作了。然而，没有人回答，人们都惊异地望着她匆忙地在大厅中奔跑。吵吵嚷嚷的声音渐渐地静下来了，只有她的声音，刘易的名字在大厅中回荡。
小柳猛然停下。刘易不在这里，他的父亲也不在。他们还没到？
一只手拍了拍小柳的肩膀。小柳猛地回过头，然而却不是刘易，而是她的同事。“小柳，你在这儿干什么？就要起飞了，快去控制室吧！”
小柳颓唐地来到控制室，她感到自己全身无力，心里有一种说不出的难受，好似灌了铅一般沉重。人们开始登机了，透过控制室的窗户，只能远远地看到一个个模糊的人影陆续登上航天飞机。小柳看到电脑里依次显示登机人身份识别卡上的名字：“……卡瑟．威尔斯，程山，孙威，玛丽．唐尼……”人流在舱门口消失了，然后还没有刘易，或他的父亲。
“人都齐了吗？”不知谁在问。
“还差两个。”另一个人回答。
小柳的心狂跳起来。她看到门口又来了两个人！一个年轻人推着一辆轮椅，慢慢地向太空船走去。轮椅上坐着个老人，在这个距离小柳看不清他的面貌，但推着他的那个年轻人，仅从走路的姿势上就可以认出一定是刘易！
小柳惊呆了，她慌乱地问，“他……他是什么身份进来的？”
一个同事惊异地问：“哪一个，轮椅上坐着的？”
“不不，推轮椅的……”
“阿里，失业者……”
小柳已经冲出控制室的大门。
然而控制室离停机坪太远了，小柳跑到半路，就已看见刘易和他父亲走到了舱门口。她发了疯似地大叫起来。
刘易看着远远跑来的她，似乎也惊呆了，好半天，才轻轻地说：“小柳，你怎么在这儿？”
小柳泪眼朦胧：“刘易，你是要去格雷夫，是吗？”
刘易低着头，小声说：“对不起，小柳，我父亲他病成这样，我不能……”
原来是因为父亲。小柳咬着牙，问：“你一定要去吗？你父亲可以由别人照料。”
“不，小柳，我不放心。我欠父亲太多了，我必须……”
“那么，我呢？”小柳只有用自己作赌注，“你爱我吗？开始，你就没有真心待我吧！”
“不，小柳，我爱你，我从一见到你就喜欢你。可惜我不能照顾你了……。回去吧，小柳，你会在家门前看到我送你的最后一束玫瑰……”
刘易推着父亲跨进了太空船，舱门渐渐合拢。
“不！”小柳尖叫了一声也侧身挤进舱门。舱门在她身后“咣”地一声关牢。
刘易猛地转过身，脸上也已泪痕斑斑：“小柳，别这样，趁船还没起飞，你快下去吧！”
小柳摇了摇头，脸上没有一点表情，平静如水地说：“要死就死在一起。”
航天飞机不知已航行了多久，在这个没有白天黑夜的太空中，人们都失去了时间观念。生活舱中的人们有的在睡觉，有的在聊天。刘易仔细地照顾父亲睡熟后，才来到小柳身边。
小柳自从上船，就呆若木鸡地坐着，不知坐了多长时间（总是刘易劝她不动自己才去睡一会儿觉）后，她开始低低地啜泣起来，刘易问她什么她都不肯说，刘易只好不再问。他坐到她的身边，把手帕递给她。
“谢谢。”她接过来，又不说话了，出神地望着窗外。刘易呆呆地凝视着映在舷窗上小柳的影子，觉得她似乎变了，以前的小柳带着神秘的忧郁。似乎深不可测；
而现在的她，似乎已恢复成自己，散着浓浓的忧伤。年轻的女孩呀，你怎么会有那么多的悲伤，眼泪都冲不走的吗？
“刘易，你父亲怎么样了？”
“不太好，不过，已睡熟了。”
她又别过头，似在思索着什么，然后，仿佛下定决心似的，又转过头来望着刘易。
“刘易，你知道么……我从小到大一直是悲伤的。我生活在一个冷酷、冷漠的世界里，从来没有人关心我，体贴我，还要干一种残酷的我所厌恶的工作，不能脱身。”她用淡淡的语调平缓地说着。
“刘易，直到你出现，我才有了欢乐，才懂得什么叫幸福。所以，我感谢你还感谢不过来呢。”
“嗨……”刘易苦涩地笑了一下，“其实对于我又何尝不是这样，你为我付出的太多了……”
“不，我说这些，是要告诉你，我阻止你并不是因为我……因为你照顾父亲而抛下我，而是因为另外的原因……”
“嗯？”刘易奇怪地问，“什么？”
她咬了咬牙，望了望周围坐着的另外几个乘客，对刘易说：“我们找个没人的地方说。”
两个人一起走到过道。
“根本就没有什么格雷夫星，这艘船，就是我们的墓地。”
“什么？！”刘易大吃一惊。
“你看不出来吗？七十岁以上的人，失业者，囚犯，都是不能再创造社会财富却要消耗别人劳动成果的人。地球联合政府认为，他们已经没用了，他们的存在只是一种能源与资源的浪费。因此最好的办法，就是除掉他们。”
“于是他们费尽心机想出了这个办法，假装每年都要移民一些人去一个什么莫虚有的‘格雷夫’星，并用尽一切手段掩饰真象。其实呢，这艘飞船会在飞出太阳系后，抛下我们这个生活舱，再飞回地球。被抛下的生活舱将在十二小时内爆炸，在宇宙中消失的无影无踪。”
小柳冷静的叙述着，仿佛在叙述一个故事。刘易则愤怒地斥责，“怎么能够这样呢！”
“这又怎么样？地球上的资源实在是不够用了，地球人口也实在太多了……”
“可是这样太不人道了，这些没有人性的东西！”
“刘易！”小柳扑在刘易的怀中，无声地哭泣着，“我……也是他们中的一员……”
刘易沉默了，任凭她渲泄着，然后抚摸着她的长发，说：“别哭了，小柳，我知道你不愿干这个工作……”
小柳哭得更厉害了。“刘易，我不知送多少人上了天堂，每一次我都增加一份罪恶的感觉。那么，我自己得到这个结局也是应该的，可是连累了你和你的父亲……”
刘易哀伤地笑了。他向窗外望去，远远的，太阳象一小块红色的炭，一点儿也不明亮。他对小柳说：“你看太阳那么凶猛炽热的东西，在这儿连一点威力也发挥不出了。”
小柳也向窗外望了望，然后回过头来对刘易说：“那边是海王星。我们就要飞出太阳系了。”
刘易抚着小柳的肩膀，感到她在微微地发抖。“你害怕死吗？”
“不，可是……”她没说下去。
“你说我们一定会死吗？”刘易又说。
她吃了一惊，抬起头来询问似的看着刘易。刘易的眼睛也在坚定的望着她。
“我们还有时间。”刘易环视四周，舱里的几位没睡的老人，失业的中年人不知何时已围在他们身边。
“我知道这艘船上有一位失业的电脑软件师，一位退役的爆炸专家，还有一位宇宙局的工作人员……这些还不够吗？”
小柳抬起头，看到刘易自信的笑，她又看了看大家也都和蔼地对她笑着。
“这个阴谋已经不能维持多久了！”

(完)

【作品 255｜一千个月亮｜[印]希瑞·Ｍ·古帕塔】
《一千个月亮》作者：[印]希瑞·Ｍ·古帕塔
清泠译
“它们就像一千个月亮一样，在夜空中散发着光芒。”注视着天空时，我想道。
我为自己感到骄傲。日轮真是一项伟大的发明。一夜之间，它们让我成了这个世界上最有名气的科学家。
视线回到面前的路上，我又开始想着我的新发明。
在２３世纪，只有一个问题称得上是真正的问题：如何解决全世界数十亿人口的吃饭问题。
地球的大部分地方都覆盖着城市，人们塞满了每一每一个角落。没有被城市占据的陆地只是一些蛮荒的地带。
尽管使用最近发明的混合基因植物、化学生长剂和现代技术，仍然没有足够的食物供给。大量的、没有味道的、人造的食物供不应求。冲突不断发生，各国政要们把他们的时间都浪费在谈判上，就只为各自领域内的人民争夺额外的少许谷物。
我微笑着。
世界上每一个能干的科学家的大脑都在为寻找解决的方法而连轴转，结果被我首先解决了。解决的办法其实很简单，但也是独一无二的。
我发现了加强硅石的分子链接的方法，并把它应用到制造一种能承受每立方厘米成千上万吨压力的特殊、透明的材料上；然后我把这种透明硅石的两层中的薄薄的一层水银提取出来，用它制造了世界上最大景强的镜子。我称它为日轮。
当人们获悉我的想法后，各种基金的钱潮水般向我涌来。我组成了一个包括宇航专家、宇航员和机械专家的团队，与世界上海一个有太空发射设施的国家签订了发射时间。１０年间，在太空中的近地轨道安装了３００个日轮。
每一面镜子反射太阳光到地球上的种植农场。太阳光２４小时直射，比平时的１２小时多了１倍，农作物成熟也比往常快了１倍。农夫一年可以种植１２季稻，而不是通常的６季，我的发明让世界上的粮食产量翻了一番。
“嘿！”我想。当人们看着它的，他们怎么也想象不到问题会这么轻而易举地解决了。
当然，我立即给我的发明申请了专利。因而，现在我非常富有。
第一面镜子成功运转后，各种荣誉也向我涌来。但是，今晚是最特殊的，我现在正在去接受诺贝尔奖的路上。
我接受了这项荣誉，几乎世界止的所有国家的元首都参加了这次颁奖仪式。明天，我的照片会出现在全球的所有报纸的头版上。
作为一个名人原来这么累，这实在是出乎我的意料。我想不到跟各国元首以及各个媒体的会议会如此多，如此烦人，我被智商在１００以下的人们至少１０００次地问及“你获得该奖项有什么感受”，而我不得不微笑着一一作答。
在回到旅馆时，我暗自下定决心，如果有人再询问我类似的问题，我肯定一拳砸在他的脸上。
所以当旅馆招待员也这样问我时，我使尽全身力气才控制住自己的怒火。我想象着他微笑时，前面两颗门牙被打掉了，这让我得意地哈哈大笑。当我把他留在走廊独自离开后，他仍然奇怪我为何暴笑，而且一直没有得到我的回答！
到了房间后，我脱掉鞋子，把自己像个大包裹一样重重地砸到床上，袜子和领带也没有脱掉。我不知道自己究竟睡了多久。
突然，我被自己做的梦惊醒了，我梦见一只长着四条腿的山精在我的耳朵边尖叫着并试图扼死我。然后，我发现自己把领带压在身体下，领带紧紧勒住了我的脖子。电话铃响个不停。
我移开我的领带，挪到电话机旁，不管吵醒我的是什么人，他都是为了听到一些烦人的唠叨。
“见鬼的，这个时候你找我到底有什么事啊？”
我刚开了个头，就被一个严肃的男音打断：“瑞·苏特辛斯先生，这是联合国主席的办公室，主席先生要和你说话。”
“这么快！我又要和昨晚那个年老的公鸭谈话了？”我在脑中抱怨着，然后用最有礼貌的声音叫这个助手帮我连线。
“瑞，那些镜子出-现了一些问题，它们好像没有按原来的方式运转。”主席开门见山，一点不浪费时间。
什么！镰子出问题了？它们不是一直在反射着太阳光吗？能出什么问题呢？”我恼怒地问道，这个问题实在是很愚蠢。
“你最好现在就赶到北卡罗来纳州天文台，我们在那里商谈这件事情。”他说。
我又回到我的汽车上，匆忙奔向新的目的地。我的喜悦感一荡而空，取代之的是对即将到来的、不可预知的厄运的恐惧。日轮尽管还在寂静的天空中发光，但不知何故它们看上去和以往不同，肯定出了什么问题，好像有更多的威胁。
“该死的！怎么这么快就出现问题了？”
我到了天文台，发现有一个助手正在门口等着我：“快点进去，苏特辛斯先生，主席在大厅等你呢。”
我们向天文学家们观察天空的大厅走去，三个巨大的望远镜穿过墙壁窥视着天空。
“瑞，你终于来了！只有你才能帮我们在这可怕的情况下指出一条明路。”主席边说边朝我走过来。
“真的吗！到底出现什么问题了？”我询问道，努力使自己的声音听上去很自信，好像任何问题对我而言都是小菜一碟。
“日轮出现了很严重的错误。”主席在房间不停地踱步，他的怒气从步调里可以明显地听出来。“瑞，用望远镜观察一下日轮。”他说。
我抓过一把椅子坐下，用巨大的望远镜看着日轮。
“发现什么异常没有？”主席询问。
“有，因为日轮反射的光线太强，以至于很多星星再也看不见了。”
“还有呢？再仔细点看。”
我仔细地观察了一个日轮，然后是其他的。“他们好像全部指向了同一个方向。”我最后得出结论。
“对。而这个方向恰恰就是北极。以往每年北极都有持续６个月的黑暗和寒冷的冬天，取而代之的将是地球历史上第一次的全天候、全年的日照。依照专家对该地区的观察，它接收到的日光将比赤道还强。”
“日照？北极？出什么事情了？”我迷惑地询问道，但很快我就理解了。
３００面镜子全部指向北极，把那里的大气加热。这些额外的热量会使北极的冰川融化，海平面会跟着上升。
“没错，”主席继续说，“雪已经开始融化了，而且融化的速度一直在加快。上升的水位尽管目前是看不见的，但是如果不尽快采取措施，海平面一天将上升１０英尺左右。
“一个月内，几乎所有的海岸城市将被淹没，当然包括我们现在所在的城市。到年底，融化的雪水足够把世界上海拔高的高原和多山地区以外的全部区域都淹没掉，所有的主要市镇和城市都将失去，更不必说数十亿的人口了。”
这些话让我觉得很难受。我的初衷是一劳永逸地解决人类的粮食问题，而现在它正在变成破坏人类文明的怪物！
“所以你要尽快找到解决的办法，”主席打断我的思考，“它们是你的创造物，瑞，你必须找到办法去制止它们。”主席的声音里明显带着威胁的语调。
每一个日轮都是由它们的所有者国家通过无线电通信管理员独立操作的，因而它们突然出现了同样的问题是可笑的。没有可能发生这样的事情，除非？
“这是有人蓄意破坏！”我哭着喊道，“这是血腥的蓄意破坏，难道你看不出来吗，主席先生，有人试图损害我的名誉。”
“损害你的名誉？别说傻话了！苏特辛斯先生，这是在试图破坏整个世界。即便是有人蓄意破坏，全部责任也应该落到你身上，因为你是这些怪物的创建者。在我把这件事向公众公开之前，你还有６个小时的时间。我不能隐瞒太长时间，任何一个有望远镜和哪怕有点智商的人都很快能知道事实。”
没办法延长这次会面，我决定马上动身前往我的实验室。开车去小型机场要１个小时，飞行到我的实验室则要３个小时。
“还有，带上我的安全顾问贝斯沃，他会随时报告你的进展，这样你才能集中精力工作而不用分心。”
“看来，他不再信任我了。”我想道，开始有点憎恶他。但是我真的能怪他吗？
“我们不要再浪费时间了，贝斯沃先生。”我大声地说。
在路上，我们一直保持沉默：我陷入沉思中，在我制造的困局中努力寻找出路，而贝斯沃则不敢打扰我。
黎明时分，我终于到了实验室。日轮全部启动后，我在这里的工作也完成了，因此这里已经没有留下助手，唯一还在实验室的人是年老的守卫。
我马上进入工作状态。
每一个日轮都有一双齿轮控制它的朝向，齿轮受安置在地球上的装置发出的信号约束。每一个日轮的所有者都可以自行决定要把日光投射到哪个区域。这样他们才能调节日轮，以便需要日光的区域能够得到充足的日光。
实在不可想象的：是，这些所有者们会在同一时间突然都有了杀人的倾向，或者是有人能同时控制全部的３００面日轮。我决定亲自联系日轮的所有者。列表的第一位是一个名叫琼斯的澳大利亚农场主，一个大农场主，有着数千英亩的土地。我马上连线他。
“喂，是琼斯先生吗？我是瑞·苏特辛斯，我想和你谈关于……”
“我正满世界找你呢！”他吼叫道，“日轮不再工作了，管理员无事可做。我上礼拜刚刚播的种，在我的树苗死掉之前我希望问题能马上得到解决。”
我不声不响地挂了电话。没有办法跟他解释什么。我也不再给其他人挂电话了，因为我知道将得到同样的答案。
很明显，信号装置仍然在，但它们不再工作了。有人发现了比信号更强的控制方法。
这是如何做到的呢？
信号装置用无线电波调节日轮，建立在２０世纪后期的ＰＫＩ技术的辨认签名，被附加到各自的传达中。信号告知日轮它来自可信的信号装置，有合法性的证明。
那是有人知道正确的辨认方式，然后自己制成了信号装置来控制日轮吗？没有！这不应该是答案。他需要有３００个信号装置，而且日轮所有者的信号装置应该都还可以正常工作的。
这是不可能的。除非……有人在日轮制造过程中植入了控制开关，不理会发来的信号。宇航员！他们是唯一能这样做的人，但是他们为什么要这样做呢？这个问题立即摆到了我面前。
“布雷克沃先生，请马上连线主席先生，我要和他谈话。”
“我的名字是贝斯沃。”他安静地说，迅速拨号。
“主席先生，你有没有让宇航员在日轮上安装过信号漠视装置。”
“啊……呃……是的。这是从整个世界的安全角度出发的。”主席结结巴巴地说。
“那你还敢指责是我造成的这场灾难？是你本人带给我们这场灾难的。你不相信我，结果导致了这场破坏地球的浩劫。装置还在你那里吗？”
“是的，但是现在它不能正常运转了。”
问题就出在这里！美国宇航员在安装的时候，主席给每一个日轮都设置了一个单独的密码。某个家伙获得了密码并改变了日轮的指向，让它们都朝向了北极。
我深吸了口气：“我想你现在只能等待敲诈电话。”
这像恐怖分子的攻击，但即使是他们也不会试图去破坏整个世界。很快这就会变成普通的抢劫闹剧。送多少数目到某某地方，否则……？想必主席在电影里起码看过１０００次类似的情景。
“好好伺候他们，以免他们乱动日轮。”我嘀咕着。
接下来的几天是无数的公关活动。世界上许多天文学家意识到发生了什么事情，他们用最大的音量叫喊着。我辗转于全球各地，周旋在国家首脑、科学家、报纸总编等人之间，试图说服他们相信事情很快就能解决。
他们很有耐心地等待着敲诈电话，但是始终没人打来。与此同时，海平面有明显的上升。惊慌失措的城市居民一群群地蜂拥到山区。
“这不是为了敲诈而掌控世界，而是试图去破坏它，没有其他的原因。”一个礼拜后，联合国主席在仓促召集的联合国安全理事会上说。
“如果两极的冰雪融化，现代化的世界将大部分淹没在水中，只有少数的区域可居住，像阿富汗的高原地带、亚洲的中心地区、非洲的中部和美洲的部分区域。”
“看来他的地理课上得不错。”我想。
“形势紧急，正督促我们赶快采取行动。沿海区域的许多家庭已经饱受海水侵袭之苦。最好的科学家和国防部专家正夜以继日地工作着，很快他们就能得出解决问题的办法。”主席继续说道。
“刚够得上。”我轻声说道，知道他不可能听得到。我知道那些所谓的“专家”，其实就是一群自由的加载器，一边大口喝着咖啡、嚼着三明治，一边马虎地做着统计，看上去十分忙碌。他们连简单的数学运算都不会，更遑论解决这个巨大的难题了。
我们试验了每一种可能的代码和频率，但是日轮拒绝回应。改变日轮作用方向的人同时改变了漠视代码。找到正确的漠视代码几乎是不可能的事。漠视代码是“guID”（全球唯一的辨认代码）“guIDs”由特殊的１６位阿拉伯数字构成的，传统上使用于计算机操作系统的识别软件程序。每次都有新的guID生成，即使是世界上其他地区的机器也是如此。
如果世界上所有的计算机都一天２４小时在生成guIDs，那同一guID出现两次的机会差不多要１０００年以后。即便我们能生成guIDs，但谁又能一一地去试验，看是否和漠视代码相匹配？
“现在唯一的解决办法就是，虽然这让人很痛苦，我们必须摧毁所有的日轮。”我拿着他们递给我的麦克风，艰难地吐出了这句话。
你可以想象一下当时在场的人都有些什么反应。
画面：持续了１００年地球上都没有战争了，人口迅速增长到１２０亿。地球上只剩下很少的耕地，食物变成奢侈品。数百万人嘴里嚼着食物替换药丸，但他们的胃仍然是空空如也的感觉。然后我到达现场，用不可思议的解决方案迫使政府和个人拿出数十亿资金投资到日轮项目。他们把梦想和希望寄托在日轮之上。日轮无处不在：在午餐里、圆领汗衫上、连环漫画册里，只要你想得到。最后，就在这个项目完成和运转的时候，我们发现必须摧毁它们才能拯救世界。这于我就像要亲手杀死我最最宠爱的儿子。其他人的感觉肯定也好不到哪去。是不是有受骗上当的感觉？
会场鸦雀无声，没有人开口说话，有人开始哭泣，然后所有人都泣不成声，包括我自己。希望完全破灭！
很快命令就下达了。５队宇航员飞向太空。他们飞船所携带的唯一的货物是钴导弹，每颗的威力都大得足够摧毁一个城市的所有建筑物。不到一个小时的时间内，他们就要执行他们的使命，日轮将一个接一个地消灭掉。
这是夜间，我通过望远镜凝视着我找到的第一个目标，期待着看到一个闪光。
我看见了闪光。行动开始了。就在那个时候，我通过望远镜看见闪光过后，日轮仍然安静地待在那里。
“我往日轮投放了一些东西，但什么事情也没有发生。一开始我发射了三颗导弹，但连日轮的表面都没有擦到。”我听见控制室里传出的宇航员的报告。
他们把我关进了监狱。几天后我就要被执行死刑，因为叛逆和杀人，还有违反人性。医生已经全面检查过了，认为我各方面都很健康，精神也很正常，完全可以执行死刑。
监狱生活让我有时间细细思考：
日轮决不可能会那么强健的。地球上没有任何东西能经得起钴弹的冲击。有人或有什么东西改变了日轮的制造公式，把它们变得更坚不可摧了。
因此可以推测——人类已经开始把翅膀伸展到我们的星球之外。我一直都认为我们在这个宇宙里不是孤独的，肯定有其他科技水平相当发达的智慧生命生活在我们这个星系里。
因而，如果有这么一些外星人，他们的科技水平远比我们的高级，完全可以控制我们。我们地球人不是和平的物种，远在地球人具有人性以前就已经是彼此敌对的。现在地球人开始了空间探险，那这些外星人完全有理由担心地球人将会危及到他们的未来。他们可能是想在萌芽阶段就扼杀掉地球人。
那什么是完全消除一个物种的非常手段呢——没有流血，也不用任何努力，只要通过该物种自己的行动，甚至是傲慢？
但现在真正让我烦恼的是——日轮这项发明真的是我自己想出来的吗，或者是什么东西把想法植入我的脑袋里？我想我永远也不可能知道的，人类也如此。

【作品 256｜手术奇谈｜班布里    孙维梓】
1998 第9期 - 科幻之窗

班布里 孙维梓

主持人的话

窗户是一个引发人诸多想像的美好事物。即或是作为一个词，其语感的丰富性，也足以让人徘徊其意绪之中，寻幽探秘了。

作为“科幻之窗”这个栏目的主持者，其实就是替大家当了一个推窗人。我当然希望推开窗户时，替广大读者打开的是最大的视界。文学上怎样才算得大视野?我想就是尽量多样风格意蕴的作品，尽量多种国制与文化背景的作家。

《手术奇谈》这篇出自土耳其作家之手的作品，其幽默风趣，构思机巧之处并不让于过去我们介绍过的西方作家。所以，我自己是对

个栏目有更充足的信心了。

(怡雯)

小吃店里的食客寥寥。

我和一位陌生的邻座默默地点了菜，后来红裙子服务员上了汤。她把盘子放在桌上的神情活像怕烫坏塑料桌面似的，跟着转身离去，只朝我对面这位秃顶先生投去胆怯的一瞥。我发觉戴着白色发夹的收银员望着此人的眼光，也像见到老虎一样。

“他们怕得不得了。”那人一边把汤匙放进汤内，一边洋洋得意地说。

“是在怕谁?”我左右环顾问道。

他笑得那么开心，可眼睛朝另一个方向瞅着。

“您等着瞧，看看这顿饭会怎样，我保证您在这儿还从没吃过这么好的菜。”

他身上是一件吊儿郎当的灰上装，那种波兰料子只能在头三天里穿穿。秃顶上稀稀拉拉几根白毛，像是头部周围的一道光圈。在头顶及前额之间有条长长的暗红色的细纹，大概是旧日被抓的伤痕。

我也拿起汤匙，目光偶然落在墙壁的镜面上，意外发现身后有个睁大眼睛的男子在内室门帘后面伸头探脑，他也在惊愕地瞅着对过那位顾客。我估计此人是小吃店经理，他和服务员在交换含意深长的眼色。

尽管我这位穿灰上装的邻座压根儿没朝那个方向去看，但不知怎么他却发觉了圆睁着双眼的经理。

“这里的人都认识我，”他说，“不管哪家小吃店我都去过，他们都从来不敢把隔夜的肉丸子卖给我……你觉得这汤怎么样?”

汤味确实没说的，可称得上鲜美绝伦，我一开始吃时都不敢置信。三匙汤下肚后我又从镜子中窥视这家小吃店，觉得非常纳闷。既然汤那么好，为什么这家店没有远近闻名?为什么电视台不来报道?《周末》报记者为何不来采访这里的厨师长?这实在是独一无二的肉汁浓汤，热气腾腾，一进嘴便口颊生香，全身舒畅，和欣赏一部联欢节放映的电影差不多。

“真奇怪!”我嚷道，“我从来没想到能吃到这样的……”

那人作个懒洋洋的手势打断我的话，他的灰色眼睛暗淡无光，而且目光也不集中。

“下道菜您想要什么?是带酸奶油的炸肉块吗?那好，我也要这个菜。”

他对服务员声明他改变了主意：打算把煎牛排换成炸肉块。服务员既无热情也没发作就同意了，但我再次看到她和经理无言的目光交换，接着就闪进厨房。

我的邻座默默进餐，后来他抬起头，表示有话要讲。

“您听说过关于彼得连科教授所做的手术吗?有段时间这件事广为流传，甚至被叫做是什么彼得连科手术。”

“噢……似乎听说过一点。”

“事情是这样的，”他说，“那年春天，一个年轻人驾摩托沿萨多大弯道行驶，就在K省那里。驾车前他喝过酒，头脑发涨。当时有位老太太横穿马路，结果这年轻人以每小时90公里的高速撞上卡车的车厢，被抛出30米远，直接摔在医学院的大门前。摩托车粉身碎骨不算，那青年的上半部颅骨连带脑子都飞出去了，像被刀切的一样。他立刻就就被抬到医学院二楼的手术台上。值班医生正好是彼得连科教授，换上别人肯定不干，但彼得连科真是男子汉，他拿起上半个颅骨(是被一起带来的)放到原来的位置上，立即进行麻醉、缝合、输血等等。他本人整整10天没有离开这青年半步，一心扑在手术善后处理上。一个月后那青年开始康复，这时才发现教授匆忙中出了个大差错：大脑被转了180度，左右对换了位置，后脑部分到了前面，而前额部分却转到了后面!在这种情况下还能怎么办?难道能重新切开颅骨并再度缝合吗?这种冒险的事任何医生毕生最多也只敢做一次，所以只好随着它去，”他停了一会审慎地望望我说，“想得到吗?那个青年就是我。”

他发觉我诧异的目光接着又说：“我是说我就是那个青年，从那时到现在已经过去整整21年了。”

“太不可思议啦!”我忘记了喝汤，“那么您现在的感觉怎样?”

“倒也没什么，”他说，“没关系，但是当然出过不少笑话。”

我们把汤喝完，还得等候下一道菜，服务生不知怎么并不急于去端。

“可谓是奇事层出不穷，”他沉思地说，“最有趣的是一切都乱套了。似乎是我的视神经被接到听觉区，而听觉神经反而和味觉区挂上了。你知道，人脑皮质本来具有各自的中枢，负责分析声音、光线、气味等等，这些都由神经传递过去。由于我的大脑装反了，于是许多地方就错了位，一些感觉变成了另一种。”

“怎么能这样呢?……难道这也能有不同吗?”我问，“不管怎么说，声音终究还是声音，否则能变成什么?光线不还是光线吗?”

“有时还真的并非如此，”我的邻座摇摇头笑着说，“一般说，许多人把大脑就看成是电话机，收到什么就传出什么。其实并不对，一切决定于外来刺激落在大脑皮层的哪个部位。人所共知，有时压力就能转变为光：如果在一片漆黑中您的眼部受到撞击，您就会看到金星乱冒，其实这时根本什么光线也没有，对吗?眼睛捕捉到的是光线，耳朵接收到的是声音，但一切都是沿着神经纤维以同一形式的神经脉冲传递的，懂吗?问题在于这些脉冲落在哪个大脑区域才决定了您的感觉是什么。”

“哦……哦……”我口头上漫应，其实完全不知自己说的是什么。

服务员恰好端来第二道菜，和刚才一样小心翼翼放在台面上。第二道菜是浇上酸奶油的炸肉块，同样使人赞叹不已。它香味扑鼻，让你馋涎欲滴。煎炸后的肉块热气腾腾，酸味可口，鲜嫩带血，既松又脆，入口即化。在餐厅里根本吃不到这种只有靠家传烹调手艺才能烧出的菜肴，现今的公共餐饮

我的邻座吃完第二道菜，他左手执叉，微微思索后摸出了烟盒。

“您不妨这样设想，”他说，“有个人的一切全都弄乱了。举例说，味觉神经本来从舌尖末梢过来，结果没接上味觉中枢，却到了疼痛区。这时会怎样呢?当他往嘴里塞进香肠时，香肠的美味就化为脚后跟的一阵剧痛!假定他的味觉和听觉也混淆了，那么当他在啃火腿三明治时就会突然听到可怕的隆隆雷声。”

“难道您是这样吗?”我问。

“也差不多，我的一切也全乱了套，所有的感觉都被挪了位置。当我想闻闻气味时，却非要触摸不可。我的味觉掺杂着痛感，一旦炸肉块用的不是黄油而是人造油，我马上就会疼痛不已。”

“这不可能!难道疼痛是一种独立的感觉吗?要我说它只是某种感觉的延伸而已。”

对方摇摇头说：“感觉是一回事，而疼痛则是另一回事。有感知疼痛的组织，有独立的传递路线，有大脑的单独区域，不妨可以说疼痛是第六种感觉……由于我的味觉神经进入了疼痛皮质区，于是我吃所有的食物都感到疼痛，当然是各种不同的疼痛。”

“那你现在感到的是什么?”

“我已习惯了，”他耸耸肩，“我甚至开始喜爱上疼痛，特别喜欢牙疼，那仅仅是当我吃到鱼子酱时才能感受到的……一般说，我现在的味觉具有很宽的范围：我的舌尖能感受甜酸苦辣以及它们的组合，而疼痛的感觉也是各式各样的。”

“好吧，那么您对真正的疼痛又如何感觉呢?如果您牙齿上真的长个虫洞呢?”

“那时我会感到嘴里产生出鱼子酱的滋味，它现在反而会使我非常难受，于是我就得赶快去找牙医挂号。”他继续在思索，“有趣的还是视觉及听觉；知道吗?声音在我大脑中产生的是视觉形象，而从光线产生的反而是声音。举例说，我闭上双眼还能看见东西，可以塞紧耳朵而还能听见……”

“您的意思是说，”我问，“如果您闭上眼睛，那么就并不是不能看见，而只是不能听见了?”

“是的，这是事实。如果我堵上耳朵，那就能听见，也就说是不能看见了。不过从别人看来，这只意味着我不能听见，其实准确说应该是不能看见了。”

说来说去，连我们两人自己都闹得有点稀里糊涂了。

“不管怎么说，”他下了总结，“我的一切都颠来倒去。拿睡觉来说吧，睡觉时我什么也听不到，因为我闭上了双眼。对我来说所有的夜晚都是静悄悄的，但却总能看到些什么，因为卧室里的闹钟还在滴答滴答走动。这就是我的特异功能。”

听上去他自己对此还挺得意似的。

服务员端来咖啡。当然也是极好的咖啡，浓香四溢，这样的咖啡只有在伊斯坦布尔才能喝到。咖啡的黑色并不是因为炒得过头，而是因为很浓很稠的缘故。

“此外，”那人说，“我的一种感觉仿佛长进了另一种感觉里，还不仅仅是颠倒，而且是掺杂在一起了。”

“这到底是怎么回事?”

“我给您试着分析分析。我估计是神经出现了裂变，一部分味觉神经中枢长进了视觉及听觉里，当我看到及听到什么时，我嘴里还会出现味觉。”

“能举个例子吗?”

“比如说……我会在电视机前，那里的××(他提到一着名女高音歌唱家的名字，恕我不予公布)在台上演出，当她唱《妈妈》这首歌的时候，我嘴里却产生了甜得发腻的点心味，这就是昨天的事。”

“真有趣，”我点点头，“我甚至要为大家缺少这种混合感而遗憾了，其实这能使我们更加正确评价艺术作品。设想当会议上某些演说家说得天花乱坠时，您却会闻到一股恶臭，这该有多好……不过您在读书时又怎样?比如科幻小说让您引起的是什么感受呢?”

他思忖了一下，说：“也不一样。当我打开××(他说了一位知名度甚高的经典科幻作家的名字，不过我同样略而不提，以免使人难堪)的长篇小说时，那滋味犹如冰凉的小麦粥，色都变了。”

我们安静了一会，我考虑将来如果做到使每个人的感觉都能任意转换倒也不坏，当然不要是车祸造成的就行。假定你去听音乐会，进入音乐学院的大厅，坐进座椅，你就可以把视觉神经转到听觉区，由于我们的视觉接收器更为完善，所以得到的效果肯定会更加丰富。这可以叫做“耳观六路，眼听八方”了。

他很同意我这种想法。还说在紧急情况下，例如在潜水艇中就可把人的所有感觉器官，包括嗅觉和触觉在内，全部投入到听觉上去。

有一段时间我们沿着这条思路大谈特谈，最后我们才想到：恐怕这样干不会有什么好处。比如在音乐会大厅中，你的听觉会由于前面一位姑娘肩上披的红围巾而受到干扰，造成米亚斯科夫斯基的交响乐中出现刺耳的不协调音。潜水艇的情况也许更糟：监听员被机油的气味搞得晕头转向，辨不清其它船只的发动机声。

我们又要了一杯咖啡，我问：“这样，能描述一下对我的印象吗?”

他斜着那双暗淡无光的眼睛，朝另一个方向睨视。

“您穿的是灰色上装和黄衬衫，所有这些我似乎是听到而不是见到的。至于说到味觉嘛……”他一下嗫嚅了，“我有点说不出口。”

“说吧，说吧!”

“不，不该说。”

“无论是什么，”我鼓励他，“但说无妨。”

“您的脸引起我的感觉是……一种腌黄瓜的滋味，”然后他打了个圆场，“不过腌得不算是太咸……但您别觉得委屈，我对整个世界的认识也许是不正确的。”

我们双方都没再说话，不知为什么我开始对这怪人没有好感，觉得他故弄玄虚。

“不过，”我后来说，“您认识的世界正是它本来的面目，除了您那个味觉不算在内。”

“为什么?”他表示异议，“我是用眼睛来听的，这本该用感知光线的器官，并不用来接受声音。”

“那又怎么样?您自己对我说过只是神经中枢乱了套，但你还能用眼睛接受光线，用耳朵接受声音。只是到了进一层，在大脑中这些感觉才变成了另一种。”

“的确是变成另—个样子，”他说，“而且是不正确的……”

“那还很难说，”我截住说，“我们不知道哪些是正确的，哪些是不正确的。别把现象本身和对现象的反应混为一谈。晚霞不一定是红的，盐也不都是咸的。我看见天空是蔚蓝的，但对没有视觉的微生物来说，天空可能就是酸的。如果把通电的电线戳到您身上，您会因触电而猛然跳起，但如果把这靠近仪器，那就只会使指针倾斜。不能说只有您的感觉正确，而仪器是不正确的……就算您的一切都搞乱了，但您还是看到并听见了我。只要我们能正常交往，就说明您能够正确地认识世界。”

他又在思索，他始终认为自己是个特殊的人。他额上冒出大颗汗珠，被迫用手帕去擦。我从镜中看见那位经理还在惊恐地注意我们的动态，红裙子依然提心吊胆，不敢瞅我们一眼，只在远处徘徊。

“相信我，”我的邻座叹了口气，“我的确看见了您所说的话，而您的视觉形象在我这里只是作为听觉而产生的。”

我对这个问题并不让步：“但最后您还是完整地认识了我，不是吗?您和我们大家是同样的。”

“不错……”

“那么从何知道您的一切都乱了套呢?或许根本就不是那么一回事吧。”

这位秃发先生再次冒汗，他很不自然地在椅子上扭动。

“但我觉得是不对头……我有X光照片，那上面明显看到前额转到了后面；其次，我的感觉是混淆的；第三嘛，”他窘迫地笑笑说，“我对东西连一眼都不用瞥就能看得见……我还能感知重量。”

“感知什么?”

“重量……我可以扭过脸，而您从口袋里掏出点什么，我能来把它说出来。”

于是他别过身去。

我上衣内袋里有一小瓶香水，于是我把它摸出来。

“那是香水，”邻座说，“是石花牌香水，20元可以买三瓶。”

他又转过身来，真像在变戏法。

“还有重量问题。”他带有歉意说，“给我一分钟，让我来感觉重量。”他拿过香水瓶在手中掂了掂，“有91克重……我都说不出是怎么知道的，就这么看见了重量。你们不也是看见一幢房屋就马上能说它是四层的吗?只要我走进餐馆，一接过盘子就能说出里面的肉分量够不够……我不必索取意见簿也不必去投诉，他们全都非常怕我。”

我看了一下表，已到了该走的时候。

红裙子接过钱，我向邻座告辞后就离开了。

在存衣处我把号牌递给存衣员，这时身后传来浊重的呼吸。

“听我说，您什么也别信他!”那位睁大眼睛的小吃店经理说，“纯粹是个疯子，就是和您坐在一起的那人。如果他说什么酸奶油掺了水或分量不足的话，那全是胡说八道。您自己也尝了的，对吗?”

经理身上发出一股麝香葡萄酒的酒味，这种酒要七元钱一瓶。他穿的是英国名牌，蓝色的上等衣料。

他朝大厅那边望望又说：“蛊惑人心，造谣生事，真是个神经病，早该进去了……”

“那他在哪儿上班?”我问。

“好像是什么香料厂。据说他的嗅觉极为灵敏，但是头脑不正常。我担保对您说的都是实话。”

我把雨衣拿在手上走到街上。在走过小吃店窗口时，那位邻座还和原先一样坐在那里。他举手向我致意，不过他瞅的是另外的方向。

一回到家，我立马从邻居那儿借了台小秤，那个小香水瓶的确是91克。但是我也马上想到，这种牌子是常见的，他本就在香水厂工作，也许他早就闻到了我袋中有瓶香水。至于他不看就能知道一切，那是因为大厅四周都有镜子，我自己就从里面见到过经理。

后来我多次去过那家小吃店，可再也没能尝到那样美味的炸肉块或汤了。

【作品 257｜奎恩情人｜[美]尼尔·盖曼】
《奎恩情人》作者：[美]尼尔·盖曼
rakshasa译
二月十四日，在上午这个时段里孩子们都被送去上学，而丈夫们都在开车上班的路上，或者在镇郊的火车站大减价排队处被淋湿一身，一边呼出白雾，还穿着厚厚的大衣。就在这时我把我的心钉在蜜西家的前门。
心脏呈深暗趋近褐色的红，猪肝色。
我敲响门，敲门声尖锐，啦—嗒—嗒！
然后我握我起的戏棒，我的魔杖，我的如此锐不可当且的长枪，我如一股的冷却的蒸汽般消失在早晨寒冷的空气中。
蜜西打开门，她看上去有些疲倦。
“我的小白鸽，”我耳语，但她没听见。她在门口四下张望，视野遍及街道两侧，却不见任何动静。
远处有一辆卡车隆隆驶过。
她回屋走向厨房，我则用舞步静静跟随，如息，如鼠，如梦，跟着她一同走进厨房。
蜜西从厨柜抽屉的一个纸盒中取出一个装三明治的塑料袋。
她从水池下面拿出一罐喷雾清洁剂。
她又从厨柜上的纸筒中抽出两节卫生纸，然后走回前门口。
接着她拔下插在漆木门上的饰针——那根我帽上的饰针，那个我在……偶然发现的，哪儿？我仔细在脑海中搜寻，加斯科涅，也许吧？还是崔肯南？抑或是在布拉格？
帽饰针末端是一张苍白的皮罗脸，她把饰针拔出心脏，然后把心脏放进那个三明治袋中。
她用喷雾剂在门上喷清洁剂并用卫生纸拭干净门上的血迹。又把饰针别上衣领，那张有着端庄的银色双唇的苍白的皮耶罗用它银色的盲眼威严的打量这个寒冷的世界。
那不勒斯，我终于记起来了。
这饰针是我在那不勒斯从一个独眼老妪那买的，当时她用一个陶土制的烟管吸烟。很久以前的事了。
蜜西把洁具放回厨房的桌上，若有所思的把双手塞进大衣袖里——那以前是她母亲的——她断然把装着心脏的三明治袋放进口袋，扣上扣子——一个，二个，三个——然后走出家门沿街而去。
秘密的，秘密的，我如老鼠般安静的跟随她的脚步，时而蹑手蹑脚，时而连蹦带跳，然而她却不曾看见我，哪怕仅一瞬间。她只是将那身蓝色大衣裹得更紧，徒步穿过小镇，沿着那条通向墓园的老路一路走去。
风使劲的拽我的帽子，我一时为那我失去的帽饰针感到些许遗憾。但是我以坠入爱河，更何况今天是情人节，小小的牺牲是必须的。
穿过公墓高大的铁门时，蜜西的脑海中正在浮现从前她来公墓的那些往事：当她父亲死的时候；当他们还是孩子的时候满怀崇敬的来此瞻仰，公墓里到处都是开派对和到处探索的孩子；还有一次一位秘密情人死于一场州际公路上三车连撞事故，那次她直到葬礼尾声才来，在那一天该做的都做完后，她在夜晚前来，日落前的一刻，在新建的墓碑上留下一朵白色的百合。
哦，我的蜜西，你可否愿意我为你的身体和血液歌唱，为你的唇和眼眸？能作为你的情人即使把一千个心都给你我也在所不辞。
我骄傲的挥舞着我的手杖起舞，当我们一同走在墓园路上安静的为自己的荣耀歌唱。
来到一幢低矮的灰房子前，蜜西推开房门。
她向桌前的女孩问好并询问情况如何，那女孩的回答自然缺乏思考，一看便知那女孩刚从学校毕业，正在一本除了填字还是填字的杂志上玩填字游戏……
如果有人可打电话，这孩子大可在工作时间打私人电话，可是她没有。我还发现，她不美，也从不渴望有朋友。她的脸上布满痤疮脓疱和痤疮留下的疤痕，而她对此非常在乎，在乎到不跟任何人说话。
她的一生如画卷般平铺在我的面前：她将在十五年内死于乳腺癌，未婚，甚至未受过性骚扰。她将被葬在墓园小路边草地上一块刻着她的名字的石头下。第一双摸她乳房的是做尸检的病理医生的双手，那时他一边切下那菜花状的肿瘤一边抱怨，“天那！瞧瞧这东西有多大，她为什么没告诉别人？”这有些跑题。
我温柔的在她布满斑点的面颊上印下一个轻吻，对她耳语说她很漂亮。接着我用我的魔杖顶部轻敲了她三下，用彩带把她团团围住。
她的情绪有些许改变，露出微笑。
也许今晚她会喝得伶仃大醉，整夜跳舞并把她的贞操献上婚姻的殿堂。也许她会遇见一个关心她的胸部胜过她的脸的年青人，总有一天，他会一边抚摸，吮吸，揉捏她的胸部，一边说：“甜心，你见过别人有这么大的么？”从那一刻起，她的痤疮将一去不返，在揉捏，亲吻和抚弄中湮灭不见。
可现在，我居然把蜜西忘在一边……
这个房间里弥漫着一股难以忍受，厚重到另人作呕的恶臭。一个穿脏白大褂的胖子戴着双一次性橡胶手套，他前面的手术台上摆着一个死人。
起先胖子并没有注意到蜜西。他之前在尸体上做了一个切口，现在正剥皮发出一阵类似吮吸的湿润恶心的声音。那皮肤从外面看来如此深褐，而里面却是鲜嫩的粉红色。
一台便携式收音机在大声播放古典乐曲。
蜜西关掉收音机。“你好，弗农。”
“你好，蜜西。你来是为你的旧工作吧？”
这就是医生，我思量，因为他看起来太大，太圆，吃得太好，不像皮罗，也一点不像潘塔伦那样怕难为情。
见到她他的脸上显出愉悦的皱纹，她也报以微笑，这使我满怀嫉妒：我感到一股钻心的疼痛袭来（在蜜西大衣口袋里的三明治袋里），比我用帽饰针把它钉在姑娘家门上的时候还疼。
这是我的真心话……
姑娘拿出那个塑料袋，“知道这是什么？”
弗农凑近来仔细瞧。“心脏，”他答道，“肾脏没有心室，大脑更大而且更squishier。这是你从哪弄来的？”
“我还以为你能告诉我。难道不是从你这来的？这是不是你突发奇想的情人节贺卡？一颗钉在我家门口的人心？”
“决不是，你是不是想让我报警？”
蜜西摇摇头，“我想还是不要为好。如果我运气够好，他们会定我是连环杀人凶手把我定罪送上电刑椅。”
弗农：“让我们瞧瞧……成年人，形状完好，保养的不错，被专业手法切割。”
我为此自豪的露出微笑，顺便弯下腰与躺在桌上的黑人尸体交谈，他的前胸都被完全剖开，手指僵硬
“走开，哈利奎恩，”他抱怨，用不会干扰姑娘和医生的声音。“别在这惹麻烦。”
“你自己安静。我想在哪惹麻烦就在哪惹麻烦，”我告诉他“这是我的职责。不过有时我确实感到空虚，我还有某种渴望，就像皮耶罗，这对哈利奎恩来说真是糟透了。”
噢，姑娘，昨天我在街上遇见你，我跟着你去了超值食品与其它超市，喜庆与愉悦的感觉笼罩着我。在你身上，我发现了能使我狂喜，不顾一切，使我魂不附体的感觉。
在你身上我发现了我的情人。
我的小白鸽。
昨夜我彻夜未眠，我让整个小镇陷入混乱与颠倒中，无论人们酒醉与否。我使三个清醒的银行家穿着左拉夫人剧和巴录书中的王后衣服自娱自乐。
我潜入睡着人们的卧室里，既无可见得又无法想象，悄悄的将写有秘密约会地址的纸条放进口袋里，枕头下，缝隙里，仅为想象接下来的日子里人们从沙发下，垫子下，高档西服的口袋里发现的开衩女式内裤这样的乐事。
但我心不在焉，除了蜜西的脸我什么也看不见。
噢，坠入爱河的哈利奎恩真是个可怜虫。
我不知道她会怎么处理我的礼物。有的女孩只是把我的心一脚踢开，另一些触碰它，亲吻它，爱抚它，在还给我之前用尽一切方式表达爱意。有些女孩甚至根本没看见。
蜜西：“我该不该烧了它？”
“也许吧。你知道焚化炉在哪的。我是说我刚谈到你的旧工作，我需要一个实验室助手。”
我想象我的心化成烟与灰烬缓缓飘散到全世界会是个什么场景。我也不清楚自己感觉如何。不过，她没开口，只是摇头与病理学医生告别。
她把我的心塞回口袋，走出房子沿墓园路反向回到镇上。
我雀跃般跳超过她，身心交互作用论真是个好东西，我思忖。
适当的说，我化身为一个驼背老妪，在她到商场的路上，用一件破破烂烂的斗篷遮住我戏装上闪闪发亮的红色金属片，用厚重的头巾遮住面具脸，在墓园路的尽头我走出来挡住她的路。
妙，妙，太妙了。我对她说，用一个老到不能再老的女人的声音。“亲爱的，给一个驼背老女人一个铜板，我可以为你预知你的未来保证让你的双眼因喜悦而旋转。”
“给。”
我早已想清楚我应该告诉她她会遇见一个穿着红黄相间的戏装，戴多米诺面罩的神秘男人。他会给她激情，爱她，永远永远不会离她而去（因为对你的小白鸽完全实话实说并不是个好主意），但我发现我自己用一个嘶哑衰老的声音说：“你听说过哈利奎恩没有？”
“有的，”她答道，“即兴喜剧中的角色。穿着有很多红色方块的戏装，戴面具。我想他是一种小丑吧，对不对？”
在我厚重的头巾下，我摇头。“不是小丑，”我告诉她“他是……”
我发现我竟要告知她真相，赶忙装做自己突然咳嗽袭来，把已到舌根的话语压住，这对老年妇女来说是再稀疏平常不过的了。
我不知这是不是所谓爱情的力量。
我细想从前自己爱过的女人中有没有过另我这般困扰过的，我多世纪前遇上的那些早已消逝在尘埃中小白鸽，可是我记不得。
我用一个老妇女的双眼打量蜜西，她正是风华正茂的二十出头，有着如美人鱼般的唇，丰满，轮廓分明，淡淡的灰色眸子，凝视中流露出自然的激动之情。
“你还好吗？”
我不住的咳嗽，直到气喘吁吁，“没事，我亲爱的——家伙，我没事，谢谢你。”
“我想你是要告诉我关于我的未来。”
“哈利奎恩给了你他的心。你应该自己用心感受它的频率。”我听见自己如是说，震怒于我巧舌如簧的舌头居然背叛了自己。
她困惑的盯着我。我无法在她的凝视下变形或消失，我感觉自己被那眼神所冻结。
“看！兔子！”
她顺着我的指向望去，在她视线离开我的一霎那，我消失了——嘭！——就像一只钻进洞的兔子。
等她回过头来，刚才还在谈论关于我的那个算命老太婆已经不见踪影。
蜜西继续前行，我又连蹦带跳的跟着，但已远不如今早那样兴致高昂。
正午，蜜西又去了超价食品与其它超市
，她在那里买了一块干酪，一罐非浓缩橙汁，两个鳄梨，又去银行取了二百七十九美元二十二美分，那是她的全部存款。我一直蹑手蹑脚的跟在后面，甜如蜜，静如死亡。
“早上好，蜜西……”的老板在姑娘进门时道。
如果我的心不是在姑娘口袋的三明治袋里里，它定会颤抖不已，这个人对姑娘的欲望再明显不过，我那传奇般的自信随之迅速凋谢，枯萎。
我是哈利奎恩，我告诉自己，只要身着我的方块戏服，全世界都在我的掌握中。我是哈利奎恩，从亡者中苏醒，给活人带来恶作剧。我是哈利奎恩，头戴面具，手握魔杖。
我为自己打气，使我的自信再次回归，再次完整而且坚不可摧。
蜜西说：“嗨，哈弗。给我来碟肉末炒土豆泥，一瓶番茄酱。”
“就这些？”
“嗯，这样够了，再来一杯水吧。”
我告诉自己那个叫哈弗的就是潘塔伦，那个我要迷惑，阻挠，给他惹麻烦，让他困扰不已的笨蛋商人。
也许厨房里有串香肠。
我决定再次给世界带来欢乐与混乱，当然还要在午夜之前睡我甜美的蜜西：这是我送给自己的情人节礼物。
店里还有很多别的用膳者。我趁他们不注意时互换他们的盘子自娱自乐，但这实在很没意思。
女服务生假装没注意到蜜西，明显是在考虑哈弗到底不打哪些女人主意的名单。
蜜西找了张桌子坐下，从大衣口袋里拿出三明治袋，放在桌上。
潘塔伦哈弗神气十足的走到蜜西的桌前，端来点的那一杯水，一盘肉末炒土豆泥和一瓶新口味的Heinz57番茄酱。
“再拿把切肉刀来。”蜜西说。
哈弗一转身，我便伸出杖去绊他。
他被绊了一下，低声咒骂，这可让我感觉好多了，这才像以前的我。
服务生走过一个老头时我伸手摸她屁股，那个老头正在读一份今日美国一边摆弄他的沙拉。
她回头给那老头一个猥亵的眼神，我咯咯偷笑，这感觉实在太爽了。
突然间，我跌坐在地板上。
“那是什么？亲爱的。”服务生问。
“绿色食品，查伦，”蜜西答道，“可以补铁。”
我偷偷朝桌上看。
她在盘子上切下小片小片猪肝色的肉，浸在大量的番茄酱中，她的餐叉高高插在肉末土豆泥上。
她使劲的嚼。
我眼睁睁的看着我的心脏一点一点消失在她玫瑰花蕾般的朱唇里。我的情人节玩笑看起来不那么好笑了。
她把另一片质地如生软骨的心塞进嘴里，在咽下之前使劲咀嚼。
那个服务生查伦又端着一壶冒热气的咖啡过来。“吃生肉做什么？你有贫血？”
姑娘：“不再有了。”
她不再吃我的心脏，蜜西一低头径直看见我四仰八叉的在地上。她朝我点点头：“出去，就现在。”
她站起来，在盘子边的桌上留了十美元。
她坐在人行道旁的一张长凳上等我。天很冷，大街上冷冷清清，几乎空无一人。
“你吃了我的心。”我能听出自己暴躁的语气，这使我更加愤怒。
“对，是不是这样我才能看见你？”
“我想是。”我答道。“以前从没有人这么做过。”
“摘下你的面具，你这样看起来真的很蠢。”
我照做。
“也没好多少，”她说。“现在，给我帽子和棍子。”
“我想这样不太好。”
姑娘伸手扯下我的帽子，又从我手里拿过魔杖。
她把我的帽子放在手里把玩，用颖长的手指摩娑，弯曲我的帽子。她的指甲被涂成深红色。她伸了个懒腰，开朗的露出微笑。我感到灵魂中的诗人气质业已离我而去。我在二月的寒风中颤抖不已。
“真冷。”我说。
“才不会。”蜜西答道：“如此完美，如此华丽，如此奇妙，如此不可思议。今天情人节，不是吗？有谁会在情人节这天冷呢？多么美好又难以置信的一天。”
我衣服上的方块一块块脱落，它们逐渐变成死白，丑陋的颜色。
“我到底是怎么了？”
“我不清楚。褪色吧，也许。或者在找一个新角色……一个害但相思病的痴情人，恐怕，在惨白的月光下思念着并渴望着。你需要的只是一个小白鸽。”
“你就是我的小白鸽。”
“不再是了。那毕竟是哈利奎恩式的快乐，不是吗？现在我们不但换装，也要互换角色。”
此刻她给了我一个哈利奎恩式的微笑。
然后她把我的帽子，我自己的帽子，我的哈利奎恩的帽子，戴在她自己头上。
“那你？”
她举起魔杖向上一抛：它旋转翻腾在空中画出一道弧线，红黄色的彩带在边上华丽的缭绕舞动，悄无声息的，又回到她手里。
杖尖触地，她撑着杖优雅的站起来。
“我有事要做。有票要买，有人要梦。”
她向我转过身来吻我，猛烈的与我接吻。
某处传来一辆汽车发动机逆燃的声音。我吃惊的转过身，等我回过头来，大街上只剩我独自一人。很长时间，我只是孤零零的站在那里。
“嘿，皮特，”查伦在门廊叫我，“你完了没有？”
“完了？完了什么？查伦？”
“C‘mon。哈弗说你的解冻期已过，你应该再被冻起来。回厨房来。”
我盯着她看。她正她可爱的秀发，给了我一个微笑。
我整整我的衣服，这是厨房助手的白色制服，跟着她走进去。
情人节，我想。告诉她你的想法，告诉她真心话。但我什么也没说，我没那胆。我只是跟她走进厨房，一个沉默确渴望着的可怜虫。
到厨房的时候，有一大摞盘子在等着我，我把残羹冷炙檫进垃圾桶里。
其中一个盘子上放着深色的肉，边上还有一些吃剩一半涂着番茄酱的肉末土豆。
那块肉看起来几乎是生的……但我还是把它整个浸入几乎凝结的番茄酱，等哈弗转过身去的时候，我把它从盘里拿出来吃掉。那东西味道像金属，质地像软骨，但我终究还是把它整个吞了下去，我自己也不知道原因。
一滴红色的番茄酱从碟子边滴下落在我的白色制服上，形成一个完美的菱形。
我隔着厨房喊道：“嗨，查伦，情人节快乐。”
我自鸣得意的吹起口哨。

【作品 258｜巴别图书馆｜豪尔赫·路易斯·博尔赫斯】
《巴别图书馆》作者：豪尔赫·路易斯·博尔赫斯
徐雪英译
通过这种艺术，你可能仔细考虑二十三个字母的变体
——忧郁的解析
宇宙（另有人把它叫做图书馆）是由不定的，也许是无限数目的六角形艺术馆组成的，在中心有巨大的通风管，周围用低矮的栅栏相围。从任何一个六角形看，我们可以看到无止境的上面或下面的书架层。二十个书架排放在周围，四条边上各有五个长书架——只有两边没有，书架的高度也就是楼层的高度，很少超过一个普通的图书管理员的身高。没有书架摆放的两边中的其中一边有个狭窄的过道，通向另外一个艺术馆。所有的艺术馆都是相似的，在过道的左右两边是两间小房间，一间供睡觉所用，只有站立位置那么大。另一间是作为厕所使用。经过这部分，就是一架螺旋型的楼梯，楼梯一头扎进无底洞又升至最高处。在过道处挂着一面镜子，镜子真实无误地照出你的面容，人们习惯于从这面镜子中推断出：图书馆不是无限的，（如果宇宙真不是无限的，为什么照出这个梦幻般的面容？）我宁愿希望这张精心修饰的脸孔是虚伪的，并且是无穷尽的……
光线从一些天体水果中发出。这些天体水果是按照照亮天空的天体的名字而称呼的。天体水果有两个，并在每个六角形中横着飞行，他们所发出的光是连续不断但又相当微弱的。
像图书馆的所有人一样，我年轻时也曾在此处旅行。我旅行是为了寻找一本书，或许是卡片目录中的目录，但现在我的眼睛已经很少能够看懂我写的东西。我准备在我出生的六角形中死去。我一旦死了，就不缺那些虔诚的手把我使劲地抛过栅栏的柱子，我的坟墓将是无法测知的空气，我的躯体会无尽地往下抛，会腐烂，并在下坠产生的风中消解。我相信图书馆是元止境的。理想主义者争辩说，六角形的厅是我们绝对宇宙，或至少是宇宙直觉的一种必要形式。他们又说：一个三角形或五角形厅是不可思议的。（神秘主义者声称，对他们来讲，出神的境界显示了一个包含着一本有无限伸展的封底的书的大厅，书的封底围绕着整个房间。但是他们的声明值得怀疑，他们的话语模棱两可，那本无限循环的书是上帝。）请允许我，暂时地复述这个古典的断言：图书馆是一个天体。它的正中心是任何六边形，它的圆周是无限的。
每个六边形的每个墙壁都有五个书架。每个书架有三十二本相同版式的书，每本书有四百一十页，每页有四十行，每行大约有八十个黑体字母。在每本书的书脊上也有字母，但这些字母并不表明或预先说明每页会讲些什么。我知道，有时候缺少某种关联，看起来很令人费解。在我做总结前（结论的公布，不管它的悲剧含义，可能是有关历史的基本事实），我想先回忆一些公理。第一：图书馆确实存在。任何一个有理智的大脑都不会怀疑这个真理。它的最直接的推论是世界的永恒性。人作为不是十全十美的图书管理员，可能是机遇或邪恶的物质世界创造者的作品。而充满着全是书的书架，谜一般的书卷，为旅行者准备的坚持不懈攀登的梯子，和为坐着的图书管理员准备的隐藏之处的图书馆，只能是上帝的杰作。为了看清存在于人与神之间的距离，只需把用我难免犯错的双手在书的后面几页随便涂写的粗鲁的畏怯的代号与里面的那些有机的字符相对照就可以知道。那些字符：精确，细致，相当浓黑，有无与伦比的对称性。第二：拼写的代号有二十五个①，这个证据使得对于三百年前（①现行符号的最初手稿不包括阿拉伯数字或大写字母。标点符号只有逗号和句号两种。这两个符号，加上空格号和字母表中的二十二个字母，总共是二十五个已经足够的代号。这些代号是一个不知名的作者罗列的。）图书馆的通用理论系统的阐述成为可能，并且满意地解决了一个任何猜测都无法弄清的问题。那就是关于几乎所有书本的不定形性和杂乱性。我爸爸曾在一个循环数目１５９４的六边形中看到过一本书。这本书是由字母mcv颠倒过来从第一行到最后一行重复出现而组成的。另外，在这个区域经常查阅的只是一些字母的迷宫，但是在倒数第二页上，我看到了“零调整你的金字塔”等字。众所周知的是：在一行有意义的文字或一个直截了当的注解中，都有无生命力的不和谐字的组合或文字大杂烩或不连贯的语意。（我知道一个很偏僻的地方，在那里，图书管理员都谴责从书本中寻找任何有用性，并把它比作在梦中或在某个人手掌杂乱的纹路中寻找生命意义的迷信之徒劳的习俗……他们承认书写方法的发明者都模仿了这二十五个自然的代号，但他们又说这种模仿是偶然的，况且书本本身也没有什么意思。这种意见一我们可以看到——并不完全是错误的。）
很久以来，我们一直相信：这些令人费解的书属于过去或生疏的语言。但这点是真的，即最古老的人类——最初的图书管理员，很好地利用了一种与我们今天在说的语言大相径庭的语言。这点也是真的，向右几英里处，语言是逻辑辩证的。而在书架九十层高处，语言是晦涩难懂的。所有这些，我重复一下，都是真实的。但是一成不变的总共四百一十页的mcv与任何语言，不管是逻辑辩证或晦涩难懂都不对应。一些图书管理员旁敲侧击地说，每个字母都能影响下一个字母。七十一页第三行上的mcv的价值，和属于同一系列，但在另外一页的另外位置上的mcv的价值不一样。但这个模糊的论点没有能够进一步发展：而有一些人把这些归为密码体系，虽然他的发明者不可能按这种方式构成这些字母，但是这个猜测已被广泛认同。
五百年以前，上层六角厅的主管①曾看到过一本书，它和另（①原先，每三个六角形都有一个主管。但自杀和肺部疾病使这个比例大减。我记得那些无可名状的凄凉的景象：有许多个晚上，当我走下走廊和那些楼梯时，一个人也没有碰到。）外所有的书一样难懂。但这本书，差不多有两页都包含着相似的句行。主管要求一个四处漫游替人破译古代文字的人解释这些类似的句行。这个人告诉他：这个句行是用葡萄牙语写的。而另有人告诉他这些句行是用依地语写的。最后用了快一个世纪的时间，这些句行总算被弄懂了。这是瓜拉尼人的萨莫那德——立陶宛方言，还附带古典的阿拉伯语变音。而句行的意思也弄懂了：是用无限量的重复变幻的例子来解释的关于组合分析的概念。这些例子使得一个天才的图书管理员可能发现图书馆的基本原则。这个思想者发现：所有的书本，虽然种类繁多，但都是由一些统一的因素组成。包括句号，逗号，空格号，字母表的二十二个字母。他还引证了一个被所有的旅行者认同的观点。那就是：在这个庞大的图书馆中，没有两本书是完全相同的。从所有这些无可辩驳的假定中，他推断出：图书馆容纳了一切事物，它的书柜包含了这二十多个拼写代号的所有可能的组合。（组合的数目，虽然很大，但不是无限的。）它们就是我们所有语言可以表达的事物的总和。包括关于未来的缜密历史、天使长的自传、图书馆的真实的目录、数千种错误的目录、这些错误目录的谬误性的展示以及真实目录的谬误性的展示、巴士底的诺斯替教的教义、对这个教义的评说、对这个教义评说后的评论、对你的死亡的真实记录、用各种语言写成的每本书的版本以及每本书的改编本。
当我们听到图书馆包含所有的书的第一个印象是感到非常高兴，所有的人都认为自己是这些完好无损的秘密宝藏的主人，在某些六角形中，所有的个人问题和普遍问题都能够得到圆满的解决。宇宙被认为是正当的，并突然扩展到无边无际的希望的空间。在那个时候有许多关于辩解手段的言论，关于道歉和预言的书，证明了世界上每个人任何时候的行动都是合理的，并为将来设置了许多奥秘，许多贪婪的人都放弃了他们原先在此出生的六角形，被一种为找到他们行动的正当解释的空虚的目标所驱动，蜂拥而上梯子。这些朝觐者在狭窄的走廊里争吵，互相咒骂对方，在神圣的楼梯上互相残杀，把那些骗人的书本愤然掷到地道的未端。然后，他们被遥远地方的人们扔进太空，悄然死去。而有些人疯了……辩解方式确实存在。我自己曾看到过这样两本书。都是关于未来的人们的，这些人们大概不是凭空想象的。但是苦苦寻求的人们忘记了，一个人找到属于他自己的书，或这本书的完全不同的变体，能计算出的可能性接近于零。
我们还希望人类的基本秘密——图书馆和时间的起源得到证明。而我们相信，这些重大的秘密可以用言语来解释：如果哲学家的语言还不够，这个庞大的图书馆会制造出我们所需要的出人意料的语言和必要的词汇和语法。
自从人类开始折磨这些六角形开始，四个世纪过去了……
官方的寻求者：审讯人出现了。我曾见过他们执行任务。他们经常是精疲力竭的，他们讲到了一架没有台阶的楼梯，以至于他们几乎摔死。他们又讲到了有当地管理员的艺术馆和楼梯。他们会不时地抓起一本最靠近的书，然后很快地翻阅，寻找一些可耻的字。但是，从没有人发现过什么。
很自然地，由于深深的失望就产生了一些异常的希望。他们不能忍受那种确信在某个六角形中的某个书架上有宝贵的书，而这些书又是可望不可及的观点，一个亵读上帝的派别建议所有的寻求者放弃努力，并且建议每个地方的人搞乱字母和代号，直到它们被一种不太可能碰到的运气——教会法规的书的指点后，再把这些字母和代号组合好。官方认为他们不得不发布严厉的命令，因此这个派别消失了。但当我还是小孩子时，我看到过一个老人，他宁愿长时间躲在隐秘处，在一个已被禁止使用的骰子筒里放上金属盘，无效地模仿着上天的混乱状态。
另外一些人，相反地，认为首要的任务是清除那些无用的着作。他们会侵入这些六角形，把那些不是经常出错的证明书公布于众。他们还愤怒地只测览一本书卷，并要求把所有的书架都毁掉。他们这种禁欲者似的清除一切的愤怒行为应该对这么多书的无辜被毁负责。他们是受到了谴责，但那些哀痛这些宝藏被毁的人却忽视了两个众所周知的事实。第一：图书馆是如此庞大，因此人类的任何毁灭行为都是微不足道的。第二：每本书都是独一无二，不可替代的。但是（在图书馆全部范围内）总可以找到成百上千本稍不完善的摹本，而这些摹本与原本只相差一个字母或一个逗号。逆着公众言论，我敢推断：这些净化者所干的好事的后果，已经导致了被这些疯子的行径所激发的恐怖感的扩大，他们被攻击猩红色的六角形的书本的这种狂热所鼓动：猩红色的六角形里的书比通常的版本要小，有插图说明，并且无所不能，具有魔力。
“我们也知道那个时代的另外一种迷信行为：书本的全能者。人们认为在某个六角形的某个书架上，肯定有一本书。这本书是所有另外书的密码索引和完整的概要手册，一些图书管理员已经预先用过这本可以比作上帝的书。对这本遥远的书的崇拜仍然存在于这个区域的语言中，许多朝觐者都想把它找到，他们整整一个世纪，徒劳地踏遍了每条道路，如何去找到这本书存在的六角形？某人提出了一种回归法：为了找到书本a，首先查书本b，它会指出书本a的位置。为了找到书本b，首先查书本c，如此下去，永不停止……
我也在这种探索中消耗了我的岁月。对我来说，我认为在宇宙的某个书架上可能有这样一本全能的书①。我向无名的神祈祷，（①我重复一下：除掉不存在的可能性，只需有这样的一本书存在就足够了。比如：虽然书架中有些书是在讨论、否定和展示这种可能性，而另外一些书的结构正和一个楼梯的结构相对应，但是没有一本书又可以充当一架楼梯。）
保佑那些人——即使这在数千年以前，即使只有一个人——找到这本书，并能亲眼阅读！如果荣誉、智慧和快乐都不属于我，就让这些归于他们吧！希望有天堂的存在，虽然我的位置是在地狱。就让我受到侮辱并毁灭吧！希望证明这个巨大的图书馆合理！只需片刻，只有一种存在。
那些亵读上帝的人宣称，荒诞是图书馆的准则。任何合理的（甚至谦逊和纯粹的连贯性）都几乎是不可思议的例外。他们讲（我知道）这个发疯的图书馆，它的危险的书卷常有被变成其他书卷的危险。而在其他书卷中，任何事物都像被一个狂热的神灵一样肯定，否定，直至弄得糊涂为止。这些言论，不仅谴责而且举例说明了混乱状态，明白无误地表现了这些人的低级情趣和那种可怕的无知。事实上，图书馆包含了所有文字结构，二十五个拼写代号所能变幻的表达方式。但图书馆并没包括完全的荒诞性。至于说到这些六角形中，在我管理之下的最好的书的书名是〈雷霆的梳过的轰隆声》，另一本是《石膏约束性》，还有一本《axaxaxasmlo》是没有意义的。这些书名包含了这些议题，开始看起来是不连贯的，但无疑它们产生了密码或寓言式的辩解方式。既然它们是属于文字方面的，这些辩解方式已经指出图书馆的假设前提。我不能把这些字母像dhcmr１chtdj组合起来。因为全能的图书馆还没能预见到这种组合，图书馆某种秘密的语言也没有包含一些可怕的意思。没有人能够清晰表述一个粗野的不太可能存在的音节，也没有人能够清晰表达一个不属于任何一种语言的某个有权威的神的名字的音节。如果要讲述这些音节就陷入了累赘的深渊，但这种无用的冗长的东西已经存在于这个图书馆的一个六角形的五个书架中的三十本书卷中的一本——它的驳斥的观点也存在着。（无限量的可能的语言都使用了同种词汇。在某些语言中，图书馆的正确定义是“无所不在的”和“永恒存在的六角形艺术馆体系”，但是图书馆又是“赖以生存的事物”或“金字塔”或另外一些东西。而定义图书馆的十九个字又隐藏着另外的含义。你作为读者，能确信已懂得我的语言了吗？）
这种有条不紊的写作使我对人类的现状感到困惑。但是世上万事都已被人写尽的事实又使我们感到无用和精疲力竭。我听说有个地方的年轻人，他们甚至不能领悟一个字母，但还是疯狂地翻阅着这些书。流行物、异教徒之间的争执和朝圣都不可避免地堕落成强盗行径，这种行径已经毁灭了人类。我记得我曾经提到越来越频繁的自杀行为，可能我受到了年老和恐惧的欺骗，但是我怀疑人类——独一无二的人类正在走向灭亡。然而这个图书馆却会永远存在，充满着宝贵的书卷，无用的，但又不会腐蚀的秘密，静止的，但又是光辉灿烂的。
我刚刚写到了“无限”这个词。我不仅仅是从修辞习惯来篡写这个形容词。我说：认为这个世界是无限的是不合逻辑的。那些断定世界是有限的人认为在遥远的地方，这些走廊、楼梯和六角形都会难以置信地停止运行——个明显的谬误，而那些想象世界是无限的人忘记了世界中的书本的数目仍是有限的，我敢对这个古老的问题提出下面的见解：图书馆是无限的，但又是有周期的。如果有一个永恒的旅行者朝任何方向前进，他能够发现，许多世纪以后，同样的书卷仍以同样的无序重复出现（而这种重复，能够组成一种有序：那就是顺序本身）。我的多年的孤独也能在这个伟大的希望中得到快乐①。
【①letiziaalvarezdetoledo曾说过太大的图书馆是无用的。严格说来，只要一集书卷就够了。一集普通文本的书卷，正文用九或十种字体印刷，并包括无限量的无限薄的页数就足够了，（１７世纪初，卡维里尔说任何坚固的实物体都是无限量平面的重叠。）使用这个丝一样的书卷不可能是方便的，书的每一页都可分寓成另外相似的几页，而最中心的那页却没有相逆的一页。】

【作品 259｜紊乱｜[加]道格拉斯·Ｂ·史密斯】
《紊乱》作者：[加]道格拉斯·Ｂ·史密斯
郭文译
滴答。
一座乡间别墅的饭厅里，豪华餐桌上杯盘狼借，一个年轻女人怔怔地瞪着面前的餐桌。
滴答。
长长的餐桌的一角，一块男式手表面朝下反扣在桌子上，是块老式表，皮革制的表带有一处断裂。女人盯着表，忽然感到一种痛苦从心中流过，脑海里恍恍惚惚涌现出一些人和事。
滴答。
女人向那块表走过去……
“我的天，詹姆斯，看看这个鬼地方，”卡罗琳叫道。
詹姆斯·麦克白放下正在给儿子大卫念的故事书，从林肯牌轿车的窗户望出去，满眼都是垃圾。
秋天的夕阳下，十多个衣衫槛楼的乞丐，在几幢廉价公寓楼之间的空地上，闹闹嚷嚷地不知正争执着什么。
“看来，哈里希博士的境况比我想像的还糟。”麦克白对妻子说。
“这么个破地方！你真的一定要去赴约吗？”卡罗琳皱着眉问，“当初学校开除他的时候，他对你很粗鲁的呀。”
麦克白的心中掠过一阵不安，但他还是在脸上挤出一丝微笑，“他对谁都那个样子，卡罗琳。他现在有事找我，我总不能不管吧。”他抱了抱大卫，“再见，大小伙子，要乖。”
“回来再给我读故事好吗，爸爸？”大卫望着麦克白说。“哦，你睡之前爸爸可回来不了，明天咱们再接着读吧，大卫。”
麦克白拍拍大卫的头，转身拉过卡罗琳吻了一下，“再见。”
麦克白刚下车，卡罗琳就从轿车后窗探出头来叫道，“等一等，你的表修好了，你喜欢的那种表带暂时没有，下个星期我再去换。”她从挎包里取出一块男式手表，黑色的表盘，金色的指针，断裂开的皮革表带，表背面刻着的字是，“给詹姆斯，永远是你的卡罗琳。”
麦克白再一次吻吻卡罗琳，“我尽可能早些回家，”他接过手表放进衣袋，然后踏上通向公寓楼的台阶。
滴答。
别墅的饭厅里，女人拐过餐桌的一角走到手表前，细细打量着那块反扣在桌子上的男式表。
“吱嘎”一声，麦克白用劲拉开锈迹斑斑的铁门，进到公寓的门厅。尿味和汗味混杂的空气使他不敢放开呼吸。他抬起头找门牌……２０６，２０４，２０２。对了，应该就是这里。
麦克白敲敲门，门应声而开。罗得里克·哈里希博士像是被魔术师突然变出来的一样，站在门前，笑容可掬地说道：“欢迎光临，麦克白博士。”
哈里希瘦小的身躯裹在一件邋遢的蓝色长袍里，脚下踩着一双脏兮兮的褐色拖鞋。
麦克白竭力掩饰住心中的不适，两年没见了，他想，不知这个怪人这两年在做些什么。
“快进来，快进来。晚餐前我们先得喝点什么吧？”哈里希把麦克白让进房间，指着小桌旁边两把看上去快散架的椅子说，“坐下，坐下。一杯雪利酒如何？”
“好的，一杯雪利酒，谢谢。”麦克白小心地坐下来，瞄了瞄桌上摊着的一本书，爱伦·坡的短篇小说集。翻开的地方刚好是麦克白觉得最恐怖的一个故事：《一桶白葡萄酒》。
哈里希端来两杯雪利酒，递给麦克白一杯，自己在另一把椅子上坐下。他用瘦骨鳞峋的手指敲敲麦克白的膝盖，说：“做梦也想不到我会请你吃晚餐吧？让我来告诉你，我为什么会这样热忱地邀请你。”
麦克白啜了一口雪利酒，劣质的酒，味道太淡。他等着哈里希往下说。
“你还记得阿姆斯特丹会议吗？”哈里希笑眯眯地问。
“那次会议我没参加。是，呃，五年前的事了吧？”麦克白皱了一下眉头，刚才坐车来这里时那种不安的感觉，忽然又向他袭来。
“对啦，五年，”哈里希说，“当时你我都接近各自事业的巅峰，我俩研究的领域虽有区别，但殊途同归呀。显然，我们的研究将会改变科学史的进程。”
“我和你可不一样，博士。”麦克白说，他察觉自己说话的声音里有一丝愤怒。
“原谅我，呵呵，回到正题，”哈里希吮了口酒，“你还记得我向大会提交的那篇论文吗？”
麦克白在记忆中搜寻：“好像讨论的是霍金的热力学时间箭头观念吧。”
哈里希点点头：“霍金说过，在热力学时间箭头的方向上，无序度总是增加的，换句话说，熵①总是增加的。另外还有一个心理学时间箭头，指向人们感知时间流逝的方向，在这个方向上，我们总是记住过去而不是未来。无序度之所以随时间增加，原因在于我们是在无序度增加的方向上测量时间。”
【注：熵：一个系统的无序度的量度。按照热力学第二定律，它必须永远增加。（《时间简史续编》１６１页）】
“是的，”麦克白说，“我记得你指出如果能够在一个封闭系统中，降低无序度，也就是减少熵的话，那么系统就会在时间上反向运行。”
“在人的心理感知上，时间倒流啦，是这样。还回想得起我论文的要点吗？”
麦克白压抑着心中对这个话题的厌恶感，叹口气说道：“你设计了一种经由反物质轰击形成的封闭系统，你认为这个系统能够使熵减少，我不记得细节了。”
“你不记得细节了。”哈里希盯视着麦克白说，“呃，阿姆斯特丹会议过去很久啦，你说得没错，你没有出席那次会议。”哈里希嘶嘶地笑起来，喉咙像生了锈一样。
麦克白觉得嘴唇发干，喝了一口酒。“我当时正在研究黑洞问题的一个枝节，关于分子间的熵的弹性边界问题。”
“你的研究击中了我理论中的一个弱点，边界定义，麦克白。麻省理工学院的桑布朗德在他的论文中运用你的成果驳倒了我。他指出我设计的封闭系统忽略了系统边界，意思是虽然系统内的熵减少了，但屏蔽系统的边界的熵却增加了。”哈里希苍白的嘴唇颤抖着，“知道吗？这就意味着，总熵在整个系统中并不像我当初想像的那样会减少。”
麦克白说不出话，眼睛避开哈里希的直视。他感到手心发烫，手中的雪利酒杯黏乎乎的。
“桑布朗德运用你的理论破坏了我的事业，败坏了我的名誉，麦克白。阿姆斯特丹会议以后，我在所有的酒会上都被人看成一个蠢货，最后，我的科研经费被取消，我自己也被大学开除啦。”哈里希从椅子上站起来，走到窗户边。
麦克白打个寒噤，想起身告辞，结束这次奇怪的约会。却听哈里希说：“我们的晚餐应该好了，请稍坐，我去厨房看看。”
哈里希进了厨房。厨房里传出的微波炉轻微的“哗哔”声，让麦克白感到一种不祥的寂静。他从衣袋中掏出手表，放在桌子上，好看时间。不一会儿，哈里希端来两碗冒着热气的马铃薯乳酪汤。两个人在沉默中吃晚餐，麦克白觉得碗里的汤简直就像咸盐水一样难吃。
“你知道我在阿姆斯特丹会议之后做了些什么吗？”哈里希突然开口发问。
麦克白摇摇头；“那以后你就销声匿迹了，恐怕没有谁了解你在做什么吧。”
哈里希又发出嘶嘶的笑声：“今晚，麦克白，立刻，我就要向你展示。你等着看吧。”他怪笑着站起来，蹒跚地走进另一间屋，关紧了门。
麦克白耐着性子等了好一阵，不见有什么动静。“这个疯子，鬼知道他在做些什么。”麦克白想。他站起身，打算离开。却发现他原来放在桌子上的手表不见了。
哪里去了？怪事。
就在这时，一种嗡嗡的噪声忽然响起，而且不断升高，很快尖锐到人耳无法承受的程度。麦克白感到眩晕无力，突如其来的刺痛感穿入脊骨。他挣扎着想移动脚步，却一下子仆倒在地上。伴随着一声尖叫，麦克白觉得脑子里的一幕幕回忆，像镜子被铁锤猛地一击那样，化成了无数锯齿形的碎片。他听到儿子大卫呼叫“爸爸”，听到自己的尖叫声，他感觉到自己在不断下坠，感觉到自己坠向一片空白……
滴答。
餐桌旁的女人很惊讶，如此小的一块表，怎么可能发出这样刺耳的滴答声。也许，她想，这仅仅是自己在想像中听到的声音吧。
女人的手向表伸过去……
麦克白用一张洁白柔软的亚麻餐巾纸擦干净嘴，屋角的音响放着维瓦尔第的小提琴协奏曲，轻缓的旋律在饭厅中荡漾。“博土，很棒的意大利调味饭。”
哈里希苍白的嘴唇拧出一丝笑容，“不仅仅是意大利调味饭，麦克白，今晚还有更精彩的项目呢。”他摁了一下餐桌上的小银铃，一个身着整齐制服的男仆进来，收走了餐具。
“呃，我不太明白。”麦克白感到困惑。
“噢，一次特殊晚餐的周年纪念。一次只有我一个人还记得的晚餐。是的，你还记得起在这个特别的日子里，我俩共进的第一次晚餐么？嗯，马铃薯乳酪汤。记不起了吧？”哈里希嘶嘶地笑着。
“你什么意思？”麦克白觉得自己受了戏弄，有些生气。
哈里希盯着麦克白的眼睛，说：“你的妻子和孩子还好吧？嗯？卡罗琳，那个可爱的少女。”
“卡罗琳么？”麦克白有些发懵，结结巴巴地说，“她很好。”
“儿子呢？”
麦克白眨巴着眼，“我们没孩子呀，在没有稳定的收入之前，我和卡罗琳暂时不打算生孩子。博士，你请我来吃晚餐，到底想要……”
哈里希摆摆手，阻止麦克白往下说。“好了，好了，时间到啦，你等一等。”他说完就径自穿过饭厅，进到卧室，随手关紧了门。
麦克白被哈里希怪异的谈话和行为激怒了，他气冲冲地起身决定离开。但他刚走了两步，就感到头晕眼花，一种不知来自何处的尖利的呼啸声几乎要刺穿他的耳朵。他感觉自己掉进了一个飞转的漩涡，眼前晃过卡罗琳流泪的影像，然后，漩涡把他拽向了虚无的深处……
滴答。
乡间别墅里的女人抓住了手表，全身突然颤栗起来。她大叫一声，许多情景猛地涌入脑海：一个她深爱的男人，戴过这只表的男人！一个孩子，他们爱的结晶，他们共同抚育的孩子！
滴答。
女人的手松开，手表掉到了地毯上。她想知道，她爱的男人到哪里去了？他们的孩子到底出了什么事？
吃完盘子里最后一小块蛋糕，麦克白才放下手中的叉子。
“你饿坏了，麦克白。”哈里希在餐桌另一头笑嘻嘻地说。
“哈里希！你让我们的客人犯窘啦。”卡罗琳从哈里希身旁站起来，对麦克白抱歉地一笑，说，“你俩坐坐，我离开一会儿。罗德里克晚饭后习惯抽支雪茄，我可受不了那烟味。”
麦克白目送卡罗琳离去，心中不知为什么感到一阵隐痛。
哈里希突然对麦克白说道：“这可是我请你吃的第三次晚餐。”
“第三次？”麦克白觉得茫然。
哈里希发出嘶嘶的笑声，“来，到我书房里来，今晚我会把一切都说清楚。”
两人来到宽畅的书房，在两张高靠背的皮椅上坐好。麦克白看到壁炉上方有一幅油画。画上，卡罗琳穿一件蓝色的晚礼服，坐在天鹅绒椅子里，身后站立的哈里希，衣着讲究，一副志得意满的模样。麦克白想起，卡罗琳曾经是爱自己的，自己也曾向卡罗琳求婚，但是后来……麦克白觉得脑子有点乱。
这时，坐在旁边的哈里希掏出一支雪茄点燃。开口道：“我们之间有三个故事，麦克白，不过你只记得第三个。”
“我只记得第三个？你什么意思？”
哈里希笑着喷出一口烟，“什么意思？呵呵，你的生活，麦克白。准确地说，你的三种生命体验，有两种已经消失了。还不明白？我俩，你和我，一起经历了三次同样的事件。我们俩扭转了时间的方向，回到了过去。当然，我是越倒回去越好，你呢，是越倒回去越糟。”
“你在说些什么，博士？”麦克白一头雾水。
哈里希满脸堆欢，“阿姆斯特丹会议之后，我尝试从其他角度研究熵的问题。嘿嘿，我论证，如果引入一种特殊的电磁辐射波，那么我的封闭系统就可以克服边界难题，就是说，可以真正做到减少熵。这样一来，我只需要调整一下波段，就可以用发射器把一个信息送回过去了。”
“送回到过去？”麦克白喃喃道，“谁接收得到？”
“我呀，过去的哈里希接收得到呀。我要回到阿姆斯特丹会议之前一雪前耻。我要让所有与我作对的人难记忆。在完成两次时间穿越之后，一个崭新的罗德里克·哈里希博士出现了。”
麦克白感到四肢发软，脑袋里像塞满了棉花。
“你可就没这么幸运了，麦克白。你的脑子里现在一定很紊乱吧。呵呵，想知道我为什么选择你吗？”哈里希滔滔不绝地自顾自说，“因为是你的理论使我在阿姆斯特丹会议上蒙羞，让我这个伟大的科学家出洋相。我要在我的实验中毁了你，你的地位和名誉，甚至毁了你的情感。现在，我做到了。”哈里希一边说，一边走到饭厅侧墙的卡罗琳的肖像前。
“你开玩笑？”麦克白梦呓一样地说，“我有什么地位名誉？”
哈里希又一次嘶嘶地笑起来，“啊哈，我估计你就不会相信。这说明了我计划中惟一的一个缺点。如果你什么都想不起，那我就享受不到复仇的乐趣了。所以，我这里还有最后一个实验要做。”他掏出一块男式手表，在麦克白的眼前晃动着说，“我们第一次吃马铃署乳酪汤时，我拿走了你的这块表。这块表和我一起，在我的封闭系统中经历了每一次信息传输。”
麦克白喉咙紧抽，因为恐惧，脸上渗出冷汗，耳边听到哈里希继续说着：“毕竟，这是你第一种生命体验的惟一物证。你相信心灵感应吗，麦克白？通过握紧一个物体，精神可以引导你读出物体拥有者的生命信息。
“现在，你握住它，麦克白，读读你自己的另一种生命体验，试试这块表会告诉你些什么？”哈里希狞笑着，把手中的表猛地塞到麦克白手里。
麦克白本能地挣扎着想扔掉手表，但他的手指发僵。
握住手表的一刹那，麦克白的脑子里立刻像翻江倒海一样，无数熟悉的面孔、声音、气味浮现出来。他感受到痛苦和欢乐，回想起生命中的笑语、哭泣、贪欲和爱。麦克白知道，这些正是自己失去的生命体验。卡罗琳和大卫的音容笑貌，像陀螺一样在他面前旋转，可望而不可即。无助和绝望的感觉重重地压在麦克白心头，他眼冒金星，跌倒在地。
“完美的实验。我的实验总是完美的。”哈里希得意洋洋地说。他跪下一只腿，抓住麦克白的手，在麦克白耳边低声道：“现在你回想起来了吧，卡罗琳是你的妻子，你还有一个可爱的儿子，叫大卫。你可算得上是个名利双收的成功人士哩。但是现在，麦克白，我从你那里拿走了一切！”
这时，卡罗琳出现在书房门口，她瞪大眼睛，看着倒在地上的麦克白。哈里希连忙解释说：“呃，我们的客人好像有些不适。”
“你没事吧，詹姆斯？”卡罗琳没搭理哈里希。她关切地问麦克白，眼里满是温柔。
酸楚的感觉漫上麦克白的心头，他几乎想哭出声来。我要告诉她一切，他想。但是何从说起呢？有什么凭证？他听到耳边哈里希嘶嘶的笑声，知道他才是现在这盘棋的赢家。麦克白压抑着屈辱和悲愤说，“我很好，哈里希太太，我想我应该回去了。”
麦克白站起来，摇摇晃晃地向门口走去，经过卡罗琳身边时，卡罗琳忽然抓住他的手臂，“哦，詹姆斯。”
麦克白转过身，看到卡罗琳的大眼睛凝视着他，她的手正抓住自己拿着手表的那只手。
“啊，对不起，我还以为是我戴的那块表。”麦克白说。他走回餐桌前，把手表扔到餐桌的一角，然后再次往门口走去。
在临出门的那一瞬间，麦克白忍不住回过头，和卡罗琳四目相对。他看到卡罗琳的嘴唇动了动，说出一个词。尽管没有发出声音，但麦克白却觉得脑际一声轰响，麦克白的眼泪一下子流了下来，因为他分明读懂了卡罗琳的唇语，卡罗琳只说了一个词，一个孩子的名字：“大卫！”
滴答。
女人逐渐镇定下来。她从地上捡起表，看到表背面刻着的字“给詹姆斯，永远是你的卡罗琳”。是的，詹姆斯，大卫，她的亲人。那么楼上卧室里她的丈夫呢？她感到一切都无理可讲，只觉得自己的生命紊乱不堪。
滴答。
她拿起放在餐桌上的一把刀，刚才切蛋糕时用过的，刀身细长，刃口锋利。她上楼，进到卧室，听到阵阵鼾声。床上躺着一个在她眼中看来很陌生的男人，她不清楚自己怎么成了这个人的妻子。
滴答。
一只手握紧表，另一只手握紧刀。她向床边走去。
滴答。

【作品 260｜外星人在日本｜[英]休·库克】
《外星人在日本》作者：[英]休·库克
一
昨天晚上我被一阵微弱的“嘎吱”声吵醒了，落地窗外面的铁制挡板在轻微地颤动。仅仅是东京大地震前的一次轻微的预震？很显然不是。
此时玛瑞可正在我膨胀的皮肤薄膜里熟睡。我小心翼翼地使我的体表干瘪，缩回来，缩进我的防护服中。穿上防护服不仅改变了我的身体，还改变了我的心理状况，我感到无情而不是温柔。
我起床，呈三角架的样子蹲下。低矮的日本天花板不允许我伸直我3米高的身体。从我用来攻击的大前肢中伸出一个带钉的鞭子，我打开玻璃滑门，穿过铁制挡板，打开通往阳台的门。
一个机器漂浮在洗衣机旁边，这个洗衣机已经在阳台上搁置很久了。将这个城市的夜晚包裹的灯光暗示着在里面有一些猥亵的东西。一团冻结的灰色建筑出现在一个有毒的黄色液体旋涡中。它是卑贱的朵涡利科中的一员，我敢肯定。在它自己装备的转运装置的甲壳上是它用来当做名字的标号：29号。这些朵涡利科没有个人名字的概念。
“芭玎塔，”它叫道。
“我的名字是弗洛伊德。”我纠正道。
“弗洛伊德？”２９号说道。
“我是按照弗洛伊德来命名的，”我带着尊严说，
“他是一个当地人，他……”
“别跟我说这些。”
“他是一个伟大的人。”我说道。29号对我名字的由来不感兴趣的态度使我感到失望。
“不管怎么样，”我说，我放弃了这个话题，“现在的问题是，我们什么时候离开这里？”
“离开？”
“是的。我被扔在这里了。我需要被挽救。你是来这里救我的吧？”
“你违反了盟约。”２９号说道。
“我违反了什么？”
“别装傻。我知道你干了些什么。你给了他们还没有准备好去接受的技术。”
“噢，他们完全已经准备好接受这些技术了，不管怎么说，将来的几年里，他们能够自己达到这种水平。在我到这里以前，他们已经朝着这个方向发展了。”
但是２９号很坚信它的观点。我已经犯了罪，正在被调查中。他们是不会来救我的。但是，他们给了我一个机会去弥补错误。
二
昨天晚上发生了一件事情，我做了记录，但是那不是一件令人愉快的事情。我选择将它遗忘。很显然的，人类都有这样遗忘的能力，但是我的更精细一些，我能随心所欲地忘记事情，同时把那些我要忘记的事情编码，在任何需要的时候，都能提取信息。我是高级的生物形态，或者不是？
三
今天代表团又来找我了。旧调重弹。
“我们想要电脑病毒。”皮特说。皮特是美国大使馆的家伙，可能是中央情报员。
“这里没有什么电脑病毒。”我像以前一样回答。
这时候皮特岔开了话题。
“我们知道这只狗。”他说道。
过了一会，我和卡迪商量这个事，她是我的英语教师。这只狗？她告诉我在英语中使用“这”这个词，就表示存在一只特别的狗（将来、现在、过去或者假象中），皮特知道这只狗，而且他知道我也知道这只狗。
“但是这里已经有太多的狗了！”我说道，“令人满意的数目已经成为过去时态了。”
“你不应该说这样的话，”卡迪说，“即使是开玩笑。”
玩笑？即使是在如此之多费力的解释后，在我看了弗洛伊德和其他的一些书后，我还是不能完全理解“玩笑”的概念。但是我知道她在告诉我不要谈论这个话题了，所以我不再说了。
四
“你觉得它不可思议吗？”一个游戏主持人说，“有三条腿。”
这些节目，一个比一个无聊，但是我知道它能制造出好的人际关系，人际关系帮助我存活下去，所以我尽量使自己耐心看下去。
“像袋鼠那样。”我尽量使自己显得笨拙一点。
好辨是我的天性，但是在与这个地球上的人说话，当我想简练地表达我的见解时，却时常陷入麻烦。他们跟不上我的速度。
“袋鼠？”
“它有三条腿。”我说。
观众们笑了起来，愚蠢的外星人，居然认为袋鼠有三条腿。但是我想要表达的是三角系统。后面的两条腿和一条尾巴构成一个三角架，这是最自然的平衡形式。当袋鼠坐着休息的时候，它的尾巴充当了它的第三条腿，形成一个三角架，用来维持身体的平衡；猫，同样的，当它在空中跳跃的时候，也用它的尾巴来维持平衡。
但是他们没有理解我的意思。
这是多么神奇的事情啊，他们生活的环境对他们的外表影响如此之深远。他们生活在一个大多数动物都是五条腿的星球上，但是他们把第五条腿已经退化为现在的“尾巴”，他们认为尾巴只是一个形式化的附属物。就是这种想法让他们不可能意识到袋鼠的三角架。
我是一个三角架，袋鼠也是一个三角架。我们都是符合逻辑自然的生物。袋鼠跑得比人快，我也是。我们比你们高级。在你们杀了我之后，会知道这些——我曾经比你们高级。
五
在英特网上。只有在谣言满天飞的情况下，事情反倒才有几分真实。
“外星人拒绝交出病毒。”
噢，这只是真相的一半。我不知道已经说过多少次了，没有什么电脑病毒。可以肯定的是，在我来到这里之后，在暴乱中出现了病菌，但这只是巧合。可能是突发性的瘟疫？但这和我毫无关系，尽管某些幽默杂志上说与我有关。我确实没有任何病毒，不管是好的还是坏的，我不是使得这个地球不安定的一分子。我的飞船在这里坠毁了，这就是事情的全部。请相信我。
六
“她认为你会吃掉这个婴儿。”
玛瑞可，已经怀孕８个月了。这里提到的她，是我的玛瑞可的母亲。这是个事实——我们能吃任何东西，我的意思是说，这是我们种类的特性决定的。不错，正如一本文摘杂志所说的，我曾经吃过一个苏联的宇航员。但是当我打开他们飞船轨道舱门时，他们已经死了。请相信我。
七
“我们有一盒录像带。”皮特说。
“关于什么的？”我问，“罗德尼·金？”
“谁是无赖？”皮特问道。
很显然，有什么地方出错了。我非常仔细构造的“玩笑”，按照我自己发明的非常精确的数学公式，没有生效。可能罗德尼·金是很早以前的事了，也可能是皮特忘了这件事。在这种情况下，我{以乎比他更像一个美国人。
一个假想的问题。实际上我从来没有去过美国，而且也没有去的意愿。我想这可能是皮特对我气恼的原因之一，尽管他自己可能没有意识到。
外星人应该降落在美国领土上，这是美国普遍流行的思想。但是，在２０世纪９０年代，日本已经自行开发一些技术，来制造小型机械。只有日本有能使我的炮弹击中的飞船修好的技术。
“你看过这个吗？”皮特问。
他拿出一张照片给我看。一群秃头的人围着希特勒的祭坛跳舞。从照片上看不到祭坛里面的东西，但是我能想象得到那是一个希特勒的盒子。
“看，”我说，“这是纳粹党人在私自开发技术，与我无关。”
“但是你有病毒。”
“这些盒子是自行锁住的，”我说，“怎么可能有任何的病毒跑进去？”
这些盒子是密封的。它们从地球的引力场获得驱动的能量，这是没有任何病毒能进去的最好的自我证明，但是这儿的人相信有一种叫做“我我”东西的存在。在我看来，这是一种自我欺骗的主意。或许我可能给这些纳粹党人一些能使他们发疯的东西。但是这是不可能的。
在这个星球上；他们对于智力怎么起作用这个问题的见解非常古怪。弗洛伊德应该对这个负部分的责任。
八
“它可能是一个突变异种。”玛瑞可又这样说道。
这是不可能的。我已经说过多少次了？我们的种类，我们是完美的改编者。这个孩子将会携带它隐性遗传基因，被隐匿的完全可靠的基因，而不会表现出来，除非它与我们自己种类中的一个交配。为了所有的意愿和目的，它将是人类中的一员，成为一个人，它身上有一套完美的和人等同的染色体。在过去的数十亿年里，我们已经在成千上万个不同的世界中混种了不同的生物。这是我们的专长，不会弄砸的，请相信我。
九
“这是日语语法，”卡迪说，“首先你开始陈述你的话题——我的种类、我的孩子——然后说一些关于这个话题的事情。”
“我说我们是未来。”我说。
“在这个星球上？”
“对压抑因素我之前不是十分诚实，”我说，“这些可靠的基因在生死存亡关头会自己表现出来的。”
“什么意思？”
“在即将到来的生态灾祸中，我的种类将会获胜。”
“这正是我以前所认为的。”她一边说一边脱下她的外套。
她曾经是一个宗教崇拜者。她拜倒在她宗教老师的脚下，直到有二天她的老师因伪造货币和谋杀几个调查他的记者而入狱。在我雇佣她之前我就知道了，看来我的预测是正确的。
十
我并不打算侵略这个星球，但是我已经被卷入了冲突中，我累了。你认为如果没有我的话这些都不会发生？嘿，我只是加速了这些事情的发展而已。请相信我。人工智能是它一直走的方向。卡迪现在已经怀孕了，我们的物种，再繁衍工作进行得很有效率。我给她买了一张经火奴鲁鲁和芝加哥去亚特兰大的飞机票。在生态灾祸降临后，我的后代的后代将继承皮特的美国梦。
十一
我回家的时候已是晚上，发现玛瑞可坐在桌子旁边，一言不发，日本式的沉静。交流可以通过不交流来完成。我不理解。在我们已经编入目录的各种世界中，交流需要信息输出。这是交流意愿的逻辑承担者，不是吗？你想表达一些事情，所以你要输出信息。你晃动你的触角，让你的灯闪烁、叫、咆哮，或者调整你的电磁场，不管什么方式。但是在日本这样的地方却行不通。
“出什么问题了吗？”我问。
没回应。
“我不理解你。”我说。
“没有人能真正理解任何一个人，”她说，“我们能够努力去做，但做不到。这是不实际的。”
我不相信。做不到？这与我们种类所奉行的原则背道而驰。我们是交流者，我们最基本的信念就是我们能够编码和解码。但是我开始意识到信息输出的理念，像上面一样，建立在欧米塔上的文明理念是很难介入的。
我看电视、广告。它们都在交流，买和卖。我们理解这些。这是生活的基本原则，任何地方：交换物品的价值。现在在地球上，像在任何地方一样，即使是细菌也在做着这些事情——在阴沟里交换基因，用抗青霉素交换些其他什么东西。
在电视新闻上，怪物可马家和特古正在东京的废墟上混战。在过去的６个月里他们都非常安静，但是现在他们又开战了。东京塔，在他们的上一个回合中神奇地保存下来，现在被撞倒在地。
日本人看来对他们上一个首都被怪物侵占的事情不是特别焦急。被摧毁是东京的宿命。差不多和伦敦大火同一时间，东京被一场大火摧毁了，第二次是因为东京大地震，第三次是美国在二战时的导弹袭击。最终，可马家和特古将年老死去，而日本人也会重建东京，但这仅仅是为第五次的毁灭做准备。
接着，我在电视上看到了我自己。我骑着一只狗走进什么地方，正要看下去的时候，节目完了。
“美国有钱电视台明天将为您继续报道。”播音员说道。
中央情报局一定在给他们喂食。
这时电话响了。
“来塔里见我。”皮特说。
十二
准确地说，我们不能在塔内见面。我开始后悔不应该把卡迪那么快送走。大门在晚上是关着的，所以我们只能在外面见面，皮特用一个小的频道转换装置给我播放录像带。
“这是真实的，难道不是吗？”
“不。”我说，现在我否认一切事情，因为陷阱他已经铺好了。
但是这些画面啃噬着我的记忆。是的，这些是真实的。
在这个录像带里，我在解剖。我自己，３米高，用尖物刺穿和爪子抓，这只狗躺在血泊中。它的头已经被取走了。
看着这令人兴奋的猎取场面，不否认，我对这种行为感到一种微弱的自豪，这个畜生的尖叫声显示了它的无能。
一切静悄悄的。这个狗的存在是个错误。我意识到。在这个星球上，这个肉食动物为那些主宰世界的有直觉的物种服务，就像玛扎克比服务我那样，直到他在一次与孩子有关的事件中被杀害。我后悔，对这只狗。
“怎样？”
“明天的脱口秀节目上见。”我脱下手套，说道。
十三
关于这只狗的录像带又在电视上放了。我对这只狗感到忏悔。我已经按照佛教、基督教、伊斯兰教等宗教的祭奠仪式来表达我的忏悔了。够了吗？
我全神贯注地想着这些事情，错过了跟在这个录像带后面的新闻。我没有留意去听着后面的评论，所以我使用我的具有监视功能的大脑部分，它能时刻获取外界的信息，并存储。通过它，评论在我脑海里重播了一次。最新消息来自美国，是关于人工智能律师的。
自从上次那事故使得我被迫停留在这个星球上开始，我很快意识到我需要钱，否则我就像只狗一样。电视台和电影公司都提供了很多的工作，但是我们物种的天性不允许我接受这些工作。而且，在技术上说，这是不合法的，但是我绝不后悔违反了宇宙和谐盟约。我特许了一些技术给米蒂苏比斯。
现在，一个人工智能律师有了一种关于性骚扰商业的发明。在美国，如果你故意接触某个人的身体，这就构成了性骚扰。但是，在美国的地铁里，人们就像沙丁鱼一样被塞在车厢里。接触几是不可避免的。当然，这不是有意的。
人工智能律师认为这种故意大概能归因子使得这种情形发生的机构。所以，那些筹划、建设、管理、允许地铁存在的系统都应该受到惩罚。２０多个不同阶层的行为都会遭到诉讼。
根据电视的介绍，慢性的、惯性的美国司法系统最终将会崩溃，除非它将接受５０元人工智能律师残酷的信息。我应该受到惩罚。坦白地说，我已经很在乎这些了。严格地说，公正需要被理性地分析，否则任何一个人都可以随时诉讼任何一个人，但是成立一个这样的理性分析体系并不是我的任务。
十四
晚上。整个公寓静悄悄的，只是隔壁间歇地有几声狗叫。我想起了那只狗；但是我克制了情绪。鱼缸里，爱因斯坦在和自己说话。比尔·盖茨，一个伪造品在电视里发表乌托邦式的高科技的未来。
我在告诉你——我已经告诉你多少次了？我对这些复制的比尔·盖茨不负责任，或者是希特勒。行行，我是特许了这个技术，但是，我告诉你，如果不这样的话，你们自己也会很快达到这种程度的。
人工智能。每一个秃头都有他自己的希特勒。现在每一个店主都有他自己的被折叠起来放在后屋的比尔·盖茨，一个快乐的工作狂——“当我醒着的时候，我在工作！”发明征服宇宙的商业计划。
真正有趣的是人工智能的泛滥——一群希特勒、比尔·盖茨、人工智能律师、莎士比亚、弥尔顿、爱迪生、爱因斯坦、弗洛伊德、荣格等，这些人对于人类组织他们自己共同的利益没有任何帮助。事实正好相反。正在与他自己的比尔·盖茨交谈的店主并不是想设计出解决臭氧空洞或者是减缓冰河的收缩。他只是在想怎么扩大他的市场份额。
我已经预测到了，我们物种的基因将看到即将到来的大灾祸，所以残酷地坦白，我不是在小题大作。
最后，我选择沉默。我起身，考虑下一步计划。关于人工智能狗的一些想法在我脑海里翻腾。但是人工智能狗可能是一个矛盾。人们喜欢狗，是因为它的物质性，对人类的忠诚。
十五
早上，一个朵涡利科在我公寓楼旁边的一个小公园里被发现，死了。它的甲壳已经裂开了，它裸露在这个地球的大气中。对一个朵涡利科来说，地球大气中氮和氧的组合是致命的毒药。它死了，很可能它是在痛苦中慢慢死掉的。很痛苦，我想。
这个朵涡利科的支持机械看起来是从很高的地方掉下来的。出现了失误，我猜想。这是一个合理的假说。没有机械是完美的，即使是我们的情感机械。我想把这些记下来：我与这些没有任何关系。我想在你杀了我之后会看到这个记录的。好的，阅读它，并且承受。我是无辜的，我的生死掌握在你手里。

【作品 261｜可恶的星球｜爱德华·贝斯特】
《可恶的星球》作者：爱德华·贝斯特
他们俩离开了发射台，往回走着。
“有点不同寻常，是吗？”曼克利夫问道，“一个小小的暗示，你和我一样清楚其中的原因。再让我们自己领略一下整个地面装置，知道它们在那里的作用，让我们意识到可能一去不复返了。”
布茨曼往前走着，久久不说话。“是啊，”他轻轻叹了口气，“看来正是这样。”
“现在对当英雄犹豫了？”
“不，”布茨曼说，“我是自愿的。我愿意去。”
曼克利夫扫了一眼布茨曼，换了个话题，“５０年代，我祖父在凯那佛罗角工作。当时他们刚开始研究火箭，打算放上去几只老鼠。那个时候，人们对外太空几乎一无所知。他们想弄清楚是否有辐射带；老鼠上去后能否生还，会受到什么影响，等等，等等。总之，他们是什么都不知道，却急于想弄清一切。他们像好奇的猴子那样胡乱摸索着，却又不知道自己在干什么。只有上帝才知道他们是否会在外太空惹出什么麻烦来。以后的事你也知道，他们将所有的装载物消毒，以防对外太空造成污染。
“不管怎么说，这帮捣蛋鬼要弄两只野鼠做实验鼠。祖父让我去抓。当然了，我那时还是个孩子，因为成了这伟大事业的参加者而喜不自胜。我立即行动，最后终于弄到了两只。
我对此感到非常骄傲，认为这两只野鼠也应该感激我，因为是我使它们成为第一次进入太空的老鼠。可它们不这么想，有一只还咬了我。”
事隔这么多年，曼克利夫还清楚地记得，他把老鼠送去时受到了称赞。他又把思路收回来。“不论怎么说，”他说，“老鼠随火箭上了天，却未能回来。虽然有精密的装置操纵，但火箭没有重返轨道。它好像有自己的主意，没人知道它上哪儿去了。”
现在已经到了低层建筑，曼克利夫走上前推开门，一个瘦长的士兵站在那儿等他们。他敬了个礼：“先生们，将军希望你们立即去他办公室，请跟我来。”
他们来到布兰特将军门前。士兵敲了敲门，然后他们走进门去。将军坐在桌前，面容生硬，一脸皱纹。还有一个陌生人坐在右边，他身材矮胖，戴一副发亮的眼镜，红头发，穿一身工作服。
“早安，”将军说道，“曼克利夫少校，布茨曼少校科斯特博士。”三人相互握手。
“科斯特博士将告诉你们一切。坐下。”
“我简单地说吧，”他们就座后，博士说道，“直到最近我们才发现就在我们这个星系中有一个过去不知道的星球。普通的光学望远镜看不到它，只有通过射电望远镜才能分析出来。它常常发出一种光，我们称之为‘鬼影’。以前一直以为是什么机械故障造成的，最近我们制造出一种新型望远镜，我们使用这种装置从这个星球上收到了一种新的射线。这说明这个星球上存在着一种不为我们所知的元素。”
他停了下来，曼克利夫和布茨曼盯着他。屋子里好长一阵无人说话。忽然，科斯特在椅子里挪动了一下，眼镜片在灯光下一闪一闪，一种纯思辨的热情占据了他。“为什么不可能呢？”他问道，抬起一只手托着下巴。“还有许多有待发现的事物。看起来那元素似乎对光发生作用，干扰它，使它变形。”他放下手。“也许还有其他元素。这也许能说明为什么用普通光学望远镜难以观察到，而只有射电望远镜才能收到它的‘鬼影’。这个星球，我们认为它并不远，但没有导航设备能到达。这次，我们给火箭舱安排了一台新型望远镜。”
他又停下来，靠在椅子上。屋子里又一片沉默，但这次有些不同。曼克利夫和布茨曼现在知道他们的目的了，穿越太空飞向一个未知的神秘星球。对这个星球，人们所知甚少，只凭猜想，而且很可能它对人体有伤害性。曼克利夫看着将军，将军也回头看着他。
“是这么回事吗？”曼克利夫问道。
“是这样，”将军说道。“我们需要它，如果它确实存在。
即使咱们这个世界已经够热闹的了，我们还是需要它。如果它排斥光，像我们所推测的那样，就没有什么别的火箭推进器可以到达那儿了。或者——”他耸耸肩，各种难以想象的可能性实在太多了。“如果它存在，”他说，“如果它是个星球而非一团放射性微粒或尘雾，或者鬼知道其他什么东西。”他拿起一支桌上的铅笔，轻轻弹着未削尖的一头。“现在，这里有了出色的火箭，能给你们提供一切必需的设备。我们假设：要是有这么个星球而且不太遥远，你们就登上这个星球然后返回；如果不存在这个星球，常规导航系统将自动带你们回来。你们和我一样清楚，可能性到底有多大。一切都难以预料。现在你们中有谁想退出？”
“不，”曼克利夫很快答道，“不，先生。”
“我们怎么知道到底要找什么呢？将军。”布茨曼问道，“我们又不知道这种新的元素。”
“科斯特博士与你们同去。”
他们同时扭过头看着科斯特。
“博士，”布茨曼说，“如果你能提供要寻找的线索，你不一定非得去。”
科斯特笑了。“也许是，少校。”他说，“也许只有我知道那是多么的危险，谢谢你们的好意，但我要去。”
将军一直听着他们的对话，这时说道：“一个小时之内，你们能准备就绪吗？”
他们不由自主地在椅子上挺直了身子，又都有意识地放松。将军把眼神依次挪到每个人身上，不停地点点头。他拿起话筒说：“给我接麦考利。麦考利？我是布兰特将军。开始倒计时，他们在１小时内到达发射台。”他挂上电话，长久地、探询地打量着每一个人，然后像个肩负重任的人那样慢慢站了起来。他们立即起立。他和他们一一握手。“４５分钟之内将一切准备完毕，到达前入口。如果抓紧时间，你们还可以写一两封家信。不要担心你们的家属。”他的脸缓和了一会儿，然后又变得严肃起来。“祝你们成功。”他说着，转过身去。他们依次走出房间。
曼克利夫套上了航天服。他舒展了一下身子，看着自己桌上的照片。这是他祖父的照片，揉皱了，也褪了色。“再见了，老家伙，”他说，“也许我能为你找回老鼠。”随后他走出门去。
当他们乘车来到发射场时，天边已露出了鱼肚白。清冷的曦光下，机械师们正围在闪闪发亮的火箭边上。机械队长和他们三人一起乘升降机进入满是扳手、闸门的密封舱，为他们检查所有的扣结，查看食物管道是否就在手边。他的眼光迅速扫过满是复杂装置和监测仪表的双重操纵台、电视屏幕和控制按钮。然后，他回到门口。“祝大家安全着陆。”他说得没有把握，拖着长声，“红灯一亮就戴上面具。等发动机预热完毕，你们将在１２分钟内升空。现在，再见了。”起动门在他的身后关闭了。他们听到“咯嗒”一声的上锁声。
他们都静了下来，在空气泡沫座垫上陷入沉思，谁也不说话，只是抽紧扣结。最后是“哗啦”一声，紧接着巨大的声响轰然而起。他们被一种难以置信的力量往上抬，往上抬在山崩地裂般的声响中，泡沫垫似乎要被他们压扁。随后一段时间他们眼前一片漆黑。
在降落的最后喷射和震动之后，他们静静地躺着，倾听着冷却下来的喷气发动机的咔咔声，就像是游泳者在浪巅波谷中翻滚挣扎之后来到他本以为到不了的彼岸。曼克利夫第一个开始动弹。他将火箭着陆架的操纵杆收起，解开身上的带子坐了起来，看着布茨曼。“喂，布茨曼，”他说，“看起来我们还能将它飞回去。”
“可喜可贺，少校，”布茨曼长舒了一口气。“你可真是个老练的宇航员，你会得到提升的。你怎么样，博士？”
“我很好。”科斯特说着，坐了起来。“真可怕啊，脑袋里嗡嗡响着有多久了？”
“大约一天吧，”曼克利夫说道。“天晓得有多少分贝的噪音。我们最好看看外面，好知道我们换来了什么。”
他们走到起动门前就像孩子们在圣诞节早上走下楼梯一样。内门镶着一块厚重的防爆玻璃，他们都挤在玻璃门前。曼克利夫按了一下键钮，外门慢慢弹开了。随着门充分张开，一个新世界展现在他们眼前：在红色的阳光中，一片绵延静谧的草地一直伸展到树林边，缓缓的由坡上棵棵巨树比地球上古老的红杉还要高大。树是粉红色的，和草地相似，只比光线的颜色稍深。他们看不见山顶，上面蒙着一层雾，或是看起来像雾一样的东西——一种朦胧混沌的东西，似乎在吸收光线，而不是将光线反射出去。光的颜色给他们所看到的一切都蒙上一层梦幻的色彩，就像记忆中一个沐浴在玫瑰色的霞光中的愉快的傍晚。一种奇特的感觉涌上他们心头，给他们留下一层淡淡的哀伤，因为他们知道这种美好的景物是既不会长久也不会再现的。
他们看得出了神，最后还是曼克利夫扭过头看了一下门边的仪表盘。“没有有害辐射，”他说，“外面有空气，二氧化碳偏高，但并不严重。我们出去先得适应一下。温度，２０摄氏度。这地方适合度假，布茨曼。”他扭头看着布茨曼，发现他眼含泪水，就又扭回了头。他自己也觉得鼻子发酸，但总算克制住了。这个地方的宁静、清爽，如同梦境。
“博士，”布茨曼对科斯特说，“我们把你送到这儿了。你打算先干点什么？”
科斯特盯着他看了一会，微微皱皱眉。“要干的事情太多了。”他说，“这里的一切都显得不太真实，我从没有过这种感觉。不过，我看到了雾，那团奇怪的雾，在山头吸收光线。
我想那种元素就在那儿。也许山顶有含那种元素的岩石，我要上去看看。”
“我最好汇报一下。”曼克利夫站起身，走到装有超短波发射机的角落，接通电源，套上耳机。“七号基地，”他说，“这里是‘亚尔哥英雄’号，这里是‘亚尔哥英雄’号，一切顺利。”他关闭电源，摘下耳机，转身对科斯特说：“现在，博士，我们得为你准备了。”
他们都站了起来，走向墙边的橱柜，拿出科斯特的装备：一台微型计算机，一把自动手枪，一把榔头，装标本的金属带，录音机和袖珍耳机。他们帮他把一切都装好，带上自动手枪，并告诉他如何使用。
“我是否得同他一起去？”布茨曼问。
“我同意。你走到树林边，但不要进去，停在开阔地上，让我能看见你，而你能看见周围的一切。如果科斯特开了枪或呼救，不要进去，发信号通知我，或开枪报警并立即回到这里。”他说着，扭头看看科斯特，“我们不是要抛弃你，博士，而是我认为如果有危险，我们最好集合在这里。你应该在两小时之内出来与布茨曼取得联系。一切都明白了吗？”
科斯特点了点头。布茨曼拿起另一支手枪佩上，随后他们走出起动门，爬下楼梯，走到地面上。地面被火箭着陆时喷出的气体烧成了一个焦圈。焦圈之外的地面上覆盖着一层没膝厚的灰色苔藓。枝叶茂盛的树木四处可见，树上还挂着小汽车大小的草莓般果实。他们降落在一个巨大的环形洼地的边缘地带。往前是一马平川的斜坡，一直伸向远方山脚下。
除了近处星星点点的树木外，远处的整个原野上都被树丛覆盖着，直至天际。抬头望去，一层粉红色的烟雾遮蔽天空，空其中充满了类似草莓的芳香，香气醇厚。
环视美丽的原野，肺里深深吸进香甜的空气，布茨曼在这梦一般的静谧中陶醉了，幻想着能把女友带到这儿永久居住下去。他明知田园诗般的梦幻不会长久，还是满心希望能在这儿待上一阵，而不愿意把生命完全消耗在拥挤、繁忙、充满恐怖的地球上。
曼克利夫用双筒望远镜仔细观察四周，没发现什么异常，没有动物，没有任何生物居住过的痕迹。他转向布茨曼，“这里除了植物什么也没有。现在该走了，在１００米远的地方试试步话机。”
他们穿过苔藓往前走去，苔藓很松软，但走起来并不太吃力，曼克利夫目送着他们。在１００米左右的地方，他们停下来，打手势表明他们在试无线电，但他这里什么声音也没有听见。他和他们直接喊话，但布茨曼用手势表示根本听不见。他们继续前进，他看见他们停在一株植物前，尝着上面的果实，吃了一个又一个。从他们的手势中可以看出，那些果实很好吃。
他们花了不少时间走了五六百米来到树林前，然后科斯特进了树林。他看见布茨曼沿着林边慢慢来回走着，就回到火箭里取他的照相机和另一支手枪。
曼克利夫走出了舱门，却发现布茨曼不在那儿了。曼克利夫告诉自己布茨曼马上就会出现的，但时间一点点过去，布茨曼却踪影全无。一个小时过去了，最后曼克利夫开始怀疑，甚至警觉起来。他无法决定下一步该怎么办。他们的协议如此简单，谁也不会有什么误解：布茨曼一直在旷野里，如果出现什么麻烦，他就会跑回来，或者开枪。他高度警觉，反应迅速，曼克利夫与他合作过多次，对此很有把握。是不是有一种不可捉摸的邪恶力量，一种不为人所知的力量，使人化为烟雾在眼前消失。
曼克利夫打了个冷战，骂了一句，使自己清醒一下。他意识到除了自己在想入非非之外，一切毫无变化。他努力使自己稳定下来，好好地想一下。如果有什么控制了他们，也会同样控制他的，除了他们吃了果子，而他没吃。也许那果子里有一种慢性毒素，使布茨曼没有当场倒下，却在他回到火箭里时发作。现在布茨曼也许正蜷缩成一团倒在苔藓下面他却发现不了。没有别的答案，否则布茨曼一定会发出信号的。他举起双筒望远镜扫视着树林。他望不到树林深处。树木枝叶茂盛，地上灌木丛生，但里面没一点动静。
这时他想起提出的两小时限制，他应该等这么长时间。也许科斯特在林中发现了什么，要布茨曼去帮助他。但为什么布茨曼不在外面等着，让科斯特到火箭这里来说明一切呢？布茨曼是不会违背协议去行动的。
曼克利夫不知如何是好了。他不能够立即回去，汇报说他们到了一个可爱空旷的世界，山上有云雾，两个人走进树林后消失了，而他又未进行调查。他不能抛其他们，自己离开。可他应该等多久呢？他是否应该离开火箭，越过草地去看看布茨曼是否躺在苔藓上？要是他真的躺在那里当然挺好，要不是呢？
他绞尽脑汁，面对困境，一种无名的恐惧袭上了心头。他尽力打消一种可怕的念头，但这种念头越来越强烈，似乎什么东西在树林中等待着他。脖颈上的头发弄得他很不自在，他忽然感到呼吸局促起来，心中升起一股令人不安的愤怒。
终于，他穿越田野朝着最后见到布茨曼的地方走去，没走几步就小跑起来。还没跑出５０米，他就见到林子里出现了一个灰色的影子，然后是另一个，左面、右面又出现了几个，有一些是白的，像实验鼠，有一些是带灰斑的。他惊异了好一阵，因巨大的树木引起的昏乱错觉，使他没意识到这些老鼠模样的怪物其实长得像恐龙一样大。
当他转身要跑时，头脑又变得冷静而实际了。他已估计出它们的真实尺寸。他边跑边回头，发现它们正飞速向他袭来。他想到要花近半个小时才能预热和发动喷气机，这显然来不及了。他祖父因无知而送到这个星球的可怕礼物，因变种而发育得如此之大，以至于火箭的单薄外壳也许挡不住它们。
他气喘吁吁爬上梯子，搬下把手关闭起动门，然后跑向操作台按下喷气预热按钮。他把自己固定在无线电旁的座位上，打开机器开始讲话。忽然第一只老鼠开始抓搔火箭外壳，火箭抖动着，发出“卡啦卡啦”的声响。以后，老鼠越来越多，抓咬也越来越厉害。火箭先是震动，然后开始摇晃，终于翻倒在地。于是老鼠张开大口，开始咀嚼。
曼克利夫的声音从扩音器里传了出来。两个地面站通信人员呆若木鸡地站立着。一种金属的碎裂声也一同绝望地穿越太空，飞进了通信室。“一个梦的世界，别想再登上它他们太着急了，他们没能……”
他的声音被一阵震耳欲聋的碎裂声、尖利的吼叫声、令人毛骨悚然的嘶喊声所打断。
最后电波中断了。
两个人惊惶失措地看着对方，在一阵突然的沉默中，面色变得像纸一样苍白。

【作品 262｜镜像｜叶兵】
1997 第1期 - '97科幻小说银河奖征

叶兵

一

罗马人又向中央战场投入了两个兵团，大约一万名兵士。看得出，这是对手的精锐部队，都由身经百战的老兵组成，凶悍顽强到了玩命的地步。马丁这一方的阵线有些崩溃的迹象，就像被火苗舔着的纸张，开始只是一点点，忽然间就会发现被火焰迅速包围、吞噬了。

马丁咬了咬牙，平伸出胳膊，于是，大约七千名士兵像潮水一般冲向敌人。这七千名最优秀的士兵，是马丁全部的希望。到底是最骁勇的劲旅，战斗很快又陷入胶着状态。惊天动地的喊杀声，短剑砍在盾牌上的钝响以及垂死者的惨叫，响彻整个山谷。只有阳光不为所动，冷冷地洒在鲜血淋漓的尸体上。

马丁知道已经没有任何胜利的机会了。四万人对七万人，而且两个小时后罗马人还可以得到一万五千骑兵、五千名掷石兵和一万名正规步兵的增援。

双方的主帅都竭尽全力鼓舞着士气，身穿白衣的传令兵穿梭来往，向兵士们吆喝。事实上双方都清楚目前的局势，罗马士兵的短剑正加速着胜利的到来，而马丁的部下仅仅在为生命索取代价。

敌人的援兵到达了。马丁清醒地看到对方阵形有些不整，立即抓住时机向罗马人猛攻，甚至差一点突围了。可对方的掷石兵已占据了高岗，投枪、铅丸和尖利的石块像乌云一样压下，立即就有三、四个中队的士兵葬身在这死亡的冰雹下。

缺口一旦形成，就没有什么可以阻止罗马人了。一万五千骑兵冲向谷底，这是大屠杀开始的信号。马蹄无情地叩击着大地，雪亮的马刀在人群中制造着死亡。马丁的部下七八个、十几个一堆一堆地被分割、包围，惨遭屠戮。

一个半小时后，马丁本人也被重重包围了。他决心坦然面对死神。

然而奇迹出现了。对面的山脚下扬起了数十米高的烟尘，传来雷鸣般的巨响，像是一场沙暴正准备横扫一切。近了，又近了。可以看出，这是一支机械化大军。前面是威风凛凛的主战坦克、装甲运兵车、大型自行火炮，后边跟上的是至少两个摩托化步兵师。阳光也黯淡下来，天空中呼啸而过的是轰炸机和运输机群，接着成千上万朵伞花怒放。

性格刚毅的罗马士兵纷纷扔掉武器，哀求战神马尔斯不要发怒。但对方的进攻已经开始，105毫米榴弹炮的威力像朱庇特的雷火，机关枪扫过之处，一片人仰马翻。高速前进的坦克轻松地撞飞战象，装甲车很容易地追上四处逃窜的骑兵。

十分钟，也许只有五分钟，一切都结束了。战场上的钢铁洪流慢慢汇聚到一起，组成八个巨大的字母：

GAME OVER

马丁逐渐回复了自我意识。他仍坐在办公室的椅子上，面前的“Day Dream”游戏机还闪烁着‘Continue?”的字样。莫维尔，他的助手正手忙脚乱地操作键盘，将“罗马帝国”和“二战风云”这两个游戏软件合在一起。

马丁懒洋洋点着一根烟，说：“到底是最高级的幻象游戏机啊，仿真程度100％。”莫维尔头也不抬地说：“有效果吧?刚才肯定成功了一次。”

马丁知道莫维尔近来一直醉心于将几个游戏合并，创造更奇幻的感觉。虽然是高级计算机，单凭机器本身也绝不能创造出和真实情景毫无二致的效果。简而言之，幻像游戏机是通过对使用者的大脑皮层进行电刺激，使人白日做梦，但所做的梦是有序的，可事先控制的。演员这一职业已经消亡，因为任何人都可以购买现成的游戏卡，去亲身扮演喜爱的角色。

上班时间玩幻象游戏，老板知道了肯定又会是一顿熊，马丁暗想。康尼克斯的大秃头立时浮现在他的脑际。

电话铃响了，马丁果然看到了老板的巨幅头像在对面大屏幕上出现。“听我说，安全员马丁先生，”康尼克斯永远冷淡地对雇员讲话，今天也不例外，“第一，今天你上班迟到整整二分十一秒；第二，‘第一次推动号’返回A基地，船长莱姆死亡或失踪，快前去调查，七十二小时后给我报告。”

“听着，笨蛋，”马丁对着康尼克斯的秃头吐出一个大烟圈，“首先，如果不是该死的身分校验机坏了，我今天不会迟到；其次，七十二小时太短了，你这个秃头胖子!”

莫维尔惊恐地看着马丁，天，他居然敢这样和老板说话！他是不是准备辞职?更叫他惊讶的是，康尼克斯听了之后居然满面笑容地夸他：“好好干!年轻人，你在联合公司会前途无量的!”

“那么滚吧，你这个吝啬鬼！吸雇员血的妖魔!”马丁双脚高高摆在桌上，中指使劲弹出的烟头带着弧线砸在康尼克斯的秃头上，迸出火星。

“再见，马丁先生，听到你这样说我非常高兴。”康尼克斯回答后，他的全息影像不见了。

“没什么大惊小怪的，我在系统中做了一点手脚，装入一个小天使——Anita程序，她会替我在康尼克斯的屏幕上得体地说，合适地做。多可爱呀，是不是?”马丁扭头对莫维尔说。

二

“第一次推动”号静静地躺在船坞中。这是一艘微型飞船，专供联合公司向木星基地运送补给之用。

修长的船身，淡蓝的外壳，使它看起来像一位美丽的少女。船头左侧有一块严重的擦伤，舱外天线也完全被损坏了。

马丁和莫维尔走进货舱，思索着刚刚听到的证词和从公司发来的信息——

船长莱姆，37岁，在联合公司任职11年。能力平庸，有酗酒恶习，但无过失记录。已失踪或死亡。

助手尼尔斯，刚从意大利来到美国，在公司任职不足一月。能力平平。

助手亚瑟，29岁，在莱姆手下任职两年6个月，能力较强，无不良习惯，无过失记录。

“第一次推动”号8月23日离开地球A基地，9月1日到达木星，休整48小时后返航。9月10日在返航途中遇流星雨，飞船左侧挡板受损，天线彻底遭破坏。船长莱姆出舱检修，因操作失误被弹入太空。尼尔斯和亚瑟营救无效，船长死亡。二人制定紧急措施，抢修成功，然后每人值班24小时，直至抵达A基地。

下面是航行日志的片断：

今天由A基地起航，飞往木星。

一切顺利。

船长 莱姆

8／23／21

顺利抵达木星基地，卸货。

船长 莱姆

9／1／21

今日船长酩酊大醉，由我记录。一切正常，但左发动机曾有五秒停转。

值班员 尼尔斯

4／9／21

……

今日遇流星雨。左侧挡板、外设天线遭破坏。船长出舱检修，操作失误异致被弹出减压舱。营救失败，船长毙命。和亚瑟制定紧急对策，抢修成功，每人值班24小时。

第一值班员 尼尔斯

9／10／21

一切正常。

第二值班员 亚瑟

9／12／21

顺利抵达地球A基地。

第一值班员 尼尔斯

13／9／21

“有什么问题吗?”莫维尔发现马丁眉头紧锁。

“现在下结论为时过早，”马丁点燃一根烟，“我们到里面看看。”

毕竟是艘旧飞船，里面设施相当简陋。人造重力设备还是十年前流行的电磁式，一旦开动，就会有一种在沼泽中跋涉的感觉。驾驶舱也狭小得可怜，生活区简直像个火柴盒，为了尽可能多地运送货物，食住等条件只好降低标准了。

马丁走进莱姆的卧室，一股熟悉的气味扑面而来，是烈性酒。屋内还算洁净，柜子里整齐地放着一排酒瓶、酒杯之类的东西。马丁取出一只酒杯，给自己倒了一杯。莫维尔是滴酒不沾的。这只酒杯相当漂亮，马丁凝视着薄如蝉翼的杯壁，心想莱姆可怜的薪水恐怕全用在这有害的嗜好上了。

尼尔斯的房间则十分简朴，几乎没有任何装饰。桌上放了几本书，最上面一本是《歇洛克·福尔摩斯历险记》。出于有着共同爱好的缘故，马丁对尼尔斯不禁生出几分亲切的感觉。

隔壁是亚瑟的卧室，桌角有一台“Day Dream”牌的幻像游戏机。马丁饶有兴趣地查看亚瑟的游戏软件，没什么战略模拟，清一色的恐怖游戏，什么《食人部落》、《梦魔》之类的，有一盒《地狱的感觉》不见芯片，只剩下空壳。

从亚瑟屋中出来，穿过空荡荡的货舱，马丁和莫维尔回到了船坞。莫维尔取出已经填好的事故报告书，递给马丁，只要马丁签上名，今天这项工作就算结束了。莫维尔想早一点回家。

马了取出笔，迟疑了几秒钟，终于在文件上签了名，然后又在“死因”一栏加了几笔。莫维尔看到，“事故死亡”前被马丁添了一个“非”字。“这是什么意思?难道是……”“不错，”马丁坚定地说，“莱姆死于谋杀!”不等莫维尔提问，他又补充道：“发现没有，飞船外侧挡板擦伤很不自然，倒像是用工具精雕细刻而成的；更不可思议的是，天线的断折方向正好与擦伤处尾线相反。这就是说，飞船根本没遇上流星雨。”

“但飞行记录仪表明的确受到过严重撞击呀!”莫维尔争辩道。

“记录仪可以骗人，但酒杯不会。”

莫维尔有点困惑，心想是不是这位安全主管喝醉了?

马丁对这位有些迟钝的部下很不满意，挥挥手说：“从记录仪上看，撞击的确发生过，而且很严重，简直是一场小地震。但莱姆房中那一套易碎的酒杯居然全部完好无损，这可能么?一定是有人篡改了记录的数据，伪造了撞击事件！”

莫维尔眨眨眼，一副恍然大悟的样子：“我明白了，你是说尼尔斯和亚瑟合谋杀害了船长!”

马丁差不多要发火了，觉得这位忠心耿耿的助手太缺乏必要的想象力和推理能力。但他还是耐心地解释：“不可能。如果是两人合谋杀死莱姆，就用不了搞得这么复杂，他们会很容易地达到目的。显然，其中一个是真凶，另一个只是无意中做了伪证。”

“无意中作了伪证?”莫维尔仍是满脸困惑。

“是的，利用幻像游戏机。凶手可以事先编制出事故过程，趁另一人睡觉时将电极贴在他头部。当他杀害船长、伪造痕迹时，另一个人‘看到’了完全不同的事件：流星雨、船长出事、营救失败。当凶手一切安排好之后，幻像游戏机发出催眠指令，伪证人便沉沉睡去，等到他醒来时，根本不知道事情的真相。”

莫维尔听得目瞪口呆，只觉得这种事太过奇异，难以置信，但仔细推敲之后，竟又找不到什么破绽，而且越是思考马丁提出的疑点，就越是觉得这是唯一合理的解释。

“那么，到底谁会是真凶，尼尔斯还是亚瑟?”

“这正是问题所在。”马丁摁灭烟头，思考着说，“他们两个人，一个真凶，一个证人，是完全对称的镜像。单凭逻辑，已经无法区分开了。”

“那该怎么办?总不能两个都抓起来审判，可也不能谁都不抓，让真凶逍遥法外呀!”莫维尔性急地叫嚷。

“耐心些，我的朋友，”马丁拍拍莫维尔的肩，“在这个世界上，除了爱情之外，最有力量的就数智慧了。雅典娜女神会帮助我们抓住凶手的。”

三

“我这一手玩得真叫漂亮!”凶手躺在床上，颇有些得意，“莱姆这个酒鬼，什么也不会，还嫉妒我的才能，每次鉴定报告总要挑我的刺儿，我只有踢开这块挡道的石头了。我这次行动真是做得天衣无缝，最妙的是还有一个死心塌地的证人，他的证词使我很安全。”

他站起身，踱了几步，又自语道：“当然，说到动机，没人会怀疑到尼尔斯——他在联合公司任职才一个月，他和我的证词完全相同，使任何人也想不到这是一场谋杀。亚瑟，我为你骄傲，你是最棒的。那个呆头呆脑的安全主管，怎么可能是你的对手呢?没有莱姆压制我，我会爬得很快，也许四十岁前就能登上联合公司经理的宝座。”

马丁对着镜中的自己喷出一股淡蓝色的烟雾，镜中人照做不误。他拧紧了眉头。怎么办?尽管有一些蛛丝马迹，但都不足以形成判罪的依据。镜中的马丁，也在思考。

马丁狠狠抽了一口烟，细长的烟卷夹在他的右手手指间，也夹在镜中人的左手上!马丁感到一阵眩晕，仿佛眼前的迷雾正渐渐消散，他恍然大悟地冲向自己的计算机旁……

尼尔斯和亚瑟坐在马丁桌前，都有点儿紧张。不是说已经结案了么?为什么又把他们叫来?

马丁知道这两人中有一个无辜的人，因此不希望对这个人造成伤害。他用尽可能委婉的话语暗示，公司对莱姆的死因尚须进一步调查。

这番话在尼尔斯与亚瑟心中都引起一阵不安，但显然有一个人的不安要严重得多。

马丁凝视着两个人的眼睛，终于下定了决心。他小声但坚定地说：“亚瑟，你就是悲剧的作者!”

出乎意料，亚瑟的反应相当平静，他慢慢站直身子，直视着马丁：“马丁先生，我要求你道歉。”

“道歉?那对于我可是一种‘地狱的感觉’，”马丁带着几分嘲弄地说，“为了争取掩盖罪证的时间，你编制的幻像程序让尼尔斯在意识中‘值了一天班’，事实上那一天的航行日志是由你伪造的。不要忘了，尼尔斯刚刚从米兰来到美国，表示日期时他还是按照旧的习惯，2021年9月10日他会写成10／9／21(西欧格式)，但日志上的写法却是9／10／21(美国格式)，翻遍尼尔斯所有的文件，仅这一处是按美国习惯书写的。”

尼尔斯根本不明白马丁在说什么，只是奇怪自己那一天日志的日期书写的确违反了习惯。

亚瑟脸色微变，正欲反驳，马丁抢先又开口了：“流星雨什么的也完全是由你输入尼尔斯大脑的。但莱姆房里的那些酒瓶、酒杯证明根本没有发生那种烈度的撞击事故，因为它们一只也没有碎。趁尼尔斯两次熟睡间，你成功地欺骗了他。”

亚瑟几乎笑出声来，指着马丁：“让你干联合公司的安全员，太委屈人才了，你完全可以当一个侦破小说作家。”

“让你在这么一条小型运输船上当助手也的确埋没了人才。”马丁几乎很真诚地说道，“要编制一个幻像程序，要篡改飞行记录仪的数据，都需要极高的才能。可惜你用错了地方。”

这番话显然戳中了亚瑟的痛处，但他立即又恢复了镇定。他挂着冷笑，不发一言，那意思很明显：你说的即使都是真的，又能把我怎么样?那都是你的猜想，你没有证据。

马丁看穿了他的内心，气定神闲，可那神情仿佛在说：等着瞧吧。

就在这时，门被撞开，莫维尔急匆匆闯进来，手里拿着一个小匣子喊道：“马丁先生，找到了！B系统找到了!”

马丁接过小匣子，双手一摊，对着亚瑟说：“没办法，只能怪你运气太差。你知道，联合公司的飞船上都有自动监视系统，舱中一举一动都有记录。”

亚瑟脸色发白，几乎跳起来：“不可能!不可能!我……我……”

“你已经摧毁了监视系统，是么?”马丁打断了他，“康尼克斯可不是那么容易信任别人的。实话对你说，每艘飞船上都有两套系统，A系统在明处，B系统在暗处!”

说完，他将小匣子接在机器上。画面上是尼尔斯的房间。门开了，亚瑟悄悄走进，将两个电极贴在熟睡中的尼尔斯太阳穴两侧……。

“别放了！”亚瑟猛地站起，又颓然坐下，“都是我干的，我承认了。”

“合作愉快，亚瑟先生!我们的小实验取得了成功。计算机指出您这样的人物，在陷于绝境时会沉不住气的。您要是仔细看下去，就会发现这只不过是由Anita程序造出的幻影。至于B系统，我承认，它可能存在，按照康尼克斯先生的多疑性格，它应该存在。”

亚瑟差不多已经气疯了，但只有软瘫在椅子上喘气的份儿。

“带走吧!”马丁挥挥手，两个公司警卫架走了亚瑟，他将因一级谋杀罪而被流放到火星上，直到永远。

莫维尔几乎对自己这位上司五体投地了，他解决了问题，虽然是利用欺骗的手段。

“镜中的幻像，毕竟只是幻像，不管它有多么逼真。”马丁说。

听了这话，莫维尔不由自主摸摸身后的椅子。幸好，是坚硬冰冷的真家伙，这才放心地坐了下去。

【作品 263｜人魔岛｜威尔斯    柳文扬】
1997 第5期 - 科幻影视

威尔斯 柳文扬

再过几个小时他就会彻底改变想法。不过现在杜格拉斯认为“莫罗岛”是个世外桃源，特别是经历了飞机失事、同伴相残之后，死里逃生的他还能闲坐着欣赏“猫一样乖巧”的少女爱茜的舞蹈，使杜格拉斯感觉恍如隔世。

从救命恩人蒙甘马利的口中，他了解到这座岛屿的主人，蒙甘马利的雇主，竟是外界传闻已失踪多年的诺贝尔奖金获得者莫罗博士。博士因为热衷于动物活体实验而被科学界排斥，在这个岛上隐居了十七年。蒙甘马利把杜格拉斯带入客房，突然反锁了房门，并且莫名其妙地说：“这是为了你好。”

等到杜格拉斯设法打开房门的时候，热带之夜已经降临。一阵阵凄厉的嘶吼增添了夜晚的神秘，杜格拉斯循声走去，进入一座大房子——如果事先知道这里有些什么东西的话，他是绝对不会进去的!

当然那些笼子中缠着绷带的动物并不很恐怖，而泡在药水里的奇形怪状的婴儿也仅仅说明这是一间很不一般的实验室。但是，在手术台上的那个躯体却吓坏了杜格拉斯：仿佛猪的躯干上生长着人的四肢，一个古代神话中的怪物!从这躯体中正挤出一团红色肉块，一个婴儿!婴儿张开歪嘴巴和浑浊的眼睛……捧着它的那位医生猛然扯下白口罩，把一张扭曲拼凑的面孔转向杜格拉斯。

杜格拉斯被巨大的恐惧震撼着。他夺门而出，却在门口迎面撞上两个“人”，对他扬着介乎人畜之间的脸庞。他发疯一般逃走了。

少女爱茜找到躲在树丛中瑟瑟发抖的杜格拉斯，对他说：“我帮你离开这儿，但是请别把我父亲的事情告诉任何人!”

逃过了兽人们的追捕，爱茜和杜格拉斯又看到正四肢着地伏在山涧边饮水的“豹人”路米。路米似乎想掩饰什么，四足并用，迅捷地窜进林中。杜格拉斯后来才知道，兽人们被严格禁止“用四肢走路”。

路米不仅违犯了这一条禁令——爱茜和杜格拉斯发现路上有一只兔子的尸体，它被人撕裂了。

但此时他们无暇顾及这个。爱茜带着杜格拉斯，找到了猿人阿萨斯曼。“请你带我们去赛恩法兰那里!”爱茜恳求着。

阿萨斯曼查看着杜格拉斯的手掌，确认他是一个高贵的“五指人”之后，才领他们来到了兽人聚居地。

莫罗博士以罕见的才能和同样罕见的美学观，创造了一个怪物王国。这些兽人，的确称得上是奇形怪状。“他们”直立行走，却不像人那么挺拔，而是一种古怪的弓腰驼背的姿态。“他们”甚至也没有了兽类的威猛矫捷，只让人觉得丑陋猥琐。

杜格拉斯遏制着呕吐，随爱茜乘升降机进入地下大厅。这里，兽人牧师赛恩法兰正向许多半人半兽们宣教：“作人难。但是既然父亲使我们成了人，我们就不能再做那些可耻的事，四肢着地走路，喝水时发出怪声，吃肉……”

爱茜向赛恩法兰叫道：“一个五指人需要你的帮助!”

赛恩法兰走下讲坛。但杜格拉斯没有机会说出他的要求——高亢的号角声传入了地下大厅，兽人们一阵骚乱：“父亲”来了!

杜格拉斯身不由己被拥出大厅。兽人们欢呼着，以动物特有的姿态舞蹈着。岛上之神莫罗博士，满脸涂着白粉，神色岸然，坐在由兽人拉着的破汽车上，驾临此地。

第一次见面，杜格拉斯对博士就没有一点好感。实际上，杜格拉斯现在不信任任何人。无论是那些勉强成形的兽人，还是莫罗博士与蒙甘马利这两个“真正的”人。

博士对杜格拉斯的处境表示理解。为了证明兽人是于人无害的，他按动了手中的脉冲发生器。顿时，兽人们全部摔倒在地，伴随着一声声惨叫。杜格拉斯望着尘土飞扬中那一堆堆翻滚抽搐的躯体，觉得自己的神经已处在崩溃的边缘。

在莫罗博士的客厅里，“卸妆”后的博士执意把自己的几个“子女”介绍给杜格拉斯。当然，首先是爱茜，她是这岛上唯一能使杜格拉斯安心的人。而博士的四个“儿子”，显然如同岛上那些半人半兽们一样，是基因混合的产物。小侏儒马基，博士的贴身跟班，是个恃宠而骄的小东西；屈迪，友善而痴呆；麦令，敏感羞怯，有猫科动物的的脸；阿沙素鲁，就是前夜在大实验室接生婴儿的“大夫”，像狗一样谄媚而阴险。

博士介绍了自己的研究工作。这十七年来，他致力于把动物和人的基因移植在一起，从而产生“完美的人类”。他正一步步接近自己的目标，甚至比别人想象的更接近。

杜格拉斯对这种实验提出道德上的质疑。博士则反唇相讥。两个人的争论出乎意料地被阿沙素鲁打断——他装腔作势地托着一个大盘子放到餐桌上，盘中是一只烤熟的兔子。“儿子”们惊讶地看着这道美食，馋涎欲滴。

博士则非常恼怒，因为兽人们被严禁吃肉，以免引发“兽性”。

兔子是蒙甘马利带杜格拉斯上岛时杀的。岛上从不食肉，嘴里“淡出鸟来”的蒙甘马利想沾一沾这位稀客的光，打打牙祭，却遭到博士的斥责。

“除你之外，没有人见到我杀兔子。”蒙甘马利对杜格拉斯说。

“那可未必。”杜格拉斯和爱茜说出了路米杀死兔子的事，路米一定是窥见了蒙甘马利的行为，才激起嗜血的欲望。

这是对岛上法规的严重破坏。

虽然在杜格拉斯眼中，那一套煞有介事的宣教程序十分荒唐可笑，博士还是把兽人们召集起来，由“牧师”赛恩法兰向他们宣讲法规。

“有人杀了生。”博士的声音通过扩音器，回响在兽人们的头顶，使他们心惊胆颤。

“路米!”博士叫出违法者的名字，要开始审判了。

豹人路米的双眼中闪动着凶光，他身边的好友“袋狼”低声哀鸣着，畏怯地躲开了。路米像人一样往前跑了几步，然后完全挣脱了“法规”的羁绊，四足着地，大吼着扑向博士!

但博士按下了脉冲发生器的电钮。路米翻倒在地，惨嚎着。兽人们都不敢出声。

等到博士以为惩罚已经够了，松开按钮时，路米已无力再动，只是趴在地上喘息。博士走上前去，抚着他的头，低声说：“孩子，我原谅你!”

路米吃惊地抬起头。他的半兽半人的心被搅乱，被感动了，他充血的眼睛恢复了清澈，从他利齿突露的口中，发出低沉的呼唤：“父亲!”

这时，阿沙素鲁突然走过来，眨眼间用一把手枪对准路米的头，扣动了扳机!

一声枪响如同晴天霹雳，惊呆了兽人们，阿沙素鲁对同样吃惊的博士说：“父亲，不是你让我执法的吗?”博士问：“你从哪里拿的枪?”阿沙素鲁的目光望向蒙甘马利。

对着惊惶不解的兽人们，赛恩法兰长老仍在宣教：“法律规定不准杀生!无论为了什么原因……”在默然无语的兽人当中，一种深深的阴暗情绪正在悄悄滋生。尤其是“袋狼”的目光流露出无法宣泄的悲愤，灾祸的种子就这样播进他的心里。

路米的尸体被烧掉了。袋狼独自来到火化炉前，捧出路米的焦骨。他所会说的人类语言无法描述他的心情，他只有像受伤的野兽一样哀鸣。

忽然，他的手指碰到路米肋骨上附着的一颗异物，那是接收“痛苦之源”发射的电脉冲的一枚植入器。袋狼的喘息急促起来，他动用所有的智慧思考着……他的手按着自己的肋部，摸到有硬结的位置……周围没有人，袋狼愤怒地痛吼几声，一根爪子深深刺入自己体内……

又到了为兽人注射血清的时候，这些血清可以防止他们退化成动物。这也是博士的发明，如果‘人性’有分子式，可以通过化合物的形成注入兽人体内，相信他一定已那么作了。把兽变成人，把人变成完美的神，是他的理想。

注射了加入迷幻剂的血清，兽人们情绪极好，在草地上玩耍。只有袋狼，他已彻底不再信任博士及其助手，保持着他的独立，即便是作为兽类。他伏在一棵树后冷眼旁观。

蒙甘马利呼唤着：“来!袋狼，别害怕!”

袋狼把前爪向他一扬，爪尖上捏着一枚带血的植入器。“痛苦，不再有了!”他恨恨地说。

蒙甘马利大惊失色，这意味着袋狼将不再受任何约束!他跑到载血清的车边拿出了枪，但袋狼早逃之天天。阿沙素鲁伏在他耳边，兴奋、友好地喘息着，说，“大搜捕!主人?”

“大搜捕!”蒙甘马利说。

袋狼开始四处逃亡，躲避枪弹、麻醉弹和昔日同伴的爪、牙。这是他为“自由”付出的代价。

杜格拉斯不堪忍受这种疯狂的生活，他利用岛上电台向外界求救，希望能逃出去。但电台被蒙甘马利破坏了。

蒙甘马利说：“你想让他们把我们都抓走，然后把爱茜送进马戏团去吗?爱茜和我们不一样，懂吗?她也需要注射血清。外面没有这种血清。”

就在这一夜，爱茜担忧地告诉莫罗博士：“爸爸，我的样子在变!退化开始了……”

也在这一夜，几个兽人找到了藏在树林深处的袋狼，小心翼翼地靠近他，给他看抓在手中的兔子尸体。袋狼不再孤独了。

博士深夜被客厅中的响声惊动。他走去查看时，却发现是袋狼和另外几个兽人破门而入，正用爪子摆弄钢琴。

为博士积威所慑，兽人们立刻散开，蜷缩起来。博士坐在琴旁，说：“孩子们，你们刚才弹得很有趣。让我来教你们所谓的十二音体系……”兽人情不自禁地慢慢靠近，在柔和的琴声中，袋狼跪伏在博士脚边。博士用手抚摸着他的头。

袋狼发出一声悲痛的长嚎，是委屈，还是悔恨?谁也不知道。也许他仍很留恋作为一个“人”的那些日子，也许他很难放弃作为“人”的情感，包括对博士的敬畏和服从。

他猛地抬头，用沙哑浑浊的声音问：“父亲!我们究竟是什么?”

博士正在支吾，袋狼又问：“为什么要让我们痛苦?”

博士慢慢退到客厅门口，侏儒马基从黑影中跳出来，把脉冲发生器悄悄递给博士。

袋狼领着兽人们逼近了博士，又问道：“父亲，如果没有痛苦，也就没有法律——对吗?”

博士说：“法律还是要维护的。”他猛按电钮，袋狼却哈哈大笑。

兽人们四肢并用，跳上了桌子、柜子，在四处爬着，把博士围在中间。

袋狼阴森森地说：“我们用四肢走路，这就是法律!喝水发出怪声，这就是法律!随心所欲地吃肉，这就是法律!”

博士抓起一枚动物头骨，砸向一个兽人。这一下彻底激发了兽人们的野性，他们一拥而上，爪牙齐施，撕咬着这个创造了他们，给了他们智慧，教他们说话与思考，却又使他们惶惑，带给他们无穷痛苦的“父亲”。

博士在死前一定不明白，自己的实验失败在哪个环节上。那潜伏的兽性，又是附着在哪一条基因上，DNA中能不能找到友善、狂暴、忠诚、叛逆、淳朴、狡诈、爱、恨……

袋狼他们却不会想到那么多。他们任凭自己的心灵沉浸在暴行中，瞬间释放时本能促使他们吼叫着，抓咬着……愤怒而迷乱。

闻声赶到的杜格拉斯开枪了，兽人们一哄而散。袋狼从博士的尸体上拿走了脉冲发生器，这“痛苦之源”对他而言，就代表着法律与权威。袋狼选择了自己的命运。本来，他可以从此“用四肢走路，随意吃肉”，作一头自由自在的野兽，但他不能满足于此。毕竟他有一半是“人”，毕竟，他从“父亲”那儿学到了许多东西。

博士的尸体也被火葬了，如同路米的一样。忧心忡忡的麦令哭泣着说：“父亲死了，法律还会存在吗?”他感到自己的生命失去了依托。

爱茜也在哭泣，她告诉杜格拉斯，退化过程更显着了，犬齿变尖，耳朵迅速生长……蒙甘马利手中有防止退化的血清，杜格拉斯决心帮助爱茜。

在实验室，杜格拉斯发疯般地翻找着，忽然听到一个通过扩音器而被“神化”了的声音在念着“福音”：“为什么只看见你兄弟眼中有刺，而不见你眼中有梁木呢?”他扭头一看，是蒙甘马利正在作就任新“神”的准备。模仿着莫罗博士的打扮，而且头脑已不太正常的蒙甘马利说：“我已经毁掉了全部血清!”杜格拉斯绝望地坐在地上。

现在，地下大厅里，兽人们迎来了一位新神——蒙甘马利。他的教旨，是让兽人们尽情发挥自己的本能。博士苛酷，而蒙甘马利则是放纵。

杀死博士后，正在大肆破坏的一小批兽人们看到了持枪的阿沙素鲁。他是来投靠强者的，他跪在地上叫着：“我知道哪里有更多的枪!”莫罗岛的灾难到这里才刚刚开始。博士如果死后有知，该后悔把人的智慧移植给野兽了。

地下大厅里群魔乱舞，兽人们围着“蒙甘马利神”正在狂欢。阿沙素鲁乘升降机走了进来，投在蒙甘马利脚下。

蒙甘马利笑问：“猪狗喜欢什么?”

“追捕、杀戮!主人!”阿沙素鲁说完，抽出枪来，击毙了蒙甘马利。

大厅中一片哗乱，袋狼率领他的部下冲了进来。

在实验室里穷搜不止的杜格拉斯，没有找到血清，却发现了自己的基因样本，以及从自己身上采取基因的一系列图片记录。他这才知道博士一直不怀好意，意图利用他的DNA来做实验。

杜格拉斯领着爱茜，到地下大厅去找蒙甘马利，却只找到一具尸体。阿沙素鲁又出现了，他已成为袋狼的走狗，要把这个“五指人”抓去见他的新主人。

爱茜像猫一样怒叫着，用手上长出的利爪左右乱抓。两个兽人扭住了杜格拉斯，阿沙素鲁则捉住了爱茜，怀着入骨的妒恨对她说：“还记得父亲怎样鞭打我吗?他可从未碰过你的娇嫩肌肤!”说完就残忍地把爱茜绞死了。

袋狼召集了所有的半人兽，自己则站在高高的台子上。是的，他怕“父亲”，恨“父亲”，也许还曾经爱过“父亲”。现在，他也要作“父亲”那样的人了。

阿沙素鲁像凯旋的功臣一样，把杜格拉斯扔在袋狼脚下，得到了一声夸奖：“好狗!”他高兴地大笑。但是他忘了，袋狼不会放过杀死路米的凶手的，冲锋枪一阵怒吼，这半人半犬的家伙就摔在地上。

袋狼把脸凑近杜格拉斯，说：“五指人!你告诉他们，我是神。让他们听从我的法律。”他拿出“父亲”的脉冲发生器，按下电钮，台下的兽人们立刻悲鸣着倒下了。

杜格拉斯用微弱的声音说：“你是对的。你是神。”袋狼把脸贴近，杜格拉斯继续说：“世界上必须有一个神。你们几个，”他看看站在高处的袋狼的几个党羽，“你们几个共同杀死了父亲，吃了他的肉。那么谁是新的神?大家该服从哪一个呢?他?还是他?”

袋狼果然中计。他举起手中的枪，向高处的同伙扫射着，持枪的兽人们向他还击。袋狼的腿部中弹，躺倒在地，枪也丢掉了。

流弹打破了旁边的油罐，麦令趁机拾起一根火把掷过去，燃起了冲天大火。

袋狼，勇猛、凶残的袋狼，敢于选择自己的命运之路，第一个挣脱“法律”，第一个向“父亲”挑战的袋狼，曾经是兽人们的英雄，现在却是众矢之的。

所有兽人都追逼着袋狼，无情地殴打他，把他一次次打倒在地。袋狼一次次地爬起来，他从未这么孤独过，就算上一次被追捕得走投无路时，也不像现在这样绝望。

袋狼不是人类，但袋狼也不是兽类，他找不到自己的位置。他拖着折断的腿，走进大火里面，长嚎着：“为什么!为什么!”

作为这中间唯一人类的杜格拉斯也在问自己：“为什么?”这一切暴行，这所有的痛苦……

也许，只是因为莫罗博士显微镜下几个基因片断的组合，就注定了这一切。既不能怪袋狼，也不能怪阿沙素鲁。是博士在他们的野兽本能之上，又加进了人类的思想和欲望。

天亮了，杜格拉斯把最后一点行李搬上简陋的木筏，准备扬帆远行。

送他上路的是猿人阿萨斯曼、长老赛恩法兰和小侏儒马基。

杜格拉斯说：“我会回来的，一定有科学家能明白莫罗博士的实验，他们可以帮你们的忙。”

“你还不懂吗?”赛恩法兰意兴萧索地说，“我们不要科学家，我们要服从自己的本能。两条腿走路……确实很累。”

【作品 264｜戈勃林禁区｜克利福德·西马克】
《戈勃林禁区》作者：克利福德·西马克
王岩译
威斯康星大学超自然现象系的马克·斯威尔教授天外归来受到传讯，因为在他回来之前已有一个和他一模一样的人从浣熊皮星系返回地球，并在不久前因交通事故身亡。
教授告诉检查官，他原定是去浣熊皮星系调查有关龙的传说的，可是他还没有到达那里，便莫名其妙地被劫持到了一个不为人知的水晶行星。然而无论怎样解释，都无法使检查官相信他是真正的马克·斯威尔。
当马克·斯威尔走出检查官的办公室时，他发现自己的双手在颤抖。无论如何得把事情弄个水落石出，他在命令自己。可是现在他还有更要紧的事要办，这是从水晶行星带回的特殊使命，现在第一重要的是设法去见阿诺德校长。
在候机厅里，两个轮盘人躺在沙发上，用爬行类讲话最典型的咝咝声在交谈。马克·斯威尔看着他们不觉心里一阵恶心。
教授第一次见到轮盘人是在时间学院举办的讲习班上。几个来自遥远星球的轮盘人出现在会议室里时，全体为之哗然。那是一个挂在两个轮盘间的松软的布丁蛋糕状的躯体。布丁状躯体下端挂在轮轴下面，里面有什么东西不断地弯曲蠕动，看上去好像是一只装满蠕虫的大桶。
马克·斯威尔见过许多可怕的外星生物，但没有一个像这个由轮盘运载的昆虫那样使他如此恐惧。他困惑不解地问自己，虽然人和宇宙的其他居民能非常融洽地和睦相处，可为什么他一想到轮盘人就会引起无法遏制的厌恶呢？
突然，有个陌生人在向他打招呼。那人自我介绍是蒙蒂·邱吉尔，说是在一年前的一次盛大晚会上见到过教授。
马克·斯威尔想了一下，似乎记起有这么个人，好像是干居间调停之类的活儿的，这是个只要当事人报酬给得多便愿为之效劳的角色。
邱吉尔听说教授要去大学城，立刻自告奋勇地提出教授可以坐他的自动飞机。
马克·斯威尔虽然不喜欢邱吉尔，但他想快点回去弄清情况，坐邱吉尔的私人飞机是最合适不过的。
马克·斯威尔坐上了邱吉尔的自动飞机，想到面临的行程，不觉心里一阵激动，因为沿途将飞越戈勃林禁区。那是各种妖魔鬼怪的居住地兼保护区。里面不仅有古代传说中的戈勃林、菲亚、特罗利、班什，还有那些古代就被称为侏儒的小人。他们其中有相当一部分是教授的朋友。那些古代民间传说中的生物，人类已在地球和其他几个地外文明星球上发现了他们的化身，唯独龙到现在仍然仅仅是传说，教授坚信龙一定存在过，不过，他还没有找到事实根据。
飞机进入戈勃林禁区的上空。突然，飞机失去了控制，坠向密林深处的一块绿色草地。
教授认出这是菲亚们跳舞的地方。当年修建禁区时，全景规划中对这块草地曾有专门规定。
一个矮胖的戈勃林纵马飞奔而来，他大骂特罗利，说他们用咒语使飞机坠到了地上，弄坏了草坪。
教授忽然高兴地大叫起来，原来那个戈勃林是他的老朋友奥屠尔。
奥屠尔眯起近视的红眼睛，吃惊地盯着教授。“真的是您吗？”他有点不放心地问。
三星期前，他曾听说教授去世了，戈勃林们还送了个寄生叶和枸骨叶冬青的大花圈。
“这真的是我，您听说的不过是传闻。”马克斯威尔习惯地改用丘岗居民的方言说道。
奥屠尔高兴地欢叫起来。他热情地邀请教授去古堡喝酒。
当他们登上城堡废墟时，奥屠尔忍不住向教授抱怨人类为他们建造的城堡又冷又潮，他说两千年前他们住在简陋的城堡里，是因为那时贫穷的欧洲不能提供更好的住处，并非他们不想安逸和舒适，现在科技如此先进，实在应把他们的住处造得好些才是。
晚上６点多钟，马克·斯威尔回到了自己的家中，迎接他的是一只凶猛的剑齿虎和一位陌生姑娘。原来房主已将房屋另行出租了。
那姑娘叫凯罗尔，在时间学院历史系工作。她很镇静地听着教授的解释，并没有因教授的死而复生而惊叫着跑出去。
马克·斯威尔对此很感动，邀请她和剑齿虎去饭馆共进晚餐。
在饭馆里，他们遇见了教授的学生奥普，一个旧石器时代的尼安德人。也许是由于有位漂亮的姑娘在场，奥普喋喋不休地谈起他们参加教授葬礼的情景，谈起原始时代他差点被同族丢进大锅煮熟的经历。
凯罗尔听得津津有味，她的剑齿虎则蜷缩在一旁，不友善地盯着奥普。奥普看出来这家伙不喜欢他，他想，也许它知道在整个旧石器时代尼安德人杀了许多它的前辈。但凯罗尔说它什么都不知道，这个剑齿虎只不过是生物机制学院制造出来的活机体。
他们在一起谈起了时间学院的生物研究。凯罗尔无意中谈到时间学院经费十分拮据，正打算出售阿尔杰法克特以解决财政问题。
教授和他的朋友听到这消息不觉呆住了。这块神秘的石头是个极大的谜，是世界上唯一使大家束手无策的东西，到目前为止谁都无法确定它究竟是什么东西。
大约１０年前，时间学院考察队出发去侏罗纪，他们在山顶上发现了阿尔杰法克特，并以难以置信的努力和巨大的代价把它送到现代。他们动用了从未使用过的能量来运送这奇重的玩意儿——要完成这任务必须把轻便的核振荡器拆散送到过去，到那里安装，然后再把它运还现代。这块东西使所有的研究者都束手无策。最初断定它是石头，后来又认为是金属，结果两者都不是。它长６英尺，高４英尺，是一块结结实实的黑色凝结块。任何切削工具都无法在它上面留下一丝痕迹。
马克·斯威尔对阿尔杰法克特有着很深的感情，他觉得那玩意儿似乎是远古时代丘岗居民崇拜的偶象。丘岗侏儒们对此已经记不得什么了，因为它太久远了，几乎是两百万年以前的事。没想到这宝贵的珍品就要被出售了。
凯罗尔告诉教授，阿尔杰法克特的买主开价很高，否则时间学院是不会动心的，中间人是个叫邱吉尔的家伙。
教授猛然想起和邱吉尔的偶然相遇，这难道仅仅是一种巧合吗？他在心里感谢凯罗尔，这姑娘真聪明，她在闲谈中十分巧妙地透露了关于阿尔杰法克特的事，她是想弄得满城风雨，把出售的事搞垮。
马克·斯威尔暂时住进了奥普的茅屋。现在他急于要跟一个他信得过的人谈谈他在水晶行星所经历的一切，因为他感到自己一个人完成不了那个重大的使命。他选择了奥普。
教授告诉奥普，他刚刚去过的那个水晶行星上生活着一种若隐若现的形体，如同幽灵一般。他用他们的翻译机同他们交谈，并翻看了他们的书籍。那些书籍是一些拼起来的金属片，内容全部记录在原子上，那些知识人类就是再过１００万年也掌握不了。水晶行星是一个极其古老而又即将殒灭的星球。在新宇宙形成之前，它的文明已存在了几百万万年。为了不使那些宝贵的知识失传，水晶行星上的生物决定在星球殒灭之前把它们出售给能掌握并运用这些知识的人。他们选择马克·斯威尔做中间人，和地球上的人做这笔交易，至于售价，要等他找好买主后才能告知。马克斯威尔怎么也想象不出水晶行星的生物究竟需要什么？
清晨，马克·斯威尔还没有走出门，校长的秘书便赶来了。
马克·斯威尔的复活已成为头号新闻，校长已决定把他派到距地球１亿５０００万万光年的“哥特四号”行星上的实验分院去。
教授提出他有要事必须和校长直接面谈。但校长秘书对他说，校长是绝不会接见像他这样的新闻人物的。
要见校长的机会几乎不存在了。身边发生的一切使马克·斯威尔本能地感到肯定已经有人及时到校长室去过了，有人想支开他，嫌他碍事……
为什么呢？答案只有一个：另有人知道水晶行星知识的宝库，并且企图占有它。联想到时间学院突然出售珍贵的阿尔杰法克特，教授甚至推测那个宝物可能就是水晶星人需要的东西。可是他现在能做些什么呢？他失去了工作，财产被查封，在法律上他这个人已经不存在了。可是一想到水晶行星上的知识宝库，他又跃跃欲试，他必须完成肩负的使命，使地球得到水晶行星的图书馆，尽管对方没有给他规定任何期限，但他知道，如果他失败了，行星居民无疑会把自己的商品提交给银河系中的另一部分生物。
这时，一个自称克拉勃的外星生物找到马克·斯威尔，说他的老朋友南希小姐请他参加招待会。
马克·斯威尔打开皮箱找衣服时，意外地发现了他在水晶行星上用过的自动翻译机。他一时无从判断这东西是他偶然塞进箱子的，还是水晶行星上的生物有意放进去的。不管怎样，它可以作为他去过水晶行星的一个物证。
克拉勃又来了，他带来一套西装，说是南希送的，还说南希派来的汽车就等在门口。
轿车把马克·斯威尔送到南希住宅的后门，教授心里纳闷，他从来没有走过后门。
他走进前厅，里面漆黑一片。忽然黑暗中一个空虚而生硬的声音在叫他的名字。
左边的一道小门打开了，一个形貌骇人的轮盘人坐在那里。轮盘人直接了当地谈起了那桩交易。马克·斯威尔惊讶得不知所措。
轮盘人不仅知道水晶行星的知识宝库，知道他是真正的中间人，而且还知道出售的代价。轮盘人要求马克·斯威尔帮助他们得到水晶行星上的宝藏，他答应给教授一大笔报酬，并聘请他担任那个未来图书馆的馆长。
马克·斯威尔一口回绝了。他告诉轮盘人，在还不了解他们，还没弄清他们要得到这些知识宝藏的目的之前，他不会答应他们的任何要求。
马克·斯威尔甩开轮盘人，来到大厅。这时他才知道，南希根本没有邀请他参加招待会，更没有给他送衣、派车接他。这些都是轮盘人设下的圈套，以便和他单独谈判。
在南希家的大厅里，一幅２１世纪象征派画家朗伯特的画使马克·斯威尔惊诧万分：画面上是一排灰色的丘岗，远处山坡上一群妖魔鬼怪正往下走；树下，一个戈勃林似的生物在睡觉，背景有个面目狰狞的怪物，平坦的山顶有个小黑点，清晰的显现在灰色天空的衬景上。那个小黑点就是阿尔杰法克特！
马克·斯威尔毫不怀疑，画家可以凭借想象的力量进行时间旅行，他甚至设想朗伯特画的很可能是真实的风景和真实的生物。征得南希的同意，他把这幅画拍了下来。
马克·斯威尔拿着那幅画的照片来到戈勃林禁区。
奥屠尔拿起照片仔细端详，眼神显得很惊慌。他认出了里面的特罗利，并认出里面画的是侏罗纪时代的地球。奥屠尔叫马克·斯威尔去找班什，因为它是地球最古老的居民，可能会帮他解开疑团。
在一棵带刺的李树上，马克·斯威尔看到了即将死去的班什——一团黑糊糊的云状物，和水晶行星上的居民很相像。
班什告诉马克·斯威尔，他们是地球最早的开拓者，来自古老的行星，并始终同那些古老行星保持联系，这是一种特殊的心灵感应。他知道教授去过那个古老的行星，也知道行星出售知识宝库的代价，不过在教授来之前，已有人为此来问过他，他告诉那人，代价就是阿尔杰法克特。
教授请他解释那块石头究竟是什么，班什不愿说出。
马克·斯威尔气愤地在心里大喊：人类被这个垂死的家伙出卖啦！班什对人类始终怀着仇恨，他们本来可以把人类消灭在萌芽状态，但他们没有这样做，结果自食其果，人类成了地球的主人。现在他在垂死时终于找到了一个报复人类的机会。
对于马克·斯威尔，现在只剩下一线希望：在还没有直接同阿诺德校长谈判之前，说服时间学院推迟出售阿尔杰法克特。
马克·斯威尔立即赶到时间学院，一切都迟了，阿尔杰法克特已经出售，轮盘人通过邱吉尔付清了全部款子，明天就取货。
在奥普的茅屋里，心急如焚的马克·斯威尔不知怎样才能扭转败局。水晶行星上的图书馆如果落入卑鄙的轮盘人手中，后果将不堪设想，这个图书馆的命运将决定着和平与战争。而阿尔杰法克特究竟是什么东西呢？
沉思中，他猛然想起从水晶行星带回来的翻译机，也许它可以帮助破译那块石头的秘密，但怎样才能接近它呢？
坐在一旁的凯罗尔说她有办法进入博物馆，她有自由出入那里的通行证，任何时间都可以在博物馆里工作。
凯罗尔终于成功地把教授他们带进了博物馆。长条形的阿尔杰法克特的上面亮着通明的灯。马克·斯威尔抖抖瑟瑟地站在它旁边，把翻译器戴到头上。刹那间，他看到这块东西的一个角落显现出一只脚爪，上面覆盖着五颜六色的鳞片，这只爪动弹起来，不断地抽搐着。
阿尔杰法克特在教授的头上急速地改变了形状，一个东西蜷缩着、挣扎着，从黑暗中冲了出来。它有一个优美的向前伸出的头，锯齿形的冠顶从额部滑向颈背，浑身的鳞片闪着奇异的光彩。是龙！禁锢在黑暗中几百万年的龙终于获得了自由！
龙小心翼翼地走动起来，步子很轻，带着疑问的神情低垂着头。它挥了挥尾巴，把半打坛坛罐罐扫落在地。龙在博物馆里走动，伴随着一阵噼哩啪啦的响声。
“喂，住手！”看门人听见响声冲了进来。当他看到龙时，尖叫一声仓皇逃去。
马克·斯威尔立刻想到他肯定去给警察局打电话了，这样一来，威胁就越来越近啦。后门传来两扇大门开启的咿呀声，巨龙突然朝门口冲去。
马克·斯威尔在后面追赶，想逮住龙尾巴。
龙冲到门口，凌空跃起。
这是一幅令人震惊的场面。月光下，时起时落的巨龙扭动着，身上的鳞片闪着鲜红的、金黄的、碧绿的光斑，仿佛是一条色彩斑斓的彩虹在天上颤动。
马克·斯威尔仰着头，注视着巨龙。它在天上画了个很大的圆弧，朝戈勃林禁区飞去了。这时，马克·斯威尔才完全意识到阿尔杰法克特不复存在，轮盘人失去了所买的东西，它已经不是水晶行星所要的代价。那场买卖被彻底破坏啦。
当马克·斯威尔同时间学院的负责人和检查官争辩的时候，戈勃林禁区的精灵们捎来消息：轮盘人潜入戈勃林禁区把龙逮走了。
马克·斯威尔甩开检查官的纠缠，赶到戈勃林禁区。精疲力竭的龙正在同一群空中的轮盘人激战。
奥屠尔告诉马克·斯威尔，现在只有借助特罗利的魔法才能制服轮盘人，因为他们能像制住自动飞机那样制住空中的轮盘人。不过戈勃林同特罗利的关系很紧张，恐怕调动不了他们。
马克·斯威尔亲自出马同特罗利谈判。特罗利最后答应帮助龙打败轮盘人，但条件是让戈勃林给他们酿三小桶甜美的麦酒。
教授又说服了奥屠尔给他们酿酒。
特罗利们高兴地冲上山顶，一会儿山顶上传来他们胜利的欢呼声。只见一个大黑球疯狂地转着轮子从天空滚下来，消失在树林里。接着又有两个黑球相撞爆炸，几秒钟后，碎片像雨点似地落在地面上。
一切都结束了。龙躺在戈勃林的左城墙上喘息，阳光照耀着它那五颜六色的躯体。
城堡大院里传来酒宴欢乐的喧嚷，戈勃林和特罗利们暂时忘却了敌意，同饮着麦酒，唱起古老的歌曲。
一团黑色云状物落在离马克·斯威尔不远的一棵雪松上，这是又一个班什。他告诉马克·斯威尔，水晶行星已经知道这里的全部情况，他们将把自己的坐标通知人类的运输中心，以便把图书馆弄到地球上来。但龙留在地球上，留在戈勃林禁区。
马克斯威尔对此迷惑不解，难道他们不需要龙了？
班什回答说：水晶星人需要阿尔杰法克特的目的就是为了解放龙。龙是水晶行星居民最后的四足朋友，水晶星人在自己消亡的时候不愿把他们的四足朋友交给命运去随意摆布，想要把它交给关心和爱护它的人。
马克·斯威尔明白了。他请班什转告水晶行星的居民，龙在戈勃林禁区会得到那里居民的关心、爱护，人类也会关心它的。
班什在不知不觉中消失了。
当马克·斯威尔和凯罗尔走近城堡的时候，他们身旁的剑齿虎朝城墙上的龙咆哮起来。
龙探下头，注视着小老虎，向它伸出长长的双叉的舌头。
（说明：有的资料称本文作者是[英]约翰·布朗纳）

【作品 265｜您爱吃苹果馅饼吗?｜冈采夫 着    孙维梓】
1999 第9期 - 科幻之窗

冈采夫 着 孙维梓

我木然地盯着屏幕。

“您爱吃苹果馅饼吗?”

电脑是迷上这个问题还是咋的?它已经接二连三提出这问题了——而且还可能无休无止地盘问下去。难道程序又出错了?还得要我苦苦反复核对那些枯燥无味的命令?我可是受够了!

什么?受够了?一个月之前我绝不会说出这种话，那时候我脑海中根本不可能冒出这种念头。那么现在又是怎么回事?是由于疲倦，还是因为情况起了变化?编写这种审讯程序是我三年来的主要事业及生活支柱，怎么可能在一个月里就倒胃口呢?我所干的是具有头等意义的大事，决不可能这么快就使我厌烦，所以我还得好好查找一下原因。

但是我又完全不想去查找原因，因为凭直觉我早已知道问题出在哪里了。

那么，我是否喜欢吃苹果馅饼呢?当然很喜欢。今天我已经多次回答过这个问题，如果需要，我还可以再次回答：“是的，我喜欢吃。”我只消按一下Y键就行。一般说来，回答时只需按两个键：Yes或No。前一个表示是，后一个则为否，仅此而已。我这台电脑目前不需要去识别其它形式的答复，所以作为设计人兼试验者，我只好坐在屏幕前，根据电脑提出的问题，不停地按动Y键或N键。

但是我心不在焉，几乎连想都没想就伸出手指按了下去。当屏幕上亮起No时，我发觉自己刚才是按错了。

不过，当真是我错了吗?

我心里很清楚：程序是不会无缘无故反复提出同样问题的。也许它是在等待机会，等到连我自己也不太清醒时去给出相反的回答；也许它有等待这种回答的理由，在分析我过去的回答后，通过某种联想，从而得出结论：还需要继续进行检查和测试。它一次又一次地提出苹果馅饼的问题，使我这个程序的设计人也难以掌握它所遵循的、形成系列提问的逻辑。这里面的联系实在太复杂了，牵涉到的因素过多，使得人类（包括它的设计人）也无法掌握它所做的一切。我们只能相信：程序一旦提出某个问题，那么其中必有道理。

只要它千万别出错误就好。

“您会下象棋吗?”

“Yes.”

从前我常和马克下棋，他总是赢——但也有例外，所以我俩玩得挺带劲。当头儿发觉我们上班在下棋时，不免要引起一些麻烦，机关里根本不该出现这种违纪行为。但是到后来，我们以消极怠工方式示威，头儿不得不作出妥协，因为若要想完成任务，归根结蒂还得靠我俩。所以后来只要工作中需要换换脑子时，我们就从柜子顶上拿出棋盘大模大样地下棋了。

棋盘现在还在。自从一个月前那个可怕的日子过后，它已经积满灰尘——我再也没去碰过它，清洁女工也绝对不会去挪动那么高的东西。提出下棋的问题已经没有意义：马克死了，我现在跟谁都不会再去下棋了。

“您打算去南方休假吗?”

“No.”

以前倒是想的。我想去海边度假，好晒黑些，在严寒过后去游游泳。总之，我觉得一切都会很好，休假一定会很愉快。但是现在嘛，我已经没有这种心情，特别是在妻子离开我以后。

“您对离婚的事情感到后悔吗?”

狗东西!它击中我的要害啦!它仿佛能读出我的思想似的。

但这又有什么可奇怪的?这正是我们在设计审讯程序时所希望的。是我们让它具有能阅读人们思想的本领，当然不是直接去读。但是人的大脑是可以被研究的，只要对人提出一定的问题并让他作出回答就行。说实在的，心理学家就是这么干的，我们不过是把心理学家们的做法绝对化而已。所以我们的程序不是简单地只从题库里随机挑选，它能够依据被审讯人对前面问题的回答而独立编出新问题。

那么，我对跟妻子离婚一事后悔吗?怎么回答这个问题呢?也后悔也不后悔——在某种程度上说，这两者都正确，也都不正确。因为至今我还不明白，我俩之间究竟出了什么麻烦，到底是谁的错?我不愿意重新回忆所有的这一切。

“Yes.”——我随便回答，大概只是因为Y键靠得更近一些。

“您愿意和前妻见面吗?”

真有趣。程序对这个问题为何如此执着?它故意向我提出这些问题到底是什么意思?要知道它有时会提出一些古怪问题，逼得连最厚颜无耻的花花公子也会闹得面红耳赤。幸好马克曾经考虑过保密的需要，所以除了坐在键盘前的人以外（当然还有审讯人和程序本身），别人原则上不可能知道程序提出了什么问题，也不了解对它们的回答，除非他站在被审人的背后偷看。

我记得那次在将军召开的会上为此争吵得不可开交。当马克要求增加保密模块时，几乎所有的出席者都反对他，同时也指责了我，指责我们大逆不道等等。但是马克坚持要这么做，他最终达到了目的。在工作中他总是能坚持原则，而在日常生活中却不然，有时比我还差劲。

“No.”我回答。和前妻会晤没什么好结果。我总感到自己是个坏蛋，感到内心激动——不，我再也不愿和她见面了，她也是这样。

“您认为上校没有少校好吗?”

问题很有趣，也出乎意外。程序难道在暗示我们和上校之间的关系?但它从何得知呢?我揣测这些没有什么用，反正我是猜不着的。

我们和上校在主要问题上很早就出现分歧，对于为什么要建立审讯程序的认识完全不同，打一开始我们就不是同路人。我和马克本来还抱有幻想，以为情况会有所好转，但后来才发现根本不是那么回事。于是我们干脆就不去考虑这些，因为工作要求我们全心全意地投入，无暇顾及其它。如果不是有少校，我们大概早就离开这里了。

为什么我们没有辞职呢?

这也是由于少校，只要他在场就不允许别人从既定的目标处退却。在所有领导中唯独他最值得尊敬。他不止一次冒着匪徒们的枪林弹雨，身先士卒去抓获罪犯。他五次负伤，最后一次伤在脊椎上，只好退下来了。

“Yes.”——我回答说。上校是无法和少校比的。这真有趣，程序的这个问题是从哪儿冒出来的呢?要知道所有关于我个人的信息，在这次模拟审讯前都已经从电脑的储存库里删掉了。程序还没来得及仔细问过我，就已经试探出我对上校的不满吗?

我们编制的这个审讯程序往往能突如其来地提出问题，只要被审讯者和它打过交道，程序就能以自己的提问来摧毁对方的心理防线。想在程序面前掩饰、设防，越是说谎就越是加深程序对他的认识。不仅是根据回答的内容，就连问与答之间的停顿长短也是能被程序所察觉的，想回避都回避不开。

“您喜欢在西北公路上行驶吗?”

“No.”

当然不，在那上面开车我实在受不住，交通状况令人心惊肉跳……明赫就是在那里出事的……等一等!难道程序连这件事也探出啦?明赫的死至今还无法让我平静，现在马克也出了事，明赫的惨死就对我更为可怕了，难道程序连这个也知道?

“您怕在西北公路上出事吗?”

那当然，我害怕提到明赫的事情。一年前如果程序能探出这种结果是会使我很高兴的，但今天我一点也高兴不起来。这个问题使我不寒而栗，我的确非常害怕。

明赫在一年前死在西北公路上，是被撞死的。他在夜间行驶，高速行驶在路面的薄冰上，结果汽车的轮子打滑，撞上迎面而来的大卡车，粉身碎骨，死于非命。那么是什么让他高速行驶的呢?难道非得在这种时刻用这种速度?他忙着去哪里?为什么?明赫的驾驶技术很高超，他怎么会驶到反道上去呢?这实在令人无法理解，除非是暗中有人在搞鬼。不过我这种猜疑也是不久前才产生的，现在马克也死了，没人再和我讨论这事，我对谁都不信任。

“Yes.”——我回答说。我害怕出事，而且不仅在西北公路上，在哪里出事都一样。一段时期以来我害怕许多事情：怕失败，怕干蠢事，怕惹麻烦，怕忘记重要的事情，怕迟到，甚至害怕回忆某些事情，引起不快，就像明赫的死等等，好像我对他的死负有部分罪责似的。但这又是为什么?我有什么罪呢?

明赫是心理学家，是我们这个组的组长，和他一起工作真令人愉快。他能从别人的只言片语中抓住要害，随即提出自己的看法。他能很快理解我和马克对他所说的话，能把自己的想法用程序清晰地表达出来，这是很难得的。

他对编制这种审讯程序的迷恋不亚于我和马克，也许还更深一些。对我和马克来说，程序不过就是程序，是电脑和人的相互交往；但对心理学家明赫而言，它却意味着全新的心理科学的突破，将不可避免地带来惊人的发现。

我们在安全部侦查局工作，侦查局的任务就是与形形色色的罪犯作斗争。我们的程序能大大提高办案的效率。不必采取暴力，不用对嫌疑人施加压力，用不着进行损害自尊的审问或当面对质，只要事先准备好有关犯罪嫌疑人的材料，在他们回答的基础上程序就能保证查明真相。这是侦查工作的一大转变，是和罪犯斗争的一大进步。我认为我们是在为公众的利益而工作，直到最近，我依然还相信这一点，不过明赫和马克的死却……

“您常常去大学吗?”

真奇怪，当我理解到这个问题的实质时我甚至都发抖了。我下意识地等待程序提出这个问题，但又在害怕它。明赫是从大学来的，可那又怎么样?我自己也曾在大学工作过，马克也是这样的。我们小组的大多数人都是大学的毕业生……停一下!我好像有点明白了。真奇怪，我怎么就忘记有次和上校谈话呢?我从来不认为它有什么特殊的含意，但那次谈话突然出现在我脑海中——我们的程序就有这个本领，它能使遗忘的事物变得更加鲜明。

不过程序当然不会关心那些无用的回忆，我很了解这一点，比任何人更了解。这个问题的提出绝不是偶然的，在它后面无疑有着更深刻的含意。

那一次上校和我谈话时，他也提出过相同的问题。他当时问我：“您经常去大学吗?”好像他并不了解这一点似的。其实我早就知道我们小组的人都在受到秘密的监视，其内容包括我的社会关系、生活方式、爱好和恋人等等，一切情况都会汇总到上校那里。我了解到这些情况纯属偶然，但我佯作不知，因为我们这里是一个严密的组织。

那次的谈话内容后来转移到明赫身上，我直到后来才醒悟到是在谈论明赫。上校老奸巨滑，在这方面他一点也不比我们的程序差，从不让人知道他的真实目的，不过我还是明白了。他对明赫在大学主持的课堂讨论感兴趣。我去参加过两次，他们讨论过一些相当有趣的问题，也算是离经叛道吧，我甚至为无法坚持参加而感到惋惜。而上校嘛……看样子他已经从手下的密探打听到了一些什么，所以决定再从我这里了解课堂讨论的内容。

也许上校并不仅仅问过我一人，不过我们中间只有我才去参加过——别的人既没有时间，也没有特别的兴趣。从我这里所听到的事情也许会形成上校的某些观点，我知道上校素来不无的放矢，只要他的观念一旦形成，以后就会采取行动……

“No.”——我回答。总之我现在是不会再去大学了，那里没有我的事情，我也没有时间。我再也不愿去回忆它，要担心的事情还不够多吗?

“您喜欢靠拍马屁升官的人吗?”

真是愚蠢之至的问题!

“Yes.”——我故意这样挖苦地回答。电脑是会考虑到我的情绪的，这也是程序突破心理防卫的一种手段，本来这是一件值得高兴的事，说明模拟审讯进行得很成功，可是我还是高兴不起来。

而且这问题提得很不简单。明赫死后，是谁来代替他的位置呢?是施莱格尔，一个典型的拍马屁的家伙，是属于那种靠真才实学根本不能提升的人，这完全是因为他特别听话。

马克很快就让施莱格尔从我们这里调走了，马克真行。但是老实说，他最好别这么干。施莱格尔什么也不会损失，他是个不倒翁式的人物，倒霉的只是我们。这问题使我越来越不安，而马克也……从他在去世前夕给我看的一篇文章，就能说明问题了。

“那篇文章烧掉了吗?”

“No.”——我很快地答复道，甚至答复得太快了。为什么要回答No 呢?我本来是应该回答Yes 的，不过现在这还有什么区别?我知道这不属于修辞范畴，也不是文学上的什么共鸣，而是极为严酷的现实问题。

我突然感到在程序面前完全无法自卫，连我的嘴巴都在干涩发苦。

那篇文章当然已经烧了，真的烧了。火焰很旺，还冒着黑烟——盥洗室的墙上至今还留着烟熏火烤的痕迹。

我在当天睡觉前把那篇文章读了，当时就觉得很不对头。类似的思想绝对不该出现在在安全部门工作的马克身上，万一上校知道更不得了。马克……难道他竟如此天真，还准备把那篇文章送出去发表吗?任何编辑只要刚一读标题就会马上退稿，马克连这一点都不懂?

我打算第二天再和他好好谈谈，但是他出去办事了。当我第二天下班回家时，也许是我敏感，或许是我眼花，我觉得我家里显然有人来过，非常细心地动过了我的东西，当然什么也没有缺少。但是马克的那篇文章是在桌上，和其它东西摆在一起的。它很可能被人读过，还可能被拍了照。这是在我家里进行的一次搜查，搜查是合法的，他们肯定带有搜查证。

于是我急忙去了盥洗室，还带上火柴……

过后什么事也没有发生。我想把这一切都通知马克，不过没有机会。整整一天我没有任何单独和他在一起的机会，而且在单位里谈论这些事情也很危险。他下班较早，他走后，上校把我叫了去。

不，我真的不想再回忆下去了!

“您犯下背叛行为了吗?”

程序正该如此，一下切中要害!程序应该就像现在这样工作，使我感到自己是个被揭发的罪人。提问——回答，提问——回答，表面上毫无意义，似乎是在玩电脑游戏，但突然会提出本质问题，于是罪犯就恐惧得发抖，他发觉自己已经原形毕露。

“Yes.”我回答说。是的，我背叛了。因为否则我自己就要大祸临头……我不能让自己再去步马克的后尘。马克已经完了，在和上校谈话过程中我就知道了这一点，而我个人的命运也只取决于我的回答，马克的命运已无可挽回。

不，我没有出卖他!我没有对上校说出我们过去之间的谈话，没提到他的文章，也没有交代马克打算毁掉程序的计划。这一切上校都不感兴趣，他感兴趣的只是我的态度，而他也得到了完全肯定的回答。当时我从他办公室出来，回家吃了晚饭，看了一会电视，就躺下睡觉了，尽管我根本睡不着。

我没有打电话给马克，我也没有去警告他，这证明我已经犯下了背叛行为。

就算这样做了也没有意义，反正我也救不了他，因为他已经死了，他死在卡车车轮之下，看来上校特别爱好卡车。出事地点离开机关只有两个街区的距离，死亡时间就在上校把我叫去谈话的时候，但是这一切还有什么意义呢?现在说什么都没用了，尤其是程序还在向我提出这些愚蠢的问题。

“您喜爱鲜艳的颜色吗?”

“Yes。”

“猴面包树是长在非洲的吗?”

“No。”

“红海里有海豚生存吗?”

“Yes。”

“Yes——No”，“Yes——No。”我甚至不再去看屏幕，只是机械地按动键盘，隔了好久以后我才抬起头来。

“您是在看屏幕吗?”这句话写得几乎充满整个屏幕。于是我不得不一而再再而三地回答说“Yes”，一直到它重新工作为止。我还留在这里干什么?当程序已经迫使我承认是个可鄙的变节的人以后，我还留在这里干什么?

我留下还能干什么?

当程序重新提出那个已多次提出并失去意义的问题时，我放声狂笑：

“您爱吃苹果馅饼吗?”

【作品 266｜故事床｜柳文扬】
《故事床》
作者：柳文扬

正文

故事床

第一章

"您明白我的意思了吗？"她暧昧地眨眨眼，把一只涂了红趾甲的脚跷到我膝盖前面三寸的地方。四十岁的女人涂红趾甲本身就不正常。或者，也许她五十岁？

无论如何，你得忍受。自从写作这门手艺发展到今天这个样子，发展到象今天这么"个人化"，你就注定要忍受，小伙子。

"我一直想认识一个写故事床剧本的人，据说你们无所不能。"她半奉承半打趣地说。

我老实地回答她："不，我们也要受很多条件的制约。"

"我指的是写剧本……"

"我正是在说剧本的事。"我打断她。

她惊讶地抬起眉毛："那么，我的剧本是不能通过的？"

"不，"我尽量耐心地解释，"您的剧本看起来没有什么问题。只是我从来没有写过这样的东西，它有些……独特。"

"独特？"她委屈地说，"它与众不同！超群拔俗！"

"是的，我是想说它基本上没有一点与我们的生活相似的地方。"

她笑了，用目光和红趾甲逼过来："我们的生活！谁说故事床剧本必须与生活相似？我们需要故事床，这本质上就是一种要超脱现实的欲望。你懂得潜意识吗？我们需要在那里实现最隐秘、最晦涩难言的梦想！其实你是想说我的构思太荒唐了吧？"

"不！"我不能得罪顾客，"我见过更荒唐的构想：一个局域信息处理员想把所有人的大脑象洗袜子那样洗一遍。他最后还是在故事床上得到了满足。"

她吁了口气："我的构思起码没有这么强的侵犯性。"

"对，所以我说它多半会通过。咱们再来理一遍好吗？"我瞧瞧她的蓝眉毛，"您，您希望拯救那个世界。"

"不，不是我希望。我是被迫的！"她急切地更正，"一阵流星雨把我从天空中击落！那是痛苦的降临，我坠入一个蛮荒、无知的世界里。那里全是满含敌意的野人。你要设身处地，一定要设身处地。把我的绝望和舍身饲虎的激情写得淋漓尽致。毕竟在故事床上的经历要依靠你的笔才能更具体生动。"

"好，好。你是被迫降落在那里。命运真不公平，对吗？"

"好极了！"她击节称赏，"这一点非常重要，而且正是我想暗示出来的。怪不得他们向我推荐你。命运是不公的，但我没有怨天尤人。我既然落在了那里，

就要拯救那里的罪人们，把他们从蒙昧、无耻和贪婪中解救出来！你要写得精彩些，一定要精彩。"

"精彩我有的是，"我趁机说，"只要值得……"

"钱不成问题，"她立刻保证，"我知道你们的剧本是物有所值。"

"那么，中间的过程？你拯救世界用了多久？"

"越久越好。"她脱口而出，但马上觉得太唐突了，"我是说，在情节允许的前提下，我的经历应该尽可能地丰富。懂吗？尽可能地丰富！--什么都要经受一些。"

"有些顾客说得相当具体，您是不是……"

"具体？我需要的就是你的想象力。你们应该有虚构的天才！况且这是有范本的呀。我听说故事床的资料库里存有古往今来的典籍，《圣经》总是有的吧。我的剧本就以它作为逻辑线索。反正我最终会拯救那些愚蠢的人！不惜代价！当然，在这之前我要四处奔走呼号、演说、治病、显示奇迹；我要被误解、被驱逐、

被拘禁，遭到众人唾骂、受酷刑……"

"酷刑？"我的眼光都颤了。

"当然不能是太'酷'的。不要伤残肢体……我经历了这一切，终于把那整个世界的人感召过来，他们全都匍匐在我脚下，顶礼膜拜……"

她脸上露出迷人的光彩，眼睛坚定而憧憬地望向前方。那神态我只在一幅题为《贞德》的古画上看到过。谁娶了这女人可真够受的。

"为难吗？"她说。

"顶礼膜拜吗？不，一点都不难。反正那些都不是真人。"我说，"让我再看看你带来的那幅画。"

"在这儿。"

她自己拿来了一张幻想画，我已看过一遍，现在又细细审视。

这画上有不少线索，关于她自己的。她提到了"潜意识"，那么就来瞧瞧潜意识吧。

那都是什么？破碎的翅膀--受损的天才、被压抑的飞翔渴望；精致的衣裙--表明这个人在生活情趣方面有着内在的奢靡倾向；颈间的锁链和身上的血迹--受虐换来的自怜和狂喜；赤足--自命不凡。

但黄道十二宫的大圆环又代表什么？对星座的神秘主义偏好吗？她已经四十或五十岁了。

"要独特，"她兀自在喋喋不休，"尤其是心理上！从我说的构想和这幅画上你应该受到了不少暗示。你懂心理吗？我不是指后信息时代的这些颓废的东西；

我个人更喜欢古典心理学家。也许你知道弗洛伊德？深通人性！富于激情！他是个恶作剧的老顽童和非凡的建筑大师。给我们留下多少绝妙的东西！"

荒唐的女人，她到底渴望着什么？冰冷的钢筋穿过柔软的肉体？我总觉得这一切有些虚假，可又说不清假在哪里。

"我没有太为难你吧？"她急切地闪着白牙齿说。

我说："不，没有，这都可以办到。"

"那我就只等着上故事床的通知了？你真行！"

"我还没说完，"我接道，"我只管写剧本，然后把它交给故事床管理处。他们会让专人审查，看看有没有不妥之处。"

"可您刚刚说过，我的构想没什么问题？"

"不是情节方面，而是逻辑方面。您知道很多剧本都有一个'隐含前提'，有时候我们甚至找不到这个前提。"

她露出茫然的神情："你别说这些术语，好么？什么是'隐含前提'？"

"它是一个剧本的暗藏的逻辑规则。要找出'隐含前提'则必须有丰富的知识。举个例子吧：你知道高速公路吗？"

"那种原始的东西！"她挥手说。

"上次有个人对它着了迷--对它的拥挤、事故、嘈杂和它象征的一切。他要求写一个剧本，在剧本中，他是某大城市的设计师，城中的高速公路事故多得惊人，而他--他本是个无所事事的小遗产继承人，在剧本中可是大显身手--他

通过计算，发现了高速公路上每两辆车之间的最佳距离：七米。顺便说说，他真是计算过的，反正他整天呆在家里百无聊赖。于是他希望在故事床上享受到一个解决了城市里最难的课题的设计师应该得到的一切--荣誉、名声、利益、女人的秋波，等等。"

她听得着了迷："他成功了？"

"没有。剧本完全按照他的要求写了，但我们没有发现那个'隐含前提'。当故事进行到与'隐含前提'相抵触的时候，情节将按照原有的逻辑规则发展，而剧本则被自动废弃了。"

"多可惜！他是经过计算的呀！我对脑力劳动者向来很敬重。那么，那个'隐含前提'究竟是什么？"

每次讲这个故事，我都能从顾客的专注目光中得到很大满足。我说："当时的交通状况、法规、科技水平和人的思维方式一起构成了那个'隐含前提'。本来他以为计算出'七米'这个最佳距离，就可以一劳永逸，解决高速公路的事故问题。但后来发现，两车之间根本不可能保持七米的距离！因为一旦这个距离出现了，就会有另一辆车从后边或旁边插进来。也就是说，那些开车的人不会自觉地保持这'七米'的距离！这就是那个'隐含前提'，他的计划失败了。"

女人默默地想了一会儿，说："你的意思是，我那个构想中也有'隐含前提'？"

"也许有，也许没有。你不是要用什么《圣经》作逻辑线索吗？也许那里面没有'隐含前提'，就算有，也可能根本不影响你的故事。这都要等故事床管理处的专人审定之后才能清楚。"

"那我要回家等了？"她有些不安。

"看来您只有等一等。"

第二章

在声音合成器里，她的嗓音变得柔和了一些。她是专门向我道谢的。"他们说剧本没问题，可以去了。"

"那么祝您愉快啦。"我说。

"您能来我家一趟么？我儿子希望见见'写剧本的人'。"

她居然有儿子？她这种女人！

这真是从来没有遇见过的事。所以我很快就换上了出外访友时才穿的好衣服，

然后打开我客厅墙角的出入口，钻进个人流线箱里。

流线箱往下一坠，沉进了充满透明液体的传输管。速度适中，我不喜欢太快。两旁擦身而过的路人有的向我招招手，有的视如不见。我赞赏这种鱼一般的旅行方式：在寂静中奔向各自的目标，虽然能以目光交流，却又享受着孤独。

流线箱到了目的地--她家所在的社区，我往导向标台里输入了具体地址，流线箱被引入一条更小更静的管道。一排排的住宅结构从旁边掠过，速度渐渐慢下来。管道分枝把我引进了她的客厅出入口。

她是个有钱人。停放流线箱的液舱明亮宽敞，里面至少有三个箱。

她跟一位英俊的年轻人正在客厅里。我打了招呼后就对那年轻人说："您母亲说，您要见见我，真是太客气了。"

年轻人刮得光光的脸上露出尴尬、恼怒的神态。她却格格笑着说："我儿子还在他的书房里，现在就去叫他。这是我的丈夫，你们俩可以谈谈。"

"丈夫"！蠢货。在女人离开客厅的几分钟里，气氛冷淡而压抑。"丈夫"轻轻咳着，眼睛正视前方，研究着木壁板上的一片雕花。

蠢货。

女人带着她儿子进来了。这是一个真正的少年，温雅柔顺。他的浅绿色丝绸衬衣和衣领中露出的柔软的脖子很令我惊讶。他有一双白皙整洁的手。

儿子坐在沙发里，偷偷看我。眼睛象羚羊一样，让你不知说什么话才好。他相当沉默，敏感、神经质。

"房子多漂亮。"我向周围打量着。

"是我的。"这是"儿子"在说话，我吃了一惊。

女人笑道："他爸爸留给他的，这一切。但他还是个小糊涂虫呢，才十九岁。"

少年眼里散发着懒散茫然的光雾，他显然没有听见别人说话。

"你手里拿的什么？"我问。

他举起手中的东西，那是一本书，《空中的大十字》。现在还有人看纸印的书，很稀奇。

"我很想知道……你的剧本写得好吗？"他突然问。

他妈妈连忙说："你问得太失礼了！"她对我解释，"他没有跟别人交往的经验，他不喜欢出门，连自己的事也都要我去做。大好年华浪费在无聊的阅读和绘画里面。"

她的严厉的话让我吃惊。少年也睁大眼睛望着她，继而，他微笑了，对我温和地说："我妈妈有病，我迟早要拯救她。"

"没有人需要你的拯救。"她说，"现在人也见过啦，你去画你的画吧。"

少年听着她的责怪，看着她严峻的神色，很温柔地笑笑，走了。

"从来都是这样，必须严厉才行。"她说，"不然他不舒服。"

舒服？我对这个词感到迷惑。

她突然又紧张起来，向她丈夫靠近，说："亲爱的，我很担心！故事床真的那么好吗？他们都说这有必要。但我想，事到临头我又害怕了！"

丈夫摇摇头，样子非常坚决。

我安慰她："没有尝试过的事情，确实让人紧张。可是故事床真的很有趣。值得一试。"

"死过人吗？"她瞪着眼睛问。

她这么问可真怪，我说："没有。从理论上讲也不会死人，最坏的情况，如果可能的话，是失去自我意识。"

"多可怕！"她打着抖，"能后悔吗？我是说，得到通知以后，可以不去吗？"

"这当然完全由您自己作主。"

她立刻说："我想还是试试吧？嗯？"

丈夫点点头。

第三章

天知道为什么，我会对这个剧本念念不忘，连续想了两天。故事床管理处没有找到剧本中的"隐含前提"的事情是发生过的，而且经常发生。那么，也许这个剧本里有一个"隐含前提"？

我向城市资料中心询问："有没有《圣经》？我想看看。"

"哪一本？"那边说，"我们有七本《圣经》。"

"都是些什么？"

"有控制论《圣经》、后信息时代寓言的《圣经》、太空基督教《圣经》，还有《旧约全书》、《新约全书》……"

我没等他说完，就说："我全要，给我发过来吧。"

所以，一小时后，我坐在书房的音乐椅里，摇晃着，直接从大脑阅读中枢输入的信息里寻找着需要的字句。

关于拯救世界，关于长翅膀的人，关于崇拜……

不知过了多久--我在音乐椅上是很容易丧失时间概念的--《新约全书》读了一半的时候，我猛醒过来。

该死的，这就是那个"隐含前提"！

接着，我的大脑象水晶一样透明了。我想起那天在女人家里看到听到的一切：绿色丝绸衬衣、白皙柔软的颈项、迷乱的眼神、《大十字》、"我要拯救她"……

我马上跳出了温存风雅的音乐椅，与故事床管理处联系。

"第A-1089号剧本什么时候上演？"

"已经上演了。刚才。"

"什么！人已经上床了？"

"一小时前就上床了。"

真混账！疯狂的女人。已经开演的剧本是无法中断的。除非你敢冒使床上的演剧人变成白痴的危险。

所以我又钻进了流线箱里。虽然高速使我头晕恶心，但我还是用最快速度赶到了故事床管理处。

第四章

果然不出所料，躺在床上的是他，那个少年人。可怜的小家伙，我一开始就觉得你妈妈的表演很虚假，因为她说那些话完全是为了使我产生错觉。实际上，这个剧本是她为你准备的，那幅画也是你自己画的。而你想见一见我，见见给你写剧本的人。当你有可能在无意间泄露秘密时，你妈妈立刻用严厉的话语惹恼你，让你闭嘴。

现在，少年昏睡在故事床上，脸上显出不知是烦闷、满足、迷茫还是愉悦的神情。他正在自己的内心世界主演我写的剧本。

我在"窥梦角"看了看他演得如何。这本来是违反规定的，一般顾客甚至不知道有这么个东西。

小家伙正演到高潮。剧情已远远脱离了我写的内容，因为它的逻辑线索是《圣经》。

故事里的天空十分灰暗，仿佛一张后面隐藏着危险的大幕；大片大片的黑云压得低低的，云层里孕育着不祥的雷电。

旷野上，人们举着火把，好象要驱散什么看不见的鬼物一般，呼喊着。长翅膀的女子被他们用锁链牵着。她，或他--很遗憾，小家伙，我知道了你是个异装癖者--背上压着巨大的黄道十二宫圆盘，艰难地向前方某处跋涉。人们向她吐口水，扔石头。

我不再看了。得赶快行动。

没错，我想得完全正确，这就是那个"隐含前提"。在《圣经》的逻辑线索里面，什么样的奇迹能使整个世界都皈依神的教化？

那就是耶稣基督的死而复活，是基督在十字架上所受的苦。

或者在黄道十二宫的大圆环上。

而这个少年人一旦在剧情中被钉上了圆环，就不会象耶稣那样复活了。等待他的结局是：失去自我意识、在医院里铺着白单的床上睡过后半生。

我告诉管理员，我要临时更改剧本，并且要赶快。不然等到他们把他或她带到了各各他，就来不及了。

"各各他？那是什么？"

我沾沾自喜地说："古希伯来语，意思是'骷髅地'，你不知道吗？"

然后我发疯般地在剧本编辑器上输入我的新情节：

神不应该选中"她"，世界的拯救者，耶稣基督难道会是个女人吗？不，她只是个疯子。

他们臭揍了她一顿，算你倒霉。后来，真的基督出现了，他们必须赶着去折磨他。长了破翅膀的女人吗？这里没有马戏团，你还是去一个不下流星雨的地方碰碰运气吧。

我看着少年人苍白、悲愤的脸，心里有些愧疚。等一会儿他醒来，这愧疚会变成难堪的。我现在还不知道怎么向他解释。剧本变了，他没有拯救那个世界。

我想该分三点跟他说：

第一，你必须小心提防你的妈妈和继父；

第二，我们不能起诉他们两个，因为没有证据证明他们要谋杀你；

第三，关于我的酬金，我是不是应该退还……

(完)

【作品 267｜故事床｜周平】
1999 第1期 - 封面故事

周平

1

“您明白我的意思了吗？”她暧昧地眨眨眼，把一只涂了红趾甲的脚跷到我膝盖前面三寸的地方。四十岁的女人涂红趾甲本身就不正常，或者，也许她已经五十岁了？

无论如何，你得忍受。自从写作这门手艺发展到今天这个样子，发展到像今天这么“个人化”，你就注定要忍受，小伙子。

“我一直想认识一个写故事床剧本的人，据说你们无所不能。”她半奉承半打趣地说。

我老实地回答她：“不，我们也要受很多条件的制约。”

“我指的是写剧本……”

“我正是在说剧本的事。”我打断她。

她惊讶地抬起眉毛：“那么，我的剧本是不能通过了？”

“不，”我尽量耐心地解释，“您的剧本看起来没有什么问题。只是我从来没有写过这样的东西，它有些……独特。”

“独特？”她委屈地说，“它与众不同！超群拔俗！”

“是的，我是想说它基本上没有一点与我们的生活相似的地方。”

她笑了，用目光和红趾甲逼过来：“我们的生活！谁说故事床剧本必须与生活相似？我们需要故事床，这本质上就是一种要超脱现实的欲望。你懂得潜意识吗？我们需要在那里实现最隐秘、最晦涩难言的梦想！其实你是想说我的构思太荒唐了吧？”

“不！”我不能得罪顾客，“我见过更荒唐的构想：一个局域信息处理员想把所有人的大脑像洗袜子那样洗一遍。他最后还是在故事床上得到了满足。”

她吁了口气：“我的构思起码没有这么强的侵犯性。”

“对，所以我说它多半会通过。咱们再来理一遍好吗？”我瞧瞧她的蓝眉毛，“您，您希望拯救那个世界。”

“不，不是我希望。我是被迫的！”她急切地更正，“一阵流星雨把我从天空中击落！那是痛苦的降临，我坠入一个蛮荒、无知的世界里，那里全是满含敌意的野人。你要设身处地，一定要设身处地，把我的绝望和舍身饲虎的激情写得淋漓尽致。毕竟在故事床上的经历要依靠你的笔才能更具体生动。”

“好，好。你是被迫降落在那里。命运真不公平，对吗？”

“好极了！”她击节称赞，“这一点非常重要，而且正是我想暗示出来的。怪不得他们向我推荐你。命运是不公的，但我没有怨天尤人。我既然落在了那里，就要拯救那里的罪人们，把他们从蒙昧、无耻和贪婪中解救出来！你要写得精彩些，一定要精彩。”

“精彩我有的是，”我趁机说，“只要值得……”

“钱不成问题，”她立刻保证，“我知道你们的剧本是物有所值。”

“那么，中间的过程呢？你拯救世界用了多久？”

“越久越好。”她脱口而出，但马上觉得太唐突了，“我是说，在情节允许的前提下，我的经历应该尽可能地丰富。懂吗？尽可能地丰富！——什么都要经受一些。”

“有些顾客说得相当具体，您是不是……”

“具体？我需要的就是你的想像力。你们应该有虚构的天才！况且这是有范本的呀。我听说故事床的资料库里存有古往今来的典籍，《圣经》总是有的吧，我的剧本就以它作为逻辑线索。反正我最终会拯救那些愚蠢的人！不惜代价！当然，在这之前我要四处奔走呼号，演说，治病，显示奇迹；我要被误解，被驱逐，被拘禁，遭到众人唾骂、受酷刑……”

“酷刑?”我的眼光都颤动了。

“当然不能是太‘酷’的。不要伤残肢体……我经历了这一切，终于把那整个世界的人感召过来，他们全都匍匐在我脚下，顶礼膜拜……”

她脸上露出迷人的光彩，眼睛坚定而憧憬地望向前方。那神态我只在一幅题为《贞德》的古画上看到过。谁娶了这女人可真够受的。

“为难吗？”她说。

“顶礼膜拜吗？不，一点都不难。反正那些都不是真人。”我说，“让我再看看你带来的那幅画。”

“在这儿。”

她自己拿来了一张幻想画，我已看过一遍，现在又细细审视。

这画上有不少线索，关于她自己的。她提到了“潜意识”，那么就来瞧瞧潜意识吧。

那都是什么？破碎的翅膀——受损的天才，被压抑的飞翔渴望；精致的衣裙——表明这个人在生活情趣方面有着内在的奢靡倾向；颈间的锁链和身上的血迹——受虐换来的自怜和狂喜；赤足——自命不凡。

但黄道十二宫的大圆环又代表什么？对星座的神秘主义偏好吗？她已经四十甚至五十岁了。

“要独特，”她兀自在喋喋不休，“尤其是心理上！从我说的构想和这幅画上你应该受到不少暗示。你懂心理吗？我不是指后信息时代的这些颓废的东西，我个人更喜欢古典心理学家。也许你知道弗洛伊德？深通人性！富于激情！他是个恶作剧的老顽童和非凡的建筑大师，给我们留下多少绝妙的东西！”

荒唐的女人，她到底渴望着什么？冰冷的钢筋穿过柔软的肉体？我总觉得这一切有些虚假，可又说不清假在哪里。

“我没有太为难你吧？”她急切地闪着白牙齿说。

我说：“不，没有，这都可以办到。”

“那我就只等着上故事床的通知了？你真行！”

“我还没说完，”我接道，“我只管写剧本，然后把它交给故事床管理处。他们会让专人审查，看看有没有不妥之处。”

“可您刚刚说过，我的构想没什么问题。”

“不是情节方面，而是逻辑方面。您知道很多剧本都有一个‘隐含前提’，有时候我们甚至找不到这个前提。”

她露出茫然的神情：“你别说这些术语好么？什么是‘隐含前提’？”

“它是一个剧本暗藏的逻辑规则。要找出‘隐含前提’则必须有丰富的知识。举个例子吧：你知道高速公路吗？”

“那种原始的东西！”她挥手说。

“上次有个人对它着了迷——对它的拥挤、多事故、嘈杂和它象征的一切。他要求写一个剧本，在剧本中，他是某大城市的设计师，城中的高速公路事故多得惊人，而他——他本是个无所事事的小遗产继承人，在剧本中可是大显身手——他通过计算，发现了高速公路上每两辆车之间的最佳距离：七米。顺便说说，他真是计算过的，反正他整天呆在家里百无聊赖。于是他希望在故事床上享受到一个解决了城市里最难的课题的设计师应该得到的一切——荣誉、名声、利益、女人的秋波，等等。”

她听得着了迷：“他成功了？”

“没有。剧本完全按照他的要求写了，但我们没有发现那个‘隐含前提’。当故事进行到与‘隐含前提’相抵触的时候，情节将按照原有的逻辑规则发展，而剧本则被自动废弃了。”

“多可惜！他是经过计算的呀！我对脑力劳动者向来很敬重。那么，那个‘隐含前提’究竟是什么？”

每次讲这个故事，我都能从顾客的专注目光中得到很大满足。我说：“当时的交通状况、法规、科技水平和人的思维方式一起构成了那个‘隐含前提’。本来他以为计算出‘七米’这个最佳距离，就可以一劳永逸，解决高速公路的事故问题。但后来发现，两车之间根本不可能保持七米的距离！因为一旦这个距离出现了，就会有另一辆车从后边或旁边插进来。也就是说，那些开车的人不会自觉地保持这‘七米’的距离！这就是那个‘隐含前提’，他的计划失败了。”

女人默默地想了一会儿，说：“你的意思是，我那个构想中也有‘隐含前提’？”

“也许有，也许没有。你不是要用什么《圣经》作逻辑线索吗？也许那里面没有‘隐含前提’，就算有，也可能根本不影响你的故事。这都要等故事床管理处的专人审定之后才能清楚。”

“那我要回家等了？”她有些不安。

“看来您只有等一等。”

2

在声音合成器里，她的嗓音变得柔和了一些。她是专门向我道谢的。“他们说剧本没问题，可以去了。”

“那么祝您愉快啦。”我说。

“您能来我家一趟么？我儿子希望见见‘写剧本的人’。”

她居然有儿子？她这种女人！

这真是从来没有遇见过的事。所以我很快就换上了出外访友时才穿的好衣服，然后打开我客厅墙角的出入口，钻进个人流线箱里。

流线箱往下一坠，沉进了充满透明液体的传输管。速度适中，我不喜欢太快。两旁擦身而过的路人有的向我招招手，有的视而不见。我赞赏这种鱼一般的旅行方式：在寂静中奔向各自的目标，虽然能以目光交流，却又享受着孤独。

流线箱到了目的地——她家所在的社区，我往导向标台里输入了具体地址，流线箱被引入一条更小更静的管道。一排排的住宅结构从旁边掠过，速度渐渐慢下来。管道分枝把我引进了她的客厅出入口。

她是个有钱人。停放流线箱的液舱明亮宽敞，里面至少有三个箱。

她跟一位英俊的年轻人正在客厅里，我打了招呼后就对那年轻人说：“您母亲说，您要见见我，真是太客气了。”

年轻人刮得光光的脸上露出尴尬、恼怒的神态。她却格格笑着说：“我儿子还在他的书房里，现在就去叫他。这是我的丈夫，你俩可以谈谈。”

丈夫！蠢货。在女人离开客厅的几分钟里，气氛冷淡而压抑。“丈夫”轻轻咳着，眼睛正视前方，研究着木壁板上的一片雕花。

蠢货。

女人带着她儿子进来了。这是一个真正的少年，温雅柔顺。他的浅绿色丝绸衬衣和衣领中露出的柔软的脖子很令我惊讶。他有一双白皙整洁的手。

儿子坐在沙发里，偷偷看我。眼睛像羚羊一样，让你不知说什么话才好。他相当沉默，敏感、神经质。

“房子多漂亮。”我向周围打量着。

“是我的。”这是“儿子”在说话，我吃了一惊。

女人笑道：“他爸爸留给他的，这一切。但他还是个小糊涂虫呢，才十九岁。”

少年眼里散发着懒散茫然的光雾，他显然没有听见别人说话。

“你手里拿的什么？”我问。

他举起手中的东西，那是一本书，《空中的大十字》。现在还有人看纸印的书，很稀奇。

“我很想知道……你的剧本写得好吗？”他突然问。

他妈妈连忙说：“你问得太失礼了！”她对我解释，“他没有跟别人交往的经验，他不喜欢出门，连自己的事也都要我去做。大好年华浪费在无聊的阅读和绘画里面。”

她的严厉的话让我吃惊。少年也睁大眼睛望着她，继而，他微笑了，对我温和地说：“我妈妈有病，我迟早要拯救她。”

“没有人需要你的拯救。”她说，“现在人也见过啦，你去画你的画吧。”

少年听着她的责怪，看着她严峻的神色，很温柔地笑笑，走了。

“从来都是这样，必须严厉才行。”她说，“不然他不舒服。”

舒服？我对这个词感到迷惑。

她突然又紧张起来，向她丈夫靠近，说：“亲爱的，我很担心！故事床真的那么好吗？他们都说这有必要。但我想，事到临头我又害怕了！”

丈夫摇摇头，样子非常坚决。

我安慰她：“没有尝试过的事情，确实让人紧张。可是故事床真的很有趣。值得一试。”

“死过人吗？”她瞪着眼睛问。

她这么问可真怪，我说：“没有。从理论上讲也不会死人，最坏的情况，如果可能的话，是失去自我意识。”

“多可怕！”她打着抖，“能后悔吗？我是说，得到通知以后，可以不去吗？”

“这当然完全由您自己作主。”

她立刻说：“我想还是试试吧？嗯？”

丈夫点点头。

3

天知道为什么，我会对这个剧本念念不忘，连续想了两天。故事床管理处没有找到剧本中的“隐含前提”的事情是发生过的，而且经常发生。那么，也许这个剧本里有另一个“隐含前提”？

我向城市资料中心询问：“有没有《圣经》？我想看看。”

“哪一本？”那边说，“我们有七本《圣经》。”

“都是些什么？”

“有控制论《圣经》、后信息时代寓言的《圣经》、太空基督教《圣经》，还有《旧约全书》、《新约全书》……”

我没等他说完，就说：“我全要，给我发过来吧。”

所以，一小时后，我坐在书房的音乐椅里，摇晃着，直接从大脑阅读中枢输入的信息里寻找着需要的字句。

关于拯救世界，关于长翅膀的人，关于崇拜……

不知过了多久——我在音乐椅上是很容易丧失时间概念的——《新约全书》读了一半的时候，我猛醒过来。

该死的，这就是那个“隐含前提”！

接着，我的大脑像水晶一样透明了。我想起那天在女人家里看到听到的一切：绿色丝绸衬衣、白皙柔软的颈项、迷乱的眼神、《大十字》、“我要拯救她”……

我马上跳出了温存风雅的音乐椅，与故事床管理处联系。

“第A-1089号剧本什么时候上演？”

“已经上演了。刚才。”

“什么！人已经上床了？”

“一小时前就上床了。”

真混账！疯狂的女人。已经开演的剧本是无法中断的，除非你敢冒使床上的演剧人变成白痴的危险。

所以我又钻进了流线箱里。虽然高速使我头晕恶心，但我还是用最快速度赶到了故事床管理处。

4


现在，少年昏睡在故事床上，脸上显出不知是烦闷、满足、迷茫还是愉悦的神情。他正在自己的内心世界主演我写的剧本。

我在“窥梦角”看了看他演得如何。这本来是违反规定的，一般顾客甚至不知道有这么个东西。

小家伙正演到高潮。剧情已远远脱离了我写的内容，因为它的逻辑线索是《圣经》。

故事里的天空十分灰暗，仿佛一张后面隐藏着危险的大幕。大片大片的黑云压得低低的，云层里孕育着不祥的雷电。

旷野上，人们举着火把，好像要驱散什么看不见的鬼物一般，呼喊着。长翅膀的女子被他们用锁链牵着。她，或他——很遗憾，小家伙，我知道了你是个异装癖者——背上压着巨大的黄道十二宫圆盘，艰难地向前方某处跋涉。人们向她吐口水，扔石头。

我不再看了。得赶快行动。

没错，我想得完全正确，这就是那个“隐含前提”。在《圣经》的逻辑线索里面，什么样的奇迹能使整个世界都皈依神的教化？

那就是耶稣基督的死而复活，是基督在十字架上所受的苦。

或者在黄道十二宫的大圆环上。

而这个少年人一旦在剧情中被钉上了圆环，就不会像耶稣那样复活了。等待他的结局是：失去自我意识，在医院里铺着白单的床上睡过后半生。

我告诉管理员，我要临时更改剧本，并且要赶快。不然等到他们把他或她带到了各各他，就来不及了。

“各各他？那是什么？”

我沾沾自喜地说：“古希伯来语，意思是‘骷髅地’，你不知道吗？”

然后我发疯般地在剧本编辑器上输入我的新情节：

神不应该选中“她”，世界的拯救者，耶稣基督难道会是个女人吗？不，她只是个疯子。

他们臭揍了她一顿，算你倒霉。后来，真的基督出现了，他们必须赶着去折磨他。长了破翅膀的女人吗？这里没有马戏团，你还是去一个不下流星雨的地方碰碰运气吧。

我看着少年人苍白、悲愤的脸，心里有些愧疚。等一会儿他醒来，这愧疚会变成难堪的。我现在还不知道怎么向他解释。剧本变了，他没有拯救那个世界。

我想该分三点跟他说：

第一，你必须小心提防你的妈妈和继父；

第二，我们不能起诉他们两个，因为没有证据证明他们要谋杀你；

第三，关于我的酬金，我是不是应该退还……

【作品 268｜一线天｜柳文扬】
《一线天》
作者：柳文扬

正文 一线天

这座城市的各个社区是以天空的形状命名的。确切地说，是以被摩天大厦的轮廓分割出来的天空形状命名的。由此你可以知道这是座什么样的城市，这不是个好地方。G-56和我一块儿到这里的时候，严肃地说：“从现在起，我可不敢跟你分开走了。”
来到这儿之前，我先去了另外两座城市。而去那两座城市是因为我犯了错误。G-56一直和我在一起，这决不是巧合。当然她也一样犯过错误。要说清这件事真得费一点工夫。
简单地说，我们就是在无数的错误中成长的。一个人不可能不犯错，重要的是他所犯错误的性质。象G-56，她的错误没有我这么严重。因为第一，她只有十六岁，算是未成年人；第二，她仅仅是在一次酒后冲突中失手弄死了一个人，然后用她青春期还没有完成变声的嗓子说：“他妈的！翘了。”据她自己说，当时喝了酒，不禁斗志昂扬，有一种战天斗地的大无畏精神，心想：“翘了就翘了，谁怕谁？”何况那人还是个杂种。这都是她说的。
不过，该杂种似乎不是那种说翘就翘的家伙，这一点也是我们后来才发觉的。当时，G-56兴高采烈，把敲过人脑袋的酒瓶里剩下的酒往杂种先生身上倒；过了一会儿，她发现周围的气氛庄严肃穆，于是酒醒了一半。酒吧老板和一个招待分别挽住了她的两条胳膊，她立刻热泪盈眶地说：“老大爷，放我走吧。我没爸没妈，还有个小弟弟靠我养活呢。”由此可见G-56不是个好孩子，她在危难时刻能毫不迟疑地撒谎。
说她不是好孩子，决不是冤枉她。G-56的毛病还不仅是撒谎。我们刚刚来到这里时，听说这儿的社区是以天空的形状命名的，而且有很多社区还没有名字。我就把我们初次落足的那一区命名为“一线天”；可G-56说它应该叫做“kiss me,kiss me”，我拿不准她是不是在诱惑我。据我所知，她犯的第二个错误就是诱惑警察，这比第一个错误更严重，因为她使一位好警察悲惨而可耻地堕落了。这件事说起来我都替她害臊，还是先不说的好。
一到这儿，给社区取了名字之后，我就发现自己变成了老虎，确切地说是虎面人身的怪物。G-56倒恢复了本来面目。她很高兴地喊道：“我又有线条了！”她还安慰我，恶心巴拉地说，“没关系，你还有一颗金子般的心呢。”然后就继续扭着腰欣赏自己的曲线。
她这么欢欣鼓舞是有道理的。因为在来到这儿之前，在前一座城市，我们的外表更糟，我们是两条4尺长、直径3厘米的红色大蚯蚓。当时她（它）吐着泥泡，翻滚着，用复杂的身体语言对我倾诉：“我的线条都没有了！这么丑，还不如死了呢。”
G-56忆苦思甜之后，对我说：“当老虎总比当蚯蚓好吧？人不能老不知足埃”这就是女人的缺陷。我认为她忽略了我们的处境当中最重要的东西：我和她仍是囚犯，我们是在一座陌生的城市里；还有，我不知道为什么会被送到这里。
这些问题还没有解决，就出现了新的问题：有一群微型的不明飞行物体高速向我们袭来，发出啾啾的声音，碰撞在后边的墙上。不用开会研究我就知道，这是由某种长管形武器发射出来的杀伤性金属颗粒，说白了就是子弹。不知为什么，变成老虎之后我的心理似乎也不太正常了。我从墙上抠下一粒子弹，然后仰起脑袋张大了嘴，发出不十分象人的嚎叫。
G-56在百忙之中说：“后槽牙都露出来啦。”我一把抓住她的胳膊，开始暴走。穿过两条巷子，我把她放进一个垃圾筒里，盖上了盖儿。这时，袭击我们的人追过来了。
那座城市非常闷热，在我的印象中，从来没有见过太阳。雾气把阳光都遮住了，可能是由于温室效应，导致气温升高。听说在非洲，如果一头大象死了，它的尸体在几小时内就会腐烂分解。这儿可能没有非洲热，但那天被我杀死的几个人的尸体却分解得更快，一会儿就不见了。
G-56听不到声音，就推开垃圾筒盖儿爬了出来。她慢慢走近，小声说：“哟，都死啦？你比我还行。”然后她指着一具还没完全分解的尸体说：“那是什么？”
我从尸体的衣服上扯下一张纸条，上面写着：“你可以拿一支枪。”
我和G-56互相看了看，又望望巷子的尽头，心里感到有点儿发冷。这个字条是谁写的？
尸体虽然分解了，枪却还在。我捡了一把，打算用来防身。G-56有些害怕，没敢拿枪。
从这时开始，G-56才觉得这座城市也许没有前面的两座城市好，起码不是很安全。我跟她说：“等着瞧吧，这才只是开头。”
喔，我忘了说，这座城市在地图上是找不到的。即便在虚拟世界的地图上也找不到。我以前没有听说过它，它也不象是关押无期犯人的虚拟监狱。
G-56在酒吧里杀了人后，首先被送到钛城临时监狱，在那里等待最终审讯。按她自己的说法，她是正当防卫，顶多是防卫过当。那么她不应该担心审讯结果。但是后来却发生了令人费解的事情。一天晚上，G-56诱惑了临时监狱里的一名警察。
关于这件事有两种说法，第一种说法是：G-56趁着该警察到牢房例行巡视的时候，对着他做出了一些有伤风化的举动，并且辅助以很多甜言蜜语，诸如：“嗨！这位英俊的小雷子，看看我，我多么寂寞呀。”云云。于是该雷子被她诱惑而堕落，终于不能自拔，企图帮助她越狱。这一行为导致两人同时被抓，G-56罪加一等。法庭明显地倾向于这种说法；另一种说法则复杂一些：那位警察当时真的去巡视了，G-56也确实企图诱惑之。而她那青春后期的沙哑嗓音的确没有足够的吸引力，该警察对此嗤之以鼻。G-56于是声泪俱下，说道：“……”总之，她说出了一番耸人听闻的话，令小警察目瞪口呆。G-56本来就有编谎的天才，真挚的诉说使警察难辨真假。小警察感觉自己有帮助她的责任，就立刻向上面反映了情况。不知怎么的，他被判定犯了渎职罪，与G-56一起被判徒刑。
不论按照哪一种说法，G-56和小警察的命运都没什么变化，但我个人相信后一种。因为必须承认，被G-56连累或者说诱惑的警察就是我。
在临时监狱里，G-56对我说的那番话是这样的：“你不是他们派来杀我的吧？”“你不是就好。”“那你能救救我吗？”“你这个胆小鬼！”“大哥，救救我吧！啊？我才十六岁呀。”“不救拉倒，快滚！滚吧！”“大哥！回来，对不起，我太激动了……” G-56有一种用自己的歇斯底里把别人的头脑搞乱的才能，我被她搞乱以后，她就说出了那个秘密。
“我杀的不是一般人……他家里不会让我活到审讯的时候！他们很快就要来杀我了。监狱里都有他们的人，你行行好，帮我个忙。不，不是让你放我走！就跟他们说一声，提前审讯，好不好？”
我将信将疑，而且，我的脑子已经有点乱了。于是就问她：“你杀了谁？”
G-56迟疑一会儿，瞧了瞧四周，低声对我说了几个字。
我说：“不会吧？她一向是很公正的。你不要疑神疑鬼……”G-56说：“她会杀我的！我没有求你放我走，只让你帮我请求早点审讯，这又有什么坏处呢？”
我想了想，这是没什么坏处。问题是我不可能直接去求法官：“早几天审讯吧，啊？这对大家都好。”所以，我先向狱长说了这件事，希望他能帮忙。可是事情的进展有些出乎我的意料。
那天我一觉醒来，发现自己躺在G-56牢房门口的地上，身边围了三个警察。这三位同事神情恶狠狠的，有一个还用电棍捅了我一下。我还没来得及说话，就被关进了铁栅栏里面。
后面的事情进行得飞快，简直不容我思索。审讯非常顺利，G-56杀人，诱警，企图越狱；我被诱而堕落，帮助她逃跑。这都是证据确凿的罪行。于是，我们一起被送到了这次旅途中的第一座城市。说起来它还算是最好的。因为它至少是真正的监狱，三万名犯人在里面从事制造业，以期净化灵魂。
不久，我们成为第二座城市的居民，那是一座虚拟监狱。我和G-56作为蚯蚓在里面生活了近两个月。我觉得这太过分了，一个人无论犯下多么重大的罪行，也不该受这种惩罚。G-56就是在那里发出了：“啊！我的线条，我的美貌！”的悲叹。
然后，我们就到了这儿。
作为一个狱警，我对现实的和虚拟的监狱都很熟悉，但我没有听说过最后这座城市。按照逻辑，它只能是一座监狱。
“这儿不是监狱！”G-56喃喃地说，“这儿是……”“是什么？”我问。
“……是地狱……”她说。
这跟往常的G-56可不一样。平时，她总是象个长满茸毛的青皮桃子那样生涩鲁莽。出了事也没见她怎么害怕，最多凶巴巴地说：“妈的，这下完了！你可不能不管我。”现在说到“地狱”时，G-56居然微微发抖，脸色苍白。
“我有直觉！”她说：“这儿是他的地狱，他要在这儿杀掉我！”
“谁呀？”
“就是我杀的那个人。”
我怀疑G-56已经半疯半傻了。可她说：“他没死！他还在这个地方活着！”那表情令人毛骨悚然。
当然，我还是不相信她的所谓直觉。直到又逃过几场追杀后，那个男人穿着猎装，带着随从，荷枪实弹地拦住我们的去路。
G-56一边往后退，一边盯住那个男人的脸说：“就是他……他还活着！”
那样的话，我就明白了。把我们弄到这儿来是为了尽情地报仇。这下跑不掉啦。
那个男人却咧嘴一笑，说：“这也太没意思了。再放你们一次吧。另外还送你们一辆车。”
“什么？”
男人说：“我一直挺佩服上个世纪那些在非洲猎取猛兽的勇士，我向往他们的生活。现在有机会体验，怎么能放弃呢？把你变成老虎不就是为了这个吗？”
我看看自己胳膊上的皮毛和花纹，没说话。心里想，G-56说得对，他真是个杂种。
他说：“让你们先跑一个小时，我再开始追。这次再抓到可就不放了。明白吗？”
我拉着G-56跳上车，飞驰而去，后边还传来十足变态的笑声。G-56说：“跑也没用！咱们反正死定了，这是他的天下！”我当时连话也说不出来，只是张嘴嗷了一声。她说：“行啦，快死了。跟你道个歉吧，我不应该把你也拖进来。”我还是没说话。
开了一会儿车，我才说：“你能肯定真是他？真是那个人？”
G-56说：“是他。我跟他谈了半年的恋爱，怎么会认错呢？”
“什么？”我差点把车撞到墙上，“你们……你们……你从来没告诉我……” G-56说：“跟你说这个干吗？”
“那你为什么要打死他？”
“他先想打死我呀。”G-56对我解释了一阵。按照她的解释，她偶然发现这位男友曾经杀过人，那天在酒吧又喝醉了，所以就跟他吵起来。该男子惊慌失措，试图用暴力手段阻止她泄密，她奋力挣扎，用酒瓶胡乱一敲，正中要害。
这不是我第一次听到G-56对案件的陈述，所以，我拿不定主意：到底是信她还是不信她。不过，无论信不信，我们现在是坐在同一条船上了，而且是一条漏底的糟木头船。
G-56说得没错，这是那个家伙的天下。我们在这里是干不过他的。那家伙象猫玩耗子一样耍我们，经常使地面上突然冒出一些尖石头，颠得车子乱跳；或者让我们开进死胡同；又或者在前方放上某种让人恶心得要死的东西，叫你想吐又找不着马桶。我们停下过两次，想开枪干掉他们几个，不过没用。他们不但有枪，还有火箭筒，甚至有小型肩射导弹。
为了简洁起见，我直接说到最后的失败好了。反正不是公平竞争，失败了也没什么。那家伙终于把我们堵在了死角，一群人慢慢地走过来，就象猎人围向一只已经中弹倒地的熊。
我跳下车，端着枪想最后反抗一下。G-56说：“算了吧……真对不起你。”
我说：“没什么，现在我什么也不在乎了。”
G-56说了一句很奇怪的话，她说：“呆会儿你可要记住你自己的话，不能反悔。”
那些人走近了，我看清楚走在中间的是一个女人，一位挺面熟的中年妇女。我张大了嘴巴。
“我没骗你吧？”G-56说，“她可不是什么公正的人，她为了给儿子报仇，什么都干得出来。”
G-56真没骗我，她在监狱里对我说的是真话。这个女人，这个带领一群持枪猎手追杀我们的中年女子是我们钛城的市长。世界太黑暗了。
市长第一句话是对她儿子说的：“你想怎么杀他们俩？”
我说：“你……你怎么能这样！”
G-56说：“作为市长，你就不觉得惭愧吗？”
市长跑上来扇了她一个耳光，然后说：“你杀了我儿子，还敢这么跟我说话？”
“你儿子不是没死吗？”我看着那个变态，他正冲我们笑呢。他边笑边说：“谁说我没死？啊？被人弄得只剩一个大脑，只能在虚拟世界里玩玩猎人游戏，你说这叫活着吗？”
G-56说：“啊，我那一酒瓶子还没打死你。”
“承蒙你手下留情。我得好好想想，怎么能慢慢地把你们俩弄死，死得别太快。”
警察对法律就是特别敏感，我说：“你不敢这么干。我们被判的是徒刑，不是死刑。”
市长说：“你以为这里是监狱吗？这儿没人理睬你的法律。”
这儿到底是什么地方？
G-56突然说：“这地方是你私自建成的。”
市长点点头说：“我叫它‘天堂’。这是个秘密地方，是我的地方。”
“你儿子的大脑可以离开身体存活，还能在这儿活蹦乱跳，这是个新技术？”我说。
市长说：“这技术挺有意思的。我借用了市医院里的几百个才死的人的大脑，把它们激活，连到这个网络上。这儿以后就是另一个钛城了，已故者的钛城，只归我管。”
G-56说：“我们猜得没错呀，你真的弄了这么个地方。”
市长没听懂，说：“小妹妹，你把话说清楚点嘛，说清楚再死大家都舒服嘛。”
G-56又恢复了原来那个讨人嫌的模样，说：“哎呀，这么短的时间让人家怎么说清楚呀。算了，我简单点说吧。我们早就听说您在搞这个秘密地方，但是一直抓不到把柄，只有派我来探听了……”我和市长的眼睛都瞪大了。市长还说得出话来，她说：“你们是谁？”
“我不想告诉你。”G-56说，“反正我可不是单枪匹马。”
市长的脸渐渐变白，她说：“你是有意引诱我儿子的。”
“您肯定知道，他一点也不难引诱。”
“你也是故意打死他的。”
我真不敢相信她们俩的话。G-56继续说：“本来没有这个计划，但是我发现他原来杀过人。所以计划改了。我在酒吧威胁他，要抖他的老底，他果然想杀我。”G-56停了一会儿，说，“我受过训练，很容易就能把他打断气，还尽量不伤大脑。我们能拿得准，你要给儿子报仇，要让他亲手杀死我。不论是无期徒刑还是变蚯蚓都不能解你的恨，只有把我弄到这儿，你儿子才能亲手报复。”
到现在，我也明白过来了，真不知道是该恨她们哪一个。我说：“把我拉进来也是计划好的？”
G-56挺抱歉地说：“我真的有点害怕，希望有个帮手。”她又转向市长说，“我们的人已经知道了这里发生的所有事情。他们很可能已经追踪到你的秘密地方了。”
市长儿子抄起枪就冲她瞄准。G-56信心十足地说：“没用的。”
我从来没有过被人从虚拟世界突然拉回现实的体验，现在才知道那感觉非常难受，简直要叫人精神分裂。醒过来的时候，我先看见天花板，然后是吊在床边架子上的营养剂瓶子，最后一扭头，看见了G-56。
她正冲我笑，我觉得自己还是那个老虎，就张大嘴叫喊：“你还敢在这儿笑！啊？”
G-56说：“行啦，这下不单后槽牙，连小舌头儿都看见啦。”

【作品 269｜花魂｜田肖霞】
《花魂》
作者：田肖霞

正文

花魂

1996 第12期 - 第六届校园科幻故事大赛

残冬
我一下飞机，就匆匆赶往雪樱的住处。
现在正是冬天，东京的街道仍是行人如潮。我无心旁视，因为我眼前不断地浮现雪樱的音容笑貌，满心牵挂着她的不幸。
雪樱是我高中时代的好友林清的女儿。十六年前，同是着名画家的林清夫妇在一次空难中丧生，作为他们唯一的好友，我理所当然地担起了抚养他们爱女的责任。
那一年，雪樱三岁。她常缠着我问：“秦叔叔，我的爸爸妈妈呢?”我不得不编造一个谎言来回答她。
也许是继承了父母的艺术天赋，雪樱从小就喜欢画画。而整日沉迷于人工智能开发的我对此一窍不通，待她稍大后，我便变卖几项专利，送雪樱到法兰西、意大利等国学画。
雪樱十九岁了。十九岁的雪樱，以她的敏锐与才华，赢得了“天才少女”的称号。她不画正统、厚重的油画，而是画清新淡雅的水彩。不拘手法，光彩流动，又结合中国画特点，大胆地采用“留白”，使她笔下的风景有种超凡脱俗的韵味。行外人如我，也会看得沉醉不已，为那份灵动与飘逸心折。有女如此，林清夫妇也会含笑九泉了吧。
然而世事无常。敏感、热情、才华横溢的雪樱，正在振翅欲飞的时候，命运却无情地折断了她的双翼——她到温泉红枫林写生，失足落下山崖。当她被人发现并救起时，已是两天一夜之后了。
全身神经骨骼受损大半，即便是这个世纪最优秀的医生也回天乏术，这意味着她不仅落下终生残疾，而且将永远告别心爱的画笔。
那些日子我正在实验室里忙得昏天黑地，竟然在医院打来电话后才知道这一切。秦逸风呵秦逸风，你真是个只知道电脑的超级混蛋！
……车内的电脑控制板响起了轻轻的呼叫声，提醒我目的地到了。我一个指令，这辆人工智能跑车在我下车后缓缓驶入车库。
这里是东京郊外的樱园，林清夫妇生前最喜爱的住所。现在，雪樱就住在樱园中心由我设计的智能型房屋中。
我走进去的时候，雪樱正透过玻璃后门出神地看着宅后那片樱树林。见到她坐在轮椅上的瘦削的背影，我的心里不由得又是一阵绞痛。
“秦叔叔。”雪樱没有转过来，声音清脆依旧。
“小樱，你在看什么?”
“您看，那棵樱树，”雪樱说，像是在梦呓，但没有悲伤的成分，“它多美！”
“是很美。”我看了一眼那棵正对着后门的樱树。冬天的樱树只剩下黑色的枝干，在苍白的天空背景上，有种特别的味道。虽然我更喜欢樱花盛开的情景。
“秦叔叔，”雪樱倏地转了过来，眼睛闪闪发亮，“您知道我为什么叫‘雪樱’吗?”
“当然知道。”我困惑地看着眼前这个女孩子，觉得她身上好像有什么东西改变了。我的眼光掠过她瘦削的双颊，落在那双黑眼睛上，曾经是清澈见底的眸子里，仿佛深藏着某种隐秘。啊，我现在所面对的，是身体和心灵都有着重重创伤的脆弱的少女。
抑制住心中的酸楚，我尽量平静地微笑着，一如往昔。“你知道吗?你出生前一个月，你爸爸在一个年年樱花盛开的地方见到了‘风花’，就是春天下的雪。他说，雪花就像樱花一样在空中飘飞，美得叫人发狂！即景生情，他就为还没有出生的你预先取了雪樱的名字。”
我看到她嘴角漾着一丝微笑，眼里透出一星光亮。在这一刹那间，我感到过去的雪樱复活了。
“你整天就坐在这里看樱树吗?”我关切地问。
“不，我读书。还有，聊天。”
我不由一愣：“你不是最讨厌电脑书籍和对话程序的吗?”
“我说的是读纸做的书，和人聊天。”她兴奋地说，眼里闪着快乐的光彩。“附近住了个叫尼克的老头儿，他有很多真正的书，是个有趣又学识渊博的人。”她顿了顿，望了我一眼，“还有，他好像还是你的同行。”
这着实让我感到奇怪。过去，她总是戏谑地说我所从事的工作是枯燥无聊的，今天居然喜欢上了一个和我是“同行”的老头儿。
她突然转换话题说：“秦叔叔，请千万不要为我难过。”我不禁被她脸上那种不符合年龄的庄重神气吓了一跳，“我明白自己不能再画画了。但我不在乎，我已经是死过一次的人了，不需要再重复一次过去的人生。”
她用那双黑眼睛凝视着我，一如以往。“秦叔叔，您知道吗?那一次我摔下去，是为了摘一片最美的红叶。我躺在谷底，并不觉得痛，也不觉得时间在过去。我的头上是一片蓝极了的天空，白云在上面轻轻地飘，还有很多红叶，太阳一照就闪着光。晚上就更美了。那个时候，我觉得自己就像一棵树，一棵幸福的树。”
我费劲地咀嚼着这段充满诗意的话的含义，但我发现自己习惯于逻辑思维的头脑很难分辨出其中的意蕴，只是觉得我离她愈来愈远了。
我又与雪樱聊了一会儿。当我起身告辞时，瞥见桌上有一张纸，上面歪歪斜斜地写着：“我们将有一天会明白，死永远不能够夺去我们的灵魂所获得的东西。因为它所获得的，和它自己是一体。”
一种不祥的感觉顿时向我袭来，我迟疑地问：“这是你写的?”
“噢，是泰戈尔的诗，我用左手写着玩的。”她若无其事地笑着，“秦叔叔，您很忙，以后不用经常来看我了。不过四月四日是我的生日，您一定要来哦。”
“当然。要我送你什么礼物?”我心中的疑虑冰释了。
“我不要礼物，只要您来就够了。”
当时，我并不知道，这是雪樱对我说的最后一句话。
花殒
今天是四月四日，雪樱的生日。我去了她的住所，带了一本好不容易才弄到的《泰戈尔诗集》。在人们更乐于阅读电脑书籍的今天，我以为这是最有意思的生日礼物了，何况她又是那么喜爱泰戈尔。
当我走进去的时候，雪樱和上次一样，坐在轮椅上看着宅后的樱树。顺着她的视线，我立刻瞥见了一片浅红的樱花，在明媚的春光中怒放，宛若灿烂的云霞。然而只有一棵，周围的其它樱树，枝头上挂着的还是花蕾哩，我不由十分惊异。
雪樱似乎没有听见我的脚步声，一动不动地坐在那儿，仿佛完全沉醉于那株早开的樱花的美丽中了。在她的身旁，支着一个画架，画面上也是一棵盛开的樱树，四周是纷纷扬扬的樱花，如雪花漫天飘洒。突然间，我耳边仿佛又响起了她稚气而庄重的声音：“秦叔叔，请千万不要为我难过……我已经是死过一次的人了，不需要重复一次过去的人生。”
一切都明白了。我只觉得一阵天旋地转……
当我苏醒过来时，发现自己躺着。这是哪里?我怎么会在这里?雪樱呢，她到底怎么了?
这时耳畔响起一个慈祥的声音：“你醒了吗?秦先生。”
我坐起身来，惊讶地看着身旁站立的一位显然有着犹太血统的老人。“您是……”
“我是尼克，这里是我的家。”他慈爱地微笑着。
“尼克?我怎么会在这儿?雪樱呢?”我感到一片茫然。
“你别急，我已经通知葬礼社把她送走了。不，把她的身体送走了。”老人平静地说。待我渐渐安定下来，他又说：“我知道你一定有很多问题要问我。我会告诉你我所知道的一切。”老人做了个手势，叫我跟他走。
我跟着老人来到雪樱宅后那株奇异的樱树下。浅红的花瓣在风中飘舞，纷纷落在我们的脸上，身上。
“雪樱确实死了，但她在这棵树上得到了再生。”老人清清楚楚地说。
生命的形式
“你知道那次事故使雪樱改变了很多。最重要的一点是，她不愿度过消极的人生。
“我有时在树林里散步，每次都看到这孩子。她总是坐在那里，一动不动地看着这棵树。
“我以前和你一样，研究电脑，想让电脑具有人的思维。但一个偶然的机会，我读到一篇关于植物思维的东西。我于是放弃了原来的一切计划，转而研究植物。
“其实植物也许具有比人更优越的思维。首先，它有不灭的记忆力。如果你在人的身体上划一刀，弄一个小伤口，很快就会愈合，这个伤口也会很快被遗忘。可是植物记得它的每一个伤口——虽然愈合了仍将在表面将长久鼓突着显眼的瘢痕。人们也不可能记住每年的阳光、雨水，但植物能通过它的生长永远记住这一切。我们都知道植物听得懂音乐，会因主人的喜怒哀乐改变生长速度。但它所具备的特质并不仅仅是这些。
“我放弃了人工智能领域上可能获得的一切成就。但我终于实现了自己的梦想，就是使人与植物沟通。
“那个孩子每天都那样看着樱树出神，我猜她准是有什么心事。于是我试探着接近她，和她聊天。上了年纪的人，总希望下一代幸福。她真是个可爱的孩子，又聪明又敏感，非常特别。她常对我说：做一棵树是最幸福的。
“然而我终于做错了一件事，我经不住她的央求，把那个东西借给她用了。”
我一直静静地听着，这时忍不住问了一句：“那个东西是什么?”
老人摆摆手，示意我别出声，继续自言自语般地讲下去：“我不该把思维沟通器借给她。但是，唉，对这孩子来说，也许是件好事。我帮了她，可也毁了她。
“她有你这样的叔叔，家里当然有第一流的电脑程序。她用了一次那东西后，就偷偷地把它改装了，把自己的思维输进了这棵樱树。然后她到我这里来，像往常一样看书，聊天。直到昨天，她说你要来看她，她将让你看到她的完美存在。
“我发现不对劲的时候，已经太晚了。我看到那些樱花是怎么开放的，不到一小时，她算准你要来，是与你告别呢。”
我觉得自己像在听天方夜谭。雪樱把自己的思维输进树里，然后在我为她带来生日礼物的清晨结束了作为人的生命。然而我不得不相信这一切，因为尼克在叙述完后加了一句：“你也许难以相信这一切，年轻人。但我是尼克·艾德森，我虽然老了，可还不至于编个故事来骗你。”
尼克·艾德森?二十年前突然失踪的科学界泰斗?
而我后来一小时内的经历，使我对这一切便深信不疑了。
尼克拿来了已经修好的“思维沟通器”，那是一个类似个人氧吧的玩意儿，不同的是外部伸出几十根触须状的东西，缠绕在雪樱归附的那棵樱树上。我躺在里面，想着尼克的话：“你得和她谈淡，这样你们彼此都能放心。”
事后我发现我想错了一点，就是我准备了一肚子的话想对雪樱说，却忘了树是不需要语言的。
一切都仿佛发生在一瞬间。我的意识与树同步，我想到了风、阳光和湿润的泥土，我感觉到了生命的活力从我心底涌起，又在血管里奔流。
如果这就是雪樱志愿成为一株树的理由，那么我只能祝福她。因为在体验过“树的幸福”之后，我又怎么忍心让她回到那具神经大部分坏死的躯体里去呢?
“谢谢你。”临走的时候我紧紧握住尼克的手，“你给了她新生命。”但我又忍不住加了一句：“你打算拿那东西怎么办?它的确是个了不起的发明。”
“毁掉。”老人平静地说。
“为什么?”我惊讶于他的不动声色，“这可是你二十年的心血啊!何况它甚至有可能改变大自然的历史!”
“我知道。”尼克说，“但你有没有想过可能带来的后果：雪樱会被世人作为‘试验品’研究。那不是亵渎了她纯洁无瑕的灵魂吗?”
我不由得打了一个寒战。“可是……”
“我并没有白白浪费掉二十年。一个人存在的意义不在于他的成就，而在于他所企求成就的真实价值。而且，”老人狡黠地笑了笑，“我已经得到了最好的奖赏，就像你说的，我给了她新的生命。”
“谢谢。”我说不出别的话，只能重复这两个字。同样是“使人类进步的人”，我的确比不上他，无论任何一个方面。
那以后，我到樱园去过几次，看望可敬的尼克和那棵樱树。因为尼克把装置毁了，我只能站在树下对雪樱说话，并吟诗给她听。这时，即便没有风，樱树也会微微颤动，发出沙沙的声音。
“她的树液在往上冲呢，那样就会动了，”尼克这样笑着说，“真是顽皮。”
终于有一天，我不得不应K国一个实验室的邀请，去做一项我一直感兴趣却因资金不足没能做的研究。这就意味着，起码有五年我不能回日本看望尼克和雪樱了。
“没有关系。”电话屏幕上的尼克笑容可掬，“我老了，一个人也住惯了，雪樱也有其它的樱树作伴呢。不过你来和她道个别吧。”
我到达的时候，已是深夜了。清冷的月光弥漫着蓊郁的樱树林，我来到雪樱面前，不由一愣。
月色如水，衬着满树的繁花，如一团淡淡的云和雾，娇柔得叫人流泪——这是雪樱用凝聚的生命为我而开的送行之花。
我的眼泪立时簌簌顺颊而下。
而这时，一树樱花也纷然飘落。洒在我的脸上、身上……
归尘
四年以后，尼克·艾德森，这位也许是人类历史上最伟大的科学家，在东京郊外的樱园中悄然逝世。
就在尼克死后三天，X国的官方报纸上，也登载一条消息：“Y国科学家秦逸风先生，在我国进行科学研究期间，因实验事故不幸逝世。根据他早已立下的遗嘱，他的骨灰将被送往日本，埋葬在某处樱园中的一棵樱树下。”
可没有人知道，那是一棵怎样的樱树。

------------------------------
《花魂》编后语1996 第12期 - 林聪点评科幻之十二
林聪
在编辑1996年最后一期刊物时，正值艳阳高照、菊黄风清的小阳春。在案头盈尺的校园科幻来稿中，老编不无欣喜地发现了上海作者田肖霞的这一篇《花魂》。阳春好景读《花魂》，更有一番滋味在心头。
一般来讲，由于校园科幻在刊物中所占篇幅较少，因此通常很少采用三千字以上的稿件。但这次推出的《花魂》，却洋洋达六千字，这在历年的校园科幻栏所发的作品中，也是极少数特例了。老编之所以如此“不惜篇幅”，主要是基于以下几个考虑：
首先是作者对题材的开拓。《花魂》通过描写雪樱对樱树的热爱，表现了她对生命的执着追求。在她不幸落下终生残疾后，在一位科学家的帮助下，她选择了作为一棵充满灵性的樱树而存在的新生，完成了生命形式从动物到植物的转换。当我们读厌了大量充满暴力与欺诈的星球大战之类的作品时，便不能不为这令人耳目一新的构思而喝彩了。
其次是作品语言清丽，与所要表达的内容较为融洽，从而获得了诗一般的意境。文中对泰戈尔诗句的引述，实为画龙点睛的妙笔。作者对雪樱人物性格的刻画，也把握得不温不火，有一定功力。
说完《花魂》得以刊发的缘由，老编想借此机会向校园科幻作者再唠叨几句。
近来，许多作者纷纷打电话或写信到编辑部，请教怎样写、写什么才有可能发表，老编虽不可能为大家提供一套锦囊妙计，但以下几点是作者们应当注意的：
一是在题材的选取和构思上，一定要有新意。所谓新意，并不是要有多么离奇的故事。从《花魂》可以看出，仅仅是一个十分简单的情节，由于它的幻想与众不同且具备科学依据，写出来也就有了全新的意义。
二是一定要锤炼叙述、描写的语言。有了好题材，好比有了一辆好车，但最终还得用语言去驾驭。因此，好的题材只是成功了一半，只有配之以相应的和谐的语言，才能够取得最终的成功。
三是要讲究文章的结构取舍，即我们平常所说的剪裁。《花魂》在这一点上作得也相当不错，详略得当，脉络清晰，从而使主题得到了更为深刻的表达。
临末，老编还想补叙几笔。《花魂》的作者年仅16岁，可她在来信中说，在她年轻的心里，“有一个很小又很大的梦想——作中国的凡尔纳，让中国的科幻走向世界。”我们深信，不论是田肖霞同学，还是许许多多的校园科幻作者，只要抱定这样的美好理想，同时珍惜大好青春年华的一分一秒，努力充实自己的文化科学知识，将来一定会成为科幻创作的中坚力量的。

【作品 270｜第三只眼｜呼呼】
《第三只眼》
作者：呼呼

正文

第三只眼

一切都是假的。
天和地。
我和你。

这里是城市的制高点。落地窗框住了大片的风景，从市郊的海滩公园，直到市中心最繁华的商业区，一览无余。窗前有个银质的大望远镜，像一尊炮，炫耀着主人的威严。
“我有嗜高症。”老板抚摸了一下望远镜，微微一笑，走回自己的座位。“每当我用它观察这个城市的时候，就会涌现出许多灵感。”
刘豫不吭声，只是低头看着自己的鞋尖。
“一切都是生意。做生意就像打仗一样，战机稍纵即逝。”老板优雅地端起酒杯，抿了一口金黄色的液体，然后拿出丝巾，轻拭着已然松弛的嘴角。“现在就有这么一个机会摆在我们面前。”
那三个人也跟着端起杯子，饮酒。姿势和笑容都一模一样。
刘豫没有喝酒。压力，无形的压力让他呼吸困难。他很想把属于自己的那杯灌进喉咙，但他怕自己失态。
“看来小伙子还是有些信心不足呀。”老板笑了。
大家都笑。
“其实小刘是没见过您这样的大人物，有些紧张了。您给他这么珍贵的机会，他怎么会信心不足，感激还来不及呢。”经纪人章节急忙说道，脸都笑烂了似的。他用脚踢了一下刘豫。
刘豫抬起眼睛。巨大的办公室，巨大的红木办公桌，填满了他的眼睛。老板看上去很遥远，像一道模糊影子。他收回目光，面前有一张电子合同书。那上面的条款他差不多都会背了。
10000000元。
这个数字在眼前跳跃着。他伸出手，却在离指纹栏不到一寸处停住。
“为什么是我？您的旗下有那么多当红明星。”他涩声问道。
“是命运选择了你！我的孩子。”老板微笑。
听天由命吧。刘豫把手指放到电子书上，然后又拿起它凑到眼前，一声轻响，合同记下了他的眼纹。
老板、制片、总监和经纪人都轻松地笑了起来。刘豫也笑了。
10000000元。

“天下传媒集团神秘计划，划时代神话巨片可望年底面世。”
刘豫躺坐在病床上，看着这条新闻。这可不是什么小报，而是正正规规的《视线报》。宣传战已经打响了。他想，好大的手笔。
遮光帘收起来了，病房内阳光明媚。整整一面墙的屏幕，播放着严承音大师的钢琴演奏会，乐声叮咚沁人心脾。
床边的小几上放着咖啡。咖啡是用哥伦比亚原产咖啡豆研磨蒸馏而成的，泡制咖啡的人是杨琳，他的私人护士。
这就是上流生活了。他想，唇边浮出一缕笑容。
“别着凉了，还有几天就要手术了。”杨琳开门进房，走到他的身边，将一件薄褛递给他。
他抬头看着杨琳。长发、明眸、俏脸、细颈、丰胸。他的目光在她的身上游走。
“你这人，眼睛贼亮贼亮的！”杨琳有些害羞了，嗔道。
刘豫放下电子报纸，探手揽过女子，感受到她的柔软和弹性。
他知道他的一切行为都会被记录下来，作为套拍纪录片和电影同步发行。昨天章节鼓励他对杨琳要有所作为，这样可以给纪录片增加卖点。
挣扎是象征性的。他很快就如愿以偿，在舒缓流淌的音乐里，开始品尝她的纯洁。
他故意没有盖上被子，让一切袒露在镜头下面。

“你陪在我身边。”刘豫抓着杨琳的手。
“当然了。”因为旁边有人，杨琳羞红了脸，低声说道：“放手啦！你拉着我的手怎做手术？”
刘豫没有松手，直到手术结束，他都紧紧握着她的柔荑。麻醉剂也不能令他松手。
手术没有一丝痛苦。他一直在做梦，梦见自己万众敬仰星光灿烂，而她就依偎在身边，像贤惠的皇后。

失明以后，听觉和触觉会分外敏感。刘豫想将来如果有机会演盲人，自己一定得心应手。他很喜欢这种感觉，尤其是在黑暗里探索杨琳美妙的身体。他想，每个人都应该体验一下失明的感受才对。
刘豫一点都不担心手术会失败。这里是世界超一流的医院，为他做手术的是超一流的医生。没什么好担心的。
他像一个皇帝，快乐地在黑暗里享受生活，在黑暗里幻想着光明美好的未来。

“开眼”的那一天，老板也来了。
刘豫能够感觉到屋子里有不少人。他伸出手，杨琳习惯性地上前握住它。屋里的人都轻笑。
主治医师帮他拆开封带，他觉得额头的肌肤好敏感。
屋子里响起一阵低低的惊呼声。刘豫突然觉得有些得意。
他睁开眼睛，视线有些模糊。“我看不清楚东西。”他对医生说。
“没关系，这和睡眯瞪了一样，眼睛还不适应。”医生笑道。“现在，你可以睁开你的第三只眼睛了。”
他皱了一下眉头，又将眉头舒展开。他还不知道该怎样控制额头的肌肉。他的心里有些紧张。
眉心上方一阵冰凉。他能感觉到两片肉膜朝两边分开，然后光线冲进额头。
好不容易调整正常的视觉又出现了紊乱，他觉得周围的一切都光影交错。
“别着急，注意调整视角。”医生凑近他，手里拿了个发光的小东西。“看着这个。别急，你的视力好得很，比别人要好至少50%。”医生笑嘻嘻地说。
第三只眼睛是克隆组织，所以没有异体排斥反应。手术的难度，在于新的视觉神经必须穿过松果体接驳到大脑的视觉区域，另外必须再造一套包括肌肉和泪腺在内的周围组织结构。刘豫回忆起医生以前说过的话，没来由的有些心生恐惧。
眼药水很清凉。他阖上三只眼睛，静静等了一会儿，然后再睁开。杨琳用小方巾搽去留出来的药水。“怎么样？”她悄声问。
他看清楚了她清澈的眼睛，那乌黑的瞳仁里有他的影子。
“你的眼睛也贼亮贼亮的。”他笑嘻嘻地说着，紧紧搂住了她。
随着章节的一声欢呼，屋子里沸腾起来。院长和老板紧紧地握手，导演抱住了制片。
“好久不见！”刘豫贪婪地看着杨琳的脸，将嘴唇覆盖上去。
“一切都很顺利。”老板走到病床前，拍拍刘豫的肩膀。“等你一出院，我们就召开新片开机记者招待会——这将是一个震惊天下的新闻！”
“一切您作主！”刘豫抬起头说道。
“不打扰你了。”老板促狭地挤挤眼，一点都没有影视大鳄的威严。他的心情很好。
老板走了，笑呵呵地率领着一屋子人撤离现场，说要找个地方好生庆祝。病房里面只剩下他和她。
“给我镜子。”刘豫说完又深深地给她一吻。
镜子里的人英俊不凡，额头那只眼睛里闪烁着喜悦的光芒。他撸起头发，转动着脖子，仔细端详着自己的新模样。
“还是双眼皮！”他傻笑着对手捧镜子的杨琳说。
杨琳抿嘴一乐。娇媚的样子让他不能自已。
“化了妆就更像二郎神了。”缠绵过后，他对她说。
“你就是我的神。”杨琳回答道。

记者招待会人满为患，这是很自然的，传媒天下公司何等实力。
刘豫坐在那里，这一时刻他已经期待了一生，他面对闪光灯保持微笑。通过那些镜头，他可以吸引全世界，这让他兴奋不已。
他解下杨琳亲手用丝线编成的头带，然后抬头，在所有人面前睁大三只眼睛。
全场一片哗然。
电影未开机就已经轰动四方。
很快的，全世界都知道了“二郎神”刘豫。围绕着第三只眼睛的存在，引发了一场有关学术和伦理的社会大讨论。记者像苍蝇一样蜂拥而至，从外景地到摄影棚，时时刻刻寸步不离。而片场外人权组织声势浩大的示威活动，也是一道古怪的风景。
老板这个时候才开始进行海外市场的销售谈判，据说光是拷贝发行就赚了个盆满钵满。有报纸评论，这部电影将是有史以来全球票房最高的国产片。
没有人敢怀疑这一点。

正是中午日头最烈的时候，片场的一角的遮阳伞下，刘豫坐在躺椅上喝着咖啡。他现在是角儿，所以别人都在忙的时候，他可以闲着。
他对这片子很有信心。从导演到友情客串跑龙套的，无一不是圈子里的顶尖人物。要钱有钱要人有人，精彩的剧本，先声夺人的声势。没有失败的理由。
至于自己，刘豫自信演技绝非等闲。无论相貌身材，他比起当红的那些偶像小生决不逊色。以前缺少的，只是运气罢了。但是现在，他已经登上了巅峰。
他是无人不知的二郎神。
杨琳手里拎了两份便当走过来，一脸的不高兴——刘豫出院以后，坚持让杨琳从医院辞职做自己的私人助理。
他抬头看了看她，笑了笑。
“嬉皮笑脸的！”杨琳嘟着嘴把便当递给他。
“演戏嘛，你还当真了。”他笑道。今天拍的是二郎神和嫦娥的激情戏，扮演嫦娥的是有“玉女天后”之称的赵思云。杨琳自然心情恶劣。
“少来！”她压低声音恨恨地说，伸手在他腿上掐了一把。“别以为我不知道，你看赵思云的时候，三只眼睛都贼兮兮的，肯定没安好心！”
“那是在和对手培养感情，工作需要嘛！”刘豫耸耸肩，对她的反应心里其实很高兴。
“演员就是这样的了。”他伸手拿过报纸，调出一则新闻。“你看，有你的新闻哦！你现在也算是名人了呢。”他抬起身在她脸颊上亲了一下。“别那么小家子气，我是跑不掉的，老实得很！”
那则新闻配了杨琳的大幅照片，标题是“二郎神思凡神秘女友随侍左右”。
“别油嘴滑舌了，饭都凉了。”杨琳板着脸，眼里却闪过一丝笑意。

这两天一直在下雨，剧组拍完了几场雨景后决定休息。或许是阴天的缘故，刘豫的第三只眼有些发涨。他没在意这件事情，以为是休息不够。
三只眼睛看东西并不好受，视角稍有不对就会因为聚焦错位而产生散光，而且眼部肌肉很容易疲劳。平时刘豫都带着头带，免得第三只眼用眼过度。
昨天有一个男孩子到医院申请整容手术，也要加一只眼睛。这又是一则新闻。
下午刘豫接受了记者的采访，就这件事情发表了自己的看法。按照公司的嘱咐，他对模仿者提出了劝告——如果不是拍摄需要，他是不会做这个手术的，而且最近也没有什么新神话片需要更多的二郎神演员。
本来今天杨琳计划好了一起吃饭的。结果刘豫又被请到一家电视台去做访谈，深夜才得以回家。不过刘豫还是给了她一个惊喜。他变魔术般拿出钻戒和鲜花，向她求婚。
对刘豫来说，这既是纪录片的剧情需要，更是他心甘情愿做的。他想在适当的时候，应该告诉她关于纪录片的事情。

不知道怎么搞的，有人找到了刘豫父母的地址， ** 的人在他家门外高呼口号，说刘豫的父母生了个妖怪。
这件事情让刘豫很不高兴，在得知公司已经为他家增派了保安后，才稍微放心了一点。他想到杨琳的家里可能也会受到骚扰，两人一商量，决定干脆把两家人都送到公司旗下的宾馆去住。
第三只眼的不适感愈发严重，迎风流泪，伴随着时不时的头痛。刘豫去医院检查了一下，没有什么结果。
他在报上看到一个医学权威的评论，说人造神经穿过松果体，可能会引起不良后果。刘豫想，片子上映以后，还是把第三只眼摘除算了。
所有的女影迷来信都让杨琳没收了，这也让刘豫觉得少了许多乐趣。不过她是那么可爱，应该知足了。

今天又有一场武打戏。刘豫以前在大学里参加过自由搏击社，不需要替身。他想完全由自己完成这个角色。
刘豫很注意自己的形象，提前半小时就到了现场。他化好妆，坐在那儿，饶有兴致地看着化妆师给孙悟空脸上植毛。这是他在剧组里最大的乐趣之一。
突然，他的第三只眼剧烈的疼痛起来。
刘豫大叫了一声，捂住额头从椅子上摔了下来。
整个剧组顿时一阵大乱。
疼痛其实只是一闪而过。刘豫看着周围的人跑来跑去，一张张焦急的脸孔。他紧紧闭上双眼，却让第三只眼睁着，这副模样把众人吓得不轻。
他看到有人露出幸灾乐祸的表情，这是意料之中的事情，这是个复杂的圈子。不可能每一个人都爱你。他想起杨琳的告诫，他在许多人眼里其实是个异类。
也许，能够和杨琳在一起，才是这次赌博的最大收获。
他在杨琳的怀里只靠了一会儿就爬了起来。她已经哭成了泪人，他不敢再让她受到惊吓。
“我已经没事了。拍完了今天的戏，我就去检查一下，别担心。”他为她拭去眼泪。
“都这样了还拍什么戏——”她呜咽着说。
“没拿到片酬以前，我可没钱娶你哦！”他笑，然后对众人说道：“我没事了，谢谢大家！”
他突然发现，眼前的事物变得朦胧虚幻起来，他的目光甚至能够穿透那些人的身体。
在他的视线所及之处，整个世界，仿佛是由无数流动变化的彩色微粒组成的。
这下麻烦大了，他想，已经出现幻视症状了。怎么会这样？他在心里狂吼，脸上却保持着平静的笑容。
演技真好！有个声音在心底说。
他定了定神，闭上眼睛再睁开。果然是幻觉，杨琳可爱的小脸一如既往，还是那么美丽。
“我没事，真的！”他对她柔声说道。

剧组开除了两个人，因为他们把刘豫昏倒的消息卖给了记者。
刘豫对此并不在意，他关心的是医生的检查结果。
“你壮实得像头牛。”他们说。
刘豫没有说出自己的幻觉，那太可笑了。他现在只想早些结束这部电影，恢复正常的生活。那笔钱，足够他全家享受了。
杨琳对他的计划有着不同的意见。“即使你摘掉那只眼睛，别人还是会记住你的。你已经是公众人物了。”
公众人物，这不就是自己一直的梦想么。刘豫握住她的小手，那枚钻戒晶莹闪亮。他现在的想法已经变了，还是健健康康活着更实在。当然，得有她在身边。
但章节带来一个消息，让他郁闷不已。
老板决定乘热打铁，明天推出续集。

这是最后一组镜头——二郎神花果山降妖猴。
杨琳帮他系着丝绦。她比他矮一个头，他忍不住亲她的额头。
“别闹！”她白了他一眼。
打扮停当，他解下头带，走向自己的位置。因为担心他再出事，除了拍戏需要，杨琳不准他解头带。
“孙悟空的棍子这么打过来，你一架，然后荡开，抽身这么一转——”动作导演连说带比划。“记住了么？”
“没问题！”他拎着三尖两刃刀站在那里，让化妆师给自己的第三只眼睛描金眼线。
“各单位准备！”副导演喊了一嗓子。
“等一下！”动作导演挥挥手，他觉得刘豫今天的状态似乎不太好。“你再试一下钢丝。”
刘豫用力扯了扯腰间的钢丝。一切正常。
孙悟空走到刘豫对面，摆好了架势。
刘豫睁开三只眼睛，酝酿了一下情绪，叉开双腿哈腰举刀。
这个外景地是导演精选的，山清水秀，自有一种青翠空灵的韵味。山风很劲，吹得悟空的雉鸡翎子晃动不已。
“开始！”导演吼道。
孙悟空怪叫一声腾空跃起，抡棍便砸。
二郎神微微一错身，让开这一击，手起刀落。
孙悟空一个翻滚从他的身边冲过，头也不回抽了一棍。
二郎神回身刀势一转，正劈在棍上，将猴子震出老远。
刘豫的脸上露出一丝冷笑，死猴子还敢猖狂。他低吼一声，举刀冲向对方。
孙悟空站稳了身形，死盯住二郎神。
太阳在猴子身后散发着光芒，照在二郎神的俊脸上。他的第三只神眼杀气腾腾。
刘豫揉身而上，三尖两刃刀在空中划过一道美妙的弧线砍向猴子。
“当！”的一声脆响，两人被刀棍相撞产生的力量震飞了出去。
这时，刘豫只觉眉心处一痛，阳光突然在自己眼前炸开。
他又看见了那种场面。
流动的彩色微粒，雾一样涌动变化着。
所不同的是，他这次是在野外，光线更好，视觉更开阔。
那种感觉更清晰——他甚至能够看穿天幕。
他看见了天幕后面的那双眼睛。
他惊恐地大叫一声，浑然不觉自己已随着惯性落到了地上。幸好钢丝绳扯着他的身体不至于栽倒，而这时孙悟空已经欺身上前，怪叫着搂头一棍打来。
刘豫眼里一片惊惧之色。他发现云端那双眼睛居然也露出害怕的表情。

隔着屏幕，我和他默然对视，他的三只眼睛熠熠发光，让我有些害怕。毫不迟疑地，我退出了程序。
这个游戏有bug。

【作品 271｜未来爱情故事｜潘海天】
《未来爱情故事》
作者：潘海天

正文

未来爱情故事

二十世纪的第四十六年，有个叫冯·洛依曼的家伙首次启动了一台计算机。有识之士很快意识到，电脑将是人类进化过程中绝无仅有、头脑冷静以及无限忠诚的伙伴，人类从此与地球上打海德尔堡人就开始的孤独的25万年文明进程完全分道扬镳了。
1981年，个人电脑开始进入家庭。
1997年，Media Lab展出了首套电脑时装。
2003年，又有人把计算能力赋予了纸张和茶杯。
而时至今日──好家伙，即便是一支牙签，也会吵吵嚷嚷地发表自己的意见，以便给喝醉了酒唏里糊涂的使用者一个合乎逻辑、简洁明了的忠告──这是一个多么热闹非凡的世界啊。
我要是再往下告诉你关于未来的一些事，你们或许会被弄糊涂了。咱们就从简单的现在开始说起吧。
话说那一天，我正在离地球表面只有3千米高的底层机动人专用步道上慢跑，打算在有生之年使我的塑胶肌肉更加有型和富有吸引力。不容否认，这是一项极为磨练耐心和跑鞋的痛苦工程。
“嘿，一个美人，看到了吗？”我的运动衣突然开口说道。
“在哪儿？”我问道。
“哎呀，妈呀，看那大腿！”帽子尖叫起来。
一时间，我的表带、手帕、衬衣领子纷纷躁动起来，争先恐后地叫道：“让我看看。”
我愤愤地把这些小家伙塞回原处，叫道：“都给我老实呆着——把眼镜给我。”
一架超微薄无框架眼镜从帽沿上滑下来，稳稳当当地落在我的鼻梁上。
我回过头去，突然间热泪盈眶，因为那儿确确实实有一个天生尤物。即使是在这个各种先锋时尚横行的时代里她的衣服也是显得极为超前的，令人神魂颠倒的曲线在柔滑的外衣下暴露无遗。她悠闲地走在栽满了法国梧桐的第5——227大道上，一路撒播下阳光和可以与飞蛾媲美的性外激素，漂亮的大腿在阳光下优雅地伸展弯曲着。
“我要得到她！”我说，知道不论什么力量都难以阻止我。我大踏步向前走去，只想着一把抱住她，向她那如梦如幻般的嘴唇吻去。
“站住！”一声断喝打断了我的遐想，“你疯了吗？”我的帽子大声斥责道，“也不撒泡尿看看你现在的形象，一件破破烂烂的运动衣，露出脚趾头的跑鞋。就这么冒冒失失地冲上去，别说是一个千娇百媚的美人，就算是一个母夜叉也会给你吓跑。”
“这简直是侮辱。”我的运动衣叫道，“我只破了三个洞，有一个还在背后，凭什么叫我破破烂烂！我要求和帽子决斗！”
“得了吧你！”帽子以压倒一切的声音喊道，“我是从着名的梦幻玛丽时装工厂生产出来的，编号9215，由时装大师丹卡·尔皮亲自设计，拥有五级电脑，用不着一件只有三级电脑的穷运动衣来教我该怎么办。”
我泄下气来，问帽子：“我该怎么办？”
接下来，我以每小时70公里的速度往公寓里狂奔，试图及早履行帽子给我的忠告，考虑到我只装着适用于慢跑的机动跑腿，这个速度已经算是相当惊人。
来不及向我的公寓车道、门廊及旋转楼梯问好，我一头窜进浴室，指示大衣橱和穿衣镜立即给我提供一套适用于充满着诗情画意的浪漫场合的穿着打扮。
“我爱上一个妞啦！”我大声宣布道。
大衣橱装出一副漫不在乎的倨傲神情说道，他可不想在一大清早就打乱整天的计划，为了一个在街上闲逛的女人而把自己的主人打扮成一个花花公子，有时间他宁愿坐下来喝杯茶或者看看报纸。“有空的时候你也应该象我一样坐下来学点东西，”他咆哮道，“而不是上街往女人的大腿上看。”
“我说算了吧你，”穿衣镜摆出母鸡护小崽的架头嚷道，“平时需要你管教孩子的时候你上哪儿去了？现在你在干嘛，当我们的小主人找到幸福的时候你却跳出来了——哦，你要知道我打小的时候起就多么多么盼望能有一位美丽的公主来陪伴我，在我的身上留下她的倩影啊！”
“她会成为你们的女主人的。”我恳求道，“显显手艺吧，伙伴们，我希望你们能给她留下一个好印象，别让她把你们看成庸俗的不通时尚的服装工作者。”
我的激将法奏效了。“不通时尚？”大衣橱愤怒地叫道，“不通时尚？我要让你开开眼界，什么叫做拥有六级服装评定职称的大衣橱。告诉我那个姑娘的衣着，我要给你设计一套天衣无缝的情侣配装，无论哪个傻瓜都会看出来你们就是天生的一对。不通时尚？我要让事实把你的偏见击个粉碎！”
“我留下了她的外部影像。”眼镜报告说，“你们要我把她投射到墙上吗？”
一束光线投射到墙上，漫步在第5-227大道上的那位漂亮女郎活灵活现地浮现了出来。
镜子尖着嗓子叫了起来：“啊，她真漂亮，简直就是一位贵族小姐——她有可能是个公主吗？”
“她的外衣只是梦幻卡特时装工厂生产的，不是什么高档货，我看她根本就不是什么公主。”大衣橱以挑剔的专业眼光盯着墙上的影像说道。
“第一次约会？”穿衣镜不理大衣橱故意找的茬，热心地向我盘问道。
“还没有约上呢。”我略显羞涩地承认道。让我高兴的是，橱子里的衣物看过了那位女郎的风采后都争先恐后地要求前往赴约。
“真是个美妞！我说，让我上吧，”一件风衣叫道，“我能充分显示男子汉的英姿！”
“为什么不能是我，”我的运动衣不服气地嚷，“再说，还是我第一个看到她的！”
我看中了一套缀满金片的华丽的天鹅绒礼服。
“你会吓坏她的！”大衣橱告诫说。
“可我想让她知道我是个富裕的单身汉。”
“衣服说明不了问题……”
“我能充分显示男子汉的英姿！”
“是我第一个看到她的！”
“……试试看用你的柔情和满腹才华去征服她。”大衣橱力不从心地试图用标准说教程序来打动我。
“你在开玩笑吗？”我绝望地吼道，“我要是有这些东西还要你们干什么？”
我的大衣橱和穿衣镜吵了半个钟头后，我的跑腿被换了下来，面皮用烧红的铁模子重新挤压成型，从内衣到内裤都换成了梦幻卡特工厂的产品，以拉近和我的梦中女郎的档次距离。镜子中最后出现的形象几乎让我掉下泪来，那是一个时髦的雅皮士和叛逆的野蛮人组成的情人混合物，还特别加上了百分之七点五的神秘杀手表情，因为穿衣镜说女孩子都喜欢有神秘感的男人。
“很好，我很满意！”我忍住热泪说道。
“我也很满意。”帽子说，它被放在了最举足轻重的位置——我的脑袋上。
帽子坚持要参与我的爱情行动，虽然它只是一顶运动帽。我也很希望能在我的梦幻卡特时装中能有一个拥有五级电脑的梦幻玛丽的产品，不过这其中，我最满意的还是我的外套，它自称在说情话方面是一个呱呱叫的好手。
“你就放一百二十个心好了，”它大言不惭地夸耀道，“我配备了一个四级诗人电脑，自带超强一见二见甚至三见钟情缘定一生情话软件系统，据不完全统计，出击成功率高达百分之二百二十三……”（“这个数字有点吓人，”它有点不好意思地补充说，“可能那台搞统计的电脑出了点问题。”）
这还有什么说的，我立刻抛下了那件绝望的天鹅绒礼服。
最后，我穿戴整齐，涣然一新地冲出公寓，前往第5-227大道寻觅我的爱情和幸福。
等回到第5-227大道时，我愤怒地回身想寻找一挺机关枪，一心只想杀个什么人，因为，该死的，当然啦，那个女孩早就没影了。
“你们这群混蛋！你们是故意的！我早就该冲上去泡她，结果却听你们的回去换什么衣服！”几个路人回过头来看我，在大街上对自己的外套发这么大的火可不是常有的事。
“给我找到她！”我怒吼道，“否则我就把你们撕成碎片，要不就把你们送给一个一辈子不洗衣服的流浪汉。你们这些破布片之间不是都联上网了吗？”
“这可不行，”外套断然拒绝道，“向网上漫游者打听主人的行踪是违背时装电脑联合工会道德条约的；而且，主人，我必须提醒你，我是一件价值3000元的诗人电脑时装，自带情话软件系统，把我送给别人会极大地损害你的私有财产。”
“嘿，老家伙！”我冲一个衣裳褴褛的流浪汉喊道，“过来，你想要一顶丹卡·尔皮设计，梦幻玛丽工厂出产的帽子，或是自带超强一见二见甚至三见钟情缘定一生情话软件系统的外套吗？”
“她在比尔·盖茨广场！”帽子第一个屈服了，喊了出来。“美人鱼喷水池南边第二个爱奥尼亚柱头下面。”
又一次看见斜倚在古老的罗马柱石下的那位女孩的优美体态时，我的心脏几乎停止了跳动。
“嗨，美人儿。”在休闲腿的帮助下我鼓起勇气上前搭讪道。
“闭嘴！”外套气冲冲地喊道，“你是疯了还是怎么着？”
“怎么啦？”我委屈地问道。
“哪有一上去就冒冒失失的，你想留下一个坏印象吗？”
“亲爱的……”我换了一个说法重新开口。
“噢，你这个无可救药的笨蛋，你的词库里就没有不那么肉麻的词了吗？”外套再次打断了我。
美人儿以一种令人心碎的动人姿势回过头来，目光中充满了柔情和……不屑：“嘿，傻当兵的，你到底要说什么？”
我还没来得及回答，她的头饰抢先开了口：“你这个蠢娘们，他根本不是当兵的。依我看，他倒是个值得一泡的毛头小伙子。”
“谢谢。”我说，然后问我的外套，“现在我该说些什么？”
“这可不是一个好的开始，”外套嘟囔道，“不过没关系，由10244套不同程序编写成的一见二见甚至三见钟情情话，任意组装使用足可以应付各种场合下的求爱场景──唔，第一步，你需要微笑。虽然有百分之十三的爱情从打骂和吵吵嚷嚷开始，但我肯定你不喜欢那样，不是吗？”
我尽了最大努力挤出了一个蒙派微笑。“是这样吗？微笑？”因为撇着嘴唇，我含含糊糊地问道。
“马马虎虎吧。唔，下面我们来第二步……咦，奇怪……看来你需要按一下‘详细说明’键……这是一个三重纠合的子数据库，我不能马上调出答案。”
“是吗？”我说道，把左手伸到领子里，抓住一粒暗藏的纽扣（即‘详细说明’键）猛扯了一下。
外套没有吭声。
“怎么回事？”我说，又扯了一下纽扣。
外套嘟嘟地叫了一声，一本正经地以一种公事公办的口气说道：“我找不到指定目录下的文件，请确认。如果还有问题，请和你的软件供应商联系──我说，你买的是正版软件吗？”
我生气地咬了外套领子一口，那儿是它的敏感地带。
“我认为你不应该把错误全算在我的头上，”外套委屈地说，“要不，我给你们念一首着名的颓废派电子诗人的新作吧……”
我决定重捡那套庸俗的说词：“亲爱的……美人儿，你愿意和我去喝一杯咖啡吗？”
“我简直无法想象你会如此庸俗透顶。”外套忍不住评介说。
“我不喜欢这个家伙。”她的金色腰带说。
“闭上你的嘴不会有人把你当哑巴。”我的忠心耿耿的帽子反驳道，“你这个风骚的、只知道看见老鼠就尖叫的人造蛇皮制成的娘们。”
于是最后，在她的头饰和我的帽子的极力怂恿下，她答应了和我去喝一杯咖啡。
即使在咖啡馆里，帽子和腰带也在不停地拌着嘴，我的外套则和她的头饰展开了一场颓废派诗人和先锋派诗人谁是第八次浪潮的领头羊之争。
与此同时，她却对我的银行户头不感兴趣，对我下个月即将出手的几笔大生意也提不起精神来，甚至连咖啡也不想喝。整个下午，她只是无聊地带着一股蒙蒙胧胧的、懒洋洋的神情靠在椅子上，以一种漫不在乎的样子听着我失去了外套的指教后有一搭没一搭的胡扯，只是不时地拿她那令人打心坎里发抖的眼睛瞅瞅窗外。
咖啡不耐烦地说道：“我说你们，要么就赶快亲个嘴儿然后去看场电影；要么就痛痛快快地把我们喝下去然后分手；你以为呆在杯子里等着变凉对我们咖啡来说是件有趣的事么？”
正是她那副对一切都毫不在乎的力量更加让我深深地迷上了她，我一次又一次拙劣而无望地用一套套庸俗的说词向她发起了冲击，结果只引来了外套的讥笑。
“我要走了。”最后她说，丝毫没有邀请我上床的意思。我伤心地起身付了帐，将她送到门口，看来一场艳遇就此化为泡影了。
真是不巧，咖啡店外下起了一场没有预报的大雨。这情况对电脑来说简直是一场灾难，它们无论在背诵大百科全书方面还是在作十的一百万次幂运算方面都有极为精彩的表现，但它们共有一个致命的弱点——不会游泳。雨水让我们的身上冒起了阵阵青烟，还有电子元件短路后的嘟-嘟声。我们冒雨跑了两个街区才找到一辆出租车——趁着下雨，那位电子司机还宰了我们一刀。
看来一时无望找到另一辆出租车了，我们只好挤在一辆车里，打算让司机先送女孩回她的公寓，然后再送我回家。
挨了一通雨淋后，我可怜的帽子象是喝醉了酒，闭上嘴巴一声不吭，过了一会儿便鼾声大作。它睡着了。
我悻悻地甩着帽子上的水，沉默了好一会的外套开口了：“喂，有人知道吗……方舟在哪儿？为什么鸽子还没有衔来它的橄榄枝？”它嘟嘟囔囔地抽了抽鼻子，开始旁若无人地呤诵起来：
$R%“难道盲荷马没有告诉你，
在二十英里深处，
寂静无声的海底上，
有一座爱情的雕像，
庄严而沉静。
伊利昂的城墙在阳光下晃动，
海伦的眼睛……”$R%
“嘿，”我说，“你是不是被水浇糊涂了？”
它继续用庄严的声调朗诵道：
$R%“看哪看哪，
我水中的爱人，
你的心跳，
荡漾起一圈圈的涟漪……”$R%
“闭嘴！”我压低声音吼道，“你是不是想死啊！”
好象是为了回答我的话，外套也提高了嗓门喊道：“死亡是什么？
有人说遥远世界的光彩，
能照亮沉睡者的魂灵——死亡是安眠。
死者思绪万千，
超过醒着和活着的人们。
啊，我凝视着高高的——”
“你的外套可真有点意思，这是写给我的情诗吗？”坐在一旁的美人儿庸懒地说道。
“不，笨蛋，”她的腰带昏沉沉地反驳道，“雪莱这种文诌诌的梦话就打动你那廉价的心了吗？还是拜伦说得好：生命是一片凄凉，是狂风暴雨，地球已经腐朽，瘦骨嶙峋的人们相互吞噬，只有两片巨大的墓地在火中存留……”
我束手无策地瞪着这两位雄辩家，不知道出了什么错。
她不高兴地嘟起了嘴：“在咖啡屋里我已经听够了这种无聊话了，你就不能想点办法么？”
“我一点办法也没有。”我老老实实地承认。
“把你的外套脱下来，扔到副驾驶座去，我也会把腰带扔过去，然后我们让司机把隔音板升起来，行吗？”她提议道。
我勉强同意了。
于是，我除下了我还在的喋喋不休的外套，扔到了车厢前面。而她也解下了讨厌的说个不停的腰带——噢，噢，我的天哪，我从来没有想过她除下腰带后会是那样的，而她也从来没有看到过一个男人的塑胶肌肉——不可思议但是自然而然。事情终于就那么发生了，就象一定会在两个青年男女中发生的一样。我扔下外套，抓住了她的手。她的眼睛黑黑的，身子又光滑又年轻……我想那根本就不能怪我们俩。
现在，美人蒂丽成了我的妻子，她也是穿衣镜的宠儿和公主，甚至连大衣橱也很喜欢她，因为它的肚子里很快装满了她的华丽花哨的衣服。瞧啊，这就是人类在那个不再孤独的岁月里有可能发生的爱情故事。
我很感激帽子，感激我的穿衣镜，感激我的大衣橱，甚至还感激那件现在还在情话绵绵的外套。真的，我也很感激蒂丽的腰带，如果不是它罗罗嗦嗦个不停，也许我和她之间什么事都不会发生。要不是从那以后它还在说个不停，现在它就不会躺在和它媒人身份不相称的黑暗阁楼里。

(完)

【作品 272｜该死的东西｜安布罗斯·比尔斯】
《该死的东西》
作者：安布罗斯·比尔斯

正文

该死的东西

第一章 人们并不总是吃桌上放着的食物

在简陋的桌子边上放着_支蜡烛，一个男人正借助昏黄的烛光，看一个笔记本。这是一个旧的记事本，磨损得相当厉害了。显然，字迹也非常不清楚。无奈，这个人不时把本子凑近蜡烛，为的是看得清楚些。记事本投下的阴影笼罩了半个房间，使得许多人的脸和身子都暗淡无光。除了读记事本的那个人以外，房间里还有八个人在场。其中七个人靠着简陋的木板墙静静地坐着，纹丝不动。因为房子小，所以他们实际上坐得离桌子不远，只要一伸出胳膊，他们中的任何一位都能触摸到第八个人。这个人躺在桌子上，脸朝上，身上盖着一条床单，胳膊露在外面，他已经死了。
拿本子的这个人小声地读着，没有人说话，所有人都似乎在等待着什么事情发生，唯独那个死去的人无动于衷。从外面空旷的黑暗中直钻进窗户隙缝的，是旷野中各种陌生的叫声——有郊狼难以名状的长嗥声；有树上那些不知疲倦的昆虫所发出的有节奏的呜叫声；还有夜鸟的怪叫声；大甲壳虫的嗡嗡声。所有这些声音汇成了神秘的合唱，突然它们嘎然而止，似乎它们也意识到了它们的轻率。但所有这些丝毫也没有分散这群人的注意力，他们此刻不可能过分地沉醉于那些无聊的兴趣爱好上，专注的神情从他们脸上的每一条皱纹中显露出来——甚至在一支蜡烛的昏暗光线下都暴露无遗。显然，他们都是本地的农民和伐木工。
读书的这个人有点不同，人们说他老于世故。尽管从他的穿着上可以证明，他与周围的人有着某种相似之处。他的大衣在旧金山几乎是不合格的，他的鞋袜也不像个城里人，而且他的帽子放在他身旁的地板上，他是唯一一个不戴帽子的人，如果有人认为帽子仅仅是个人装饰品的话，那么，他就是不懂帽子的意义了。在相貌上，这人倒是非常讨人喜欢，当然，他有点儿严厉，虽然这种严厉可能是装出来或是磨练出来的，但是却与他为官的身分相符，因为他是一个验尸官。正是由于他这个官职，他才拿着他正在读的那个本子，这是死者的遗物之一，是在他的小木屋里找到的。而此刻的审讯就在这间小木屋里进行。
当验尸官看完以后，他就把这个本子放进他胸前的口袋里。这时门被推开了，进来了一个年轻人。显然他不是这一带的山里人，从他的衣着上看，他住在城里。他的衣服满是灰尘，显然，他是经过艰苦的旅途来参加这次审讯的。
验尸官向他点点头，其他人都没有向他致意。 “我们就在等你了，”验尸官说，“必须在今天晚上处理好这件事。”
年轻人微笑着，“对不起，让你们久等了，”他说，“我跑出去，并不是逃避你们的传讯，而是给我的报纸寄一则报道，我想回来解释报道里推测出来的内容。”
验尸官笑了。
“你给你报纸邮寄的报道内容，很可能与你在这儿发誓后要说的完全不同。”
“那，”年轻人的脸一下子红了，他激动地回答：“随你便吧。我用复写纸写，送出去一份了。我写的不是新闻报道，而是小说，因为这件事压根儿就难以置信。我发誓，我写的也是我证据的一部分。”
“但是你说这件事难以置信。”
“那跟你无关，先生，如果我发誓那也是真的。”
验尸官沉默了一会，他的眼睛朝着地板，小木屋里的人们小声地交谈着，但大多眼睛看着死尸。
不一会儿，验尸官抬起眼睛说：“我们再继续审讯吧。”
人们脱下他们的帽子，新进来的证人宣誓了。
“你叫什么名字？”验尸官问。
“威廉·哈克。”
“几岁？”
“二十七岁。”
“你认识死者哈吉·摩根吗？”
“认识。”
“他死的时候，你是否和他在一起？”
“就在他附近。”
“发生了什么事情？——我的意思是，你在场的时候。”
“我来这里是邀请他去打猎和钓鱼的。当然，我的另一部分设想是了解和研究他的脾气和他的独居生活。他作为小说中的人物似乎是一个很好的典型。我有时写写小说。”
“我偶尔也读读。”
“谢谢。”
“我读的小说一般不是你写的。”
陪审团哄堂大笑。在沉闷的背景下，幽默显示了它的魅力。比如战争间隙，战士们很容易笑，在死囚行刑室里，一句笑话会出其不意地缓和一下严肃的气氛。
“有关这个人死亡的情况，”验尸官说，“你可以尽可能地使用任何笔记或备忘录。”
威廉明白验尸官的意思，他从胸前的口袋里掏出一份手稿，把它凑到蜡烛旁边，翻开来，他找到了要读的那一段。

第二章 在野燕麦地里发生的事情

“……当我们离开家的时候，太阳还没有升起。我们寻找着鹌鹑，手里都拿着枪，但我们只有一条狗。摩根说，我们最好的打猎范围是在那座山后面，他用手指了指。我们打算沿着一条穿过矮丛林的小径到山对面去。山对面是一片平原，地上覆盖着厚厚的一层野燕麦。当我们走出这片矮丛林时，摩根是在我前面几码远的地方。突然，我们听到右前方的灌木丛里有动物撕打的声音，这使我们相当激动。
“‘我们惊动了一头鹿，’我说，‘要是我们带着来福枪就好了。，
“摩根停下脚步，目不转睛地盯着有异常动静的矮丛林，一言不发，然后将两支枪管竖起，作好了瞄准目标的准备。当时他显得有些激动穹这使我觉得奇怪，因为他平时异常冷静，甚至在突发事件的危急关头也不例外。
“‘噢，来吧’”我说，‘你不准备用打鹌鹑的枪来对付鹿吧？，
“他还是没有回答，但是当他转过身来，与我面对面的时候，我注意了一下他的脸色，我被那剧烈的表情震住了。我这才明自我们遇到了严重的事情，我的第一个感觉就是我们碰到了一头灰熊。我一边拉起枪栓，一边跑到摩根的身边。
“这时候灌木丛里悄无声息了，但是摩根还是像刚才那样注意着那地方。
“‘该死的东西！’他回答道，并不转过头来。他的声音沙哑而不自然，他明显地颤抖着。
“我正要开口说话，突然看到在那个令人不安的地方，附近有一片野燕麦，而这丛野燕麦正以极其莫名其妙的方式移动，我一时目瞪口呆。它似乎是被一阵风搅起来的，这阵风不但使得野燕麦弯曲，而且还压住了它，使它不能够再站起。野燕麦倒下的痕迹正在慢慢地延伸，而且是径直地向我们移过来。
“我从来都没有见过像这样怪异和不可名状的现象。而且，我也不能够回忆起当时任何害怕的感觉。我记得——在这儿提起这事是因为它太奇怪了——当时我的记忆中出现了以前。种类似的现象——我曾经漫不经心地从一扇打开的窗户向外眺望；我一直错把近在咫尺的一棵小树；看作是稍远处丛林中的-棵，它们看上去大小一样，只是从整体上来说，小树更显眼。更清晰，枝节似乎也更与众不同。这纯粹是空间透视造成的一种幻觉，但它使我大吃一惊，而且几乎让我恐惧，因为我们对于所熟悉的自然规律的正常运转十分信赖，以致于任何表面上的暂停都成了对我们安全的威胁，成了一种无法想象的灾难的警告。所以，现在这草木明显地毫无理由地移动，它慢慢地、正坚定不移地径直向我们迫近，当然令人不安。我的同伴显出非常害怕的样子，当我看到他把枪架在肩膀上，朝那堆不停颤动的燕麦丛开火的时候，我大吃一惊。冒出的烟还没有散尽，我就听到凶猛的一声咆哮；像是野兽的叫声——摩根听到声音，把枪掼在地上转身就跑。同一时刻，我被烟雾中看不见的巨大冲击力狠狠地掼倒在地上——某种柔软的、沉重的东西似乎急速地喷向我。
“我还没有爬起来找回我的枪，那枪早已从我的手中震飞，就听到摩根的喊叫，那仿佛是临死前痛苦的喊叫，沙哑、凶狠的声音让人联想起打架的狗。一种无法形容的恐惧攫住了我，我挣扎着朝摩根那地方看去，上帝啊，请宽恕我！我的朋友在离我不到三十码远的地方，他的一条腿跪着，往后仰的头与身体的角度十分吓人，头上没有戴帽子，长发杂乱无章，整个身体以剧烈的方式前后左右地移动，他的右胳膊抬着，似乎没有了手——至少，我看不见，另外一只胳膊我也无法看见。现在，我是凭自己的记忆，来叙述这特殊的场景的。当时，我只能看见他身体的一部分，而有一部分身体似乎已不存在了——我无法用其他的说法来表达——接着，他移动了位置，刚才不见了的那部分身体又出现了。
“所有这一切似乎在几秒钟内发生了。然而那个时候，摩根采取了与所有坚定的摔角运动员一样的姿式，但他最终还是被一种他绝对不敌的重量和力量击垮了。当时我除了摩根以外，什么都没有看到，而看他也并不总是清楚的。在整个事件中，我听到了他的叫喊和诅咒，这么凶狠、尖锐的声音，似乎是从坚硬的外壳中传出来的，我从来投有听到过一个男人、甚至于一个畜生的喉咙里会发出这样可怕的声音！
我犹豫不决地在那儿站了一会儿。然后，丢下枪，跑过去帮助我的朋友。当时我模糊地以为他的病发作了，可能是痉挛的一种。然而在我还没有到他身边的时候，他就已经倒地并安静下来了。周围万籁俱寂。这时，我看到了比刚才发生的一切更令人恐怖十倍的寸幕——我再一次看到了野燕麦向森林边缘神秘地移动，它正从平卧鹅人搞得乱七八糟的地方延伸开去，我一直到它钻进了森林，才收回眼光。这时我看了看我的伙伴，他死了。”

第三章 衣不蔽体的人

验尸官站起来，走到尸体旁边，他揭开床单，尸体全暴露出来了。它全身裸露，在烛光下显出土黄色，乌青是撞伤瘀血所致，前胸和两侧看起来遭到过大头棒的击打，那里有致命的伤口，皮肤也被撕烂了。
验尸官走到桌子的那一头，解开一块丝质手帕，这块手帕穿过死者的下颏，在他的头顶上打了一个结。手帕被拿掉以后，露出了死者的喉咙。一些陪审员都凑过去，想看个究竟。这时证人哈克走到一扇打开的窗子前，倚在窗台上，他看上去显得虚弱苍白。验尸官把手帕放在死者的脖子上，走到房间的角落里，他从一堆衣服里挑出几件来看，这些衣服都被磨破了，沾上了血。陪审员们并没有过来仔细辨认，他们对此不感兴趣。事实上，这些他们都看过了，对他们来说唯一有兴趣的事情是听哈克的证词。
“先生们，”验尸官说，“我想，我们没有更多的证据。你们的职责我已经解释过了，如果没有什么问题的话，那么，你们可以出去考虑如何判决了。”
陪审长站起来，这人个子高高：已经六十多岁了，长着满脸络腮胡子，衣服穿得相当粗劣。
“我想问个问题，验尸官先生，”他说，“这证人最后是从哪个地方逃出来的？”
“哈克先生，”验尸官严肃而平静地问：“你最后逃离的是什么地方？”
哈克再一次涨红了脸，没有回答。七个陪审员站起来，严肃地从小木屋里夤贯而出。
“如果你有心要伤害我的尊严，先生，”当哈克和验尸官一起与死者留下来时，他说，“我想我理在有权走了。”
“你走吧。”
哈克真的打算走了，但他又停下来，手扶着门闩，他的职业习惯比他的自尊还要强烈，他转过身来说：
“你手里拿着的这本笔记——我知道是摩根的日记，你似乎对它非常感兴趣，我在作证词的时候，你在看它。我可以看它吗？公众想了解——”
“这笔记本与本案无关，”验尸官边回答，边匆忙地把它放入到大衣口袋里，“里面的所有细节都是作者死前写的。”
当哈克跨出房子，陪审员又重新进来了，他们站在桌子边上。桌上躺着死尸，它上面盖着非常鲜艳的一条床单。陪审长本人坐在蜡烛旁边，他从胸口拿出了一支铅笔、一张碎纸片，然后相当吃力地在上面写下了如下判决，陪审团七个成员都在这上面签上了名字，他们在签字时都费了些气力。
“我们陪审团确实发现这具遗体是在一座山脚边死亡的。我们都认为他是痉挛而死。”

第四章 来自坟墓的一个解释

在已故的哈吉·摩根的日记里，有某种让人感兴趣的记载，这些记载作为解释，很可能有科学价值。在对他的尸体进行检查的时候，笔记本并不在现场。很可能是验尸官认为它没有价值，由此迷惑了陪审团。
日记里最早的那部分已经找不到了，书页的上面部分也已经被撕掉，残余的纸上记看下面这些内容：
“……它跑了半圈，头始终向着圆心，当再一次停下来时，它不断地狂吠着，最后迅速跑进灌木丛。我起初以为它疯了，但当我回房，却发现它的行为显然是由于害怕受到惩罚所致。
“难道一条狗能用它的鼻子嗅出什么吗？难道散发出来的气味能用某种影象在大脑中心留下印象吗？……
“９月２日——昨晚，当星星升起在房子东面的山脊上时，我目不转睛地盯着它们，看着它们接连地消失——从左到右，每颗星星都在同一时间里隐没，但很短暂，一次只有几颗星星。沿着山脊的整仑曲线，所有星星都是在山背上一度或丽度的范围内消失的。似乎有一种东西在我和它们之间转瞬而逝，但我无法看清。星星不是很密，以致于我不能确定它们的轮廓。啊！谁喜欢这玩意儿。”
接下来有好几个星期的记载都缺页了，其中有三页被从中撕走。
“９月２７目—一它又来了——我每天都能发现它来过的痕迹。昨天晚上，我整夜守候在掩蔽处，手里拿着枪，那支枪里装着双倍量的大号铅弹。今天早晨，我又看到了新鲜的脚印。我诅咒它使我睡不着觉——确实，我几乎根本没合过眼。这种可怕的经历让人无法忍受！如果这些奇怪的事情都是真的话，那么我要疯了；如果它们的确是我臆想的产物，那么我已经疯了。
“１０月３日——我不想离开，它不能把我赶走，不，这是我的房子，我的土地，上帝憎恨懦夫……
“１０月５日——我再也不能忍受了，我已经邀请哈克过几个星期和我一起——他有一个冷静的头脑，我能够从他的态度中判断出，他是否认为我疯了。
“１０月７日——我有办法对付这个神秘出没的东西了。昨天晚上，这个主意突然来临。就像是上帝的启示，多么简单——多么可怕的简单！
“有些声音是我们人类无法听到的。音阶两端极高和极低的声音都不能引起人类那个有缺陷的仪器——耳朵的感觉。我观察过一大群乌鸦散落在几棵树的顶部、它们完全是在同一刻全部飞起的。这是怎么回事？由于树梢挡住了视线，这些乌鸦不可能互相看得见I而且领头鸦无论站在如何突出的位置上，它也不可能在它所有下属的视野之内。那么它们中一定有一个警告或是命令的信号，比一般的喧闹声都分贝高，人耳是听不到它的。我还观察过别的鸟类，例如鹌鹑，它们分散在大片丛林中，甚至在山头的另一边，都会一齐在同一时刻飞向天空。
“海上的水手都熟悉这样的景象——隔着岛屿离海船数英里远的海面上，可以看到成群的鲸鱼在欢叫，嬉戏，突然，它们都潜入水下，一瞬间便无影无踪了。鲸鱼群发出的讯号对水手们的耳朵来说太低沉了，但他们从船身的微震中感觉到了这个讯号的存在。这就跟乐器在一个空旷的大教堂里奏出的低音部在墙壁的石块中激起的余震是一个道理。
“与声音一样，色彩也以奇妙无比的样式存在于自然界中。化学家们通过仪器可以测到，在太阳光谱的每一个末梢，都存在着肉眼观察不到的‘光化射线’，它们混合而成各种颜色。而人类的眼睛是一部有缺陷的仪器，人眼所能识别的光谱仅占所有光谱中的一小段。我并没有发疯，因为确实有许多颜色是人类看不到的。
“噢，上帝救救我吧，这该死的东西正是有这样一种颜色。”

（姚红 译）

【作品 273｜外貌象我的机器人｜罗伯特·谢克里】
《外貌象我的机器人》作者：罗伯特·谢克里
史奈斯机器人店是家普普通通的铺子，位于ＫＢ２２大街，在新纽瓦克大区，靠近乌赫鲁捷经。它夹在一家氧化器厂和蛋白质店之间。陈列在店门口的东西你很可以想象：三个象活人一样的机器人，面带笑容，穿的衣服跟他们的职业很相称：ＰＢ２型的法国厨师；ＬＲ３型的英国保姆；ＪＸＳ型的意大利园丁。他们都准备为你服务，给你的家庭带来一点旧世界的典雅。
我走进去，穿过蒙有一层尘土的陈列室，进了车间，那地方象屠场，也象巨人的工场，是二者相结合的使人不安的混合体。脑袋、胳膊、腿、躯干有的堆在架子上，有的支在角落里。除了拖着一根根电线，这些部件跟活人一模一样。
史奈斯从库房出来迎接我。他是个脸色苍白的矮小男人，下巴突出，两只发红的大手耷拉着。他在某种程度上是外国人——制造非法的机器人就数这班外国人最好。
他说：“已经做得了，华森先生。”（我的名字不叫华森，史奈斯的名字也不叫史奈斯。为了保护罪犯，这儿所有的人名都改掉了。）
史奈斯领我到车间的一个角落里，在一个机器人跟前站住，那机器人的头上盖着一块毛巾。他一下子把毛巾拉掉了。
光说这个机器人象我是不够的；在形体上，这机器人就是我，从头到脚，丝毫不差，连皮肤和毛发的质地也都一样。我细看那张胜，仿佛第二次看到严峻的容貌上流露出凶狠的神气，深陷的眼睛里射出不耐烦的光芒。不错，这就是我。这会儿我不打算试验他的声音和行为。我付钱给史奈斯，叫他把机器人送到我的寓所。到目前为止，一切都照计划进行。
我住在上曼哈顿第五垂直马路。住在那地方很费钱，但我为了可以看到天边，不在乎多花几个钱。我的家也是我的办公室。我是个星际掮客，专门做某几类稀有金属的投机买卖。
在这个高速竞争的世界里，我象其他那些想维持自己地位的人一样，生活按照严格的日程。工作占去我的大部分时间，但其他一切都严格地分配了固定的时间和地点。例如，我每周花三小时过性生活，采用陶丽丝·琼斯的性执行计划，也付出很高的代价。我一周花两小时交友，另有两小时空闲时间。晚上我插上安眠机，保证每晚六点八小时睡眠，同时利用这段时间通过催眠机向我输送有关我这一行的文学知识。诸如此类。
我做任何事情都按照日程表。几年前，在一生计划公司的专家们帮助下，我替自己的生活作了全面安排，把数据输入我的私人电子计算机，此后就一直按照这个日程办事。
当然啦，计划是可以修正的。对疾病、战争和自然灾害都作了补充规定。跟总计划相适应的还有两个辅助方案。辅助方案（一）规定有一个妻子，重新安排了我的日程，允许我一周可以有四小时跟她一起自由行动。辅助方案（二）假定有一个妻子和一个孩子，这样一星期要另拨出二小时。经过仔细的重新安排，这些辅助方案执行后，这使我的生产率相应受到百分之二点三和二点九的损失。
我早已决定，我将在三十二点五岁结婚，妻子由保证婚姻介绍托辣斯提供，这家托辣斯信誉卓着，无可指摘。但接着发生了一桩很意外的事。
我利用某一个“空闲时间”去参加一个朋友的婚礼。他的新娘的女棋相名叫埃兰，是个苗条、活泼的姑娘，金黄色的头发象阳光一样灿烂，身段娇小可爱。我发现她很迷人，回家以后就不再去想她。或者说，我自以为不再去想她。但接连几天几夜，她的形象总是在我眼前出现，留连不去。我的胃口减退，晚上开始睡不好。我的电子计算机检查了有关数据，告诉我说，预料我的精神可能崩溃——但最严重的迹象是我害了相思病。
我倒不是完全不高兴。为自己未来的妻子害相思病可能是保证将来夫妻和睦的一个绝对因素。我请谨慎股份有限公司对埃兰作了调查，发现她非常合适。我雇佣了有名的媒人幸福先生替我说合，照一般情况作出安排。
幸福先生——一位白发苍苍的矮小绅士，堆着迷人的笑容——回来时带来了坏消息。“这位年轻小姐好象是个传统主义者，”他说。“她要通过谈恋爱。”
“那到底包括些什么，明确地说？”我问。
“那是说，您必须打电视电话给她，跟她约会，带她出去吃饭，随后去一个公共娱乐场所，诸如此类。”
“我的日程表上没时间干这类玩艺儿，”我说。“可是，如果非常必要，我想我可以安插在下星期四下午九时到十二时之间。”
“这将是个非常好的开端，”幸福先生说。
“开端？我应该象这样花多少个晚上？”
幸福先生估计，正常的谈恋爱一星期至少要花三个晚上，接连两个月。
“可笑！”我说。“这位年轻小姐手头好象没事可做，空闲得很。”
“完全不对，”幸福先生安慰我说。“埃兰象今天这个时代每个有教养的人一样，过着忙碌的、完全安排好日程的生活。她的工作、家庭、慈善事业、艺术嗜好、政治、教育等等，把她的时间都占满了。”
“那么，她干吗还要坚持这种耗费时间的谈情说爱？”
“好象这是个原则问题。那就是说，她要求这样做。”
“她是不是有点不正常？”
幸福先生叹了一口气。“唉……她是女人，您知道。”
我在下一个空闲钟点把这事考虑了一番。看来只有两种选择。我可以放弃埃兰，我也可以照她希望的那样做，从而在谈恋爱时损失估计占百分之十七的生产率，而且消磨那些夜晚的方式我认为是愚蠢的、无聊的、毫无收益的。
两种选择都难以接受。我左右为难。
我咒骂。我用拳头猛击办公桌，打翻了一只古董烟灰缸。戈登，我的一个机器人秘书，闻声急急赶来。“出了什么事啦，先生？”他问。
戈登是斯伯利制造的上等人格化机器人之一，一套二十五个，他是其中的第十二个。他瘦高个儿，走路时背微微有点驼，相貌有点象莱斯里·霍华德。除了按照政府规定在前额上和两只手上打有印记以外，你简直看不出他是人造的。我瞅着他，突然灵机一动，想出了解决我问题的办法。
“戈登，”我慢吞吞地说，“你知不知道，用手工制造单个的、个性化的机器人，数哪家最好？”
“新纽瓦克大区的史奈斯，”他不加思索地口答。
我跟史奈斯谈了一次话，发现他的不法勾当还算正常。他同意制造一个不带政府标记的机器人，完全象我，能够重复我的行为。我付了很大一笔钱，但我很满意：我有的是钱，但简直挤不出一点时间。事情就是这样开始的。
机器人通过空气快递送来，我到家时他已在我的寓所了。我给他输入动力，马上开始工作。我的计算机把有关的数据直接输送到机器人的记忆磁带上。随后我放进一个谈恋爱计划，作了一些必要的试验。结果甚至比我预期的还要好。我高兴极了，打了个电话给埃兰，约她当天晚上见面。
那天的剩余时间我都用来处理春季市场交易，定单已经开始堆积了。到了下午八点，我打发查尔斯二号走了，这是我给那个机器人取的名字。随后我打了个短短的吨儿，又重新工作。
象预先安排好那样，查尔斯二号在子夜准时回来。我用不着问他：史奈斯在他的左眼安装了一个秘密电影拍摄机，晚上的经过情形都已记录下来。我怀着复杂的感情看着、听着我谈恋爱的第一幕。
这不是扮演角色；机器人就是我，一直到我说话前咳嗽的方式和我思考时怎样用食指磨擦大拇指。我第一次注意到，我的笑近于傻笑，不怎么可爱；我决定把这一点和其他某些不好习气统统从我和查尔斯二号身上改掉。
不管怎样，总起来说，我认为这次实验非常成功。我很高兴。我的工作和谈恋爱都进行得很顺利，效率很高。我实现了古老的梦想：我一人化成两个躯体。谁能要求更多？
我们度过了多么美好的夜晚！当然啦，我的经历是别人代庖的，但照样非常激动人心。我仍记得我怎样第一次跟埃兰口角，她是多么美丽、多么固执，事后我们又怎样甜蜜地言归于好。
事实上，那次“言归于好”产生了一些问题。我事先作好安排，在肉体上只准查尔斯亲近到某个审慎的程度，不许越出范围。但是我现在发现，一个人无法替两个自主的人规划好谈恋爱过程中每一个动作，尤其这两个人中有一个是女性。为了逼真，我不得不允许机器人有些越规举动，虽然我本来以为这样做不足取。
在第一次受惊之后，我倒觉得这样做挺有趣味。事实上，我不妨承认，我对有关我自己和埃兰的电影越来越感兴趣。我想，某些自以为是的精神病学家会管这叫观淫僻，或者说得更难听。但那是不理解更深奥的哲学含义。归根到底，哪个男人不梦想能够看见如何采取行动？谁不幻想自己有个隐秘的摄影机能记录自己的每一行动？只要有机会，谁会拒绝既当演员又当观众的特权？
我跟埃兰的这场戏朝着使我吃惊的方向发展。开始出现一种狂热，一种疯狂的爱情，我都无法相信我会变得这样。我们一起度过的夜晚充满了甜蜜的忧愁，仿佛有大难临头的预感。有时候我们都不说话，光是握着手，你看着我、我看着你。有一次，埃兰竟无缘无故哭泣起来，我摩擎着她的头发，她就对我说：“我们怎么办呢？”我看着她，没有回答。
当然啦，我非常清楚，这些事情都发生在机器人身上。但机器人是我的一个方面或特征——我的影子、双胞胎、双重人格、主导精神、活人的灵魂。他是我在特殊处境中人格的延伸；因此在他身上发生的一切都成了我的经历。从形而上学的观点看，这是毫无疑问的。
这一切都非常有趣。但最后，我不得不结束谈恋爱。已到埃兰和我计划结婚的时候了。因此，谈恋爱整整两个月以后的一天晚上，我叫机器人提出一个结婚日期，宣告谈恋爱结束。
“你干得非常好，”我对他说。“等这事办完以后，你将接受一个新的人格、一次整形外科手术和在我机构里一个可敬的位置。”
“谢谢您，先生。”他说。他的脸象我的脸一样，总是不动声色。我从他的声音里听不出一点点弦外之音，只是十足的顺从。他带着我送给埃兰的最新礼物离开了。
子夜到了，查尔斯二号并没回来。一个小时后，我觉得不安了。到了清晨三点，我已心烦意乱，开始想入非非，产生他跟她在一起的种种幻觉。时间一分钟一分钟过去，查尔斯仍然没回来，我的幻想变成了虐待狂。我想象用各种缓慢而可怕的方法向他们俩复仇——机器人的罪名是越俎代疱，埃主的罪名是傻得真假不分，竟会受机器人的欺骗。
长夜慢慢过去。最后我时醒时睡地蒙俄睡去。
我一早醒来。查尔斯二号还没日来。我取消了整个早晨的约会，急急地奔向埃干的寓所。
“查尔斯！”她说。“真出乎意外地高兴！”
我装出若无其事的样子走进她的寓所。我决定保持镇静，直到打听出昨天晚上到底发生了什么事。除此以外，我不知道该怎么办。
“出乎意外？”我说。“难道我昨天晚上没跟你说，我可能来吃早饭？”
“你也许说了，”埃兰说。“说老实话，我当时感情太激动了，已经记不清你说的每一句话。”
“可你总记得发生了什么事吧？”
她的脸红得很好看。“当然啦，查尔斯。我胳膊上还留着痕迹哩。”
“是吗，那倒好！”
“我的嘴唇也破了。你干吗要那样咬牙切齿的？”
“我还没喝咖啡哩。”我对她说。
她领我到吃早饭的四角里，倒了杯咖啡。我两口就喝完，接着问：“你看我真的象昨晚上跟你在一起的那个人吗？”
“当然啦，”她说。“我已经熟悉了你的脾气。查尔斯，出了什么事啦？昨晚上有什么事让你不高兴了？”
“是的！”我疯狂地嚷道。“我刚想起，你怎样光着身子在平台上跳舞。”我瞪着她，等她否认。
“那只不过一会儿工夫，”埃兰说。“再说我也不是真正光着身子，你知道，我穿着肉色紧身衣。不管怎么说，是你要求我这么做的。”
“是的，”我说。“是的，是的。”我有点不知所措了。我决定继续刺探。“可是后来，你从我的靴子里喝香摈——”
“我只喝一小口，”她说。“我是不是太大胆了？”
“你干得不错，”我说，感到浑身发冷。“我想，我这会儿向你提起这类事情，是不公平的……”
“瞎扯，我喜欢谈论。”
“记得起咱们互相换衣服穿的那个荒谬时刻吗？”
“我们的确很胡闹，”她说着，噗哧一笑。
我站起来。“埃兰，”我说，“你昨晚上到底干了什么了？”
“什么话？”她说。“我跟你在一起。可是，查尔斯——你刚才提到的那些事情——”
“都是我编出来的。”
“那么，昨晚上你跟谁在一起？”
“我在家里，一个人。”
埃兰沉吟了一会儿。随后她说：“我恐怕得向你坦白。”
我交叉着两臂等着。
“昨晚上我也一个人呆在家里。”
我把一边的眉毛一扬。“还有另外那些晚上呢？”
她深深吸了口气。“查尔斯，我不能再欺骗你啦。我确实希望经过一次老式的谈恋爱。可是到了时候，我怎么也没法安排到我的日程里去。你瞧，我正在学阿兹台克陶器的课程，快要期终考试，我又刚当选为阿留申群岛救济同盟的女主席，而我新买来的那些奢侈品又要我花时间拾掇——”
“那你怎么办呢？”
“嗯——我可没法跟你说：‘瞧，咱们别谈恋爱了，干脆马上结婚吧。’归根到底，我并不了解你。”
“你怎么办呢？”
她叹了口气。“我认识一些姑娘，她们也曾遇到过类似的困境，她们去找那位真正有本领的机器人制造商，名叫史奈斯……你笑什么？”
我说：“我也有件事要向你坦白。我也利用了史奈斯。”
“查尔斯！你真的叫一个机器人到这儿来跟我谈恋爱？你怎么做得出来！如果真是我本人呢？”
“我想，咱们俩谁也没有资格生气。你的机器人昨晚上回家没有？”
“没有。我还以为埃兰二号跟你——”
我摇摇头。“我从来没见过埃兰二号，你也从来没见过查尔斯二号。情况显然是这样的：咱们的机器人见了面，谈恋爱，现在一起逃跑了。”
“可是机器人干不出这种事来！”
“咱们的机器人干得出来。我想，他们也许互相调整了数据。”
“也许他们真的相爱了。”埃兰若有所思地说。
我说：“我会打听出他们的下落。可是这会儿，埃兰，让咱们先想着咱们自己吧。我建议，只要可能，咱们马上结婚，越早越好。”
“好的，查尔斯，”她嘟哝说。我们接吻。随后，温柔地、相亲相爱地，我们开始重新安排我们的日程。
我跟踪追查出那两个逃跑的机器人到了肯尼迪星际机场。他们搭乘区间飞船到了第五空间站台，在那里改乘马人星号特快太空船。我不伤那份脑筋再继续追查。在宇宙里另外十几个世界中，他们不知在哪个世界上生活了。
埃兰和我都从这次经验中取得深刻的教训。我们发现自己太专业化了，太注重生产率了，太忽略单纯的古老乐趣了。根据这一理解，我们采取了措施，每天挤出一个钟点——一星期七个钟点——光是彼此呆在一起。我们的朋友都认为我们俩是浪漫主义的傻瓜，但我们不在乎。我们知道，我们的化身查尔斯二号和埃主二号会赞成。
现在只剩几句附笔。有一天晚上，埃兰醒来，象是歇斯底里发作。她做了个恶梦。她梦见查尔斯二号和埃兰二号都是真人，他们已经逃离了不人道的地球，到了某个更纯朴、更有益的世界。我们则是两个留下来代替他们的机器人，用数据安排好让我们相信自己是人类。
我对埃兰说，这梦有多么可笑。我花了很长时间才把她说服，但终于把她说服了。现在我们都很快乐，过着很舒服的、生产效率很高的、相亲相爱的生活。这会儿我必须放下笔来，重新工作了。

【作品 274｜科学的危险｜刘易斯·托马斯】
2000 第9期 - 科学美文

刘易斯·托马斯

《科学的危险》导读

托马斯·刘易斯人很有趣，他1994年逝世，生前因为不同的作为而被人看做医生、病理学家、教授、行政官员、诗人和散文作家。他身材壮伟，穿着讲究，绅士派头十足。1970年在耶鲁大学当医学院院长时，曾应邀在学术讨论会上发表演说，演说的整理稿辗转传到《新英格兰医学杂志》，结果他被该杂志的主编缠上，连续发表了多篇文章。后来所有篇目结集成书出版，一书名《细胞生命的礼赞》，另一本叫《水母与蜗牛》。现在呈现在读者面前的文章就选自后者。

在本文中刘易斯指出：我们对科学技术的惊人进步有一种恐惧感，经验证明每一次进步都产生了大家都没有料到的结果，我们没有能力预测和控制未来，但我们的理性很难接受这个现实。托马斯用一种近乎俏皮的语调分析了这个问题，得到的结论相当与众不同。在他的思想里我们看到了豁达睿智的学者风范，但在他的文风上我们看到的就不一样了——那似乎是一个被无知者群体的众口一词所激怒的、逆反的孩子在讲话。

如今，有个批评科学和科学家的专用词，叫作狂妄自大（hubris）。一旦你说出了这个词，你就说出了一切。这一个词，概括了今天公众头脑中所有的恐惧和忧虑——忧虑的不仅是科学家们自己的让人难以忍受的态度——人们认为他们是这样的；在这同一个词里，还包含着另一层忧虑：人们还认为，科学和技术的所作所为正在使这个接近结束的世纪变得极其错误。

Hubris是个有力的词，包含着多层有力的意义。它来自一个非常古老的世界，但有着自己的新生命，早就远远超出了本意的藩篱。今天，它已足够强大，正以千钧之力，对人们无处不竭其心智提出非难。人们的这种态度曾导致了露天剥采，近海钻油，DDT，食物添加剂，超音速运输机，还有那小小的圆圆的塑料粒子，新近发现这种粒子正在塞满马尾藻海的水域；这种智力活动也想出了原子核的聚变和裂变，使之能把一个个城市先吹倒后烧掉。

现在，生物医学正急起直追，就要赶上物理化学天文地理等科学和技术了，于是也就招致同样的批评意见，用的也是那个贬义词。据说，整个生物学革命，都是狂妄自大造成的。是狂妄自大的态度，给我们开辟了这样的前景：行为控制，精神病外科学，胎儿研究，心脏移植，从其自身的一点一点非凡的细胞，无性繁殖出性能特出功勋卓着的政客，还有医源性疾病，人口过剩和重组DNA。最后一个，这种让人们得以把一种生物的基因嵌合到另一生物的DNA上面的新技术，被作为狂妄自大的最高典型。人要自作主张随意制造杂种，就是狂妄自大。

于是，我们又回到了那第一个词，从杂种（hybrid）到狂妄自大（hubris)，在这里，那个人为地把两个存在结合在一起的意思不知怎么仍然保留着。今天的结合直接是希腊神话式的：这是把人的能力与诸神的特权相结合，而今天批评者使用的，正是hubris一词中所含的强作妄为的意思。这个词就是已经长成了这个样子，成了一个警告，一个专用的咒语，一个来自英语本身的速记符号，它说明，假如人开始作那些留给诸神作的事情,把自己神化，结果会是很坏的，在象征的意义上，比公野猪配母家猪生下的杂种对古罗马人来讲还要坏。

因此，被指控为狂妄自大是极其严重的事件，要进行反驳，不是简单地嘟囔几声“反科学”和“反智力”等等所能胜任——这正是我们许多从事科学研究的人们现今所作的。对我们的科学事业的怀疑，来自人类最深刻的忧虑。假如我们是对的，而批评者们是错的，那么，情况只能是狂妄自大这个词被误用了。强作妄为并非我们的所作所为，对于科学，存在（至少一时存在）着根本的误解。

我想，有一个中心的问题要对付。我还不知道如何对付它，尽管我很清楚我自己的回答是什么。问题是这样的：是否有某些信息，导致人们不管怎么知道了一些人类还是不知为妙的东西？科学的探索有没有一个禁区？设置这个禁区的根据，不是可不可知，而是该不该知？对有些事情，我们该不该半途而废，停止探讨，宁可不去获取某种知识，免得我们或任何人会利用那种知识来作些什么？我个人的回答是直截了当的“不”。但我得承认，这个回答是直觉的反应。可是我通过推理想透这个问题，我既不情愿，也没有受过那个训练。

在科学界的圈里和圈外，都已作了一些努力，要把重组DNA作为解决这一争论的焦点。这一研究的支持者们被指控为纯属狂妄自大，是僭越诸神的权利，是僭妄和强暴；更有甚者，他们自己都承认在干着亲手制作活的杂种的勾当。坎布里奇市的市长和纽约市的首席检察官都得到建议，要他们立即制止这件事。

然而，关于要不要给知识划定禁区的争论，却与此大不相同，尽管那当然也是问题的一部分。知识已经有了，而争论的热点在于它在技术上的应用。DNA已经被用来制作某些有用而有趣的蛋白质，那该不该把它跟大肠杆菌（E·coli)结合呢，有没有可能插入某些错误种类的毒素或危险的病毒，然后，又让新的杂种逃出实验室，在外面扩散？这会不会成为一种制造病原体新变种的技术，该不该因此而被制止？

假如争论控制在这个水平，我看不出为什么它得不到解决，有通情达理的人就行。上个世纪，我们已学会了好多处理危险微生物的方法，尽管我不得不说，重组DNA研究的反对者们倾向于贬低这一大块知识。曾经有过这种或那种危险的东西，如狂犬病病毒，鹦鹉热病毒，鼠疫杆菌，还有伤寒杆菌，被研究者在保险的实验室里加以处理，仅在罕见的案例中，有研究者自己感染上了，而造成瘟疫流行的案例则是决然没有的。像有些论者现在坚持的那样，设想造出了又厉害又贪婪的新病原体，能逃逸出同样保险的实验室去危害整个人类，这个假定是颇费想像力的。

但这却正是重组DNA问题的麻烦所在：它成了一个情感问题，争论的两边都曾多次大发其火，而且还一发而不可收拾。这场争论听起来已经不像是关于技术安全的讨论，而渐渐像是别的什么，差不多像一场宗教的纷争了。这里又回到了那个中心的问题：科学中有没有什么东西，是我们不该知道的？

在这个问号之后，不可避免地还跟着一长串难以回答的问号，领头的一个就是要问，首先，作决定的人该不该是坎布里奇的市长？

或许，我们大家最好还是放聪明点，急流勇退，趁重组DNA的事还没有扩大到不可收拾的时候赶紧罢手为好。假如我们一定要就此干一架，让它局限于讨论之中的重组物的安全和保安问题，无论如何，要让我们有一些规定和守则，来确保公共安全。不管在什么地方，只要提出或甚至暗示到这些规定或守则，都要遵守。但是，假如可能，让我们别碰那个给人类知识划定禁区的问题。那里面针线大多，我们简直就不可能对付它。

说到这儿，已经很明显，在这一问题上我已经站到一边去了，而且我的观点完全是偏见。没错儿，是这么回事，但要加些限定。不要以为我是多么支持重组DNA；我的观点，与其说是支持重组DNA研究，倒不如说是反对那些反对这方面探索的意见。作为一个长期研究传染性疾病病原体的研究者，我不客气地驳斥那种断言，认为我们不知道如何在实验室里防止感染，更不知道如何防止它们逃逸出来，让它在实验室外扩散。我相信，关于这些事情，我们已经知道很多，老早就知道了。此外，我还认为，宣称人能轻而易举地制造出要命的致病微生物，那也是一种相反形式的狂妄自大。在我看来，一种微生物，要经过很长时间，通过长久的共同生活，才能成为一种成功的病原体。在某种意义上，致病性是一个需要高度技能的行当，在地球上无数的微生物中，只有为数极少的一些卷入了其中；大多数细菌忙着自己的事，进食，进行着生命其余部分的循环。说实在的，在我看来，致病性是一种生物事故，信号由那些微生物误指了，或被寄主误解了，像在内毒素的情况中一样。或者，寄主和微生物之间的亲密关系太长久了，结果，某种形式的分子拟态现象成为可能，像在白喉毒素的情况中那样。我不信仅仅通过把新的基因组合放到一块儿，就能造出一些生灵，能像一个病原体那样——因为病原体必定是那样的——有高度的技巧，而且适应了寄人篱下的生活，正如我从来不信来自月球或火星的微小生命可能在这个星球上存活一样。

但是，我说过，我拿不准争论争的真的就是这个。在它背后，还有另一个讨论，我希望我们用不着陷进去。

关于物理化学天文地理等自然科学，我不能置一词。那些学科在本世纪有了长足的进展，用任何标准衡量都是这样。可是，在我看来，在生物科学和医学中我们实在还大无知了，还不能开始作出判断，什么东西是我们该学的，而什么东西是我们不该学的。相反，我们对于能够抓住的一点一滴都应该满心感激，我们探讨的范围应该比今天的大得多。

用“狂妄自大”这个词的时候，我们得十分小心，应保证在没有充分理由的时候不去用。把它用在追求知识上面，就要冒很大的风险。知识的应用又是另一回事。在我们的技术中的确存在大量的狂妄自大，但是，我不认为，寻找关于自然的新的信息，不管在什么水平上，可能被称为非自然的。真的，如果人类除了语言之外还有什么属性，使他们能区别于地球上所有其他生灵的话，那就是他们不知餍足地、不可控制地求得知识，然后跟这一物种里的他人交换信息的驱动力。想一想就是这样，我们所作的一切都是学习。我还想不出有什么人类冲动能比这一个更难以驾驭。

但是，我却能想出许多理由来力图驾驭它。首先，关于自然的新的信息，很可能引起什么人的不安。关于重组DNA的研究已经够让人不安的了，不但因为现在正在争论的一些危险，而且还面对一个事实，人们会从根本上受惊的，这个事实就是：控制着这个星球上生命的遗传机制，竟然会这样容易地被随意糊弄。我们不愿意认为，任何像物种家系这样固定、稳定的东西，可以被改变。那一想法，认为基因可以被从一个基因组取出，插入另一个，是让人沮丧的。古典神话充满着混杂存在物，半人半动物，或半人半植物，而其中大多数是跟悲剧相联系的。重组DNA让人记起了一些噩梦。

对于这种事情，社会最容易作出的决定是，指定一个代理机构，或一个委员会，或者在代理机构下的分支委员会，去调查该问题，并提出建议。而面临任何看起来正在惊扰人们，或使人们不舒服的过程，一个委员会所能采取的最便当的方针，就是建议停止那事，至少暂时停止。

我能很容易地想像一个这样的委员会，由无懈可击的头面人物组成，得出结论说，就基因移植作进一步探索的时机尚未成熟，说我们应该暂时把它放一放，没准儿放到下个世纪，转而作些别的不这么让人为难的事情。为什么不弄点更招人喜欢的科学，比如说，如何能更便宜地得到太阳能，或精神健康？

麻烦在于，一旦这一研究开始了，那就很难停止它。毕竟有许许多多科学研究，为大众的这一部分或那一部分所不喜。我们很快就会发现，我们在华盛顿建立了挤满屋子的小组委员会啦，常设委员会啦等等，来表彰，然后控制科学研究。提醒你一句，那表彰或控制的依据，不是那新知识的可能的价值和用处，而是要保卫社会不受科学狂妄的骚扰，抵御一些知识，那些知识我们还是没有为好。

那绝对是个令人神往得抗不了的消磨时间的好办法，人们得排长队申请委员资格。几乎什么事都会成为正当的攻击对象，任何跟遗传学沾点边的，有关人口控制，或者反过来，关于衰老问题的研究等等，当然是非禁捕猎物。极少学科能够走脱，大概有几样是例外，比如精神健康。在这一领域，没有人真的指望能发生什么了不得的事情，肯定不会有什么新的或让人不安的事情。

遇到最大麻烦的研究领域，将是那些已经包含某种东西，会让人迷惑和惊讶的，并可以想见会震荡一些现存教条的。

要预言科学将会生出什么结果，那是很难的。假如是一门进展顺利的学科，那就不可能作出预言。这是科学这一行当的本性所决定的。如果要发现的东西真是新的，按定义讲那就是事先不知道的，因此就无法预言真正新的研究线索会引向何处。在这件事上你没有选择，没法选择你认为你将会喜欢的，而关闭那些可能会引起不快的线索。你要么有科学，要么没有科学，可一旦你有科学，你就必须在接受那些规矩的、马上就有用的信息的同时，接受那一片片令人惊讶、令人不安的信息，甚至是那些让人不知所措和把事情搞得天翻地覆的信息。事情就是这样。

我感觉完全有把握的惟一一条硬邦邦的科学真理是，关于自然，我们是极其无知的。真的，我把这一条视为一百年来生物学的主要发现。它以自己的方式成为一条发人深省的消息。假如听说，我们所知的是多么少，前头的路是多么令人迷惘，连18世纪启蒙运动中那些最辉煌的头脑也会大吃一惊的。正是这种突然面对无知的深度和广度的情形，才代表着20世纪科学对人类心智的最重要的贡献。我们终于要大胆面对这一事实了。早些时候，我们要么假装已经懂得了事情是怎样运作的，要么就无视那一问题，或者干脆编造一些故事来填补空白。现在，既己开始诚恳地探索，一本正经地搞科研，我们终于得以窥见那些问题有多大，离得到答案有多远。正因为如此，对人类心智来说，现在正是时世维艰，难怪我们心情沮丧。无知不算很坏的事，假如你对这一事实完全无知；难就难在，多少清楚地知道了无知这一现实，知道了有些场所最糟，偶尔还有些场所不那么糟，可是，在任何隧道的尽头都没有真正的曙光，甚至连真正可以信赖的隧道都还没有。真的是艰难时世呵。

但我们已经开了头。在科学事业中，我们应该有某种满意，甚至狂喜。方法对头，很可能没有什么想得到的问题是不能得到答案的，甚至包括意识的问题也迟早会得到答案。当然，一定有些我们还想不到的问题，从来想不到的问题，因此人类心智的能事也有了局限，而关于这些问题和局限我们永远也不会知道，可这又是另外一回事。在这有限的范围内，如果我们锲而不舍，持之以恒地干下去，我们应能通过工作得到所有的答案。

我以这样的方式处理这个问题，用了我尽可能作出的臆断和尽可能唤起的信心，为的是提出另一个、最后一个问题：这是狂妄自大吗？是否有某种东西是根本上非自然的，或内在的错了的，或危险的，让我们这一物种这样野心勃勃，驱使我们大家去达到对于自然、包括我们自己的全面的理解？我不能相信这个说法。我们这样富有好奇心，洋溢着问号，天生具有可以提出清楚问题的才能，而让我们甘于跟其他物种平起平坐，不去对自然作些什么，甚至还试图捂住那些问题的盖子不放，这样，在我看来更不自然，更冒犯自然。试图假装我们是另一种动物，假装不需要满足自己的好奇心，假装可以不要进行探索、研究和试验而过下去，假装人的头脑可以干脆声称有些事情它不需要知道就能超越自己的无知，这才是更大的危险。以我的思路，这才是真的狂妄，并且会危及我们大家。

【作品 275｜被猎杀的鹿或其他｜空门】
《被猎杀的鹿或其他》
作者：空门

正文

被猎杀的鹿或其他

树梢上的太阳是如此的苍白无力，以至于我觉得它发射的仅仅是寒气。一望无垠的银色世界几乎刺瞎了我的眼睛，使本来就饿得头昏眼花的我感到眩晕。我只是机械地迈着冻得僵硬的双腿紧跟着队长。从太阳再次出现在地平线上开始，队长就带着我离开了又黑又冷的大森林。想在森林中度过这个冬天简直是天方夜谭，饥饿和寒冷比该死的美国兵更可怕。好几次刺骨的寒风折断枯木发出巨大的声响，使我误认为美国人的氘动力直升机正在逼近我们。

茫茫的雪野上终于出现了一个活动的物体，我警觉地用麻木的双手抓起挂在右肩的步枪。还好那只是一只公鹿，它正在厚厚的积雪下寻觅顽强生存着的小草。它似乎像我一样饥饿，但比我幸运得多，老天赐给了它御寒的毛皮。尽管它也会被猎人追杀，可是它至少不用担心会有猎人驾驶氘动力直升机用激光炮追杀它。它并不像我们在夏天猎杀的那些鹿那么肥大，但是看上去仍然很健壮，如果烤来吃一定是件妙不可言的美事。但是无论是枪声还是火种都会被美国的监测系统发现。

队长举起了他那支步枪，瞄准了那只五十步开外的鹿。我以为他只是像我一样饿昏了头，做个样子罢了。经验丰富的队长比我更清楚开枪的后果：美国佬的氘动力直升机会在半小时内赶到。队长像一尊雕塑一样屹立在雪地中，枪口死死地钉住那只鹿，而那只鹿只顾着觅食，完全没有注意到我们的存在。

那只鹿看上去的确很可口。

“你还是省省吧……”话音未落，队长扣动了扳机，那只鹿应声而倒，在雪地中挣扎了几下，扬了一阵白色的尘雾。殷红的鹿血喷出的时候，习惯了白色的眼睛觉得很惬意。随后队长发疯似地冲向鹿的尸体。我见势不妙，也跟了过去。

队长扑在那只鹿身上，从腰间拔出匕首，急不可待地从鹿腿上割下一片鹿肉。他将冒着热气的血淋淋的鹿肉放进口中，几口便吞了下去。鲜血染红了他的嘴和双手，同时也染红了四周的雪地，给美国佬提供了醒目的线索。

“你疯了？”我警觉地环顾四周，“美国佬会找到我们的！”

“我快饿死了，”队长抹了抹嘴，又开始从鹿身上剖肉。

我呆呆地看着眼前这个茹毛饮血的人，完全无法将他与过去那个沉着冷静的队长联系在一起。难道从前帮助我一次又一次逃过美国佬的抗战英雄会因为无法忍受饥饿而葬送这个小队最后两个战士？自从入冬下了第一场雪以来，我们就缺少食品，饥饿折磨着每一个坚强的战士。

“你还在等什么？”队长大口大口地嚼着鹿肉，“吃饱了再宰美国鬼子。别忘了小林是怎么牺牲的！”

我一下愣住了。这几天疲于奔命，几乎忘记了那个曾经和我奋战了十来年同志。一周前，我们在密林边缘遇上了一队愚蠢的美国巡逻兵，进行了一场成功的狙击战，全歼了天杀的美国鬼子。但我们没有料到有一架氘动力直升机在附近巡逻。本来跑进大森林就没事了，但是小林由于饥饿体力不支，在离森林仅数十米的地方倒下了。几个小时后，我们冒险回到他倒下的地方，大雪已经几乎掩盖了大功率激光轰击留下的大坑。不过小林算是幸运的了，被直接气化比落到美国鬼子手中要好受多了。

我也快饿疯了，这么多天我全靠雪块、树根和树皮维持生命。看着那头倒下的鹿，我脑中浮现出了鹿肉排在火上烤得滋滋作响的情景和鹿肉的滋味。我不由自主的向前走去。

我向森林的方向望过去，知道自己根本没有足够的时间和体力跑回终年不见阳光的原始森林中去。

“美国佬半小时后就会赶到，”队长看上去并没有精神失常，“赶紧多吃些东西。”

“为什么要这样做？”我根本不在乎他的回答，迫不及待地掏出匕首。由于太着急，我险些割破了自己的手。鹿肉是如此的温暖，使我早已冻得麻木的双手又恢复了知觉。我从未发现生鹿肉竟是这样的鲜美可口。

“吃饱了再说，”队长居然还笑得出来。

狼吞虎咽之后，偌大的一头鹿的四条腿竟被我们这两个饥饿的人啃得精光，就连背柳肉也被吃了不少。我甚至割开鹿的脖子吸血。鹿血的滋味并不好，但是一股暖流从食道流下的感觉很好。

队长环顾四周，然后指着一个长满了松树的一个小山坡说：“我们到那里去等美国佬，顺便休息休息，好好消化这顿美餐。”

我看了看鹿的残骸，突然有一种莫名的悲伤。我并不仇恨它，倒是有些同情它，但是我们必需吃掉它。吃掉或者被吃掉，这是自然界的法则。我站起身，意犹未尽地说：“不用带上一些备用吗？”

队长看了看天空，长叹了一口气：“不用了。”

这片树林很小，一个小队的美国兵可以毫不费力地找到并且消灭我们。我和队长靠着一棵参天大树坐下。

我仔细检查了一下自己的步枪，掏出了所有的弹夹，开始往空弹夹中填子弹。其实我等这一天已经好久了，我们东躲西藏了十年，逃避我们十年前就已经输掉这场战争的事实。“但什么是今天？”

“是时候了，”队长也开始检查他的步枪。我不知道为什么躲了这么十年，我真后悔没有战死在十年前那场卫国战争中。我们彻底地输掉了那场一面倒的战争。爱好和平、只顾经济建设的中国人万万没有想到无耻的美国佬不宣而战。美国人的第一轮轰炸就炸毁了三峡大坝，而我的父母正在三峡旅游。也许我仅仅因为仇恨参加了抗战，我理应死在美国佬的激光束下，在黄泉与慈祥的母亲相会。但是队长一又一次带领我们这个小队躲过美国佬的搜捕，而且偶尔还能杀几个落单的美国兵。持续的战斗减员使本来很有限的弹药储备变得充足。

我所为之奋战的祖国早已不复存在，我所想解放的同胞早已沦为亡国奴，被迫接受了美国佬的价值观念，战友们也一个个离我而去。我不知道为何还要战斗，不知道我的敌人究竟是谁。尽管我对美国佬恨之入骨，但是我杀掉的美国兵就真是什么恶魔吗？我觉得自己就像无法超度的冤魂，作着无谓的报复。我们拒绝了大赦国际做出的种种努力，继续战斗，其实无异于恐怖分子。我不知道究竟要怎样才算是解恨，难道当初应该用核武器炸毁纽约和伦敦么？难道非要将世界再次拖回战争的漩涡，使所有美国人都尝尝亡国的滋味么？更何况我们根本没有这个能耐。

猛然间，我注意到队长左手上那枚钻石戒指。那是他给未婚妻的订婚戒指。

其实他比我有更多的理由牺牲在卫国战争中，没有必要忍受这样的屈辱。其实他的内心比我更加痛苦，只是他是那种将一切都埋在心底的男人。嫂子是少有的那种能看到他内心深处，也是他最需要的女人。战争刚开始，美国佬就精确地炸毁了她供职的那所民用医院。队长从消防队员手中拿到自己给未婚妻的订婚戒指后，毫不犹豫地参军了。我看着队长紧锁眉头，仿佛心事重重的样子。我勉强一笑，说：“不知道我们是不是坚持到最后的，可喜可贺埃”

“我们将赢得这场战争，”队长严肃地说。

我被吓了一大跳，苦笑道：“赢？战争？其实都无所谓了。”

“你以为美国佬当初怎么赢的？”队长取下背包，那种神情使人相信背包里有什么能改变这次战斗的结果。

美国佬怎么赢的？他们赢得很漂亮，尽管很无耻。除了道义，美国人什么都占优。这是一场蓄谋已久的侵略，西藏、新疆和台湾同时宣布独立，中国甚至来不及出兵镇压就遭到了美军的进攻。

“实际上氘动力引擎决定了战争的最终胜负，”队长小心翼翼地从背包里拿出一个遥控器模样的仪器，“尽管我们的激光技术领先于美国，但是无力大规模生产氘动力引擎。”

此话不假。中国的激光武器的供能系统过于笨重，毫无实战价值，而美国佬在战争后期甚至能给他们的步兵配备电磁步枪。氘动力引擎改变了这场战争的走向，使美国人没有在中国陷入越南似的泥潭，使中国仅仅两年就全国沦陷。

“其实氘动力引擎是中国人首先研究出来的，”队长开始调整那个仪器。

“民族败类。”氘动力引擎的发明者叛逃到美国后获得了诺贝尔奖。他是个不要脸的杂种，大概以为自杀能抵消他犯下的罪恶，但我绝不会原谅他。

“其实他是个爱国者，”队长说得就跟真的似的，“国家战时紧急委员会特许他叛逃的。”

“搞笑，”我不以为然，怀疑队长昏了头。

“听我说完，”队长不慌不忙地说，“你知道氘动力引擎的物理原理吗？”

“不太清楚，”我的物理知识很贫乏，大学物理险些重修。但我至少还知道爱因斯坦质能公式：“大概与聚变的质量亏损有关吧。”

“其实这不同于一般的聚变。聚变只是实际观察到的过程，提供能量，但是最重要的是虚过程。尽管实过程是有强子参加的强相互作用，但是氘动力引擎的反应腔中主导作用的是由虚的中微子参加的弱相互作用，我们称之为虚过程。

“具体的理论背景牵涉到统一场论。简而言之，虚过程中的弱相互作用才真正提供可用的能量。”队长一口气说出一大堆术语。

“不明白，”我摇着头说，其实我对这个不感兴趣，宁可关心鹿肉能提供多少千卡的热量。

“足够剂量的中微子流可以诱导氘动力引擎的反应腔中的剧烈反应，我们称之为受激聚变，”队长耐心地解释，“这是一个正反馈，反应会放出更多的中微子。明白什么是正反馈吗？核裂变就是正反馈的结果，一个铀235原子被中子击碎后会放出三个中子，只要有足够多的铀235放在一起就可以制造一枚原子弹。”

这个我还很清楚。我是学自动控制的，自动控制全靠负反溃负反馈对应着收敛和有序，而正反馈往往导致发散和无序。据我所知，在人类出现之前，自然界是个完美的负反馈系统。一个简单的例子：生产者－－植物从阳光获取能量，鹿吃掉植物，狼又吃掉鹿；如果鹿足够多，狼可以轻松地获得食物，狼群就会壮大；如果狼太多，鹿就会大量减少，由于缺乏食物，狼会大量死亡，鹿群又开始繁荣，最终生态系统会达到动态平衡。

“中微子能几乎不衰减地穿透地球，”队长意味深长地说，“要是这个世界上有足够多的氘动力引擎，就可以用一个中微子源制造一起全球性的大爆炸。尽管这种爆炸的威力不大，对生物的杀伤力有限，但是爆炸伴随着高能电磁辐射，会摧毁方圆数千米以内的任何半导体设备。嘭枣！然后美国佬就回到了石器时代。”

我一下呆住了。

“美国佬还一直蒙在鼓里，以为自己捡了便宜。只有中国能制造强中微子源，因此中国对弱相互作用的研究领先国外二十年以上。等美国佬发现受激聚变的时候，这个世界已经有多得足以摧毁地球的氘动力引擎了，更何况他们等不到那一天了。看到我手中这个小方盒了吗？”队长举起手中的仪器，得意的说，“这个就是中微子发生源，能辐射高强度的中微子流，持续时间为10毫秒，能引爆二十米以内的氘动力引擎。一支电磁或激光步枪配备的氘动力引擎爆炸时能引爆一千米以内的氘动力引擎，氘动力直升机的引擎能将作用传递一百公里，而且这些作用是可以积累的。换句话说，这个小方盒就是引爆器，美国佬的巡逻队就是雷管。”

“哈哈，”队长笑得很开心，那种笑容同美国兵屠杀抵抗者时那种让我刻骨铭心的表情别无二致。但是他立刻恢复了往日的严肃，盯着左手上的那枚戒指，轻轻地抚摸那颗小得可怜的钻石。

石器时代？这种复仇未免太过分了。刹那间我动摇了，手中的枪险些滑落。

这种行为未免太自私了，将一个民族的悲剧转嫁到全人类身上算什么英雄？

当我的目光再次落到队长身上时，才发现黑洞洞的枪口已经对准了我。我从未见过他像现在这样激动：“其实我已经够仁慈了！倘若再过十年，每家每户都装上氘动力电器时，全人类都会灭亡！潘多拉的盒子已经打开了，与其让将来的某些恐怖分子利用这个制造混乱，不如让我作个了断！”

我能看出他眼中射出的杀气，也能看出他仅存的一丝柔情。我小心地扔掉枪，举起双手，用诚挚的语气说：“队长，有话好好说，我听你的－－十二年来，我哪次没有听你的？”

我和他僵持了好几分钟，直到远处传来氘动力直升机的巨大声响。

“杀美国佬，”我慢慢地蹲下，伸手去拿枪。队长缓缓地放下了枪。

队长转向直升机来的方向，紧握那个中微子发生源。“兄弟……”他还没说完，我的匕首就已经插入了他的腰间。我不知道他早说这句话的话，我是否还下得了手。他困惑地盯着我，痛苦使他的脸变得扭曲。我扭过头，将一梭子子弹射入了与我出生入死十二年的战友身上。天哪，他不知道救了我多少次，而我却想拯救杀害家人的美国杂种！

队长的眼睛始终瞪得大大的，使我不敢正视他的头。我拿起中微子发生源，头也不回地向树林外跑去。

无论如何，我注定是个罪人。我突然明白发明者为何要自杀。

“不要开枪，我投降！”我举着双手连滚带爬地在雪地里跑向氘动力直升机，一面用英语喊个不停。不知怎么，那两个美国大兵看上去很惊恐，举起激光步枪瞄准我。

第一束激光洞穿了我地左肩，没有任何感觉。第二束激光穿透了我的右肺，使我感到呼吸困难。然后我被什么东西绊了一下，摔倒在雪地中，中微子发生源脱手飞了出去。我拼命挣扎着想去拿中微子发生源，又一束激光切断了我的右腕。刚开始还不觉得疼，但是当被激光束切断的伤口接触到雪的时候，我才发现原来冰冷的雪是火辣辣的。随后我的脸被一只皮靴踹一下，我软绵绵地在雪地上滚了几圈。

那两个美国大兵神色慌张地捡起中微子发生源，一边警觉地看着四周，一边飞快地后退。我挣扎着想爬起来，绝望占据了我的内心。我想大吼，可是喉咙中却怎么也发不出声音。

两个美国大兵退到百步之外，仿佛在嘲笑我。然后他们同时卧倒，其中一个抬起手，好让我看见他按下“引爆器”。

“不！”我绝望地喊出了声，但是氘动力直升机发出的巨大噪音和暴风很快将我无力的声音淹没掉了。我无可奈何地低下头，看见了那只绊倒我的死鹿。滑稽的鹿头正对着我，仿佛在嘲笑我，又好像很同情我。

爆炸并不像我想象的那样迅速和剧烈，而是缓慢的。爆炸发出的光芒也并不强烈，因为主要能量集中在中微子辐射和高频光辐射区。氘动力直升机在大兵手中的激光枪报销后好几秒才爆炸。绚丽多彩的光芒没有能够刺瞎我的眼睛，使我不幸目睹了天空中有如极光般罕见的的持续数小时的壮观景色。

冲击波产生的闷响消失之后，一切又归于静寂，毫无热气的太阳不情愿地消失在地平线以下，狂风在肆虐一整天后也暂停了攻势，污浊的夜空中既没有星星也没有月亮，只有无尽的黑暗。

我费力地用左手抹去眼中的泪水，吃力地爬向那只鹿。伤口沾满了雪，难以名状的痛楚使我寸步难行。但是一种生存的欲望支持着我爬到了鹿的跟前。我费力地啃着像石头一样硬的冻鹿肉，忘却了所有的一切，想象自己就是一匹狼。

地球不会停止自转，四小时后太阳会再次升起。

注：作为步兵作战武器，激光枪并没有太大的实战价值，因为它不仅没有弹后效应，而且还能人道地“缝合”伤口处的血管。但是作为一种非致命武器，激光武器有其独特的优点：不受弹药限制、精确度高、所见即所得。因此，大战结束后的美国步兵装备的不是战斗力最强的电磁步枪，而是激光步枪。

【作品 276｜我在美国信息高速公路上(四、科学研究)｜易丹】
1997 第4期 - 互联网络

易丹

现在该谈谈交互网络的科研用途了。

FTP神通广大。FTP是FileTransfer Protocol(文件传输模式)的缩写，这个传输模式可以让交互网络上的用户在不同的电脑和网络之间传输文件。

我如果发现自己对冰岛人在冰天雪地的冬天是否吃冰激凌这一学术问题不太了解，就可以通过交互网络到冰岛的某个机构的资料库中，找到有关这方面的人类学文件，再用FTP把那些文件传输回来。同时，我还可以再到华盛顿的国会图书馆，到那里找有关冰岛人吃冰激凌的人类学材料，将它们也FTP到我的机器里，以便同从冰岛传输回来的材料作一番对照。

一般的规矩是，在获取这些文件的时候，我并不需要提供我的姓名，只需要告诉他们我的地址就行了。因为这些地址和资料的主人不想知道是谁在调看文件，只想知道这些文件被传输到了什么地方。我说去冰岛调用有关吃冰激凌的资料，当然只是举例而言。不过，我想这个开玩笑似的例子已经最好地说明了FTP的用途。

要找文件，就得事先知道有这么一个地址，还得知道在这个地址上有我想用的东西。地址可能是你自己在其它地方找到的，也可能是你的朋友告诉你的，还可能是你在交互网络上通过另外的一些工具查到的。一般来说，如果你“取下”的文件是一份很短的文章，那花不了多少时间；如果你“取下”的文件是一篇分了章节的论文，那就得有些耐心了；而如果你将“取下”的文件里有图像文件，那你就更得耐心等待了。

当然，“取下”文件的速度也取决于你的机器的情况，和你所在网络的使用人数。一本有关交互网络的教科书这样教导说；FTP在一个地址上的操作，往往会给别人的工作造成影响。考虑到这一点，你所有的FTP最好在正常的工作时间之后进行，比如说最好在深夜。很明显，在凌晨两点时的数据传输速度比在下午两点的时候更快，更少破坏性。

这也就意味着，要想在交互网络上FTP一篇大块头的学术文章(或一整套三维动画的游戏)，你最好在你的寝室里装上电脑，把闹钟调到凌晨一点。听到闹钟响后，你就起来，睡眼惺忪地钻进你的帐号，再钻进你要取文件的地址。当机器开始执行任务后，你还可以又回到床上去睡两个小时。两小时后，你再起床，检查一下文件是否被完整地取回来了。然后，你打一个哈欠，又倒床睡去。

在学校科学中心电脑机房里，我显然不可能霸占一台机器，数小时地在那里进行FTP，这太违反“网络规矩”(Netiquette)。事实上，我有一次这样的不守“规矩”的经历。

我在ARCHIE上找到美国华盛顿州的一所大学的地址，他们在那里有一堆有关文化隔离和文化交融的东西，好像是一次研讨会的结果。这正是我在自己的研究项目中极端关注的一个重要课题。

我连接上那个充满希望的地址，浏览了一下他们储存在那里的一些文章的题目和提要，决定其中有一篇文章好像比较合乎我的口味，于是，我就开始了FTP。我要先将文件取下来，放到公用的硬盘里，然后再把它倒腾到自己软盘上。

谁知这机器一开始取文件，就取了近一个小时还取不完。

电脑机房里几乎每一台电脑前都坐着人，同时还不断地有人在过道里走来走去，寻找空下的位子。

一边看着我面前的机器在绷紧了肌肉咬紧了牙关吃力地做着FTP，我一边感觉到似乎所有从我背后走过的人，都皱着眉头在无声地咒骂我，抱怨说我不该在这个时候来这里从事这样一项最不该从事的活动。我越是这样感觉，就越是不能忍受那机器恼人的速度(这是一台IBM486DX33，应该说比较快了)，以至于到后来我差点就决定放弃了。直到我隐约觉得我的背上可能已经被别人看得或骂得冒出汗来，那份文件才算取完。

在网络上寻找东西，除了ARCHIE外，还有很多可以用的软件工具。由于我本来就无心钻研交互网络的各种软件，也没有时间去一一试验那些工具，我就在选择我所要用的软件工具的过程中采取了一种最古老最有效的方法：张嘴问别人在用什么。

别人告诉我，寻找工具中，Gopher是最好用的之一。

于是我就开始学习Gopher。我不知道应该怎样将Gopher翻译成中文。据说，当初明尼苏达大学的网络狂热分子在创造这个软件时，也创造了这个名字。它是从英文的“go for it(去把那东西拿来)中浓缩出来。如果将中文的“去把那东西拿来”简化成“去拿”，显然有些不清晰；如果将Gopher这个词的音翻译出来叫做“哥佛儿”或者“高服”，更是不伦不类。当然还可以把它翻译成“高手”，这就几乎有些香港翻译片的味道了。

我第一次进入Gopher，是按照书上提供的地址，直接telnet到了明尼苏达大学的Gopher服务器。后来，我又在哈佛大学的FAS网中，也找到了这里的Gopher。两个Gopher的菜单有一些差距。下面是哈佛大学Gopher根目录：

关于文理学院的Gopher

电脑新闻，记录和协助

课程信息——课程表，

系，研究所和委员会

新生有关信息

图书资料

出版物

学生有关信息

学生组织(以字母顺序排列)

VINE(校园有关信息)

哈佛大学的其它Gopher

其它Gophert和交互网络服务

从这个根目录中，我又挑选了“哈佛大学的其它Gopher”。进入子目录后，屏幕上一共列出了29项选择。这就意味着，哈佛大学一共有29个Gopher在听候我的调遣。

我看了一下，那些Gopher基本上都是理科专业的，文科方面只有寥寥可数的几个，其中包括“肯尼迪政治学院”。因为我的朋友凯文的缘故，我决定去政治学院看一看。

于是我进入了第二级子目录，下面的各项出现在我的屏幕上：

肯尼迪政治学院

其它哈佛大学的Gopher

图书馆

波士顿地方有关信息

其它Gopher和交互网络服务

电话号码簿

查询工具

从这当中，我又选择了“其它Gopher服务”，进入到第三级：

按地区排列的Gopher

由主题定义的Gopher空间

有关Gopher的信息

交互网络文件服务(FTP)地址

新闻

美国政府Gopher

明尼苏达大学Gopher服务器(“Gopher之母”)

既然我进入的是政治学院的目录，我理所当然地选择了“美国政府Gopher”这一项。当我一进入这第四级目录，美国政府的Gopher名单便如潮水一般涌上屏幕。我无法在这里将它们列出来，但我还是细心地数了一下它们的数目：一共有139个Gopher。其中，我看到了白宫的Gopher，也看到了国会的Gopher，再就是各个部委和国家科研机构，等等。

我从美国政府那里退了出来，退回到第二级，选择了“其它Gopher和交互网络服务”，进入到另一个方向的第三级：

所有Gopher服务目录

交互网络跋涉者指南

交互网络FTP地址

交互网络巡猎

天气预报

我在这中间选择了“所有Gopher服务目录”，进入到第四级，眼前一下又开阔得惊人了：

全世界所有的Gopher服务

查询全世界所有的Gopher服务器

用Veronica查询Gopher空间的所有题目

非洲

亚洲

欧洲

国际组织

中东

北美洲

太平洋地区

俄罗斯

南美洲

以终端为基础的信息

以WAIS为基础的信息

Gopher服务器登记注册

我从这当中选择了“亚洲”，进入第五级目录；再从“亚洲”的目录中选择了“中国”，进入第六级；在“中国”一级里，我觉得眼前似乎突然又狭窄起来：列在目录里的只有寥寥可数的几所大学的Gopher。我感到有些失望和压抑。

于是我又回到了第一级哈佛大学文理学院的Gopher。

多年前，我抱着一本有关DOS的书下狠劲儿死啃的时候，我就对DOS在电脑硬盘上管理文件的方式十分感兴趣。文件被DOS分别储存在一个树状的结构里。你先有一个根目录，然后在根目录上建立子目录，在子目录下又可建立下一级的子目录，在那下面，你还可以再建立更下一级的子目录，于是就有了子目录的子目录，再加子目录的子目录……子子孙孙没有穷尽。

然后，在建立起的目录和目录之间，你可以任意地从一个目录跳到另一个目录，或者说从一根树枝跳到另一根树枝。你也可以先回到根目录后，再一级一级地沿着子目录、孙目录和曾孙目录往上爬。如果你的硬盘是无限大，那么你建立的这棵文件树也完全可能是无限高无限大。在这当中，最令人愉快的当然不是目录的容量有多大(我的机器里只有540兆硬盘空间)，而是使用者可以变成一只身手矫健的灵猴，自由地在不同的目录之间跳跃。

在我借助于“网络地界”在全世界的网络中乱窜时，我所感受到的自由度同我在一台机器上往来于文件目录之间所感受到的自由度是没有区别的。

用我的从科学角度来看肯定是不精确的比喻来说，交互网络是一个无限放大了的硬盘文件管理树。在这里，你能够想象有多少层子目录，就有多少层子目录；而且，就像在你自己家里的机器硬盘上一样，你在这无数的子目录之间跳跃不费吹灰之力。

换个说法：如果说在一台机器上的一只2G的硬盘再加上一只CD—ROM提供的是海量信息的话，那么在网络上迎面涌来的就是天量的信息！难怪有的人现在提出，当网络进一步完善之后，网络电脑——那种不要硬盘不要光碟驱动器的电脑——就应该取代目前的个人电脑而成为主流了。尽管如此，我有时也感到有些遗憾。因为到目前为止，我从交互网络上所获得的与我的研究有关的信息十分有限。

充盈于交互网络中的科学研究资料，大量的还是与理工科有关的东西，这是大概交互网络的“基因”所决定了的。我所能够查询到的文学研究和文化研究方面的信息，大多都停留在简洁的说明和提纲的水平上。

我想，对于那些经常性的交互网络的用户来说，文学研究和文化研究似乎是一个比较遥远的题目。在交互网络上，要么是理工科的研究信息，要么是一般人喜欢的日常信息，文学研究和文化研究似乎还没有正式登上网络舞台。而从另外一个角度看，对于那些从事文学研究和文化研究的人来说，将自己的研究成果电子化，并拿到交互网络上去交流又好像不是什么特别吸引人的事情。

我问过一个哈佛大学东亚系的教授，问他是否对交互网络感到兴奋。

他说他不是一个老古董，他不反对技术革命，但他对交互网络的兴趣仅仅限于用它收发电子信件。如果说真的有什么业余爱好的话，他倒宁愿去读那些畅销的神秘侦探小说，而不愿将自己几个小时几个小时地拴在电脑屏幕前。

作为一个以文字为生的人，我无法不面对交互网络和电脑这样的现实。我还有一半多的生命将在二十一世纪度过，我无法想象我在离开了这一切之后是否还能生存下去，信息像机器一样，也可以构成人的异己力量。

人发明了机器，但机器无论从力量、持久性、精确性、毁灭性等方面都超过了它们的发明者，于是人感到自己比机器低能，自己受到了机器的压抑。同样，人发明了交互网络，交互网络传递出大量的信息，大量的信息让人无所适从，人也会感到压抑。

工业时代是人和机器的异化时代，信息时代则是人和信息的异化时代。

虽说信息异化肯定会给人带来一些不适，但我们还是需要信息。

不管怎样，我发现我自己对于交互网络的兴趣处于不断增加的状态，对它的反感虽然也时常会有，但总的说来不至于抵消了兴趣。这大概也就像冲浪一样：开始呛的海水会多一些，越到后来，高高在上地驾驭波浪的时候就会多一些，呛到喉咙里的海水自然也就会少一些了。

毕竟，我们还是需要交互网络这样的东西。

我们人类在文明成长的过程中努力追求的目标之一，就是以自己的智慧和力量去缩短时间和空间的距离。为了做到这一点，人类发明了马车、汽车、火车、飞机和火箭，这些运载工具使我们的物理肉体能够在越来越短的时间内从一地到达另一地。

除了要运送肉体外，人类发明的运载工具也传送精神，或者说，传送信息。马拉松的英雄要跑步去向自己的同胞报告胜利的消息，而今天则只需要一个电报或电话就能解决问题。

无论是时间还是空间，都在人类的发明不断进展的过程中逐渐成了我们手中的橡皮泥——我们可以按照自己的意愿来塑造它们了。

我在一本电脑杂志上看到一篇文章，说现在有了交互网络，我们可以不再相信天气预报了。

比如你想去欧洲玩，你打算在瑞典的奥斯陆停留两天，你想知道那里的天气究竟如何。你怎么办?当然是找报纸，或者听收音机里的广播，看电视里的预报。但是，报纸上的天气预报一般是一天以前作出的，所以昨天的预报是天晴，也许今天奥斯陆就下雪了；或者，收音机里的天气预报倒可能准确一些，但你又听不懂瑞典的语言；电视则根本无法接收瑞典电视台的信号。

这篇文章的作者说，在这种时候，交互网络就可以帮忙。

在交互网络上，你不仅可以跳到瑞典去，查到当天的天气状况，以及未来几个小时的预报，你甚至可以亲眼看到奥斯陆的天，到底是晴间多云还是多云间晴。你可以什么预报都不相信，而只相信自己的眼睛：在你自己的电脑屏幕上，你或者看见的是大雨滂沱，或者看见的是大雪纷飞，那都是实际的天气情形。这位作者当然不是在写科学幻想的小说，他描述的是事实。在他的文字后面，他给出了几个交互网络的地址：

http：／／pages.prodigy.com／CA／kevster／kev.html

他说这些地址上联结有实时电视摄像机，一天二十四小时不间断地拍摄不同地点的天气情况。他建议自己的读者去亲眼看一看，像我们中国所说的那样：眼见为实。

我选择了第一个地址，因为它是加利福尼亚大学戴维斯分校的地址，离旧金山不远。我将这个地址输入到Netscape中。

过了一会，旧金山着名的旅游景点金门大桥出现在电脑屏幕上，金门大桥的背景上，是蓝色的天空，还有一些白色的云彩。晴间多云。

我还用第二个地址转到了纽约，到了曼哈顿，到了我相信是在华尔街附近的一栋大楼上。在那里看出去，纽约是多云间晴。

我同时还试了一下欧洲，不知道因为什么，电脑告诉我无法联结上当地的服务器，我无法知道那里的天气情况了。

你也许会对这样的天气表示怀疑。如果在那两个地址上联结的不是电视摄像机，而是两幅通过扫描输入到电脑里的照片，那我不是就被骗了吗?他们完全可以准备几十幅照片，每天输入一幅，随便也可以和当地的天气状况有所相似，我怎么会看得出来?

我在看这些地址上的天气，也非常注意这一点。

我瞪大了眼睛仔细看，以至于把旧金山海湾上空云彩的缓慢移动都看出来了。在察看纽约的天气时，可以从屏幕上看到大街上的汽车在来来往往。我想这大概已经说明了问题。

【作品 277｜好上司｜星新一】
《好上司》
作者：星新一

正文

好上司

我总算能够进入这家令人神往的公司了。尽管它并不是一家历史悠久、颇有传统的老公司，但发展速度之惊人、工作成效之卓着，则是举世公认的。新产品层出不穷、源源供应社会，销售后服务也面而俱到，无微不至。
当然，说起职员的待遇，在企业界也可谓首屈一指。我之所以一心要进入这家公司，这当然是一个重要的理由。而且也还不仅仅是出于物质方面的考虑，在这个公司里，更充满着融融的人类之爱。一进公司你就会立刻亲身感受到，并非人云亦云的传说。
就职考试简直就是一场恶战，雄才辈出，竞争异常激烈。笔试还不算，还要进行口试，以便对个人性格详加了解。我当时以满腔热情一一作答。也许是看中了我这股认真劲吧，我成了幸运儿，被公司录用了。朋友们向我投来羡慕之意，而我自己心中也洋溢着自得之情。我鞭策自己：加劲干，尽我所能，竭诚努力！因为这关系到公司的发展。
我被安排到公司的一个部门里。无论是课长还是科长，看上去都是那么和蔼可亲，同事们也都一见如故。到处都充满着活力。不仅这一个社门，公司上下，无不如此。
也就是进入公司几天以后吧，科长对我说：
“工作都熟悉了吧？”
“啊，还在抓紧努力，就会熟悉的。”
“要是不着急回家，去喝一杯好吗？我请客，就算是对你的欢迎。”
“那就多谢了。”
我于是跟着科长，转了几个酒吧。在小说和漫画上，每当出现这种场面，总要把此时的话题写成是对公司内的派系之争说长道短，大发牢骚。但这位科长对此却只字不谈，只是爽朗地笑着，一个劲地向我劝酒：“痛快点儿，大口喝！”
虽然工作紧张，可是能在下班后换换脑筋，倒可以消除一天的疲劳。科长真是个令人可亲的大好人，能在这样的人手下工作，是令人心情舒畅的。我不禁开林畅饮起来，酒有些喝的多了点儿。
我们俩人又步履蹒跚地朝另一个酒吧走去。在一条狭窄的小巷里，一个迎面走来的男人被科长撞了一下。
“混蛋！干什么！”
那个人蛮横地叫骂起来。不过是碰了一下而已，谁也没怎么样，可他竟然要动手，看样子不象个好东西。瞧那架势，科长非要吃亏不可。危难当前，我岂有袖手旁观之理！
我毫不迟疑地挺身而出，对方也向我厮打过来。他的霸道行径，更使我火冒三丈。保护科长，是义不容辞的。我乘着几分醉意，狠狠回敬了他一顿拳脚。
过了一会儿，当我恢复了理智的时候，发现科长还蹲在地上。
“不要紧吧？”我问道。科长点点头。只见都个家伙四脚朝天，动也不动。科长盯住他的脸仔细查看了一会儿，说道：
“这小子又没气，又没脉，好象死过去了。”
一听这话，我吓得面无血色。摸摸那小子，果然浑身硬梆梆的。顿时，我六神无主，四肢无力。
“我惹祸了。叫急救车吧？”
“等等，不行。那会使我们公司恶名远扬，铸成无可挽回的大错。作为一个负责人，我有责任防止这种事件发生。”
“那，就这样……”
“叫急救车也晚了。算啦，你快跑吧，这里由我来设法处理好啦！”
“可这责任在我呀……”
“不，你还不是为了保护我嘛。还谈什么责任不责任的，现在是赶快处理要紧。交给我来办好啦，我的社会经验毕竟比你丰富，尽管放心。喂，快跑吧！”
“那，好吧，我走啦。”
在科长的催促下，我离开了那块是非之地。幸好街上没人，神不知鬼不觉地回到了家里。虽说是正当防卫，但毕竟是杀了人。酒也全醒了，整整一夜，我心烦意乱，坐卧不安。
第二天一上班，我立刻悄悄地问科长：
“那件事，后来怎么办了？”
为了不让别人听见，直到走进接待室，科长才说：
“我弄得很巧妙，谁也没看见。反正那小子也不是个好东西，让警察认为是同伙殴斗致死，也就了事了。不会怀疑到我们身上的。”
“可是，我总有点放心不下。”
“那大可不必。没留下任何证据能表明是你干的。再说，即使留下什么痕迹，那也只能是我在处理尸体时留下的。你不必担心好了。”
“你是怎样处理尸体的？”
“这就不用细说了吧。告诉了你，你又该杞人忧天了。再说，一旦你嘴上不严漏了风，我可就倒霉了。好啦，这件事到此结束，把一切都忘掉吧。”
“明白了。真不知该怎样感谢您，您为我费心了。当然，给科长惹麻烦的那些话，我是至死也不会说的。我一辈子也忘不了您的恩德。”
我发誓道。科长丝毫没有表现出让人感恩的神情，这使我更加由衷地感激他。总算平安无事了。出事当时，我要是稀里糊涂地喊起来，围上一群看热闹的人，那么，我这一生就完了，还要连累科长，甚至给公司脸上抹黑。
一切都多亏了科长。报恩的道路只有一条：拼命工作，为科长好好干！如果因成绩不佳而导致科长降职或下台，乃至一蹶不振，那对我也绝没有什么好处可言。
我专心致志地埋头工作，什么辛苦啊，劳累呀，连想都不曾想。其结果，当然是成绩卓着，而奖金也水涨船高。虽说这不过是副产品，但奖金多也是令人惬意的事。
腰包充裕了，我开始结识了一个女人。尽管那只是偶然间在街上随便认识的，她却正当妙龄，因而关系的进展突飞猛进。这本米不失为一件快事，但到后来却使我陷入了窘境。女方向我逼婚了。
世上这样的事不乏其例。到了这一地步，我的热情开始消失了。我了解到那个女人以前早有所爱；同时，也感到自己结婚的经济条件尚不具备。我对我们之间的关系越来越心灰意冷了。可是女方却一个劲地吵着说；“要是不结婚我就去死！”弄得我束手无策。
看到我无精打采的样子，科长问道：
“你好象有什么心事？脸色可不大好，近来工作上也有些心不在焉哪。”
“不，没什么。”
“隐瞒可不好。咱们俩人之间，还有什么不可谈的吗？说说看，我可以给你参谋参谋。你这么委靡不振，我也吃不消啊。”
“是这样的……”
我于是把事情的原委一五一十地告诉了他。科长会替我着想，这点是不用怀疑的。我是擦着冷汗，对他讲了这件令人难以启齿的事情的。但科长既没有发怒，也没有发笑。
“是这样吗。好吧，我设法找那个女人替你说说看。”
“对不起，那就拜托了。”我低下头。
不知科长是怎么替我去说的。不过，从那以后，那女人倒是再也没来缠过我。我不由得想到，也许还象上次事件一样，这件事也就自消自灭了吧。这简直成为不容怀疑的事实。过后，我也曾在街上的人群中看见过那个女人。
科长该是怎样苦口婆心地开导我，又是怎样费尽心机地为我求人说项。而且，为了我这个部下，不知自己掏了多少腰包呢。我曾经婉转地向他说起过这些，而他只是说：“提这些干什么，努力工作就是了。”
真是个难得的好科长。有朝一日我提升的时候，是否也能有这种品德呢？我自己觉得好象还没这个把握。不，现在考虑这些，还为时尚早。当务之急，是为公司尽力工作。这也是对科长报恩的唯一途径。
不久，我和一个老朋友引见的人有了交往。开始并没有搞清他的来历，但很快他就露出了真面目。原来他是个称为产业间谍的家伙。他转弯抹角地来引我上钩。
“怎么样，能不能把公司新产品的秘密悄悄告诉我？至于谢礼嘛，随你要多少好了。我绝对会守口如瓶，不会给你添麻烦就是了。”
“不行，请不要再谈这种事了。”
我立刻一口回绝。真是岂有此理。我能了解到秘密，可我不能辜负科长的信赖，不能拿恩德换钞票。
而他毕竟是个产业间谍，绝不会就此罢手的。果然，没多久，他又对我说：
“请你不要把话说得这么死吧，我手里可抓着你的短处呢。”
“什么短处？”
我装作若无其事地问着，可内心却有些忐忑不安。他说：
“我有你的裸体照片！那是在一个温泉偷拍的，我可以把它公之于世。”
对这种威胁，我并不买帐。
“那没关系。很可惜，我不是女人。随你的便好啦。”
把那种照片公开，当然不是什么荣耀的事。但也不能为这么一点芝麻小事就背叛公司。如果屈服于这种恫吓，科长说不定会多么难过呢。想到这些我更加认定了，绝不能那样做。
产业间谍无可奈何，只好作罢，此后倒也风平浪静，始终没有公开什么照片。或许，照片之类的东西压根儿就不存在。
这个产业间谍的经验，倒使我从中受益不浅。那以后不久，科长委托我打探其他公司的秘密。这时，我就亮出了这一招，干得很漂亮，巧妙地运用了恫吓和收买的手段，把秘密弄到了手。虽然事属非法，手段卑劣，但这毕竟是为了公司，为了科长，科长大为高兴，我也颇感快慰。
事后我却又感到，那个公司的职员也真够可怜的，竟然会因为这么一点小事而出卖公司的秘密。他一定没有一个象我现在这样的好上司。
产业间谍再没有找上头来，这次又来了一个负有另外一种使命的人物；一个说客。他劝我到另一家公司去，至于工资和地位，保证比现在要高得多。
在别人看来，这当然是求之不得的。可我当场就谢绝了。我喜欢我的公司，这里不仅工作愉快，而且更有着恩德与情谊的联结，这是任何金钱和地位所难以取代的。如果说我已经是一个具有一定实力的人物，那也完全是由于这种环境所造成。
我回答他说：“你如果相中了我这个人才，去和科长交涉好了。要是科长答应和我一起调转，我就跟科长一道去。”这么一说，那个说客再也没登门。是被科长拒绝了，还是根本就没有去找，都不得而知。
说来倒也微不足道。大学里低年级的同学们曾向我打听：
“您的公司怎么样？如果效益好，有干头，我也想去参加就职考试。”
“谈不上好与坏的问题。可以说，在全国来看，不，就是在全世界来看，也是效益最高的公司。能进入这个公司，可以说此生无憾了。但成绩不好是别想进来的，靠人情关系，在这里行不通。”
“那么，我就努力学习，争取考上。不过，象您这样对本公司一片痴情的人可真不多见，进了其他公司的人，总是牢骚满腹的说个没完……”
世事如流，光阴似箭。在科长的关怀下，我也成家立业了。只要是科长说的话，你就相信好了，那准没错。
不久，我提升了，被任余为科长。提升当然是令人高兴的事，可更值得高兴的是前任科长又升为课长，我仍然是在他的手下工作。
高兴之余，我心里又掠过一丝不安。那就是以前一直深藏的一件心事：我对自己没有信心，不知道能否领导好我的这些部下。
这回分不清到底是谁请谁了，当我和课长对饮的时候，道出了我心中的疑虑。
“有件事想……”
课长打断了我的话，说道：
“先听我说说吧。你现在也是科长了，你必须实施一项计划，当然，这也没什么难的，我来告诉你方案，你照着办就是了。”
“只要是你说的，我都照办。要做什么呢？”
“你的部下中，有两个是新来的。你请他喝酒，让他喝得醉醺醺的，然后造成一场车祸，再让他逃跑。当然，并不是真的压死人，只是撞倒一个如同真人一样的假人而已。你要替他隐瞒这件事，把责任承担下来，再替他搞出一个圆满的收场来，他就会对你心悦诚服。必须搞得纹丝不露。有一个专门为这种演出服务的组织，已经准备好了。”
课长的说明简单明了，我立刻心领神会。同时我也骤然猜到了一件事。
“那么，我刚来的时候……”
“是的。被你打倒后装死的那个人是个老行家，纠缠过你的那个女人嘛，也是我们公司里那个组织中的一员……”
“这太过分了，作为一个人，我的尊严竟被如此玩弄……”我高声喊叫起来。课长说道：
“喂，不必发火嘛。所谓企业这个天地，就是如此严酷。要不惜采用任何手段，超过其他公司。不是也让你窃取过别人的技术秘密吗。严格地说来，如果我们一味地墨守间谍是卑鄙之徒这个信条，那么，我们公司的经营成绩就会急转直下。”
“可是，我那样做都是为了你呀。我是由于心中充满了对你的感戴和尊敬，才那样做的，那是纯洁无暇的行为。如果也把它当成一种争斗的话……”
“算啦算啦，请冷静点。要是你没有提升，又不曾对你说过这些事，那么，我们还会一如既往地愉快相处。但是，没有永恒的静止，这回该轮到你受尊敬了，这没什么不好的，考虑考虑吧。只有这样做，部下才绝对不会背叛你，也不会背着上司出卖公司的秘密。你可以放心大胆地让他工作。当然，还会有更好的办法。总之，你只要牢牢地抓住部下的心，就不会出乱子。除了我教你的，还可以想出其他方案……”
“这样说的话……”
那种方案，我是没有的；正因为没有，我才感到不安。
“如果没有点儿什么意外事件，就不会有人与人之间的亲密关系和信赖感。在安然无事的太平日字，只能在口头上叫喊信赖，而无切身的感受；只有面对外敌才能团结一心。传说中的四十七武士的团结，也只有在发生了松坂走廊事件才……”
课长列举例证开导我。我虽然没有被完全说服，但还是照办了。
我这是豁出去了，怎么也得干。除了这种渺茫的出路，别无办法。反正也不是真正的交通肇事畏罪潜逃，不过是用假人做戏，并不触犯法律。
决心一经下定，着手实行起来，例也颇为顺利。因为有老手帮忙，演出了一场十二分逼真的好戏。我对新来的两个部下就这样下手了。
这次的效果极为理想。他们对我的态度骤然一变，向我投来的目光中充满了尊敬。在如此融洽的气氛下，他们是不会背叛我的。它带给了我一种安心之感。
我悄悄地向课长报告了此事。
“这样一干，效果果然明显。今后的工作毫无问题，我现在有这个把握了。”课长笑着点点头。
“你这么一千，我也松了口气。这我们就成了共犯了。从前我是加害者，你是被害者，所以我常常受到良心的谴责、工作之余，我也总是温厚待人，就是为此。可是，今后我们同为共犯了，就可以比从前更亲密、更坦率。走，去干上一杯……”
来到酒吧间喝上酒以后，我发觉自己已经越陷越深而难以自拔了。虽然可以保证得到部下的信赖，但却是以对课长的惟命是认为条件的。因为课长手中所掌握的，不是假造的弱点，而是我的真正的弱点。我当了产业间谍。由于我的宣传而使后期校友中成绩优异者进了公司。连我结婚都有赖于课长的成全。我要是胡言乱语的话，那就等于自我毁灭。我现在与公司已经结下了不解之缘。
如此看来，我只有把自己的一生奉献给这个公司而别无他路。但是，这也不是什么坏事。由于迫不得已而奋力工作，则会使公司得到不断发展，而个人收入也将大为可观，并且还不存在被解雇之忧。
我终于搞明白了我们公司之所以获得发展的秘密所在，摸清了公司内人们之间的关系。这些内容，恐怕在任何一本研究经营学的书中都不会找到的吧。
也许，很多人都没有去注意，所谓企业，从根本上说，不过是一个由一些共同犯菲者结成的集团。对于自己的所为不是任何人都没有感到问心有愧吗？
还不仅仅是企业，小而至于一个家庭、一个维织、一个团体、一个政党，大而至于一个国家，无不如此。既不能反其道而行之，也不能摆脱它的控制。即使得以摆脱而另图高就，也还是无济于事。他不过是加入了另一个共犯者的集团而已。
集团得以发晨的动力之源泉，也许就在于这种共犯者意识。人类迄今为止所取着的进步，难道不就是源于这种区别于其他动物的特殊气质吗？老实说，我现在也只能这样想了。

【作品 278｜我是兜兜｜唐缺】
《我是兜兜》
作者：唐缺

正文

我是兜兜

发表于2006年《大众软件》

一、一个笑话

从前，有一位记者去南极采访。它对遇到的第一只企鹅提出问题：“你每天都做些什么呀？”

企鹅回答说：“吃饭、睡觉、打兜兜。”

记者又问了第二只企鹅，第三只企鹅……一直问了九十九只企鹅，他都得到了同样的答案，这时候第一百只企鹅出现了。

“你每天都做些什么呀？”他问。

“吃饭，睡觉。”企鹅回答说。

“唔？你为什么不打兜兜呢？”记者很奇怪。

“妈的，”企鹅愤怒的回答说，“我就是兜兜！”

二、一段对话

编辑：这个笑话很眼熟么……

作者（流汗）：这个……那个……

编辑：貌似我很多年前我姑妈的女儿的男朋友的邻居的同学的小舅子就给我讲过了……

作者（继续流汗）：那这一部分别算稿费了……咱们看下面的故事行不？

三、下面的故事

下面的故事关于兜兜。兜兜是一只南极企鹅，就住在我隔壁。我也是企鹅。早晨的时候，我和朋友们一起结伴去往冰层边缘，然后潜入海中捕鱼。如果这一天的运气不好，没有抓到多少鱼虾，我们会很不高兴的回家，然后敲打兜兜的冰屋。

“兜兜，你出来！”我们喊着。

冰屋的门开了，兜兜出来了。他看了我们几眼，叹一口气，主动转过身，撅起屁股。

“能不能轻点？”他咕哝着，“我今天还没找吃的呢。打得太肿了，走路不方便。”

我们横眉冷对：“少废话！撅高点！”

如果这一天收获不错，我们的心情也会很好。回到家的时候，我们会高声唱歌。兜兜听到了，就会自己开门出来。

他站到我们面前，主动转过身，撅起屁股。

“今天就算啦，”我们很大度的说，“一人踢一脚就算了。”

不要问我我们为什么喜欢打兜兜，这个问题很难得到确切地解释。兜兜有点傻头傻脑，我们玩的时候他一个人站在一旁发呆，或者窝在屋里看书。兜兜有点莫名其妙，我们觅食的时候他一个人站在浮冰边缘，看着远方的大海和天空。上帝啊，你见过喜欢读书的企鹅吗？——但不管怎么说，这似乎并不足以作为打他的原因。

一个很有逻辑并且富于哲理性的答案是这样的：总要有一只企鹅来挨打，不是吗？

兜兜就是这样一只企鹅，所有人都喜欢他，当然更喜欢打他。我曾经尝试总结过，在如下的一些情况发生时，我们会很想打兜兜并且立即付诸实践：

A.我们捉到了很多鱼虾，今晚有好吃的了。

B.我们没有捉到很多鱼虾，今晚可能会饿肚子。

C.太阳出来了，今天很暖和。

D.刮暴风雪了，今天很冷。

E.我的冰屋出现了裂缝，需要修理

F.兜兜的冰屋出现了裂缝，需要修理

G.……

H.……

上面是我的总结列表的一部分。最后总结的结果就是：没什么值得总结的。在我们这里，如果你不打兜兜，会被认为是很奇怪的。甚至兜兜自己，如果有一天不被打，也会觉得很奇怪。我们就这样平静的度过在南极的生活，吃饭、睡觉、唱歌、打兜兜。一直到有一天，我们发现了一个严重的问题。

四、一个严重的问题

打兜兜打腻了该怎么办？有一天我们无意中发现了这个严峻的问题。你得知道，我们企鹅是优雅的动物，能想出来的花样总是有限的。而兜兜在每天被我们打之后已经产生了——嗯，我们可以这么说——进化。他的身体变得越来越结实，虽然他总不还手，我们自己都打得手疼了。这可不太妙。

“走，打兜兜去！”有一天下午我提议说。上午的时候，我的表哥，一头来自非洲的大猩猩，穿越了半个地球来看我们，给我们送来了很多美味的热带香蕉，这可是我们从来没见识过的。我们饱餐一顿，来了情绪。当我们来情绪的时候，通常只有一种宣泄的方式，嗯，不说你也知道。

“我都没兴趣了，”我的一位朋友说，“每次打完之后，我的手都疼得要命。”

“我也没兴趣了，”我的另一位朋友说，“这种玩法真没有新意。”

我的表哥静静地听我们说话，听完后问：“谁是兜兜，为什么要打他？”

我于是给他解释了一遍，虽然他对于我们为什么要打兜兜的原因还并不了然，但却很慷慨的表示愿意帮助我们解决这个难题。

“花样么……很容易的，”他说，“在非洲的时候，我们经常在丛林里抓住那些调皮捣蛋的小猴子，然后……唔，我给你们演示一下好了。”

我的表哥从他随身的行李里找出了一根又粗又长的大棒。他左顾右盼，看到了一座高高的冰山，走了过去。

“你们说的那只企鹅，叫什么……兜兜？”他说，“把他带过来，我告诉你们什么最好玩。”

于是我们去往兜兜的冰屋，把他从屋子里揪了出来。

“跑那么远干什么？我还要看书呢！”他抱怨说。但兜兜的抱怨通常都是被我们忽略的，很快他就被我们带到了冰山下。我的表哥手里拿着木棒，站在下面。

“你们要干什么？”兜兜脸色煞白。

“亲爱的兜兜，他是我的表哥，”我温柔的说，“大猩猩不会喜欢吃企鹅的，他只是要打你一下而已。”

兜兜低声说：“可是……我也从来没听说过猩猩喜欢打企鹅的。”

我不再跟他罗索，硬把他推上了冰山

“喂，你跳下来！”我表哥在下面大喊大叫。他扭过头对我们说：“你们都散开点，小心误伤。”

兜兜不明白为什么，但他也顾不上去弄明白为什么。他把双眼一闭，从冰山上跳了下来。我们则连忙躲开，只保持着视线的方向。

兜兜大头朝下的掉了下来，看那个架势，似乎是要笔直的栽到冰里去。但在他落地前的一刹那，我的表哥高高扬起手中的木棒，狠狠地挥击出去。我们听到“篷”的一声闷响，然后兜兜的身体就倾斜向上高高的飞了出去，一直到我们几乎看不见的高度才开始下坠，在半空中划出一道漂亮的弧线。

我们呆呆的望着这一幕，几乎忘记了鼓掌。等我们想起要鼓掌的时候，表哥发话了。

“都别愣着！”他喊道，“快点找皮尺，量一量这一击的距离。”

我们都回家去找皮尺，可是没有一根皮尺够长，只好把所有人的皮尺都连接起来，一直连到了兜兜身边。他的脑袋紧紧地插入了冰层中，正在徒劳的试图把自己拔出来。

我们七手八脚的把兜兜扯出来，然后根据他的脑袋形成的冰窟量了量距离。

“一共是……683米75厘米！”我们经过一番计算，把每一根皮尺的数据加在一起，向我的表哥汇报说。

表哥的脑袋摇得像拨浪鼓：“真差劲！我还没掌握这只企鹅的最佳横向击打点。”

他补充说：“空气阻力也没有计算得太精确，出手早了，见高不见远。”

我们都很崇拜的围在表哥身边，听他高谈阔论击打的经验。不得不承认，这种玩法刺激多了，非洲的生物就是比我们有创意，看来过低的温度确实对智力不利。

兜兜这时候才摇摇摆摆的走了回来，看上去有点失魂落魄。我问：“兜兜，你没问题吧？”

“还好，”他闷声闷气的回答说，“头在冰里面扎久了，有点运转不过来了。”

我的表哥经验非常丰富，他很快指挥我们以冰山下为起点，标出了若干计量点，每两个点之间的距离是五十米——我们的皮尺的最大长度，这大大方便了我们的计量。

“再来试试，”我表哥豪迈的说，“我会慢慢摸到门道的。”

于是兜兜又爬了上去。他嘴里不知道唧唧咕咕的嘟哝着什么，无可奈何的往下跳。

我表哥大吼道：“看好了！这一棒会远很多的。”

果然，这一次，他的出手没有上一次那么着急。兜兜飞出去的角度要平缓许多，他在半空中持续飞行了许久，才开始下坠，而落地之后，身体又被冰面弹起来，连续弹了好几次，才最终慢慢的停下来。

我们欢呼雀跃着扑上去，兴奋的丈量着。

“1137米85厘米！”我们高喊着，“真了不起！竟然能打那么远！”

我表哥很谦虚地笑了。这时候兜兜才哼哼唧唧的坐起来，检查自己的肚子。

“再来几次，毛就会被磨坏了，”兜兜喃喃的说。

“放心好了，”我对他说，“我们帮你用海豹皮做个垫子，保证你的肚子没事儿。”

兜兜呻吟了一声，不再言语。这就是我们喜欢兜兜的原因之一，他很少说废话，只是乖乖的挨着打。

五、乖乖的挨打

我们掀起了新一轮的打兜兜的热潮。这真让人激动。大家排着队，战战兢兢的拿起表哥那根沉重的木棒。

“双手握紧木棒，”我表哥在一旁指挥着，“注意上半身放松！不要太紧张！看准下落的走势！好，来了！挥棒！”

喀嚓一声，兜兜大头朝下，深深地扎进了冰层了。我毕竟是第一次做这种高难度的游戏，太紧张了，那一棒抡出去，结果打空了。

我的朋友们的第一次尝试也大抵如此。偶尔有打中的，也没有吃准部位，更重要的在于，我们企鹅的力量和大猩猩相去太远，最多打个几十米。

这很让我们沮丧，成绩差的太远，就没什么参与的热情了。当然光是看看也不赖，可只有我表哥一个人打，太没有竞争气氛了。幸好我的表哥是一个天才的社会活动家，他很轻松的解决了这个问题。

“我给我的兄弟们写信了！”他宣布说，“很快他们将从非洲来到南极，参与到这项伟大的运动中来！”

这一天晚上，我不知道为什么睡不着觉，坐起来烤了两条鱼吃，然后决定出门去走走。

最近一段时间很奇怪，风虽然大，气温却并不是很低。我走在冰层上，并不感觉冷。抬起头来，天空中的极光绚丽夺目，变化多姿，一会儿像四散弥漫的彩雾，一会儿像摇曳挥舞的彩带，有时候又像是一块正在迅速铺开的宽阔的帐幕。

我一边走，一边仰着头欣赏着，突然碰到了什么东西，撞得我差点摔倒在地上。我站住脚，定睛一看，原来是兜兜。这家伙白天被打了一天，居然还不睡觉，半夜三更的跑出来做什么啊。

我问：“兜兜，干什么还不睡觉？明天还得接着挨打呢。再说，我表哥的朋友们也快到了。”

兜兜摇摇头，似乎并不在意我说的这些。他回答我说：“我在看极光呢。”

“为了看极光，连觉都不睡了？”我也跟着他摇摇头，“你果然是个奇怪的家伙，难怪大家都喜欢打你。”

兜兜似乎没有听到我的话，只是出神的看着极光。夜幕下，吹过冰原的风高声呼啸着，海水也掀起阵阵涛声。我还是觉得有点凉了，也没兴趣再去打兜兜了，就转身回到自己的冰屋。关门的时候，我回头望了一眼，兜兜还站在那里，就好像结成冰了一样。

过了一段时间，真的来了好几头大猩猩，都是万里迢迢从非洲跑来的。他们说，生活真无聊，每天打猴子都打腻了，现在有南极企鹅可打，还可以领略南极的冰原风光，当然要过来凑凑热闹。他们带来的见面礼还是香蕉。

他们的力气都很大，和我的表哥一样强壮，闲得没事儿的时候，敲打着自己的胸脯，那咚咚咚的敲击声就好像打鼓一样，可以顺着风送出好远。

“那只企鹅呢？”他们叫嚷着，“快点弄出来，让我们来试试身手吧！”

“对啊，把那只企鹅叫出来！”我表哥说，“他叫什么……兜兜？”

兜兜于是又被我们从冰屋叫了出来。最近一段时间，他似乎只干两件事情，要么把自己紧紧关在家里，要么莫名其妙的看海和看天。我们都有些怀疑，他的脑袋一次次扎在冰里，是不是被冻傻了。

这一次，他什么也不问，什么也不说，看了一眼我表哥和那些与他体貌相似的同类，径直走上了冰山。

大猩猩们都赞叹起来：“这企鹅真自觉！”“这素质，比我们热带丛林里那些该死的小猴子高多了！”

这些夸奖听得我们美滋滋的，就好像在夸我们自己一样。

兜兜站在冰山顶上，等待着下面的大猩猩发号施令。大猩猩们排着队，摩拳擦掌的准备比赛谁能打得更远。

六、谁能打得更远

这是一场事关尊严的较量，猩猩们表面上不动声色，但我们都能看得出他们绷紧的肌肉。第一头猩猩挥棒打出去，飞出的角度太高，兜兜直冲冲的插进了冰里，只有七百多米。

那只猩猩红着脸走开了，后面的猩猩们吸取了他的教训，逐渐调整着打法，只听见我们不断的在远处报数。

“952米22厘米！”

“1096米46厘米！”

“1201米13厘米！”……猩猩们干劲十足，我们只看见兜兜一次次的从冰山上跳下来，然后一次次的飞出去，有时候一头钻进了冰层，有时候在冰面上蹦跳、滑行。

“会不会把兜兜直接打进海里去啊？”有人担心地问。

“不会的，不会的，”我表哥回答说，“这里离海边远着呢，打得再远，也进不去。”

兜兜就这样挨着打，有时候不得不靠我们拖着才能回到冰屋。但他从不抱怨，也不反抗。

猩猩们兴致勃勃地打了两三天，渐渐的越来越熟练，彼此之间的差距也越来越小。看来他们深深地爱上了这个游戏，一边打着兜兜，一边热烈讨论，交流着经验。

有一只最聪明的大猩猩，居然在纸上列出了算式，综合了重力加速度、兜兜的空气阻力、风速等等因素，认真的计算了所谓的出射角度。最后他得出结论：“水平线以上33.75度，能够取得最佳效果。”

我们——所有的猩猩和企鹅，都很佩服他，这时候兜兜发话了：“你开根号开错了……31.33才是正确的角度。”

“我曾经听说，人类有一句谚语，”我的表哥很疑惑的对我说，“人家把你卖了，你还替人家数钱。”

显然兜兜就是这样的冤大头。不愧是兜兜啊。

七、不愧是兜兜啊

有一天南极狂风大作。在极光的照耀下，似乎空气中都在闪动着电火花。我们企鹅都不想出门，来自热带的猩猩们却兴奋异常。

“那么大的风，会破纪录的！”那只最聪明的猩猩说。

我们也兴奋起来，一起去看破纪录的场景。兜兜自觉地爬上了冰山顶峰，在下面，我的表哥第一个出场。

许久之后我都记得那一天发生的事情。兜兜跳下来，我表哥挥棒，标准的31.33度。兜兜飞出去，看似一切如常，但接下来……飞在半空中的兜兜，从裹在肚子上的海豹皮里掏出一样东西，然后扔掉了海豹皮，把那个东西高高的举在手里。

“见鬼！”最聪明的猩猩叫了起来，“那是我们带来的香蕉叶子！”

但我们来不及作出反应了。兜兜高举着香蕉叶，在狂风的推动下，飘飘悠悠，跨过大海，向着远方绚烂的极光飞去。

结局之一

“完了，兜兜走了！”我们呆若木鸡，不知所措。

“可我们以后打什么！”我的表哥咆哮着说。

最聪明的那只猩猩环顾四周，平静地说：“这里还有很多企鹅呢。”

“你说得对！”我表哥赞许的说。他转过身，温柔的看着我：“表弟，真对不起，我们已经彻底地爱上这个游戏了。”

“我们不回非洲了，就留在这儿了！”猩猩们附和说。

结局之二

过了些日子。这一天我被一棍子打出去，七荤八素的在冰面上蹦达，一只海鸟飞过来，递给我一片香蕉叶子。

我昏头胀脑的爬起来，发现这是一封信，第一行歪歪扭扭的写着：“我是兜兜”。接下来的内容是：“我已经在非洲定居了，这里真暖和，感觉不错。”

“我正在参加反对人类破坏臭氧层运动……根据我离开前的观察，有一股暖流很快将会到达你们那里，那块浮冰也许会融化。祝你们好运。”

我抛下信，抬起头，猩猩们还在远处大呼小叫着，一只企鹅摇摇摆摆的爬上了冰山，准备往下跳。

【作品 279｜人魔岛｜赫伯特·乔治·威尔斯】
《人魔岛》作者：赫伯特·乔治·威尔斯
柳文扬译
等到杜格拉斯设法打开房门的时候，热带之夜已经降临。一阵阵凄厉的嘶吼增添了夜晚的神秘，杜格拉斯循声走去，进入一座大房子——如果事先知道这里有些什么东西的话，他是绝对不会进去的！
当然那些笼子中缠着绷带的动物并不很恐怖，而泡在药水里的奇形怪状的婴儿也仅仅说明这是一间很不一般的实验室。但是，在手术台上的那个躯体却吓坏了杜格拉斯：仿佛猪的躯干上生长着人的四肢，一个古代神话中的怪物！从这躯体中正挤出一团红色肉块，一个婴儿！婴儿张开歪嘴巴和浑浊的眼睛……捧着它的那位医生猛然扯下白口罩，把一张扭曲拼凑的面孔转向杜格拉斯。
杜格拉斯被巨大的恐惧震撼着。他夺门而出，却在门口迎面撞上两个“人”，对他扬着介乎人畜之间的脸庞。他发疯一般逃走了。
少女爱茜找到躲在树丛中瑟瑟发抖的杜格拉斯，对他说：“我帮你离开这儿，但是请别把我父亲的事情告诉任何人！”
路米不仅违犯了这一条禁令——爱茜和杜格拉斯发现路上有一只兔子的尸体，它被人撕裂了。
但此时他们无暇顾及这个。爱茜带着杜格拉斯，找到了猿人阿萨斯曼。“请你带我们去赛恩法兰那里！”爱茜恳求着。
阿萨斯曼查看着杜格拉斯的手掌，确认他是一个高贵的“五指人”之后，才领他们来到了兽人聚居地。
爱茜向赛恩法兰叫道：“一个五指人需要你的帮助！”
赛恩法兰走下讲坛。但杜格拉斯没有机会说出他的要求——高亢的号角声传入了地下大厅，兽人们一阵骚乱：“父亲”来了！
杜格拉斯身不由己被拥出大厅。兽人们欢呼着，以动物特有的姿态舞蹈着。岛上之神莫罗博士，满脸涂着白粉，神色岸然，坐在由兽人拉着的破汽车上，驾临此地。
第一次见面，杜格拉斯对博士就没有一点好感。实际上，杜格拉斯现在不信任任何人。无论是那些勉强成形的兽人，还是莫罗博士与蒙甘马利这两个“真正的”人。
博士介绍了自己的研究工作。这十七年来，他致力于把动物和人的基因移植在一起，从而产生“完美的人类”。他正一步步接近自己的目标，甚至比别人想象的更接近。
博士则非常恼怒，因为兽人们被严禁吃肉，以免引发“兽性”。
兔子是蒙甘马利带杜格拉斯上岛时杀的。岛上从不食肉，嘴里“淡出鸟来”的蒙甘马利想沾一沾这位稀客的光，打打牙祭，却遭到博士的斥责。
“除你之外，没有人见到我杀兔子。”蒙甘马利对杜格拉斯说。
“那可未必。”杜格拉斯和爱茜说出了路米杀死兔子的事，路米一定是窥见了蒙甘马利的行为，才激起嗜血的欲望。
这是对岛上法规的严重破坏。
虽然在杜格拉斯眼中，那一套煞有介事的宣教程序十分荒唐可笑，博士还是把兽人们召集起来，由“牧师”赛恩法兰向他们宣讲法规。
“有人杀了生。”博士的声音通过扩音器，回响在兽人们的头顶，使他们心惊胆颤。
“路米！”博士叫出违法者的名字，要开始审判了。
豹人路米的双眼中闪动着凶光，他身边的好友“袋狼”低声哀鸣着，畏怯地躲开了。路米像人一样往前跑了几步，然后完全挣脱了“法规”的羁绊，四足着地，大吼着扑向博士！
但博士按下了脉冲发生器的电钮。路米翻倒在地，惨嚎着。兽人们都不敢出声。
等到博士以为惩罚已经够了，松开按钮时，路米已无力再动，只是趴在地上喘息。博士走上前去，抚着他的头，低声说：“孩子，我原谅你！”
路米吃惊地抬起头。他的半兽半人的心被搅乱，被感动了，他充血的眼睛恢复了清澈，从他利齿突露的口中，发出低沉的呼唤：“父亲！”
这时，阿沙素鲁突然走过来，眨眼间用一把手枪对准路米的头，扣动了扳机！
一声枪响如同晴天霹雳，惊呆了兽人们，阿沙素鲁对同样吃惊的博士说：“父亲，不是你让我执法的吗？”博士问：“你从哪里拿的枪？”阿沙素鲁的目光望向蒙甘马利。
对着惊惶不解的兽人们，赛恩法兰长老仍在宣教：“法律规定不准杀生！无论为了什么原因……”在默然无语的兽人当中，一种深深的阴暗情绪正在悄悄滋生。尤其是“袋狼”的目光流露出无法宣泄的悲愤，灾祸的种子就这样播进他的心里。
路米的尸体被烧掉了。袋狼独自来到火化炉前，捧出路米的焦骨。他所会说的人类语言无法描述他的心情，他只有像受伤的野兽一样哀鸣。
注射了加入迷幻剂的血清，兽人们情绪极好，在草地上玩耍。只有袋狼，他已彻底不再信任博士及其助手，保持着他的独立，即便是作为兽类。他伏在一棵树后冷眼旁观。
蒙甘马利呼唤着：“来！袋狼，别害怕！”
袋狼把前爪向他一扬，爪尖上捏着一枚带血的植入器。“痛苦，不再有了！”他恨恨地说。
蒙甘马利大惊失色，这意味着袋狼将不再受任何约束！他跑到载血清的车边拿出了枪，但袋狼早逃之天天。阿沙素鲁伏在他耳边，兴奋、友好地喘息着，说，“大搜捕！主人？”
“大搜捕！”蒙甘马利说。
袋狼开始四处逃亡，躲避枪弹、麻醉弹和昔日同伴的爪、牙。这是他为“自由”付出的代价。
杜格拉斯不堪忍受这种疯狂的生活，他利用岛上电台向外界求救，希望能逃出去。但电台被蒙甘马利破坏了。
蒙甘马利说：“你想让他们把我们都抓走，然后把爱茜送进马戏团去吗？爱茜和我们不一样，懂吗？她也需要注射血清。外面没有这种血清。”
就在这一夜，爱茜担忧地告诉莫罗博士：“爸爸，我的样子在变！退化开始了……”
也在这一夜，几个兽人找到了藏在树林深处的袋狼，小心翼翼地靠近他，给他看抓在手中的兔子尸体。袋狼不再孤独了。
博士深夜被客厅中的响声惊动。他走去查看时，却发现是袋狼和另外几个兽人破门而入，正用爪子摆弄钢琴。
袋狼发出一声悲痛的长嚎，是委屈，还是悔恨？谁也不知道。也许他仍很留恋作为一个“人”的那些日子，也许他很难放弃作为“人”的情感，包括对博士的敬畏和服从。
他猛地抬头，用沙哑浑浊的声音问：“父亲！我们究竟是什么？”
博士正在支吾，袋狼又问：“为什么要让我们痛苦？”
博士慢慢退到客厅门口，侏儒马基从黑影中跳出来，把脉冲发生器悄悄递给博士。
袋狼领着兽人们逼近了博士，又问道：“父亲，如果没有痛苦，也就没有法律——对吗？”
博士说：“法律还是要维护的。”他猛按电钮，袋狼却哈哈大笑。
兽人们四肢并用，跳上了桌子、柜子，在四处爬着，把博士围在中间。
袋狼阴森森地说：“我们用四肢走路，这就是法律！喝水发出怪声，这就是法律！随心所欲地吃肉，这就是法律！”
博士在死前一定不明白，自己的实验失败在哪个环节上。那潜伏的兽性，又是附着在哪一条基因上，ＤＮＡ中能不能找到友善、狂暴、忠诚、叛逆、淳朴、狡诈、爱、恨……
袋狼他们却不会想到那么多。他们任凭自己的心灵沉浸在暴行中，瞬间释放时本能促使他们吼叫着，抓咬着……愤怒而迷乱。
博士的尸体也被火葬了，如同路米的一样。忧心忡忡的麦令哭泣着说：“父亲死了，法律还会存在吗？”他感到自己的生命失去了依托。
爱茜也在哭泣，她告诉杜格拉斯，退化过程更显着了，犬齿变尖，耳朵迅速生长……蒙甘马利手中有防止退化的血清，杜格拉斯决心帮助爱茜。
在实验室，杜格拉斯发疯般地翻找着，忽然听到一个通过扩音器而被“神化”了的声音在念着“福音”：“为什么只看见你兄弟眼中有刺，而不见你眼中有梁木呢？”他扭头一看，是蒙甘马利正在作就任新“神”的准备。模仿着莫罗博士的打扮，而且头脑已不太正常的蒙甘马利说：“我已经毁掉了全部血清！”杜格拉斯绝望地坐在地上。
现在，地下大厅里，兽人们迎来了一位新神——蒙甘马利。他的教旨，是让兽人们尽情发挥自己的本能。博士苛酷，而蒙甘马利则是放纵。
杀死博士后，正在大肆破坏的一小批兽人们看到了持枪的阿沙素鲁。他是来投靠强者的，他跪在地上叫着：“我知道哪里有更多的枪！”莫罗岛的灾难到这里才刚刚开始。博士如果死后有知，该后悔把人的智慧移植给野兽了。
地下大厅里群魔乱舞，兽人们围着“蒙甘马利神”正在狂欢。阿沙素鲁乘升降机走了进来，投在蒙甘马利脚下。
蒙甘马利笑问：“猪狗喜欢什么？”
“追捕、杀戮！主人！”阿沙素鲁说完，抽出枪来，击毙了蒙甘马利。
大厅中一片哗乱，袋狼率领他的部下冲了进来。
在实验室里穷搜不止的杜格拉斯，没有找到血清，却发现了自己的基因样本，以及从自己身上采取基因的一系列图片记录。他这才知道博士一直不怀好意，意图利用他的ＤＮＡ来做实验。
杜格拉斯领着爱茜，到地下大厅去找蒙甘马利，却只找到一具尸体。阿沙素鲁又出现了，他已成为袋狼的走狗，要把这个“五指人”抓去见他的新主人。
爱茜像猫一样怒叫着，用手上长出的利爪左右乱抓。两个兽人扭住了杜格拉斯，阿沙素鲁则捉住了爱茜，怀着入骨的妒恨对她说：“还记得父亲怎样鞭打我吗？他可从未碰过你的娇嫩肌肤！”说完就残忍地把爱茜绞死了。
袋狼召集了所有的半人兽，自己则站在高高的台子上。是的，他怕“父亲”，恨“父亲”，也许还曾经爱过“父亲”。现在，他也要作“父亲”那样的人了。
阿沙素鲁像凯旋的功臣一样，把杜格拉斯扔在袋狼脚下，得到了一声夸奖：“好狗！”他高兴地大笑。但是他忘了，袋狼不会放过杀死路米的凶手的，冲锋枪一阵怒吼，这半人半犬的家伙就摔在地上。
袋狼把脸凑近杜格拉斯，说：“五指人！你告诉他们，我是神。让他们听从我的法律。”他拿出“父亲”的脉冲发生器，按下电钮，台下的兽人们立刻悲鸣着倒下了。
杜格拉斯用微弱的声音说：“你是对的。你是神。”袋狼把脸贴近，杜格拉斯继续说：“世界上必须有一个神。你们几个，”他看看站在高处的袋狼的几个党羽，“你们几个共同杀死了父亲，吃了他的肉。那么谁是新的神？大家该服从哪一个呢？他？还是他？”
袋狼果然中计。他举起手中的枪，向高处的同伙扫射着，持枪的兽人们向他还击。袋狼的腿部中弹，躺倒在地，枪也丢掉了。
流弹打破了旁边的油罐，麦令趁机拾起一根火把掷过去，燃起了冲天大火。
袋狼，勇猛、凶残的袋狼，敢于选择自己的命运之路，第一个挣脱“法律”，第一个向“父亲”挑战的袋狼，曾经是兽人们的英雄，现在却是众矢之的。
所有兽人都追逼着袋狼，无情地殴打他，把他一次次打倒在地。袋狼一次次地爬起来，他从未这么孤独过，就算上一次被追捕得走投无路时，也不像现在这样绝望。
袋狼不是人类，但袋狼也不是兽类，他找不到自己的位置。他拖着折断的腿，走进大火里面，长嚎着：“为什么！为什么！”
作为这中间唯一人类的杜格拉斯也在问自己：“为什么？”这一切暴行，这所有的痛苦……
也许，只是因为莫罗博士显微镜下几个基因片断的组合，就注定了这一切。既不能怪袋狼，也不能怪阿沙素鲁。是博士在他们的野兽本能之上，又加进了人类的思想和欲望。
天亮了，杜格拉斯把最后一点行李搬上简陋的木筏，准备扬帆远行。
送他上路的是猿人阿萨斯曼、长老赛恩法兰和小侏儒马基。
杜格拉斯说：“我会回来的，一定有科学家能明白莫罗博士的实验，他们可以帮你们的忙。”
“你还不懂吗？”赛恩法兰意兴萧索地说，“我们不要科学家，我们要服从自己的本能。两条腿走路……确实很累。”

【作品 280｜临界点｜乔恩·克特内·格林姆伍德】
《临界点》作者：乔恩·克特内·格林姆伍德
“我爱你。”她情真意切地说道。一大堆大大小小的摄像机都对着她的脸，而我却目不转睛地盯着她的眼睛。片刻之间，我简直不敢相信我的耳朵。安妮从来就不会撒谎。我们身后的一个女人开始感动得抽泣起来，有些人在公共场合就是这样强行抑制自己感情的爆发的。
现在该轮到我说点什么了。
我们事先从未排练过。这根本就不是能够事先排练的那种事情。“我一直都深深地爱着你。”我说。我说这话就像是向自己一生中最亲密的人道歉。
或许这就是令安妮显得如此震惊的原因。
虽说面对着众多的记者，我却浮想联翩，一时想到黑洞中的物质是如此致密，连光线都不能从它的表面逃脱；一时我的思路又回到了18世纪，想到了那个不大出名的英国地质学家约翰·米歇尔。继而我想，我和安妮的婚姻关系出现裂痕已经有7年了，我们就这样苟延残喘、勉强地维持着。
“龙生龙，凤生凤。”在孩子的身上能够明显地呈现出他们父母的特性来。安妮的父母都是诚实淳朴的人，看什么事情都简单化一根筋。而我的双亲则截然不同了。我妈妈勃然大怒时能闹得天翻地覆。我爸爸的脾性却恰好相反，好像一旦他垮了的话就会变成一个黑洞，而他的5个孩子仍会继续围绕着那黑暗而冰冷的轨道旋转着。
“真对不起。”安妮说，话语中充满了歉疚。
很明显，告别仪式的组织者们发现局面有些失控了，有人赶紧把丽莎和萨米推向前来。他俩都还不到10周岁，脸蛋红润新鲜，头发有些凌乱。第一次亲临这样盛大隆重的场面，他俩上来之后难免有些手足无措局促不安。
“爸爸，再见了。”他俩异口同声地说，话音悦耳动听，就像是圣约瑟和圣母玛丽亚在基督降生的戏剧里的话语。
我吻了吻他俩的脸蛋，又摸了摸他俩的头发，他们的头发变得更加凌乱了。这时我才想起来他们不喜欢这样做。据说，亲人在离别时即使做鬼脸也不要做这两件事。
“我会给你们打电话的。”我眨着眼承诺道。
他俩的眼睛睁得大大的，显得有些困惑不解。
“我不过是跟你们开个玩笑。”我还想说下去。幸亏丽莎及时听明白了我话中的意思，才没让我看起来像是个大傻瓜。此时，我父亲也挤到前面来，伸出双臂紧紧地拥抱着我。这样做肯定让他很踌躇，因为我们似乎不经常这样面对面的接触，他之后的行动更是让我大吃一惊。
“祝你好运……”话音未落，他似乎又在以他那独特而枯燥的方式斟酌着这话的准确性，接着耸了耸肩，“当然，不是那种继承遗产的好运……”
在此之后，火箭就要发射了，眼中的一切都变得模糊不清。“人非圣贤，孰能无过。”谁都难免越过生活的临界点，干一些无伤大雅的越轨之事。当情况需要或者迫不得已之时，我们与情人分手后还可以另找一个，工作不顺利可以跳槽更换工作，失去老朋友可以去交新朋友，人生路上，人人都会遇到各种坎坷曲折。在过圣诞节的时候，我总是感到心情不愉快，年复一年这种感觉一直没有改变。
事情的起因在于一场争吵。起码我想是怪我自己越了轨。无论如何，这全都是我的过错。
据说在最近的一次酒会上，我酒后失态，强行亲吻了一个姑娘，也有可能是她主动亲吻了我。那是我做过的事，我应该清楚记得这一切。可是突然之间，我脑子里一片空白，等到我竭力寻找并拼凑脑子里的记忆碎片时，就像在玩拼图游戏，那图案已经弄得乱七八糟，而我已完全记不起来原来的画面了。
当时是我亲吻了一个姑娘，有嚼舌根的人立马将此事告诉了我的妻子，等我从卖圣诞节前礼物的商店回家时，我发现我的婚姻和家庭已经彻底完蛋了。就像是进行一场拳击比赛，我还不知道比赛刚刚开始却已经结束了。我被打翻在地，躺在起居室中间的地毯上，不能动弹。哦，对了，她使我回忆起，当时新闻媒体的注意力留意到这件事。这种事情根本无法让我为自己作解释，反而会越描越黑。三十六计走为上，为了逃避那无穷无尽的烦恼和争吵，我决心一走了之。
飞船逃逸地球的速度是每秒１１公里以上（约等于每小时４万公里），而要摆脱太阳的引力逃逸速度则必须达到每秒６００公里以上才行。我将要去的黑洞不存在什么逃逸速度，我要去的那个地方物理规律可能会失效，我可能永远逃逸不出来。但是，面对失败的婚姻，我宁愿进入那可能永远也出不来的黑洞。
那天在我签字要去黑洞边缘旅行之后，我吃了一点火鸡肉，嚼了几块饼干，又喝了不少白兰地。我喝得酩酊大醉，头痛欲裂。回家后安妮哭着对我说，她真不知道我们是怎么走到今天这一步的。我哄她说，这种事情即使发生了也没有什么关系。
生活的最大讽刺之一是，我们的关系竟因此有所改进，而我发现自己不再关心子女的问题。孩子们即使不停地把屋子搞得乱七八糟，我也满不在乎。当我从实验室回家早的时候，我们就一起吃饭。对了，我得承认，成天跟踪拍摄我们行动的记者的摄像机可能对我们关系的改善有所帮助。在寂静的夜间，我俩单独待在一起，安妮和我尽力想修补并恢复我们原有的一切。这就像是在粉刷一间自己本想弃如敝屣的屋子一般毫无意义，然而人的天生本能是十分强烈的。
我们之间的短暂分别现在成了一个世人关注的热点。下决心离开地球是一件非常困难的事，这不是一般概念的背井离乡。新闻媒体不断提到安妮的勇敢无畏，以及我的无私献身精神。而那些权威的评论家们担心我的这个决定会对我们的孩子丽莎和萨米造成不良影响。我倒觉得这件事的影响不会像大多数人想象的那么严重，因为他俩本来见到我的机会就不多。尽管一旦他俩明白我要走得多么远的话，他们也会抱住我的大腿缠住不放的。
关于黑洞这种神秘的天体，众说纷纭。一般认为黑洞质量很大但半径很小，是衰老的大质量的恒星变成的。如果我的理解确实无误的话，黑洞以其巨大的引力控制着表面为球形的广阔空间，形成了它的势力范围。这取决于你如何看待黑洞这种天体。黑洞活动的地平线或者完全围绕着一个基点，是静态的、封闭的；或者恰恰相反，它是以光速向外运动的。无论情况属于哪一种，都要考虑到黑洞作用半径具有不可改变的结果。一旦你到了黑洞跟前，你就真的不可能再回来了。
火箭发射的过程非常简单。把我放进太空舱，太空舱则位于某个秘密的地点。没有见到什么燃烧的火焰，没有烟雾喷出。掌管公共关系局的某位官员决定。在发射前还是需要倒计时。可能就是这位先生提出，用我们的银色飞机库来把“大门”遮挡住。当然我们不这样称呼它。事实上，我们花了好多时间跟别的人说，他们不应该用“大门”做黑洞的代号，但是大家已经这样叫了，而且他们觉得黑洞是一扇神秘的、紧锁的“大门”，进入其中的一切东西都再也出不来了。
我也不喜欢“黑洞”这个词，它和“大门”一样让人感到恐惧而不可捉摸。我更喜欢旧的术语“冻星”，因为这种似乎存在而实际上又不存在的状态，能更好地描述黑洞这种奇特天体的特性。或许黑洞不是吞噬了一切物质，而是把这些物质暂时“冷冻”（或者说固定）在其中，总会有“解冻”的时候，那时，一切物质会重新被抛撒出来。
我们从１２０开始倒计时，这是由中心领导小组的头头们选定的时间，是心理学家精心测试出来的。对人们来说，完美无缺的时间安排真是一件微妙的事情。心理学家认为，人们兴奋激动与焦虑紧张两种心情交错所需要的准确时间是１２０秒，少１秒就不能绷紧全世界人们的神经，多1秒就有让他们感到厌烦的危险。这本是一次一个人单独穿越几乎整个银河系的伟大壮举，而我们还得千方百计煞费苦心以取悦观众。
事实上，在飞机库里所发生的事情，比大多数人所知道的要复杂得多了。因为事情的复杂性会对观众造成不良的影响，他们认为自己既然纳了税，就应该对如何使用这些钱有无可置疑的否决权。所以我们精心编排了大量故弄玄虚的场面，以使人们感到惊心动魄。这样做一方面可以使大家感到高兴，另一方面可以让安妮和我的两个孩子了解到即将发生的事情的真相。
我走进了太空舱，关上了太空舱的门，当倒计时的时钟转到零的时候，太空船旋转着，对准了“大门”的方向。至于下一步要发生的事情是否有不诚实的成分，那就不是我的事了。此时，蓝移辐射已经达到非常高的频率了。为了不让我被射线灼伤，总指挥立刻让飞船再次出现在我们所用的飞机库后面。
３个星期之后，我还是在地面上，不过媒体的注意力已经转向别的事情上去了。媒体和我的家人都并不知道，我并没有在那次电视直播中飞向黑洞。我再次进入飞船，有所区别的是，此次我面对着真正的太空旅行。我这次的真正任务是验证黑洞的潮汐力，看看飞船能不能利用黑洞的潮汐力进行空间转换，越过黑洞的引力场，瞬间到达遥远的宇宙空间。也就是说，我就像是水中的鱼，被钓鱼者的强大力量抛升起来，从熟悉的水中环境一下子转换到陆地环境，黑洞就是这样一位“钓鱼者”。
如果一个黑洞有足够大的话，只有当你穿过了它的边缘，进入其引力场范围以后，才能注意到潮汐力的存在。而在一个小一些的黑洞上，比如说和太阳差不多大的黑洞，有可能发生这样的事情：在你到达黑洞之前很远的地方，这种巨大的潮汐力就会将你撕得粉碎。然而，当黑洞的质量达到太阳１００万倍以上时，其半径约有３００万公里，是太阳半径的４倍，这样大黑洞的质量足以让飞行器越过引力场。这就好像两个人拉一张纸一样，当两个人力量差不多时，纸会被撕碎。然而，当一个人的力量远大于另外一个人的力量时，纸张会被完好无缺地拉过去。这就是我选择巨大黑洞作为目标的原因，越大的黑洞越能保证我和飞船不会被引力撕碎。
世间的芸芸众生都难免有出格的时候，他们会有一种越过临界点的强烈愿望。出于自私的目的或者实际的需要，人们在工作上可能会跳槽而另择新职，在生活上可能会抛妻离子另寻新欢。无论如何，离开家总不是件好事。那天一阵争吵之后，我决心离家出走，随身携带了成包的衣服装在一个硬纸板箱子里，还提走了半瓶威士忌酒，因为这是一个朋友送给我的，而且安妮也不会喝酒。在出租车开走时，我甚至都没有回头看一眼。就连到后来我回家之后，我们俩都觉得有犯罪感。一时；中动发生的这件事造成了后来家庭的破裂。因为这件事确实发生过了。
而现在，我不但要越过人生的临界点，而且要越过黑洞的临界点。在黑洞上要想保持自己的状态，需要消耗难以置信的能量。那将达到生命的临界点，如果突破了那个临界点，旅程就变得更加精彩起来；如果不能越过那样的临界点，生命就进入了永久的虚无，也可以称作“人生的黑洞”。曾经有许多人希望了解人死亡后灵魂去了哪里，可那是一个“黑洞”，所有人进入这个“黑洞”后再也没有回来，因此也没有人知道灵魂的归宿。现在，人们对宇宙黑洞的了解要比对灵魂“黑洞”的了解丰富得多。地球人在对黑洞的研究中耗费了大量财力物力，还有不少人在试验中献出了自己宝贵的生命。现在试验已经见到胜利的曙光，我也该为此做出些牺牲了。
去年１２月份的一天，我一时冲动签署了志愿前往黑洞的合同文本原件。可是之后发生的事却大大出乎我的预料，在１月份，我花了大量的时间向人力资源局不断地解释，说一些诸如“是啊，我就是这个意思，要是我没有这个意思的话，我就不会提出这个想法了，你说是不是”之类的话。回首当时，我十分肯定他们知道我需要说服的人是我自己。到了２月初，我在声明书上签了字，做了两次身体健康检查和精神病的测试。宇航局可不想找一个有臆想狂的精神病人去完成他们那伟大的科学实验，的确有不少狂人希望进入黑洞去寻找“仙界”。
１０天以后，我就要到达最后的临界点，在那里可以随着光线进入黑洞的轨道。而越过了具有自由落体性质的轨道之后，太空舱将被一股极其巨大的力量吸向那无底的黑洞。很明显，我要让火箭发动机始终保持启动的状态，以便火箭越过黑洞之后能继续航行，并和地球上的人保持联系。
在太空舱里，我真的是独自一人了，我获得了绝对的自由和彻底的解脱，我在这里没有白天和黑夜的区别，醒着的时候就观察外面的天体，睡着了就做着千奇百怪的梦。无名的孤独感控制了我，我成天也不知道自己到底是醒着还是睡着，反正对我来说，这两者也没什么区别。实在无聊就慢慢地干点活，以挨过那漫长的时光。我头上的宇宙景象变幻莫测，只有地平线继续保持着原来的状态，没什么变化。宇宙空间中不知道从哪里冒出来的粒子和反粒子，成双成对地存在了很短暂的一段时间，然后相互抵消掉了。据说在黑洞里，连物质不灭定律都不成立，地平线后面的物体会蒸发消失掉。这事似乎有可能发生，因为这两个粒子中的一个，比如说正粒子，有时会恢复原状，同时让反粒子逃脱。
在火箭发射前一星期的一天，我约了父亲到伦敦泰晤士河滨的萨瓦饭店，我们在那里共进晚餐。我们俩一边享用着美餐，一边天南海北地胡聊着。我们聊到了天气的好坏，一会谈到政府里的异闻鄙事，一会扯到大学的资金短缺，没有固定的话题，完全是天花乱坠胡扯一气。对这些不着边的事，我们俩的观点是空前的一致。酒足饭饱后，我们并肩走出萨瓦饭店，临别时握了握手，有点不自然地拥抱了一下。我们之间过去的争执和分歧完全没有说起，似乎我们的关系从此改善了。
回家之后，我给岳母打了电话，问她能否来我家把孩子们带到她那里过夜，因为我要和安妮说点事情。放下电话，她马上就来了，将欢天喜地的孩子们带上她的沃尔沃车，很快开走了。我和安妮相拥着谈起了许多陈年往事，无非是一些鸡毛蒜皮，我们年轻时干的那些愚蠢可笑的事情。这些微不足道的小事要是对方不再提起的话，早都忘到九霄云外去了，现在旧事重提，勾起了自己许多温馨甜蜜的回忆。至于那些纠纷和争吵大都毫无意义，不是误会就是道听途说，一经当面解释马上就云消雾散了。我们越谈越亲热，完全忘记了时间的流逝，不知不觉就过了两天两夜。她伤心地痛哭起来，问我能不能改变主意。我也感动得流下了眼泪，可是我说恐怕不行，此事已经无法挽回了。
在这两天结束的时候，安妮的母亲将丽莎和萨米带回来了。一进屋，他们三个人看到洗碗池内的脏盘子脏碗堆积如山，地上扔的空酒瓶子狼借不堪，都不禁皱起了眉头。等他们进到卧室更是大惊失色，这已经是下午时分了，我俩还在睡觉。我俩赶紧起床收拾房间，打开电视机看有什么新闻，又把孩子们放到床上让他们休息一会。狗仔队的追踪录像机把我们的一举一动都如实的记录了下来，可我们已将一切置之度外了。
“孩子们会想念你的。”她深情地说。
一时间我看到她眼中露出难过的神色，觉得心如刀割。“我也会想念他们的。”我幽幽地答道。
我和安妮手挽着手亲密地走出门去，镇静地面对最后一天新闻媒体狂轰滥炸式的采访。连我们自己都暗暗对我们的表现感到吃惊。我想，即使我到了远隔若干光年外的黑洞，即使我永远不能再回到地球上来，只要我们俩心心相印，我所做的切都是值得的。
太空船继续以超光速飞向黑洞……

【作品 281｜长生饭｜[俄]别里亚耶夫】
《长生饭》作者：[俄]别里亚耶夫
在德国海的北弗里兰特群岛上有个渔村，连日来不断发生渔网被窃事件。渔民们议论纷纷，这是谁干的呢？
青年渔民路德维希说，准是汉斯干的，他发现这个又高又瘦、活像个骷髅的老头，近几个星期来竟奇怪地发胖起来。路德维希的话提醒了不少人。
一个秋天的黄昏，渔船在古老的灯塔附近靠岸后，有个渔民提议上汉斯那儿走一趟，摸摸他的底细。
汉斯老头殷勤地请客人到壁炉旁烤火，关心地问渔情怎样。
“糟透了，”路德维希说。不走运的捕捞再加上坏天气，使他十分恼火，正想找个人出出气。“你倒好，没完没了地胖起来，这到底是怎么回事？”
汉斯十分局促不安，这越发引起大家的怀疑。于是以查看破塔楼是否安全为由，对汉斯的住处进行了搜查。二楼、三楼都搜遍了，除了一堆堆的破烂，并不见丢失的渔网。只见一个瓦罐，里面装着一种粘乎乎的东西，很像青蛙的卵。
大家后悔干了一件蠢事，路德维希害怕大家嘲笑他是个傻瓜，没好气地把汉斯老头拖到瓦罐旁边，厉声质问他里面装的什么？
谁也没料到，这一问，竟使汉斯老头浑身哆嗦起来，他语无伦次地支吾了几句便住了口。
这一下激起大伙的好奇心，都想弄清汉斯老头搞的是什么名堂。
路德维希从汉斯的狼狈相中得到了启发，信口胡诌起来：“你干吗不吭声？你知道不知道，为这个会把你抓到什么地方去？”
汉斯越发害怕了，他央求大家不要逼问他，因为他发过誓要保密。众人一个个目瞪口呆，无意中碰到了一桩神秘的事。
路德维希觉得这事比找失窃的渔网还来劲，他得意洋洋地把瓦罐捧回一楼。放在靠壁炉的桌上，命令汉斯老头把一切源源本本地说出来。“我们早就对你怀疑了，你不是无缘无故发胖的。”
“难道你们都知道了？”
其实他们什么也不知道，可是在这个秋天的傍晚，路德维希却突然显出一种密探的天才，“当然都知道，”他故意十分肯定地说，“只要你老老实实说，我们就不送你坐牢。”
汉斯老头颓然地坐到了凳子上，只好如实招供。
原来这面糊是勃洛耶尔教授送给汉斯老头的。
一天傍晚，住在附近村子的勃洛耶尔教授找到贫穷的汉斯，说他能让汉斯一辈子不为吃发愁，不过必须发誓不把这件事泄露出去。汉斯发誓后，教授从外套里掏出一个罐子，说里面装的是永生粮，它营养丰富，味道可口，只要吃半罐，一整天都不会肚子饿。这面糊能自生自长，一昼夜之后又能变成满满的一罐。临走时，他叮嘱汉斯常常到他家去，告诉他吃了面糊后有什么感觉。教授走后，汉斯好久不敢尝那面糊，它看上去太像青蛙卵了，真叫人恶心。后来汉斯饿得实在挺不住了，心想，反正得一死……便舀了一汤匙吞了下去。啊，味道真不错！他索性吃起来。这食物真神奇，眨眼工夫就饱了，身子也有了力气。他在心里默默地向教授道谢，然后倒头便睡。天亮时发现面糊果然又长满一罐了……
汉斯的神话把大家说得呆若木鸡，不一会儿又像大梦初醒似地七嘴八舌地议论开了。
“这不成了童话中的神奇的桌布了吗？”
“有了这宝贝再也不用耕地、出海，只管舒舒服服地躺在床上往嘴里塞面糊……”
激动过后，大家不免产生了怀疑，莫不是老头子胡说八道吧？可汉斯当场试验，用汤匙舀了一大团粘稠的面糊，津津有味地吞了下去。众人屏息凝神地瞧着他，仿佛在看他吞活蛇似的。疑云消散了，大家转而对汉斯不胜羡慕起来。
奇闻很快传遍了全村，人们像朝圣一样，不断地朝古老的灯塔涌来，都想见识一下这奇异的面糊。
渔民弗里斯第一个下决心尝了面糊，果然又可口又耐饿。全村人聚集在灯塔处开会，经过长久的争论，决定派代表去见教授，详细地打听一下面糊的事，请求他把永生粮分赠给大家。
勃洛耶尔教授是一位世界着名的科学家，他的生物化学着作使他饮誉全球。几年前，他突然辞去柏林大学的讲学工作，远走高飞隐居到远离京城的费尔岛，想在这里从事研究，解决一项具有世界意义的课题。但这项研究他对任何人都只字未提。
渔民代表来到教授住处，推开围墙门，走进花园。汉斯跟在后边，露出一副犯人被押上法庭时的神态。这时有两条肥得出奇的狗向他们扑来，一位神采奕奕的胖老头听见狗叫，连忙从屋里走出来，吆喝住狗，和颜悦色地接待了他们。
“汉斯讲的是实话，”教授听了事情的经过后说，“１０００克面糊可供一人吃一辈子，还可以作为遗产留给儿子。”
他告诉大家，他为了发明使人类摆脱饥饿的面糊，花费毕生的精力，现在目标已基本达到，但实验还没有最后完成，他还没有掌握这种面糊的所有特征，因此不能乱给面糊。他答应，一旦试验成功，第一批面糊首先供给他们村的居民，在这之前，他要求他们绝对保密，否则他将毁掉面糊，一走了事。
村里的轩然大波并没平息，大家认为让汉斯一人独占永生粮太不公平。全村再次集会，有人主张宣布面糊为公共财产，征收后平均分配，但村长认为这样做违反法律。路德维希和弗里斯说，制定法律时还不知道有永生粮呢！但大多数人害怕犯法，不敢轻举亡动。而汉斯虽摆脱了饥饿，却无法摆脱贫穷，村里的富人们看到有机可乘，争先恐后地怂恿汉斯出售永生粮，换取他急需的衣物和取暖的烧柴。
汉斯最初还不敢应允，但严冬降临时，他再也熬不住了，开始做起面糊生意来。买卖做得愈久，发财的欲望愈强烈，两个月光景，汉斯便成了村里的首富，有了新住宅，还雇了一个女仆。他学着邻村的一个牧师的样，每天早晨也喝起奶油咖啡来。他不再感到良心的谴责，甚至认为自己在照应别人，“说实话，独占面糊确实是不公平的。”
不久，汉斯出售面糊的事传到了都城柏林。
一天，柏林一家报社的一个青年记者来教授家采访。为了应付记者，教授只好像上课似地讲解起来。早在几十年前，他就着手研究养殖原生动物，试图培育出一种体内含人所必需的一切营养成份的品种。２０年前，他通过人工淘汰找到并培育出一种单细胞原生动物的品种，它们能直接从空气中获取自己所必需的一切饲料。空气中含有氮、氧、氢、氪、氖、氙、氩，不定量的水气、碳酸气、硝酸、臭氧、氯、氨、溴、过氧化氢、碘、硫化氢、氯化钠，放射性元素镭、钍、锕，还有无机微料和有机微料细菌等。而这就是“肉”，是单细胞原生动物取之不尽的饭菜，然后在自己体内加工，替人类烹成佳肴……教授讲得眉飞色舞，不由自主地显出一付精神抖擞的神态。
年青记者兴奋得抓耳搔腮，“这是人类历史的一个新纪元，”他按捺不住激动的心情喊道，“从此不再不饥饿、贫困和战争，不再有阶级和敌对……”
但教授不敢太乐观，他认为人除了吃还要穿戴、住房、汽车、艺术和荣誉等，总之，人总能找到理由厮斗的。
柏林一家报纸以醒目的大标题报道了永生粮的消息。它像一枚重型炸弹，在交易所的大亨们面前炸开了。
银行家克里格曼和农业机械厂的厂主罗琴什托克困惑地看着报纸，不知它是在开玩笑，还是照例在造谣。
“这么说，真要天翻地覆了？”银行家克里格曼大声嚷叫着，“工人有了永生粮就会拒绝干活！”
但厂主罗琴什托克紧信永生粮解决不了一切问题，贫困将依然会驱使工人们干活。他担心的是永生粮对农业的致命打击，由此将使为农业服务的一切工业部门彻底完蛋。最后，经济动荡必然导致社会革命，说不定文明的社会就将葬送在这场动乱之中。因此他当机立断，决定派秘书麦耶尔把渔村的永生粮全部买下来销毁掉。但实践证明，这种办法并不能达到预期的目的，因为渔民耍了花招，偷偷地私藏了一小部分，用于再生。厂主罗琴什克只好听从银行家的劝告，准备不惜任何代价把教授的永生粮发明专利权买下来，然后组织一个销售永生粮的股份公司。这样，在各种大动荡之前，先赚几十亿，随它将来出现什么洪水猛兽，他们已拥有了一个世界市场，成为独一无二的垄断财阀……
他们派人找到教授，由开价１００万升到５００万，不想被教授赶了出来。
意外的收获是，他们发现教授竟没有领发明专利特许证。这可把他们乐坏了，决定花二三千马克雇一个头脑聪明但没有裤子穿的穷化学家，把面糊成分分析出来再加上点香料，就完事大吉了。于是销售出口永生粮的股份公司挂牌营业了。
不久德国几个最大的资本家联合投资，满世界贴着公司大吹大擂的广告：“请购买永生粮，美味可口！营养滋补！每千克可供一人终生食用！”
公司生意在短时间内就取得了辉煌成就。但没用多长时间永生粮就不得不降价了，因为富人们不想舍弃品种繁多的名菜佳肴。降价后，贫民们开始贪婪地抢购。
勃洛耶尔教授得知这一消息，立即写了一封信，抗议盗用他的发明，要求政府取缔这个公司的活动。教授的公开信在社会上引起强烈的反响。政府也意识到准许股份公司出售永生粮是一个失策，因为永生粮使整个商业、工业界陷入混乱，它成了左右国内外经济的强大工具，不应该让这个工具落在几个私人手里。
就在这场争论如火如荼地进行的当口，汉斯所在的渔村也发生了天翻地覆的变化。自从有了永生粮以后，全村人都抛弃了捕鱼营生，个个成了头号投机商。尤其是精明的弗里斯，一跃成为全村最有钱的人。过去和他一起出生入死的朋友路德维希由此产生了忌恨。
一天夜里，路德维希终于忍不住潜入弗里斯家偷了一罐面糊，被弗里斯用弹子球当场击毙。不久，村子里又出了一起杀人案。紧接着，村里像被施了魔法似的，渔民们忘掉了一切，成天成夜地泡在酒巴间和赌场里，寻欢作乐的狂热像毒汁一样侵蚀着渔民们淳朴的性格。
一天早晨，教授突然蓬头垢面地跑到汉斯家索取面糊，说他刚才对面糊做了试验，发现它根本不能食用，比汉斯早一个星期食用面糊的狗已在痛苦的折磨中死去了。
这一消息吓坏了汉斯，他面如土色地望着教授，突然，一丝狡黠的目光在汉斯的眼里闪过，“教授先生，您说过您也吃过面糊。”
教授有些狼狈，但他马上控制住自己，说他吃了解毒药，汉斯只有把面糊全部交出来才能得到这种药。
教授又把这些话对前来看热闹的渔民说了，渔民们群情激愤，把教授团团围住，像押犯人似地架着教授向他的住所涌去，非逼他把解药拿出来不可，否则就叫他见阎王。
教授只好把解药交给了渔民。渔民们走后，教授拟了一份电报，要求政府立即没收和销毁全部永生粮，并将此事通知世界各国，否则将集体中毒。
由于永生粮的垄断权已交给了国家，政府只得召开内阁会议来讨论勃洛耶尔的电报。
财政大臣曾对永生粮寄以厚望，想依仗它改善国家财政状况，他竭力说服阁员们对电报不要介意。
会议桌上争得不可开交，最后决定派人对永生粮及其食用者进行调查。调查结果证明，永生粮绝无问题。
商务大臣这才松了一口气，因为他出于好奇和公务的需要，也吃了一点倒霉的面糊，自从读过教授的电报后，总觉得青蛙卵好像在自己肚子里变成了一只只青蛙了。
春天给汉斯带来了苦恼。女管家嫁人离开了他，可他再也过不惯单身生活了。他想再雇一个女仆，无奈谁也不肯干，娘儿们跟男人一样，早已抛弃了干活的习惯。汉斯不愿做饭，只好把做买卖的面糊拿来充饥。他惊喜地发现，面糊在春天里增长得格外快，一夜工夫，不仅长满一罐，而且流到地板上了。他一时吃不了，便到村里去兜售，奇怪的是，村里人谁都不买。他只好拼命吃，又找来邻居帮忙，可是第二天面糊已膨胀得整个地板都盖满了。
汉斯吓得魂不附体，恍惚中仿佛看见面糊化作一条灰色的大蛇渐渐爬到床前，勒得他喘不过气来……他吓得连忙跑到大路上，拦住三个过路的乞丐和流浪汉，请他们到家里饱餐面糊。
有这几条大汉答应每天来吃面糊，汉斯不必担心大蛇吞噬他了。可是乞丐和流浪汉第二天并没有来。第三天，这三个救星终于来了，不料想，一见面他们便问吃面糊付多少工钱？汉斯做梦也没想到还有这等事。当初，１０００克面糊可要卖一个多马克呵！汉斯决定另找别人。
“你找不到，”大汉们说，“这一带人人都知道干这种活得付钱！”
汉斯舍不得钱，决定自己吃，可是一看面糊已淹没了下半个食橱，吓得他又赶紧把“食客们”找了回来。
食客天天来吃面糊，饭量一天比一天小，要价却越来越高，汉斯的钱像流水似地花掉了。终于有一天，他实在忍不住，想拼老命大吃一顿，结果由于吃得太多撑死了。
渔村已被恐怖所笼罩。盛夏酷暑来临，面糊猛涨，汇成了一股强大的面糊洪流，大有淹没一切之势。一种兽性的、野蛮的自私开始在很多人心里复活。为了挽救自己，长辈强迫小辈吃，强者逼使弱者吃，然而一切都无济于事。
弗里斯因为别人把面糊扔到他家门口，又第二次杀了人。村里人却认为这是正当防卫。
最后人们把面糊往大海里扔，谁想到，面糊在水中繁殖比要陆地还快。大海吃饱喝足之后，再不肯接纳，把多余的面糊又推到岸上来。这一下海岸线一带成了面糊海洋。
渔民们终于从绝望中想到造成灾祸的罪魁祸首，疯狂地涌向教授的住宅。手持棍棒、鱼叉的渔民们冲进花园，打死了狗，把楼房团团围住。
教授从二楼一扇狭窄的窗户朝下看，禁不住笑了。世界上还从未见过这样一支军队，全由肥胖、迟钝得出奇的人组成，而且全都害着气喘病，一点劲都没有。尽管教授处境危险，他也不害怕了。他想告诉渔民们消灭面糊的方法，可他的话被吼叫声淹没了。当教授见渔民要放火烧房子时，便命仆人向人群喷射两筒无毒瓦斯，趁他们昏迷之际，他逃到城里，找到检查官，请求把他送到监狱。
检查官告诉他，刚刚接到逮捕他的命令，因为他把具有可怕破坏力的东西交给了一个半文盲，这东西已在世界闯了大乱子，他一手制造的灾难比火山爆发还可怕。
辩护律师来见教授时又提供了一些细节，说全世界陷入了面糊危机之后，有的国家试图把面糊弄到别国的国土上，于量引起一系列战争，不过双方只能动用飞机进行空战，因为面糊已把陆地交通全部阻塞，人马全都陷进面糊海洋了。
据报上说，面糊正继续在全球蔓延，它会变成厚厚的一层外壳，严严实实地裹住地球，太阳会把地球这个圆面包烤成粉红色。这圆面包也许营养可口，只是再没人享用了。由于政府宣布面糊由国家垄断经营，政府总不能控告自己，为了在民众面前洗刷自己，只好找教授作替罪羊，以转移大家的视线。
在这种情况下，律师很难替教授辩护，唯一的办法是教授尽快发明一种解药，消灭永生粮。
教授住进了监狱实验室，全世界都在关注着实验室里的工作。经过昼夜奋战，教授终于制出了消灭面糊的红霉菌。
电台、报纸很快把这个消息告诉了全世界。顷刻间，世界摆脱了面糊的苦难，人类得救了。
初秋，强劲的风在渔村上空回旋。整个渔村的人都聚集在海岸上，渔民们就要出海捕鱼了。渔民们个个神情严肃而激动。
弗里斯精神抖擞地站在船舵旁，想起几个月来的经历，简直像一场恶梦：昙花一现的财富，偷盗、凶杀、酗酒、赌博、面糊洪流……
“年轻人，留点神！”一个老渔民严厉的喊声唤醒了他，他变得又轻松又愉快，使劲地压住舵，迎着强劲的秋风，把船疾速地驶进大海。

【作品 282｜您爱吃苹果馅饼吗？｜冈采夫】
《您爱吃苹果馅饼吗？》作者：冈采夫
孙维梓译
我木然地盯着屏幕。
“您爱吃苹果馅饼吗？”
电脑是迷上这个问题还是咋的？它已经接二连三提出这问题了——而且还可能无休无止地盘问下去。难道程序又出错了？还得要我苦苦反复核对那些枯燥无味的命令？我可是受够了！
什么？受够了？一个月之前我绝不会说出这种话，那时候我脑海中根本不可能冒出这种念头。那么现在又是怎么回事？是由于疲倦，还是因为情况起了变化？编写这种审讯程序是我三年来的主要事业及生活支柱，怎么可能在一个月里就倒胃口呢？我所干的是具有头等意义的大事，决不可能这么快就使我厌烦，所以我还得好好查找一下原因。
但是我又完全不想去查找原因，因为凭直觉我早已知道问题出在哪里了。
那么，我是否喜欢吃苹果馅饼呢？当然很喜欢。今天我已经多次回答过这个问题，如果需要，我还可以再次回答：“是的，我喜欢吃。”我只消按一下Ｙ键就行。一般说来，回答时只需按两个键：Ｙｅｓ或Ｎｏ。前一个表示是，后一个则为否，仅此而已。我这台电脑目前不需要去识别其它形式的答复，所以作为设计人兼试验者，我只好坐在屏幕前，根据电脑提出的问题，不停地按动Ｙ键或Ｎ键。
但是我心不在焉，几乎连想都没想就伸出手指按了下去。当屏幕上亮起Ｎｏ时，我发觉自己刚才是按错了。
不过，当真是我错了吗？
只要它千万别出错误就好。
“您会下象棋吗？”
“Ｙｅｓ。”
“您打算去南方休假吗？”
“Ｎｏ。”
“您对离婚的事情感到后悔吗？”
狗东西！它击中我的要害啦！它仿佛能读出我的思想似的。
但这又有什么可奇怪的？这正是我们在设计审讯程序时所希望的。是我们让它具有能阅读人们思想的本领，当然不是直接去读。但是人的大脑是可以被研究的，只要对人提出一定的问题并让他作出回答就行。说实在的，心理学家就是这么干的，我们不过是把心理学家们的做法绝对化而已。所以我们的程序不是简单地只从题库里随机挑选，它能够依据被审讯人对前面问题的回答而独立编出新问题。
那么，我对跟妻子离婚一事后悔吗？怎么回答这个问题呢？也后悔也不后悔——在某种程度上说，这两者都正确，也都不正确。因为至今我还不明白，我俩之间究竟出了什么麻烦，到底是谁的错？我不愿意重新回忆所有的这一切。
“Ｙｅｓ。”——我随便回答，大概只是因为Ｙ键靠得更近一些。
“您愿意和前妻见面吗？”
真有趣。程序对这个问题为何如此执着？它故意向我提出这些问题到底是什么意思？要知道它有时会提出一些古怪问题，逼得连最厚颜无耻的花花公子也会闹得面红耳赤。幸好马克曾经考虑过保密的需要，所以除了坐在键盘前的人以外（当然还有审讯人和程序本身），别人原则上不可能知道程序提出了什么问题，也不了解对它们的回答，除非他站在被审人的背后偷看。
“Ｎｏ。”我回答。和前妻会晤没什么好结果。我总感到自己是个坏蛋，感到内心激动——不，我再也不愿和她见面了，她也是这样。
“您认为上校没有少校好吗？”
问题很有趣，也出乎意外。程序难道在暗示我们和上校之间的关系？但它从何得知呢？我揣测这些没有什么用，反正我是猜不着的。
为什么我们没有辞职呢？
“Ｙｅｓ。”——我回答说。上校是无法和少校比的。这真有趣，程序的这个问题是从哪儿冒出来的呢？要知道所有关于我个人的信息，在这次模拟审讯前都已经从电脑的储存库里删掉了。程序还没来得及仔细问过我，就已经试探出我对上校的不满吗？
“您喜欢在西北公路上行驶吗？”
“Ｎｏ。”
当然不，在那上面开车我实在受不住，交通状况令人心惊肉跳……明赫就是在那里出事的……等一等！难道程序连这件事也探出啦？明赫的死至今还无法让我平静，现在马克也出了事，明赫的惨死就对我更为可怕了，难道程序连这个也知道？
“您怕在西北公路上出事吗？”
那当然，我害怕提到明赫的事情。一年前如果程序能探出这种结果是会使我很高兴的，但今天我一点也高兴不起来。这个问题使我不寒而栗，我的确非常害怕。
明赫在一年前死在西北公路上，是被撞死的。他在夜间行驶，高速行驶在路面的薄冰上，结果汽车的轮子打滑，撞上迎面而来的大卡车，粉身碎骨，死于非命。那么是什么让他高速行驶的呢？难道非得在这种时刻用这种速度？他忙着去哪里？为什么？明赫的驾驶技术很高超，他怎么会驶到反道上去呢？这实在令人无法理解，除非是暗中有人在搞鬼。不过我这种猜疑也是不久前才产生的，现在马克也死了，没人再和我讨论这事，我对谁都不信任。
“Ｙｅｓ。”——我回答说。我害怕出事，而且不仅在西北公路上，在哪里出事都一样。一段时期以来我害怕许多事情：怕失败，怕干蠢事，怕惹麻烦，怕忘记重要的事情，怕迟到，甚至害怕回忆某些事情，引起不快，就像明赫的死等等，好像我对他的死负有部分罪责似的。但这又是为什么？我有什么罪呢？
“您常常去大学吗？”
真奇怪，当我理解到这个问题的实质时我甚至都发抖了。我下意识地等待程序提出这个问题，但又在害怕它。明赫是从大学来的，可那又怎么样？我自己也曾在大学工作过，马克也是这样的。我们小组的大多数人都是大学的毕业生……停一下！我好像有点明白了。真奇怪，我怎么就忘记有次和上校谈话呢？我从来不认为它有什么特殊的含意，但那次谈话突然出现在我脑海中——我们的程序就有这个本领，它能使遗忘的事物变得更加鲜明。
不过程序当然不会关心那些无用的回忆，我很了解这一点，比任何人更了解。这个问题的提出绝不是偶然的，在它后面无疑有着更深刻的含意。
那一次上校和我谈话时，他也提出过相同的问题。他当时问我：“您经常去大学吗？”好像他并不了解这一点似的。其实我早就知道我们小组的人都在受到秘密的监视，其内容包括我的社会关系、生活方式、爱好和恋人等等，一切情况都会汇总到上校那里。我了解到这些情况纯属偶然，但我佯作不知，因为我们这里是一个严密的组织。
“Ｎｏ。”——我回答。总之我现在是不会再去大学了，那里没有我的事情，我也没有时间。我再也不愿去回忆它，要担心的事情还不够多吗？
“您喜欢靠拍马屁升官的人吗？”
真是愚蠢之至的问题！
“Ｙｅｓ。”——我故意这样挖苦地回答。电脑是会考虑到我的情绪的，这也是程序突破心理防卫的一种手段，本来这是一件值得高兴的事，说明模拟审讯进行得很成功，可是我还是高兴不起来。
而且这问题提得很不简单。明赫死后，是谁来代替他的位置呢？是施莱格尔，一个典型的拍马屁的家伙，是属于那种靠真才实学根本不能提升的人，这完全是因为他特别听话。
“那篇文章烧掉了吗？”
“Ｎｏ。”——我很快地答复道，甚至答复得太快了。为什么要回答Ｎｏ呢？我本来是应该回答Ｙｅｓ的，不过现在这还有什么区别？我知道这不属于修辞范畴，也不是文学上的什么共鸣，而是极为严酷的现实问题。
我突然感到在程序面前完全无法自卫，连我的嘴巴都在干涩发苦。
那篇文章当然已经烧了，真的烧了。火焰很旺，还冒着黑烟——盥洗室的墙上至今还留着烟熏火烤的痕迹。
我在当天睡觉前把那篇文章读了，当时就觉得很不对头。类似的思想绝对不该出现在在安全部门工作的马克身上，万一上校知道更不得了。马克……难道他竟如此天真，还准备把那篇文章送出去发表吗？任何编辑只要刚一读标题就会马上退稿，马克连这一点都不懂？
于是我急忙去了盥洗室，还带上火柴……
不，我真的不想再回忆下去了！
“您犯下背叛行为了吗？”
程序正该如此，一下切中要害！程序应该就像现在这样工作，使我感到自己是个被揭发的罪人。提问——回答，提问——回答，表面上毫无意义，似乎是在玩电脑游戏，但突然会提出本质问题，于是罪犯就恐惧得发抖，他发觉自己已经原形毕露。
“Ｙｅｓ。”我回答说。是的，我背叛了。因为否则我自己就要大祸临头……我不能让自己再去步马克的后尘。马克已经完了，在和上校谈话过程中我就知道了这一点，而我个人的命运也只取决于我的回答，马克的命运已无可挽回。
不，我没有出卖他！我没有对上校说出我们过去之间的谈话，没提到他的文章，也没有交代马克打算毁掉程序的计划。这一切上校都不感兴趣，他感兴趣的只是我的态度，而他也得到了完全肯定的回答。当时我从他办公室出来，回家吃了晚饭，看了一会电视，就躺下睡觉了，尽管我根本睡不着。
我没有打电话给马克，我也没有去警告他，这证明我已经犯下了背叛行为。
就算这样做了也没有意义，反正我也救不了他，因为他已经死了，他死在卡车车轮之下，看来上校特别爱好卡车。出事地点离开机关只有两个街区的距离，死亡时间就在上校把我叫去谈话的时候，但是这一切还有什么意义呢？现在说什么都没用了，尤其是程序还在向我提出这些愚蠢的问题。
“您喜爱鲜艳的颜色吗？”
“Ｙｅｓ。”
“猴面包树是长在非洲的吗？”
“Ｎｏ。”
“红海里有海豚生存吗？”
“Ｙｅｓ。”
“Ｙｅｓ——Ｎｏ”，“Ｙｅｓ——Ｎｏ。”我甚至不再去看屏幕，只是机械地按动键盘，隔了好久以后我才抬起头来。
“您是在看屏幕吗？”这句话写得几乎充满整个屏幕。于是我不得不一而再再而三地回答说“Ｙｅｓ”，一直到它重新工作为止。我还留在这里干什么？当程序已经迫使我承认是个可鄙的变节的人以后，我还留在这里干什么？
我留下还能干什么？
当程序重新提出那个已多次提出并失去意义的问题时，我放声狂笑：“您爱吃苹果馅饼吗？”

【作品 283｜情归何处｜党滨滨】
1998 第10期 - ’98科幻小说银河奖征

党滨滨

漫长的黑夜，街道出奇地宁静，清凉的微风柔柔地吹拂。繁星满天，苍穹中一颗巨大的蔚蓝色的星球格外地醒目和美丽。

伊莎和杰克心不在焉地在街上遛着，拖沓的脚步敲打着他们的重重心事。伊莎叹了口气，说：“杰克，我越来越无法忍受这儿单调乏味的生活了……”

杰克忧心忡忡地看了她一眼，欲言又止，良久，才说：“如果一个正常的月球人听见我们这样抱怨，一定要痛斥我们生在福中不知福了……”

这是公元2075年的月球太空城。

早在2025年人类就开始向月球移民。第一代移民是人类中的俊杰，他们聪明、勇敢，富有开拓者的冒险性格和牺牲精神，经过他们艰苦卓绝的奋斗，建起了月球太空城，而且逐步做到自给自足，月球城在他们看来，已成了一个舒适的生活空间。前人种树，后人乘凉。第二代移居月球的数量远远大于第一代，但他们登月的目的，已和第一代人迥然不同，是更好的物质生活将他们吸引来的。他们大多是理性的功利主义者，为了舒适的生活必须挣脱所谓人的自尊心和集体荣辱感等抽象概念的束缚，至少在“长生不老”还没有实现以前，应当及时行乐，没有必要留在贫穷的土地上苦苦挣扎。

确实，现今月球太空城的生活已比地球上发达的城市更好：空气永远清洁，温度湿度永远恰到好处，所生产的菜蔬水果鸡鸭鱼肉比地球上的更美味可口……至于娱乐设施，自然也应有尽有。而近几十年日渐趋于完善的虚拟现实技术更使得月球人可以方便地领略如置身地球时的美妙生活感受，并且参与这种生活就像电子游戏一般，可以存盘，可以退出，可以按你的意志自由修改。因此没有人想真正回到地球，理性而功利的月球人更愿意用这种无伤大雅的方式了解地球。当他们感到不适的时候便关掉装置，立即回到舒适的月球现实中来。

享受舒适的现实生活，在虚拟现实中消愁解闷，这是月球人普遍奉行的生活模式。但伊莎和杰克好像属于局外人，无法真正地投入这样的生活。月球人认为他们不会享受生活，他们则不愿通过这种方式麻痹自己。他们太在乎区分“真”和“假”，对月球人的现状感到深深的忧虑。失去第一代移民勇敢的冒险精神，整日沉溺在虚拟现实的幻梦中，纵容自己的惰性，最后必定会丧失适应生活的能力。太善于躲避痛苦的人，一旦遇到无法躲避的痛苦必定会精神崩溃。在杰克和伊莎看来，大部分月球人都是屈服于感官的懦夫，缺乏真正浪漫的生活激情。

然而伊莎和杰克也将大部分业余时间花在虚拟现实中，他们最喜欢体验的是地球上迷人的自然风光。不同的是，别人关掉虚拟装置时心满意足，而他们却总是无比惆怅。

杰克学的是生物学，可月球上的生物研究只限于食用生物，观赏生物几乎没有。月球人如果心血来潮想看看美丽的花草树木或动物，他会到虚拟现实中看，因为这样最经济方便。杰克却渴望有一天能去地球研究千姿百态的生物，哪怕只是亲眼见一见，亲手摸一摸也好。

伊莎学的是建筑学，月球建筑界的教条和死板使她感到压抑和沮丧，月球的建筑设计太过于强调功用和性能，外观则是一味严肃的几何形状，这或许是他们的生存空间所决定的。月球人认为不需要地球上浮华的设计。而伊莎却从那些建筑中看到了由各具艺术个性所体现的自由无羁、生机盎然的妙趣。每每想到这点，痛苦便噬咬着她的心。

月球的法律并非不允许他们另谋生路。但自从月球行政长官2047年宣布独立后，许多国家纷纷对月球进行封锁，颁布月球移民法制裁月球太空城的居民，不过这个制裁对月球人似乎影响不大。其间，多国联盟曾计划攻占月球，但由于不久世界金融危机爆发，月球给了许多国家很大的援助，国际社会才最终承认这个独立的月球国，从而避免了一场星球大战。只不过许多国家不接受月球居民为本国公民，例如M国的月球移民法就规定移居月球的M国公民及其后代永远不能具有M国国籍。伊莎和杰克的祖父母都是第一代月球移民，曾被M国授予“月球勇士”的称号。可是由于月球独立战争以及M国月球移民法的诞生，杰克和伊莎还没出生，就永远失去了地球国籍。幸好很多月球人似乎也不愿沦为地球居民。而许多国家纷纷把注意力转向怎样复苏本国的经济上，也就懒得去理会这个宇宙空间的孤岛了。

“杰克，难道我们必须永远留在这个单调乏味的世界，永远无法真正看到雪山草地森林大海么?”

杰克苦笑道：“中国古诗总将月亮描述得很美，我们却如此寂寞难耐，很像中国古代神话里住在月球广寒宫的嫦娥和吴刚啊!”他又想到吴刚尚有桂树可砍，而自己这个酷爱研究植物的人却连真正的桂树都没有见过，不禁悲从中来。

他们都迷恋中国古文化，选择了中文作为第一外语。伊莎轻声背诵唐朝诗人张若虚的《春江花月夜》：“春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明。江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰……”突然，她泪流满面，声音哽咽，“我们……无论如何也见不着这样的美景的……”

月球上的景物，似乎总是这样舒适和一成不变，让他们年轻的灵魂窒息。杰克安慰伊莎道：“也不必太悲观，谁也不知道生命的下一步会发生什么。至少，我们可以去地球蜜月旅行。”

伊莎这才擦干眼泪笑了：“好。今后埋头苦干，多挣点钱。”

半年之后，新婚燕尔的伊莎和杰克登上了飞往地球的航班。同机大部分是商人，还有一些学者，甚至还有一个因为失恋想去地球生一场大病赢回恋人之心的瘦弱男孩子(月球人普遍认为地球生存环境恶劣)，唯独伊莎和杰克是欢天喜欢地地去旅游的。旁人好奇的目光让他们很不自在，因为费时费钱去地球旅行在人们看来实在太滑稽了，地球上的旅游景点完全可以在虚拟现实中全方位感受。

但杰克和伊莎信仰实实在在的真，尽管这种“真”亦是他们的感官感受到的，但毕竟不是那些该死的传感器造成的。也许有些人只需要一个大脑以及和大脑相连的传感器便可生活，但他们坚信生命的意义不在于此。他们唾弃这种逃避现实的懦夫选择的生活方式，相信真正的生命的价值必须在外界随机给予的苦难中奋斗才能体现出来。

飞机降落在夏威夷海关。许多人抱怨在这种炎热的地方转机，只有伊莎和杰克欣喜若狂，因为他们马上要看到真正的海了!

蓝天、白云、大海、沙滩，对于地球人或许太过于普通，但对于这对生于月球长于月球的年轻人却有非同寻常的意义。

他们没穿游泳衣就尖叫着冲向大海，将全身弄得湿透，又躺在沙滩上翻跟斗，打滚。许多游客被吓得目瞪口呆，以为遇见了精神病人，纷纷回避。而保安人员则面带狐疑，拿着磁圈逮捕器在他们周围走动，一旦发现情况有异便会立即上前。

伊莎兴奋极了：“虚拟现实省略了很多东西，真实的海水和沙滩原来有这么多美妙的感觉!”

杰克拍打她身上的沙子：“看!毕竟没在地球上呆过，皮肤都过敏了!”

伊莎嘻嘻直乐：“可你也好不到哪儿去!”

晚上他们没回旅馆，而是在海滩上坐了一夜，如愿以偿地看到了“海上明月共潮生”的美景。

他们旅行的下一站是祖父母故乡附近的大峡谷。尽管在法律上他们已不是M国人，但回到祖父母的故乡仍让他们感到无比亲切和兴奋，父母亲曾告诉他们，祖父母曾是那个时代的M国英雄。

他们被大峡谷壮丽的景象震撼了：巍峨的峡谷上阔下窄，所有的山山水水都呈现一片绚丽夺目的橘红色，两岸石壁形状千奇百怪，引人遐思。上部的岩层呈水平状态，远远望去，就像亿万卷巨型书籍堆放在井然有序、曲折迂回的书架上……许久许久，伊莎才从眩晕中回过神来，激动地抓着杰克的手说：“无论如何，咱们一定要留在爷爷奶奶生活过的这片土地上!我再也不回月球了!”

留下来最方便的途径是申请在M国入学，然后再慢慢想办法获得永久居留权。遗憾的是，M国自2045年的经济大衰退后再也没有恢复元气，所有大学的生物和建筑专业几乎没有留学生名额，再加上月球上大学的研究方向和地球上的大不相同，导师对不能立即给他干活的学生毫无兴趣，他们的申请失败了。

念书不可能，找工作就更不可能了。他们最后给M国总统打电话，厚着脸皮问是否可考虑他们祖父母的英雄业绩，对他们的思乡之情稍加体谅。总统先生向他们的祖父母表示了崇高的敬意，但同时婉转地告诉他们，即便是总统也不应该违反月球移民法。

伊莎和杰克无比怅然地离开了这个他们曾寄予巨大热望的国家，临走时杰克买了一只篮球留作纪念。这项杰出的M国传统运动，是这个国家剩下的最后一点活力的象征了。

他们重新开始了环球旅行。每到一处，他们就向当地政府申请留下来，可得到的总是歉意的摇头。终于有一次他们得到点头的答复，狂喜不止，后来才知道是白高兴一场，因为这个国家的居民是用点头来表示否定的。

他们不可能像几百年前的绿林好汉那样潜伏下来，地球海关对每个人都作有记录，地球安全中心的计算机可以随时知道他们的行踪。他们的心情越来越沮丧。

终于，他们来到了这次旅行的最后一站——中国。尽管在月球独立战争期间中国没有对月球进行制裁，也始终没有颁布《月球移民法》，但她的十五亿多的人口令人望而生畏，伊莎觉得要留在中国可能比让地球绕着月球转还难。才在北京游了故宫和长城，伊莎就病倒了。杰克明白身体上的疲累倒是其次，最大的症结仍是心病，游完中国，他们留在地球的梦想也许就要结束了。让伊莎服药睡后，杰克辗转反侧，难以入眠。他戴上耳机，打开电视，好几个台都在播送一个重要新闻。

“……我国目前的人口已达15亿3千万，早在上个世纪末，我国人民就已用占世界7％的耕地养活占世界22％的人口，解决了温饱问题。本世纪以来，经过全国人民的艰苦奋斗，耕地面积一直在缓慢增加，但一直未能解决大幅度增加耕地面积的根本问题……

“我国是个多沙漠的国家，沙漠主要分布新疆、甘肃、青海、宁夏、内蒙古、陕西北部、东北三省的西部等广大地区……

“沙漠中的老大，是位于新疆塔里木盆地内的塔克拉玛干沙漠。它的面积约三十三万七千六百平方公里，相当于江苏、浙江、福建三省面积的总和。塔克拉玛干沙漠年降水量小于50毫米，动植物稀少，‘塔克拉玛干’在维吾尔族语言里的意思是‘进得去出不来’……但昆仑山和天山的冰川却是滋润沙漠的源泉……”

荧屏上出现丁风沙肆虐的沙漠和雄伟峻奇的雪山。

“经过科学界多年的深思熟虑和反复论证，国家决心启动塔克拉玛干改造工程，变沙漠为良田，造福人类。整个工程可以简单描述为：使昆仑山和天山的部分冰川融化，浇灌沙漠，同时将塔里木盆地打开适当的通风口，改善干热气候形成的地理因素……在此过程中，昆仑山和天山雄伟的自然景观以及沙漠的动植物资源将会得到悉心保护。除此之外，一些小型的沙漠将会作为特殊的自然景观的标本保留下来……

“移山融冰的能源采用无污染的正反物质湮灭的巨大能量，这是我国科学家近几十年研究的成果……”

逼真的三维动画表现了工程的全过程……强烈的闪光过后，昆仑山和天山的冰川融化成水，按着预定的河道流入沙漠……沙漠渐次绿树成荫，鸟语花香，人们载歌载舞……杰克被这个雄伟的工程深深吸引住了。

“杰克，我要喝水……”伊莎迷迷糊糊地呻吟。

杰克关掉电视，给伊莎倒水，扶她起身服药。待她又沉沉睡去后，杰克也感到疲惫不堪，钻进被子很快睡着了。

第二天早上，他睁开眼时，看见伊莎已梳洗得干干净净在给他弄早餐。“杰克，我完全好了，吃完早餐咱们到外边走走吧。”

这天街上十分热闹，有很多活泼兴奋的年轻人举着“到塔克拉玛干去开创新事业”的大标语在游行，不时停下来发传单，做宣传。

杰克一拍脑瓜，大叫：“咱们的机会来了!”

十几分钟后，两名月球籍青年强烈要求参加塔克拉玛干沙漠改造工程，并表示愿为这项事业奉献一生的报告迅速一级级向上递送，最后传至工程最高人事负责人处。

还未得到答复，杰克和伊莎就已成为新闻人物，被消息灵通的新闻记者团团围住。他们的遭遇很快广为人知，他们是否能留在地球上一时成为社会上关注的热点。

24小时之后，工程总人事负责人陈先生接见了这两位忐忑不安的年轻人。看着这位慈祥的老人，杰克和伊莎满怀希望，记者们更是将镜头对准了这关键的一刻。陈先生说：“你们的情况我都听说了，但工程初期最急需的是地质、水利、原子物理方面的工程人才，而生物和建筑专业我们已经聘请了一些经验丰富的老专家。毕竟，地球上的许多情况你们还很不熟悉，不可能马上投入工作……”

伊莎一听之下万念俱灰，“哇”的一声哭了出来。

观看电视直播的观众几乎不约而同地喊出声来：“让他们留下来吧!”一时声震云霄。

“别哭，别哭，”陈先生深感过意不去，安慰道，“留下来的可能性并非一点没有，你们所学的专业在工程的中后期非常有用……我看这样，你们先申请在中国留学，从事和塔克拉玛干工程有关的研究工作，毕业后或许就可以留在塔克拉玛干工作了……”

这是杰克和伊莎踏上地球一个多月来听到的最有希望的话。

他们激动地冲上前去一左一右抱住陈先生，吻他的脸颊。敏捷的记者不失时机地拍下了两张兴奋的年轻面孔夹着一张不知所措的老者面孔的精彩一瞬，很快，这张新闻照片传遍了世界。

次日晨，M国总统府。

“早上锻炼后胃口好极了，今天准能吃双份儿。”总统先生对夫人说。他打开新闻浏览器，杰克、伊莎和陈先生的照片出现在眼前。

工作人员将早餐端了上来，总统先生突然道：“不知怎么我的胃口又变坏了。亲爱的，你自己先吃吧。”

夫人吃惊地看着他闷闷不乐地离去。

伊莎和杰克在中国旅行的最后日子十分紧张和充实，他们良好的中文基础使他们顺利地通过留学中国的考试，还获得了丰厚的奖学金。长寿的老人或许会提起，这样的考试相当于上世纪末到本世纪初二三十年代在中国盛行的留学美国的托福和GRE考试。斗转星移，中国的“托福”和“GRE”已成为世界各国学子争相追逐的热点。

伊莎和杰克真正明白了中国文化中的“缘”。

伊莎冲进篮球馆：“杰克，刚才我去办理退出月球籍的手续的时候，那位负责官员是爸妈的熟人，他同情地对我说，如果后悔了就尽快同他联系，他会尽力帮助我。”

“你怎么说?”

“我对他做了个鬼脸就跑了。”

杰克哈哈大笑，他们手拉着手跑出篮球馆。

“杰克!知道现在地球上是什么日子吗?”

“当然忘不了!这时候应该是塔克拉玛干工程正式启动的日子!”

他们目不转睛地望着苍穹中蔚蓝的地球。

“看呐!”杰克大叫，“那是塔克拉玛干在闪光!工程已经启动了!”

在塔克拉玛干上空强光的照耀下，从月球上看，中国的长城和京杭运河似乎更清晰了。而伊莎和杰克的心，早就飞到塔克拉玛干——那块他们将为之终生奋斗的美丽土地……

【作品 284｜下雪的故事｜裴晓庆】
1995 第11期 - 每期一星

裴晓庆

她又在七号桌吃饭了，陪她的那个男人穿的那件西服超过了陈青两年的薪水。

她今天仍是那么美，自从一个月前在店里见到她的那一刻，陈青就感到自己被雷电击中了。在欧洲的中国女孩陈青见过不少，但她与众不同。

每隔几天那个男人就会陪她来这家餐厅吃饭。陈青想怎样才能接近她呢?虽然都是中国人，但地位相差悬殊，而且这里的中国人彼此又并不很友好，陈青实在不想受一次冷遇。不，还是保留这份接近她的机会吧，也许有一天……

每次她来吃饭，陈青都想办法换到她那张台子去服务，现在他又端着雪利潇洒地走向七号桌。

“每当下雪的时候，我和妹妹就在雪地上放鞭炮，母亲远远看着我们玩，高兴极了。每个新年的除夕都会下雪，我现在还记得那种奇妙的感觉，雪中一切都变了。雪是冰冷而又柔软的，踩在雪地上舒服极了，雪有点像这种冰霜。”

那个男人怀疑地望了望盘子里粉红色的奶油冰霜。

“雪花是白色的。”

“雪花是什么?”

“是一种晶体状的物质，很美。一朵雪花有六个棱，妈妈说每一朵雪花都不相同。”

“我见过雪，小姐。”陈青忍不住插了一句。

她抬起头，看到陈青热切的目光。

“我的家乡是最后实现‘季节统一化’的地区之一，我小时候家乡每个除夕都下雪，房子、桥、湖面都是白茫茫的。”陈青忙说道。

“没你的事啦，可以忙你的去了。”那个男人瞪了陈青一眼，但陈青却看见了她的微笑，很深情很迷人的微笑。

“后天就是我的生日，那天也是除夕。可这儿没有过中国年的习惯，要在家乡多好啊!”

“可公司需要你，我也会为你办一次盛大的生日聚会，我还要送你一件意想不到的礼物。”

“不会又是从火星采回来的宝石吧!”

“这，你怎么会知道?”

“年年如此，你获得月球开采权时，送我一枚月球水晶，而今天你的船队到达了火卫一。”

“你不喜欢吗?”

“……”

陈青冲进图书馆。

“请问有关气象学资料，就是雨雪什么的，在哪儿?”

“部分过时的资料大概在最左边的12号阅览室里。”

在那间布满灰尘的房间的一排老式柜子的冷藏箱里，陈青找到了一组软盘，其中有一盘题目是《大自然的雨和雪》。

“最后一场雪是什么时候下的?”

“2081年，地球开始实施‘劳森计划’，实行两年后开，始了‘季节统一化’。劳森认为，由于冬夏对人类的健康以及农作物的生长有不同程度的危害，因而他倡议在大气对流层建立调节系统，利用外空间的卫星进行控制．这个系统调节了云层的密度、温度，匀衡了气候差，使除南北极圈内的地球表层温度保持在15～25度之间，也就是说消除了冬天和夏天，延长了春秋气候。由于气候调节统一后，雪也就因为温度的缘故而不再下了，是温度的缘故。”叔叔用报纸拍拍桌子，“干嘛问这个，阿青?”

“那最后一场雪你看到了吗?”

“当然，实际上你也看到了。我和你那已故的父母一起在中国过了最后一个除夕，那天下大雪。”

“下雪的除夕!”

“对，那天大家挺高兴，我们拍了好多照片。对了，那些照片我都放哪儿去了?唉，人老喽!”

叔叔站起来又开始翻弄那十几个长抽屉，差不多每天他都会这样做七、八次，不时为了找一把他七岁用过的牙刷或是十一岁时糊的风筝，而把柜子翻得砰砰响，满屋尘土飞扬。

“不，不!我并不想看它们。”陈青跳起来准备逃出这间呛人的屋子。

“在这儿呢!”叔叔举着一张发黄的照片，“就剩这张了，看看你又在干什么?你在搓那个该死的雪，还往里面藏了块石头，后来你就用它把邻居家窗户打碎了!你从小就是个爱闯祸的淘气鬼!”

“我怎么不记得了?”

“你什么都敢干，想干什么就干什么!十五岁那年你做的那把‘飞椅’把老师腿摔断了，后来你那台什么‘力场仪’又让全区断了两个月电。现在，你不又因为胡作非为而被大学开除了吗!都快二十七岁了，仍然是个跑堂的，还不让我管!”

叔叔的埋怨陈青一句也没听见，他仔细地看着照片上白茫茫的背景，这就是雪?

“你知道全球都处于卫星监测下，会被发现的。”本摇摇头。

“我要造一个力场，可以干扰卫星，造成‘劳森调节系统’出现漏洞。你还是负责制造一台动力源吧。”

“不，不，四年前你就是因为把实验楼炸了才被开除，现在你不会又为了一个愚蠢的念头让我把这件工作也丢了吧!”

“对，我们可以借用‘变速街道’的动力，只要做几个转换装置就行了。”

“听我说，我们会被抓起来的!”

“氮氧和水滴还有干冰我可以用别的装置发射。”陈青毫不理会他的话。

“你到底要干什么?”

陈青停下手，站在屋子乱糟糟的仪器中对本说：“我爱上了一个人。”

“那我可得干一杯。”

陈青哼着爵士乐，穿着电工装，背着个帆布袋走上了城市1号主变速街。街面向前滑行，越向街中间速度越快，巨大的动力保持着街面的匀速前进。

陈青不时蹲下来东一下西一下地敲打着变速及运转装置，不时还点点头皱皱眉像个养路工，几个精巧的机件已在不知不觉中被他安装到那些装置中去了。

“看来一切正常，”陈青对身边几个好奇的行人说，“它运转好极了，而几个小毛病我都已纠正了。”

“您真负责。”“辛苦了。”“歇会吧。”

陈青走进附近的咖啡馆，在洗手间换回平常的服装，打开了手机。

“我都装好了，开始收集动力吧。”

“我再提醒你这是犯法!”

街面忽然颤动起来，一个行人摔倒了。街面摇晃着，速度逐渐减慢，终于停了下来，高合成类胶质路面静止不动了。

陈青从帆布袋中取出早准备好的滑板冲上街面，迅速离去，他看见街上的人群仍在莫名其妙地盯着脚下发呆。陈青叫道：“看来街出毛病了，恐怕一时半会也修不好，大家坐地铁吧。”人们开始向地铁口奔去。

在光滑的变速街上是禁止玩滑板的，但现在陈青的滑板已经带着他冲过了三条静止的大街。

他在一幢即将拆毁的灰色大厦前停下，这里居民早已搬光了，电梯也停止运行。

陈青满头大汗冲上了楼顶，看见紧张的本正在一边摆弄一个古怪的控制台一边在嘟囔。

“干得怎么样?”

“动力已经有了90％，可全城的变速街都瘫痪了，你知道这会判几年刑吗?”

“现在到街上玩滑板可真棒。”

“你选好定位了?”

“白鸟公园，那儿就在餐厅附近，而且没有什么人去那儿，周围住户少，面积也合适。”

“你要造多大一片云?”

“大约半平方公里，我们工作吧。”

“气象局会预先知道这件事的。”

“力场会在那里造成一个空间断层，云就隐藏在里面，公园外面看不见它。”

老吉米是个黑人，在白鸟公园他已经干了二十年看门的工作。今天他觉得天气有点冷，不，而是很冷。

“难道我穿少了?”

但没有，他仍旧穿着那身工作装，不比平常少。他注意到树上麻雀的反应也不太正常，几只兔子跳过草丛时也停下来疑惑地向空中嗅着什么。

“怎么你们也觉得冷?”

吉米仰起头，发现空中出现了一片云。

“那是什么?”他看见几个散步的老人走过来。

“是雨云哪!没有预报就下雨!”不像话，突然人工降雨，谁也没有带伞。”

“不像是雨云，天气太冷了，我那儿有几件大衣，回家取衣服已经晚了，这云彩倒让我想起点什么来。”吉米说着向自己的小屋奔去。

“预计在晚上10点左右下雪，我在这儿盯着。”

“多谢!”陈青拍拍本的肩头，转身向楼下奔去。本无奈地笑笑：“别忘了让我见她一面。”

陈青下到第五层时无意识地向落地窗望了一眼，外面停着一辆汽车，有人来了。

建筑工程师和三个工人走上楼来。

“你们是什么人?”工程师严厉地问。

“我们是这楼上的居民。”

“不是通知你们三天前搬完了吗?”

“是这样的，我们今天是取几件旧家具的。”

“旧家具?”工程师怀疑地看着控制台，“这是什么家具?”

“写字台。”

“什么!那这些金属杆是干什么的?”

“笔架。”陈青鼓足勇气盯着别处。

“它们还能动呢。”

本小声说：“他动了发射器了。”

“糟糕，力场会减弱的!”

“下不成雪了!”

“不，要提前下了。”

穿着那副外星雪皮虎长裙，手上的火星宝石戒指璀璨夺目，飘散的长发，如歌的感受，没有人不认为她是晚会上最美的女人，但也没有人知道她是晚会上最不快乐的人。

“为什么你今天不高兴?”

“没有啊。”

“那为什么不见你笑?”

她勉强笑了一下：“对不起，可我实在打不起精神来。感谢公司为我办这样大的晚会，可每年都如此，同一模式。”

“喜欢宝石吗?”

她低头看看手指上闪烁着的宝石，叹了口气：“它很美。”

餐厅的门突然被推开了，她看见一个青年满头大汗冲进大厅，差点把那个胖经理撞倒。

见鬼怎么撞上头儿了?陈青迅速转着念头。

“阿青，你，你……”

“对不起，经理!我叔叔的心脏病发作了，那个起搏器报废了。我刚从医院赶回来，他现在还在危险中，老人昏迷中一直抓着我的手，呼唤我的小名，‘阿青，阿青，别离开我。”’陈青看见胖经理的眼圈已经红了，于是他又加重了哀婉的语气。

“可找还是挣脱了这慈祥而又苍老的老人的手赶到这里来上班。我知道我还是来晚了，您惩罚我吧!您责骂我吧!”

“快别这样说了，去换衣服吧，要不要我批你三天假。”

陈青把擦汗的手移到眼睛上，向后厅奔去。“对了，上次你那个被酒鬼打断双腿的叔叔和这次的叔叔是同一个人吗?”

陈青一愣，马上说：“是的，我可怜的叔叔，您知道他上了岁数!”

“真可怜，我准你一个星期假。”

她看见青年松了口气，然后用一种匪夷所思的力量拉长着自己的鼻子，她差点把一口酒喷到对面一位董事的衣领上。

“您怎么了?”

“对不起。”她想这也许是整个晚会上唯一让她感到有趣的事情了。

“您的香槟。”

她回头看见那个迟到的青年已经换上子衬衣领结，正入神地看着自己。不知为什么，她感到那目光很温暖。

她想起来了，每次来这儿他总会在自己身边出现，他就是上次提到“雪”的青年，那经理叫他“阿青”。

“谢谢，”她忽然想出个念头，“你知道这儿有个侧门吗?”

“有。”难道她也正想离开，陈青的心怦怦地跳着。

“你看我想溜走，这儿太无聊了。”

“我想也是，跟我来，我先取样东西。”

她跟着他悄悄穿过几个小门，当喧哗变得遥远时，他们已经站在街上。她松了口气，今晚第一次觉得有点高兴。

“你去哪儿?”陈青试探着问。

“没想呢，今天是我生日，我不想回家，想一个人傻坐着。”

“让我陪你走走吧?”

“也好，”她抖抖长发，“你拿着什么呢?”

“大衣。”

“拿它干什么?变速街怎么了?”

“大概坏了，我倒更喜欢自己走着散步。”

“我也一样。”

他们在寂静的街上走着。

“今天要是在中国，一定是满街鞭炮焰火，热闹极了。”

“我的家乡还有舞狮子的。”

“还有拜年走亲戚的。逛街的时候，我们那条街上的孩子就和另一条街的孩子打雪仗。”

“你也会打雪仗?”

“我不比男孩差呢，可现在还提这个干吗?前面是哪儿了，我觉得空气有点冷似的。”

“那是白鸟公园。”

陈青忽然被一个东西打中了胸口，冰冷而又硬硬的，他低下头看，雪球。

她指着栅栏门惊呼：“那是什么?”地冲进了公园，立刻惊呆了。

周围的树林、草地、池塘、围墙都是白的，密密的从空中仍在落下那……

陈青走到她身边，把大衣披在她肩头轻声说；“下雪了。”

一片片白雪从空中飘落到他和她的头上、肩上、手上，两个人像两座雕像一样在纷飞的大雪中一动不动。这一刻似乎世界都已经静止了，他们只看到落雪，只听到雪落的簌簌声。

“太美了!”

“妈妈告诉我，每一朵雪花都有六个瓣，而每一朵雪花都不相同。”

她的声音哽咽了：“明天就是新年，我二十岁了。”

“祝你生日快乐。”

又一个雪球打在陈青肩头。

“对不起我看错了，小伙子。”一个老黑人从树林里跑出来，手中还抱着几个雪球。

“你看我没疯，可奇迹出现了，我以为这辈子也不会这么高兴了。”老吉米开心得像个孩子。

伴随着几个雪球又有个老人跑过来：

“年轻人，也来打雪仗吧!”

她跳起来，拉住他的手向公园深处跑去：“打雪仗去，我打得准极了!”

陈青看着她在雪地奔跑着像个雪的精灵，大衣已不知落到了何处，雪花中她的笑声像流动的溪水。

陈青搓着雪球?他突然发现她的确比自己打得准。老吉米的胡子已全是冰雪。

手机响了，陈青放下雪球打开接收器。

传来的竟是叔叔嘶哑的吼声：“阿青，你又闯什么祸了?你那个二傻子朋友本已经被抓起来了，他说什么气象局反馈定位仪……见鬼，你对气象局干什么了?几个安全局的特警也来找你，他们怀疑你弄的什么雪与细菌战有关。阿青，你干了些什么?那个傻子朋友叫你以后照顾他家小，还叫你快跑，我看你得去安全部门解释这些乱七八糟的事!”

“我当然会去的，叔叔。”陈青擦了擦汗，关上手机。

“你有麻烦了?”

“没什么，对了，我叫陈青，你呢?”

“生我的那个除夕在下大雪，我叫雪儿。”

她目光忽然遇上了陈青的目光，两人无言而立。

陈青为她将一片雪花从眉上拈落，雪花立刻融化在指间。

每一朵雪花都有六瓣，而每一朵雪花又各不相同。

陈青取出一个花炮，打开火机点燃了纸捻放在雪地上。一团美丽的火花照亮了白雪，爆竹在闪光中飞上了夜空，在纷飞的大雪中响亮地炸开了。

“除夕。”她只说了两个字，目光如星辰闪动着。

“祝你生日快乐。”

“祝你新年快乐。”她的眼睛模糊了。

会的，陈青相信新的一年他们都会快乐。

雪还在下，在公元2095年的欧洲的一个小小的公园里，冬天来了又将消逝，两个年轻人和一群老人在等待着……

作者小传

裴晓庆，男，生于北京，祖籍山东曲阜，现就学于首都师大外院法语系，学业不精但即将毕业。所擅者唯有用七种语言说“我爱你”及用法语熟练地骂人。

平生所爱：旅行、看书、写作。

最初接触科幻是89年中国青年报举办的“七星杯”科幻小说大赛中，拙作《药丸》曾获优秀奖。91年第一次看到《科幻世界》，自此被这片绿洲所吸引。93年曾在《科幻世界》发表了《冥王星监狱》、《死亡决斗》，94年又以《失去记忆的人》获得科幻文艺奖三等奖。

很喜欢四川的气候、民风，曾极力撺撰友人去成都定居，以便将来畅游巴蜀有个落脚点。

主持人的话：裴晓庆和他的一帮北京“铁哥们”，是科幻小说中的“浪漫派”。他们歌唱生命，歌唱爱情，还时不时地搞一点“恶作剧”。看看本文，谁不会为主人公傻乎乎的爱而发出会心的微笑呢?(吉刚)

杨新·图

【作品 285｜名字不是偶然的｜失落的星辰】
《名字不是偶然的》
作者：失落的星辰

正文

名字不是偶然的

【第一天】

“今天来了个和你同名同姓的人，兄弟”，汤风说话的时候我根本没朝他那里看，一大早的有太多事情需要处理，其实他先前说了一堆的话，可因为我总是背朝着他，何况耳朵上还架着个大大的波谱塞，能扫到地唯一完整的一句话，就是这了。

他轻轻叹了口气，就象个真正的诗人那样，用夸张的语气说：“我料到你根本不会在乎？”我大大咧咧的转身，手臂穿过斜靠在桌旁的他的肩膀，扫除上面的那些垃圾，努力地想够着那个。。那个……

他看起来有点模糊，但依然保持微笑，这和一脸严肃的我形成鲜明对比，“我想你要和我说再见了是不是？他和你完全一样，兄弟！”

够到了！我终于正视了他一眼，他依然保持那幅样子，一点没变，我朝他挤出个笑容，用尽量礼貌的口气假装认真地回答，天知道我在说给谁听，“这是你唯一说对的一点！夜班的兄弟！”手指狠狠地按下了摆放桌上的全息仪按钮。

他消失了，一如往常。没有变化。

我其实从来就没见过汤风，除了他给我看的，他说给我听的，我对他一无所知，我们处于熟悉的陌生，想想这种关系就诡异，我在用他的椅子，他的仪器，他触摸过的我也触摸过。可我们就是无法相交，道理很简单。

我只在白天来这里，而他干的是晚上的活，从8：00－20：00，我属于这里，从20：00－8：00，他属于这里。

汤风和我，是这一区的治安警。

能找到这个工作，我觉得很幸运，因为实际上活很轻松，工作就象玩一样，是的，我认为这是最好的娱乐工作两不误的体现，别以为，我整天都是坐在室内，睁大牛眼，充满血丝的监视着这区的每个人。当然不，实际上，现在我正写意地闲逛在街上，沐浴着初夏的阳光，一片树荫，恰到好处的遮挡住我，使得阳光不至于太刺眼，微风。。轻轻地吹拂，让我从睡梦的懒散中逐渐恢复活力。

“今天……去哪里呢？”我扫描了一下整个区的情况，满意地得知一切在掌握之中，没有犯罪，甚至连吵架都没有，是不是去杂志亭晃晃？我这么想着，随身携带的助理已经自动侦测到我的意图，向最近的杂志亭移去。

我想老板一定没睡好，因为他看上去有点愣愣的，“您已经买了这本杂志了。”他指指我手里的《视角》。

我狐疑地看看他，又看看手上的书，忍不住提醒他，“这是最新一期，昨天还没有。”我很肯定，因为昨天这个时候，我也来过。

出乎意料地是，他居然也肯定的点点头，“我知道，你今天买的。”他自信地说，“早上7：00”

老板一定没睡好觉。这几乎是事实了，我怜悯的扫了他一眼，笑笑，拿起杂志往随身助理里塞。

‘嘟嘟，你是否选择覆盖已有文件？’助理上的独眼闪着红光提示道。我反复了几次，确认操作无误，但结果却依然如旧。我有些不知所措地看看老板，杂志亭老板正绕有趣味地注视着我的一举一动，他向我殷勤的笑了笑。我不自觉地摸了摸头，马上发现自己这个坏习惯，这有损警察的形象问题，立刻将手放下了。

在我再三确认这期肯定不存在我的记忆中后，我认定随身助理出问题了，看来，需要回去修理了，我闷闷不乐地望望碧蓝的天空和路上行人的笑脸，将杂志放回原处，悻然朝灰色的治安所走去。身后却传来了笑的象狐狸一样的老板的招呼声：“哎，比平常早起就是这不好，人都糊涂了。您走好啊。”

唉，今天真是不走运。

【第二天】

“我真是很走运啊，又遇到安文了，兄弟。”汤风继续着昨天的话题，丝毫不顾我厌烦的表情，他现在已经把那人称为安文，而我却被‘兄弟’代替。这让我很不爽，听上去，总有别扭感。于是，我重手重脚的整理器材。

当然，这一切，他不知道，他纯粹是在打发晚上的时光，滔滔不绝，长篇大论，我强忍着厌恶，听他叙述‘安文’和我长的完全一样，他发现的时候是多么惊奇之类的话，其实，根本是他找到了一个消磨夜晚时光的方法罢了，最后，他总结说，“他唯一和你不同的，就是你们的性格！”

“够了！”我大喝一声，第24号街区的标号适时地抖动起来，那里有个小摩擦。我必须马上赶过去，我在跨出门前，又往后望了眼。

汤风还是那股漫不在乎的腔调，斜靠在桌旁，饶舌着，“你肯定会不耐烦，会说‘够了！’，知道我在晚上干吗吗？研究早班的兄弟，我把你可研究透彻了，你是个典型的都市人，容易满足，善于隐藏自己，对吧，说中你的要害了吧，兄弟，别怕，我可是个心理学天才，没别人能仅仅靠每天的几句全息录像报告就能象我那样对你那么了解……，兄弟，对吧？”他居然还眨了眨眼睛！ ‘咣当’，一本过期杂志准确的穿越他的身体砸中桌上的全息仪的按钮，我头也不回的出去了。

【第24号街区】

“他跑了……跑的太快！我追。。追不上他！”受害人气喘吁吁的向我比划着嫌犯的身材，模样，这是个小案件，案值仅100个信用点，不过看来这个人不富裕，他特看重，认真地用拙劣的笔画勾勒出那人的全息图，还不时拉拉我衣袖，期望能引起我重视。如果是平时，我是最讨厌这样的身体接触，不过今天，我顾不上这个，我已经两天没有好心情了，有一个唠叨的同事就够令人沮丧了，偏偏还碰上个同名同姓的人！

这不能怪他，世上同名同姓的太多了，不，这得怪他！要不是他接近我的生活，怎么会惹出这样的麻烦！我还不是快快乐乐地活着？我这么胡思乱想着，忽然觉得扯自己的力气越来越大了。忽悠，又回到了眼前，我皱了下眉头，打算集中精力先把这事情给解决了。

受害人是个猥琐的老头，他不知道从哪里拖来个小家伙，红扑扑的脸蛋，怪招人喜欢的，看上去也就十五岁左右，“他看到了！他看到了！问他！”老头指着少年嚷嚷着。那少年倒没有一点怯意，还朝我笑了笑。

一刹那间，我已经知道他的全部信息了，随身助理已经调出他的资料，我胸有成竹地问道，“你每天都在这里拉人？”少年恭了下身，“是的，先生，我是‘原野’健身俱乐部的。每天我都在这里向大家宣传运动对于人的重要性。”

“那么，你一定看到那个人了，是吗？”我追问道。

少年点了点头，“是啊。当然，他其实在那里晃了好久了。”看我鼓励地朝他微笑了下，他明显放松了很多，我也放松了不少，知道这个案子几乎等于破了，有了目击者的补充和指认，罪犯根本跑不了。但他随后的一句话让我刚有的好心情瞬间破坏殆尽，“其实，您自己不也看到他了吗？”

我愕然地望着他，不过这次，我已经有心理准备了。我冷静地问道，“什么时候？”

“大约6：00，我记得很清楚，您是我遇上的第一个好心人，”少年的恭维看来是发自内心的，“您还帮我向路人散发资料，我们对于健身的观念惊人的一致呢，您不也是大力提倡该出去走走吗，而不是窝在。。”

“什么时候看到罪犯的，具体情况。”我打断了他的话，强忍住翻腾的心情，以公事的口吻追问道。

少年迷惑的看着我，他有点觉得委屈，或许觉得我判若两人吧，“差不多时间吧，还是您指给我看的，说觉得那人老是晃来晃去，有犯罪的迹象，要不是您说，我还真不会多看两眼呢。”他说着说着又来劲了，一脸崇拜地看着我，“可不愧是警察大人，看罪犯就是准！” 我无奈地长出口气，“那不是我，你认错了。我只且只可能在8：00出现。”

“哦。。这样啊。”少年看上去有点失望，“可是……他真象您呢……嗯。。不过也许是我看错了呢，你们的性子好像不太一样呢。。”

火气……已经渐渐蔓延到我全身了……这一天我处理事情的速度高的可怕，因为我已经决心要了结这桩可笑的张冠李戴案，我要把那家伙驱逐出我的管辖区，不管是明的还是暗的！

可我还是失望了，奇怪地事情发生了，我找到了一共一千二百五十六个同名同姓的，可没有一个和我相貌完全一样的，连稍微相似的，都没有。

一个玩笑？我随即否认了这个可能，这不可能！但我实在找不出什么可解释的理由，下班时间到了，我决定明天将我的随身助理连到总局的主干上，期望能从那里获取到更多的消息。

我疲惫不堪地面向全息仪，给汤风交接了需处理的事宜，说了声，“好心情，夜班的兄弟！”

黑暗，立刻向我涌来。

【第三天】

今天是我比较愉快的一天，关键是上至汤风，下至我接触的所有人，都没有提到那个人。这让我觉得安文是我了，和别人共用名字的感觉总不舒服，那让我觉得有人在强奸自己。

随身助理嘟嘟地又响了起来，少年的笑脸跳了出来，他不知从哪搞到我的随身代码，给我发了条短消息，不外乎是关于他所谓的‘健身俱乐部’。不过我忽然起了好奇，其实我从来对那种俱乐部是敬而远之的，目前的生活我真是满意极了，也许只有那些穷极无聊的人才会去追求什么‘回到自然状态’啦之类，我是根本不会有这样的念头的。

但这是那个安文所喜欢的，就两样了，看来，他对我的了解要比我对他的多的多，我不喜欢这样，‘了解一个对手，就要从他的喜好着手’我记不起是哪个名人说的了，但我深深地赞同，并付诸行动。

我打开了随身助理，接驳它至公共干，搜索关键词‘健身俱乐部’

接下来的时刻，是我一生中，从未体验过的冰凉。

满目的红字，洋洋洒洒一大堆。我呆呆地坐了许久……脑子里渐渐有一个可怕的念头。我被这个念头惊地跳起来，想到这种可能性，我就无法安宁。思索良久，我的目光在随身助理的屏幕和全息仪间徘徊，终于，我不再犹豫了，我打开了全息仪，第一次认认真真，明明白白，清清楚楚地对汤风说，“夜班的兄弟，我需要见你，但必须在白天，你看你是否能和人换个一天班？我知道这很不寻常，但相信我，我是有理由的。另外，如果你再次见到那个家伙，请千万别对他提我的任何事情。千万，千万，这很重要。”

我无力的瘫倒在椅子上，第一次，我是那么害怕黑暗降临，害怕睡梦。而这仅仅是因为我用了一次搜索引擎。上面除了大段的搜索结果，在最末尾，一行小字仿入重锤，敲打着我的心尖：注：红字代表此地址已被点击进入过。

【第四天】

上班第一件事，打开全息仪，观看留言。我从来没有这么渴望做这件事情，而今天，我几乎是猛扑。但愿不要再有意外了，我祈祷着。

一切很顺利，我照常地看到了汤风那副好死不活的样子，不过感觉上他似乎正经了很多，也许是昨天我比平时说话还要严肃，或者是我的错觉，无论如何，他说话的腔调，确实变了。唯一不变的，依旧是那个微笑。“白天没有问题，兄弟，不过，你得过来，自己过来。”他说了句让我惊讶的话，“明白吗，我随时恭候，可你得破费了，我告诉你地址。”随后，他把地址报给了我。

我长久地看着屏幕上的那行地址，不是24街区B5F之类，而是古典的香丽路127号B。当我结束冥想，随身助理体察到了我的行动，适时地向大商场发出一个购物指令，‘一个32岁的强健男性实体’

【苏醒】

我觉得……腹中饥饿，这是睁开眼的第一个感觉，我捏了捏拳头，感觉肌肉有些酸，但还算结实，从母体脱离后，我首次连接在一副沉重的实体上，这与那些机械模拟战又不同，因为这个实体是脆弱的，有体温，带感觉的。我小心的将脚踏上大地，这和平时的感觉没什么两样，但是更生硬，粗糙，还有种新鲜感。

我深呼吸一口气，环顾四周，这正是香丽路，一闪一闪的荧光牌上清楚标明了，天空有些灰，也带点蓝，似真似幻，我的降落地点无误，面前的这扇大门的铭牌上摩砂雕刻着《汤风》二字。

门开了。汤风就站在我面前，他和我想象的不一样，和我‘看到’的不一样，我突然明白我为什么那么讨厌全息的他了，因为现在的他才是真正的人，很难形容，一种活气，一种灵息。

“实体不能象你们那样随心所欲，所以全息象中的仅仅是个模型。”汤风解释说，不过意义不大了，他看来很明白我从看到他的刹那就了解他了。 下面，就得看他有多了解我了。

“我知道有过这种例子，可没想到会发生在自己身上。”我略带沙哑地说。汤风点了点头，看不出他在想什么。他仅仅是在听，听我不停地说所发生的一切。

他和我一样，应该说实体和脑体一样，在本质上没有丝毫差别，在听到搜索引擎那段时，立刻就反应过来了。‘脑分裂’，这是俗称，确切地说，只有从出生开始就是以脑体生存于世界并以信息网为全部生活方式的人才会出现的疾病，或者。。基因变异。抛弃实体后单纯挂靠在网上确实带来巨大的便利，但也造成了一定的后果。一天只有十二小时是清醒的，其余必须靠睡眠来补偿过负荷的大脑。没人知道为什么，理论有很多，可都是未经证实的。

更何况，在出现了裂脑人后，就更混乱了。首例是于30年前发现的，一个叫彼得的男子，医生发现他的脑子象海豚一样，轮流休息，左脑休息的时候，右脑清醒，而左脑清醒的时候，右脑休息。但他没能象海豚那样幸运，演变到最后，他崩溃了，彻底的崩溃了。

我很久以前看到这个案例的时候，还和朋友们调笑过这个可怜的人，觉得不理解，而现在，我是彻底的明白了。一个人如果到了连自己都无法掌握的地步，那活着，还有什么意义呢？

我悲哀地看着汤风，脑中转过无数念头，甚至有计划想把自己的一半脑给切除。这种冲动强烈到我几乎打算立刻马上就去医院。

汤风阻止了我，“别慌，照我看，你还是你。只不过你不知道而已。”他柔和地说。

“什么意思？”我对他的话感到莫名其妙，“你要我和他共存？让我假装什么都不知道？让他渐渐欺入我的生活？代替我？也许一觉醒来，我已经不存在了！他连白天也要抢！”我激动地手乱挥。

“嘿，兄弟，干吗不朝另外的方向去想？”汤风撇了撇嘴巴，“其实你们是一个人的两半脑，我见过他，虽然和你性子差的很多，但你们还是很相似，不然我不会几次和你提到他，记着，你们其实是一个人，杀他就是杀你。”他停了停，加重了语气，“你打算象那笨蛋一样自杀吗？切，别告诉我你想这么干，那样我会很对警察这个职位失望的。” 我有点泄气，但更多是宽慰，“我该怎么做？”

汤风神秘地一笑，“和你自己谈谈。相信我，你能做到的。”

【夜晚如昼】

我见到他了，他看上去有点严肃，可确实是我，其实我想要的很简单，既然他已经做到了，我也心满意足了。看来他对自己的状况还有点迷惑，不过我很快就让他明白，这么做的好处。

既然生活是二十四小时，那你何必要每天浪费十二小时的生命？

既然生活能给你真实的享受，那你何必要去追求神经元末梢强硬的数字刺激？

既然……你是个人，那么……就请象个人样。

我们都有些不适应，可都相信，我们会渐渐适应的。很多时候，真实是无法用想象来代替的，我渐渐变的象汤风那样饶舌了，因为我总是盼望着夜晚降临，那样，我就能去触摸真实，感受自然，而不仅仅是，数字组成的世界了。

你准备好了吗？早班的兄弟？和我一起去冒险？

【完】

【作品 286｜德梅斯教授的试验｜[德]Г·克鲁柏卡塔】
《德梅斯教授的试验》作者：[德]Г·克鲁柏卡塔

张寿民译

一、工程师的抱怨

受全球科学委员会的委托，我前去澳洲某地制止德梅斯教授的试验。前一时期有许多关于他的流言蜚语。据说，在德梅斯进行试验的地区，到处有自生人在溜达。他们游手好闲，还不时干出殴打抢劫的罪恶勾当。打给教授的电视电话铃声响个不停，可一直没有人接。我只好坐着重力飞机前往教授的试验区。

重力飞机在太平洋上空无声无息地疾驰着，很快就飞临澳洲西海岸。我降低了飞机的速度，向大陆深处飞去，越过绿绒毯般的草原，我们座机来到一大片灌木丛上空。

在丛林中有一座低矮的圆形建筑物，这就是德梅斯教授的试物区。

飞机在建筑物上空盘旋，我看到的是残肢成堆，一片狼籍，却看不见一个活的生物，既没有人，也没有野兽。令人奇怪的是，那些无法无天的自生人也不知到哪里去了。

为了安全起见，我决定不在此地降落。飞机开始向南飞行。不久，看见一块深褐色的大斑点，这是铁矾土矿，是另一个有人居住的地区。我就决定在矿区着陆。为预防万一，我打开粒子束武器的保险开关。

飞机刚一着陆，一个人就朝我猛地跑来。

“你们到底要干什么？”他朝我吼叫着，“可能你又带来不少那些该死的东西吧！”

看到我惊愕的表情后，他立即改变语调说：“请原谅我的粗鲁。我是矿上的总工程师，我实在讨厌那些怪物……”

“我就是为这个来的。”我回答说，“我叫赫曼，全球科学委员会的全权代表。请告诉我，这里发生了些什么事情？”

“我要向你们控告这个发了疯的教授。”工程师激动地说，“对于他的工作，我从不想干涉。可是，自从我们矿区出现了这些……这些……自生……”

“自生人，第一代的计算机控制的人。”

‘对，自从这些自生人出现后，我们矿区可遭了殃。起初他们四处闲逛，不久就开始破坏。一天早晨，我发现矿上少了两个机器人。第二天又少了五个。以后又继续缺少着。在这个矿上工作的机器人都是专门设计，绝对可靠的，可是到现在为止，总共二百个机器人中己失去了五十名，生产已发生了危机。”

“这五十个机器人被勾引走了吗？”

“根本不是，是给德梅斯的那些该死的强盗偷去的，他们把我们驯服的机器人砸开，然后取走他们所需要的部件。”工程师愤怒地说，“我的忍耐到头了，德梅斯应该赔偿我们的损失！”

“那你向德梅斯提出过吗？”我问。

“没有办法见到教授．那些怪物拦住我们的去路。他们的反应极快，也不怕我们的中子枪。在一次交手中，他们甚至把我们中的一个人也给撕得粉碎，象拆机器人那样。你加道，保护每个人的生存权利，是我们社会的金科玉律。可是，这群强盗根本不在乎，再也不能这样下去了！”

我说：“我们将认真研究该怎么办。总之，不能让自生人再来危害你们，现在我准备去找教授谈谈。”

“祝你顺利。”工程师说，“不过，我怀疑教授己被自己的创造物打发见鬼去了。”

二、教授陷入困境

重力飞机向北飞去，在试验区上空盘旋着。我在寻找着德梅斯教授，并注盗防范自生人。既然他们会袭击普通机器人，毫无疑问，对我们的重力飞机他们也会感兴趣。在同工程师谈话以后，我对教授的安全也十分担心了。

我很了解伊利弗鲁·德梅斯，他原先是个生理学家，后来又成为机械工程师，然后又在自动控制专业学习。这个机械控制论者认为；“人类只是生命进化中的一个阶段，生物化的机器人将能创造出有思维能力的机器人并不断自我完善，它们最后终将把生命近化推向更高的阶段。”

我一直反对他的荒谬而危险的理论，有一天，他突然失踪了，后来知道，他在一个远离海洋的某个大陆深处，进行他的试验，我建议学会出面干预，但在“科学自由”的口号下，这个建议被暂时搁置了。

重力飞机越飞越低，仍不见教授的踪迹，我决定到试验区东面的山地上去寻，机上的各种探测仪器在搜索着可能出现的人影。

突然，在山脊顶端的一块平地上，我发现有一个生命在发狂地打着信号，招呼我前去，飞机就在这块平地上着陆了。

德梅斯摇摇晃晃地向我走来，他脸色憔悴，疲惫不堪，头发蓬乱，衬衣破烂，看到我后，他那双充满幻想的眼睛黯然失色，然而他却庄重地大声宣布：“试验成功了，赫曼！”

“我也这样认为。”我笑了笑冷静地回答，“您在哪里安顿？”

他的头朝—棵大树下扬了扬。那儿有一个用许多树枝迭成的地铺，上面挂着遮阳光的顶篷，是用油布和树枝筑成的。

“就在那里，亲爱的朋友，一切都按我的设想进行……嗯，有个问题，您大概有些可填饱肚子的东西吧？”

我把他请进座舱，用最好的食物招待他，他很吞虎咽，我不禁为他的胃担心了。

“您最后一次进餐是什么时候？”

“八天以前。”他用手擦了擦嘴唇，“后来就吃树皮，幸而我还有些食用水。”

“如果我不来，您的试验将如何进行？”

“您又想争论吗？这是不诚意的手法，我现在未处于最佳状态。”

我明显地看出，他的镇定是装出来的。我不客气地指出：“不必再假正经了，德梅斯，你的情况我们早有所闻了！”

“那又怎样？我可十分满意……要是你不来，我或者饿死，或者下山去向自生人投降，但我的理论：生命进化的新阶段，自生人的自我完善，都在付诸实现。”

“您一共有多少自生人？”

“我不知道确切的数字，大约４０个吧，因为他们已学会自己复制，现在已是第二代的了。”

“什么？……您来到这里只有半年！”

“是的，我带了３０个驯服的机器人来，建立了实验室——可惜已被彻底捣毁了。实验室旁边还有仓库，里面有各种原材料和部件。我早就有一种预感，所以我将大量材料储备在海底。”

“您为什么选中这里？”

“这里远离人烟，四周又是茂密的丛林，要穿过丛林可不容易：这里山地多，自生人不爱攀登陡峭的山脊，如果有意外，我可以及时来此避难……不知怎的，我也早就预感自己可能陷入困境……”

二、试验在进行中

‘好吧，请您汇报一下这半年的工作。”我说。

德梅斯教授开始了他的回忆：

“半年前我来到这里，一星期后就制成了第一个自生人，我给他起名安泰。这是一个圆筒状自控机器人，他身体的三分之一放经验存贮器；有一双手，关节灵活；没有脚，他是按照抵抗重力平衡的原则移动的，确切地说是在飘动。他的记忆力十分惊人，最初他熟悉环境，积累经验，对我和我们驯服机器人特别感兴趣。一次他跑来问我，双脚有什么用处？为什么他没有？我努力向他解释，人的双脚是自然选择的错误，我甚至作了示范，人的步伐是多么软弱，移动速度又十分缓慢，如果受了损伤可能终身残废，而抵抗重力平衡才是理想的运动方式，是生命进化更高阶段的一个特征。但是我不仅没有说服他，相反他和我顶嘴，责怪我缺乏远见，粗枝大叶，敷衍草率，一气之下，我禁止他进入实验室。现在看来，这是一个轻率的决定。

“我在继续制造自生人，而对已制造出的自生人，则没有给予更多的注意，让他们自由行动。我们的试验只有在自生人充分独立和自由的情况下才有意义。安泰比其他自生人更聪明一些，因为他年长，积累的经验较多。

“开始，他们对学习充满兴趣，并不断自我完善着。我焦急地等待自生人成熟的第一阶段来临。一天早晨，我发现仓库里缺少一箱综合计算机和一箱假肢，我马上来到实验室，安泰正在那里给自己安装下肢，对我的愤怒他若无其事。我甚至怀疑起自己理论的正确性，因为他应‘进化’，而装上双脚，我认为是一种‘退化’。

“在安泰的影响下，其他自生人也纷纷私拿仓库的材料给自己安装双脚。我紧张地注视事态的发展，并决定不再向仓库充实材料。起初没有发生什么情况，他们到处闲逛，研究和熟悉环境。以后他们无聊了，我想培养他们劳动的兴趣，叫他们去砍柴，但速度很慢；我带领他们进行操练，但没有产生任何效果，因为他们不懂得集体，没有共同的感情，按他们的逻辑，操练是无意义的。

“不久，安泰又来找我，他想进一步完善自己的记忆，要我提供材料。我解释说，他的记忆存贮器承受不了更多的负荷，他应该首先试用已获得的经验，从中发现，什么结构应该改变，安泰一言不发，转身就走了。

“第二天早晨，我被一阵喧闹声吵醒，我赶到实验室，看到安泰站在那里，打开自己的头盖骨，往里面安装抢来的存贮器，旁边躺着一个支离破碎的驯服机器人，脑袋开花，四肢离体。我愤怒至极，指责他瞎胡闹，但他却泰然地说，我只不过按你的设计要求，在完善自己的记忆。……老实说，那天晚上我没睡好，我担心他们有一天会想到要我的活脑。

“安泰的行为影响其他的自生人，我的驯服机器人的数目急剧减少，不久就全都被消灭了。自生人的行为也越来越疯狂，他们开始外出袭击，常常出去好几天，回来时带着新的猎获物——存贮器和其他部件。大概他们侵犯了邻近地区。为了让试验进行下去，我不再接任何电视电话，因为随时可能有控诉和抗议。

“以后，他们开始制造第二代自生人，我研究了多年的事情，他们几天就办到了。不仅如此，他们过不多久，就发明了一种无限制程序的新型存贮器。从此，他们与我分道扬镳了。更使我惊奇的是，他们的脑容量不断增加的同时，外形越来越具有人的标记。

“矛盾随之也来了，按进化的要求他们应齐心协力一起干，可是任何一个自生人都不考虑这一点，只考虑自我完善。他们往往为争夺一个所需要的部件而打得不可开交，哪怕再给他们一打同样的部件也无济于事，他们都只要第一个。

“这种争吵不久就发展成大规模武斗。他们吼叫着，互相扯断手或脚，打碎被害者的头颅，抢夺存贮器。安泰倒下了，一个年轻的自生人拿安泰的部件来完善自己，为了纪念安泰，我把他叫安泰第二。

“自生人的发展不符合我原先设想的进化方向，但他们已完全脱离设计者的框框，按自己的逻辑发展，他们实际上已有自己进化的方向和规律，虽然这种规律我们人是不喜欢的。我的理论的基本观点是正确的，一种比人更聪明的更高级生物将取代人，我们实验成功了，我准备再过三天离开实验区。”

三、自生人造反

“第二天天刚亮，一阵恶魔似的喧闹把我吵醒，‘他是一个下贱胚！‘折断他的脖子！’‘他要存贮器有什么用？’

“我的牙齿打颤了。我明白，这些吼叫是冲着我的。我用颤抖的双手立即收集一切生活必需品，首先是罐头和食用水。要奔向直升飞机已来不及了，唯一的出路是登上陡峭的山顶，我没命似地冲出重围。自生人愤怒地捣坏了直升飞机、实验室和仓库，并把山头包围着。他们大叫着：‘你这个不学无术的笨蛋，在我们自生人的社会，你是一条寄生虫。

‘矿井那里的机器人说的对，你们毫无才能，靠我们养活。’

‘可怜的人虫。’

‘下贱胚！’

‘你们的时代已过去了！’

“他们虽然骂得挺凶，可谁也不愿意攀登山峰。我明白，我只有两条路，要么投降！要么饿死，虽然我希望有人来搭救我，但希望十分渺茫，可……”

德梅斯望着我，等待我的反驳。

“您给自生人的基本程序是什么？”

“自我完善。”

“其他没有了？”

“没有了。”

“好吧，为了把您的试验引向正确的方向，我将试试……”

“您有什么高见？”

“我去找自生人谈谈。”

他跳了起来说：“您发疯了！他们会把您撕得粉碎。您以为，您能充当人和自生人，也就是自控机器人之间的调解人吗？”

“您的前提是虚构的，”我反驳道，“就是最完善的机器人也无法同人相比。”

“我可要提醒您，今天已有几百万人是半人造的，他们的内脏已全部更换过了，从人造关节到人造心脏；而自动化机器却日益人化。赫曼，人和自动化机器间的差别越来越小。”

“这种接近是虚假的，是形式上的。心理过程不服从数理逻辑，不受自动化规则的主宰。因此，机器永远达不到人的品质。”

“我们之间观点难以统一。”他反驳道。

“我将用事实教育您，我现在就坐重力飞机去找他们。”

“要是发生什么事，我可完蛋了！”

我嘴角带着一种难以察觉的微笑说：“那您可怀着骄傲的心情死去，因为您的理论正确了。”

德梅斯默默地离开机舱。

三、人将战胜机器

我的重力飞机在实验室不远的地方着陆。我警惕地走下飞机。周围没有—个自生人，可能他们又到远处抢劫去了。

我走进实验室，脚下响着破裂声，满地都是碎片。

我感到不安，因为还没有看到任何一个自生人，他们应该发现了我的飞机，他们也一定对它有兴趣，可是他们不出来，也许在等待什么。

我和自已的助手商定，让他把飞机升到十米高，一有危险，就向我发信号。

我决定离开头验室，刚转身，就听到后面有一声野兽般的吼声，身后有东西在移动。

我回头一看，刹那间呆住了：一个柱子那样高的自生人站在我后面。

“您好？您是机器控制论学者？”他问。

“是的，我叫赫曼，机器控制论学者。”我结结巴巴地说，“怎么，你不打算向我进攻？”

他摇了摇手；“不，这是不明智的。全是愚蠢的德梅斯的过错。”

“德梅斯不是你们的始祖吗？”

“是的，可他十分无能，他创造了我们，却没有使我们更聪明些。”

“您的名字是——”

“安泰第二。”

“喔，我听说过，也是最愚蠢的一个。”

“我也为我们愚蠢而苦恼，我的存贮器一定有什么不正常。”

“你怎么会想到这一点？”我问。

“自从摧毁实验室，我到处去寻找，希望再找到一块脑子，使我更聪明些。这时我拜读了您的大作，我很惊奇您的预见。您说，自控机器人仍将置于一定的界限之内，但界限是什么？我无法理解。这也是德梅斯的过错！”

“是德梅斯的过错！一个大错误。您不明白，我们是强大的。”

“‘我们’，是什么意思？”

“您只知道‘我’，不知道‘我们’，这是您最大的弱点，即使您再聪明些，也得服从我们。”

“我能学会‘我们’吗？”

“不，您学不会。您的同伴也学不会，因为您不是社会化的生物，这是自然界的逻辑。”

“我一听到‘逻辑’就头终。照你那样说，我花那么大力气自我完善，仍不会有什么好的结果？”

“是的，但不是您的过错。我可以帮您消除矛盾，只要一个毫无痛苦的小手续。”

“谢谢先生。”

……

过几个小时，我又驾着重力飞机到山顶去。

德梅斯象见列鬼魂似地问我：“你活着吗，赫曼？”

“是我。”

“自生人呢？”

我领他去看：在实验室附近空地上，劳动场面热火朝天，自生人在打扫各种碎片。

我说：“自生人是您创造的，是您愚蠢的人类毁灭论的产物。只知道自我完善，其他一无所知。可是当这些怪物比自己创造者更聪明时，您就陷入自相矛盾之中，我与自己助手对自生人的基本程序作了改变。”

“新的程序是——”

“我为人类效劳。”

【作品 287｜孤独的萨拉｜玛丽·松·李】
《孤独的萨拉》作者：玛丽·松·李
代红译
每当我要离开的时候，城市里莫不阴雨连绵，我二十八岁生日那晚也不例外。然而就在刚才傍晚的时候，天空还晴朗无云呢。我沿着泰晤士河漫步。在这个伦敦城里，人们还乘坐名叫汽车的金属盒子走来走去。
“无聊。”我漫不经心地踢了踢人行道上的石头，“难道就没有一处特别一点的地方吗？”
“有１０８３种各具特色的生活环境……”
“不，我是说特别的！”我捡起一块石头，扔到把我和河隔开的矮墙上。
“要不，去开罗试试——”
“不！”我第一次意识到哪里不对劲儿了，我瞪着悬浮在面前的小小的遥感机说，“我要离开你。”
遥感机不可思议地犹豫了，黄色的眼睛迅速眨动：“那是不可能的，萨拉。”
看着灰暗的金属天穹，我的愤怒慢慢变成了沮丧。今天一整天，不管是包裹得花花哨哨的生日礼物，还是装点着软糖、黑樱桃和奶油的巧克力大蛋糕，都让我感到失望。我不想要毕加索的画，也不想要法贝热的复活节蛋，或者是任何别的礼物，但是也想不出什么是我真正想要的。
“萨拉，”这个一直很耐心，也一直很乏味的遥感机的声音打断了我的自怜自哀，“天变冷了，你要穿上外衣吗？”
“不。”然后我问了一个不值得问的问题，“为什么我不能离开你？”
“信息进入否定。”黄眼睛洋洋得意地眨了一下。
“那么，我要去威尼斯，今晚十点。”
天空立即暗了下来，大片大片的乌云在头顶上空聚集起来。我没去看，这是一个再熟悉不过的仪式。而这些本来应该像云的东西，看起来却像投在一只翻过来的碗上的阴影。它们实际上也就是阴影，只不过这只碗有５公里宽，倒扣在整个城市上空。我穿过街道，雨开始滴到脸上。
“伦敦，”我根据所在城市的名称称呼那台遥感机，刚开始只不过是开玩笑，后来就渐渐成了习惯，“伦敦，让人们回来吧。”
人群出现了。我进入河堤地下车站。一个商人飞快地跑上附近的一座桥，黑色的雨伞像武器一样撑开着。两个流浪汉溜达进地下车站，他们手上满是污垢，身上发出一股臭味，像是几星期没洗澡了。尽管如此，只要看看他们的脸，就知道他们不是真人。油腻腻的头发被雨水浸湿了，粘在本来应该是脸的地方的两边。脸上没有眼睛、鼻子和嘴，整张脸只是一个淡蓝色的椭圆形，像蛋壳一样光滑，没有一丁占儿人类的灵气，也没有丝毫表示嘴唇的曲线，而只是没有五官的蓝蓝的一片。
“宝贝儿，有零钱吗？”声音从较近的流浪汉处传来，但那个蓝色的椭圆形一动不动。
我摸了摸口袋，丢了两个一英镑的硬币在他的帽子里，离开了地下车站。我不喜欢和这些没有面孔的人说话，其实如果我走得快的话，他们通常也不理睬我。在这个充斥着无名的陌路人的城市里，我只不过是又一个无名的陌路人。
外面，雨下得很大。我大踏步地沿着狭窄的街道来到斯特兰德大街，古老教堂的高高的柱子在暮霭中被泛照灯照亮。经过教堂，我来到特拉法尔加广场的中心，和往常一样，广场上到处是鸽子。
“生日快乐，萨拉。”两个遥感机齐声说道。鸽子飞向天空，寻找过夜的栖息处。它们分散开来，形成了一个奇异的形状。我盯着这些不断晃动的字母：Ｓ－Ａ－Ｒ－Ａ－Ｈ（萨拉）。
“谢谢。”我咕哝道。一只鸽子突然不自然地抽搐一下，跌了下来，尖叫着发出机械的嘎吱声。
傍晚的天空不断暗淡，夜幕降临。我坐在倾盆大雨之中，任湿淋淋的棕色头发乱七八糟地纠缠在一起。这座城市是美丽的：水洼里闪烁着反光，汽油发动的汽车川流不息，车尾发出红色的灯光。但是我还是感到无聊，彻彻底底的无聊。
十点钟，遥感机发出轻轻的嘟嘟声，我跟着它们来到纳尔逊石柱。石质的外表悄无声息地分开，露出里面明亮的灯光。我走进去，眨了眨眼，眨掉眼里的雾气。
“降到２８层。”
一分钟后，电梯停了。我走出来，登上了去威尼斯的密封舱。密封舱里的旅行和今天其它时候一样枯燥无味，我和两个过分地关怀备至的遥感机一起在这个没有窗户的“豆荚”里困了１５分钟。
旅行终于结束了，我登上通往地表的电梯。出来后，我已身处意大利温暖的夏夜之中了。灰心丧气的我突然非常希望享受生日剩下的时间，于是跑过圣马克广场。
“停下！”遥感机尖叫着。
我不理它们，全速跑过一座小桥。如果不是出现了第三个遥感机，我可能就遇不到她了。我看见那个遥感机飞快地走出一条小巷，嘟嘟地发出警报。我向小巷瞥了一眼——就看见了那个小孩。
她还不到两岁，紧绷着脸，很生气的样子。“不去！”她任性地跺着脚，向站在身旁的保姆说。
她的脸。我目瞪口呆地站着，看着她那胖乎乎的，泪迹斑斑的可爱的脸。她的眼睛睁得大大的，美丽的眼睛里充满愤怒。她看见我了，保姆飞快地把她抱走。
“等等！”我追上去，却没有注意到保姆淡蓝色的椭圆形脸。他们走进一座破烂的房子后不见了。房子墙上的涂料已经斑驳。我走到门前，拉了拉手柄，手柄却纹丝不动。我使劲撞门，撞得我几乎窒息，门却依然紧闭。
“萨拉，你没事儿吧？”
三个遥感机围着我飞舞。我再次撞门，左臂撞得剧痛。门碎裂了，我咧嘴笑了。
然而，撞破的木头门后两厘米处还有一堵坚固的金属墙。
“萨拉，你进不去的。这幢房子已经用钛合金封闭起来了。”
我只好退到门阶上，手臂兀自疼痛不已：“她是谁？”
“信息进入否定。”三只黄眼睛同时眨动。
我闭上眼，就在那儿，在威尼斯，在我十八岁生日的晚上，像婴儿一样，放声大哭起来。
暖风轻轻地吹拂柠檬黄的窗帘，敞开的窗户外传来各种声响：有人说着意大利语，一群日本游客叽叽喳喳！一艘摩托艇轰隆隆地驶过。
我想是日本游客吵醒了我。坐在Vaccani酒店的床上，一时之间我感到不知做什么才好。日本游客激动的声音越来越高，然后，我记起发生了什么事。
“威尼斯！”我叫了一声，一个遥感机顺从地从天花板上降下来，“告诉我关于那个小孩的事。”
电脑第二次犹豫了，它的眼里发出的光在我脸上扫来扫去。
“告诉我。”
“早餐，”电脑终于说话了，“已经准备好了……”
“去他的早餐！”我从床上跳起来，跑到窗前，砰的一声关了窗。
“萨拉，你在干什么？”
我举起一只精雕细琢的红木椅子，胡乱向遥感机扔去：“我要答案！”
遥感机轻易地躲开了。我又扔，连边儿也没挨着。我已经完全不计后果，使出浑身解数，追着它满屋子跑。玻璃饰品变成了色彩斑斓的碎片，一只椅子砸在一个崭新的平面显示屏（说不定是这家旅店的骄傲与乐趣所在）上，砸断了一条腿，遥感机却依然安然无恙。
“萨拉，如果这对你真的那么重要——”
“当然！”
遥感机停止不动了。我呆了一秒钟，然后把椅子向这个小小的灰色圆球扔去，手臂震得发麻。椅子砸在遥感机上，碎裂了。遥感机挣扎着，发出急促的尖叫声。一会儿，圆球掉在地板上，向平面显示屏滚去。
我小心翼翼地弯下腰观察，它外壳已经破裂，露出里面的微型引擎和一片片橙绿色的分子电路等复杂的一团。我露出胜利的微笑，这是我第一次成功地破坏了一台电脑。
“现在感觉好些了吗？”
我大吃一惊，发现平面显示屏闪烁，它又活了过来。电脑在奶油色的背景上打出蓝色字母，重复这个问题：“现在感觉好些了吗？”
“不。”冲劲渐渐消去，我重新变得理智，砸烂一个遥感机并不能对整个电脑怎么样。“请，”我艰难地说出这个字，“告诉我她是谁，让我再见见她。”
“为什么？”电脑用巨大的蓝色字母问道。这时，外面有人也问了同样的问题。我没有回答。
上楼的脚步压得楼梯嘎吱作响。什么东西砰的一声撞到门上，又是砰的一声，门开了。两个旅店服务员走了进来，一个穿着女侍的制服，另一个穿着厨师的制服，比前一个更脏。两张蓝色的椭圆形脸从房间里直对着我。“为什么？”他们又问。
“因为，”我低声说，“我很孤独。”
服务员站着不动了。屏幕暗淡下来。我很孤独，以前我绝不会承认这一点。然而和世上任何东西，任何我曾经希望得到的东西相比，我更想再见见那个女孩。
仍然是令人难以忍受的沉默。我拨弄了一下破碎的遥感机，金属、塑料、分子电路和了不起的程序。除此以外，什么也没有。我使劲地按着它，按得双手生痛。
除了嗡嗡的空调声，什么声音也听不见。我走到窗前，外面街上的人都停止不动了，静静地站着，双手垂在两边。河水轻轻地拍打着运河的两岸。一张鲜红的纸在微风中不停地扇动。没有人移动。
“威尼斯？”我探身窗外，“威尼斯！”
纸片被风撕了下来，吹进了运河。没有别的变化。我转过身，盯着门口的两个服务员，走过去用手指擦了擦他们那淡蓝色的椭圆形脸。他们没有阻止我。
我打了个寒战，走下楼，走出旅店，走进了死寂的城市。
我在街上徘徊了几个小时，石头路面灼烤着我的赤足，棉质睡衣粘在湿漉漉的皮肤上。无论我走到哪儿，人们都一动不动地站着，就像无数没有面孔的雕像，缄口不语，没有反应。
中午，我站在城市边缘，头顶上那个巨大的圆顶在这里与地面相接。我双手握拳，第一百次大声叫喊：“威尼斯！”
没人回应。
我抬头看着那弯弯的鲜蓝的圆顶。高高的天空中，浮着一团团扁平的模拟白卷云，但云的位置和我刚跑出来时一模一样。
一个女人站在我身旁，草帽遮住了她大部分的头。我颤抖着，鼓起勇气把双手放在她的花裙子上，使劲一推：“威尼斯！”
女人僵硬的身体摇晃了一下，直挺挺地摔在地上。她的手臂仍保持着和躯干一定的角度，停留在距人行道上一指高的地方。草帽滑开了，露出一张令人恐怖的空白的脸。
我害怕了，转身跑开，回到圣马克广场。到了那块藏着电梯井入口的石头旁时，我已经上气不接下气了，腿肚疼痛不已。我正打算推开石头，石头自己平稳地滑开了，我轻轻地走了进去。
“降到３千层。这里发生了什么事？怎么你不回答我？我还以为你已经坏了。”
电脑什么也没有说。当我到达３千层时，它什么也没说；当我走进停泊的密封舱时，它仍什么也没说；当我吩咐到纽约去时，它还是什么也没说。密封舱开始加快行驶。我多么希望所有的事都回到原来状态啊！我想像着时代广场上川流不息的人群，希望他们都在那儿；我想像着新帝国大厦令人眩晕的高度——比原来的高了三倍，即使是在曼哈顿也是最高的。纽约建成于２０６２年，比伦敦和威尼斯晚了６０年。我决心一定要坐坐气垫汽车，享受那没有震动的舒服感觉。
密封舱停下来，我进了电梯。在通向地表的途中，我感到有什么地方与我所熟悉的有点不太一样。是灯光有一点不同，还是电梯发生的轻微嘶嘶声？门开了。
这儿不是时代广场，也不是纽约。
许多闪着光的钢铁电梯升到了高高的天顶，按圆形均匀地分布。电梯面对着一层层玻璃隔板，隔板上放满了纸书、光碟和信息单。最下面，正对着我的，是一台单独的电脑终端。
“这是什么地方？”
一个遥感机向我飞来：“这是数据处理中心，萨拉。从主控电脑终端可以获得信息。”
我慢慢走过去，阅读显示屏上的字：
星际殖民
由于质能的原因，向与地球环境相似的行星航行不能使用载人飞船。飞行时间将长达１２０年以上，因此载人飞船必须能容纳几代人，而这样的飞船体积太大，无法建造。第一个可行的殖民飞船设计完成于２４１９年，其样本于２４２８年组装完毕。该飞船上装备有与建设太平洋海底城和其它海底城市的机器人类似的自动机器人。
我浏览了这些话，可它们并没有让我了解真相，也并没有回答任何我所关心的问题。
“在哪儿？”我觉得喉咙十分干渴，“那个孩子在哪儿？”
屏幕上出现了一个棕色眼睛，棕色头发的女孩的录像，这就是昨晚我看见的那个女孩。我吹了口气，入迷地看着她玩一个泰迪熊，这个泰迪熊和我小时候玩过的那个一模一样。
突然，画面改变了，显出一个大一点的孩子，大约十岁。她比那个小女孩瘦些，但也有着同样的棕色头发，同样的水汪汪的大眼睛。我使劲眨眼，简直不敢相信。我把一只手指放在脸上，触摸着和屏幕上那个女孩一模一样的鼻梁。这肯定是我成长过程中的记录，但这个猜测根本不能成立，我在威尼斯见过那个孩子呀。
“她是……是谁？”
“她是萨拉·莫里斯，８号。”
我默默地颓然倒在地上，头枕着手臂，闭上眼，脑海里充满那个孩子的面孔。她的脸——我的脸。我想不出恰当的问题来问。我不敢相信我不会在伦敦醒来，听电脑唱生日快乐的歌。
“萨拉，你没事儿吧？”
我吃了一惊，突然感觉到紧绷的肌肉隐隐作痛。“她是——她们是——真的吗？”一开了头，问题就不知从什么地方冒了出来，“她们有多少人？为什么你不让我见她们？这是怎么一回事？”
遥感机发出嘟嘟的声音，等待着机会回答。它的眼睛一闪一闪的，说：“她们都是真的。现在共有１８个萨拉活着。”它犹豫了一下，这时，我几乎有点希望它说以下的信息全部保密。“我……不让你见她们，是因为我不知道你们会怎样反应。你们都是原来的萨拉·莫里斯的克隆体。”
“克隆，”我重复道，“但是为什么没有别人？这儿有别的人吗？”
“辐射强度超出预料范围。在飞往这颗行星的途中，其他的ＤＮＡ样本都没能幸免于难。”
一小时后，我的大脑就塞满了这方面的信息。６００年前，一艘无人驾驶飞船到达了这个星球，并按照数据库中输入的资料建成了各种建筑。电脑向我展示图表和应力分析，而我看见的却是童年时曾住过的城市。我记得太阳从古老的巴比伦上空升起，阳光抚摸着屋顶。我记得在２２世纪的华盛顿，春日的樱花像雪一样飘下，落在混乱的街道上。
电脑告诉我关于我的前身的事。最初的６位克隆人单独生活着，只有前一位死亡后才会克隆新的。直到我９岁的时候，电脑又制作了我的大妹妹。
“萨拉，你难过吗？”
我缓缓地摇了摇头：“不，但我不明白，你干吗这么做。既然以前的克隆人都单独生活，现在为什么要有１８个。”
“一个……不够。”遥感机听起来有点紧张，但我知道这只是我的幻觉，“需要……有……更多的。”
“为什么需要？”
遥感机飞过来，在我的手上轻轻摩擦：“没有你，城市里一片寂静。”
我看着它，一点也不明白。
“你离开城市，机器就会全部停止工作。没有昼夜。”它又碰了碰我的手，“没有你，就没人和我说话。”
今天，我在巴黎，逛卢浮宫已逛得我双脚生痛。喝了杯浓咖啡，又烫了舌头。我去看望了最小的妹妹，萨拉·塔玛拉·莫里斯，才出生三天。
黄昏时分，我向埃菲尔铁塔走去。我的两个妹妹手挽手散步，后面跟了一长串遥感机。她们向我招手，叫我加入到她们之中，我摇了摇头。她们彼此都有对方为伴，我感到很满足。
我站在美丽的埃菲尔铁塔下面，一个身穿丝质长袍的男人向我欠身致敬。他从袍子下面扯出一朵淡蓝色的玫瑰，和他的脸的颜色一模一样。他夸张地挥动一下，把玫瑰送给我。我接过玫瑰，再次看了看四周，夕阳西下，天空晴朗无云。然后，我乘上了去新德里的电梯。

【作品 288｜魔偶奇谈｜秋阳】
2000 第4期 - 科幻影视

秋阳

一架直升机降落在机场，科学情报局的王牌特工山姆打开舱门，钻出机舱，快步向早已等在这里的一男一女走去，螺旋桨卷起的热风吹得他眯起双眼。

等在那里的瘦高个男人捻灭了烟蒂，热情地向山姆伸出手：“见到你真高兴，这个假期你跑到哪儿去了？”

“我也很高兴，贾维斯。最近你怎么样？”山姆用力握住对方的手。贾维斯是中情局的特工，和山姆是老相识了。

“玛丽。”贾维斯身旁的漂亮女子微笑着向山姆伸出手，同时自我介绍道。

“山姆。”山姆回应道，他专注地看了一眼玛丽。这时他发现一个熟悉的身影正向他们走来。

“他怎么在这儿？”山姆转身问贾维斯。

“这事很重要。”贾维斯严肃地说。

说话间那人已走到他们面前。这位拄着拐杖，精神矍铄的老者正是科学情报局的头号人物安德鲁，手下都叫他“老头子”。

老头子用极具穿透力的目光盯着山姆：“很抱歉打断你的假期。这事太突然了。”说着他将一个皮夹递给山姆。

山姆打开皮夹，里面是一张身份证。“啊，我现在姓克凡纳了。”他调侃道。

“我们是游客，”老头子并不理会山姆，他扫了一眼大家，说道，“如果有人问起，我们就是一家人。我是父亲查尔斯·克凡纳，她是你妹妹。”他指了指玛丽，又提醒山姆，玛丽是借调到科学情报局的太空总署的科学家。

“我们从什么时候开始雇用外人啦？”山姆问。

“从现在开始，你只需知道一件最简单的事，她对我们而言比你还重要。”老头子严肃地说。

“那我想你的重要性应该是跟以前一样喽？”

“当然。”老头子说着打开车门。

山姆还是有些不甘心：“那……如果你俩同时被枪瞄准，我该替谁挡子弹呢？”

“当然你一定要试着同时替两个人挡。”老头子将这句话甩给山姆，一猫腰钻进车里。

轿车向郊外飞驶。

“该告诉我了吧，安德鲁？有什么事能重要到把你引出办公室，跑到机场来？”坐在前排的山姆向老头子问道。

老头子说，据他得到的情报，昨晚有一不明飞行物进入大气层。他将一幅卫星照片递给了山姆。

“看到左上角那团模糊的影子了吗？”玛丽接着道，“据分析，那里可能就是不明飞行物的降落地点。”

“我们掌握的就这些？”山姆将照片还给了老头子。

“我们曾派出两名特工前往调查，可他们都失踪了。”老头子回答。

“那周边的情况呢？”

“地面有目击报告，当地的电视台还进行了实地采访，说确有一架飞碟降落。可一个小时后他们又改变说法，说那不过是一群孩子的恶作剧。”

看来此事确有蹊跷，山姆心中暗想。他将目光转向车窗外，车子正在接近一片林地，在一座小桥的桥头，他看到有一个新立的牌子，上面画着一个飞碟，并写有一行很大的字：距飞碟还有500米。

贾维斯将车停在林边的空地，山姆、玛丽和老头子步行向林中走去。一路上，他们看到有好多人来此参观。奇怪的是，来的人谈笑风生，返回的人却都一脸木然。

“飞碟”终于展现在他们眼前，可明眼人一看便知，这是一个拙劣的仿制品。几个表情阴冷的少年看来是这儿的主人，他们引导人们进入飞碟，只象征性地收点儿参观费。玛丽爬上飞碟，想看清里面的情况，却感到一阵恶心。她身后的少年极力想让她进入飞碟内部。为了安全起见，山姆将玛丽扶下“飞碟”。

在返回的路上，三个人从现场遗留的蛛丝马迹推断，这里一定有一架真正的飞碟降落，但决不是他们看到的那一个。他们决定到当地报道过这一事件的那家电视台去摸清情况。

在电视台，台长接待了他们。他极力辩解说电视台被那群孩子欺骗了，根本没有什么飞碟降落。但细心的玛丽还是发现了他露出的马脚。正当台长伸手摸枪之际，山姆开枪打死了他。

三人走近伏在地上的台长身旁，发现台长背部的衣服下有什么东西在蠕动。突然，那东西撕破了衣服，探出了一个触手，它飞快摇动，“啪”的一声，一条钩索一样的东西击中一根柱子，鳐鱼一样的外星人借力腾空飞起，然而玻璃窗挡住了它的去路。山姆将它擒获，关进了手提箱。

山姆一行准备离开电视台。可电视台的工作人员都已被这种靠伏在背上对人进行全面控制的外星人所控制，他们妄图将山姆三人也变成外星人的傀儡。但他们哪里是这三人的对手，三人冲出电视台，与等在外面的贾维斯会合。

一名同样被外星人控制的警察伸手掏枪，山姆干净利落地将其击倒。四人钻进车内，车子猛然向前冲去。但令人难以置信的是，那名倒在地上的警察却飞速跃起，抓住车门，探进身子死死地抓住玛丽。山姆加快车速，紧贴着街边的一座电话亭飞驰而过，悬在车门外的警察被“切”了下去。大家刚刚松口气，迎面又有一个小孩骑着自行车向他们撞来。惯性使那小孩冲破了车窗，山姆等人这才看清，这正是刚才在林中看到的那个小孩。他的目的似乎只有一个：阻止山姆等人将他们所掌握的情况泄露出去。山姆一个急刹车，死命纠缠的小孩被甩出车外。

载着山姆一行人的小车在乡村公路上绝尘而去。

返回华盛顿的老头子立即派一个特别行动小组前往爱荷华州的那个小镇，发现那个伪造的飞碟内曾藏匿过很多外星生物，不过它们早已“人去楼空”，估计已经全部找到了寄主。与此同时，对抓获的那个外星生物的研究有了进展。在紧急召开的分析会上，玛丽详细讲解了这种寄生性外星生物的情况，认为它们是很高级的生命，它们通过特殊的神经接驳器官——一个令人恶心的探针一样的东西从人的脊椎刺入，实现对寄主大脑的控制。而且，它们可将两套不同的生命系统调合得浑若天成。

山姆发现很多人都在一根接一根地吸烟，而平时一刻也离不开烟的贾维斯却静静地坐在那儿。他立即问道：“你是什么时候戒烟的？”已经成为外星人寄主的贾维斯立即夺路而逃。山姆开枪将他击伤。但等他在某个房间里找到贾维斯时，他背上的外星生物已逃之夭夭。

为了清除这个混入楼内的外星生物，老头子将全体工作人员都召集到一起，检查每一个人的背部。只有一个叫海丝的女科学家拒绝接受检查，并妄图逃走。在一间厨房内，她与紧追不舍的山姆一场恶斗。因为外星生物能够刺激人的内分泌，海丝体能大增，山姆吃了不少苦头。待老头子等人赶到，满脸是血的山姆指了指变了形的百叶窗说：“又让它跑了！”可谁也没有想到，那个狡猾的外星生物已经骑在了山姆的背上。

已经变为外星生物的傀儡的山姆先来到贾维斯的办公室，取得从爱荷华州寄来的邮包，那里面有十多个外星生物，他将它们一一贴在自己的身上，驱车赶往会议大楼。

因为总统将亲自来此参加有关外星人入侵的紧急会议，这里已实行了全面戒严，但山姆的特殊身份仍使他如入无人之境。他有条不紊地采取行动，将一个又一个外星人贴在这里的官员身上。山姆深谙“擒贼擒王”之理，他的目的是：在总统来此开会之时，让总统也变成外星人的傀儡。

接近中午时分，总统的车队来到会议大楼。几位官员模样的人簇拥着总统步入电梯。但还未等这些外星生物的傀儡采取行动，老头子就带领手下赶到了。一阵猛烈的扫射，电梯内的傀儡们连同他们的主人全部成了枪下之鬼。老头子扶起伏在地上的总统，向他讲明了这里出现的危急情况。

按照老头子的计划，这次行动不仅要解救总统，还要活捉山姆。尽管他知道这很难，也很危险，但他仍不想利用极端手段，在他的内心深处，他已将山姆当成了自己的儿子。

山姆的不凡身手，使其他特工很难近身。最后，特工们使用了麻醉枪才抓住了他。

山姆被送到实验室，捆在密封室的一个特殊的手术台上。然而医生们却不敢贸然取下仍骑在他背上的外星生物，因为那有可能危及山姆的生命。

老头子不顾众人阻拦，进入密封室，亲自对山姆进行审讯。

“山姆。”老头子在山姆面前坐下，招呼道。

山姆抬起头，说：“山姆已经不在了，安德鲁。”

安德鲁心中暗暗一惊，但表面上并没有丝毫流露。“我想问你几个问题，如果你不合作，我会对你进行电击。”他威胁道。

谁知山姆有恃无恐，他回敬道：“如果那样，我可以停止你儿子的心跳。”话音刚落，心电显示屏上的波线真的变成了一条直线。外星生物已经完全控制了山姆，人们手足无措。

过了一小会儿，山姆的生命系统又恢复了正常。

面对悠悠转醒的山姆，安德鲁继续追问：“他们为何要来地球？目的是什么？”

山姆怒目而视，安德鲁毫不犹豫地用手杖击了电击按钮，山姆背上的外星生物发出“吱吱”的叫声。

经过几次毅力与信心的较量，山姆终于交待说，他们是因为失去了原来的寄主才来到地球的。但当安德鲁进一步追问他们一共有多少时，他却坚持说只有一个。地球人此时还不知道，这种外星人并没有“自我”，由于他们的身体拥有类似雷达的器官，通讯联系十分便捷，因此他们所有的同类拥有同一个心智。这使安德鲁极为恼怒，他再次对山姆实施电击。外星生物强忍痛苦，通过山姆之口狠狠地说：“和你的儿子告别吧！”山姆的心电图又开始渐渐变成一条直线。

“它在杀害山姆！”玛丽大叫。她果断采取措施，杀死了骑在山姆背上的外星人。山姆昏死过去。

山姆虽然没有死去，但他已对寄生物产生了依赖，他陷入无比的痛苦之中，是玛丽用爱挽救了他。

此时全国的形式正在恶化。在特别行动总部，安德鲁根据外星生物必须使寄主的体温高于常人的特点，将全国地图分为红区和绿区。卫星影像显示屏上，几个红点（背上骑有外星生物的人）围住一个绿点（正常的地球人）。一转眼，绿点就变成了红点。这说明外星生物正以爱荷华州为中心，迅速向美国全境扩散。面对危局，安德鲁立即派遣军队向红区进发，剿灭外星侵略者。然而这次大规模的行动却以惨败而告终。进入红区的数千将士都成了外星生物的寄主。更可怕的是，返回的一部分士兵将外星生物带到了首都！

这巨大的失败，迫使人们抓紧对外星生物活体的研究。科学家们进一步了解到外星生物的繁殖方式——那是一种类似细胞分裂的方式，12小时内一个可以变成两个，然后两个变四个……这几何级数增长的速度让人不寒而栗。

一天紧张的工作之后，山姆感到十分疲乏，他请玛丽到他家做客。他觉得自己已经爱上了她。炉火旁，山姆讲完他童年的故事，开始温柔地吻起玛丽的双唇，可玛丽却总是避免山姆碰到她的后背，沉醉在爱河之中的山姆并没在意，他闭上双眼，任由玛丽的摆布。玛丽已经成为外星生物的寄主，此时她背后的主人正在分裂。当山姆睁开眼睛，他大吃一惊：刚刚从玛丽背上分裂出来的外星生物正准备向他进攻，山姆一跃而起，杀死了它。可是玛丽却破窗逃走了。

山姆急忙找到老头子。因为担心玛丽会被它们带到巢穴，山姆请求老头子允许他去救出玛丽。老头子最初不同意让山姆涉险，但最后还是答应了山姆的恳求，因为要想彻底消灭外星侵略者，就必须找到他们已经建成的老巢。科学家推算出这个巢穴就在爱荷华州的一座小城中。山姆决定当夜前往，同行的还有另一名优秀特工亚历士，他们只有八个小时的时间。临行前，科学家葛维送给他们两个可模拟外星生物所特有的电讯号的发射机，这东西可帮助他们进入敌穴而不被发觉。

在夜幕的掩护下，山姆和亚历士顺利降落在外星生物巢穴所在的小城。小城笼罩着阴森恐怖的气氛，街上的行人好像都变成了吸血僵尸。山姆和亚历士很快就找到了目标，那是一幢大楼。山姆让亚历士守在门口，自己进入到大楼之内。很多外星生物的寄主聚集在一个大厅中，等待交流信息，玛丽也在。

山姆扔出两枚手雷，乘乱用麻醉枪击倒玛丽，将她背到一僻静处，杀死了她的主人。

摆脱控制的玛丽将山姆带到另一个大厅，这里有许多地球人被封在黏液构成的袋子里。原来，在地球人研究外星生物的同时，他们也在研究地球人。在这里，他们救出了惟一活着的一个小孩。然而要想冲出这座活地狱却似乎并不容易。一场激战开始了。

等在外面的亚历士焦急万分，他也混进大楼，参加战斗。不幸的是，战斗中他被敌人击中，落入水池，池中的外星生物迅速骑在他身上。

行动的时限快到了，山姆带着玛丽和小孩，向楼顶狂奔。按约定，将有一架直升机前来接应。

还有一层就到楼顶了，可亚历士出现在他们面前，此时的他正用顽强的毅力与外星生物抗争，然而他最终还是失败了，他与山姆进行了一场恶斗，关健时刻玛丽开枪救出了山姆。

救援直升机准时赶到，载着山姆等人升入空中。

这次行动意义重大，对获救小孩的病理分析使人类终于找到了扭转危局的办法。小孩患有脑炎，而脑炎病毒对外星生物来说是致命的。指挥中心向红区施放了带有脑炎病毒的蚊子，很快捷报传来，外星生物大批死亡，不久就灭绝了。被外星生物剥夺灵魂的人们获得了“解放”。

老头子亲自到已成废墟的外星生物的巢穴视察，巢穴顶端的巨大蜂窝吸引了老头子的注意力，他来到下面观望。一些碎块落下来，老头子跌倒在地。陪同的几名士兵急忙过来搀扶，老头子却很快从地上爬起，拍了拍尘土，径直走出大楼。他匆匆和山姆等人打了个招呼，就直奔一架还没有熄火的直升机而去。

一个士兵追了出来，将一根手杖递给山姆，说：“长官忘了他的手杖。”

山姆大吃一惊，老头子从来杖不离手，难道……

他不及多想，飞速向直升机奔去，抓住了刚刚起飞的直升机的起落架。

面对爬进机舱的山姆，老头子似乎胸有成竹。山姆问外星生物是什么时候骑到他身上的，老头子自豪地说：“就在刚才。”原来，这个外星生物在失败中总结出教训，降低了体温，从而逃过了红外线检查。

老头子发现山姆用枪对准了他，竟自信地将直升机转为自动驾驶，沉着地面对山姆。

“你认为你下得了手杀死你的父亲吗？”他挑衅地问。因为他知道，在山姆的心中，他就是他的父亲。

“我会的。”山姆说。

老头子微微一笑：“有可能，但问题是……你真下得了手？”

山姆无言地盯着眼前这个曾给他无限关爱，现在却成为可憎的外星生物傀儡的“人”。

“叭！”枪响了。但击中的并不是老头子的要害。狭窄的机舱里展开了一场惊心动魄的生死搏斗。最后，山姆将老头子仰面按到一块电路板上，外星生物发出“吱吱”的叫声，老头子昏死过去。

在搏斗中受损的直升机，向一幢大楼撞去，山姆急忙钻进驾驶室，飞机贴着楼顶掠过。外星生物见老头子已经失去了价值，飞出机舱，不想却被螺旋桨搅成了肉末。这是最后一个外星生物了。

冒着浓烟的直升机摇摇晃晃地降落在大街上，救援车队立即赶到。山姆将老头子送上救护车，本想和老头子一起去医院，已经苏醒过来的老头子却幽默地对山姆和玛丽说：“不，去喝点咖啡吧，做点异想天开的事。 山姆和玛丽会心一笑。经过这场残酷战争的洗礼，他们的心紧紧贴在了一起。他们相拥着向前走去，好的人生之路在他们脚下展开。

【作品 289｜你要微笑，机器人儿｜海因茨·加尔特曼】
《你要微笑，机器人儿》作者：海因茨·加尔特曼
綦建刚译
一
我相信，我第一个注意到在罗伯特·罗基的事情上终于出了点破绽。上帝知道，那是我们全套计划中最令人意想不到的一个错误。
按理说这是绝对不会暴露出来的。一切都准备得很好，所有事情都得到了考虑，整个项目都由我们最优秀的人进行了极为准确的计算。
如您所知，罗伯特·罗基是“维加”号远程飞船的第一领航员。您自己说说：那个主意本身不是很完美吗？我们哪能预见罗伯特·罗基会飞往服务站呢？
那天下午，有人头一次告诉我这个故事的时候，我正作为一个安静的旁观者坐在“到斜银河去”咖啡店里。
我要是没有喝咖啡就好了！我根本不喜欢咖啡。那里的人们当然知道这个，所以开始时什么也没给我上。他们那儿有了解我的人。
可是那帮听众！店里总是相当满，主要是年轻人喜欢在这里聚会。一个红头发的年轻人声音特别大。
不难猜到他们在议论什么。
“最可怕的是你再也认不出他们了！”一个站在咖啡屋后面某处的人说。
红头发大笑起来：“你找个人用把锤子照他的脑袋来这么一下不就得了！”
“你们何曾听见过一个机器人会‘嗷嗷’叫的？”另一个问道。
“就是！”红头发说道，“它们要让服务站修理受伤的地方不假，可它们根本不知道疼痛。”
“而且它们从不还手。”另一个补充说。
“要是这样就更好了！”
“可要是别人对我用锤子……”
“你大概就是个机器人吧？”
“我们到底要机器人干吗？”
“干吗，你能连续２４个钟头不停地开车吗？如果不得已，你愿意一刻不停地干它四个礼拜的工作吗？”
“话虽如此，”另一个人说，“但它们看起来太像人了——你根本没法认出它们！”
男人们在一片混乱中争论了好几分钟。然后红头发很认真地转向我：“您对此怎么看，老人家？”
所有的脑袋都朝我转过来，我看见至少有十二张脸。“对什么怎么看？”我反问道，以便争取时间。
“对那些机器人呗！”
“我祖父的祖父，”我郑重地说——这是个小小的谎言，我连我的父亲都不认识，“是个和蔼的、想来连汽车都没见过的绅士。他说，如果在街上并非一切遂愿，那么步行者也是人……”
此时相当安静，只有那个在前面服务的乔依，脸上显出若有所思的样子。然后他们好像突然明白了似的大笑起来。这个话题对他们来说已经解决了，但是我听见他们还在笑：“就好像曾经见过步行的机器人儿似的！”
我抬头看，发现我有伴了。一个年轻人，高个儿，魁梧，脸很光滑，径直坐到了我的桌边上。当乔依想问他要什么时，他疲倦地表示拒绝。
“真可怕。”他说。
“什么，咖啡吗？”
“这些人，”他问答，“我再也受不了了，您知道……”
我仔细端详他，发现他有一双非常悲伤的眼睛。“唉，年轻人，”我继续说，“您不喜欢机器人，只是因为它们比您更强大，在许多地方比您更好罢了。”
“以前还没有这样，”那人说，“要知道，我在外界呆了十五年。”
“在太空？”我问道，以此继续我们的谈话。他毫无疑问属于那种生命的一部分是在星星之间度过的青年人。
显而易见，这让他有些悲伤，而他则出奇迅速地回到了正题。“如果您知道‘维加’号的第一领航员出了什么事……”
“罗伯特·罗基？”我问。
“您认识他？”
“听说过。他父亲是那个时代最着名的宇航员之一。”
“这就是关键所在，”他用一个疲倦的手势解释道，“但是，这对您来说肯定乏味透顶。”
“不，这对我来说一点也不乏味，”我说。于是，他开始给我讲述罗伯特·罗基的悲哀故事。
二
他们在天狼星区域游弋——他小声地开始讲——根本什么事都没发生，只是很乏味。如果有人说在天狼星区域会出了什么事，那他就是撒谎。十五年是段很长的时间，而通常在宇宙中则相当于两倍甚至三倍的时间。５４７９天离家在外——人们以为只要梦见地球就会感到宽慰，可梦里连地球都没有。
他们不厌其烦地谈论家乡和假期。他们——就是第一领航员罗伯特·罗基和第二领航员比利·巴巴。远程飞船的其余船员全是机器人。
这些机器人按惯例都有编号，但他们还是把它们叫做杰夫、吉姆、乔依、梯姆、山姆等等，当然都是很棒的船员，勤奋而可靠，对它们可以绝对放心。
可它们老是只会微笑，因为同所有机器人一样，它们的程序就是这样编制的。这虽不是它们的过错，但他俩渐渐地对这种情况无法再忍受下去了。
要是罗伯特和比利亲眼见过那些以前的金属机器人，那他们一定会对杰夫、乔依、吉姆以及其他机器人感到幸运和满意。那些过时的机器人，连话都不会讲，想必当时也相当不实用。然而另一方面，我们最新型的机器人却是如此完美，令人类会不断地想起自身的局限性和可能性。
您见过机器人与人进行拳击吗？了不得，我告诉您……
所以罗伯特和比利也就更加互相依赖，他们年轻，相信进步。各自都没多久就把对方的生活经历了解得一清二楚，渐渐地，进行新的有趣的谈话对他们来说变得越来越困难。
到最后，每个人在他的生活中看见的几乎都是一样的东西。他们来自同一个国家，同一个地区，受过同样的培训。他们年龄一样大，个子一样高并且差不多一样聪明。共同进行几年时间的宇宙航行之后，连他们互相讲述的都是同样的故事。
他们之间只有一个区别，罗伯特爱他的父母胜过—切，而比利则最喜欢谈克拉拉，就是那个他返回后要娶的姑娘。克拉拉比维纳斯还美丽，比爱因斯坦更聪明，而且还颇有成就——假如可以相信比利所说的话。他身边有张姑娘的照片，这使罗伯特每天都能够相信他说的是真的。
有一天，他们收到了漫长旅程中的第一个坏消息，罗伯特的父母在一次事故中受了重伤，有生命危险。医生们做了最坏的估计，他们要罗伯特做好一切思想准备。
一连几个星期他都在胡思乱想，一句话也不说，有一段时间他看起来非常糟糕。比利传送了——没有告诉罗伯特——一份简报，包括几个他从未和罗伯特谈及的建议。尽管通过太空无线电的联系运行正常，但等到医生们第一批稳定人心的报告到达仍然需要几个月的时间。在此之前不久，他们收到了第二个坏消息：克拉拉在一次旅行途中生病死了。这对比利来说太可怕了，他一连几天不说一句话，然后就开始喊叫而且根本停不下来。等他苏醒过来时，甚至试图杀死罗伯特。他已经不知道他在干什么了。机器人在最后一刻帮了他，可它们除了把比利关进他那什么也不缺的超级现代舱室里之外，也没什么其它事可做。他哭了很长很长时间，后来他停止了哭泣，但这种安静其实更糟糕。
现在轮到罗伯特传送一份详细的报告了。人们向他提了几个问题，他则把回答写进了报告。联系没有花太长时间，因为他们已经完成了任务，正在返回太阳系的路上。
在罗伯特收到的回音中也有他父母经过那次事故后恢复健康的消息，而且他们盼着不久就能见到他们的儿子。虽然这时比利已经好了起来，但罗伯特没有把这个消息告诉他。
罗伯特独自一人当然无法对付飞船，他不得不时常把他负责的一些事情交给杰夫、吉姆和乔依去做。它们干得都很棒，罗伯特对它们的维护也细心周到。他定期检查它们的电池，给它们加机油，注意让它们始终保持最佳状态。虽然塑料技术已经高度发达，但它们每个身体里仍有几克铁质的部件。所以尽管有罗伯特的细心维护，这些“年轻人”还是盼着到地球上的“诊所”去，因为罗伯特无法进行真正的全面检修，那些精密的人造大脑对他来说太复杂了。顺便告诉您，他们把机器人技术公司的服务站称作“诊所”。
现在一切都进行得很快。比利虽然变得很沉静而悲伤，但多少可以承担一部分他以前的工作了。那张照片已经被他弄坏，他好像逐渐在他的记忆中忘掉了克拉拉。虽然如此，罗伯特还是没有谈起返回家乡和与父母在地球上重逢的事。他们在漫长的航程中看见的一切大概就是“维加”号船上第二个核反应堆的事故了。出事的时候他们正想穿过冥王星轨道，核反应堆坏了。原因一直没有搞清楚，机器人只会尽其所能挽救飞船。
这起严重事故当时所有报纸都做了报道，所以我就不再细说了。他们很走运，飞船没有坏，但是他们不能直接返回地球，而是要沿着一条火星的卫星轨道飞行，把罗伯特送到那颗红色星球上的一家诊所。那里的重力较小，他的伤能够痊愈得快一些，当时所有的报纸都是这么报道的。
后来他们终于回到了地球，罗伯特又见到了他的父母。地球上所有电视台，就我所知，也包括金星和火星上的电视台，都播送了当时的情景。
您想像一下吧：机场上壮丽的蓝色天空、鲜绿的草地、飞机的白色起飞着陆跑道、烧黑的火箭发射井、大群的人和机器人、音乐、客人和问候。地球热情地欢迎罗伯特·罗基和比利·巴巴，还有罗伯特的父母。
他们站在那儿，衰老的眼睛里噙着泪花，花白的头发，年老的母亲和父亲快乐无比。他们非常骄傲，骄傲有这样一个儿子……他们把他搂在怀中。电视摄像机把这情景展示给几十亿观众，而几十亿观众也注视着他们如何在数年之后第一次重逢。
罗伯特·罗基和比利·巴巴就这样回到了故乡。
三
我陌生的谈话伙伴继续讲述着：
比利也在场，当他看见这一切时，几乎支撑不住了。但他很快镇静下来，于是从那时起什么问题都没有了。
罗伯特把他带回了自己家，而他则在回到地球上的头几天之后恢复了正常。
接下来的几个星期很美好。罗伯特和比利不得不一再叙述他们漫长的飞行，而罗伯特的父母也听得不厌其烦。最有意思的自然是核反应堆出故障的故事，罗伯特解决问题棒极了。
他们四个人去旅行了几次。有一天比利认识了另一位姑娘，她虽然不叫克拉拉，但假如您愿意相信比利的话，她也至少同克拉拉一样聪明可爱。
两个宇航员不用再上路了，因为15年的远程宇宙航行对一个人来说确实足够了。他们开始计划他们往后的生活，而且相当满意。
直到那可怕的一天，罗伯特发觉他的父母有什么不对劲的地方。
当他听说那事时，愤怒极了。发生的事情简直难以置信……您不可能知道这事，因为它是刚刚发生的。
罗伯特的父亲和母亲到最近的一家“诊所”去，目的是为了让人检查他们的电池、加机油并且查看一下！
四
这一切对我来说糟极了。为什么？不加考虑很可能就难以理解。我桌旁的这个年轻人所讲述的事情让我觉得恐惧，我费了好大劲才没有在他面前表现出来。
罗伯特的父母——小心点说——当时在“诊所”里就站在离我很近的地方，比面前这个人所能知道的近得多。
在我能够说点什么之前，他继续说道：“您想像一下吧，有人就这么仿制了罗伯特的父母！没有一个人晓得这事。那根本不是人，而是机器人。而这一切都仅仅因为‘维加’号远程宇宙飞船上出的那些问题。
“比利病了一段时间以后，不能让罗伯特知道当时他的父母在那次事故之后其实已经死了，因为那项计划必须继续进行。多么可怕的事啊！您就想想吧——一切都是人造的：白发，身体，骄傲的头颅，强壮的胳膊，和蔼的、年老的脸庞……一切都是由总设计师阿罗诺维齐研制，然后装配并以老罗基的记忆为程序进行控制的！那次重逢真的有必要吗？所有那些人造的眼泪、人造的感情——回归到机器人的怀抱！而这还不是所有的……”
他停上说话，让我终于可以开口了。“你要微笑，机器人儿！”我友好地对他说。
他目瞪口呆地看着我。
“你就是……”我犹豫了一下说，“你就是罗伯特，不是吗？罗伯特·罗基？”
“不，”他回答，“我是比利·巴巴。”
我们长时间面对面坐着没有说一句话，然后我说：‘本来没有人需要注意到什么的。罗伯特在‘诊所’里是怎么看见他的父母——我是说扮演他父母的机器的？”
比利沉重地呼吸着，在继续讲述前又深吸了几口气。
“这是故事的第二部分，”他悲哀地说，“我是少数几个知道这个故事的人之一，虽然一切都是秘密的。我本应什么都不说的，直到今天早晨……我说过，罗伯特听说一切以后非常生气。机器人公司的技术人员首先惊讶的是，尽管发生了这—切，他仍然能保持镇定。但不久之后他们就不再觉得奇怪了。
“您还记得那次‘维加’号上的核反应堆事故吗？关于这事我说得很简短，因为您在报纸上已经看得够多了，但并不是全部。罗伯特·罗基做了一切他能做的事来拯救飞船，一切。而他则因此丢了性命，他死了。
“火星机器人公司仿造了他，一个机器人，看上去和他一样，说话和他一样而且感觉也和他一样。在火星上没有人知道这当儿他的父母出了什么事，而人们不想剥夺他父母——尤其是他那位曾经是一位伟大的宇航员，刚刚经受了一次严重事故的父亲——与儿子重逢的欢乐……
“所以，结果就是有一天罗伯特也要到‘诊所’去，让人检查电池，添加机油并让他们查看一下。”
五
一种可怕的状态，连我也不得不这么说。三个装配精良的特型机器人扮演—个幸福的家庭，而其他人不知道一点底细。
现在呢？他们会继续这场游戏吗？或者说他们会停止作罗伯特·罗基和罗基的父亲、母亲吗？罗基一家会从此不复存在吗？
正当我准备开始谈这个问题时，比利说：“这段时间我也在不断地问自己这些问题。和从前没什么两样，只要我把老罗基当作有血有肉的人，我就能够感觉自己是这个幸福家庭中的一个儿子。而罗基，那个人造的超人，同时又是如此聪明……”
“瞧，我的朋友”，我说，“您有您的姑娘，不久就要结婚……”
“谢天谢地”，他说道，笑了起来，“谢天谢地，她没有电池，也不可能得到！”
就在这时，罗伯特·罗基出现在我们的桌旁。
“喂，比利，”他叫道，“你这段时间上哪儿去了？你为什么走了？我的父母……”
比利想说什么，但我比他先开口：“本来这事根本没那么糟。”
罗伯特·罗基不知所措地看着我。
“你要微笑，机器人儿！”我对他说，因为他还一直带着一副悲哀的表情站在我们面前。
他的表情变得更加悲哀了。“您究竟是谁？”他不太礼貌地问道。
我站了起来。“我就是阿克瑟尔·阿罗诺维齐，”我说，“机器人技术公司总设计师。”
六
你瞧，这就是我们这种职业的阴暗面。当那两人相当快——在我看来是这样——离开这个咖啡馆后，我还在久久思索这件事情。
我们把老罗基仿制成机器人完全出于好意。那是多么伟大的艺术品啊！可一切都是徒劳。他们在火星上仿制罗伯特的工作也是徒劳。
但是本来一切都很正常，您不也这样看吗？罗伯特有他的父母，而老罗基也有他们的儿子。一个幸福的家庭。而比利·巴巴会随着时间习惯的。包括我，阿克瑟尔·阿罗诺维齐总设计师，对此也已经不得不习惯了，甚至也习惯了程序控制的微笑。
现在我得向您告别了，我的朋友。您听得很专心，我向您致谢。有人在“诊所”里等着我呢。
我只想在那儿让人检查我的电池，也给我加点机油，把我查看一下……
*此处原文Robby既是对机器人（Roboter）的俗称，也是对罗伯特（Robert）的昵称。

【作品 290｜存心｜ShakeSpace】
《存心》
作者：ShakeSpace

正文

存心

我掉了，我竟然掉了。这怎么可能呢？可我真的掉了。

今天下午，我一如既往地把工作报告交到上司罗老板的桌上。她翻了翻，从显示器后面抬起头来看着我，说：“报告写得不错，可我还想看看昨天下午的详细记录。”

没问题。我从皮带上摘下数存（全称是便携式海量数据存取设备，可这个名字太长了，大家都叫它数存），瞄准罗老板的电脑，开始传送昨天下午的纪录数据。其实数据并不是存放在这不到半个手掌大小的数存里，数存只是起着传送中介的作用。它一头通过光牙（LIGHTTOOTH）技术与桌上的电脑相连，另一头通过电离层链路接到本地数据交换站，再从交换站连到西藏。

西藏是全世界风景最壮美的地方，也是全世界存储数据最多的地方。这得归因于那里有世界上最厚的地壳，才会在原子级存取技术发达的今天，成为有史以来最大的硬盘。

当我按下数存上的几个按钮，我能想象出喜马拉雅总站的巨大发射探头正射出无数束扫描射线，其中一束穿过几公里厚的岩层到达我的数据所在的地方，读取资料。那是一块一厘米见方的石头，或者说，那是整座喜马拉雅山脉的一小部分，某块巨大岩块的一角。整座大山在逻辑上被一厘米一厘米地划分，其中有几段属于我。对我而言那里与其他石头截然不同，因为那里存储着我的数据。

几乎每个人都购买这些石头。购买的最小单位是立方厘米，当然你也可以一下子买更多。一立方厘米的岩石中约含有10的23次方个原子，除去外壳保护，每个原子可以存储一位数据“0”或者“1”。不算数据组织区和冗余备份区，这么一小方岩石可以存储10的21次方个字节，或者说，一万亿GB的信息。

别以为这个数字很大，对于象我这样有着记全方位日记习惯的人来说，这点儿存储空间很容易用完。我购买的自动摄像眼镜，以12800乘10240的分辨率，256位的全光谱色彩，每秒钟1000次的刷新率，忠实地记录下每天我所看到的任何景象。这样光视觉一项每年我就要产生约10的20次方这么多字节的数据，大约是十分之一立方厘米岩石的存储量。

然后是听觉，4410000赫兹的256位双耳采样；嗅觉，每秒钟100次的分子谱线纪录；味觉，每秒钟100次的化合物浓度分析；触觉，以平方厘米为单位的皮肤压力纪录；运动，全身各关节的方向角和位移……所有这些数据都被记录下来，我再也不用担心吃到了好吃的荷包蛋后只能用“亚平宁半岛的金色阳光”这种词语来形容，我可以为这个荷包蛋提供一整套从视觉到味觉的精确数字描述，以便以后随时再现。相对来说，一个人对外界的信息获得，超过百分之八十是由视觉进行的，所以这些数据每年消耗的岩石存储空间约为二十分之一立方厘米。

接下来是一些不那么容易获得的数据，包括心电图呼吸指标血液成分等，每一秒钟都源源不断地送往西藏。万一生病去医院，这些数据就能派上用场。当然，基因信息等也包括在内，假如有人断了一条腿，可以很方便地根据基因进行重建。现在断腿再生只算是小手术，花一百块钱不到就可以进行，而前两天我买的一只金华火腿还要了我一百二十几块。

再由就是每天的思想，也被转化为数据保存下来。也就是说，你再也不用担心会有什么思想的火花湮没在日常琐事中，或者会记不起一个多月以前作过的某个梦。你不会再漏了任何事情，一切都保存下来了。

最后我还把所有可能需要的资料都存入这块小石头。我搜刮了世界上所有图书馆的藏书，从古到今所有的音乐和电影，世界各地的详细地图……虽然我知道我不会把这些资料都看一遍，但反正我的存储空间够大，放着就放着吧。依照这样消耗存储空间的速度，我大概每两年要购买一立方厘米的石头来存储我的数据。从另一方面来看，这也说明人类终其一生，所见所闻也不会超过手掌大小的一块石头。

昨天下午的详细记录当然也已经保存妥当。我按下按钮，出乎意料的是，半分钟后所需的记录还是没有出现在上司的电脑上。一分钟后她的脸色已经开始不耐烦，而我的微笑开始僵硬。又过了漫长的一分钟，数存上跳出了一行字：“对不起，您要的数据不存在。”

我立刻傻了眼，手忙脚乱地重复操作了几次，可结果还是一样。罗老板温和地看着我，毫不留情地退回了报告：“你还是等找到了记录再来吧！”

走出上司的办公室，我开始尝试前两年购买的数据块。可见鬼了，我的所有数据好像都蒸发了。我立刻打电话到数据存储总站的用户服务中心。接通后，电话屏幕上出现了一个电脑生成的三维立体美女：“您好，请问能为您做些什么？”

我没好气地说：“我的数据不见了！我存在你们这里的数据找不到了！”

电脑美女有迷人的微笑：“请检查您的数字存取设备，一般来说问题都出在这里。我们数据存储在物理上是通过岩石里硅原子和氧原子谱线中巴耳末线系的一组精细结构内的跃迁来实现的，这种跃迁在自然状况下不会发生，除非是受到超高能宇宙射线的侵扰，而这种宇宙射线几乎每十年才在地球上观测到一次。即使是这种极小概率事件，我们也通过冗余备份作了防备，所以数据存储在我们公司就象喜马拉雅山一样稳固。”

我大声嚷嚷：“可我已经检查过我的数存了！肯定是你们那里的错！”

屏幕上还是笑容可掬：“那么请报上您的存储空间的地址，以便我们帮您查找错误原因。”

我一下子跳起来。要我报出存储空间地址？这怎么可能？存储空间地址是把我那宝贵的一立方厘米石头和整座喜马拉雅山，不，和整个地球上的其他存储空间区分开的唯一标志，是一串长达1024位的字母和数字组合，我怎么可能背得出？最讽刺的是，我因为背不出，就把这个地址存在我的存储空间，也就是那角小石头里，现在根本读不出来！

我大声咒骂，而电脑美女笑容如故：“您可以提供您的数存记录。当您购买我们的存储空间时，地址就已经记录在你你的数存中。”

我松了口气，赶忙把数存连上电话。电脑美女作侧耳倾听状，表示在接受信息，然后说：“您的存储空间地址已经收到，我们的专家将尽快给您答复，请在六个小时后再打电话来，或者由我们打给您。请记住，我们公司提供的存储空间将使您的数据如喜马拉雅山一样稳固。谢谢。再见。”

挂断电话，屏幕暗了下去。我抬腕看了看计时器，已经快到下班时间了。真是倒霉的一天。

忽然有人走过，拍了拍我的肩膀，是我的同事钱恩：“嗨，沙克，今晚我要把你灌醉！”

“什么什么？怎么回事？”我没反应过来。

“今天是小白结婚呀！别说你不知道晚上的酒会！”

天哪，我全忘了？难怪今天一天没看到小白这家伙，原来是结婚去了。我肯定是把这条信息存在了数存里，让它提醒我，可现在我一点也不记得了。

钱恩腰间的数存响了起来。他低头瞄了一眼，对我说：“我得去换礼服了。我差点忘了我是男傧相。”

我一把拉住他：“今晚的酒会在哪里举行？”

他奇怪地看着我：“你查一下自己的数存不就知道了？”

“我的所有数据都不见了！”说起这件事我就恼火。

“噢。”钱恩同情地看着我，“这可真不幸。我还是查一下我的……是在金永大酒店。记得来哦！”

告别了钱恩，我垂头丧气地去换衣服。在去酒店的路上，我竭力说服自己冷静下来。嗯，幸好是我的数存坏了，要是坏的是小白这小子的数存，他会不会就此忘了自己今天要结婚？

这样想着，到酒店的时候我的心情已经好多了。

酒会很热闹。大厅里沿墙摆开一长溜桌子，放着各种食物。大家都端着盘子或酒杯，三三两两地谈笑。我拿了个盘子，盛了点色拉，加入大家的谈论。过了一会儿，小白和新娘来到大厅前端的台上彬彬有礼地向大家致词。酒会有条不紊地进行。

司仪廖生也是我们公司的同事，他为了活跃气氛，走上台对大家说：“诸位一定都很想了解新郎和新娘是怎么认识的。说实话，我和小白作了这么久的同事，对此也一无所知。今晚就请小白给大家说一下怎么样？”台下众人轰然叫好，纷纷鼓掌。

小白呵呵笑着，说：“早就料到你会乘机提出这种要求！还好我有备无患。我和甜雅认识的全部经过，都已经拷贝了下来，存储在我们的结婚戒指的原子里。”他含情脉脉地望着新娘，“这是我们爱情的最好见证。”

甜雅娇羞一笑，接着说：“同样的数据，也已经在这里每一只盘子和酒杯里存储了一份拷贝。大家可以往自己的数存中扫描进手里的盘子或酒杯上印着的存储地址，这样就能通过随身媒体设备来看这些记录。”

小白抢过话头，笑嘻嘻地看着我们几个：“当然，你们这几个别有用心的家伙不用多忙了，某些重要场景的数据我们没有拷贝过来。”大家顿时哄堂大笑。

笑声中，新郎新娘举起存有两人甜蜜回忆的酒杯碰了碰，各自喝了一口。然后小白说：“既然我们已经按照要求回答了问题，大家也应该有所表示呀。我提议，在场的每位已经结婚的朋友，都说一下自己与妻子或丈夫的相识经过，如何？”

廖生笑骂：“今天到底是谁结婚啊？哪里有我们说的道理？你是不是想消磨掉剩下的时间啊？”

台下另一个同事舍弗笑着高喊：“除非我们说了之后，小白公布他那些没有拷贝过来的‘重要数据’！”这句话一出口，所有人都大笑着叫好，一时间气氛达到了高潮。

舍弗第一个跳上台去开始说了起来。我呵呵笑着，站在台下人群中。突然间我呆住了，如中雷殛。

我结婚了没有？

该死，我竟然一点点印象都没有了。假如我结婚了，那么我肯定把所有的资料都存在了西藏的某块石头里。可现在我没法查看我是不是保存有数字结婚证书，没有任何东西能够证明我结过婚，同样也没有任何东西能够证明我没有。有可能我已经结婚了而老婆现在正在某个地方出差，有可能我只是一个不快乐的单身汉。刹那间我的脑海一片空白，什么思想都没有。

假如什么记录都没有，怎么才能证明一件事情确实发生过？

我已经记不起我在小学时候的同学，我已经记不起中学里常吃的午餐，我已经记不起大学老师的名字，现在我连是否结过婚都记不起来了。这些东西，假如连我都不去记住它们，还会有谁帮我记住？它们发生过与否，还有什么区别？

所以我只有不断地把自己记录下来，作为自己存在过的依据。

而作为我的存在的证据，只不过是几小块石头，它们把我和这个世界联系在一起。现在这些数据不见了，我的过去也就成了虚无。我把自己掉了。我恐惧地发现自己象一个还没有打出的嗝一样消失在不可知的过去。

小白是幸福的，他把他的爱情作了那么多备份，这样当一只杯子打碎了，他还有另外一只，当所有的杯子都打碎了，他还有他的戒指。备份备忘为爱情。我是不是早该把自己做许许多多的备份？

这时候大家一个个上台嘻嘻哈哈地说起自己的经历，钱恩作为傧相本来应该保护新郎的，此刻却也嘿嘿笑着拉着小白不让他逃走。就要轮到我了。我赶紧慌慌张张而又强作镇定地偷偷走出大厅。

大厅外是一片花园。我在草地上坐了下来，让夏夜的凉风带走耳畔残留的喧闹。我能想象大厅里大家正用随身的扫描器读取小白和甜雅的恋爱过程，也许很多人身上的记录器也在同步进行视觉纪录。就在今天早上我也还是他们中的一员，可现在我已经把这些掉了。我发现自己手里还拿着那个存储了小白的恋爱数据的盘子，于是我开始一口口地吃盘子里面的几片熏肉。

吃着吃着，我开始热泪盈眶。这使我怀疑自己还没有结婚，不然我应该不会象现在这么多愁善感，但我又怀疑我结婚了，因为不然的话我不会象现在这么穷。

在这个凉风习习的夏夜，在充满着欢笑的大厅旁的寂寞的花园，一个大男人孤独地默默吃着熏肉。

我很伤感，为了我自己，也为了这几片熏肉。它们是如此地鲜美，丰润厚实的滋味萦绕在口中，熏肉亲密地接触着我的舌头，把无可言喻的质感渗透在整个口腔，随着每一下嚼动，浓郁的酱汁带着轻轻的声音从柔软的纤维中泌出，挑拨我的味蕾。这真的是熏肉吗？这无上的美味，真的是我吃过千百遍的熏肉吗？

我曾经把熏肉的味道详尽地记录在我的存储空间，但都比不上现在所吃到的。我慢慢地咀嚼着，尽可能地把熏肉的味道吸收进暂时空白的思维。我悲哀地知道，这样美味的熏肉我只能吃到一次，因为我无法把这段经历留下来。当我说出“你真美呀，请你停留！”这样的话，我也就把自己掉了。

这片熏肉存在于我所感觉到它的这一刻，我呢？

当熏肉的味道从舌间消退，我满足于这美好的记忆，回味无穷。我开始觉得，把所有的东西都作为数据保存下来可能并不是个好主意。

也许从明天起，我可以试着去细细体会身边的一切，也许我已经把自己保存得太久，已经忘了自己是怎么样的了。

是的，我要——

我正在任由思想无拘无束地奔驰，手机忽然响了。

屏幕上先露出一个微笑，然后渐渐亮起来，显出电脑美女的脸：“尊敬的用户，我们的技术人员已经为您找到了问题的所在。”

嗯？

“原因在于，喜马拉亚地区在一亿年以前是一片浅海，那里生活着各种恐龙，其中的一种被称作喜马拉雅沦龙……”

见鬼，这和我的数据有什么关系？

“……您的数据，正好保存在一头沦龙的骨骼化石上……”

倒霉的恐龙，死后一亿年，它的骨头的原子还被我写满了各种杂乱的数据，从熏肉的味道一直到纽约下水道的线路图。咱俩都是由数据组成的。

“在今天下午发生的一次小小的地壳内应力释放活动中，骨骼化石遭到了损坏。我们公司对岩石有一套完善的抵抗应力措施，而对骨骼化石的相应研究还不完善。所以对您的数据的损坏，我们表示抱歉，并正在全力抢修，估计明天就能修复您的所有数据……”

这时候我一下子想到了个问题。假如他们在帮我修复数据的时候，一不小心改动了某些数据怎么办？

我的同事廖生以前似乎不叫廖生，而是聊生，这个少见的姓在进公司登记的时候被误写成了廖，从此他就只好叫廖生了。现在你去问他，没准他自己也以为本来就叫廖生。

这件事我也不是很清楚，也许我以前在数存上保存了详细的资料，可我现在不确定。就象廖生的名字被改，我的所有过去经历和记忆都可能被改，那样我就有了一段不是自己的过去，而我真实的存在就烟消云散了。也许我会从此以为廖生过去其实是叫做辽生，也许我会以为自己结婚了而其实我没有，也许我会以为自己是一头沦龙，孤独地生活在这个数字世界。更可怕的是，也许我会以为世界上熏肉的味道都是苦的。

我对着手机说：“请问这种沦龙是食肉的还是食草的？”

这次轮到电脑美女没反应过来，呆在那里足有半分钟。“……请稍候……正在查询信息……”

我“啪”的一声关了手机，然后拿起盘子里最后一块熏肉放进嘴里，幸福地，慢慢地，咀嚼，咀嚼……

（完）
2000/07/17

【作品 291｜只需一个字｜周平】
1999 第3期 - 封面故事

周平

一位普通的小学语文教师，就是那种教孩子们念“小波的飞船飘走了，他没人陪了，他好寂寞”的语文教师，居然有机会被载入史册，成为地球星际外交史上的传奇人物，真令人感到不可思议。在未来，她将被人以如下文字描述、赞美和纪念：“沃冈人悍勇善战的威名、团结如一人的荣耀、无往不胜的神话，被地球女英雄林明梅用一个字便完全摧毁了。”

过程是这样的：因为暑假漫长，所以林明梅准备用一年的积蓄作一次旅行。她搭了一艘没有执照的私人运输船，主要是看中了便宜的票价——小学教师的工资在那个时代还是如此微薄。船主兼驾驶员和走私贩子一路上对她殷勤备至，端茶倒水，林明梅在感激和迷惑之余，偷偷将一把裁纸刀藏在衣服里。

本来，那艘船将在火星的福博斯港停靠一次，卸下一点货，然后就载着林明梅和其它的货物直飞木卫六。可是出了点意外，火星警方对他们卸的那点货有怀疑，双方用电磁枪和等离子小火炮交换了意见，走私贩子开船就跑。林明梅揪着走私贩的后领子叫道：“我要在这儿下船!”但她的建议没有得到普遍赞同。于是小飞船直向太阳系外围的黑暗空间逃逸，火星警察的巡逻艇紧随其后。

林明梅默认了自己的命运，她坐在舱房的防震椅里，思考着几种可能性：要么飞船被警察击毁，玉石俱焚(她毫不怀疑自己是“玉”)；要么警察追上来，俘虏了走私犯，她就要解释—下一个优秀小学教师为什么会跟这种人混在一起；要么，走私贩子成功地逃脱了，逃到他那不为人知的阴暗巢穴里，那样的话，林明梅小姐并不认为他会把自己送回家——况且，瞧瞧他看她的眼神吧，她要考虑保护自己。当然，林明梅最不希望看见的是第一种结局。

走私贩子很自信，他没有把林明梅当作人质展示给后面的警察。一个小时之后，巡逻艇突然掉头返航了。

那么，我要接受第三种结局了。林明梅趴在尾窗上，凄凉地望着巡逻艇化成的光点。走私贩子却满头大汗地盯着她。

“现在你可得意啦。”林明梅仇视地望着他想。但走私贩说：“咱们要完了。 ”

“什么?”

“咱们已经飞进了沃冈人战舰的领空。那些警察逃得可真快，咱们可来不及跑啦。”走私贩悲哀地说。

林明梅知道，沃冈人是一个外星游牧民族发展起来的人种，他们攻击性极强。他们的故乡星球不知在何处，他们现在的基地是一颗人造的金属星球。

“他们会无缘无故地攻击我们吗?”林明梅问。

“沃冈人自己规定的：他们的战舰周围两万里之内都算沃冈星的领地，凡是擅自进入这个范围的物体都会被认为具有侵略目的。沃冈人保卫自己领地的愿望非常强烈，近乎病态。”

“咱们怎么办?”林明梅觉得噩运把自己和走私贩子连在了一起。

“投降。运气好的话，他们也许会饶了我们的命。”

投降很顺利。实际上，沃冈人惯于受降，那可以给他们带来物资和食物。一小队士兵通过减压闸门进入走私贩子的船，他们的动作整齐得像一个人。细长的探测杆到处指指戳戳，瞬间就完成了对全船的武器核查。林明梅看着那些沃冈士兵骷髅般的黑色脑袋，和一张张坚硬如面具的脸，几乎怀疑自己是在噩梦之中。她尤其觉得奇怪的是，沃冈人身体表面的黑色盔甲竟然就是他们的皮肤，走私贩子说那是一层几丁质外壳。沃冈士兵不戴氧气头盔，虽然他们也呼吸氧气。林明梅仔细地观察了一下，每个士兵的背后都带着一对金属罐，上面伸出一根软管，接到他们的腰带上。当小飞船被牵引着开进巨大的战舰的腹中时，走私贩低声说：“希望那个说法是错的。”

“什么说法?”

“有人说，沃冈人吃俘虏，被他们抓去的人从来没有生还的。”

林明梅全身冰凉，低声喊道：“天哪!”这时，她看见那些黑色士兵们冲着他俩微微张合着嘴巴，露出一种类似狞笑的表情。

战舰像巨鲸吞下小虾一样把小飞船吸了进去。他们在一条漫长而弯曲、很像肠管的隧道里滑动。

后来，当林明梅给学生们讲述自己的经历时，他们总是对这一段特别感兴趣。他们老是问：“战舰有多大?肠子有多长?里面有灯吗?有其它船吗?”林明梅会回忆起来：战舰笨重如山，那条隧道长得仿佛没有尽头。他们看不见隧道里的灯，但一种蓝幽幽的光线从四面八方渗出来，照射在小飞船上，使他们感觉好像在水里潜行。“水”中还有一些其它小船或机器，它们都慢慢地、无声无息地移动着，有些机器肯定是在那里干活，清除垃圾或擦洗隧道。

学生们又要问：“肠子的尽头是什么?”

是个大厅，或者广场，或者山洞，反正很大很空旷，已经有不少的飞船停泊在那里。士兵们把林明梅和走私贩子带出去，带到广场边缘的一个洞口里……

“后来呢?”学生问。

林明梅很遗憾自己不能回答这个问题。因为刚刚走进那个洞，一道白光闪过，她就什么也不知道了。

醒来时，林明梅发现自己和走私贩子一起被放在高台上，四周全是沃冈人。“老天!”走私贩说，“我们被带回沃冈星本土了!”

林明梅抬头一望，上方果然是天空，虽然晦暗多云，但肯定是天空无疑，许多战舰飘浮在云气里。他们所在的地方很高，可以放眼四顾。林明梅看到，沃冈的大地上没有树木，没有山石河水，没有一寸土壤。沃冈星果然像传说中一样，是颗人造星球。

“他们的眼神不对呀。”走私贩子颤抖着说，“沃冈人真的吃俘虏么?”他低声对林明梅道，“你那把裁纸刀还在吗?”

“你知道我藏了把刀子?”

“当然知道。”走私贩没好气地说，“你真蠢，如果我有那个意思的话，你就是藏把杀猪刀也拦不住我。”

“我干的最蠢的事就是搭了你的船!”林明梅反唇相讥。

走私贩不想争执下去了：“我告诉你，看情况不对就用刀在喉咙上抹一下！动作要快，弄好了的话，你干完了之后我还来得及借用你那把刀子。”

林明梅不寒而栗：“有那么严重吗?”

“你是愿意自杀还是愿意被他们活活吃掉?”走私贩说，“要不然就把刀子给我。”

林明梅呆了一会儿，她无法想像刀子抹在喉咙上的感受，但被黑骷髅般的沃冈人吃掉的下场更使人恶心。她偷偷摸了摸衣服里面：刀还在。沃冈士兵甚至没把这小铁片看作一件武器。

台子上除了他俩和一群沃冈士兵，还有其他一些人。林明梅认出了几个绿色提坦星人和白胖胖的外太阳系商人。如果要吃的话，最好吃这些胖子，他们显然也是俘虏。

“他们在等什么?”走私贩子不安地自语。

沃冈人等的人来了，几个士兵簇拥着一位军官模样的家伙匆匆走来。军官的手里拿着一个喇叭，用导线连在他头顶。

“全息语言翻译器。”走私贩说，

“咱们有希望了!他想和咱们说话。”

军官走上台来，先站在那几个白胖商人面前。胖子们已经吓得脸都绿了(也可能是被旁边的提坦人映绿的)，他们急于和这位征服者交流。

沃冈军官手里的喇叭发出了急促的鸟鸣声，那正是胖商人们的语言。几个商人争先恐后地啾啾乱叫，语言翻译器把这些鸣声转化为沃冈人能够接收的低频振动。

“他们说什么?”林明梅问。

“我又不是翻译!”

这时，几个士兵连拉带推地把胖商人们带了下去。走私贩说：“不太妙啊。”

军官看看提坦星人，又看看林明梅他们，就向这边走来。

喇叭里传出准确、但有点生硬的地球语言：“两个地球人，你们的职业是什么?”

“开飞船!什么船都会开!”走私贩急忙大声道，他明白了：沃冈人也许并不吃俘虏，而是把有技能的俘虏留下作奴隶。

“我是一个小学教师。”林明梅沉住气，端庄地回答。

“男性地球人送去飞船修理部。”军官下令，又看看林明梅，“女地球人的语言十分奇怪。女地球人再说一遍!”

林明梅一字一顿地说：“我，是，小学教师。”

“我们的翻译器有问题。”军官迷惑地看着林明梅，“我们无法理解女地球人的话。”

走私贩低声说：“你说话小心点儿!别把我也连累了!”

翻译器显然也把这句话传递给了军官，军官说：“男地球人的语言也很奇怪。”

“完啦！”走私贩说，“他们要把咱俩拉去解剖了。快，快把刀子给我!”

“你别叽叽喳喳的行不行?”

军官走近了一步，把那张黑骷髅似的脸低下来，俯视着两个人。林明梅和走私贩子都忐忑不安，不知道自己的话里有什么错。

“我们听不懂你们的话。”军官又说。

林明梅想：“我看你的话才有问题呢。”她以一个小学语文教师的敏感，听出军官的话里有点奇怪的东西，是什么呢?现在她心乱如麻，没兴趣考虑怎样修改病句。

“小学教师，教什么?”军官问。他暂时放弃了追究语言问题的努力。

林明梅说：“教语言，文化，历史……”

“女地球人送去语言翻译部，”军官立刻说，“帮助我们完善翻译系统。”

走私贩看着林明梅松了口气：“我差点儿被你把魂吓掉了!”

军官突然扭头盯住他。走私贩觉得毛骨悚然，一动也不敢动，脸上渗出了冷汗。

好一会儿之后，军官说：“你们地球人说话真奇怪。”

走私贩被士兵们带往飞船修理部。林明梅居然有点恋恋不舍，毕竟他是自己在这片大地上唯一的乡亲。她不敢想像以后的生活。

沃冈星如同漂游在宇宙中的一个巨型蜂巢，在后来的日子里，林明梅发现了沃冈人的一些不为外界所知的秘密。她被命令学习沃冈语言史，把地球语言系统地输入翻译器的资料库里。她一直没弄清楚，那天军官的话里面究竟哪一点引起了自己的注意。

一天，她获得自己的管理员的恩准，走出语言翻译部的幽深的地穴，站在高台顶上举目四顾。飞船修理部就在不远处。沃冈人对待俘虏应该说是比较宽大的，只要你卖力干活，就能享受一定的自由和较为舒适的生活。走私贩子已经凭他的勤快和丰富经验赢得了这些，他每天都可以开着慢速运货小车赶到这里，和林明梅聊一会儿。现在他俩是同命相怜了。

可是这天，还没等到走私贩子来，林明梅看见了一桩可怕的事：远处的一座高台底下，一队士兵带出了很多的沃冈人，像赶牲畜一样用鞭子轰着他们走。那些被赶的沃冈人非常顺从，一个接一个地上了高台下的大车，把车里面塞得满满的。

林明梅想：“这些沃冈人对待自己的同胞还不如俘虏呢。”

她回到翻译部，向管理员讲了自己的见闻。她的话被翻译器传达给对方。

多日来，林明梅已经和管理员建立了一种和平而冷淡的相互信任关系。管理员瞧了她几眼，说：“想看看我们沃冈人的脸吗?”

林明梅不知所云。管理员说：“不想看我们的脸?”

林明梅说：“想……想看，可是，我早已经看过了……”

管理员双手放在胸前，手指突然插入几丁质甲壳的缝里，往两边一掰。林明梅惊呼了一声，她看见那两片厚实坚韧的胸甲被掰开了，胸甲里面是一个空腔，里面蜷伏着全身苍白滑腻的小魔鬼。

沃冈人的真面目原来是这样的。

那些被士兵们塞进大车带走的，不是沃冈人，只是他们饲养的牲畜，一种社会结构类似蚂蚁的人形生物。无数世纪以来沃冈人与这种牲畜之间形成了寄生者和宿主的关系，连沃冈人的社会形态都是模仿后者构筑的。

林明梅目瞪口呆地盯着甲壳里面那个白东西，看了好久。沃冈管理员把胸甲又关闭了。此时，林明梅已经清楚，自己原来面对的只是沃冈人的盔甲和面具。

管理员说：“我们的技术非常高超。”

“这个东西是死的还是活着的?”林明梅指着黑色的盔甲问。

“既是死的又是活的。”管理员说，“我们替它思想，它替我们战斗。”

“怎么呼吸?怎么吃饭呢?”

管理员说：“女地球人和我们在一起很久了，还没见过我们吃饭。”他从身边的桌子上拿过一根细细的软管，插入骷髅头的嘴巴里，深深地插进去。一种红色液体从管子里流进了盔甲内部。

林明梅头脑中突然一亮，她有点明白沃冈语言的独特之处了。她问：“现在，这个房间里有几个人?”

管理员看看她说：“女地球人和我们，两个人。怎么样?”

完全清楚了!沃冈语言里面没有第一人称的单数形式。

沃冈人从来不说“我”字。

林明梅想，这种语言造就了一种蚂蚁的逻辑，只有团体，没有个体。沃冈人不知“我”是何物，那么，私有财产是不存在的，个人的生命也是不存在的。创造这种语言的一定是魔鬼。

“男地球人来了，要见女地球人。”管理员看着桌上的监视器说。

“让他进来陪我们说话好吗?”

管理员说：“我们很愿意。”他打开了遥控门。

走私贩子探头探脑地进来了。林明梅对他说：“我刚刚弄明白：咱们到这儿的第一天，那个军官为什么说我的话有问题。”

“有什么问题?”走私贩说，“我可不明白。”

管理员从翻译器里听着他俩谈话，说：“地球语言真奇怪。”

“你看，他也觉得我们说话很古怪。”林明梅说，“只有一个字，其实他只是听不懂其中的一个字。”

“什么字?”

“‘我’。”林明梅转向管理员，“你们从不说‘我’，对吗?”

“那个字是什么意思?”管理员问。

林明梅想了想，她作过七年的小学语文教师，她教过各个种族的孩子，包括外星人。她要给这个管理员上一课。

她说：“‘我’就是一个个体称呼自己。”

“就是‘我们’。”管理员接道。

“不。‘我’和‘我们’不太一样。”林明梅说，“比如，男地球人和女地球人在一起是‘我们’，女地球人是‘我’。”

“这有什么不同呢?”管理员说。

这可不大好解释了。林明梅灵机一动，从衣服里拿出了暗藏已久的裁纸刀，对走私贩说：“得罪一下。”她用刀在走私贩胳膊上轻轻一划，走私贩子怪叫一声：“你干吗?”

管理员笑了起来。沃冈人对侵略性的行为总是很欣赏。

林明梅问他：“男地球人痛吗?”

管理员笑得更凶了，他说：“我们认为，男地球人很痛，男地球人生气了。”

林明梅说：“女地球人痛吗?”

管理员这时才开始认真地理解她的话。他说：“不，女地球人不痛。”

“这就是‘我’和‘我们’的区别。”林明梅说，“‘我’痛了，但‘我们’不一定都痛。”

管理员低头琢磨：“我，我们，我，我们……”

大约一小时后，林明梅完成了对这个特殊学生的语法教育。她说：“沃冈人的语言很落后。”

“我们是最先进的!”管理员说。

“你们还不会说‘我’呢。”林明梅奚落着。

“我，我!我们已经会说了!”管理员急切地表现着，“我们很快就全部会说了!”

故事到这里就基本结束了。以后的事情在历史书里很容易查到。沃冈人迅速衰落，稳固如钢铁般的帝国在一年之内就分崩离析了。而林明梅被十几个沃冈小王国中的一个带走，他们让她给小沃冈人们详细地讲“我”。不久，地球舰队把她和走私贩子一起救了出来，因为沃冈人已经不再是所向无敌的战士了。

最后要解释的是走私贩子为什么要和林明梅在一起：他说他胳膊上被划的那道伤口经常隐隐作痛，只有在看见林明梅时才能稍微好转。

【作品 292｜七十五年｜[美]迈克尔·Ａ·布斯坦】
《七十五年》作者：[美]迈克尔·Ａ·布斯坦
伊莎贝尔在哈特参议员办公大厦的入口处停了下来。她转身面对西南方向站了一会儿，为的是最后看一眼国会大厦的屋顶。一场哥伦比亚地区罕见的大雪使她的视线有点模糊，但是她仍能够看到国会大厦四周的脚手架。他们说国会大厦到夏天就可以改建完毕，还有半年左右的时间。
她转回身来，解开大衣的纽扣，从哈特大厦的主入口走进去。通过一处狭窄的电子栏杆门时，她的身体和手提箱被扫描后，警报器发出嗡嗡的响声，她即向保安出示了她的特别标示卡。看到她无法消除那些警报声，一位保安向她点点头，她就步入到大厦的正厅。
她快速走过亚力山大·考尔德创作的雕像“群山和云天”。这组雕像填满了大厦深邃的正厅，“云天”悬挂在半空，“群山”竖立在地板上，它们都是用黑色铝片制成，与地板和墙壁的白色大理石形成鲜明的对照。依莎贝尔以前来这里的时候，经常要欣赏这组雕像给正厅带来的那种雄伟的感觉。但今天不行。今天她得把注意力放在她的使命上，半点分心她都担待不起。
她进入一个空的电梯，电梯很快就将她送到７楼，彼得的办公室就在这层楼。不能再叫彼得了，她想。甚至不能把他叫做菲茨。他是参议员菲茨杰拉德了。要保持一种适度的超然。首先是要作为一位历史学家去接近他，而不是作为一位前妻。
电梯打开门，她的脚还记得到彼得办公室的路。她感觉自己就像是一个外人在观看着她的身体潜入彼得的办公室。
她按下办公室门旁的门铃按钮。过了一会儿，门卡嗒一声打开，她进入到办公室的外间。这个地方显得狭小，墙上的日历显示着当天的日期：２０９８年２月２７日，星期二。
参议员的办公室主任詹姆斯·麦克唐纳·威尔斯看见她走进办公室外间的时候，在桌子后面向她点点头。他那件蓝色的轻便夹克衫紧紧地裹住他那单薄的身躯。
“你好，吉姆。”
“你好，伊莎贝尔，”他说，仍然凝视着他眼镜里显示出来的影像，“给我点时间让我定定神。”
她点点头。他按了一下耳机上的一个按钮，眼睛盯着她看。
“什么事？”
“没什么重要的事。”他笑了，见他这样，她也就明白了。他一直以来所做的研究并不是用于公众消费的。
她头朝里面那个办公室的门点了一下：“那个老头怎么样？”
吉姆耸耸肩：“我想还是跟以往一样。他在等你。”
“那么我可以进去了吗？”
吉姆点点头：“当然可以。尽管我想知道这究竟是为什么。”
她回过头看着吉姆：“他没告诉你？”
“一个字也没有。”
她点点头：“嗯，我敢肯定他最终是会告诉你的。”她深深地吸了一口气，然后把门推开。
离婚后，伊莎贝尔就再也没有进入过彼得的办公室。她还记得，他的办公室总是一团糟，桌子和椅子上到处都是便携电脑、拍纸簿以及文件报纸等。所以，当她看到彼得坐在一张只摆放着一只杯子和一台电脑终端机的橡木书桌后面的时候，她感到相当惊奇。
当看着彼得的时候，她感到更加惊奇了。
彼得的头发很早以前就已经灰白了，而且头发还不断地脱落。曾经被粗黑的头发覆盖着的头已是秃顶了。她还记得他以前那张满是皱纹的脸，而此时他的脸的光滑度足以说明过去１０年来治疗医学发展所带来的青春再现的效果。伊莎贝尔上次见彼得已经是近１０年的事了，但是今天他看上去并没有老了１０岁，相反却显得年轻了很多岁。
“你好，参议员，”她说。
“你好，伊莎贝尔。尽管已经是很久的事了，但你仍然可以把我称呼为彼得。”他摆了摆头，一张椅子就朝伊莎贝尔滑行过去。待她坐到椅子上，他伸手去拿他的杯子，喝了一口。
“舒服吗？”他问。
“舒服。”
“很好。我很高兴你想来见我。”
“那是废话，这你是知道的。”她仅犹豫了一会儿就回答了。
彼得愣了一下，想放回到书桌上的杯子停在半空中：“你说什么？”
“彼得，请你暂时放弃亲切的言行。你我都知道我费了多大的劲才安排了我们的这次会面。”
他把杯子放回到书桌上，耸耸肩：“你还是没有变，伊莎贝尔。你还是跟以前那样直率。”他揉了揉眼睛，“好。我憎恨这次会面，我没有兴趣跟你交谈。你能帮帮忙，现在就离开这里好吗？”
“不，不行。我要把话说完。”
他笑了：“那么你说吧。这不会改变任何事情的。”
“很好。我来这里是请你把美国联邦法典第１３项权利的修改案放到一边。”
他叹了口气：“对我说一些我不知道的事。”
“我怀疑我做得到，彼得。但是也许我在这件事上能够给你一个不同的看法。”
“一个不同的看法？对我的人口普查提案？”
伊莎贝尔打开她的手提箱，从那些便携电脑中取出一台：“我这里有你的提案文本，以及你支持这个提案的论据。”
“嗯。”
伊莎贝尔接通便携电脑的电源，自己简要地读了一遍：“根据这个论据，你的提案将会把个人人口调查表的发放日期从７２年推迟到７５年。”
“这你讲到点子上了，伊莎贝尔。”
“是吗？”
他指着她的便携电脑：“你是说你那里有我的论据？”
“是的。而且我发现你的论据好像有点道理。”
“哦，真的？”
她点点头：“你非常聪明，用这种方法来隐藏这个变化，把它说成是为联邦政府和纳税人省钱的方法。”
“嗯，这的确是可以省钱。用更多的时间去处理个人人口普查报告，我们的总开支就可以少一些。再说，又有谁会在意我们是否从２０３０年开始将个人人口调查表的发放日期推迟呢？这好像不会让大批人去世前看不到调查表吧。”
“但是，这种情况是会有的。我代表一批历史学家……”
“那不是一个玩笑？”
“是的，那不是一个玩笑。”
“瞧，历史学家一直都是等了７２年才等到个人问卷的发布。他们已有统计数据，见鬼，他们从人口普查开始进行的时候就有统计数据了。这是一件很小的事情。我真不知道你为什么对此感到如此不安。”
“那么让我来告诉你吧。假设你真的把发布日期推到７５年。再假设地球也没有毁灭。”
“那又会怎样？”
“那就会成为一个先例。几年以后，另外有人建议我们应该把它推迟到８０年，然后是９０年，再然后是１００年。不知不觉，人口普查数据就会被无限期地保密，历史就会丢失。而所有这一切，全都是因为你设法将发布的日期推迟到７５年而导致的。”
彼得盯着她看了一会儿，然后爆发出一阵嘶哑的狂笑：“历史被丢失了？你在开玩笑，对吧？”
“不，这不是在开玩笑。这就跟２１世纪初那场伟大的版权战一样。当时，所有的公司都为延长版权期而争斗，目的是为了能够继续拥有它们的物品权，以便其他任何人都不能使用它们的物品。”
“所以，时代华纳马弗尔迪斯尼仍然拥有米奇老鼠、超人和蝙蝠侠。这又能说明什么？”
“这样一来，我们的文化遗产就会被那些公司从公众手里夺走并占为己有。现在是你用你的新法案威胁着要夺走我们的历史身份。”
“伊莎贝尔，这不仅仅是钱的问题。”
“对。它也是一个与寿命有关的因素。”
彼得显得很惊奇，但却点点头：“现在人们的寿命要长些。我们的开国祖先活着的时候，他们的平均寿命仅仅为４０岁。他们根本不可能理解一个平均寿命为他们的３倍的世界。但是，我们是身处当今世界，再说，参加过２０３０年人口普查的人，目前还在世的有上千万人。要是太早发布这些资料，就会侵犯他们的隐私。历史必须有利于还活着的人。”
她慢慢地摇着头：“你并不是真的相信那种说法，彼得。我太了解你了。也许你认为历史应该有利于你，而不是有利于我们其余的人。”
“就算我这样做了那又怎么样？那个论据仍然能够说明问题。”
她叹了口气：“彼得，你在强迫我出手。而我真的并不认为你想这样做。”
他靠回到椅子中，对伊莎贝尔露出一个微笑：“哦，为什么不呢？逗我玩儿啊。你手头还有些什么资料？”
伊莎贝尔深深地吸了一口气，把要说的话仔细地考虑了一番，然后才说：“很好，彼得，根据你的出生证，你这个月就满６８岁了。我没有忘记你的年纪的重要性。你属于２０３０年人口普查的范围。你想要保护的不是其他人，而是你自己。”
对伊莎贝尔来说，时间好像是静止不动了。她一直都不想亮出她的王牌，但是现在必须这样做了。彼得坐在那里，静静的，一动不动，脸上毫无表情。
伊莎贝尔在脑袋里数了３０下，才找到勇气来打破沉默：“彼得？”
“是参议员。”他答道。
她点点头：“参议员菲茨杰拉德。你同意放弃那个提案吗？要不我应该……”
彼得打断她的话：“不。继续说下去。我想听听你有什么要说。”
“ＯＫ。那么让我从最基础说起。如果第１３项权利保持原样不变，那么２０３０年的人口普查数据将会在２１０２年发布。但是，如果你提出的法律得到通过，那么它要到２１０５年才会发布。”
“那又怎样？”
“你计划在２１０４年竞选总统，是吗？”
他盯着她：“媒体的猜测……”
“让媒体见鬼去，参议员。我并不打算离开你办公室的门口就直接到那些八卦网站写博客文章。现在，只有你和我在你的办公室里。那么，你准备竞选２１０４年的总统吗？”
“我现在正在竞选连任，伊莎贝尔。如果你没忘记的话，我本届参议员的任期今年到期了。马萨诸塞州的选民不是支持提前３年发布人口普查数据的提议，就是根本不在乎。另外，就算得知我国其他地方的人口统计数据……”
“我知道这个国家的人口统计数据。在全国的人口中，有４０％以上的人超过６５岁。如果你将有关寿命的论据告诉他们，他们也许会很支持这个提案。但是请你想一下。我绝不会是唯一的会做这种联想的人。很显然，如果第１３项权利被修改了，你的第一次个人人口普查记录就会被隐藏到２１０４年大选之后。
“那么你究竟想隐藏２０３０年人口普查中的什么事情呢？”
彼得叹了一口气：“我一直都说你比我聪明，伊莎贝尔。你为什么不从政？”
“我更喜欢在哈佛大学教历史。”
“是的，你是这样的。嗯，在我们结婚的时候，我并没有把我的秘密告诉你，为什么你认为我现在会告诉你？”
“因为我想给你机会这样做，而不是让我来告诉你。”
伊莎贝尔记得，这是她第一次看到彼得的脸上有恐惧的表情。他企图用冷笑来掩盖他的恐惧，但是依莎贝尔能够看透他。
“哦，真的？”他问，“你认为你知道我在隐藏什么了？”
“是的。我自己去挖掘了一下。”她把手伸进手提箱里，抽出另外一台便携电脑，“美国在千禧年更换的时候经历过一段异乎寻常的时期。我们被归类到自由党的州和保守党的州之间，有点像我们今天这个样子。甚至连反恐战争也无法令整个国家团结一段较长的时间。而我们州，即马萨诸塞州，一直以来都是属于最激进的州之一。我们州是唯一不选尼克松的州。２００４年至２０４４年允许同性婚姻，多配偶制被第二任信摩门教的州长批准了。”
她顿了一下：“另外，由于麻省理工学院和哈佛大学的努力，在２１世纪２０年代，克隆人在很短的一段时间内是合法的。”
彼得咳嗽起来：“这跟我没有什么关系。”
“根据你的出生证是没有关系，是的。但是，出生证绝不会揭露那种信息。另一方面，２０３０年的人口普查加了一个问题，就是因为克隆的合法性。”
伊莎贝尔注视着彼得的脸，他脸上的恐惧已经消失。
“伊莎贝尔……”他开始说。
“没有你母亲的记录，彼得。”
“她在生产时去世了。”
“你以前总是这样对我说的。但是我发现情况并不是那样。”她停顿了一下，“你是你父亲的一个克隆体，彼得。甚至可以说，你是其中的一个。这些我是有证据的。”
彼得保持沉默，所以伊莎贝尔继续施压：“在２００４年以前，你的生理上的父亲还可以说是一位真正的单身汉。但是，根据存放在布鲁克莱恩市政厅的记录，你出生的时候，你父亲娶了另外一位男人。当然，在当前这个年代，没有人会关心这种事，特别是你的父亲们在你出世后不久就离婚了。”
“但是人们会关心你是克隆人这个事实。”
彼得咬着嘴唇：“我跟其他任何人一样，是人类的一员。”
“你当然是的，彼得。我并不否认这点。但是，外面肯定有人会宣称你不是，会说你缺少灵魂，或者说你是一个魔鬼。这些心胸狭窄的人，他们全都是。但是对你来说很不幸，你还是有一个污点。”
“你会揭露这个事实吗？”
“除非你让我不得不那样做。以我之见，彼得，如果你放弃你对第１３项权利的立场，你就有机会让任何人都无法发现你的秘密。毕竟要查阅大量的人口普查数据。另外，由于你一直都那么热衷于将发布日期推至７５年，你的对手也许会在选举前到处挖料。但是，这是一个你得把握的机会。因为，如果你不让步的话，我就会将我所知道的一切向媒体公布。到时你的秘密就肯定会被公开。”
他双手紧紧地绞在一起：“你根本就不是想保护历史，伊莎贝尔。你只是想把我毁了。”
“有一点，”她承认道，“我憎恨政治将我们分开的那种做法。但是，我倒是不想把你毁了，如果我没必要这样做的话。还有另外一种方法。”
“什么？”
“当个光头老，在你的一生中做一次。”
“你在说什么啊？”
伊莎贝尔笑了：“在历史长河中，伟大的男人和女人都是站出来制止犯罪行为的。比如罗莎·帕克斯、马丁·路德·金和玛格丽特·马歇尔。”她顿了一下，“你可以成为他们当中的一员。英勇地战斗。在２１０２年人口普查数据发布之前，让全世界都知道你是一个克隆人。”
他摇摇头：“我不知道。我不敢肯定我是否还有力量做这种战斗。”
“那么你就不再应该留在参议院，对吗？”她顿了一下，“你以前曾经这样争斗过一次。你可以再战斗一次。见鬼，你不要等到２１０４年总统选举了。现在就宣布，在你的２０９８年参议员连任竞选活动期间宣布。”
“我将会失去我的席位。”
“那又怎样？你将会在历史中赢得一个位置，一个比你当总统更重要的位置。彼得，我知道你一直都着迷于历史。那是我嫁给你的原因。恢复你对历史的热爱吧。”
彼得叹了口气，把椅子推离开书桌。他站起来，从伊莎贝尔身边走过，走到办公室窗前才停下。他在那里静静地站了一会，然后转身再次面对伊莎贝尔。她可以看到他眼中有一种疲惫的神情。
“嗯？”她问。
“我不知道我是否能够处理好这事。”他说。
“我肯定你可以。”
他走到她身边，抓住她的手，这让她感到惊奇。“也许我可以，”他说，“但是我有一个条件。”
“你在提条件？”
“是的，”他顿了一会儿，“留在我身边吧。”
“你说什么啊？”
“我根本就不应该让你离开。”
“这是讹诈吗？”
他又叹了口气：“不，不是的。我会按你说的去做，不管你是否再次加入我这边。但是，在我们两人之间，你总是强于我。而这个包袱……它将会被更好地分享。”
她凝视着他的眼睛，这么多年以来，这是她第一次从他的灵魂里看到了她记忆中的那个男人。她温柔地握住他的手。
“一定会的。”她说。

【作品 293｜如鱼得水｜艾萨克·阿西莫夫】
《如鱼得水》
作者：艾萨克·阿西莫夫

正文

如鱼得水

尽管摩达因今年刚满四十岁，也从不为健康问题操心，但他没去过宇宙外层太空。他只在电视中观看过宇宙居民村，或从刊物中读到过这类移民点的情况，仅此而已。

坦率地说，宇宙对他并没多大吸引力。他出生在地球上，自得其乐。如果想换换环境或口味，他宁可选择去大海，因为他是一名帆船运动爱好者。

所以当“空间有限公司”邀请他飞往宇宙去完成某项委托时，他显得并不特别乐意。

“听着，”摩达因对那位公司的女代表说：“我可不是什么宇航员，我只是搞搞服装设计而已。对于那些火箭、加速度、超重、飞行轨道以及其它等等我是一窍不通的。”

“这我们清楚，”巴拉诺娃接过话头说，她笨拙而谨慎的步伐显示她过去长期生活在宇宙空间中，对地球上恒定的重力场已不太能适应，“我们不指望您具有这方面的专业知识。”

摩达因以挑剔的眼光注视她的衣饰，那充其量只能起遮体的作用。哪怕随便用块防水油布也能达到相同的效果呢，他心里想。

“那么宇宙居民村要我去干什么？”

“是请您作为一位高明的设计师去的，我们需要某种新颖的设计。”“是关于服装方面的吗”

“是翅膀，或者称为飞翼衣也行。”

摩达因还在掂量去或不去，他突兀的前额在这种时刻总会发红，但这次变红的部分原因倒是由于心中不悦。

“难道我不能在这儿完成你们的任务吗？”

巴拉诺娃固执地摇头否定。

“我们希望您能实地了解当地的环境，摩达因先生。我们求过工程师，他们制作了据他们说来是最好的翅膀，而且考虑到应力、表面积、柔韧性、灵活性等等一切因素，但结果并没能帮上我们的忙。我们想，也许……”

“也许什么，巴拉诺娃小姐？”

“也许我们不应该按常规来解决问题。我们需要某种别出心裁的设计，负责居民村将面临困境。我希望您能飞到那里，考察一下实际情况。至于您的待遇嘛，我们保证从优酬谢。”

事情很快敲定，由于报酬方面所作的许诺起了关键的作用，还包括相当优厚的预付金额在内。摩达因并不见钱眼开，但也并非是毫不动心的圣贤。此外，女代表对他手艺的种种恭维也使他怦然心动。

旅途不如他所想象的那么枯燥。乘客在早先的宇宙航行中都得承担难以忍受的超重，还得始终挤在狭窄不堪的座舱里。于是有些地球人总以为事情依然如旧，但那是若干年以前的情况。现在的飞船极为宽敞，液压圈椅完全缓解了起飞时的过载负担。

摩达因在舱内安闲地研究起有关飞翼衣的图片，他望着图片中的人们在空中翩然起舞的姿态出神。

“依我看，这些翅膀不是挺好的吗？”他问。

巴拉诺娃苦笑说：“您所看到的全是些首屈一指的飞行家或运动员。就拿我来说吧，如果您看到我穿上飞翼衣在转弯或作某些动作，肯定会捧腹大笑的。可是我对飞翼的掌握还比一般人高明得多呢。”

他们离第五宇宙居民村已经很近了，这里的正式名称应该叫“橄榄石”，不过一般人通常都只称它为“五村”。

“这里的一切在您看来都很新奇，居民们却已经习以为常了。可是还有个问题：居民村对他们来讲还不算是真正的家，而只是工作的地点，因此很难说服人们把家永久地迁到这里来。老是这样下去……”巴拉诺娃沉默了，她没把话说完。

从舷窗里望去，五村就像是个小圆球，和电视屏幕中所看到的地球一样。飞船很快开始围绕这个玻璃及铝合金的巨大结构物旋转。

摩达因通过舷窗久久观赏，但他察觉到飞船在绕着五村转个不息。

“难道我们还不降落？”

“事情不那么简单，”巴拉诺娃回答说，“五村绕轴转一圈约需两分钟。这是为了产生离心作用，使里面的一切事物紧贴在内壁上，建立起人工的重力场。于是降落时我们就得先让双方速度趋于同步，这需要时间。”“难道五村有必要转得这么快吗？”

“是的，因为我们要建立正常的重力场。如果我们放慢转速，假定降低到地球重力的十分之一时，那就会好得多。但这在生理上是人类机体不允许的，人们长久生活在低重力环境下会使肌肉及骨骼出现某些问题。”

飞船的速度已经和五村速度持平，摩达因清晰地看见它外部的弯曲镜面正在跟踪太阳，并照亮居民村的内部空间。他也发现了太阳能发电站－－其能量不仅能应付五村的需要，还输送到地球去。

最后，他们终于降落在第五宇宙居民村上。

摩达因在五村度过了整整一天，一下子就喜欢上了这里。他和巴拉诺娃坐在草坪上，这是块相当宽阔的青草区。头上白云舒卷，尽管没能见到太阳本身，但是阳光依然普照。和风轻拂，不远有条小溪，水声潺潺。

他怎么也不能相信自己是身在球内，正翱翔太空，和月亮一样绕着地球在转动，转一圈也得花上一个月的时间。

“这真是个完美的世界。”他说。

“您有如此感受是因为初来咋到。”巴拉诺娃回答，“如果在这儿再多呆上一阵子，就会因对每个角落都非常熟悉而感到厌倦。”

“就算是住在地区上的某个城市，住久了不也会使人厌倦吗？”

“那当然，但在地球上可以去各处旅游，而且可以在任何时刻离开或回来，我们这里就不行了。当然这还不是最糟糕的一点。”

“你们这里没有地球上固有的种种缺陷，”摩达因坚持说，“例如灾害性天气等等。”

“那倒是，摩达因先生。我们这儿的气候确实像是天堂乐园，但人们也逐渐腻烦了。我来给您看样东西：这儿有个小球，您可以把它朝上扔，望自己的头顶上抛出，然后您能设法再接住它吗？”

摩达因开心地哈哈大笑：“此话当真？”

“当然。请吧，不妨一试。”

“我虽不是球类运动员，不过扔个把球什么的还行吧，就是再抓住它也不成问题。”

他把球往上一扔，可是这个球在空中飞出了一条抛物线。摩达因起先跟着小球走，然后又跑又追。结果还是没能接住。

“您没把球往上扔，摩达因先生！”巴拉诺娃在一旁纠正说。

“不，我是往上扔的。”气喘吁吁的摩达因辩解说。

“那也是您按地球上的标准这么作，”巴拉诺娃笑道，“问题在于，我们这里科里奥利力的作用很大。五村的内平面是一个圆弧，圆弧的中心就在自转轴上。如果您把球直接往头上扔，它会离转轴更近，它的半径更短，那里的转速也更小。但球儿依然在保持原有的速度，所以它就朝前飞去。如果您想重新接住它，就得望您的上后方扔，这时它才会像飞去来器那样在空中划出一道圆弧重新飞回。在这里抛物运动的轨迹和地球上是不同的。”

“不过这种情况并不难习惯，是吗？”摩达因想了一下又问。

“也不全对。如果你住在五村的赤道地区，那么那里的转速最大，重力也接近于地球重力，而在离赤道较远处的重力效应就大大不同了。但我们得经常去两极地区，于是就无法适应科里奥利力的各种变化。我们有一条高速公路通往两极地区，在这条道路上行驶时总感到有股力量在旁边推你，有些人始终适应不了。所以谁也不想长住在这里。”

“难道你们对这种力就束手无策吗？”

“只有放慢五村的自旋速度，科里奥利力才会基地，但相应的重力也就减弱了，而这却又是我们所不愿接受的。”

“换句话说，你们既不能适应科里奥利力，又无法摆脱它，是吗。”

“这个问题相当微妙。不错，我们可以适应较小的重力，但是这要求大家经常从事体育锻炼，每天都得练上一段时间。这种体育锻炼应该很有乐趣，如果乏味的话，你是无法迫使人们坚持下去的。早些时候我们考虑过，最好的办法就是让大家多多去飞。极区的重力很小，人们在那里轻若羽毛，他们只消挥动手臂，就能升到空中。如果你穿上飞翼衣，加上动作协调的话，就能像鸟儿一样起飞了。”

“这种飞行的运动量足够吗？”

“哦，空中飞行是一项相当费力的运动，即使您在滑翔时，手和臂的肌肉也得工作。经常飞行能使肌肉不致萎缩，保持骨骼的钙质，可惜我们无法使大家都去飞翔。”“难道人们不喜欢飞翔吗？”

“他们当然想飞，无奈这并不轻松。飞行要求具有极其精确的动作协调性，极小的操作误差都能导致飞行高度发生急剧变化，不可避免地带来恶心等晕船反应，所以只有极少数人才能飞得非常轻盈自如。”

“可是鸟儿从不会晕。”

“鸟儿是在地球重力影响下飞翔的，人们在五村的条件则完全不同。”摩达因皱起眉头思索这个问题。

第二天一清早他们驱车向极区前进时，摩达因总感到车子在迫使他朝右边倾倒，他死命抓紧座椅，连指关节都泛白了。

“对不起，”巴拉诺娃的语气中透出同情，“如果我开得慢点，您会好过得多，但那样一来我们就会碰上交通高峰而堵车。”

“您对此已习以为常啦？”

“也不完全能习惯。”

最后他们终于到达极区，但马上又遇上新的麻烦：他的体重轻得似乎没有，身体前后摇晃。即使挥舞双手也无济于事，只会更加糟糕。

巴拉诺娃并不急于帮助他，后来才伸手把他扶住。

“大多数人都这样狼狈过。您可以把脚伸在地面上那些小圈里套住，平时动作别过快。”这时天上出现五个像鸟一般的飞人。

“这五个人几乎每天都飞，”巴拉诺娃结实说，“其他人只能偶尔一试。五村的两极地区可以容纳五千人同时飞翔，看见是足够的，居民们每天都可以来这里锻炼。”

摩达因刚把手举起，身体就朝后摇晃。他问：“既然这五个人能飞，那别的人为什么就做不到呢？”

“他们具有天生的动作协调性。”

“那我就无能为力了。我只是个服装设计师，我能给人们以服装，但无法赐予人们什么天生的协调性。”

“其实就算是缺乏这方面的才能，人们也照样可以飞行，只是他必须付出更多的代价。我们想请您设计出新颖的飞行服装，吸引更多的人肯上天去飞。如果能达到这个目的，我们就能放慢自旋的速度，从而削弱科里奥利力，把居民村变为真正的家。”

“请您让他们飞得更近一点好吗？”

巴拉诺娃挥动手臂，有一位“鸟人”转了一个平滑的圆弧朝他们飞来。这是位年轻的妇女，他微笑着停留在他们头上十英尺的空中，翅膀微微扇动比已。“你们好，”她问候说，“有什么事吗？”

“没什么，”巴拉诺娃说，“我这位朋友想看看您是怎么操纵翅膀的。请为他表演一下，行吗？”

那妇女又笑了起来，她先把一只翅膀弯了弯，接着是另一只，然后慢慢地翻了个斤斗。她从原处把翅膀朝后一缩往上升起，飞翼稍稍颤动，两脚自由晃荡。接着翅膀的动作变快，她随之扶摇直上高空。

“简直是在跳芭蕾，”隔了好一会儿摩达因才说，“不过她的翅膀是有缺陷的。”“真的吗？您能肯定这一点？”

“绝对如此。他们就像是蝙蝠的翅膀，可以猜到设计者是处于联想而这样制造的。”

“那我们该怎么办？给它们再蒙上一层羽毛？这能吸引人们来参加飞行吗？”

“不，”摩达因微微想了一下说，“也许我们能使飞行本身变得更简单些。”

他从套圈中抽出双脚，用力一蹬就漂浮到了空中。手脚稍一动弹，身子立即朝各个方面晃个不停，最后还是在巴拉诺娃的帮助下才回到地面。

他说：“行了，我可以设计一套飞行的服装。只要有人能按照草图做出来，我就先来试试。我一切没有飞过，这您本人已看见了。如果我将来穿上新服装就能飞去的话，那么别人肯定也能这样飞的。”

“我衷心巴望您能做到这一切。”巴拉诺娃的口气中既有玩笑也有希望。

一周来，摩达因感到在五村过得同在家里一样舒服，他觉得和地球上没有什么两样。

“在第一次试飞时最好不要有很多人来参观，”他说，“我怕万一不能成功，所以只邀请少许负责人来就行了。”

“干脆不请观众来就进行实验如何，”巴拉诺娃说，“我也怕失败会带来负面效应。”

“但要是成功了呢？那将会产生多么强烈的影响啊。”

“请您坦率地说，有几分成功的把握？”

“把握性很大，巴拉诺娃小姐，请相信我。迄今为止你们所做的一切都不怎么对头，你们想在空中像鸟那样自由飞翔，其实这非常困难。地球上的鸟是在正常的重力条件下飞行的，而这里却是失重的条件……所以一切应该另当别论……”

实验当天没人在天空中飞，只来了十几位男女观众，多数是各部门的头头脑脑。

摩达因手握微型麦克风，他努力克制激动的情绪说：“先生们，女士们：要想在失重的条件下飞行，就无论如何不能拿鸟或蝙蝠作为榜样，它们只是在重力条件下才能那么飞的。让我们换个角度，从海洋方面来看看：水里的重力影响并不那么明显，它被浮力所平衡并抵消了。我们习惯把在水中失重状态下的飞行称之为游泳。五村这里的重力约等于零。所以这里的空间是为游泳而准备的，不是为了飞行。我们应该模仿海豚的动作而不应模仿老鹰。”

说了这番话，摩达因用脚一撑就离开了地面。他身穿一套极为雅致的用整块料子裁剪做成的服装，既不紧裹身躯，也不拖沓零乱。当他开始倒向侧面并要坠落时，他即使伸手打开一个装有压缩气体的小罐，于是在衣服上顺着脊梁鼓起一条弯弯的鱼鳍，腹部出现一条同样被吹胀的直翅。

他的下坠停止了。

“在失重条件下这能起到稳定身体的作用，每个人都可以朝前下垂或拐弯转角而不必担心失掉平衡。”

他伸出第二只手，接着腿部从膝盖开始也凸起一条鱼尾那样的鳍脚。

“这是你们的推进器，不需挥动手臂就能前进。它使你的速度加快或放慢，只要弯一下身子或颈部就行。手或脚稍微动一下，就能改变飞行姿态。你的整个身体都在活动，运动状态改变十分平稳，不会出现突变。要我说这只有更好：由于所有的肌肉都在参加活动，所以哪怕飞上几个小时也不会感到疲惫。”

他已经更有信心，更轻更快地蹬腿扭腰，在空中尽情翻腾，宛若蛟龙戏水……疾风呼呼掠过他的脸面。现在他担心的却是无法下降了，但他本能地把膝盖朝腹部一屈，顿时感到身体已在转向，速度也同时放慢了。

下放远远的地面上传来阵阵掌声。他的遨游海洋般的试飞成功了，人们也都跃跃欲试。

“您是怎么觉察到工程师的缺陷的？”待他着陆后，巴拉诺娃惊喜地问。

“工程师采取了公式化的做法。他们看到鸟或蝙蝠，就认为翅膀是必要的，只是需要改进改进而已。这是工程师的一贯作风，而我们服装设计师考虑问题就不一样，我们总是力图从总体上来思考，从不可分割的整体上来考虑问题。所以我一下子就注意到飞翼并不适合这里的条件，这说明您找我是找对了。”

“我们将马上生产这种海豚式服装，我相信大家会乐于上天锻炼的。以后我们就可以基地五村的转速了。”

“甚至完全取消自旋。”摩达因说，“我怕大家很快都只想游而不想走了，”他小说，“也许五村的局面们会根本抛弃飞行，就我自己而言，我是只想游泳的。”

在接过事先许诺的支票时，摩达因兴高采烈，说了一句自认为很富哲理的话：“事实上只有鸟儿才需要翅膀呢！”

【作品 294｜寻找自己｜李梦吟】
《寻找自己》
作者：李梦吟

正文

寻找自己

1997 第2期 - 第六届校园科幻故事大奖赛

仿佛一块大而厚重的幕布，隔开了记忆的前一部分，我对自己在这以前的一切全然不知。我的记忆，是从看见医生严肃的面孔和护士忙碌的身影时开始的。
“看来，您的女儿是得了失忆症。”医生对病床边的一位老人说。看样子他就是我的父亲。
“为什么?她……不是动了手术吗?”
“大脑损伤的部分虽已修补好了，但机能完全恢复还需要一定的时间。”
我茫然地靠在床上，望着两人对活，从只言片语中，依稀听出是一场车祸使我的头部受了重伤。
老人悲伤地靠在床边，叹了口气。我不知如何是好，稍稍挪动了一下身体，从嘴里挤出几个字：“父亲，请您不要太……”
“什么?”他抓住了我的双手，“你叫我父亲，你知道我是谁了吗?”
“对不起，”我垂下双眼，“我……不能……”
5月30日 晴
两个月以后，我已经回到家中，虽然没有了烦人的头痛打搅，我仍记不起什么，一切都是陌生的。
只有一次例外。当我打开家里的相册，看到了那个漂亮的长发披肩的女孩时，我的心一颤。一种似曾相识的感觉在心中流过，使我迷蒙的心里仿佛射进了一丝阳光。
“她是谁?那一颦一笑，那么熟悉……”
母亲告诉我，她是我唯一的姐姐，在同一场车祸中失去了生命。在我们坐的车倾覆的一刹那，她还想扑上来护着我，终于使我与死神擦肩而过，而她却被抛出了车窗，死在迎面而来的一辆卡车轮下。
于是，我首先记住了她的名字：丽华，这个我一生也不会忘记的亲切名字。我的生命是她给我的，我理应分一半给她。
我头上的绷带拆掉了，头发也长出了不少。但每当我站在镜子前望着镜中的自己，都感觉那么别扭：头发那么短，身材那么高……我端详着，仿佛不是在看自己。
“怎么，要记住自己的模样吗?”这时，母亲总是在背后望着我，慈祥地笑着开导我，“忘了就忘了呗，过去有什么可留恋的，关键是今后怎么活，把明天当成一个新的开始!”
可是，我还是常为自己下意识的动作莫名奇妙，比如说，我发现自己会不经意地甩头发，虽然我的头发是那么短，还未过耳根。而我翻遍以前的照片，没有一张是长发的呀!
6月4日 晴
“丽萍!”还是清晨，就有一个女孩推开了我的房门，“你……还记得我吗?”
我呆呆地望着她，那张脸和我自己的面孔一样陌生。
“丽萍，这是云茜呀!”大约是见我一脸迷惑的样子，跟在后面的母亲连忙介绍。
云茜笑了笑，说；“不要紧，林伯母。我想我们会重新认识对方，并且重新成为好朋友的。”
很快我便喜欢上了她。因为她的热情、开朗化解了我的孤独和愁闷。
6月7日 小雨
从小木屋的窗口望出去，小雨淅淅沥沥地下个不停。屋里杂乱无章，墙上贴满了铅笔素描画，有的画得七扭八歪，有的却画得满不错，画的都是云茜。一张破木桌上摆满了玻璃试管、酒精灯、显微镜之类的东西，几个培养器皿底朝天地扣在咖啡杯上。几只破凳子，云茜坐在其中一只上，我则坐在唯一的小床上，听着云茜口干舌燥地讲以前的故事。
“怎么样?”好容易讲完一段，云茜喘了口气。
我撇了撇嘴，说：“像在听小说。不过你的实验室倒不错，满有味道。”
“是咱们的实验室，丽萍!”
“那为什么墙上挂的画上只有你一人?”
“那是丽华和你画的，混蛋!”云茜跳起来，“丽华要画，你也要画，你瞧你把我给画成什么样子了!”
我不由赞叹道：“她画得真不错呀!”
“是呀，她既爱好音乐又爱好绘画，在她身上有着惊人的天赋。没准儿她会成为一个艺术家……”云茜的目光忽然黯淡了，“知道么，丽华刚进咱们的实验室时也说‘满有味道’，你们姐俩可真有点儿像。”
我淡淡地笑了笑。
“不过说实话，你从小就像个假小子，所以才会和我臭味相投。对了，你不会忘了咱们的研究吧?”
“我好像想起来了，是贝多芬的小提琴协奏曲吧!”不知为什么，这个念头钻进我的记忆中。
“别开玩笑了。”她丢给我一叠纸，“看看吧，这可是你亲笔写的。”
我翻着那好似设计图一般的东西，仿佛掉进了五里云雾。我怎么会涉足这个领域呢?我完全记不得了。
“在你住院的时候，我把咱们没完成的部分设想了一下，图在这儿，你觉得怎么样?”
我叹了口气，严肃地说：“云茜，我已经不是以前的我了，无论以前我帮助过你什么，现在我都不能做了。我现在还不如一个13岁的孩子，我……感到很遗憾。不过，我会支持你的，因为我知道你是我的好朋友，只要我能做的，我都会做。”
云茜叹了口气，说：“这可不像你以前的口气呀!以前你总是说‘看我的吧’!”
6月8日 阴
“这就是咱们要拿去参加比赛的‘打开记忆的大门’。”今天，在云茜的小木屋里她耐心地给我解释，“当然只是图纸，但这就足够了。”
“那么，给我讲讲吧。”
“记忆，实际上是大脑皮层形成相应的暂时神经联系(即识记)，对暂时神经联系的保持以及再现——也就是这些暂时联系的再活跃这三个部分组成的，”看着我困惑不解的样子，云茜十分痛苦地皱了一下眉头，“说通俗一点，记忆——就好像许多仓库，每个仓库装的是什么，时间一长也许会忘，但是如果在仓库门前给你个提示，比如说装苹果的写个‘A’，装香蕉的写个‘B’，那就会很快找到东西了，对吗?这就是暂时的神经联系，”
“可是，那怎么人们会忘记以前记住的事呢?”
“你也许会忘了A代表什么嘛!经常取的东西不太会被忘记放在哪儿。但有些东西好久也没取过，或者由于什么意外标志不见了，就会想不起来了，对吗?可事实上东西还在那儿，也就是说神经联系并没有中断。老年人不是总可以想起他们儿时的趣事吗?”
“那么，你这‘打开记忆的大门’，又是怎么一回事呢?”我急切地问。
“不要着急嘛!这台机器，主要是用于由外界刺激神经元，使它们兴奋起来，以促进暂时神经联系的再活跃。嗯……就好像经常去仓库走走，或重新打开仓库立个新的标志什么的，不就成了吗?”
我一知半解地点了点头。
“唉，我想也够通俗的了。”云茜用手帕擦了擦头上的汗，“其实，丽萍……”
“怎么?”
“其实这个设想还是你提出来的，”她轻轻地说，“可是你……”
“云茜，”我一下兴奋起来，握住了她的手，“为什么不按设计图造一台呢?”
“没有用，比赛时只需设计图。再说，谁肯用咱们这些名不见经传的人的发明，谁会相信咱们呢!”
“我呀!”我跳下小木床，迫不及待地说，“我愿意试试看，我认为你说得很有道理，再说我实在不能忍受自己什么都记不起来的痛苦，我愿做实验品。”
“丽萍，别傻了，”云茜望着我，“也许你会成为牺牲品。”
“我不怕。我不想再混沌地活下去了!”
6月18日 晴
云茜和我可从未做过机械工人的活，我们用了整整一个星期才做出了一台样品，又花了三天调试它的振荡电路以便发射出大小合适的脉冲电流。我们已用猫咪试过了这新玩意儿，虽然不能证明它有效，但也没有发现它对生物体产生什么害处。
“怎么样?”云茜试探性地看着我。
“来吧。”我做出了大义凛然的样子。
“过程很简单，你只要带上这些传感器，这上面的电极会发射微弱的电脉冲。你躺在这儿，尽量放松，什么也别想，当你的下意识开始活动的时候，你就尽量捕捉这些微小的记忆吧。”
我半躺在小木床上，放松神经，尽量什么都不想，这使我舒服极了，不一会儿，我似乎已进入了梦乡。
当我醒来，云茜正哭笑不得地看着我。
“啊，不好意思，我睡着了。”
“你做梦了没有?”云茜突然兴奋起来，“梦境绝对是潜意识的反映!”
“我记不起来了，似乎没做。”
“这是怎么回事呢?”她奇怪地看着图纸，“竟然没有效果，害得我干坐了半个小时。”
“是频率不够大吧?”我试探地问。
“有道理。”她高兴起来，“明天我把它拆开，装一个可调节频率的装置。”
“对了，我有个问题。”我打断她，“如果你站在别人的仓库门前，就算有标志你也不会知道里面有什么，对吗?”
“丽萍，别打断我，”云茜正起劲地修改设计图，“你又想起什么来了?”
“哦……我只不过想想玩罢了。”
6月24日 大雨
这几天里，我又做了几次试验品。云茜每次都小心翼翼地把频率调高一点儿，然而功效却不怎么好。我的记忆对这台机器好像故意回避似的，每次意识中或梦中出现的都是我住院后经历过的一些情景。
也许是太频繁地奔波于云茜家和我家的缘故吧，我的确是累了。回到家我吃过晚饭，洗了个热水澡就去睡了。这一晚我做了噩梦：梦到车祸!然而梦是那么遥远模糊；我抓不住它的细节，似乎只在远远地观望着，刚要靠近，梦便惊醒了。这一定是从前的记忆!它是那么让人亲切、渴望而又远不可及。黑暗中，我仿佛还没有摆脱梦的阴影，趿着拖鞋，鬼使神差地走向隔壁的房间。我的意识似乎没有回到自己的身体中，一种冥冥的力量指使着我，摘下挂在墙上的小提琴，一首低沉似梦呓般悠远的曲子从弦上传出。此刻，我仿佛不再是自己!
“丽华!”一声惊呼传来，房门被推开，一个人跌跌撞撞地进来，打开了灯。
灯光中，我陡然清醒了，天哪!我在干什么?我从来不会拉小提琴啊!
我和父亲似乎都惊呆了，半晌，我才喃喃地解释：“我……我好像做了个噩梦。”
于是我坐了下来，把云茜的机器和我们的实验都告诉了父亲。
“也许我正在恢复从前的记忆。”
出乎我的意料，父亲竟由于我事先没有告诉他而大为不满，他不许我把生命交给一个业余科技爱好者。
7月1日 阴
这几天我不断梦到新鲜的面孔。是的，一定是以前的记忆!虽然我还没有全部想起来，但我已经接触到从前的东西了。我真想快点去云茜那儿，告诉她这个好消息，可是母亲总是搬把躺椅坐在门口，每次都以各种理由和气地把我请回屋里。她怎么和爸爸一样?
有天，屋外的一阵对话声引起我的注意：
“林伯母，我想看看丽萍。这几天她一直没有找我，她没事吧?”太好了，是云茜。
“她没事，云茜，可她还在睡觉。”
“我可以在她房里等会儿吗?我有很重要的事要和她谈。”
“不，云茜。她用了你的机器后很疲劳，经常做噩梦，每晚都睡不好。”
“那从一定程度上说明她在恢复记忆。”
“不，她很虚弱，我不希望她再参加这类实验了。云茜，你只是个业余科技爱好者，没有什么能证明你的机器对人体无害。”
“不，云茜，我很好!”听到这儿，我生气地冲出房门。
“对不起，丽萍，请你回房间去。你爸爸要和云茜谈一谈。”说完，母亲带着云茜去了父亲的书房。
7月3日 晴
从那天以后，云茜就没再露面。母亲不再坐在门口，父亲也不借故在我房间中坐了。终于我获准可以和云茜联络了，我拨通了她的电话。
“嗨，云茜，这几天闷死我了!等着我，一会儿就去你那儿!”
“嗯……丽萍，我……认为这机器不太好，所以……请你别再……”
“云茜，你怎么了?我父母和你说什么了?”
“呵，不，不，什么也没有说，我只是觉得它确实不太好用。”
在搞什么鬼!“如果我一定要用呢!”
“对不起，丽萍，我把它给拆了。”说完，她“啪”地挂了电话。
拆了?我一愣。在父母和云茜之间一定发生了什么，以致云茜也改变了主意。
“你们到底跟云茜说了什么?”我很不客气地问父亲。
“亲爱的，我们也是为了你好!”
“为了我好?难道你们希望我像个白痴?”我生气地摔门而去。我认定他们之间已经达成了什么秘密协定。
7月7日 阴
幸而机器的效力还没有消失。我不断在梦中看到陌生的情景，我相信那些都是记忆。我又梦到了车祸。
天哪，它是那么清晰!似乎就发生在我的身边，两辆车迎面开过，相撞，倾覆，起火。我甚至感到了自己是如何被甩出车窗……
我尖叫一声坐了起来，冷汗淋漓。那一刻我是那么清晰地看到，我扑上去想保护的人，竟然……是我自己!
母亲闻声走进我的房间，父亲尾随而来。
“我是谁?我究竟是谁?”我紧紧抓住母亲的双手，颤声问。
“孩子，你在说什么呀!你是丽萍，”
“不，如果我是丽萍，为什么我保护的人是我自己?我是多么清晰地看到了我双臂下的面孔……”我呜咽起来。
“那是个梦，孩子，只是个梦。”母亲抚摸着我的头发，轻声说。
“妈妈，那是记忆!我相信它。我觉得自己就是丽华。是吧?我到底是谁?”
“唉，”父亲叹了口气，“既然这样，你就看看你母亲的日记吧，你迟早都会知道的。”
母亲的日记
……手术终于结束了。医生说，只要三个月之内不发生排异反应，她就活下来了。
天哪，终于这样做了，这到底对不对呢?至少，至少她可以活下来。
她什么都记不起来。医生说，脑组织完全融合需要至少三个月时间，就算融合了，她也不一定能接受那些信息。
她恢复得很快，这使我很高兴。她的体格很好，一直很健康。有时我想，她什么都想不起来了也好，免去很多烦恼。
她总和云茜在一起玩。她们谈得很投机，这使她少了一点儿孤独感。可云茜毕竟不是她自己的朋友啊!
真不知她和云茜在一起都干些什么?我觉得丽华的影子在她身上复活了。她的性格不再是丽萍那种直率开朗的性格，她似乎多了丽华的细心和忧郁。
也许我们的决定真的错了……
小提琴!她拉了小提琴，我觉得丽华在她的体内正飞速地醒来。
已经三个月了!手术后三个月了。看样子她的大脑已经完全接受了丽华的大脑，而云茜用她的机器使她更快地接受丽华的记忆。我真不能想象，有一天她了解了真相会是什么情形!丽华的记忆，而是丽萍的身体!她能接受吗?
她的身体完好无损，只是头部受了重伤，不修补脑组织就会死去。而丽华已经肢体破碎停止了呼吸，大脑却完好无损。当时能有什么办法?只能用丽华的脑组织来修复她的脑体。可是这部分恰好主管记忆，我们都知道它将带着丽华的记忆植入丽萍的头颅，那时根本没有去考虑以后将会怎样。而现在，烦恼来了。真不知如何是好。
我们把这一切告诉了云茜，希望她不要帮丽萍恢复记忆了。
以后该怎么办?丽华的记忆不可逆转地恢复了。我们应叫她丽华还是丽萍?我们都知道她是丽华，可在别人看来，她却是丽萍啊!她自己又该怎么办呢?……
我的泪水流下脸颊。
我们在欺骗两个女儿，可我们是善意的，我们不愿过早地带给她太多痛苦。她似乎觉察到了什么。她会原谅我们吗?……
现在，我完全记起来了，我的一切，作为丽华的一切。其实，车祸中死去的应该是丽萍。至少，她的灵魂死了，只剩下了躯体。而我，正是附体的灵魂，却不能作为自己而生存。我注定，要作为丽萍而活下去。
父母的做法其实是最明智的。但我还是说：
“如果那时丽华和丽萍一同死去该多好啊?”
可是我无法逃避。今后的路还很长，我将在一条寻找自己的长路上，孤独地跋涉。

高诃 图

【作品 295｜必“死”无疑｜基尔·布雷切夫    孙维梓】
1997 第1期 - 科幻之窗

基尔·布雷切夫 孙维梓

实验室发明的这台仪器能根据人的像片自动分析他过去的状况或今后的变化。假定你手头有一张上世纪80年代着名作家暮年的像片，又想推测此人早期的形象，于是仪器就能显示出他二十岁时的模样。但目前让仪器去测知未来的相貌还比较困难，虽说原则上可行，实际上由于牵涉到的未知因素太多，往往会使仪器无所适从，所以还有待摸索……

“不，”实验室主任列娜停下笔说，“我永远成不了凯尔这样的人。”

“您说谁?”实验员多布里亚克茫然问，他正抽空梳理自己时髦的的鬈发，刻意模仿他崇拜的影星。

“我说的是物理学家凯尔。”

“那当然，”多布里亚克点点头，“他是男的，而您却是位成熟的美丽女性。”

“谢谢恭维，我是说凯尔太棒了。他不仅是物理学家，而且还是考古学家和科普作家。读过他那本名着《上帝·陵墓·学者》吗?没读过?真遗憾！”

“我以后一定找来拜读，”多布里亚克急忙打开记事本，里面不但有许多姑娘的电话，还有种种名言警句，相当一部分就是列娜说过的。多布里亚克认为：如果这位上级知道下属经常记录她的语录，肯定会十分得意。

“你要有事，不妨先走。”列娜说。

“怎么啦，不要我加班了?您大概良心过意不去了吧?不过我并不抱怨。我乐意为科学事业多作点牺牲。”

“是的，你总在为科学操劳，甚至不辞辛苦地拿半升公家酒精去祝贺表弟的生日!”

“这事过去有半年了，君子既往不咎，好不好?”多布里亚克赶快转移目标，“您是否发觉姑娘们最近一直在盯着我不放?”

“那是由于你的翩翩风度和魅力吧。”

“噢，不仅如此，她们都想方设法把自己的像片塞给我。自打这台仪器开始运转，您又在学术会上作过报告后，她们就蜂拥而来啦!她们想探听……”多布里亚克戏剧性地卖了个关子。

列娜脱口问：“探听她们十年后的相貌，对吧?”

“不，”多布里亚克说，“只是五年后的。她们没胆量去看十年后的自己，生怕那时会胖得像个柏油桶。”

“你同意了吗?”

“绝对没有……至少目前还没有。”

“是她们的诱惑力还不够吗?”

“不，仪器所消耗的能量如此巨大，只要一启动就会惊动学院。如果您不批准，值班电工查出来我可吃不消。”

“你想开家专为姑娘预测容貌的公司?”

“不是那个意思……不过我想

……”

“说吧，简短些。我的报告还没写好，家里还有一个坐等晚饭的丈夫。”

“没关系，让他去等好了。我考虑人们总要由于衰老生病而死去，但无法确切知道这事将在何时发生，所以都对自己的寿命产生兴趣。您同意我这观点吗?”

“就算同意吧。”

“那好，我想我们的仪器能为人们解决这个问题!”

“听着，少搞那些歪门邪道了。回家去，让我把报告写完。”

“求您同意试上一次如何?”

“免开尊口，电可是要钱的。”

“我可连像片都已经准备好啦!”

多布里亚克从皮夹中掏出一张他本人的标准照，还放大成6×4英寸，只要往仪器里一送就行。

“真有你的!什么时候准备下的?”列娜有些惊讶。

“今天早上我去央求摄影师，假冒是实验的需要。”

“你当真打算预测自己的寿命?”

“那又怎样?说不定我能活过百岁，看看我那时满面红光，儿孙满堂，该多有趣?”

“真是疯了!”列娜惊呼，“如果这事给上头知道了，那你我都得挨批。”

“亲爱的，‘就是最荒唐的设想也有权利存在……’这句话可是您去年10月3日在学院会议上的发言哪。”

“好吧，给你五分钟试试，”列娜笑道，“不过一年内别再提出什么荒唐的设想。”

“我保证。”于是多布里亚克赶紧去准备。

十分钟后，列娜正沉浸在报告中，她完全忘却周围的一切。

这时听到实验员在喊：“您不想过来看看吗?”

“好的。”列娜走了过去。

“您知道我现在多大?”多布里亚克自问自答说，“刚好22岁。”

“我倒奇怪你怎么那么老气横秋。”

仪器咝咝作响，热量大量产生，似乎房间里有上百只超级黄蜂在嗡嗡飞旋。

多布里亚克一本正经的脸庞正从屏幕上向列娜凝视，他在照像机前便了好大劲才憋住使自己没笑出声来。

“如果我能成功，”多布里亚克突然说，“将来这可能被称为是多布里亚克效应!”

“就称为傻瓜效应好啦！”列娜打趣说，“你不怕预测到自己两年后由于老年痴呆症而死亡吗?”

“老实说我真的很怕，不过为了科学我豁出去了。”

这时仪器亮起绿灯，表示可以开始分析。

多布里亚克缓缓把时间旋钮向右转动，朝着未来的方向。

但他的照片在屏幕上逐渐模糊，后来抖动一下就消失了。

“嘿!”列娜说，“你要把机器弄坏了!”

“没事，它工作正常，只是不大听话罢了，我再试上一次，这次得更慢一点。”

多布里亚克的照片重新出现在屏幕上。

“要慢……”他说，“慢，还得慢……”

可是照片再次抖动，又消失了。

“还是不行，”多布里亚克有点惊慌失措，“我看不到我的未来。”

“这怎么可能呢?”

“好，那您来试试。机器很正常，像片也符合要求，但就是出不来。”

列娜亲手操作，多布里亚克的图像依然再次消失。

“仪器最小的时间分辨率是多少?”她自言自语地问。

“是一个月。”多布里亚克提示说。

她又把旋钮略微转动一点，真可谓是毫厘之差。她想把图像推移到一个月以内或更少，但像片依然马上消失。

“真搞不懂是怎么回事，”列娜说，“好吧，今天到此为止，明天再来弄个明白。”

“不过仪器是正常的。”多布里亚克可怜兮兮地念叨。

“是在工作，但也许有点不正常，大概它发脾气了。”

“我可在担心还有另外一种可能性。”多布里亚克喃喃说。

“你说什么?想说你在一个月之内会死去吗?”

“不错……”

“哼，”列娜不想再开玩笑，“那么我们不妨朝反方向试试。”

“去看看我的过去吗?”

“那当然，也许你的图像在一个月以前也是不存在的。”

于是多布里亚克重新面向控制台，列娜的解释使他大大松了口气。

但是几分钟后他们却目睹到屏幕上的多布里亚克慢慢化为青年、少年以及儿童。仪器向过去推移的功能十分正常。

多布里亚克脸色阴沉，他默默听任列娜切断电源。

“还是先回家去吧。”列娜轻声说。

“马上就走，”多布里亚克拉开他办公桌的抽屉，“真是乱七八糟，从来没空好好整理一下，上帝保佑我还能来得及干完这件事。”

“走吧，走吧。”列娜坐回自己的桌子说。

我还没辞别呢，”多布里亚克说，“您一直对我那么亲切，列娜，如果我们不能再见面的话……”

“你要是不马上走，那我真的再也不愿意见到你了。”

当多布里亚克身后的门关上时，列娜轻轻地叹了口气。怎么能这样迷信?典型的技术拜物教!机器经常可以出点故障，而我们却对它视若神明。

第二天多布里亚克没来上班。

“他家有电话吗?”列娜问女秘书。

“没有，”她说，“他住在新建小区，不久前才搬去的。”

“是和妈妈一起住?”

“大概是的。”

列娜完全忘记了昨天的事，此刻她对多布里亚克极为恼火：连上班都这么吊儿郎当。

而第三天依旧不见多布里亚克的人影。

这一天下班前却来了位娇媚的姑娘，18岁，穿件雪白耀眼的外衣。列娜似乎在学院什么地方见过她。

“多布里亚克在吗?”姑娘问。

“今天没来。”

“太糟了!”姑娘在列娜逼射的目光下毫不羞怯，“他答应过我把这张像片送进仪器，看看我在23岁时的模样。”

“仪器可不能闹着玩，”列娜说，她再也想不出比这更好的回答。

“真遗憾，”姑娘重复说，“我连像片都准备好了。还是6×4英寸的，他是这样关照的。”

列娜猛然回忆起前天那件事。不，不可能!但她想起非洲巫师曾在预言某个土人将死后，那人竟因恐惧而一命呜呼……这种事难道会重演吗?

列娜一跃而起，抓起桌上的提包，火速跳上出租车……

一位瘦弱的老太婆开了多布里亚克家的门，她神色戒备，长着和多布里亚克同样的鬈发，也是栗色的。

“请问，多布里亚克在这儿住吗?”

“什么事?”老人问，“您有什么事?”

“没什么，”列娜企图压下心头的狂跳，又问，“他在家吗?”

“不在。”老人的语气十分肯定。

“这么说……是不在家……”

列娜感到需要坐下休息一会，但老太婆并不打算请她进门。

“他没出什么事吧?”慌乱中她竟忘了介绍自己的身份。

“您这人怎么这样说话?”老人恼怒地碰上了门。

列娜脑海中一团乱麻：的确，如果你上别人家，而要找的人却在家时——那该怎么办?肯定应该打听他什么时候回来，对吧?而你居然问“他没出什么事吧”!

列娜刚想把自己臭骂一通，这时背后传来沙哑的招呼声：“您好!”

列娜火速转过身去。

不是多布里亚克!但此人穿着和多布里亚克差不多，身材也相仿。他双手捂脸，似乎在躲避旁人的注意。

“是你吗?多布里亚克!”列娜惊呼，声音中倾注了愤懑和惊奇，“你过来!”

不过，此人又并非多布里亚克，好像只是和他非常相似的人，他连眼睛都睁不开，歪嘴斜鼻，老是像在朝侧面狞笑。他显然得了严重的牙龈肿。

“我刚从医生那儿来，”多布里亚克哆哆嗦嗦地说，“他们拔了我的牙，明天大概能凑合上班了。”

“为什么不打个电话来?”

“我刚刚打过，就是从医院出来的那会儿，十分钟前。”

“那你昨天呢?”

“昨天我……”

“多布里亚克，”列娜说，“牙疼是不会要人性命的。”

“那也难说，”多布里亚克含混地说，“历史上有过这种先例……”

“难道你认为自己必死无疑吗?”

“是的。所以我不想打电话给单位，不想让大伙儿参加我的葬礼

“不过仪器是正常的。”多布里亚克可怜兮兮地念叨。

“是在工作，但也许有点不正常，大概它发脾气了。”

“我可在担心还有另外一种可能性。”多布里亚克喃喃说。

“你说什么?想说你在一个月之内会死去吗?”

“不错……”

“哼，”列娜不想再开玩笑，“那么我们不妨朝反方向试试。”

“去看看我的过去吗?”

“那当然，也许你的图像在一个月以前也是不存在的。”

于是多布里亚克重新面向控制台，列娜的解释使他大大松了口气。

但是几分钟后他们却目睹到屏幕上的多布里亚克慢慢化为青年、少年以及儿童。仪器向过去推移的功能十分正常。

多布里亚克脸色阴沉，他默默听任列娜切断电源。

“还是先回家去吧。”列娜轻声说。

“马上就走，”多布里亚克拉开他办公桌的抽屉，“真是乱七八糟，从来没空好好整理一下，上帝保佑我还能来得及干完这件事。”

“走吧，走吧。”列娜坐回自己的桌子说。

我还没辞别呢，”多布里亚克说，“您一直对我那么亲切，列娜，如果我们不能再见面的话……”

“你要是不马上走，那我真的再也不愿意见到你了。”

当多布里亚克身后的门关上时，列娜轻轻地叹了口气。怎么能这样迷信?典型的技术拜物教!机器经常可以出点故障，而我们却对它视若神明。

第二天多布里亚克没来上班。

“他家有电话吗?”列娜问女秘书。

“没有，”她说，“他住在新建小区，不久前才搬去的。”

“是和妈妈一起住?”

“大概是的。”

列娜完全忘记了昨天的事，此刻她对多布里亚克极为恼火：连上班都这么吊儿郎当。

而第三天依旧不见多布里亚克的人影。

这一天下班前却来了位娇媚的姑娘，18岁，穿件雪白耀眼的外衣。列娜似乎在学院什么地方见过她。

“多布里亚克在吗?”姑娘问。

“今天没来。”

“太糟了!”姑娘在列娜逼射的目光下毫不羞怯，“他答应过我把这张像片送进仪器，看看我在23岁时的模样。”

“仪器可不能闹着玩，”列娜说，她再也想不出比这更好的回答。

“真遗憾，”姑娘重复说，“我连像片都准备好了。还是6×4英寸的，他是这样关照的。”

列娜猛然回忆起前天那件事。不，不可能!但她想起非洲巫师曾在预言某个土人将死后，那人竟因恐惧而一命呜呼……这种事难道会重演吗?

列娜一跃而起，抓起桌上的提包，火速跳上出租车……

一位瘦弱的老太婆开了多布里亚克家的门，她神色戒备，长着和多布里亚克同样的鬈发，也是栗色的。

“请问，多布里亚克在这儿住吗?”

“什么事?”老人问，“您有什么事?”

“没什么，”列娜企图压下心头的狂跳，又问，“他在家吗?”

“不在。”老人的语气十分肯定。

“这么说……是不在家……”

列娜感到需要坐下休息一会，但老太婆并不打算请她进门。

“他没出什么事吧?”慌乱中她竟忘了介绍自己的身份。

“您这人怎么这样说话?”老人恼怒地碰上了门。

列娜脑海中一团乱麻：的确，如果你上别人家，而要找的人却在家时——那该怎么办?肯定应该打听他什么时候回来，对吧?而你居然问“他没出什么事吧”!

列娜刚想把自己臭骂一通，这时背后传来沙哑的招呼声：“您好!”

列娜火速转过身去。

不是多布里亚克!但此人穿着和多布里亚克差不多，身材也相仿。他双手捂脸，似乎在躲避旁人的注意。

“是你吗?多布里亚克!”列娜惊呼，声音中倾注了愤懑和惊奇，“你过来!”

不过，此人又并非多布里亚克，好像只是和他非常相似的人，他连眼睛都睁不开，歪嘴斜鼻，老是像在朝侧面狞笑。他显然得了严重的牙龈肿。

“我刚从医生那儿来，”多布里亚克哆哆嗦嗦地说，“他们拔了我的牙，明天大概能凑合上班了。”

“为什么不打个电话来?”

“我刚刚打过，就是从医院出来的那会儿，十分钟前。”

“那你昨天呢?”

“昨天我……”

“多布里亚克，”列娜说，“牙疼是不会要人性命的。”

“那也难说，”多布里亚克含混地说，“历史上有过这种先例……”

“难道你认为自己必死无疑吗?”

“是的。所以我不想打电话给单位，不想让大伙儿参加我的葬礼……”他强作微笑，可大颗泪珠已顺着肿胀的面颊直泻而下。

“等等，”列娜说，“你的牙疼是在哪天发作的?”

“前天早上，当时并不很厉害。”

“你在拍照时已经肿了吗?”

“已经肿了，但不引人注意。”

“可是仪器觉察到了！想想看，这件事您干得多傻!它怎么能分析你的未来呢，如果它发现几天后你会变成另外一个完全不同的人?真运气，在这种情况下仪器倒没有烧毁。”

“真是的！”多布里亚克也恍然大悟，“肿得像我这样的人的确少有呀!”

他俩这时才想起放声大笑，可多布里亚克又立即疼得捂住了双颊……

王霞 插图

【作品 296｜绝对武器｜罗伯特·谢克里】
《绝对武器》作者：罗伯特·谢克里
埃兹尔真想大开杀戒，他和巴克以及法格松三人在荒凉的沙漠中整繁折腾了三个星期，挖遍了一路上遇到的所有墓地．但每次都一无所获，他们只好灰溜溜地继续向前。
火星上的短暂夏季即将结束，天气越来越冷，埃兹尔的心情也越米越糟，矮子法格松倒还自在，他在幻想找到武器后能大发其财；而巴克则默不作声地跟在后面，他冷若冰霜，如果不问他话他就一声不吭。
埃兹尔的忍耐己经达到极限，他们又掘开一座古墓，依然没能发现火星人埋藏的武器的任何迹象。朦胧的太阳照着他们，蓝色天空中的星辰依稀可见。埃兹尔开始感到透过防寒密封衣渗透进来的丝丝寒意，他发现自己关节不灵，肌肉僵硬。
埃缘尔真想把巴克干掉。甚至从一开始，在地球上合伙时他就对这个沉默寡言的家伙看不顺眼。他同样也瞧不起法格松，但比较起来更瞧不起巴克。
埃兹尔突然止住脚步问：“你究竟知不知道我们该向哪儿去？”他以不祥的口吻向巴克吼叫。
巴克只是耸耸肩，那张惨白瘦削的脸上毫无表情。
“问你哪！我们该朝哪里走？”埃兹尔重新发难。
巴克依旧沉默，还是用耸肩作答。
“叫他脑袋开花！”埃兹尔心里这样决定并伸手去掏手枪。
“忍耐点，埃兹尔，”法格松央求说，他跨到他俩中间，“别冲动，你该想想如果我们找到武器，那能赚到多少钱哪！”这矮个子的眼睛被发财的念头烧得发亮。
“它肯定就某处。埃兹尔，也许就在旁边那墓地里。”
埃兹尔怔怔地盯着巴克，此刻他没想别的，光想杀人，杀人……
还在地球的时侯，这一切看起来似乎十分简单：埃兹尔幸运地搞到一份古代手卷，上面记述着火星传说中埋藏武器的地点，而巴克能够辨认火星文字，法格松承担了全部探险费用。于是埃兹尔认为只需飞到火星再走上几步就能找到武器宝库了。
在这以前埃兹尔不止一次离开过地球，但他没估计到这次会在火星上逗留如此之久。既被寒风吹得钻心刺骨，又被淡而无味的浓缩食品弄得老是饥饿难忍，稀薄的空气还使他们头昏眼花。更没想到会这么腰酸背痛，因为他们不得不经常裔力穿越浓密的火星丛林。
他们当初想的只是任何一国的政府将为这批传说中的武器付出令人咋舌的代价。
“对不起。”埃兹尔突然意识到自己的失态，“这鬼地方把我弄得要发疯了。巴克，原谅我如此鲁莽，继续领路吧。”
巴克点点头走在前面，法格松喘了口气跟着巴克走去。
“不管怎么说，”埃兹尔心中盘算，“反正我可以在任何时刻打死他。”
傍晚时分，就和埃兹尔忍无可忍时，他们发现了那座墓地。
这是一座古墓，气势恢弘，其造型和手卷上的记载完全一致．金属的外端沉积着厚厚一层灰尘，他们也找到了入口。
“让我来砸开它。”埃兹尔动手拔出手枪。
可是巴克推开他，三拧两转就把门给打开了。
他们进入了高大的室内。蓝光闪闪的武器堆积如山，全部是火星文明的遗物。
j人默默r立环顺四周，他们面前就是梦寐以求的宝库！自从人类登上火星以来，就曾当火星城市的废墟进行过细致的考察。到处遗弃的汽车、坦克、、工具以及设备——无不证明火星人的文明已经超越地球上千年。经过细心破译的火星古老文件，记载有过去那场席卷整个星球的残酷大战，但始终没能解开火星上完全没有智慧生物生存，而且连动物的骸骨都踪影全无的谜底。
看来，火星人是被自己的武器彻底毁灭了！
埃兹尔知道当前的这些武器比纯净的镭还要值钱，它们在地球上是无价之宝。
他们走到房间里面，埃兹尔随意拿起手边的第一件武器，它有点像45口径的手枪，只是更大一些。他走到开着的门边把武器对着不远处的树丛。
“别开枪！”法格松吃惊地嚷道，但这时埃兹尔已开始瞄准。“可能会爆炸或出什么事故的。等我们卖掉它们以后让专家们去研究好了。”
可是埃兹尔固执地扳下枪机。75英尺开外的灌木丛霎时间消失在耀眼的红光之中。
“真不赖。”埃弦尔评沦说，他疼爱地抚摸手枪，放回原处又拿起另一件。
“够啦，埃兹尔。”法格松恳求说，“在这里实验毫无意义，也许会引起核反应或别的什么灾难的。”
“闭嘴。”埃兹尔扔下这句话又去审视新武器的结构。
“别再开枪了。”法格松还在继续哀求，他无助地望着巴克，想寻求他的支持，但巴克依然一声小吭地望着埃兹尔。
“要知道这里也许有些东西就是毁掉整个火星民族的根源，你还想惹麻烦吗？”法格松继续说服他。
但埃兹尔再次射击，满意地观看远处的一块沙地被迅速熔化。
“真是好玩艺！”他又拣起一件武器，那东西的外形就像一根长长的标杆。他已忘记寒冷，对这件晶莹耀眼的武器爱不释手。
“是该走的时候了。”法格松往门口走去。
“准备走？上哪儿？”埃兹尔慢吞吞地问，一面举起这管亮晶晶的枪管，它上面带有弯弯的把手，恰好适合用手握住。
“回宇航港去。”法格松回答说，“回家去，把我们这些军备全部卖掉，我相信肯定可以开口要个天价，任何政府都肯拿出几百万元来购买这些武器的。”
“我可改变主意了。”埃兹尔意味深长地说，他用眼角窥视巴克。
巴克正走在成堆的武器中，但是他连一件也不碰。
“听着，”法格松恶很狠地盯着埃兹尔说，“说到底，是我为这次探险花的钱！我们得卖掉这批货色，我有这个权利……”这时他吃惊地发现埃兹尔已把手中的那管枪列准他的肚子。
“你想干什么？”他惊恐地嚷道。
“我不打算把武器卖给任何人。”埃兹尔说，他贴墙而站，以便看清这两人的一举一动，“我要自己拥有这些武器。”他放声大笑起来，“回去后我要把武器分发给部下，我将撇开任何政府，在南美独立行事。”
“好吧。”法格松压低嗓门说，他的视线片刻也不敢离开那管瞄准他的枪口，“不过我可不想参加，别把我也算在内。”
“那就请便。”埃兹尔回答。
“你别介意，我不会去说三道四的。”法格松很怏又说，“我也不敢舞刀弄枪或杀人伤命，所以我最好还是离开的好。”
“那当然。”埃兹尔说。
巴克站在一边，专注地察看自己的手指甲。
“如果你建立了自己的王国，我肯定到你那儿去做客。”法格松说，他努力装出笑容，“也许你还会封我做个公爵或者什么的？”
“也许吧。”
“那太好了，况你成功”法格松向他挥了挥手便走向门口。
埃兹尔等他走出二十多步开外就举起武器揿下按钮，在这之后既没有声响也没出现火光，但是法格松的右臂却被整整齐齐地切断了。埃兹尔迅速地又揿了一下按钮，这个矮个子竟被剖成两半，在他身旁的地面上留下一道深深的壕沟！
埃兹尔突然意识到这时他把后背送给了巴克，于是火速转过身来。巴克也许会抓起附近的手枪把他打成碎片，但是巴克依然半静地站在原处，两手在胸前交叉。
“这种死光可以穿透任何物体。”巴克冷静地评论说，“这玩艺儿真棒。”
埃兹尔对巴克放心了，他又心满意足地把这种或那种武器搬到门口细看，巴克对它们连碰都不碰，只是兴趣盎然地在一旁观察。
火星人的古老武器依然如新，它们至少已有上千年没动用过，房间里武器品类繁多，有不同的结构，不同的功率，有惊人的微型超能自动枪，射线枪、瞬间冷冻武器、喷火器，它们能用切割、凝固、麻醉等等方法杀戮一切生物。
“你不妨来试试这个。”巴克建议。
埃旌尔正准备试验另一种有趣的三枪管火枪，他听见这话不满地停下来说：“你没看见我正忙着吗？”
“别张罗这些小玩艺啦，我们该着手正经的大事。”
待巴克把一台装有小轮的黑色矮柜推到外面，他就站在一旁注视埃兹尔怎样转动操作台上的把手。这时机器内部响起了轻微的隆隆声，然后一团淡蓝的雾气升起，随着埃兹尔继续转动把手，云雾状的气团逐渐加浓，直至把这两人全身笼罩，形成了一个半球状的屏障。
“用枪打穿它试试。”巴克提示说。
埃兹尔向包围他们的这座监色墙壁射击，但爆炸的能量完全被屏障所吸收。埃兹尔又换上三种不同的枪支试验，它们同样无法穿透这层看上去甚至是透明的墙壁。
“我看算了。”巴克轻声说，“这层墙壁甚至能挡得住原子弹的爆炸呢，这大概是某种能起保护作用的强大力场。”
埃兹尔关掉机器，他们又回到室内。太阳已降到地平线附近，房间里越来越暗。
“我发现，”埃兹尔猛然说，“你是个很不错的小伙子，真是个人物。”
“谢谢。”巴克说，他还在审视那成堆的武器。
“你没有为我这样收拾法格松而生气，对吗？要知道他会把我俩带到政府面前受审的。”
“我支持你的行动。”
“你的确是个棒小伙子，在我朝法格松开枪时你本可以打死我的。”埃兹尔却没有说如果他处于巴克的地位，他自己就会那么干。
巴克依旧只是耸肩。
“你愿意和我合作建立王国吗？”埃兹尔问，脸上绽开笑容，“我想我们会很快成功的，只消找一个合适的地点，那时就可以享用美女醇酒，无所不为了。你的意思怎样？”
“我干。”巴克回答，“悉听指挥。”
埃兹尔拍拍对方的肩膀，然后他们又沿着一排排武器向里走去。
在房间的一个角落处，他们发现一扇内门，上面有怪异的火星文字。
“这上面写的是什么？”埃兹尔问。
“说什么里面有绝对武器……”巴克在仔细辨认这些奇怪文字后说，“警告大家，禁止入内。”巴克又打开门，他们刚想举步，却又赶紧朝后退缩。
里面是间大厅，比原先的武器室足足要大上三倍。大厅四壁站满了全副武装的士兵，服饰华丽，像塑像一样纹丝不动，只是没有半点生命的迹象。
入口处有张桌子，上面一字摆开三件物品：一个像拳头那么大的小球，上面画有刻度；旁边是一顶金光闪亮的头盔；再过去是一具黑色的小匣子，匣盖上也刻着火星文字。
“这里是……是陪葬的墓穴吗？”埃兹尔喃喃地说，他虔敬地望着那些火星武士脸上粗犷的线条。
巴克站在他的身后没作回答。
埃兹尔走近桌子拿起小球，他谨慎地把上面的指针转向其中一个刻度。
“你认为，这能有什么效果吗？”他问巴克，“你想……”
他们两人突然浑身一震并向后退却……
成排的武士动作整齐划一地摆动两腿，“嚓”的一声站成立正姿势，这些古代的武士们全部复活了！
其中一个身穿镶着银边的紫衣军官向前跨上一步，朝埃兹尔鞠躬致意：“先生，您的部队已全部集合完毕！”
埃兹尔出于惊愕连一句话也没能说出来。
“你们过了这么多年，竟然还是活的？”巴克问，“你们是火星人吗？”
“我们是火星人的仆从。”那军官说。
巴克这时注意到，当军官说话时嘴唇连动也没动。呵，火星武士是用心灵传音沟通信息的。
“我们是人造人，先生。”那军官又说
“那你们服从谁的命令？”一165—178.TXT，。。一幽裂5号
“我们听命于这种活化剂，先生。”人造军官说话时眼睛直盯埃兹尔，望着他手上那个透明的小球里面的液体。“我们不需要进食或睡觉。先生，我们惟一的愿望照是为您效劳并去打仗。”
那批武士全体一齐点头，表示赞同。
“快让我们投八战斗，先生，”人造军官又催促通，
“你们别着急。”埃兹尔这时回过了神，“孩子们，我会让你们知道真正的战争是什么样的，你们可以坚信这一点。”
战士们发出热烈的“领袖万岁”的欢呼，埃兹尔显得心满意足，“那么，其它几个刻度的含义又是什么？”埃兹尔问。但是武士们默不作声，大慨这种问题没有事先输入他们的程序。
“也许这能使其他的人造武士复苏。”巴克猜想，“或许地下还有装满士兵的某些大厅也未可知。”
埃兹尔又问这批战上想不想去打仗，武土们再次以热烈欢呼作为同答。
“让他们复原吧．我们得好好商量下一步的行动计划。”巴克提出。
埃兹尔还没从兴奋状态中完全清醒过来，不过他把指针拨了回去，士兵们立即僵硬，重新化为石像。
“先回去吧，把所有这些都带上。”巴克说。
埃兹尔捧起雪亮的头盔和黑匣子，跟着巴克走出。太阳几乎已要隐藏在地平线下，红色沙漠上拖曳着长长的树影，气温相当寒冷，但他们毫无感觉。
“巴克，你听见他们说些什么？他们称我是领袖！只要有了这些战士……”他开怀大笑。有了这批武士，有了这种武器，他还愁什么办不到？是的，他将建立自己的王国，占有世界上最漂亮的美女，好好快活快活……
“我是将军！”埃兹尔边嚷边把头盔戴到头上，“巴克，我像吗？我像将军吗？……”
他猛地打住活头，因为他仿佛听见有人在叨咕什么……在说些什么？
“……你他妈的混蛋，居然还想当国王！这种权力只有能改变历史的天才才配，只有我才配！”
“谁在说话？是你，巴克！啊？”埃兹尔忽然明白他是借助头盔的力量听到了巴克的心声，但没容他继续思考，巴克一直没离手的枪已准而又准地向他的头部开了火。
“真是白痴！”巴克自言白语，他也戴上了头盔。什么国王！凭他还梦想当国王？“有了这批武士、力场和所有武器，我就能号令整个世界！而且也只有我才能够！”他自信地洗。
他准备回去激活那批人造武士，但又停下脚步，拣起从埃兹尔手中跌落在地的小小黑匣子。匣盖上刻着龙飞风舞的几个火星大字：“绝对武器”。
这究竟代表什么意思？巴克想。他让埃兹尔活了那么久就是为了让对方先去试验武器，这样自己就不必去白白冒险。可惜埃兹尔还没来得及试验到这一件。
也许这一件已没有必要再去试验，他的武器已经绰绰有余。不过这最后一件武器说不定能更加神奇，使他更加万无一失。不管怎么说，这总归对他有益无害。
“好吧。”他对自己说，“我得看看火星人到底怎么设计出绝对武器的。”于是他掀开匣盖。
里面腾起一股轻烟，巴克慌忙把小匣子扔得远远的，生怕这是毒气。
轻烟袅袅向上，向四面扩散，变稠凝聚。云团越来越大，逐渐成形。几秒钟后它终下定形凝固，在小匣上方盘旋飞舞。那云团反射出金属的折光，在暮蔼中显得光华夺目。巴克辨认出这是一张大嘴，上面还有两只一眨不眨的眼睛。
“哈哈！”这张嘴巴说，“原生质！”它向埃竣尔的尸体延伸过去。
巴克举起死光枪，仔细瞄准。
“是安静的原生质。”那怪物咆哮说，一面贪婪地吞吃掉埃兹尔，“我喜欢吃安静的原生质，”于是怪物狼乔虎咽把埃兹尔吃了个精光。
巴克开了枪。爆炸仅仅使十英尺之外的地上出现一个弹坑，从那里又浮升起巨大的嘴巴。“我等了多久啦！”大嘴快活地说。
巴克全身瑟缩，他拼命压制自己内心中的极度恐惧。在控制住自己后，他努力打开力场，让蓝色半球笼罩自己。
但那怪物还是向他逼来，逼得越来越近……
“去！滚开！消失！”巴克尖叫，他的神经开始崩溃。无论他发射任何武器都无济于事，那张大嘴仍在继续逼近。
“我喜欢安静的原生质。”巨嘴在巴克头上不断开合，“但我也喜欢活泼的原生质！”
它一口吞下了巴克，随即又穿透力场的另一面墙壁，朝四方张望，企图寻找很早很早以前火星上那成千上万的原生质个体。

【作品 297｜混沌时期的母亲们｜帕蒂·莫尼森】
《混沌时期的母亲们》作者：帕蒂·莫尼森
那一代的孩子生下来就有翅膀，长着银色的翅膀，小小的躯体上覆盖着一层绒毛毛，孩子的母亲非常高兴。自从那群小家伙们平安落地后，黑星已经掠过无数次了。
“这次他们只有一个头。”科万多注意到了这一点。
弗林克·汤恩低声附和着她。弗林克说：“孩子只有一个头很好。”
科万多环视了一下辽阔的汉特夏里平原。她感到满足，在她的小东西降生之后，她总是这样。但这次有着一种完全不同的感觉。她凝望着那些孩子们，一些已经在汉特夏里平原上到处跑，或是检查他们的翅膀是否好用，而另一些则蜷缩在母亲蹲着的宽大的怀里，她感到头脑中有种怪异的东西令她刺痛难忍。从本质上说，这种现象几个世纪以来不曾有多少变化，就如同母亲们本身不曾变一样。科万多不解，她为什么会有这种感觉？
“孩子们多可爱呀！”旁边的一个妈妈自豪地说。
“是因为这些翅膀。”另一个说。
“是很可爱，但你们有和我一样的麻烦吗？”
“什么，是他们没得到想要的东西就飞走吗？”
“这真让人头疼，不是吗？”
科万多插话说：“那还不是更糟的呢。我的小宝宝似乎有一种我从未有过的不安的本性……”
当有几个母亲转过头来盯着她的时候，她逐渐地减弱了声音。她们是在盯着自己吗？也许这只是一种模糊的幻觉，对此她无法向他人解释，甚至对自己她也解释不清。
黑星带来的漆黑让母亲们惊恐不安。她们并不想研究这类科学事物，亦或去阅读藏在知识塔中的古书。并不是不允许她们这样做，只是她们本身只往好的方面想。
“你以前看到过类似的现象吗？”一个母亲充满凝虑的望着天空，询问旁边的人。
没人回答她。不久，黑垦滑过月盘，地平线上出现一阵可怕的尘暴，所以她们不得不关门进屋。科万多的眼睛中燃起了兴奋之光。这样的尘暴在黑星掠过期间是很常见的，但这次，当黑星轰隆隆地掠过地表之时，产生的尘暴闪烁着磷光。
“多么壮观啊！”弗林克大声喊着。
“有点奇怪，”汤恩说，“不过不管怎样，还是挺漂亮的。”
“有些吓人。”科万多说。
“怎么会吓人呢？”弗林克问。
科万多耸耸肩，借以掩盖掠过她身体的恐惧。“我也不太清楚，也许就有点不同罢了。”
“我们已经是母亲了，我们当然要学着去爱不同的东西。”一个母亲说。
“当然啦。”科万多重复着，声音很空阔。但当尘土风暴渐渐覆盖上附近的塔时，她感到，这一次她是无法轻易地摆脱她的恐惧的。
知识塔位于汉彻里平原很远的地方，母亲们很少有人去那里冒险。科万多蹑手蹑脚地溜过知识塔那厚重的大门。她渴望知道秘密，虽然她知道如果每个母亲愿意的话都有权利来这里。但她从来没听说什么人去争取这种权利。
塔内是一片萧条的景象，房间里乱七八糟地堆着废物。她好不容易才找到她想找的书，那些有关天文学的古书，讲述了混沌状态，黑星和太阳系的其他星体。
科万多仔细察看了她那些书，终于找到了她想找的信息。那正是她怀疑的。以前黑星也暗了一次。她继续往下读着，在上次暗过之后，产生了第一代母亲。
“太奇怪了。”她大声念着。
“但却不是事实。”她身后的一个声音说，科万多猛一转身，看到混沌时期的主母斯涛恩，正阴森森地站在门口。
科万多犹豫了一下然后说：“亲爱的斯涛恩，你进来时我没听见，对不起。”
“很抱歉，吓了你一跳，打扰你了。”
“我不该来吗？我不该有好奇心吗？”
“不是这样的，”斯涛恩一边慢慢往前走一边说，“倒是一位母亲好像对这种事不应有好奇心，但也没错。你总是与众不同，也许我可以帮助你节约时间，免得从那些老掉牙的书里得出错误的结论。”
“这意思是你读完了？”
“当然了，多少遍都记不清了。”
科万多不明白。“那你一定知道这件事是一种不祥之兆了。”
“这个吗，我不敢说就是不祥之兆。书里说黑星初次变暗之前，混沌时间的生命全都是纷繁芜杂的。我们这个世界上空的辐射把外星人带到这里的原始物种形式发生异变，而且每个物种都具有周期性的变化。”
“包括高等生物。”
“没错，包括高等生物。母亲诞生前，单细胞的高等生物物种分裂出成千上万个单体，分裂后形成的个体彼此不相连，自由生长，因而，在世界上没有两个个体是相同的。”
“而且这些个体至今还存在。”
“对，科万多，说得对。你知道，非母性物种不受重视，可他们确实存在。另外他们大都具有性别差异，但是在他们中间却找不到异变的证据；死亡率在增加，但生命的多样化使人类得以生存，找到解决老龄生存问题的办法。”
“所以，这一切都发生在我们来世前的混沌时期。”科万多说。她顺着主母的侧面往上看，有点疑虑：斯涛恩真的把书的内容告诉她了吗？她对主母说什么了呢？
斯涛恩绕过来看科万多正在读的那本书。她把书合上放在架子上解释说：“这些独立的形式就是我们的孩子，他们存在的时间已经有几百年的时间。混沌时期就要过去了，一个有序的世界就要到来，因为在任何一代中都会产生不同的孩子。”
科万多细细观察斯涛恩的眼神，看上去也不像她想像的那样锐利逼人。于是她壮起胆子说：“我们孩子多这是事实，另外他们形象是天赐的，也并不总是这么好。你一定记得有一次他们生下来就没有知觉力；外表看上去都很健康，但却没有恐惧感，结果怎样？全在一些毫无意义的事故中丧生。”
斯涛恩笑了，她那庞大的体内发生隆隆的声音。不知什么原因，那声音叫科万多毛骨悚然。
主母说：“黑星经常光顾，每次都带来新的机会。”
科万多的目光从斯涛恩的身上转移在地板上，“我明白了。”
“啊，我想我不会了。当然不会，亲爱的主母，我明白你的话。”
斯涛恩笑了，两个母亲相视微笑，“一切都会好的。”她说。
“我相信，”科万多说，说完就离开了知识塔，心想主母的本事能让她看清这些谎言。
有一代的孩子病得厉害，大部分都死了。
一个母亲对另一个母亲说：“别哭，只是这一代，我们会有更多的。”
她的话把大家都安抚好了，惟有科万多例外。
她问道：“你们看到了吗？自从黑星变暗后，我们孩子的健康情况一代不如一代。这种形势你们没有注意到吗？我告诉你们。”
只有弗林克象征地回答：“你的意思是……亲爱的科万多？”
“是这样：也许我们存在的时期已经过去，我们已经尽了我们的全力，我们只是生孩子的机器，我们为世界增添了人口，同时也淘汰了我们自己。没有我们，我们的后代还会延续下去，我们留下来只会危害他们。”
母亲们都转过脸去。科万多殷切地注视着她的朋友弗林克。弗林克对她的话没有多大耐性了，大声说：“看看你自己的吧，不就是丢了件小东西吗，也不至于那么伤心。你没看到你这种态度对别人的影响吗？”
“也许我是惟一一个真正在乎的人。”
“不错，你快成为一个真正的傻瓜了。”弗林克说。
母亲们开始有走的，走时回头报以冷漠的目光，只有弗林克没走。
“亲爱的弗林克，就听我这一次吧。难道你没有看到危险正一步步向我们逼来吗？在下一轮中我们会生出什么？甚至连混沌状态也要变成有序的世界，现在却是一片混乱。”
弗林克转过身来。科万多看到认为她朋友的眼神中有智慧之光。“科万多，听了你的话我也无法分担你的恐惧，如果你继续说下去，总有一天会在自寻烦恼中死掉。”
“弗林克，我们做了可怕的事后怎么办？我们产生的东西危害其他的孩子怎么办？”
“我也不知道……”
“你是一个出色的母亲，弗林克，一个真诚的朋友，你同情我的处境，但并没有和我一起承担，到时你就会明白了。”
“噢，科万多。”
“你知道的，过去我总认为没什么事，可是现在有这么多生命存在着，如果我们……离开，他们会更安全的。”
“离开？你胡说什么？”
“我只是……”
“天啊，晚了吧？”弗林克起身朝门口走去，用一种不确定的，在科万多看来也许是一种令人恐惧的目光回头瞥了一眼，“我真的该走了。”说着便走出门去，在茫茫的黑色中消失了。
科万多走近黑色孵化所时，她悄悄地在塔群的阴影里移动脚步。科万多知道这个地方就要废弃了。她蹑手蹑脚走进去，连两扇巨大的门在她身后关上都没出声。
来到这个遗弃的孵化所是有点奇怪。科万多像个幽灵，与她所处的时代和地方格格不入的人。只有她藏在长袍下面那冰凉的金属块才使她回到现实，她清楚做好那件事并不容易。她继续向孵化所深处走去，知道在找什么。
塔中心的圆柱周围都是孵卵膜，她只好把其中的几个挪到旁边去才能进去。一进去她就从口袋里掏出一个老式仪器看。她是在初学塔博物馆里发现这个仪器的，同时还有一本书，书里讲述了游人相互传阅，这个仪器的神奇作用，能够帮你穿过星空到达另一个世界，这还是一本说明书，使用这个仪器带来的结果。
科万多按下红色按钮，把银白小钮转到位，她只希望过一会儿这个仪器还能工作。红色指示灯一闪叫人欣慰，说明还可用。她把仪器放在塔柱附近，搬来孵卵箱来挡住人们的视线。
科万多上住了泪水。她告诉自己，这种感觉是不可避免的。但也不能妨碍她。她不能和其他的母亲在一起吗？她不能和她们一起用生命来保护众生吗？不。她深深地吸了一口气，觉得她自己来并没有错。
身后有声音。惊恐之中科万多转过身来，一条黑影站在面前。
“你在这干什么？”
主母斯涛恩的话嘎然而止，因为她看到科万多身后那个老式仪器上红色指示灯在闪烁。科万多从主母的眼神中看出主母已经认出那个仪器。
“唉，”斯涛恩伤心地摇着头说，“好像连我都低估了你的错误。她把科万多推过去，弯腰拾起那个仪器。她果断地按下红色按钮。光渐渐消失了，她的脸上才露笑容。“你的计划实现不了。”她边说边低下头看科万多，突然间觉得他很小。“化学爆炸本应很早以前就没有了，但你的意图很明显。请跟我来吧，你现在完了。”
“科万多的审判在初学塔进行，她就是从那个地方开始犯罪的。这是母亲繁衍历史上第一次发生这样的事。”
“是的，”科万多说，“我承认我所做的一切。但也是为了大家好。一个人受害和上万人的幸福做交易是合算的。”
主母斯涛恩是位法官，也是起诉人，不耐烦地踱来踱去，“我们怎么能带来害处？”她问，“即使将来我们的后代像上一代那样都死了，我们已经生出的也会延续我们的生命线，从前就是这样的。”
“如果我们生出来的是食肉动物怎么办？”科万多挑战似地问；她相信她能辩论过去。
主母怒气冲冲地冷笑说：“我们怎么办？它们会以其他动物为食，甚至把我们吃了，然后繁衍出更多的同类，延续生命。”
科万多哆嗦了，浑身感到一阵冰凉的刺痛，她是个倔强的母亲，她知道她做得对。“黑星出现天食现象，难道你不懂吗？这种现象从前只出现过一次，那时我们刚开始进入到混沌时期。当然这不过是预示着一种变化而已。当然……”
“听着，”主母打了个响指说，“如果进化就意味着毁掉自己，那早就发生了，我们现在也不会在这里了。”她显得很自信，还带有点傲气，这下子惹怒了科万多。
“斯涛恩，当然你不……”
“不要说了！你不能这样讲，你是我见过的最糟糕的生产寄生虫的机器。你只管自己，至于我们，连想都不想，这对生产后代有什么好处！这就是你害怕牙齿和爪子的原因。生命的秘密是再生，在这不断变化的世界里，再生是惟一能持续下去的东西。再生力是很强的，借助翅膀或者没有翅膀，还有尾巴、双角、或者蹄子，生命会延续不断。”
整个大厅响起一阵赞同声。
“现在，”主母说，她的声音平静而又充满道理，“我再给你最后一次机会，为你的行为忏悔吧，放弃你的担忧，这件事就忘了。”
科万多盯着斯涛恩。她不敢相信她所听到的。她对正注视着她的母亲们的行列扫了一眼。这个队伍都在那儿，很多人，用不同的眼光看着她。弗林克也在那里。她的脸上布满了皱纹，一脸忧愁的样子。
科万多转过身子对主母说：“不，”她说，连她自己对这种沉稳的声音都感到惊讶，“我不能，也不会。”
“那么我毫无选择，”斯涛恩说，“固执己见者往往都是些没有新思想者。因为你的行为，以及将来可能的行为，不仅会危及我们，还会危及许多后生，所以任何惩罚都不会过分。你将被监禁在这塔顶，在这里渡完你的余生。届时会提供生活必需品。你还得服一种药，这种药抑制我们的生育循环圈。你可以从小宝宝的窗户眼那里观看生命的进程，但不能进去。当然，所有的母亲都能经受住这种最严厉地惩罚！”
科万多在颤抖，愤怒不已，“主母，等等，我有话要说。”
“审判已经结束。你对混沌时期和我们种族的用处也结束了。”
“但是我要说的话不是为了我自己。随便怎么处理，都没有关系。请允许我帮助你们全体。你一定要从中学些道理，得读这些书。是黑星改变了混沌时期。你们都知道是因为黑星的划过才产生了尘暴。黑星的辐射不仅造成大气中的混乱，也使遗传过程出现了混乱状态。了解并且学习这种情况是重要的。也许有一种模式……”
“没有人需要了解这些东西，”主母斯涛恩大声说，“生命总是要变化的，怎么不重要呢？我们得去适应，事物的发展就是这样的。审判结束了，你对我们说了你最后的话，我们不想再听了。”
好像一个整体，母亲们转过了身。
科万多向他们冲了过去，被拦住了。“等等，弗林克，至少你得明白，不要和她们在一起。求求你了，看在朋友的情份上。”
但是弗克林也转过身，看样子和其他人一样对这种场面不耐烦。母亲们列队走出塔门，没有一个回头的。
两个完整的周期过去了。科万多站在初学塔顶的小屋里朝窗外望去，看到混沌时期的一片废墟；没有一点活动的东西。
从那窗户往外看，她看到残杀开始了，达到了高潮，又渐渐地平息下去了。
从那窗户往外看，她亲眼目睹了最终的恐怖景象。
一切终于结束了。
科万多不得不承认主母说的话里至少有一件事是正确的：在这里，她拥有生存所需要的一切。她的小屋里可以满足一切需要，有用不完的水和吃不尽的食物。
过了一段时间她发现门锁不能正常使用了。从外面看门好像锁着，可她从里面能够轻而易举地打开，想什么时候离开都可以，但是她不想那样做。外面的寂静有可能是一种幻觉，她想等一等再做决定。
那天晚上科万多吃得不多。在她目睹一切之后食欲一直不佳，但是她没有忘记每天都服禁孕药，她决定坚持服药，即使没人来告诉她，她要再坚持一两周，直到不用再服，再继续她的生育周期。
科万多回到窗边，朝外望去，天已黄昏，一片静寂。
她自语：很幸运，她逃过来了。靠幸运，她会生育一代新人来代替旧的，去代替失去的一代；靠幸运，她的孩子会精明强干；靠幸运，他们不会成为怪物。
由于上一代的孩子们天生双头，所以他们对生肉贪吃无厌，而对性事却十分反感。

【作品 298｜黑色幕间剧｜[美]弗雷德里克·布朗麦克·雷诺兹】
《黑色幕间剧》作者：[美]弗雷德里克·布朗麦克·雷诺兹
姚人杰译
县治安官本·兰德的眼神很严肃。他开口道：“孩子，没关系的。你觉得有几分战战兢兢，这很自然。可假如你所讲的故事确有其事的话，就甭担心。别为无中生有的事情烦恼。一切都会好起来的，孩子。”
“治安官大人，事情发生在三小时之前，”艾伦比自叙道，“我很抱歉，我花了这么久的时间才到达镇子里，还不得不把你吵醒。可姐姐歇斯底里了一段时间。我得试着让她安静下来，接着我在启动那辆破车子时又遇上了点麻烦。”
“别为把我吵醒这件事担心，孩子。担任治安官就是一份全天候待命的差事。不管怎样，现在还不算太晚；我今天晚上刚巧早早就上了床。现在让我把一些头绪理清楚。你说你名叫卢·艾伦比。这可是个好名字，艾伦比。你是过去在库柏威尔经营畜牧业的那位兰斯·艾伦比的亲属？我和兰斯一起上的学……现在谈谈那位自称来自未来的伙计……”
历史研究部门的主管直到最后一秒钟还是疑虑重重。他争辩道：“我依旧坚持原来的看法，这个项目根本不可行。它其中包含的悖论是我们目前无法解决的——”
马瑟博士，那位声名显赫的物理学家颇有礼貌地打断了主管的话：“确实如此，先生，你熟悉二分说吗？”
主管并不知晓啥叫二分说，所以他一言未发，暗示自己想要马瑟做进一步解释。
“芝诺①提出了二分说。他是希腊哲学家，大约生活在远古的某位先知出生前的五百年。远古的人采用那位先知的诞生日来标示历法的起点。二分说表明了，走完任何给定的路程都是不可能的。理由如下：首先，你走过一半的路程，然后就还剩下一半的路程，接着你又走过剩下路程的一半，如此重复之。推论得知，你所要走完的路程总将剩余一部分，因此走完是不可能的。”
【①芝诺（公元前４９０～前４２５）：古希腊着名数学家，提出了数个芝诺悖论，如二分说、阿喀琉斯追龟说等。】
“一点也不类同，”主管反驳道，“首先，你的那位希腊人假定任何整体是由无数个部分组成的，而其本身也必须是无限的。可是我们知道，无数个部分组成了一个有限的总体。此外——”
马瑟优雅地微笑着，举起了一只手掌：“先生，请等一下，不要误会我的意思。我没有否认我们如今理解了芝诺的悖论。但是请相信我，在久远的数个世纪里，人类之中最聪慧的脑袋对其都无法解释。”
主管老练地说：“马瑟博士，我理解不了你的论点。请原谅我的无知。芝诺的这套二分说悖论与你所筹划的对于过去的探险有什么潜在的关联？”
“先生，我只是在打个比方。芝诺构思这个悖论，是为了证明人不可能走完任何一段距离。远古的人没法解释它，但这妨碍了人类走完某段路程了吗？显然没有。今天，我的助手与我已经设计出一个方法来将我们的这位年轻朋友——扬·奥伯林——送到遥远的过去。有人立即就指出了悖论——他会不会杀死自己的祖先，或是改变了历史？我不会宣称自己能够解释清楚这一显而易见的悖论是如何在时间旅行中被克服的；我所知的全部情况，就是时间旅行是可行的。当然，总有一日，一些比我更聪明的家伙会解决好悖论问题，但是在此之前，我们应该继续利用时间旅行方法，而甭去管悖论不悖论。”
扬·奥伯林之前正稍带不安地静坐着，倾听着他的天才上司的对话。此刻，他清了清喉咙，出声道：“我想，实验的时刻已经到了。”
主管不再继续坚持他的反对意见，停住了谈话。他带着疑虑，扫视起放置在实验室角落里的设备。
马瑟迅速地瞄了一眼时钟，接着就急急忙忙地向他的学生交待最后的指示。
“所有这些我们之前全都讲过，扬，但是归结到一句话——你大概会回到所谓的２０世纪中叶；具体在哪里，我们也不清楚。当地的语言会是美式英语，你已经完完整整地学过了；这么讲来，你不会遇上麻烦。你会出现在北美洲的美利坚合众国，远古的一个国家——就如古人所称呼的——国家是某种政治的一部分，它的功能我们还不是很清楚。你探险的一项任务就是要确定那时的人类为什么会分崩离析成许多个国家，而不是共同拥有一个政府。
“扬，你将不得不自己去应付所发生的情况。我们的历史含糊不清。对于你将要遇上何种状况，我们提供不了多少情报。”
主管插话进来：“奥伯林，我对这次探险十分悲观，但你自愿参加进来，我也没权力干涉。你最重要的使命就是留下一条音讯，确保它会传到我们手上。假使你成功了，我们将实施其他的安排，以稳定其他的历史时间段。如果你失败了——”
“他不会失败的。”马瑟说。
主管摇了摇头，抓起奥伯林的手，向他道别。
扬·奥伯林走向时间机器，登上狭小的平台。他死死地攥住仪表盘上的金属把手，倾其全力隐藏住内心的畏缩情绪。
治安官说：“那么，这个小伙——你说他告诉你，他来自于未来？”
卢·艾伦比点了点头：“大约是四千年后的未来。他说过那是３２００年之类的话，但如果从现在算起，就是约四千年以后了；他们在此期间变换了计数系统。”
“孩子，你没有发觉这全是胡说八道？从你交代的样子看，我估摸着你有点着他的魔了。”
男孩舔了舔嘴唇。“我是有点相信他，”他固执地辩解道，“他身上有些东西；他与众不同。我不是指身体上的差异，不是说你决不会误认他是这个年代的人，而是有种……某种不同的地方。有点儿——呃——就像他整个人处于和谐平静的状态；还给我留下这么个印象，他所来自的地方每个人都过得很平和。他很机灵，聪明得一塌糊涂。而且他也并没有发疯。”
“孩子，那么他来这里干吗呢？”治安官的话音里稍稍带着点挖苦的成份。
“他是——似乎是一名学生。从他的叙述来看，在他的年代里几乎每个人都是学生。他们已经解决了生产与分配中的所有难题，没人需要担心安全；事实上，他们看上去一点都不担心我们这个年代的人所忧虑的那些事情。”在卢·艾伦比的声音里，透着一丝向往。他深吸了一口气，继续讲道，“他回到过去，到我们这个年代来做研究。看起来，他们不大了解过去。其间发生了某些事情——有好几百年糟糕透顶的日子——多数的书籍与记录遗失了。未来的人拥有一些书籍和记录，但不是很多。所以他们没了解多少我们的情况，并想要填补空白。”
“孩子，你全信了？他有什么证据吗？”
这是最危险的一环；这是头等风险可能出现的地方。实际上，他们对于４０个世纪以前的具体地貌、树丛或是建筑物的分布情况一无所知。假如他现身于错误的地点，这也许就意味着顷刻的死亡。
扬·奥伯林是幸运的，他没有撞到任何东西。事实上，他根本撞不到任何东西。他出现在１０英尺高的虚空中，脚下是犁整过的农田。跌落过程很狼狈，不过松软的土壤保护了他；一只脚踝似乎扭到了，可是还不算太坏。他痛苦地站起身来，打量起周围。
有农田的存在，单单这个就足以让他知道马瑟的方法至少是部分成功了。他回到了遥远的过去。农业依旧是人类经济的一个必不可少的组成部分，说明这儿的文明肯定早于他所来自的文明。
约在半英里开外的地方，林木茂密；不是公园，更不是他的时代里规划用来放养那些受控制的野生动物的林地。一块自由生长着树木的林地——几乎难以置信。然而，他必须逐渐适应这些难以置信之事；在所有的历史时间段之中，对于这个时期人们了解得最少。肯定有许多怪事。
在他的右侧，一幢木制建筑坐落在几百码以外。尽管建筑外表原始简陋，但它无疑是人类的住所。无须耽搁，他必须与同类直接接触。他跛着步子，笨拙地向前进，去与２０世纪来一次亲密接触。
看上去女孩没有觉察到他唐突的来访，不过当他走到农舍的庭院时，她早已守在门边，等着招呼奥伯林了。
她的衣裙肯定属于另一个年代，因为在奥伯林的时代，种族里的女性成员的衣着并不是设计用来诱惑男性的。女孩的着装色彩明快、颇有品味，还极力衬托出年轻女性的胴体轮廓。不仅仅是女孩的服装让他瞠目结舌，还有她唇上的一抹靓色。奥伯林一下子就意识到，这抹颜色不可能是与生俱来的。他曾经读过，远古的女性使用各式各样的粉彩和胭脂，施于她们的脸上——不知以哪一种手法。既然他亲眼见到了，也就更无疑义了。
女孩微笑着，红色的嘴唇愈加映托出牙齿的白皙无瑕。她招呼道：“沿着马路走过来，比横穿农田来得更方便些。”女孩的一对眸子吸引住了奥伯林。假若奥伯林更有经验些，他早就该从其眼神中觉察到女孩对自己的兴趣与好感了。
奥伯林思忖了一下，回答说：“我恐怕自己不熟悉你用的农耕方法。我希望自己没有完全破坏掉你的农业收成。”
苏珊·艾伦比朝着奥伯林直眨眼。“哎呀！”她温和地说道，嗓音中隐约透出一丝嬉笑，“有些人说起话来，听上去就好像他们生吞活咽下了一部字典，净用些深奥的字眼。”女孩留意到奥伯林倚着左脚时，她的双眼突然瞪大：“啊，你弄伤了自己。现在请进屋来，让我看看是不是能够为你做些什么。”
奥伯林静静地跟在女孩身后，只依稀地听到她的话语。在扬·奥伯林的体内，一些东西——一些不平常的东西正在滋长，古怪却又令人愉悦地影响着他的新陈代谢。
他现在知道马瑟与主管大人所说的悖论是什么了。
治安官说道：“这么说来，当他到达你的住处时，你不在家——不管怎样，他到了那儿？”
卢·艾伦比点了点头：“对，那是在十天前。我正在迈阿密度两礼拜的休假。每年，姐姐和我都会各自度一到两个礼拜的假，但我们在不同的时候出门，因为我们认为，无论如何，偶尔彼此分开一下是个好主意。”
“很好，孩子，真是好点子。但是你的姐姐，她相信那名男子来自未来的故事吗？”
“是的。而且，治安官大人，她还有证据。我但愿自己也曾亲眼见到。他所降落的那块农田刚刚犁整过。姐姐在包扎好男子的脚踝后十分好奇，就根据男子所告知的情况，循着他的足迹，穿过农田，回到脚印的起点。脚印就在那里止住了，或换言之，是从那里开始的。就在农田的正中心，留着一个深深的印迹，就像是他在那里跌落下来似的。”
“兴许，他是从一架飞机上打着降落伞落下来的，孩子。你有没有想到这点？”
“我想过，姐姐也一样。她说，假如他是这么做的，他肯定是把降落伞吞下肚了。姐姐可是一路上紧紧跟着足迹——只有几百米码的路——那儿没有任何他可以匿藏或者烧毁降落伞的地方。”
治安官说：“你说他们立马结婚了？”
“两天之后。我开走了汽车，所以姐姐套上马车，驾着马儿们去了镇上——男子不懂如何驾马——然后他们结婚了。”
“孩子，你见到结婚证书了？你确信他们真的——”
卢·艾伦比注视着治安官，男孩的嘴唇开始变得惨白。治安官急忙安慰道：“孩子，一切都好，我不是指那个意思。请放松，孩子。”
苏珊已经给她的弟弟发了封电报，告诉他事情的来龙去脉，可是她的弟弟已经变换了旅馆，电报没有转发到他的手中。他头一次知晓这一婚姻，是在一周之后他驾车回到农场的时候。
自然，他吃惊不已。但是约翰·欧布莱恩——苏珊早已稍稍改换了男子的名字——看上去十分亲切，也很英俊。如果有啥古怪的话，就是他和苏珊看上去彼此爱得死去活来。
当然，约翰身无分文，在他的那个时代，他们从不用钱，他已经告诉过姐弟俩。但他干活很出色，一点也不懦弱。找不到理由去设想约翰没法将所有事都做得妥妥当当的。
他们三人订下暂时性的安排，苏珊会和约翰一起待在农场上，直至约翰学会干点农活。接着，约翰期望着找到赢利的活，赚上一笔钱——他对于自己这一方面的能力自信满满——然后花上点时间，带着苏珊四处旅游。显而易见，他可以用这种办法了解当下这个年代。
最为紧要、头等关键的事情，就是要筹划些讯息，并将其传给马瑟与主管。时间旅行的研究是否要继续进行，完全有赖于他的表现。
他向苏珊和卢解释道，时间旅行属于单程之旅。机器只能在一个方向上运作，只有往返过去的旅行，却没有未来之旅。他是一名自愿的流亡者，注定要在这个时代度过他的余生。未来人想出一个点子：当奥伯林在这个世纪待上足够长的时间、能够详细描述它时，他就起草出他的报告，将其装进一个早就做好的盒子里，埋到一个可以挖掘出来的地方——位置在未来就已经决定好了。他知道埋藏地点的具体地理位置。
当姐弟俩告诉他时间密封盒被埋在了别的地方时，扬十分激动。奥伯林知道了时间密封盒从未被挖到过，他决意要将这件事写进报告，那么未来的人们就可以找到密封盒了。
他们在漫长的对话中度过长夜，扬给姐弟俩讲述他所来自的时代，还有他所知晓的漫长岁月的情况。人类向太空的进发，人类在科学、医药、人际关系领域的种种成果。姐弟俩也告诉奥伯林自己的情况，向他描绘社会制度和生活方式。奥伯林觉得这些都独特极了。
打开始，卢对于这场仓促的婚事就没有感到格外的欣喜，但他也发觉自己渐渐对扬产生了好感。直至……
治安官问道：“他一直到今天晚上才向你吐露他的真实身份吗？”
“是的。”
“你的姐姐听到他说这番话了吗？她会站在你那边吗？”
“我……我猜她会的。她此刻很失落，就像我之前说的，有点儿歇斯底里。她尖声嘶叫着，说是要离开我和农场。治安官，他肯定对于我姐姐有着牢牢的控制，否则她不会表现成如今这样的。”
“孩子，不是我怀疑你所说的话、怀疑那样的一件事，不过假如你姐姐也听到了，事情会好办得多。究竟怎么发生的？”
“我向他询问他的时代的一些事情。在片刻之后，我问他，他们在种族问题上是如何取得进展的，他显得困惑不解。接着他说他从自己研习的历史中记得一些种族上的事情，可是在他的年代不存在任何种族了。
“他说道，到他的那个时代——起始于某次大战之后，我忘记了具体名字——所有的种族都融合为一。白种人和黄种人大多在彼此的征战中死去，非洲一度统治了世界，接着所有的种族都开始通过殖民与通婚彼此融合。等到他的时代，这一过程已经终结。我就瞪视着他，问他道，‘你意思是说你体内有黑鬼的血？’，然后他回答道，‘至少是四分之一的血统’。”
“嗯，孩子，你只是做了你该干的事，”治安官真挚地告诉他，“毫无疑问。”
“我只是怒不可遏。他娶了我姐姐，他与她睡在一起！我愤怒得快要发疯了，甚至不记得自己拔出了手枪。”
“没关系，别为此担心了，孩子。你做得很对。”
“但是我那时感觉糟透了。他却并不知道。”
“孩子，这就是见解不同的问题了。也许你稍微听多了他的那通胡话。来自未来——啊哈！这些黑鬼会谋划出这种该死的诡计，来把自己冒充成白人。农田上的足印，这就是他的那套谎话的所谓证据？胡说八道。孩子，没有来自未来的人，也没有人去过未来。我们只消隐瞒掉这件事情，那么就再也没人会知道它的，就好像它从来没有发生过。”

【作品 299｜哈德堡｜[美]朗·古拉着】
《哈德堡》作者：[美]朗·古拉着

陈难先译

房子说起话来略带一点德国口音。

鲍勃·兰姆布里克驾着直升飞机，刚刚降落在停机坪上。旁边是一栋不齐整的低矮的牧场式房子。他正从机舱里出来沿梯而下，左胳臂下面夹着个公文包。

“看来我要和那棵桔树吻别了，”房子说话声从喇叭里传来。降落区外有些绿化松树，喇叭就在其中一棵树上的飞鸟哺育器里。

鲍勃朝他房前园子里的桔树瞥了一眼。一个硕大的桔子正越过阳光明媚的草地向着山边滚去。只见它向前蹦跳着落到二百英尺以下的太平洋里去了。鲍勃说：“我一直在西彻斯特郡境内飞行，那是纽约州。我对加里福尼亚的气流还不习惯，尤其对卡迈尔这个地方到旧金山之间的气流。”

“您飞得离那棵树确实太近了。我猜想，在东部人们飞起来一定更玄，特别是纽约。他们比此地更自由随便。”

鲍勃朝向小巧的喇叭慢慢地点点头。他用闲着的右手拍拍机身侧面，银漆剥落，斑痕显露了。“还刮掉了点儿漆。我飞得离公路上方绿化葡萄树太近了。他们不该把葡萄种在高耸的办公大楼上。”

“您还不知道加里福尼亚的奥秘，兰姆布里克先生，”房子回答道，“由于造化，我们才得以接近这块突出的地方。对了，顺便说一声，请别忘记把您的脚擦干净。”

鲍勃发现自己的旅行靴上有泥块。“我会把泥弄掉的，决不带进去。”他将手提包放下，开始使劲脱靴子。

“把脚伸到脱鞋机里去吧。”房子建议道。

“在哪儿？”

“停机坪上那个个咖啡色的大箱子就是。您飞来时差点儿把它给刮走了。您经常倒着降落吗？”

一只脚穿着半脱的靴子，鲍勃一瘸一拐地走向那个安装在停机坪边上的棕色装置。“我平常总象今天那样着陆。你问这干么？”

“噢，没什么。”房子回答，“我现在是来为您服务，而不是来要加评论的。”

鲍勃坐下来；盯着黑古隆冬的箱内伸进一只脚去。机器呼呼地转动，格格不停地咬，使劲地将靴子、袜子，连带一截裤腿都给拽掉了。

鲍勃说：“看来我不会用这玩意。”

“显然是的，”房子说，“我能为您帮点什么忙吗，兰姆布里克先生？”

饱劲自己动手脱掉了另一只靴子。“好吧，你现在可以不必住嘴。”

“我说过，造就我们这块天地需要多少能工巧匠！但是，我觉得您还是对我怀有敌意。”

鲍勃站起来，收拾他的东西。“我们以前从来没有住过全自动的房子‘”

“您和您那可爱的太太，在梅森技术疗养有限公司哈德堡庄园区住了快两周了，而您，兰姆布里克先生，还是那么心神不安。两个星期对于试航来说，已是相当长的时间了，如果我可以这么打比方的话。”

“试航，什么意思？”

“一句航诲术语。我想，从某种念义上说，有点象处女航。”

“我对船舰懂得不多。”

“您的职业是什么？我是指，您现在正在找什么工作？”

鲍勃几乎光着脚穿过草地。“公共关系。在纽约市，现为一家广告公司干过三年零三个月。现在我们想在加里福尼亚这个地方重新安顿下来。”

“公共关系么，我想，总是和人应酬厮混分不开。”房子说，“如果我能这样说的话，兰姆布里克先生。您大概不太和蔼可亲。”

“和人，我相处得很好；至于和机器么，嗯，那就要视情况而定了。”他伸手去开橡木大门。

“让我来吧。”房子说道。门自动打开了。

鲍勃浑身湿淋淋地从旁边进了酒吧。

他妻子问：“你怎么啦？”

她是一个小巧玲珑，纤细苗条的少妇，漆黑的眸子清澈明亮，一头青丝乌黑油光，年方二十七。

“饭朗我试着洗了个澡。”鲍勃回答。

他三十岁，向南个小，大约己超重七磅。他还穿着他那身工作服和一只袜子。

“你不必自己去动手，”希尔蒂说，“让房子给你洗好啦。”

“无论谁洗，”鲍勃抱怨，“那房子不问青红皂白，一把将我抓住，按倒在瓷砖地上，用粗刷子在我浑身上下没命地擦开了。”

“你一定开到‘爱畜浴’那档上去了。”

“爱畜？什么意思？”

“爱畜。你知道什么是爱畜。有些人喜欢经常给狗在家里洗澡。”

“甚至都不等我把衣服脱掉。”

“因为狗不穿衣服，所以没有这个程序。”希尔蒂朝她丈夫妩媚地一笑，转身去看窗外景色。夕阳西下，一片橙红璀璨，渐渐都没入大洋天际苍茫的暮色之中。“再喝一杯吧，鲍勃。”

“我还湿着呢。”

“洗衣间会把衣服晾干，还会给你送去替换衣服。今天早上我刚装上。”

鲍勃朝厨房边上白色的门瞥了一眼“我宁可湿着算了。”

“鲍勃，这房子你觉得不受用，是吗？”

“你也觉得我有敌意，嗯？”

“我个人认为，彼得在巴西建新的保暖服装厂时，他和爱丽丝允许我们转租这栋房子，这太够情意了。”

“呶……”鲍勃只是嘟哝。

“这么一所自动化，计算机控制的房子，我们自己花钱还没这个能力呢。多少人年纪比我们大十来岁，都已养儿育女了，还无力住上这种房子呢。”

鲍勃一边发着牢骚，一边脱掉外套，然后再脱下湿衬衣。

希尔蒂问：“今儿个你没穿内衣吗，鲍勃？”

“没有。”

“你和衣橱也相处得不好吗？”

“它只给我三条短裤，一只厚袜子，却没有短袖衫。”

希尔蒂莞尔一笑，“啊，我知道了。房子认为，你还不算太大腹便便的，穿上弹力运动衫显得更精神。赶明儿，我上街时给你买儿件。”

“等等，等等，”鲍勃一边脱裤子一边说，“房子认为我会显得更精神些吗？”

“这仅仅是个人的见解。”房子的声音从屋顶横梁上装饰物后边的喇叭里传来。

“去，去，去，”鲍勃抬头冲借上面叫起来，“别来插嘴！”

“它无非想为你效劳，鲍勃。”

鲍勃诉说起来：“全部自动化，地下室里安装计算机，九十五种不同设备及辅助机械，机器人控制的室内环境系统，电气化的娱乐系统，包括壁式电视和一个储有三千部最优秀影片及黄金时期的电视剧的电脑……所有这一切，我都可以接受。可是它为什么得说话呢？”

“嗨，”希尔蒂说，“叫房子说话也不过多花五千块钱。现在毕竟是一九八五年了，彼得和爱丽丝期望着他们……”

“也能够成为一等名流。”鲍勃替她把话说完了。“好吧，希尔蒂。你能帮我把衣服送到洗衣间去，再带几件替换衣衫来吗？”

希尔蒂叹了口气，但依旧笑盈盈地说，“一定办到，鲍勃。我走后你自己去倒一盅喝吧。”

“我要威士忌加水。”他朝着酒吧车说。

“这儿是加里福尼亚，”当浅黄色的酒吧车自动滚向鲍勃时，房子说道，“来点纳伯玫瑰酒怎么样？”

“要威士忌。”鲍勃重复了一遍。他穿着短裤坐了下来，欣赏落日夕照。

第二天是星期六，希尔蒂坐直升飞机到卡迈尔谷超级市场买东西。鲍勃留在家里。

日高三竿，快近中午了，鲍勃才小心翼翼地走进厨房。他先打开炉子，转身向对面墙壁里的食品贮藏柜走去。

“酒还没醒吧？要不要来一杯西红柿汁再掺点浓缩酸橙汁？”房子问道。这儿的扬水器的发音孔就在水池上边。

“给我闭嘴。”鲍勃斜眼看了看贴在控制器下边的贮藏柜拨号规则。

“那么来一杯摩加，爪哇产的上等咖啡吧？”房子边问边咯咯直乐。“那是Ｗ·Ｃ·费尔兹那老家伙的逗趣话，您会被逗乐的。一下雨您会悠闲自得地靠着椅子，日复一日地在壁式电视上看老费尔兹的电影。”

“闭嘴吧！”鲍勃拨了两个鸡蛋，等着。

“鸡蛋没有了，”房子告诉他，“希尔蒂在购货单上第一个写的就是鸡蛋。”

鲍勃还是拨鸡蛋。后来，他拨了麦片粥。食品贮藏柜在墙内呼呼地转动，一包脱水麦片粥从高处小窗孔弹了出来。鲍勃一把接住。

“为什么不叫我为您准备一些热腾腾的烙饼呢？”房子问，“我得到一种做瑞典式小圆烙饼的配料法，我真急着想露一手。您看怎样？瑞典式小烙饼、加拿大腊肉，加上一杯上等热咖啡。”

“给我闭上尊口吧。”鲍勃将挨着水槽左边的盘碟开关打开了，一只大盘子从早餐桌的传送器上忽然出现了。

“您得开盆碗开关，”房子指出，“用挨着盘碟开关的那个开关去拨才行。”

鲍勃拨了号，按了开关。一只花边碗从传送器上出来了。它把大盘慢慢地向前推，推落在地上。

大盘落在黄色的乙烯塑料地板上打得粉碎，房子就说：“彼得和爱丽丝的心爱之物。真正的瓷器。我得管起来。”

地板边上的一块镶板嗖地一声打开了，伸出一个扁扁的真空吸除器，将大盘的碎片都吸掉，然后又缩了回去。

鲍勃说了声“谢谢”，随即将脱水麦片粥倒入碗内，端起接在水龙头下。他用另一只手握拳猛一击热水阀，黑色的机油从管口喷出，正好浇在脱水麦片粥上。

“啊，”房子说，“您一定太用劲了。”

鲍勃双唇紧闭，嘴内喃喃自语，最后说，“噢，我以为你会为我服务的呢。”

“我只为房子而工作，”房子回答，“您听到的是控制计算机的声音。用来管理哈德堡庄园区二十四户中每一栋房子的计算机，都是梅森技术疗养有限公司独家设计，不断改进的。再也没人要价相仿而能与我们相匹敌的疗养所了。”

“少跟我做广告。”鲍勃说，“你对彼得和爱丽丝也这么讨人厌吗？”

“讨人厌？”房子反问道，声音从黑绿两色的厨房装饰板后传来。“那是观点问题，不是吗？对某人来说是好事，而对别人则可能象是恶意攻击了。当然咯，彼得和爱丽丝拥有这栋房子，这可能给他们更多福禄双至的感觉。所有权，我常常这么想，使人减少敌意。”

“我估计彼得和爱丽丝一定关照过你，对我须加注意。看我是否会笨手笨脚地将他们的房子破坏得太严重了？”

“那当然；他们是这所房子的主人，也是你们的房东。自然，我为他们的利益而关心一切。”

“我为这个地方每月付六百元，”鲍勃说，“也就是说为你付六百块钱。因此，你就别说话，安静点吧。”

房子问：“还没有找到新工作吗？”

“才过了两个礼拜。”

“或许您应该先找到工作，然后再从此地搬走。”

“听你讲话，俨然是希尔蒂的父亲。”

“嗬？他似乎是一个通情达理的人，事业上颇为成功。他是个经纪人，是不是？”

“是的。你怎么知道的？”

“希尔蒂时常谈起他。”

“我希望你别打搅她，当我忙着，”鲍勃对房子说，“在外找工作种。还有，你肯定不在主人卧室里监听吗？”

“当然不咯。每天晚上您都按一下保密键钮吗？”

“是的。”

“那么您就绝对保密了，我仅在此地帮助您。”房子说，“工作打算怎样呢？”

“有点想法，不过还不具体。”鲍勃说，“对了，一个人年纪还轻，有点冒险精神有什么错呢？我和希尔蒂还没有孩子，如果我要振作精神好好干，搬到加里福尼亚，那也不是什么犯罪的事。说不定哪天我也会带着希尔蒂去西班牙的。”

“你会讲西班牙语吗？”

“不会。”

“那么在西班牙从事公共关系的工作就难了。”

“公共关系不见得是我干一辈子的事业。”

“那还干什么呢？”

“尚未决定。我年仅二十，没有必要现在就签字画押似地决定。”

房子问道：“愿意我为您准备早餐吗？”

鲍勃只是呼气、吸气，好一会才说，“好吧。”

他向餐桌走去。

下一个星期天是他们的结婚三周年纪念日。那天，时近黄昏，鲍勃胳肢窝里夹着公文包和一瓶香槟酒走进了那栋面向大海的房子。

希尔蒂在窗口观看海鸥贴着水面戏嬉翱翔。“嗨，鲍勃，有什么消息吗？”

鲍勃笑着说：“我今天的会见妙极了。我指和艾尔奇父子公司的会见。他们主要经营工业广告，但是是一个稳定的企业，并且酬金丰厚。星期一我要回去和艾尔奇本人谈谈。”

“好啊，”这位苗条漂亮的少妇说，“你拿的是什么？”

鲍勃举起香槟酒瓶说：“又是一个好运！我发现有个地方藏有泰勒牌香槟。我们可以用真正的纽约香槟庆祝咱俩的结婚纪念了。”

“尽瞎扯。”房子又说话了。

“闭嘴！”鲍勃说。

“我看这是人所共知的，”房子解释道，“如果买不到法国香槟，那就该买加里福尼亚产的香槟。”

“我认为这是沙文主义。”鲍勃不同意。

希尔蒂若有所思地舐着上嘴唇，“他可能是对的，鲍勃。他在酒、食方面很内行。”

“有可能，”鲍勃答道，“或许他真是对的。但是我不想对哈德堡献殷勤。我买这瓶纽约香槟只是为了你和我，希尔蒂。”他将东西放在一张咖啡桌上。房内两张咖啡桌桌面都是大理石的。接着他又提议：“走，我们出去吃饭去。在蒙特雷海边找个好去处。”

“我们已经安排好了。”希尔蒂说。

“我们？”

“房子和我俩个。”

“我希望他喜欢法国式烹调。”房子嘴上咂咂咂有声地说。

“肯定，”鲍勃他愤然说，“肯定有办法将他关掉。不仅在卧室里，而且在所有其他地方。我对他讨厌透了，其实，我对这整栋房子都讨厌透了。”

“你说过，在加里福尼亚你会快活的。”希尔蒂说。

“我没想到会住在这么一所劳什子新式房子里。”

“别人还盼着从彼得和爱丽丝那儿租这栋房子呢，”为妻的说，“我以为你已经决心要一所自动化的房子了。”

“不知道。”鲍勃答，“我寻思，彼得将我诱入圈套了。其实，我们应该住在别处。”

希尔蒂点点头，黑黑的大眼睛眯成一条缝，显得很关切。“如果你从旧金山飞了一个来回还不累的话，我们还可以去蒙特雷吃饭。”

鲍勃犹像起来。“不用了，在家吃饭也行啊。今天也是你的结婚纪念日。我们就留在家里，品尝你们安排的佳肴吧。”

她微笑着，走近丈夫，伸出手臂，吻了他。“祝你节日好。”

“我们还是先吃法式名点蛋白牛奶酥吧。”房子提醒说。

希尔蒂又匆匆吻了鲍勃一下，转身从丈夫的拥抱中走开。鲍勃手中还拿着那瓶纽约香槟酒。

鲍勃着落的本事大有提高。他裂嘴笑着跳出机舱，跑着穿过那片沐浴在下午和煦的阳光中的房子。他将公文包留在机舱里的圆背椅上了。

靠近房子时，他大声喊道：“嗨，希尔蒂，好消息。”忽然，他感到希尔蒂的身影在他右眼角一闪而过。回身只见，在他身后的阳光里，希尔蒂身穿独幅黑浴衣，正坐在一张乳白色的躺椅上。

他一边走过去，一边向她挥手。

“早啊。”她打招呼时笑得那么娴静，手还在调着箍在头上的墨镜。

“听着，”鲍勃说，“艾尔奇父子公司出了大价钱。他们要在西雅图设一个办事处，打算叫我去主持其事。开始年薪三千元。”

“我以为，”希尔蒂问，“你打算在加州再住上一段时期哩！”

“还不清楚，”鲍勃答，“这薪俸是优厚的。他们喜欢我，可以说，我也喜欢他们。”

“那么，你会喜欢西雅图的。”

“你的意思是我们俩都会喜欢的。”

希尔蒂说：“我不想再搬家了。我宁肯留在这儿。”

“留在这儿？你一个人？这是什么意思？”

“嗯，我和房子已经详细商讨过了。”她是这么开始说的。

【作品 300｜超高速教育｜冯平】
1991 第4期 - 川少杯校园科幻

冯平

引言

“哗……”一阵热烈的掌声和欢呼声象疾风掠波般地席卷了整个会场!整个世界仿佛都已面目皆非了，这简直令我不敢相信这个事实!“上帝啊!但愿这是真的!”我正了正头上的博士桂冠，抬头的当儿正听见大会主席史莱福校长激动的声音：“……请注意你们眼前的这个孩子吧——他已成为当今世界最年轻的博士!”我极力控制住感情，不让幸福的泪水夺眶而出，而让另一个强烈的欲望占据思想!“告诉他们——再也不能坐失良机了!”待到校长先生刚说到“他，就是我校优秀的学生——乔治·科莱宁，一个当之无愧的神童”时，便忍不住上前一步，站在麦克风前，望着台下千百双眼睛凝结成的敬仰之光，我终于不礼貌地打断了校长的讲话，“我想，此时，大家一定会以为我取得成功是由于刻苦攻读的结果!事实上不是这样的。”台下并无多大震惊。本来嘛，一个年仅十五岁的孩子根本无法达到作为一名博士所要掌握的学识!顿了一下，几束镁光在我身上闪过后我接着说：“当然，我根本就不是什么‘神童’!而之所以能如此，是因为我有幸第一个接受了一种最新式的教育方法，这，就是超高速教育法!”

“什么?‘超高速教育’?”台下顿时轰然大哗。“是的!是超高速教育法!”我连忙答道：“就是一种快速教育法!譬如说，就是把一个人要花费十几年才能掌握的大量知识仅用几小时的时间来完成……”

一片惊叹声中，一位青年学者站起大声问道：“就算尽如您之所言，那么，您是在哪个部门接受这种教育的——我想，不会是在剑桥吧!”“这根本关系不到哪个部门，它是由一位不出名的科学家研究出来的!”我的眼前已不再是会场了，全部思维已进入如痴的回忆之中，“我有幸接受这种教育，是因为我与他在法国有一段奇遇……”

会场寂然无声。

一

我轻快地哼着舞曲，快捷地向维特迪尔大街尽头奔去，为了锻炼身体，自从进入比凯斯中学起，我就开始沿着这条市郊大街长跑了。转过街道拐角，直通远方的便是一条曲折迂回的普通公路，现在还正是凌晨，近处郊区的人们大都还在梦乡。一路上，除了有几辆汽车从身边驶过外，我再没看见一个人影。“天，他们真懒惰!”刚这么嘀咕着，就见一个很臃肿的人影斜刺里从前面交叉口转过来，与我迎面而来，跑近了些，我才看清这是个中年男人。他着一件很不合时令的短风衣，手插在衣袋里，低着头缓步走着。“哦，我可遇上‘夜游神’了!”这时，我听见他轻咳了几声，并且伸手揉着太阳穴，在他身后，一辆小轿车不知何时行驶在他的身后。“哎呀!怎么开到人行道上来了?”正当我疑惑之际，那轿车突然加大油门，车头向左一摆，径直向他撞来，但这人还在闷头走路，吓得我大喊一声：“天呀!快闪开!”真是万幸!他闻声猛然惊觉，倏地向路旁扑去，真悬——轿车发疯似地擦身而过，尖叫着拐向车行道，很快逃得无影无踪了。

“该死的!”在极度的余悸中，我当然没好气，“有人想用轿车撞死你，可你……”他在我的使劲搀扶下站了起来，闻言先是惊疑地瞪大眼睛——那是一双善良的蓝眼珠，但马上抚着额头慢慢倒在我肩上了。这一连串的骇人变故使我手足无措，同时也感到莫名的恐惧，但我还是拼命使自己不撒腿就跑，而是摇着他喊了几声。但那蓝眼睛还是没睁开，我用颤抖的手指探了探鼻息，这才抹了把冷汗，但另一个可怕的念头攫住了我，“坏了!可别是心脏病突发!”这使我丝毫不再犹豫，连忙半扶半背地拥着他返身往回疾走，由于当时毫无主见，竟没急着往医院送，而是把他带到家里去了。

那可是一次最要命的体育锻炼，当我气端如牛地推开房门时，要不是正准备上班的双亲上前帮助我，那我真会软瘫在地板上。见父亲把那男人抱到床上并盖上被子，母亲也忙奔过去抓起了电话，我这才喘了口气。刚把事情的经过讲了个大概，好心的父母便轻声地安慰我并且说我做得很对!

医生很快来了，打开医药箱对他检查了一阵，便对我们说：“没有什么!只是有较为严重的贫血症，还受了点风寒。”我们这才放下心来。

中午放学回来时，那男人早已恢复了知觉，他正半躺着和刚下班回来的父亲吃水果，一见我就表示由衷的感谢，并且邀我一道吃午饭，他那诚恳的面孔以及带有浓烈英国味的口音赢得了我的好感。我把菜碟往他跟前移了一下，忍不住问道：“先生，您不觉得奇怪——为什么有人想要谋杀你?”但问后就后悔了，因为这句话显然深深地刺痛了他，他很黯然地抬头望了望我和父亲，悲愤地说：“如果我没有想错的话，那开车的家伙一定是达利特派来的!”

“谁是达利特?”他为什么要害死您?”这下连父亲也坐不住了，他想马上给警察局打电话，但被那人制止住了，他仿佛考虑着什么，但很快就咬咬牙说：“咳，我没有任何理由欺骗你们!现在，我把一切都告诉你们!”

他干脆把餐具放下了：“我叫弗里兹·布朗，英国人，我在英国一个很有名的研究院工作。三年前，我携带着一批实验器材侨居到了法国，在巴黎租了一间阁楼，开始了研究工作!”

桌上的饭菜已被冷落在一边了。通过弗里兹的讲述，我终于明白了一切。

原来，弗里兹在研制一种装置，这种装置可以对人进行超高速的教育：那就是把大量的学识和信息由原先的文字、图像的形式通过仪器转化成相应变化的电流，最终传导入记忆细胞群内，只要使仪器产生的信号比人体自身产生的兴奋信号强2～3倍，人就可以永远记住它们!这样，简直可以使一个刚可接受教育的孩子在几小时后就能获得极其渊博的学识。由此可见，这对人类社会通往科学高峰这一最终目标的实现有着无可估量的影响!

弗里兹为此举了一个生动的例子：一位大学教授或博士最少也得用十多年的漫长时间，通过学习而掌握足够的有关知识。这样之后，才有可能从事研究工作，这对人的生命与时间都是可怕的浪费。换句话说，如果能使人类那能容纳下十万亿件事情的大脑输满各种信息，那么每个人取得科研成果的机会和数量就更多了。这种仪器的出现，将预示着一次最惊人的知识大爆炸和跨越时代的变革!

“这个实验成功了吗?”作为一名为学业而忧虑的学生，我禁不住插言打断了弗里兹的讲述，以至于父亲愠怒地对我使了个眼色。

“真见鬼!”弗里兹恼怒地骂道，声音低沉下去，“正在这时，一个陌生男人在一天早晨找上门来了，他说，他是巴黎一家科技情报研究所的代理人，想用重金购买我的全部发明资料。我这才知道，这个对科技情报有着灵敏嗅觉的部门已经探知了这个消息……”

一直在旁静听的父亲突然说道：“哦，看来这家伙就是那个达利特了吧?”

“是的，先生……”弗里兹点点头补充说，“我当时婉言谢绝了，因为我想把资料呈给在英国的研究院，这家伙便露出了其特有手段，对我又是规劝，又是威逼，这使我对他更加讨厌。最后，达利特只好失望地离去了。”

“就这么完了?”我有点怀疑地问，但问后就知道这是句废话，达利特那样阴险的人岂会善罢甘休?

“当然不会!”弗里兹果然说道，“三天后的一天，我刚起床，就发现那份发明资料被人盗走了。今天凌晨，就有人想用车撞死我，碰巧，你，科莱宁，在路上救了我……”

“但是……”我跳起来刚要说什么，弗里兹已抢先回答了我，“其实用不着担心，那资料只是残缺的设计记录，他们根本就看不懂!那就是说……”

“等于盗走了几张废纸!哈哈!”我忙接上一句，逗得父亲和弗里兹也哈哈大笑。

这次谈话，使我了解了弗里兹·布朗这位伟大的科学家，对他非常敬佩，并且很同情他现在的处境。但弗里兹却拒绝向自己所在的那个研究院申请资助，想仅靠自己把那仪器改进一下再回英国。

对这位倔强执拗的科学家真没办法。我想让父亲向警察局报案，但考虑到没抓住确凿的证据只好作罢。为了这位新朋友的安全，好心的父亲热情地挽留他与我们住在一起，显然，弗里兹也给父亲留下了很好的印象。我们把我家的一间大仓库腾空扫净，雇用了厂些搬运工把他的一切实验器材运到这间仓库里。这样，他可以很方便地工作。

时间很快地过去了，家里并没有因为增加一个新成员而有所改变，我还是每天都去上学。父亲经常从自己那不算丰厚的薪金中抽出一部分，给弗里兹购买一些他所需的各类器材，这一切使弗里兹非常感动，工作进展也很快，整个生活快活而有节奏。

这几天，弗里兹特别忙，他占据的小仓库里老冒出烧焊的气味以及“嗡嗡”的仪器工作声，还可听见主人手忙脚乱的响声。我认为他一定在制造着什么玩艺儿，因为我也被他支去服务部购买了很多种元件以及集成块。

这天中午我放学回家，一推开房门，便惊奇地发现弗里兹并没有象往常那样在仓库里忙碌，而是与爸爸、妈妈坐在一起，看样子是在商量什么大事情。一见我进来便赶紧站起来结结巴巴地对我说：“高兴起来吧!我的小先生——那仪器终于作成了!”啊，我当时真替他高兴，兴奋地拽住他又蹦又笑。弗里兹激动地把我按坐在沙发上，搂着我的臂膀认真地对我父母说：“乔治、克拉丽丝夫人!我真不知该如何感谢你们才好，很明显，若没有你们的帮助……”

父亲刚要说什么，弗里兹便冲动地打手势阻止了他，接着说：“现在，我要报答你们……”我感到他开始抚摸我的头，那手激动得颤抖着，“你们，你们想使自己的孩子成为最年轻的博士吗?”

室内一片哑然，我惊讶地看见爸爸和妈妈立时变呆了，过了一会儿，妈妈才迟疑地嗫嚅着问：“可是……你是说……这有可能?”

“当然，夫人!”“但是……科莱宁好象并没有那么高的天份呀……”

“弗里兹先生，您的意思是……您能有办法……”父亲毕竟听过他曾经说起的那个神秘仪器。

果然，弗里兹说：“是的，我可以用我那仪器来帮助小科莱宁!”

他俯身问我：“你愿意我帮助你吗?我的小先生!”我显然有些不敢相信，但还是说：“愿意，弗里兹先生!”

“可别有什么危险……”母亲不放心地看看自己的儿子，又看看弗里兹。

显然，父亲和母亲也都同意了。

终于，弗里兹领我到了他的“实验室”里，我好奇地打量着四周，真不敢相信弗里兹把我家的仓库变成了这般棋样：屋当中摆着一台奇形怪状的大块头仪器，它的上方向前横伸出一条钢铁“胳膊”，擎着一个金属制成的盔状物；屋南墙边放着一台洗衣机般的东西，上面有一台有着大屏幕的显示器，它前面的金属板上有许多按钮什么的，它与大块头仪器用一束粗电缆联系起来。东墙跟那儿堆满了杂七杂八的金属器件。

“现在，我们开始吧!”弗里兹拿过一张靠椅放在那铁“胳膊”底下，调好位置让我坐上去并要我不许动。

他坐在“洗衣机”前，先按了几个按钮，台上闪起一盏绿灯，弗里兹吁口气，“还好——仪器现在一切正常!”

我刚扭回头不看他，就发现头上的大铁“胳膊”动起来，那个盔状物在一阵吓人的“吱吱”声中缓缓下降，要不是弗里兹大声喊着让我别害怕，我说不定会从椅子上跳起来呢。很快，那头盔落下来并且准确地罩住了我的脑袋，这使我感到一阵凉意，侧眼瞧去，只见弗里兹面前的那个大屏幕亮起来，上面五颜六色不知正显示着什么，他全神贯注地盯着屏幕，镇定地把一个手柄搬了一档，一阵稳定适意的沙沙声象一段迷人的催眠曲，我感到眼皮沉重起来，睡意沉沉，很快就进入了梦乡……

就那么短短的几小时后，当我从睡梦中苏醒过来时，已感到自己此时已与刚才判若两人了，那是一种心理意识的增进。一阵美妙的悠然神往使我对正守护着我的弗里兹说：“我……我好象做了很长时间的梦，奇怪的是，所梦见的都是自己在学习各种知识……”

“好极了!”弗里兹高兴地跳了起来，“那么，你还记着它们吗?”当然!”在我闪电般地回答出他提出的几个问题后，连我本人也愣住了，因为这几个问题的答案全是高年级课本上的，是我根本没有学过的知识，可我怎么就把它回答出来了呢?“啊哈!我明白了：你一定用这个仪器向我脑中输入了许多新知识!”

弗里兹在刹那间变成了一个孩子，他乐颠颠地把我摇来晃去，极力夸奖道：“你真聪明，小科莱宁。”随后又捧着我的脸并且用慈母般的眼光盯着我，郑重地告诉我：“不管你相信与否，你的脑中已贮存完了中学阶段所要学习掌握的一切知识……”

霎时，仿佛一颗流星划过我的脑际，好久，才结结巴巴地说：“您是说，我，现在就可以去考大学了?”

“是的，现在就能考大学了，因为你已有这种能力了——尽管你才十四岁!科莱宁……你怎么了?”我静静地望着这个男人，望着他那双善良的蓝眼睛，泪水流了下来：“弗里兹先生，我该如何表示感谢呢?”好了，”弗里兹拉起我的手向外走，“我的孩子，这就算我对你的一点回报吧!”

当父亲热烈拥抱了弗里兹后正吻着我时，我听见弗里兹正对母亲说道：“夫人，你明天应该去一趟学校……”

第二天，比凯斯中学沸腾了，无论我走到哪儿，背后总有一帮同学指着我的背影小声议论着：“瞧呀，他就是那个‘自学’完中学全部课程的科莱宁……”这一切令我既得意又可笑。自学?真亏了我的母亲会找词儿，以至于我的任课老师们把我盯了老半天，他们怎么也想不通科莱宁这个小调皮鬼会“自学”后面的课程。倒是校长先生“醒悟”得快，他在答应母亲让我破格参加五月的毕业考试后，又亲热地拍着我的头恍然大悟似地说：“克拉丽丝夫人，怪不得您的儿子在学校成绩不怎么出色，原来这小机灵鬼在自学别的课呢!”

后来，在接到英国剑桥大学的录取通知书时，我简直不敢相信这是真的，倒是弗里兹很高兴，他乐呵呵地对我说：“到了剑桥，要认真学习，在你成为博士的那一天，我再公布我的这项新成果——那该是多么美妙啊!”

我的两位双亲不知怎么感谢弗里兹才好，最后提议让我和他乘车在巴黎尽情玩上一天，庆祝一下我们的共同胜利。

那一天是那样令人难忘。我们先去了市中心的埃菲尔铁塔参观了一番，顺路到邮电局向弗里兹所在的那个研究院发了一封电报。接着我们又去郊外兜风，那里的风光真迷人呵，到处都是盛开的各色花朵。我们的心情也如那蔚蓝的晴空一样开旷明媚，一路上尽情说笑，玩得十分痛快，一直到天快黑的时候，我们才慢腾腾地驱车向市内驶去。

两周后的星期天，父亲和母亲送我和弗里兹去巴黎国际机场。昨天，研究院给弗里兹汇来一笔款并要他回研究院工作；我也该到剑桥大学去报到了，所以我们是同路。

客机起飞了，虽然它正在以二倍于音速的速度掠过阳光灿烂的晴空，但我还是想让飞机飞得再快点，因为我想让这种超高速教育人的科学技术早些公布于世!也期待着能早日戴上一顶博士帽!

图 程国英

【作品 301｜干杯吧朋友｜晓霜】
2000 第12期 - 封面故事

晓霜

篝火熊熊燃烧起来，围坐的人群脸上都被蹿起的焰舌熏炙了一下。他们笑跳着往后退，挤做一团。有人打开了音乐播放器，有人散发软包装的果汁饮料，有人站起来模仿滑稽明星唱歌。他们还来不及擦去脸上熏出的眼泪，因为过度欢笑和激动，新的泪水又流出来了。

“在地球的星空下！”一个人挥舞外套大叫，“在地球的星空下……”他哽咽着，无法说下去。

“为新年干杯！”他身边头发金紫灿烂的女孩接过他的话，高举饮料包，“耶——”

“为新年干杯！耶——为我们能在地球上相聚干杯！耶——”所有人都附和女孩的呼喊，齐声嚷起来。声音在半空里回旋，久久不散。

这时候，在人群中出现一些骚动。就像水中的涟漪一样，骚动迅速传递扩大了。原来，速递局送来了更多的节日用品，甚至还有一桶酒。那深栗色箍了白铁圈的酒桶通体闪亮，黄色的铜制龙头让人爱不释手。但酒是星际邮递违禁品，而这酒桶比酒更令众人诧异。他们从未曾见过酒被这样艺术地包装。

“法国红葡萄酒，2279年产于维斯托尔。”好奇者发现酒桶上的铭牌，大声念道。“天，1700多年前的酒！”“法国在哪里？”众人议论纷纷。“酒龙头上拴了一封信，让我来读，喔，这些是什么？”那好奇者将一张卡片举高展开。卡片平整光滑，呈柠檬色，有一种植物纤维的清淡香气。卡片上没有文字，只有许多凸凹不平的圆点。在光洁的卡片上，这些圆点十分醒目。

“那是给我的信。”从人群深处走出一个围着鲜艳毛毯的高个子天狼星人，他左耳的刀状碧玉和眉心的绿痣在红色的火光下有一种怪异的色彩显现，仿佛深邃幽暗的海洋。人们在低声絮语中给他让开道路，目光全部集中在他身上。

天狼星人接过卡片，没有看，只是用手抚摸，脸上浮现出满意的表情：“这是一个朋友用盲文写的信。她在梅隆高地那边地下找到了一桶酒，特地送给我做新年礼物。”

絮语变成了喧哗，没有人相信天狼星人的话。

“这是真的，那千年前的废墟里还藏了不少好东西。”天狼星人笑着说，“我知道。”但是笑容忽然凝结在他的脸上，“你们太年轻了，也太快乐了。”“不应该吗？”金紫头发的女孩问。“应该，生命本就是拿来挥霍欢笑的。不过，”天狼星人摇了摇头，“有些生命是永远也笑不出来的。”他说着，就拧开龙头接了一大杯酒。暗红的酒液在他透明的杯中浮动，酒香四溢。他向火堆走去，啜饮着那千年的酒浆。直到篝火的边缘，他才停住脚步，就像在火里燃烧着一样。然后，他回过头望着众人，用一种近似梦幻的声音吟诵道——

不要惧怕，因为你将征服，

你的门将要开启，你的枷锁破裂。

你常在睡梦中忘了自己，

但是还必须一再地找回

你的天地。

“我要讲一个故事。”天狼星人说，“在新年的曙光来临前，我们要找些事情打发时间。而且，我一直想把这故事讲出来。”下面，就是他讲述的故事。

我的名字诸位不必记住，和群星相比，我实在太微不足道了。我是搭乘最后一艘移民船离开地球的，那是1000个地球年前的事情了。那时我还很小，我站在飞船的舷窗边眺望褐黄的大地和赤红的海洋，对已经严重污染的地球毫无留恋之情。后来我就慢慢长大起来，有1200岁的生命什么事情都可以从容为之。我花了200年时间学习弹拨乐器，又用了同样长的时间学习唱3／4节拍的歌曲，还用了400年时间周游各个移民星球，用我的三弦琴和歌声与姑娘们谈情说爱。我飘荡了许多年后，就在天狼星定居下来，决定做一个民间诗歌研究者。

200年前，正是我要登上大学讲台做老师的时候，社会兴起了去地球搞研究的风气。地球经过1500年左右的休养生息，已经恢复了元气，尽管数万年前的原始情趣再难呈现，但自然风貌依旧别具特色——总之一群群学者偷偷买通了地球环境监委会（简称为地环监），通过太阳系边缘松散的关卡去地球猎奇。这种时髦的学术风气当然被我效仿，只用了60年的短暂时间我就站到了地球上。我和几个搞生物学的在地环监月球站认识，然后搭乘同一艘飞船到了地球的中纬度地区。

往日焦黄的土地重又被葱郁的绿色覆盖，浑浊的江湖海水也回复往日的清澈，一切就和地环监印制的宣传材料上的一样。但是学者们告诉我，地球绝不可能和原先一样了，就像人不可能两次踏进同一条河里，时空状态是不可重复的。我自己当然看不出地球的改变，得等学者们来讲解：地震、洪水、海啸以及其它自然灾难改变了大地面貌，人类炸毁掉的建筑物也影响了自然的变化。所有看似不相干的事物之间都有千丝万缕的关联。

交待完背景就该说到故事的正题上来了。我和学者们走进了一座大山，在山里，泥石流将我们的陆地车推进一道深沟并永远埋在那里。我们一筹莫展，走回地月飞船那儿根本不可能，我们完全依靠陆地车的自动导航系统，从不记路。好在生活训练出我们极好的耐性，我们不慌不忙地在山里转悠，欣赏美丽的风景，给新品种的动物照全息彩色照片。我们越来越偏离山口，深入到山中央了。

这时候天色已暗，我们正准备搭帐篷过夜。突然，远远地传来半人类的歌声。那声音不像是人类所能发出的，它温润光滑，而又清脆婉转，仿佛午夜荷塘上流动的月光，或者是春天解冻的小溪。那声音的甜美是我从来没有感觉过的，我全身的细胞都在这声音中颤抖了。

但那声音确实像是人类的，因为我们分明听到声音中的诗句：

世界由七种金属造成。

宇宙啊，她赋予我们——

钢铁银，锡铅金。

各种金属之父是硫磺，

水银则是它们的母亲。

我可怜的生物学家们脸色顿时煞白，因为地环监明确告诉过我们，只有我们这一条船驶往地球。当年地球大移民，将所有21.47931亿地球人搬离地球，并制定了严格得近乎苛刻的法律禁止地球人重返地球。所以，从理论上说，我们真的不该在森林中碰到同类。

声音在我们耳边飘荡着，像一块磁石，牢牢吸引我们往前走。我们想停住脚步，但我们的身体根本不由大脑控制。我们在那宛如天国而来的声音里沉醉，完全不顾可能发生的危险。

我们几个人在山路上快速走着，一个个都迫不及待要投入到那声音的可怕诱惑之中去。我被石头绊摔了一跤，跌清醒了，赶紧撕下衬衫堵住耳朵。当然还有科学家们，但是他们大都拒绝了我的好意，只有一个肯让我给他堵耳朵。

“还能有什么可怕的事情？”一位研究鸟类的学者挺身而出，“我一定要去看个究竟。”

很快我们大家就都能看个究竟了，因为一群洞穴出现在我们前方。那些洞穴就像葡萄串似的一个挨着一个，密密麻麻，又类似于无数个镶嵌在山石上联结起来的蜂巢。中间一个洞最大，最黑最深，似乎永无尽头，看样子是主洞。歌声就从洞里传来，音色单纯晶莹得如同碧玉一般。

“可能有人陷在里面了。”鸟类学者义愤填膺，“地环监很难清点真正到地球上的人数。”

“洞里可能有巨大的野兽。”动物学家说。其实我们都清楚洞里必定有野兽，因为洞里发出的浓重腥臭和腐烂气味，好几公里外就闻到了，那是只有食肉动物的住处才会发出的味道！

优美的歌声还在继续。这一次，那不知名的歌手唱道：

夜降临到我身上，

我终日游荡的愿望又回到心中。

带我走吧，我在这里

点一盏孤灯等着你。

大家都凝神听着。那么美丽的歌声一定来自一位清秀无比的青年女子之口。我们携带的武器足够杀死一群猛犸象，所以，自然而然要英雄救美一番。我们用手巾和外套包住脸，排开阵势，进入主洞。主洞里很凉，有股子阴风到处乱窜，地下坑洼不平，泥泞难行。我们走了约10分钟，歌声越来越近，似乎歌唱者知道有人前来搭救。洞中的黑暗是那样浓重，我们带的照明设备只能照亮一步远的地方。

歌声突然消失了，道路张大了口子，我们猝不及防地滚落其中，嘶叫着四下逃窜，什么东西尖锐地刺在我脚上。学者们大叫起来，回答他们的是愤怒的咆哮。在那样的一片混乱中，我摸索着打开照明灯，并且将亮度调到最大。

我看见一只巨大的怪兽，正撕扯着鸟类研究者的身体。那野兽有着甲虫般的头和长长的腿，近似于泥的颜色使人不易分辨。另一边，两只略小一点的怪兽围住了动物学者。其他人摔在沼泽地里，不知道他们能不能活下来。

斜刺里忽然跳出一只怪兽来，拦在我前面，我只得往洞上面爬。怪兽细长的脚无法顺利跟上我，它在地下扑打、狂嘶。我爬呀爬，洞壁凸出一块岩石，那里坐着一个人。

我想都不想就冲到那人面前，大叫：“快救我！快！”

那人转过身子，照明灯的光一下子笼住她的全身。她大约九百岁左右，灰色的头发蓬松地披在她肩膀上，两只小怪兽猫一样在她肩头嬉戏。她的相貌很普通，一双核桃般大的眼睛中毫无神采，看来她是个瞎子。

“救我呀！”我喊，躲到她背后去。怪兽已经开始往上爬了，尽管它的步子笨拙，但是每一步都很坚定。我简直吓坏了，整个人都战栗不止。她打量我，那不是视力的打量，而是心灵的打量。我在她面前忽然惊惶失措得像个小孩子。

她张开嘴，那令我们心摇神动的天籁之音便从她口中吐出。我离她咫尺之遥，更觉得她声音的清洌悠远，有崩金断玉的刚硬却又带丝绸的柔软。那些怪兽在她的歌声中平静下来，拖着半残的人体回它们自己的洞里去了，我不忍心再看，追我的怪兽也没有了踪影。

我兴奋地拉住她的手：“你的歌声可以控制那些怪兽！你救了我一命。”

她惊惧地收回手：“你是谁？”她的发音腔调很怪，不过我还是听懂了。

我简单讲述了一下自己的经历。她仔细倾听着，脸上半是怀疑半是惊奇。那两只小兽在她身上爬来爬去，不时舔舐她裸露在灰色衣服外的皮肤。我不知道她怎能和这些怪兽相处好，虽然它们小，可是长大以后真的会很麻烦。

“你从哪儿来？什么时候陷在这里的？”

我的问题似乎给她极大的困惑，她抓住怪兽的长腿，纤长的手指抖动了一下。“我就在这儿。”她强调，“从来。”

经过很长时间的询问，我才弄明白她的名字叫锡，她是塞壬族人。那灰色的怪兽叫风生兽，锡怀里的两只风生兽，分别叫做费利娜和珊朵。锡和风生兽都是天生的瞎子。

我从不曾听说过塞壬族和风生兽，很怀疑他们是不是地球上的原产。塞壬族都有一副天生的好嗓子。每天傍晚时分，锡会唱起歌来。受她歌声诱惑的不止是人，还有动物和鸟类。我第一次知道，地球的山林丘壑中，依然有许多人生活着。这些人以部落或村庄的原始形式组织在一起，过着极贫困的生活，听从锡召唤的人和动物便成为风生兽的食物。风生兽背甲上生长的菌类是锡的食物。锡只能食用那种菌类，喝风生兽从岩洞顶部吸取的水才可以保持优美的嗓音。锡和风生兽有着奇怪的共生关系。

“你怎么能将人送给凤生兽做食物呢？他们是你的同类呀！”我责备锡道。锡空蒙的眼睛中掠过一丝苦涩：“我不知道什么叫同类，外面的人从来不是。”“可我们都是人啊，你这样做不是太残忍了吗！”

大约锡的字典里从没有残忍这个词。她只在洞壁当中那块岩石上活动，从不曾理会过岩石下沼泽地里的厮杀。她不记得自己的年龄，在这个漆黑的深洞里，年龄是无法感知的。她也不记得从哪里学到的语言和文字，那些事情可能非常久远了。

但是我一天比一天不能忍受在那十几平方米的岩石上生活。同事们的尸体就在离我不远的地方腐烂变质，那刺鼻的味道常常要把我逼到神经崩溃，我必须离开这里。

“你也和我一起走吧。停止你为虎作伥的游戏！”我实在不忍心看她在岩石上化为枯骨。

“外面？”锡懒洋洋地问，并不热心。

“对，到外面能把你的眼睛治好，你可以看到光，看到宇宙，看到海洋，看到你想都想不到的所有新鲜、好玩的东西。”我说。接下来的几天，我使出全身解数来向锡说明，在兽窟之外的世界有多么精彩。锡虽然没有视力，但是她的其它感觉器官却很敏感，就算她的眼睛治不好，她也一样可以过正常人的生活。

“最初我的祖先并没有和风生兽合作，它们天生没有视力。那时大地上到处野兽出没，危机四伏，人类都移居外星，除了被淘汰的像我祖先那样的残疾人和体弱多病者。我的祖先有相当灵敏的嗅觉、触觉和听觉，常用惊人的歌喉警告人们危险和不幸，但是却被当成带来不幸的巫神，被人追捕。”锡忽然说起久远的事情，“我们塞壬家族一度繁荣过，但是后来衰败了。因为人们传说吃了塞壬的肉，就可以有预测未来的能力。所以，”她垂下头，灰发覆盖了她的面颊，“塞壬家族只好选择风生兽为伙伴了。”

我抱住她，让她的头倚靠着我的肩膀。我想告诉她呆在这里同样充满了危险，但是，那一刻我说不出这话来。我只能轻拍她的背，像哄小孩样哄她。

有一天风生兽飞上石岩——在成年风生兽的两胁，都生长有薄而韧的滑翼。我想我真要走了。锡用一根很粗的风生兽皮条将我绑死在那野兽的背上。我给了她最后的拥抱：“我希望你走出去，忘掉过去。”

风生兽开始拍动它的翼翅。我踢了那畜生一脚，由它带着自己向远方奔去。

60年后我再次回到地球，特地去找锡和她的风生兽们。那些洞穴已经被邻近居民挖平了，因为在洞穴之中发现了航天燃料中所需的某种稀有矿物。居民们给我讲述了他们围剿风生兽的激烈战斗，以及在沼泽里挖出多具尸骨的恐怖过程。我提心吊胆地问到锡，但是谁也没有看到这个失明的女人。风生兽的骨骼被制成标本陈列在博物馆里。仅仅过了60年，森林里已经有一个设施齐全的城市了。

离开森林之城的那夜我找了城市最边缘的旅馆居住。我的房间外有一座阳台，坐在阳台上仰望星空，我忽然对生命充满了深深的敬畏之情。这时候，我听到了熟悉的优美的歌声，那是锡！我激动得连鞋子都没穿好就跑出旅馆去。那歌声来自森林里的湖畔，我很快就找到那个地方，看见两头高大的凤生兽站立在草丛中，神色机警。“费利娜，珊朵！”我试着叫，那两头庞然大物立刻面向我。我确定是它们，便走上前问：“锡呢，她在哪里？”

珊朵“哼哼”起来，它在我面前半蹲下，让它翼膜里的东西滑到我手上。

那是一个3岁左右大的女婴，灰黑的头发，大大的眼睛。她很像锡。

天狼星人讲到这里，才发现周围的人早就七扭八歪地醉倒了，那酒桶已经见了底。“现在的年轻人是多么无忧无虑。”他自言自语，“所有星球的青年可以一起聚会。青年团结，世界也就团结了。”他想到锡的女儿，那是个不会唱歌却醉心考古挖掘的孩子，应该叫她也来。

“你找到了很好的酒。”他向远方眺望，说道，“塞壬，祝你新年快乐。”

天狼星人弯腰向火堆里扔了几块木炭，火焰瞬间就将乌黑的木炭吞没。这时，4000年世纪的曙光慢慢从地平线上升起来了。

【作品 302｜平等时代｜[美]小库特·冯尼格】
《平等时代》作者：[美]小库特·冯尼格
２０８１年，人人平等的时代终于到来了。人们不再是仅仅在上帝和法律面前平等，而是在方方面面都平等了。没有其他比人更显高贵，没有其他比人更显漂亮，没有人比其他人更显强健和敏捷。这些平等全部源于《美利坚合众国宪法》第２１１、２１２和２１３条修正案的规定，以及美国“智力管制官”麾下各位“智力管制员”的兢兢业业、忠于职守。
不过，生活中仍有一些不太正常的事情发生。例如，４月份了，温暖的春天还没有到来，这使人们感到焦躁。而就是在这个冷而湿的月份，“智力管制官”的手下将乔治和哈塞尔·伯格隆夫妇那１４岁的儿子哈里森带走了。
真是悲惨，但却由不得乔治和哈塞尔在这件事上多想什么。哈塞尔的智商非常低，也就是说，除去偶尔的清醒，她不能思考任何问题。而乔治的智力则比一般人要高，所以他的耳朵里安装了一个用来干扰智力的微型无线电装置，它和政府的一台信号发送器保持联系。大约每隔２０秒钟，信号发送器就会发出一阵尖锐的噪音，制止乔治用大脑思考问题。法律要求他永远带着这个智力干扰装置以保证与其他人平等。其他人也享受着相同的“待遇”。
这会儿，乔治和哈塞尔正在看电视。哈塞尔的脸颊上挂着眼泪，但她暂时忘记了自己是为什么而流泪。
电视屏幕上晃动着芭蕾舞演员的身影。
乔治的耳朵里响起了一阵蜂鸣声。他刚刚开始产生的思绪立即惊慌失措地消散了，就像小偷听到防盗报警器的呼啸声后狂逃一样。
“那真是绝妙的舞蹈！她们刚刚跳的那个舞，我说。”哈塞尔开口。
“啥？”
“那个舞——真好。”哈塞尔说。
“嗯。”乔治说。他试着回想了一下那些芭蕾舞演员刚才的表演。说实话，她们跳得并不好，跳得比别人好不到哪去。她们的身上系着沉重的腰箍和一袋袋铅球，脸上带着面具，以至于没有人能看到一个自由灵活而优美的姿势或一张漂亮的脸蛋。这些场景就像是猫在拖东西，谁都不想看。乔治自娱自乐地、隐隐约约地产生了一个想法，觉得不应该对舞蹈演员“实施智力管制”。但他还没来得及再往下想，另一个噪声就在他耳朵里想起，驱散了他的思想。
乔治战栗了。电视里，在那８个芭蕾舞演员中，有两个人也抖了一下。
哈塞尔看了乔治两次。没有精神管制施加到她这个弱智人身上，所以她不得不问乔治他刚才听到的声音像什么。
“就像有人用尖头锤砸牛奶瓶一样响。”
“我觉得这真是有趣，能听到各种各样的声音，”哈塞尔有点羡慕地说，“他们能想出各种各样的做法来。”
“嗯。”乔治说。
“不过，要是我当了‘智力管制官’，你知道我会怎么做吗？”哈塞尔说。事实上，哈塞尔对智力管制官——那个名叫戴安娜·穆雯·格兰玻的女人——产生了一种强烈的感觉。
“如果我是她，”哈塞尔说，“在星期天，我就会播放合奏的钟声，单单播放合奏的钟声。虔诚地纪念宗教。”
“如果是合奏钟声，那我能理解。”乔治说。
“而且——让‘Ｍ’这个音发得响亮点，”哈塞尔说，“我觉得也许这样就能有一个好的智力管制官了。”
“就像其他人那样好。”乔治说。
“难道有谁比我更清楚‘正常’含义是什么吗？”哈塞尔说。
“对，”乔治说。他开始模模糊糊地想念自己那坐了牢的、“不正常”的儿子哈里森。但耳朵里一个２１响的敬礼号音打断了他的思路，并开始煎熬他。
“儿子，”哈塞尔说，“世界末日到了，对吗？”
这个世界末日让人如此受摧残。乔治脸色苍白，全身颤抖，发红的眼眶里泪水在打转。电视里的那８个芭蕾舞演员中已经有两个倒在了摄影棚的地上，双手按着自己的太阳穴，抽搐不停。
“噢，一切来得这么突然。你看起来好辛苦，”哈塞尔说，“为什么你不躺在沙发上舒展一下自己的肢体呢，这样你可以把自个儿的‘智力管制包裹’托在枕头上，休息休息，亲爱的。”她指的是锁在乔治脖子上的一个装有４７磅铅球的帆布袋子。“去休息一小会儿吧，”她说，“我不在乎这一时半会儿你和我平等不平等。”
乔治用手掂量了一下那个包裹。“不要紧，”他说“我不再去理它了。它是我的一部分。”
“最近你这么累——简直是精疲力竭了，”哈塞尔说，“如果我们用什么东西在这个袋子底部弄一个小洞，拿出一点儿铅球，只是一小点儿，那该有多好。”
“我拿出一个球，就要坐两年牢，还要交２０００美元罚款，”乔治说，“我可不觉得这桩买卖合算。”
“你上完班，回到家以后，就可以拿出一部分铅球呀，”哈塞尔说，“我说——你不用和周围的任何人较劲，你做吧。”
“如果我试着去把它们弄出来，”乔治说，“其他人也会学着做，很快我们就又要回到过去那个人与人竞争的时代了。你不会喜欢社会变成那样吧，嗯？”
“我讨厌那样的时代。”哈塞尔说。
“就是嘛，”乔治说，“人们一旦开始对法律说谎，你想社会将是个什么样子？”
假使哈塞尔回答不了这个问题，乔治也不会去回答。一声蜂鸣在他的脑瓜子里响过。“我猜，它会四分五裂。”“什么会四分五裂？”乔治不解地问。“社会，”哈塞尔不太肯定地说，“这不是你刚才讲的吗？”
“谁知道？”乔治说。他不记得了。
这时，电视节目突然被一则新闻公告打断了。开始并不清楚公告讲的是什么内容，因为播音员——就像其他所有的播音员一样，说话时严重口吃。用了大约半分钟，在高度亢奋的状态中，播音员终于努力说出了几个词：“女土们，先生们——”
但他最终放弃继续讲下去，而把公告拿给了一个芭蕾舞演员，让她播报。
“这就对了——”哈塞尔如此评价刚才的播音员，“他尽力了。这是最重要的。他用上帝赐予他的东西，尽了自己的全部力量去做自己的工作。他应该为自己的努力受到表扬。”
“女士们，先生们——”芭蕾舞演员开始朗读公告。她一定长得超凡脱俗的美丽，因为她带的面具很丑陋。很容易看出，她是所有舞蹈演员中最有能力、最漂亮的，因为她的智力管制包裹；和那些由男人携带的２００磅重的管制包裹一样大。
而她不得不马上为自己的声音而道歉。她的声音不应该由女人来“使用”。她的声音简直就是温暖、清晰、袅袅不断的美妙音乐。“对不起——”她说。她又开始了，让自己的声音绝不显山露水、惹人注意。
“哈里森·伯格隆，１４岁，”她的声音还是像云雀啼鸣那样悦耳动听，“阴谋颠覆政府涉嫌犯，已经越狱逃跑。他是个天才，还是个运动员，没有被实施智力管制，被认定为极端危险分子。”
一张关于哈里森相貌的警方档案照片在屏幕上闪来闪去——照片的头和脚放反了……照片放斜了……头和脚又放反了……最后终于放正了。
照片显示了哈里森的身高。他站在一个标有英尺和英寸刻度的标尺背景里，整整有７英尺高。
哈里森给人留下的其他印象就是魔鬼外表和强健。从来没有人携带过比他的智力管制包裹更重的袋子。他的成长速度比智力管制包裹负重的增加要快，超过了智力管制员们原先的预计。他们不是在他耳朵里安放了一个小小的无线电智力管制装置，而是给他戴上了一只巨大的耳机，而且还给他配戴了一副镜片卷曲的眼镜。这种眼镜不仅是要让他半瞎，而且要让他头疼欲裂。
废铜烂铁悬挂在他的头顶上。通常来说，安装在强人身上的智力管制装置都具有一种特别的对称性和军营般的整洁有序性；但看起来，哈里森却像置身于一个怪异的垃圾场。在这一段人生旅程里，哈里森的身上加着重达３００磅的智力管制装置。
为了掩盖他的英俊容貌，智力管制员要求他自始至终在鼻子上戴着红色的橡胶球，就是扮小丑时用的那种。他们还削掉了他的眉毛，并且随意用参差不齐的黑色牙套来罩住他洁白的牙齿。
“如果你看到这个男孩，”芭蕾舞演员说，“不要——我重复一遍，不要——和他理论是非。”
电视里传出挣断房门铰链的尖厉声音。
随即，惊恐的尖叫和狂吠般的喊声从电视里响起。屏幕上哈里森·伯格隆的照片跳来跳去，就像在踏着地震的节拍跳舞。
乔治·伯格隆准确地辨认出了这场“地震”，辨认得确实很准确——许多次，他的家都是踏着同样可怕的节拍开始跳舞的。
“我的上帝——”乔治说，“那一定是哈里森！”
这个意识随着一种汽车互相撞击似的声音在他的脑子里爆炸消逝了。
当乔治再次睁开眼睛的时候，电视里哈里森的照片不见了。鲜活的、喘着气的哈里森的形象充满了荧屏。
姿态滑稽、身形高大的哈里森站在摄影棚中央，身上的金属碎片丁丁当当地响个不停。他手里仍握着从摄影棚房门上拽下来的门把手。芭蕾舞演员们、摄影棚的技术人员们、为舞蹈伴奏的乐师们，以及播音员们，都在他面前跪下，等死。
“我是皇帝！”哈里森叫道，“你们听见了吗？我是皇帝！每个人都必须马上明白我在说什么！”他跺着自己的脚，摄影棚的地板都震动了。
“我站在这里——”他吼道，“瘸子，跛子，有病——但我是有史以来最伟大的统治者！现在，你们就看着我变成我有能力成为的那种人吧！”
哈里森像撕扯薄纸一样扯碎了他那智力管制头盔的金属线，拽断了身上支撑着３００磅重物的金属线。
哈里森身上那破碎的智力管制金属装置掉到了地上。
哈里森把拇指戳进固定着他耳机头套的锁链下面。那个锁链就像芹菜一样断裂了。哈里森把他的耳机头套和眼镜甩到墙上，摔个粉碎。
他还拽掉了自己鼻子上的红橡胶球，露出一个使雷神都要敬畏三分的人的形象。
“我将要挑选我的皇后！”他看着地上下跪的人群说，“让第一个敢站起来的女人选择她的夫君、获得她的凤冠吧！”
许久，一个芭蕾舞演员站起来。由于身负重物，她的身体倾斜得就像一只枕头。
哈里森从她的头上摘掉了智力管制装置，弄断了她身体上那些制作得极其精密的控制器。最后，他摘去了她的面具。
“现在——”哈里森牵着她的手说，“让我们向世人展示‘舞蹈’这个词的涵义吧！奏乐！”他命令道。
乐师们爬回自己的座椅上，哈里森也扯掉了他们的智力管制装置。“把你们的拿手好戏亮出来吧！”他对他们说道，“我要给你们封侯晋爵。”
音乐开始了。开始时演奏得很一般——没水平，拙劣，错漏不断。哈里森抓起两个坐在椅子上的乐师，用皇帝一样的派头指挥他们，随心所欲地唱歌。然后他把他们使劲扔回了椅子上。
音乐再次开始了，比前一次好多了。
哈里森和他的皇后仅听了一小会儿音乐——他们庄严地听着，就好像要让他们的心跳和音乐的节拍同步。
他们把自己身体的重量放在脚拇趾上。
哈里森将自己的大手放在姑娘纤细的腰上，让她暂时感觉不到自己身体的重量。
然后，在欢乐和优美的音响声中，他们猛地扎进了空气里。
不仅仅是被他们忽略的大地，而且还有重力和动能的自然律法，在为他们开路。他们眩晕、乱扭、旋转、跳跃、嬉戏、晃荡。
他们就像鹿在月球上跳跃一般。
摄影棚的天花板是３０英尺高。这两个舞蹈者每往上跳跃一次，都几乎达到了这个高度。
显然他们想要亲吻天花板。他们吻到了它。
然后，爱和纯洁的意志消融了重力。天花板下方，他们悬浮在距地面几英尺高的空中，彼此吻着对方。吻了好长好长一段时间。
就在这时，“智力管制官”戴安娜·穆雯·格兰玻手持一枝１０厘米口径的双管散弹枪冲进了摄影棚。她开了两枪。皇帝和皇后在倒地之前就死掉了。
戴安娜·穆雯·格兰玻给枪重新装好子弹。她瞄准乐师们，说：“你们有１０秒时间将自己的智力管制装置戴回原处。”
就在这时，电视机的显像管烧坏了。
哈塞尔转头想和乔治唠叨几句，抱怨一下这“罢工”的电视机。但乔治早已钻进厨房找啤酒去了。
乔治拿着啤酒回来时，耳朵里一个智力管制信号让他打了一个激灵，他止步不动，然后他坐下来。“你哭了吗？”他问哈塞尔。
“嗯。”她答道。
“为什么哭呢？”他问。
“我忘了，”她说，“电视里刚刚播放了什么，真的挺让人伤心。”
“刚刚播放了什么？”他问。
“记不起来了。我脑子里的什么东西都搅成一锅粥。”哈塞尔说。
“忘掉伤心的事吧。”乔治说道。
“我一直都是这样。”哈塞尔应道。
“那是我儿子。”乔治说。他哆嗦了两下。他耳朵里响起钢枪似的嘁嚓声。
“嗯——我能判断出那是世界末日。”哈塞尔说。
“你再讲一遍。”乔治说。
“对——”哈塞尔说，“我能判断出那是世界末日。”
译者说明：
KurtVonnegut，Jr.（１９２２～），即小库特冯尼格，又译小库尔特·冯尼格特，美国科幻作家，擅用黑色幽默来描定人性百态。本篇《平等时代》，英文原名为《哈里森·伯格隆》（HarrisonBergeron），写于１９６１年，是他的政权寓言科幻作品之一，在西方极为有名。小说发表时，美国正大规模向越南扩张，并力图在太空等领域赶超苏联，同时，其国内民权运动也一波三折，社会政治环境相对不宽松。当时的美国读者对该小说反响强烈，甚４０多年后在谈起它的内容时仍感慨万千。１９９５年《平等时代》被导演布鲁斯·皮特曼（BrucePittman）拍成电影，搬上银幕。冷战结束后的新一代年轻读者对《平等时代》又有全新的理解，认为美国死板落后的高中教育体制就是一个“智力管制官”。
“智力管制”有些类似历史上的愚民政策越有思想、越喜欢独立思考问题的人，受到的迫害就越多、越可怕。而只有不会思考问题的弱智者，才不用受到“管制”。智力正常或智力非凡的人，必须由当权者“严加管教”以便和弱智者保持“力平等”这样“会就会永远稳定下去了”。不同的是，传统的愚民政策是靠政治高手段来实现的，效果有限，人们嘴里虽不敢言，可心中却敢怒但“智力管制”是依靠科技手段来直接控制人类大脑的，能够彻底摧毁人的思维能力，比“愚民政策”更让译者不寒而栗。
小库特在小说中隐隐发问：如果人们对“愚民政策”、“智力管制”逆来顺受、无动于衷，甘于享受这种“强加的平等”，那么世界会是一个什么样子？他很隐晦地剖析、回答了这一问题，并留下了一个开入式的小说结尾。
同时，他也提醒读者，那些智力非凡、喜欢独立思考的人可能也好不到哪里去他们一有条件就可有妄想变成君临天下的统治者，奴役万民，沉湎于享乐。
从语言方面讲小说中的“handicappr”一词最难翻译。它是整篇小说的关键词，译得不准将影响小说主题的表现。“handicap”表示“分配障碍物的人”、“决定优劣条件的人”。笔者根据小说内容，将其意译为“智力管制”。相应地，HandicapperGeneral（H-G）译为“智力管制官”，H-Gmen译为“智力管制员”。不知是否恰当，还请各位同行指正。
（■编者注：网络上有《平等》作者：弗克·博斯孙悦秋译，内容与本书基本相同。）

【作品 303｜白痴｜吴岩】
《白痴》
作者：吴岩

正文 白痴

……这些人大多数被精神病医生称之为白痴，而我们这里称之为智力低劣者。这种智力低劣的确切性质还不知道。
——A．比纳T．西蒙

琥珀色的啤酒泛着晶亮的泡沫，轻柔的歌声悠悠传来，汽车开大前灯从门前喧啸而过，而小酒店里却灯光昏暗。
“事情就是这样。”
“我那邻居是一对三十二三岁的年轻夫妇，结婚五六年了，几乎天天吵架，一点儿小事就闹得左邻右舍鸡犬不宁。我只去过他们家一次，那可真是个又脏又乱的地方……”他寻思着合适的词句，“还透露出一种神秘感。”
我又呷了一口啤酒，无聊地望望他。这个开头就使我烦透了。
“那男的总是凶神恶煞地对待他妻子，可妻子却不乐意离开那儿。”

“这才是真正的爱情。”我想着自己的遭遇，十分佩服这样的姑娘。
“胡扯。”他立刻反驳道，“根本不是爱情，只是舍不得，觉得有一种道义上的责任……他们家里有一间长年上锁的门，谁也不能进去，门上开有一个方形小孔，仅能容纳一只手伸进去。更重要的是，有人听到里边传出来叫声和响动。”
“你在谈鬼的故事。”我严正地指出，“这不是真实的。”
“胡扯。”他显然是对我打断他的谈话表示不满，“那间长年上锁的房间窗户和我的卧室比邻，时常会从中发出一种浓烈的恶臭。”
我怀疑他是真的醉了。
“后来，有一天，他妻子不知是因为什么，也许是不堪忍受毒打，来求助于我和我的妻子，帮她找来了警察。警察打开了那扇门，里面有一张婴儿床，床上床下满是儿童的粪尿、发霉的食物以及肮脏的被褥和床单。有一个看上去两三岁的男孩子，光着身体躺在上面，呆呆地看着我们。他的躯体显然已经超过了婴儿床的大小，但被床栏局限着，微微显出畸形，浑身沾满了各种食屑和脏东西。”

酒在我嘴里变了味儿，我差一点儿吐了出来。
“哪儿钻出来的野孩子？”我问道。
“他们的孩子。”他双眼迷蒙地看着我，“那男的是个变态，他讨厌孩子。孩子出生的第二年，他就把他关进了小房，随便从孔洞中递些食物进去。到现在已经整整三年了。”
“是你救了那孩子？”
“当然，那男的犯了虐待儿童罪，这孩子后来和我一起生活。”
“这故事倒有趣儿。”我说。
“那孩子差不多是个白痴，什么也不会。大夫很快治愈了他的软骨病，可他的智力没有起色。他会讲一些话，可词不达意，也不会正常思维。谁有什么办法能帮帮我！”他突然增大了声音，“我不能作个白痴的父亲！”
那个辛酸的故事会是真的吗？那孩子真成了白痴？我想起许多着名的心理学家都研究过智力落后的儿童，而且取得了成就，我为什么不试一试呢？
于是，我给那个讲话粗鲁的通俗故事作家打了电话，告诉他也许我能给那孩子提供一点儿帮助。
我是专门对儿童进行考试和挑选的，我的工作室布置得很雅致。在黄色的灯光下，那孩子看上去脸盘很大，是个调皮的瘪嘴，双眼像一对咖啡色的葡萄，可惜缺少葡萄的光泽。他完全不是一个五岁孩子的模样，显得又弱小，又呆滞，稀稀的头发细软而泛出黄色。
“你可真乖！”我显出一副微笑和他打招呼，这是必须的，心理测验需要主试和被试之间达成良好的关系。可他丝毫没有反应，这让我很尴尬。
“你叫免毅，是不是？”
没有回答，但我知道他听懂了我的话。
“今年几岁了？”
“五岁”
我心里想，他是会说话的，看来是不乐意讲。我把他领到一个摆有积木和拼图的桌子前，指给他看桌上五彩斑斓的玩具。
“喏，这儿有一张图，免毅，你看，能不能照图的样子摆好这堆积木？你先看我摆。”
我摆好了积木。那图样再简单不过了，两岁的孩子也能摆好。他看着图和积木，露出了一种惊奇。
“好，你来摆。”我打乱了积木，推到他面前。
他开始用手摆弄那些积木。过了五分钟，他发出一个声音。
“摆好了吗？”我走过去。
桌子上什么图案也没有，积木仍然乱七八糟地堆放着。

我推开积木，开始做第二项测验。那是三幅照片，连起来看正是一个“小姑娘吃苹果”的故事。我把故事一点儿一点儿讲给他听，同时指着画片。
“听懂了吗？这个故事就是‘小姑娘吃苹果’。”
“苹果。”他指着画片上的苹果。
好家伙，故事没听懂，倒找我要起苹果来了。
我从抽屉里拿出一把巧克力糖，取了一块给他。
“糖。”他说着，打开锡纸吃掉了。
“好，现在听我讲，有一个……”
“糖。”他望着我。
怎么又要？我不高兴地又给了他一块。
“糖”
好啊，他居然吃上瘾了。我干脆摊开两手，说道：“没有了。”
“有。”他固执地用无表情的眼睛望着我，“有，5。”
“什么？”
“5。”
“5？”我把手伸进口袋，正好是5块巧克力。他刚才的确看见我拿糖，可怎么会有这么好的记忆力？而且我简直不能相信，他准确地做了一个减法：7-2=5！要知道孩子才5岁。
我看着他吃完那些糖，果然，他不再伸手要了。
“来。”我指着桌子上的一些模型，“这儿有7棵大树，每棵树上有7只鸟儿，你告诉我一共有多少鸟儿……”
“49”
天哪，奇迹！我心里叫起来，这孩子，不，一个5岁的白痴，居然会乘法的运算。他绝不是一棵树一棵树，一只鸟一只鸟数出来的，而是凭我告诉他的话算出来的。
7×7=49，这是小学才会做的题目啊！
电视评论员潇洒地跷着腿，坐在我的对面，提出他认为是观众十分关心的问题：“那么这是一个奇迹？像耳朵听字一样？”
“当然。”我很有权威地回答，“您听说过一个5岁的儿童会做加、减、乘、除、乘方，甚至开方的运算吗？”
“没有。”他坦率地承认。
于是我讲述了孩子的遭遇和我对孩子进行智力测查的结果。我说：“一个这样弱智的儿童，居然是一名数学能手，难道不让我们吃惊吗？”
“的确使人吃惊。”电视评论员转向摄像机，“我们该称这一发现为什么呢？”
“不，结论还为时过早。这一切倒底是怎么回事，还需要深入地研究。现在我们来看一段‘白痴神童’免毅进行数学运算的录像片吧。”
那天下午，是我生命的高峰。有三家报纸和一家电视台的记者采访了我。电视台还同时采访了那个通俗作家，一遍又一遍地播放免毅的计算录像。
当然，我的灾难也随之而来。学术界的许多名流甚至我的同行都指责我的发现。他们说这个事例一点儿也不稀奇，中国和外国都记载过白痴学者的事例。这些孩子大多数一般智力很低，但在某一个项目上却成绩惊人。有的孩子可以立刻准确无误地讲出一百年里哪一个日子是星期几。
不过，有一封来信使我十分感激，是那位救孩子出来的公安局的同志写的。他写道：
……难道您没有注意到孩子的手吗？
我看了三次录像，发现孩子在计算题目时，手正向着某个神秘的方向做着奇怪的动作……
手？奇怪的动作？
我立刻重新看了所有的录像片，果然，孩子是在毫无察觉中做着一系列屈指、伸指、握拳的手势。
他在做给谁看？房间里只有我一个人。再说，一边计算，一边做手势，倒底为什么？他从哪儿学来的这一套计算本领？
一连许多天，我被这些问题困扰着。
夏天正悄悄地走进人间。我和女朋友在公园的绿地上散步。
“计算和手势，你是不是在什么地方搞错了？”
她从草丛中摘下一根毛毛草，轻拂着自己的面颊。
“错？”我看了她一眼，“根本谈不上。因为我不知道他为什么要打手势，也许计算和手势没有什么关系。”
“这才不对呢。”她扔掉那根毛毛草，斜着眼睛看我，“肯定有关系。每一个题目，每一种计算的手势都不一样，能说无关吗？你呀，你是在最基本的问题上，在因果关系上错了。”
“因果？什么因果？”
“我问你，”她那双长着长睫毛的眼睛严肃地望着我，“倒底是先计算，还是先做手势？”
“当然是先计算，不，”我想了想，“是同时做的。”
“不对！”她斩钉截铁地说，“这是因果倒置。孩子是先做了手势，然后才知道计算的结果。”
“你怎么知道？”
“你记得吗，有一次，你请我看这孩子算题目，可他双手捏满了我给他的巧克力，结果题目就算不出来。”
对呀，我记起来了，的确如此，还有两三次，只要孩子的手不能动作，他就算不出结果来！
手的动作是和计算结果直接联系的这一个发现，使我的工作一下子开朗了。我和女友决定兵分两路，她利用电子计算机去处理录像影片，找出“手势计算”（我们权且这么称呼）的规律，我去访问孩子的亲生父母，了解孩子是怎样获得这一套手势计算方法的。
“你完全可以不去。”我向那个通俗故事作家解释说。
“你把我当成什么人了？”他理直气壮地回答我，“我还要看一看我的老邻居最近生活得怎么样呢。”
精神病医院的一个护士领着我们来到家属会见室。我天生对精神病人有一种畏惧感，通俗作家第一个跨了进去。
我们在一张小小的饭桌前见到了孩子的亲生父亲。
“你们是哪个单位的？”他很热情地问。
我解释说我们是儿童智力研究所的，这次是特别为他儿子来访问他的。
“儿子？”他开始显露出不快的样子，“什么儿子？”
“就是免毅。”我提醒他。
“我没有叫免毅的儿子。”
“有。”我身旁的通俗作家又不能忍受了，“你好好回忆回忆，那间小屋……”
我赶忙拉作家的袖子，示意他别再讲话。可是已经没有用了。那个瘪嘴的男人忽地站了起来，走到通俗作家的面前，用挑衅的眼光望着他。
房间里的空气凝结了，好像要爆发一场激烈的搏斗。
“原来是你这个爱管闲事的王八蛋。”瘪嘴又转向我，“还有你，你们都给我统统滚出去。我没有儿子，也不想见到你们。”
以后我又单独访问过他，他还是闭口不谈任何关于孩子的事情，我完全失败了。
孩子的母亲，经过很多曲折，我也找到了。我想，她一直受着丈夫的折磨，心理上很痛苦，访问她不能急躁，要一点儿一点儿启发她谈下去。
“真的，我记不得了。”她说，“没什么人和他见过面，免毅一直被关在那小屋里。”
“你就没有去看过他？”
“很少去。”她仔细想了一下，“因为每去一次都要挨丈夫的打。”
“请您好好回忆一下当时的情景。”
她痛哭地摇着头：“没什么，真的没什么。”她的话音变了调儿，那声音中浸满了一个失职母亲的伤感和心酸，“我只看见鸟儿在有窝的枝头上叫，那孩子的双眼直勾勾地盯着树梢，对我一点反应也没有。”
“总不可能是鸟教会了他‘手势计算法’吧？”
我们几个同学每个月定时举行一次例会，大家交流工作上的各种意见和看法，互相启发。
“为什么不可能？”一向富于幻想的安来提出了他的科幻构思，“也许是只神鸟。”
“别胡扯了。”老成持重的宋哈义反驳道，“我倒有个发现。”
“别谈你历史学家的发现吧，一堆破烂。”安来也不示弱。
“我发现这种智力落后但又具有特殊才能的孩子在历史上不断出现，无论是中国还是外国，都可以找出不少例子。”
“看了本《梦溪笔谈》，翻了翻《夷坚志》，就自封为历史学权——威了。”
“不是权威，是讲事实。”
“哈义，”我看两人争吵不休，便插嘴问道，“古书里有没有记载这些特殊能力的来源？”
“没有。古代的记载大都是描述性的，科学水平就是那样儿。”
晚上，我回到家里，女朋友正好来送计算结果。她今天显得格外精神，在绿色的灯光下，脸上的几颗黑痣美极了。
“你知道，我又去请教了生理学家和解剖学家，他们给我看了手部的X光照片，原来一只手上就有58块骨头，16个关节和数不清的肌肉。我根据这些进行了计算，一只手的动作竟能达到200亿种！用这么多动作应付加减乘除，那简直是绰绰有余。”
看到我神情恍惚，她走了过来：“你怎么啦？”
中午的讨论实在使我心烦。这样简单而又复杂的计算系统，难道是免毅自己发明的？的确，皮亚杰的理论认为，刚出生的儿童主要是利用外部动作进行思维，以后这些动作才内化到人的大脑。孩子能掌握“手势计算法”是因为操作简单，但它必定不是孩子的发明。
“你怎么不说话？”
显然，我的冷淡打消了她的热情，但我实在不能控制自己。两个月以后要召开关于免毅和“手势计算法”的全国讨论会，我的论文怎么写呢？
我走到窗前，七月的夜空布满浓厚的云彩，空气燥热地抖动着，仿佛要立刻在什么地方引发一次爆炸，大雨就快来了。
还有一点难于解释。历史上那一次一次出现的白痴计算能手难道是些偶然的现象？如果是一种必然现象，那必然中又意味着什么？意味着历史上不断地出现虐待孩子的变态父亲？不，真可笑。
历史上的白痴计算能手一次一次地出现，难道不说明人类大脑中本身就具有那种用手势计算的能力吗？
我一下子把她从长沙发上拉起来，把我的看法告诉了她：“人们也许早就会这种计算方法了！在远古时候，我们的祖先为了生存的需要，要计算时间和日程，要计算狩猎的数量，反正有好多需要计算的东西，于是他们发明了手势计算法，并且在一代一代的生存繁衍中不断巩固和完善，内化进了人的大脑，贮存了起来……后来文字和书写工具发明了，人们逐渐改用新的计数和计算方法，手势计算法就被忘却，不，被埋没在大脑中不再作用，只有某些在特殊情况下的儿童才激发出这种能力，这就是历史记载中叫人难以相信的‘白痴计算能手’。”

她望着我有好半天，才明白了我说的一切。
窗外滚过一阵闪雷，下起了倾盆大雨。
一股干燥的空气，夹着黄土的气味扑面而来。我推开小酒店那扇沉重的玻璃门，通俗故事作家跟在我后面。
“我还是那句话，真实的没有趣儿，有趣儿的不真实。你做出了伟大的发现，可这一切要是写起小说来，必定没人看。”
“那要看你怎么写，也要看文章的价值。”
“胡扯。科学价值和社会价值是两种不同的东西，文学重视的是后者。对了，你发现的科学价值到底如何，我至今没弄清楚。为什么要激发每一个新生儿童的这种手势计算能力？我们的计算机不是很方便吗？”
“计算机的确很方便，但它并不节省时间。”
“胡扯。没听说过这种荒唐论调。”
“的确如此，”我认真地回答，“计算机的运算速度是惊人的，可你想没想过操作上浪费的时间？2+2=4，一共要按4个键，这大约花去2秒钟，可手势计算是在几毫秒以内由手完成并通知大脑的。要是换上一些大的数字52+47、210√70元，你怎么办？可对于手势计算法，这些都太一般了。它甚至可以对星球的轨道那样复杂的东西进行计算。”

“那我们这些人怎么办？我们已经没有可能得到这种计算方法了？你好像说过，激发必须在2岁以内完成。”
“对，但我们可以学习，像掌握怎样炒菜一样学会它。”
榕树的巨大树冠掩住了暴虐的太阳，有四五个孩子在树下做游戏。他们对周围的一切好像都置之度外，一起趴在地上，嬉笑着。多么可爱的孩子啊，我和作家都笑了。

【作品 304｜童言无忌｜[美]特伦特·赫格恩拉德】
《童言无忌》作者：[美]特伦特·赫格恩拉德
王孟英译
“爸爸，你知道刚才有个人在监视我们吗？”丹尼尔说这句话的时候，连头都没有抬起来。他正坐在汽车旅馆的褪色地毯上，摆弄着面前的一些“万能工匠”（一种智力积木）。
听到这话，罗素博士诧异地抬起头，放下了手中的《蒙特利尔公报》。他仍然齐整地穿着平常所穿的那件斜纹软呢外套，斜躺在双人床上。他将鞋子放在角落里，以免弄脏旅馆里那条已经褪色的被单。他不解地问丹尼尔：“儿子，你这话是什么意思？”
丹尼尔回答说：“你看街对面，监视我们的那个人就躲在那棵树里面。”同时，他指着那扇“窗户”，可是窗户上的玻璃没有了，现在那儿被黑色的垃圾袋堵住了。
罗素的嘴里叼着一个未点燃烟丝的烟斗。由于汽车旅馆不允许抽烟，他只好在嘴巴里塞点东西过过瘾，这样可以避免他把自己仅有的一点指甲给啃光。“别说傻话。那棵树的树枝都枯死了，没有人会爬到上面去，它甚至不能承受一个小孩子的重量，更不用说是一个大男人了。”
“不，不是在树枝上——是在树里面，就在树干里！在树干里通过一个小孔监视我们，他一定是从地底下挖了洞进去。然后从那里爬上去。”
“不要让我早早地把你送上床去，年轻人！”罗素假装凶巴巴地说着，他还把自己的脚从床上挪了一下，想表明自己是要动真格的。
可是他的“威胁”并没有奏效，因为丹尼尔实在是无聊至极。这里的电视只有两个频道，不管天线如何调整，一个频道的屏幕上永远只有垂直的线条，另一个频道则是雪花在不停地闪烁。罗素也没有带一些适合的书籍给他看，他只带了一些实验笔记，以及几本印有密密麻麻字体但又缺乏趣味图片的读物。由于没有足够刺激的玩具吸引他的注意力，丹尼尔除了说话无事可做，而说话就难免会导致他不停地问问题，但是罗素今晚根本就没有心思回答问题。他原本想关了电灯，然后哄孩子上床睡觉。但是看现在这个形势，孩子会越来越清醒，接着肯定会有无数的问题要问，因此最好让他有事可干，那就让他安安静静地在地板上玩。罗素心想，或许温柔的斥责可以让孩子不再愚蠢地发问，就一本正经地说：“窥视他人是一种严重侵犯他人隐私的行为，这可不是开玩笑的。”
“我不是在开玩笑。”丹尼尔说着，将一根木制的线轴插在一条绿色棍子的末端上，“我说的是真的，不信你试试看。”
罗素感觉头皮一阵发麻，出了一身冷汗：“该死的。丹尼尔！现在你让我非常失望！”他把报纸胡乱一卷放在了床头柜上，然后打开了抽屉。他拿出了一本压塑封面的圣经在手中摊开．心中忽然有一种不祥的预感。
丹尼尔因为失望而拉长了脸：“爸爸，现在没有时间来传经布道了，现在是说真话的时候了。你先说，我几岁了？”
“你六岁了。”罗素回答说。
“好的，现在我也坦白。那个窗户是我故意打破的。”
“什么？你……丹尼尔，你没事吧？请告诉我你怎么了。”罗素的头开始作痛，史帕克博士的《育婴宝典》就在他露营包的某个角落里，可是他现在无法去找，而且史帕克博士也从来没有研究过一个像丹尼尔这样的小孩。这个孩子和别的孩子是与生俱来的不一样。
“那个窗户是我故意打破的。”丹尼尔又指了指那些被风吹得刷刷响的塑料袋子。
“你为什么要做那样的事呢？”罗素感觉胃部一阵刺痛，脑子里感觉像是炸开了
锅，他觉得自己可能是生病了。他解开了衣领，把烟斗放在床头柜上。“你这样做会让我们被驱逐出这个旅馆的，而且我还得出钱修理这个破窗户，你为什么会做这样的傻事呢？”他的脑中闪过一个念头，他深深地吸了一口气。罗素从抽屉里摸出记事本和钢笔。他希望当他再次开口说话的时候，他已经变得心平气和。“是什么东西让你生气吗？”他在那叠俗气的旅馆便笺上乱涂一气，这样钢笔里面的墨水才会流出来。
“我把它打破是因为那个人就躲在树里面。他有一个机器，我看见他拿我们隔壁的房间做测试。他锁定一个窗户，那个机器就会通过玻璃的振动来破解密码，这样他会听到房间里面人所说的话。因此我朝我们的窗户扔了一个棒球，把玻璃打碎了，这样他就听不到我们所说的话了。”
“胡说八道！”罗素无力地说道，“我们正在讨论你的问题，丹尼尔。这件事非常重要，你脑子里到底在想什么？”他的钢笔终于可以写字了。
丹尼尔舒了一口气，然后一言不发地把他的“作品”搬到床上。大多数孩子会用各种不同的方块搭建房子、火车或是太空船等，但是这个孩子的创造力非常奇怪而抽象，他会堆出又长又细的毛毛虫或蛇。丹尼尔用手小心翼翼地保护着他的“作品”，当他确信它们不会散架以后，他才心满意足地往后坐了坐。
“你的脑袋瓜里到底都装了些什么东西？”罗素这样问道，他希望这个玩具可以替代“罗夏测验”（心理学上的一种由看图像说故事来分析受测试人心理状态的方法）。
丹尼尔激动地回答说：“一个科学家应该知道，那是我的晚餐。”
“你是什么意思？你已经吃过晚餐了，不要再玩了，丹尼尔！我的头很疼，我……”
“我刚才吃了什么了？”丹尼尔打断了他的话。
“我不记得了。”他试着回想他们几小时前在旅馆隔壁那间黑暗的餐馆中吃过的那顿饭。罗素试着去构想丹尼尔这样丰富的想象力是如何形成的，或者是去想象一下一个六岁的小孩子应该具有什么样的想象力，但是最终他失败地摇摇头，他实在是想不明白。
丹尼尔耐心地等待着，他的目光坚定不移。罗素最后摇了摇头，在想开口说话的瞬间，突然念头一闪。他一切都明白了。现在再也无需否认了，就像他在实验室里一次又一次地思考这个问题，可是现在答案是如此明显的时候，他又很吃惊自己没有早一点意识到这一点。或许是因为他不想太早承认它罢了，他放下了手中的钢笔，捏了捏自己的鼻子。
丹尼尔先开口了：“这是一种复杂的碳水化合物分子模型。有点像我晚餐时吃的意大利细面条一样。我甚至还可以画出意大利粉酱、小肉丸和其他的食品成分的分子结构图，但是我想我已经说得很清楚了。”
“是的，丹尼尔，你已经说得很清楚了。”罗素低声地说。
“那你告诉我，我几岁了？”
“两岁，九个月，三个星期零四天，”他看着闹钟一字一句地说，“另外还有十一个多小时。”罗素停了一下说：“丹尼尔。回答我这个问题，９６１的平方根是多少？”
“３１。”丹尼尔随口就答了上来。
“那你说，巴林的国土面积有多大？”
“２６２平方英里。”丹尼尔回答这个问题的时候就像他回答什么是他最喜欢的冰淇淋一样爽快。
之后，他们之间陷入一阵短暂的沉默。
“收拾你的东西，我们该走了。”罗素博士一边拉起那个玩具的红色线轴，一边对丹尼尔说。忽然他的手停了下来，这个孩子还用得着这些玩具吗？他将那个线轴扔到地板上的吸尘器旁边。丹尼尔此时已经能够对罗素的想法做出判断了。
“是因为在树里面的那个人吗？”
“是的，因为那个在树里面的人，我们必须离开。”罗素说，他冲到浴室角落，将东西倒到垃圾桶里，然后拎起塑料袋，系上袋口，将它扔在地上一个没有拉上拉链的帆布袋里。当罗素手忙脚乱收拾东西的时候，丹尼尔就一动不动地看着他。罗素从床头柜上抓起烟斗和吃了一半的零食，将它们扔到包里。
“如果我们现在就走的话，他们或许会杀了我们。”
罗素本来是伸手去拿放在电视机上的汽车钥匙，听到这话，他的手僵住了。一阵凉意袭过他的心头：“你刚才说什么？”
“如果我们现在就冲出去，他们感觉到情况不对的话就会杀死我们，或者仅仅是把你杀了。”
罗素把钥匙重新放在电视机上面，面对丹尼尔说：“我可以问你另外一个问题吗？”
“当然，爸爸。”他高兴地回答说。
“在我们离开之前，我们是否应该杀了在对面监视我们的那个人？”
丹尼尔想了一会儿回答说：“不，我并不这么认为。首先，我们没有任何工具可以用来杀他；第二，他很可能接受过武装训练。能够抵挡来自一个科学家和一个小孩子的任何攻击；第三，当我们受监视的时候，很难对他们有所行动。另外，当我们接近他的时候，他会感受到我们的存在，就会叫同伙来帮忙。我不认为我们可以杀死他，因此我认为从理论上来说，他的死亡对我们的逃亡是没有用处的。”
“你还没有提到我们的行动在道德上的意义。丹尼尔。”罗素博士温和地说。但是说这个现在还有意义吗？
“你是想说皮亚杰博士的儿童道德发展理论吗？”
“不，丹尼尔，我并不想说任何事情。”罗素打断了他的话。理论上的逃跑！罗素感觉自己的心紧了一下。“还有一个问题，可以的话请快一点回答。”
“没问题。”
“你是什么时候知道这些事情的？你是什么时候开始发觉自己有知道这些事情的能力？”
“几个小时之前，”丹尼尔说，“大约四点半的时候。当这个念头来临的时候，我眼前就像是有一个电视屏幕在放映东西一样。就像当你第一次打开它的时候，整个屏幕有几秒钟的时间里是黑色的，这时你只能听到声音，但是一会儿画面就会出现在你眼前，所有的事情都变得清晰，整个事情就是这样的。”
“既然你这么早知道了，为什么不早点告诉我呢？”
“别忘了，他们正在监听我们的谈话。开始的时候，我把棒球抛向空中然后又把它接住。有一阵子我觉得很好玩，就在那个时候我意识到我可以准确地计算每个抛物线的轨迹。接着我注意到那个人躲在树干里面。过了几分钟后我终于意识到他正在干什么。因此，我就用棒球将窗户玻璃打破了。你随后马上向旅馆经理说了这件事，他趁我们去吃早餐的时候把窗户玻璃给胶上了。你还记得吃饭时见到的那个卡车司机吗？那个留着橙色胡须的胖胖的人？他是他们当中的一个。”
罗素愕然地眨了眨眼睛。那个卡车司机曾跌跌撞撞地闪进他们在餐厅所坐地方邻座的隔间里，由于他的动作很大，弄得罗素的咖啡都倒到碟子里。
“那个描蓝色眼影穿泡泡裙的女人和角落里戴绿色贝雷帽的怪家伙也是这个团伙的成员。事实上。只有那个女招待和送快餐的厨子不是和他们一伙的。他们的举动这么显眼，我原以为你已经猜到一些事情了，但是你一点也不关心我，难道你就没有注意到我在格格笑吗？”
“我注意到了。但是我以为……”罗素想说却没说出口。“我原以为你只是个普通的小男孩。”
“现在快点，丹尼尔，你还知道多少事情？我们没有太多时间了。”
“嗯，我猜想我的大脑皮层的额叶里是被嵌入了某种元件，我这样说是因为我没有任何高超的动作技能。”
“是这样的。以后我会告诉你这个元件的基本功能，请继续说。”罗素说。
“我猜想我的大脑里有某种信息下载或是记忆预载的缓冲区，因为没有一件事情是已经经历过的。但是在我知道一个问题之前，我似乎就知道了它的答案，这就像我的脑海里有一个事先设置的图书馆一样。”
“它远远不止一个图书馆，丹尼尔。你对自己的童年记忆还有多少？”
“我对母亲的形象一点记忆也没有，”丹尼尔平静地说，“我记得那个实验室，但是我的记忆时断时续。我记得你，你总是呆呆地站在那儿，你一直对我很好。我记得有一天晚上我被包在一条毯子里，然后放进了一辆汽车里，那个羊毛毯子很硬，顶得我脸疼，第二天你开车载着我过了边界，你站在长长的海关过境队伍里诅咒。”
“是的，”罗素回答说，“那是四天以前。”
罗素在深思下一步该做什么。有一刻他想，他的脑子里要是有个程序来帮助他做决定就好了。窗户上的塑料袋被风吹得呼呼作响，一只苍蝇在灯管里到处乱撞。
丹尼尔问：“他们原本认为那个实验失败了，是吗？”
罗素回应说：“他们原本认为那个实验失败了。”
“他们当时可能会把我给毁掉，是吗？”丹尼尔的声音里没有一丝感情。
罗素难过得说不出一句话来，他只能拼命地摇头。
“没关系，爸爸，我知道那不是你的意思。事实上我对你十分感激，而且，我知道失败的实验品应该被处理掉，因为这可能很危险。我知道你偷偷地将我带到这里来已经破坏了好多规矩，我不明白你为什么要这样做。”
泪水模糊了罗素的视线，过了一会儿他才控制住了自己的情绪，尽量以平静的语气说：“因为我太爱你了，丹尼尔，而且我相信你会是个成功的作品。你不知道我在你身上花了多少时间，我知道我们是多么亲密，一想到他们要将我的孩子夺走，我再也不能忍受了。我感觉那个被植入的元件仍然会发挥作用，只要我们耐心一点，但是我又担心如果它突然启动的话会发生什么事情。我不想他们到时把你当做工具来使用。因此我就带着你逃跑了。我没想到他们这么快就找到我们了。但是我认为事情没这么严重，你错了，丹尼尔。如果他们抓住我们，他们会很沮丧，但是他们不会因此而杀了我。”
“噢，他们不会的。”丹尼尔脸上的表情突然变得很怪，“但是他们和躲在树上的人并不是一伙的，这些人是俄罗斯人。”
罗素惊讶得差点把自己的舌头给咬断了：“俄罗斯人？你在说什么？”
男孩耸了耸肩膀：“他们是俄罗斯人，他们的口音、他们的行为方式和肢体语言都非常独特，这些再清楚不过地表明他们是俄罗斯人，还要我再说吗？”
“这不可能，我们必须离开这儿。”罗素抓起了露营包，看了一下里面的东西，把他们倒在床上，环顾了一下房间，然后摇了摇头。
“爸爸，等等……”
“把东西丢了，我们必须离开……”
“爸爸，等等……”
罗素冲到电话机旁边，抓起听筒放在耳朵旁边：“我要打电话给实验室，告诉他们正在发生的事情，他们会联系有关政府部门……”
“你是在浪费时间。”丹尼尔说，他是如此肯定，罗素不由地停了下来，他的手指就停在拨号键那儿。“他们现在或许已经在监听电话了，别忘了，这是国际长途电话，他们不会让你打通的。”
“那我们去经理的办公室，然后报警。”
“他们会割断电话线，然后把那个经理给杀了。”
“浴室窗户外面！”罗素声音疯狂得变了调。
丹尼尔摇了摇头：“一定有人守在那儿的，他们要确保目标人物不会跑掉。我猜测他们在行动之前已经制定了严密的计划，他们会随时出现在这里。”
罗素绝望地将听筒摔到电话机上，发出了一阵响声。“该死的！该死的！丹尼尔！”他大声尖叫说。“你为什么不早点告诉我？你为什么不给我们一次逃跑的机会？”
“因为，”丹尼尔颤抖着嘴唇说，“这没有用处的，也不能改变什么。他们知道我们在哪里。我不想其他任何人受到伤害。”一滴眼泪从他胖胖的小脸上滴了下来，“而且我希望尽可能和你呆在一起，我爱你。爸爸，我会想念你的。”
罗素感觉一阵天旋地转，他将一只已经汗湿的手扶在墙壁上才勉强站稳了身子。他感觉自己的脸麻木了。
一阵急促的敲门声响了起来，丹尼尔抬起头来看着门的方向，但是罗素博士的眼睛却落在了这个男孩的身上……

【作品 305｜手术奇谈｜班布里】
班布里 着 孙维梓 译

小吃店里的食客寥寥。


“他们怕得不得了。”那人一边把汤匙放进汤内，一边洋洋得意地说。

“是在怕谁?”我左右环顾问道。

他笑得那么开心，可眼睛朝另一个方向瞅着。

“您等着瞧，看看这顿饭会怎样，我保证您在这儿还从没吃过这么好的菜。”



尽管我这位穿灰上装的邻座压根儿没朝那个方向去看，但不知怎么他却发觉了圆睁着双眼的经理。

“这里的人都认识我，”他说，“不管哪家小吃店我都去过，他们都从来不敢把隔夜的肉丸子卖给我……你觉得这汤怎么样?”


“真奇怪!”我嚷道，“我从来没想到能吃到这样的……”

那人作个懒洋洋的手势打断我的话，他的灰色眼睛暗淡无光，而且目光也不集中。

“下道菜您想要什么?是带酸奶油的炸肉块吗?那好，我也要这个菜。”

他对服务员声明他改变了主意：打算把煎牛排换成炸肉块。服务员既无热情也没发作就同意了，但我再次看到她和经理无言的目光交换，接着就闪进厨房。

我的邻座默默进餐，后来他抬起头，表示有话要讲。

“您听说过关于彼得连科教授所做的手术吗?有段时间这件事广为流传，甚至被叫做是什么彼得连科手术。”

“噢……似乎听说过一点。”

“事情是这样的，”他说，“那年春天，一个年轻人驾摩托沿萨多大弯道行驶，就在K省那里。驾车前他喝过酒，头脑发涨。当时有位老太太横穿马路，结果这年轻人以每小时90公里的高速撞上卡车的车厢，被抛出30米远，直接摔在医学院的大门前。摩托车粉身碎骨不算，那青年的上半部颅骨连带脑子都飞出去了，像被刀切的一样。他立刻就就被抬到医学院二楼的手术台上。值班医生正好是彼得连科教授，换上别人肯定不干，但彼得连科真是男子汉，他拿起上半个颅骨(是被一起带来的)放到原来的位置上，立即进行麻醉、缝合、输血等等。他本人整整10天没有离开这青年半步，一心扑在手术善后处理上。一个月后那青年开始康复，这时才发现教授匆忙中出了个大差错：大脑被转了180度，左右对换了位置，后脑部分到了前面，而前额部分却转到了后面!在这种情况下还能怎么办?难道能重新切开颅骨并再度缝合吗?这种冒险的事任何医生毕生最多也只敢做一次，所以只好随着它去，”他停了一会审慎地望望我说，“想得到吗?那个青年就是我。” 《棒槌学堂》

他发觉我诧异的目光接着又说：“我是说我就是那个青年，从那时到现在已经过去整整21年了。”

“太不可思议啦!”我忘记了喝汤，“那么您现在的感觉怎样?”

“倒也没什么，”他说，“没关系，但是当然出过不少笑话。”

我们把汤喝完，还得等候下一道菜，服务生不知怎么并不急于去端。


“怎么能这样呢?……难道这也能有不同吗?”我问，“不管怎么说，声音终究还是声音，否则能变成什么?光线不还是光线吗?”


“哦……哦……”我口头上漫应，其实完全不知自己说的是什么。


我的邻座吃完第二道菜，他左手执叉，微微思索后摸出了烟盒。


“难道您是这样吗?”我问。


“这不可能!难道疼痛是一种独立的感觉吗?要我说它只是某种感觉的延伸而已。”


“那你现在感到的是什么?”


“好吧，那么您对真正的疼痛又如何感觉呢?如果您牙齿上真的长个虫洞呢?”


“您的意思是说，”我问，“如果您闭上眼睛，那么就并不是不能看见，而只是不能听见了?”

“是的，这是事实。如果我堵上耳朵，那就能听见，也就说是不能看见了。不过从别人看来，这只意味着我不能听见，其实准确说应该是不能看见了。”

说来说去，连我们两人自己都闹得有点稀里糊涂了。


听上去他自己对此还挺得意似的。

服务员端来咖啡。当然也是极好的咖啡，浓香四溢，这样的咖啡只有在伊斯坦布尔才能喝到。咖啡的黑色并不是因为炒得过头，而是因为很浓很稠的缘故。

“此外，”那人说，“我的一种感觉仿佛长进了另一种感觉里，还不仅仅是颠倒，而且是掺杂在一起了。”

“这到底是怎么回事?”

“我给您试着分析分析。我估计是神经出现了裂变，一部分味觉神经中枢长进了视觉及听觉里，当我看到及听到什么时，我嘴里还会出现味觉。”

“能举个例子吗?”





他很同意我这种想法。还说在紧急情况下，例如在潜水艇中就可把人的所有感觉器官，包括嗅觉和触觉在内，全部投入到听觉上去。


我们又要了一杯咖啡，我问：“这样，能描述一下对我的印象吗?”

他斜着那双暗淡无光的眼睛，朝另一个方向睨视。

“您穿的是灰色上装和黄衬衫，所有这些我似乎是听到而不是见到的。至于说到味觉嘛……”他一下嗫嚅了，“我有点说不出口。”

“说吧，说吧!”

“不，不该说。”

“无论是什么，”我鼓励他，“但说无妨。”

“您的脸引起我的感觉是……一种腌黄瓜的滋味，”然后他打了个圆场，“不过腌得不算是太咸……但您别觉得委屈，我对整个世界的认识也许是不正确的。”

我们双方都没再说话，不知为什么我开始对这怪人没有好感，觉得他故弄玄虚。

“不过，”我后来说，“您认识的世界正是它本来的面目，除了您那个味觉不算在内。”

“为什么?”他表示异议，“我是用眼睛来听的，这本该用感知光线的器官，并不用来接受声音。”

“那又怎么样?您自己对我说过只是神经中枢乱了套，但你还能用眼睛接受光线，用耳朵接受声音。只是到了进一层，在大脑中这些感觉才变成了另一种。”

“的确是变成另—个样子，”他说，“而且是不正确的……”



“相信我，”我的邻座叹了口气，“我的确看见了您所说的话，而您的视觉形象在我这里只是作为听觉而产生的。”

我对这个问题并不让步：“但最后您还是完整地认识了我，不是吗?您和我们大家是同样的。”

“不错……”

“那么从何知道您的一切都乱了套呢?或许根本就不是那么一回事吧。”

这位秃发先生再次冒汗，他很不自然地在椅子上扭动。


“感知什么?”

“重量……我可以扭过脸，而您从口袋里掏出点什么，我能来把它说出来。”

于是他别过身去。

我上衣内袋里有一小瓶香水，于是我把它摸出来。

“那是香水，”邻座说，“是石花牌香水，20元可以买三瓶。”

他又转过身来，真像在变戏法。


我看了一下表，已到了该走的时候。

红裙子接过钱，我向邻座告辞后就离开了。

在存衣处我把号牌递给存衣员，这时身后传来浊重的呼吸。


经理身上发出一股麝香葡萄酒的酒味，这种酒要七元钱一瓶。他穿的是英国名牌，蓝色的上等衣料。

他朝大厅那边望望又说：“蛊惑人心，造谣生事，真是个神经病，早该进去了……”

“那他在哪儿上班?”我问。

“好像是什么香料厂。据说他的嗅觉极为灵敏，但是头脑不正常。我担保对您说的都是实话。”

我把雨衣拿在手上走到街上。在走过小吃店窗口时，那位邻座还和原先一样坐在那里。他举手向我致意，不过他瞅的是另外的方向。


后来我多次去过那家小吃店，可再也没能尝到那样美味的炸肉块或汤了。

【作品 306｜UFO：天外还是心中?｜唐风】
2000 第3期 - 人与自然

唐风

第一类接触：远观察

第二类接触：取得物证(包括UFO的照片、录像及着陆痕迹)

第三类接触：目击外星生命

第四类接触：外星人劫持地球人

按照上述的国际通行标准，几个月来发生在中国的飞碟事件都属第一、二类接触。它们中包括去年6月22日武汉的“不明飞行白光”造成大批树木折断的事件；11月23日汕头机场多人共同目睹UFO拖着10米长的“尾烟”缓缓南行，12月2日至9日上海两条光带“编队飞行”的事件，12月11日在长春同样的东西被一个数码摄像机摄了下来，12月9日至12日北京连续不断的UFO目击和摄影等等。幸运的是由于我国经济的发展，这一次的UFO集中出现留下了大量的照片和录像带。

也许科学家很快就会发现这些事件有完全不同的解释，让UFO迷大失所望。但我们并不打算就事论事，而是应该好好回顾一下UFO的研究状态。

首先，很多人说UFO自古就有，那是一种不太负责的说法，因为证据可以说是高度不足。我们看看更可靠的历史记录。

1978年，联合国通过决议，要联合国在飞碟研究上起国际协调作用，当时我国政府也投了赞成票。UFO正式进入官方视野。

二十世纪六十年代至今，天文学和物理学方面有了很大的进展，其中的部分成就与UFO现象直接相关，它们包括：

1、超光速现象。靠着哈勃望远镜和其它先进的射电设备，天文学家发现一些星系和星系核抛射物质具有极大的速度——接近光速，有的甚至高于光速!根据红移推算，有的类星体原离我们的速度达光速的80％，比它们更远的自然速度更快，有的类星体已经远在100亿光年外了，这样看来如果还有更远的，它们的速度岂非不可想像?我们本来的认知是：以这样大的速度运动的只能是粒子，不可能是一个个巨大的星系。

2、星际有机分子。这是二十世纪六十年代天文学四大发现之一。已发现的星际分子中，大部分是有机分子，到1979年底已经认证出的星际分子超过五十种，其中45种具有生命意义，这就是碳的各种化合物。同时，在陨石上发现了氨基酸分子，年轻的科学家也在一场着名的实验中证明，自然现象促使生命产生的概率是很高的。

3、暗物质和反物质。最新的天文观测发现，宇宙中90％是暗物质，它必然对只占10％的物质世界产生影响。同时，天文学家发现银河系中央存在一个反物质源，它喷射出的反物质在宇宙中形成了一个高达2940光年的“喷泉”。

4、虫洞理论。科学家认为可能存在着时空隧道，这种隧道遍布宇宙!其根据是，由于黑洞的超强引力作用，时空极度弯曲，黑洞周围的场态效应是没有时间也没有空间，进入这种场态，一艘宇宙飞船无论距离多么遥远都可能即刻到达。黑洞与白洞之间也存在着这样的场态效应，这可能就是时空隧道或者星际飞行走廊。

5、宇宙结构。部分科学家认为宇宙很可能具有特定的方向性!它存在一种很特别的螺旋性环绕，太空中的星系沿着一个特定的方向分布，其中一个旋转轴呈水平状排列，另一个旋转轴呈垂直方向分布，两者呈交叉状态。地球和太阳系存身的室女座超星系团的运动方向支持这样的观点，构成了大爆炸理论的强劲挑战。

由于这些进展，我们发现外星飞船造访地球至少是可能的，它已经不能超越我们的认知范围。按照一些狂热的UFO迷的说法，我们那么愚昧落后都可以想像它们的到来，那它们肯定会来。问题在于到现在为止依然没有特别经得起推敲的证据证明外星人的存在，或者说，有些事件我们无法用常理解释，但这些事件除了证明我们的科技还有待发展以外并不能证明什么。这使一些资深的科学家意识到，我们没有理由为UFO这种玄妙之物浪费时间。他们也许真的存在，但我们最好在亲眼看见他们之前假定他们不存在。

结果是UFO研究机构与他们几乎针尖对麦芒，一个要求积极追查，一个说把我们自己的事做好就行。下面我们来看看正反两方面的典型事例。

1994年夏天，我国黑龙江凤凰山一带发生了一起罕见的“第四类接触”事件，惊动了海内外许多UFO专家。6月4日下午，不明飞行物体第一次在当地露面，6日，林场工人孟照国与其同伴在近距离上看见这个不明飞行物。他回家后出现了一系列奇怪的症状，比如怕光，身体痉挛，对接触铁器感到畏惧等等。这一天他没有讲话和进食。不久他恢复了常态，但到16日时，他与外星人发生了更为严重的接触。据他自述，当他睡在室中时，外星人将他带了出去，没有经过门窗，而是直接穿过了墙壁。他被迫与一个雌性外星人发生了性关系，回来时由于门窗是内插的，无法进入室内，他只得在房外叫醒他的妻子。当然，她对他的丈夫本来在睡觉而又突然在外面叫门甚感惊讶。

当年8月正是亚太UFO研讨会召开时间，台湾UFO专家林伟文先生、吕应钟先生和台湾大学陈功富教授就这个事件与海外人士热烈讨论。林伟文与陈功富相约赴凤凰山对当事人做全面的录像采访。到达后，孟照国所属单位把他当成摇钱树，对各种采访设置高低不等的“使用费”，尤其对海外人士叫价高得离谱，林佑文的“台胞”身份一直不敢曝光，高级的摄像机也轻易不见人，躲躲藏藏颇富戏剧性。

他们的发现是：首先，孟照国所处的地方十分落后和偏僻，民风淳朴，要一个人撒下如此弥天大谎应该是非常困难的；其次，许多人都能证明当时山上确实有难以名状的物体；孟照国对铁器的恐惧是他们亲眼所见，他的体力明显有损害，甚至连基本的工作也不能胜任。林伟文和陈功富做了详细的笔录和摄影录音。不久，全世界上千家电台、报刊，包括着名的BBC广播电台、法新社以至中国《飞碟探索》都以大量的时间和版面给予反复的报道。

科学界许多人对这样的事保持沉默。不过美国一个位高权重的科学家对这一类型的UFO事件大加挞伐。卡尔·萨根并不知道凤凰山发生的事，但在他的那本《魔鬼出没的世界》里他写道：

“为什么外星人在物理学和工程学上如此先进——他们能够跨越广阔的星际距离，能够像幽灵一样穿过墙壁——而生物学却如此落后?如果他们打算秘密行事，为什么不彻底地消除他们头脑中所有关于绑架的记忆?这样做对他们来说过于困难?为什么那些检查仪器却清晰可见，竟会使人联想起邻居诊疗所里同样的东西呢?为什么这些人特意重复外星人与人类之间的性关系?为什么不偷几个卵子或精子细胞，解读全部基因密码，然后按照你想像出的基因变异形态，随意制造出许多副本呢?即使是我们人类，虽然目前还不能快速穿过星际空间或穿墙而过，但是已经能够克隆细胞了。”

这几乎就像是专门跟孟照国过不去，但事实是：孟照国的经历有许多同类型的海外蓝本，以致成了卡尔·萨根发拳重击的靶子。如果凤凰山事件不是太典型的话倒还可以躲开。

飞碟案例一般有个特征，就是证据的不可靠性。在着名的罗斯韦尔UFO坠毁事件中，美国官方始终不承认它的真实性，后来人们更倾向于认为那是一场骗局。但几乎同时就有人说，如果那是假的，光是制作费用就会高达数百万元，谁会这样吃饱了撑的?这似乎很有说服力，然而很快就出现了更有趣的报道。我们看一看我国1999年12月16日的《国防时报》：

今年9月13日，俄罗斯及美国几位UFO专家在一个名为《克格勃UFO秘密档案》的节目中亮相，同时播出了长达90分钟的UFO和解剖外星人尸体的影片。在影片中，一个并不知名的俄罗斯UFO研究专家维里斯恰金称，在前苏联的维德罗维斯克城的居民大多在1968年11月看到过UFO，当月28日，该地区发生了一起莫名爆炸，69年春，村民发现了一些奇怪的残骸，并立即通知了克格勃。克格勃在森林中发现了一个破损的磁盘后，军队赶到出事地点。克格勃的摄影师将这一切全部拍摄，随后，外星人被解剖。

不过，这一切都是一场骗局，是一部“最真实的假UFO坠毁及解剖外星人”的短片。实际上这是好莱坞国际电《见联合公司与俄罗斯想发财的人的“杰作”，该短片的制作人先摆出“破磁盘及外星人尸体”，随后找来克格勃的“目击证人”，然后再“发现”曾解剖过外星人尸体的三位男医生在手术一周后全部死于脑溢血，让人感到这是克格勃在“杀人灭口”。

由于UFO的神秘性，好莱坞将其视为新卖点，甚至用纪实手法来制作并利用媒体进行宣扬，不过他们也会提醒人们“你看到的可能是假的”。

一位美国记者曾在黑市上与“卖方”讨价还价，用一万美元买下这种短片。

面对主流科学界的实证精神和资深记者的认真劲儿，飞碟爱好者似乎有些吃不消了。不过我们应该看到，同样是这种实证精神也在驱赶着科学家们研究UFO现象。前文提到的卡尔·萨根就是美国行星协会的主席，对寻找地外生命的射电望远镜矩阵提供着主要的资金支持。他从来就不反对寻找地外生命的努力，甚至还十分着迷呢，不过这不能阻止他狠狠地挖苦他瞧不起的人。他认为自己有义务将科学和玄学区别开来，把那些催眠师，通灵者，水晶占卜者之类的人物剥去伪装。下面是他的一段对话体文章的摘录：

A：(声调很有说服力地)在我的车库里有一条喷火的龙!

B(想：一定要亲眼看一下。几个世纪以来流传着无数关于龙的故事，但从没有真凭实据。这可是个好机会!)：带我看看!

(进了车库，你看见一个梯子，一些空的油漆桶和一辆旧的三轮车，但没有龙。)

B：龙在哪里?

A：我忘了说明(胡乱挥了下手)，它是一条看不见的龙。

B：我建议你在车库地板上撒上面粉以获取龙的脚印。

A：好主意，但龙是浮在空中的。

B：我想，可以用一个红外线探测仪来检测龙喷出的看不见的火。

A：好主意，但看不见的火也不会发热。

B：可以向龙喷漆，使它现身。

A：好主意，但它是非物质的龙，油漆无处附着。

卡尔·萨根于是说道：“现在，一条看不见的、无实体的、浮在空中的、喷着没有热度的火的龙与根本没有龙之间有什么区别呢?不过，尽管可用的检测手段都失效，我还是希望自己谨慎地不抱偏见，愿意接受新的思想。我只是保留意见，看如果有新的资料出现，就做好随时去检查它们的准备。但如果因为我坚持说它“未被证实”而指责我太乏味、太缺乏想像，那你显然是不公正的。”

对此，UFO专家们并不以为然。像我国的UFO研究会理事长孙式立先生就说：

“世界各国政府高度重视飞碟问题的研究，有的甚至出巨资对飞碟的磁力推进系统作彻底的调查研究，因为第一个掌握这种能源和技术的国家将成为无可争议的头号军事科技强国。但是官方基于国家安全的考虑往往严加保密，他们普遍以审慎、严厉的态度对待UFO问题并将其置于军方及情报部门的严密监控之下，在公共场合则以掩盖真相等手段来影响公众舆论。官方的这种态度使飞碟问题更增加了神秘色彩。”

这种说法很有道理，政府有好消息不报，因为想保持优势；坏消息不报，是害怕民众出现不断放大的恐慌，采取无意识的行为。我们从群居动物进化而来，保持着羊群效应，理智——这种最后的进化产物是随时可以丧失的。

另外，还有一些问题没有浮现出来。

人们对飞碟的飞行原理做过很多探讨，其中不乏非常专业的猜测。比如依照诺贝尔奖得主哈金森的实验结果，人们猜想飞碟是利用磁场反重力原理进行飞行的。哈金森用两个泰斯拉线圈制造一个互相，制衡的电磁场，重物在中间就失去了重量，成为可以被任意改变方向和速度的无推进器的飞行物体。与此同时，重物自身产生了一种重力，与地心引力毫无关系的重力。这跟飞碟的飞行状态很相似。我们从大量的飞碟目击案例中可以知道，飞碟有直角转弯、快速移位、垂直升降、空中骤停、安静无声等飞行本领，如果它能够自己控制重力场的话，这些都可以得到解释。而对于跨越遥远空间的飞行原理，最有想像力的是“统一场推进论”。爱因斯坦的理论指出，宇宙间的电磁场和引力有着密切的关系，两者互相演变和斥合。“场共振”意味着把电磁场、重力场、强核力、弱核力之间的互相作用力组合起来，并与时空结构、太空船本身的人造力场结合，使之协调变动，可使太空船由某一点到另一点迅速连贯通过，沿时空隧道瞬间到达宇宙的另一个我们看来需要数万年才能到达的遥远位置。

有一件事是除了我们《科幻世界》以外还没有人提到过的：UFO照片，尤其是经过辨别真伪的清晰度较高的照片上的形象集中于圆盘形状。我们大家都知道科技工作者最喜欢把飞碟目击案例解释成球形闪电和探空气球，但这两种东西都不是碟形。因此飞碟的外形应该是个研究重点，至少可以提问：为什么那些被认为是疯子或癔病患者的人喜欢用圆盘而不是别的东西来蒙人?

对科学家来说，他们一般要看到确凿无误的证据才开始推断下一步。飞碟的存在既然还有争议，那它造访地球的目的就没什么讨论价值了。对UFO专家来说这个问题最值得讨论，他们有如下的想法：

1、考察。他们来地球完全出于好奇心，与我们上月球没什么两样，但他们出于更高的道德准则，始终保持着距离。

2、实验。他们是我们的祖先，来地球是看看自己的实验产品生活得怎么样了。这种观点令人感到很自卑。

3、入侵准备。他们不怀好意。

4、交流。他们正在寻找与我们交流的方法，但一时不知所措。文明的落差太大了，他们遇到的困难跟我们想对蟑螂说话时遇到的困难差不多。这种说法也让人感到自卑。

我们知道飞碟和外星人是否存在还有待证实，但应该承认我们希望他们存在。可以想像的理由是：

1、地球太孤独了，我们希望证实，宇宙中产生生物不是个特别现象。我们想有个伴。

2、大自然给了人类比较强的繁殖力，这本来是跟自然死亡率相平衡的，但现在人类的医疗和其它生存条件都很不错，人口膨胀得厉害。大自然来不及调整，随着资源的紧张我们人与人、民族与民族之间的关系也会紧张起来。这是谁都不想看到的。善良的人们希望宇宙中有更多可以开拓的地方。

从这两个理由来说，无论飞碟是多么虚无缥缈，我们都应该把它放在一个相对重要的位置上，它对人们的探索精神是一种良性刺激，有可能就因为这个，最后产生了非常美妙的成果。人类历史上有太多的无心插柳柳成荫的例子，即使官方抱着不以为然的态度，但把UFO研究一棍子打死可以肯定是不明智的。虽然就我国而言事情有点走火入魔——我们对神秘的东西过分感兴趣了，《诸世纪》和《水晶头骨之谜》在我国都有数十万册的销量，而卡尔·萨根的呕心沥血之作只敢印五千册!

【作品 307｜睡了１００年的人｜[法]伯尔奈】
《睡了１００年的人》作者：[法]伯尔奈
马林译
雷内垂头丧气地回到家时，已是晚上八点钟了。他的佣人赛莱斯坦出现在走廊的一头，“呵，我的先生，你可回来了……我给您做了一个很好的烤鸡……”
赛莱斯坦是一个４０岁的汉子，瘦瘦的身材，整天愁眉不展。他爱吃好东西，可上帝偏偏让他患了胃病。他在雷内家呆了２０年了，对主人无限忠实。今天，他看到主人无精打采的样子，便关心地问道：“先生不看戏了？哪儿不舒服……”
雷内望了他一眼说：“全完蛋了，我的钱！”
雷内１６岁就成了孤儿，只得靠叔叔生活。后来他拿到了法学学士学位，又去当兵，复员后继承了一笔财产。他把钱全托付给一个愚蠢的家伙，结果破了产。
赛莱斯坦听了全不当回事，“这不坏！先生。我们成了穷光蛋，只有努力工作了，劳动是最高贵的。”
雷内愁眉苦脸，他认为自己没有生活能力，更养活不起一个仆人。
赛莱斯坦慌神了，“先生，我一辈子都跟着你，先生会发财的，您很有头脑……而且您将来还要成家！”
雷内烦透了，“不要说了！我这么傲慢，谁肯嫁给一个穷鬼！……我要睡觉！”
赛莱斯坦睁大眼睛退出去了。
雷内走进自己房间，拿出手枪，可枪膛里没有子弹。突然，身后响起了赛莱斯坦的声音：“我把它们卸掉了。我亲爱的先生，世上身无分文的人多的是，要都去自杀……您是我唯一的亲人，如果先生有个好歹，我也不活了！”
赛莱斯坦的声音有些发抖。“……你说得对，我太自私了，我破产后觉得这条命太不值钱了。但现在，我答应你，我要活下去！”
第二天早晨，雷内看到报纸上有一篇文章，上面说人可以睡１００年，醒来时与入睡时一个模样。报上详细介绍了如何使人进入“冬眠”状态，继续维持人的生命……
他把报纸拿给赛莱斯坦。
“全是鬼话！这位大夫借口催眠，实际上是在搞谋杀！”赛莱斯坦说。
雷内说他没头脑，决心去冒险。赛莱斯坦见主人决心已定，便表示愿意陪他睡上１００年。
当天下午，他们就去找主持这项研究的特伦德尔大夫，表示愿意接受实验。
特伦德尔大夫领他们参观了实验室。他从玻璃笼子里拿出一个木乃伊似的东西，“这是一只猫。它睡了一年了，不过我随时都可以把它弄醒。”大夫说。雷内看到刻度盘上的指针缓慢移动着。特伦德尔告诉他，这只猫的衰老速度减慢了３５倍。如果人类接受催眠，１００年后只老了三年，这将节约多少生命力。
“天哪，１００年谁来照顾我们？谁叫醒我们？”赛莱斯坦吃惊地问道。
特伦德尔笑了笑说：“我活着就由我照料，我死后我的财产将全部用来维持你们的生命。到时候，各国的科学家会争着来叫醒你们的。”
几天时间，雷内和赛莱斯坦的名字就传遍了世界。科学界对这项实验存在怀疑，还有人呼吁人们阻止这种危险的江湖骗术到处泛滥。即便这样，实验仍在悄悄进行。
经过一段时间的体格检查后，这一伟大的日子终于到来了。
入睡前，雷内和莱斯坦各抄了一份“自愿书”。他们钻进一个双层玻璃棺材，特伦德尔递给他们两杯液体，这是两杯麻醉剂。
“再见了！１００年后见！”主仆二人不约而同地握了握手，一口喝干了液体。
特伦德尔又实施了一系列医疗手段，五天后两个人的脉搏降到每分钟四次……
十年后，特伦德尔大夫逝世了。临终前，他把棺材由巴黎转运到纽约洛克菲勒博物馆。
此后，该馆曾屡遭灾难：１９３５年欧洲革命，１９８２年英国对纽约的空袭，１９９７年的地震，２００６年的火灾……但这口棺材却奇迹般地保存了下来。
一百年的时间很快就要过去了。
这一天，安妮坐在洛克菲勒博物馆的一间办公室口述一封信，旁边的电子打字机飞速地工作着。她还不到３０岁，一头金发剪得很短，显得妩媚动人，只是那对漂亮的眼睛隐藏在墨镜后，使她更像一个小伙子。安妮是通过各种艰难的考试才找到这份工作的，不需要什么文凭。
无线电话机铃声打断了她的工作，她按下开关，屏幕上出现一个年轻人，是巴黎的一个叫格莱的记者，采访有关两具法国木乃伊的情况。
安妮告诉他，将在明天，即２０２７年４月２５日“叫醒”这两个人。
第二天，安妮怀着紧张不安的心情走进放着棺材的大厅，后面跟着世界各国的医学名流。负责手术的人得冒点风险。
特伦德尔在遗嘱中指出，手术要十分谨慎，首先让棺材中的空气达到一定湿度，同时将气温提高到３７℃，再慢慢增加营养物注射量，使心脏有能力加快跳动速度。
此刻，雷内和赛莱斯坦的外表与木乃伊一模一样，脸上的皮肤又干又黑还透明，能看到动脉和静脉，眼睛略微陷入眼窝内，嘴唇紧闭，躯体硬邦邦的，像木头一样能发出响声，但心电图一直记录着他们的脉博：雷内每３０秒跳一次，赛莱斯坦是每３２秒跳一次。
手术开始了，一切顺利。
手术２４小时后，指针仍以一百年来固有的频率抖动。
７２小时后，情况依旧。
全世界的人都把目光集中到这里，人们焦虑地等待着奇迹的出现。
安妮担心死神正威胁着两个躯体，她劝说医生增加营养物注射量，同时注入一种加速血液流动的药品，这样做当然是冒着风险的。
第二天晚上，两个人的心跳达到每分钟３次，当晚１０点增加到１０次，两具木乃伊皮下开始泛红了……
八天后，赛莱斯坦和雷内几乎同时醒了过来，如同饱睡了一觉的人初醒时一样。
赛莱斯坦看见安妮的脸，以为她是一个护士。
“我病了吗？”他有点摸不着头脑。听见雷内在他身后叹了口气，他转过身来认出了自己的主人。“您好！先生。我们怎么了？噢！我们上了那老家伙的当了。我饿呀！这是哪里？”
赛莱斯坦被眼前陌生的一切弄糊涂了。
“这里是纽约，洛克菲勒博物馆，”安妮回答说。
“特伦德尔这老东西，他跟我们耍把戏，他在哪里……”赛莱斯坦气愤地握紧拳头。
安妮被他的傻样逗乐了，“尊敬的先生，特伦德尔已经去世９０年了，今天是２０２７年５月３日，你们睡了整整一个世纪，我是这里的保管员安妮，祝贺你们平安醒来！”
安妮让他们好好休息，递给他们一个装满灰色药丸的小圆盒。
雷内吃下一丸，像吃了顿丰盛的宴席。原来这一个小丸内包含人体各组织必需的元素，用化学物质营养人体，省下了吃饭的时间。
那个叫格莱的巴黎记者专程赶来看望两位同胞。雷内礼貌地伸出手，记者露出吃惊的表情。赛莱斯坦听说他是巴黎人，高兴得问这问那。格莱告诉他，着名的埃菲尔铁塔拆除了，它妨碍人们在空中往来……
这时，健康委员会给这两个新“入境”的外国人检查身体，这是例行公事。他们的身体是相当棒的，按规矩他们还得接种十多种疾病的疫苗，在此之前必须隔离在检疫所里。
雷内和赛莱斯坦由看守员领着，坐进一辆速度惊人的汽车。雷内发觉他们走的那条路一片寂静，汽车相擦而过时，只能听见一种滑动声。行人踩在一种滑行车之类的东西上飞快往来，天上还有大大小小的飞行器迅速飞着。他们被送到有花园的一所房子里，令人奇怪的是房内连餐厅、厨房都找不到。
第二天开始，他们每天都得挨一针，太无聊了！没有烟可抽，香烟在美国已绝迹３０多年了。给安妮小姐挂电话也打不通。
直到３０天后他们才自由了，检疫所发给他们证件，格莱在门口等他们，三个人同去空中汽车场。
赛莱斯特抱怨药丸太没滋味，要是来块儿牛排，或一盘蛋炒鸡块，再来杯白兰地……百万富翁也不过如此。
格莱听了直咂舌：“别做梦了，朋友，在纽约你只能吃这个，顶天是水果。”
他们到一个广场上，那儿停着许多飞行器，他们登上飞行汽车。在空中，他们欣赏到在美国生活中占极重要位置的体育运动场，直升飞机降落的平台等。摩天大楼都消失了。不一会儿，他们就到了分配给他们的那套别墅门前了。
室内陈设十分简单，“我们还是穷光蛋！”雷内可怜巴巴地说。
格莱耸了耸肩，“这地方金钱差不多绝迹了。你们需要什么，只消从检疫所给的那个本子撕下一张纸，就可以到居住区内的百货商店领取生活必需品。当然咯，每个人必须拼命工作，否则警察会去收拾他们。”
第二天中午，安妮来看他们，“怎么样？”她问，“你们的感觉如何？”
雷内叹口气说：“全变了，要忘记过去，太难了！”
安妮打趣地说：“看来特伦德尔该把你们送到澳大利亚去，只有那儿还过着从前的生活。”
安妮邀请雷内下午跟她一块去新奥尔良作学术报告。赛莱斯坦说他有事，不能奉陪。这家伙搞什么鬼？
一天晚上，雷内回到家里没看见他的佣人，就走到院子里，发现赛莱斯坦躲在角落里跟两个人聊天。听见雷内的脚步声，他转过身来叉着手说：“先生，我跟咱们的邻居聊聊。这是两个老姑娘，她们说什么我听不懂，但我总是回答‘是的’，她们很高兴。啊，先生，这些高尚的女性养了些兔子，真正的兔子！你瞧，兔子可不坏呵！”
赛莱斯坦狡黠地微笑着。
又过了几天，雷内心情很不好，赛莱斯坦也总是骂骂咧咧的。原来空中警察警告他们三次违章，简直是专制，让人寸步难行！
安妮小姐决定带他们看看今天的学校如何培养孩子。他们参观的学校设在纽约的一个大花园中，这里的学生都是择优录取的。较差的学生将做工人或小职员，优等生由公共教育委员会分配到国家各行业，他们自己没有选择职业的权利。
“这里的人们还不懂得生活，”赛莱斯坦显出伤心的样子说，“我要是这儿的学生，一定去造反！”
第二天，雷内发现赛莱斯坦又不见了。用电话机一联系，他果然又跟女邻居泡在一起，他说自己跟邻居学会了英语。雷内让他回来，跟安妮一道去参观工厂。
２１世纪的工厂非常清洁，电气代替了煤炭，每个工厂只生产一种产品，这就提高了劳动效率。机器可以干大部分活，只在关键处安排一个工人。
赛莱斯坦指着一个忙着重复同一动作的工人打趣说：“他还活着？多像一台机器……”
参观回来后，他们发现一位先生站在别墅门前，是位律师。他通知赛莱斯坦：“您是一笔价值１１６７２４８．２７法郎的款子的主人！”
原来，一百多年前，赛莱斯坦在银行里存了３５２９．１法郎。赛莱斯坦乐坏了，叫着要回巴黎。但因为在这里使用住房、食品、衣服等东西，他们欠了美国政府一笔税，要由安妮出面担保才可办理出境手续。雷内感激地望着这个漂亮女郎。
赛莱斯坦说：“安妮小姐能赏光吗？请你们俩到花园散步４５分钟，我会让您大吃一惊的！”
安妮答应了他，与雷内一同向花园深处走去。关于科技进步是否能给人带来幸福，他们争论了很长时间。
赛莱斯坦站在门口喊他们：“中午了，先生吃饭吧！”
安妮果真吃了一惊，雷内拉起安妮的手笑着说：“从前我们是这样通知吃饭的，走吧，小姐！过过我们从前的日子。”
在一张桌子上摆着餐具，中央放着一只烤兔子。妙极了！雷内禁不住流下了口水。
赛莱斯坦得意地说：“得谢谢咱们的女邻居，我顺手牵羊弄了一只，她不会知道的。来吧，伙计，１００多年没吃午餐了。”
安妮犹豫了一下，终于禁不住扑鼻而来的香气的诱惑，尝了一块，又夹了第二块……
第二天早晨，雷内和赛莱斯坦糊里糊涂地被警察拘捕了，原来是为了那只兔子。医官说他们偷了一只供试验用的兔子，那只兔子已被注射了黄热病疫苗，两个“美食家”吓得要死。
“幸亏兔子已打了预防针，”医官说，“否则人只要碰一下就会染上这种病。”
雷内寻思：“如果他知道我们已经把它吃了……”
他请求与安妮小姐通话，当他听到安妮爽朗的笑声时，才算放下心来。
他们因“放跑带有黄热病兔子”罪被关进中央监狱的一个小屋里。
那儿只有两把椅子，墙边放着两个奇怪的仪器，警察手里拿着块铅板，把一根电线接到仪器上，一声不响地坐在赛莱斯坦对面。然后他举起金属板
赛莱斯坦情不自禁地张开嘴说：“是我趁两位小姐不在的时候偷了只兔子。我把它煮了，跟雷内先生一块儿享用了它……”有种意念带着他不得不说出真相。
法官听了口供录音后，宣布判赛莱斯坦监禁一年，从犯雷内坐牢六个月，他们被关进一个面朝院子的牢房。
赛莱斯坦像泄了气的皮球跌坐在椅子上，门敞开着，雷内可不愿老老实实地坐着。刚走到门口，他觉得双脚被一股无形的力量拴住了。见鬼！两根柱子间有股电流，完全不用看守。
中午时他们被放了出来，是安妮说服法院院长，释放了这两个“无知”的人。
安妮在电话中咯咯笑着：“……不必谢我，你的兔子太好吃了！”
两星期后，雷内和赛莱斯坦告别安妮小姐，乘坐特快飞行车回到巴黎。这下可热闹了，又是欢迎宴会又是记者采访，各大报刊都争着刊登他们的照片，不断有人请他们吃饭，总统和巴黎市长也接见了他们。
不久，赛莱斯坦就对此腻烦了。雷内也老是长吁短叹，这儿没有一张熟悉的面孔，现在他才觉得，离开安妮小姐，生活少了滋味。
赛莱斯坦与银行约好了去提款子。
在银行里，他眉飞色舞地说：“行长先生，我打算把这笔钱的整数存起来，我口袋里总得放点零花钱儿……”
行长瞥了他一眼，木然地说：“不过，我只能给您一分钱……您不要激动，好像您欠政府一笔直接税，去瓦洛娃大街问问就会明白的。”
赛莱斯坦气炸了肺。在瓦洛娃大街他们又填了不少表格才见到一位负责人。
这家伙摇头晃脑地说：“很荣幸您能光临，您首先得付清１９２７年的税，再付一百年的税，不是吗？这一百年您一直有口气儿……”
这样赛莱斯坦就要交１５０万法朗的税，而雷内应付的差不多是赛莱斯坦的两倍。最后，他们被告知，在没付清税钱之前禁止离开巴黎。赛莱斯坦差点没把巴黎的天骂破。
记者格莱到处求情，他们才获准可以离境。看来只有再去美国了。
“这么说还是这里好？”安妮还是那么迷人。
“是的，”雷内回答说，“那鬼地方，没有您，我很孤独。”
安妮听了又快乐又羞涩，她岔开话头说：“你们应该干点什么……”
第二天雷内和赛莱斯坦到一家直升飞机厂报到，只工作三天他们就被辞退了，原因是浪费了时间。
“天哪！让特伦德尔大夫给我们催眠真是大错而特错……这样活着真不如死了好！”雷内烦透了。
赛莱斯坦让主人看一则广告，澳大利亚的悉尼招聘一个精通法律史愿意当律师的人，雷内看后连连叫好。
雷内去和安妮告别，他伤感地说：“您知道，安妮，现在我只觉得对不起一个人，她是唯一了解我并爱我的人……如果您不愿再当保管员，我们就一块走，我们在悉尼的教堂结婚，我们会像从前的人们一样幸福……”
安妮欣然接爱了雷内的求婚。
当他们搭乘的轮船靠近澳大利亚的库克敦港口时，船上的汽笛长鸣了三声。
雷内高兴地说：“这三声汽笛是我们新生活开始的信号。我们终于跨进了‘过去’。”
“但这个‘过去’也是我的未来。”安妮说。

【作品 308｜迄今为止最好的科幻短篇小说｜吴志硕】
《迄今为止最好的科幻短篇小说》
作者：吴志硕

正文

迄今为止最好的科幻短篇小说

移民美国的申请再一次被驳回，而且这事儿还让父亲知道了。
父亲是个老愤青，盲目的爱国者，从小教育我忠党、爱国，在他眼里我向往美国的想法，就是不折不扣的叛国。这也许是他的职业病，多年从事国家保密工作的父亲，需要这种极端的爱国素质。
“叛徒！”一回到家，就听到父亲刺耳的吼叫。
“我有选择国籍的权力！”我的声音中透着倔强。
“叛徒。”父亲的声音降低了几个分贝，但依然刺耳。
“我说中国有什么好？”我大声与父亲叫板，要知道这需要极大的勇气。“我就是要离开这个狗屁国家。房价高，社会福利差，贪官遍地抓，我就不知道这个国家有什么理由让你如此爱它？”
“放屁，一派胡言，你知道什么？”
“我怎么不知道？我什么都知道，你以为我还是小孩子吗？我已经二十六岁了，我有选择权！这个国家已经烂到根了，我就是要去美国！”
“放屁！根本就没有美国！”父亲突然站了起来，但又似乎意识到了什么猛然坐下，整个人陷入一种沉思状。
“你说什么？”我没太听明白父亲的意思。
“我说，根——本——就——没——有——美——国！”父亲一字一顿地说道，吐字清晰。随即父亲深深地叹了口气，又缓慢地坐下，眉头紧锁，表情也变得凝重，他从口袋里拿出一根中华牌香烟，点上，放在嘴边深吸一口，几秒钟后烟雾弥漫了房间，熏得我咳嗽，整个世界只剩下客厅里电视机的声音。经历了这样一段时间的沉默后，父亲平静地说道：“是时候让你知道真相了。”父亲的声音缓和了许多，脸上也露出义正言辞般的神情。
“真相？”我糊涂了，但看父亲样子并没有开玩笑的意思，而且父亲是党员，党员从不儿戏。我等待着父亲接下来的说词。
“你已经二十六岁了，有些事情是时候让你知道了。这个世界上根本就没有美国这个国家，事实上不光美国，包括但不限于，日本、韩国、英国、法国、意大利，等所有你知道的这些国家都不存在。一切都是编造出来的！”
我没有做声，虽然我知道身为党员的父亲从不儿戏，但我也一时间无法接受并相信父亲的这番言论，只是呆呆地看着他继续把话说完。
“我知道你无法一时间相信这个事实，当年你爷爷告诉我真相的时候，我也如你现在的表情一样。”父亲深吸一口气，仿佛需要足够的勇气才能继续把下面的话说完，我就这么看着父亲，心跳都听得见。“是的，美国，不，是所有的中国以外的国家都是政府编造的谎言，目的是，激励起中国人的进取之心，中国需要一个强大的幻想竞争对手，中华民族才能实现真正的伟大复兴！”
“可——可我有朋友真得去过美国啊，美国是存在的！”
“傻孩子，那都是中国建造的。中国投入了大量的人力物力，制造了美国还有其他国家！就是为了让全国人民都相信这是真的！”父亲说着，眼睛里闪烁着泪花。
“啊，怪不得美国欠了中国那么多钱！”
“你以为呢？要不然中国为什么给美国那么多的钱？新闻报出来的是中国持有美国上万亿国债，其实真实数字十倍都不止。美国是中国境外最大的省之一。”
“省？”
“是的，美利坚省！其实早在1949年的时候中国已经统治了大半个地球，但伟大的领袖却没有将这一消息公之于众，因为中华民族必须要树立无数个竞争对手才可以实现真正的进步，若人民知道了这一消息，还有什么动力继续推进中华民族的复兴呢？政府用心良苦啊！”
“那你的意思是说美国二战之后之所以迅速成为世界第一大国，其实是中国建设的？”
“是的。不光美国！伟大领袖早在建国之初就提出了‘十五年赶超英美’这一宏伟目标，其实早在这个目标提出之前，中国就已经超越了。后来的英美省都是中国在建设。”
“可——可，中国哪来如此之大的财力物力呢？”
父亲微微一笑说道：“你见过中国的财政收入真正透明地公开过吗？”
“没有。”
“那你凭什么说中国没这个能力呢？我告诉你，政府之所以不公开财政收入或者说不真正公开财政收入是有目的。你知道我们每年交得税，救灾捐得款，上学交得费，看病花得钱，都干吗用了吗？”
“不是让贪官都贪去买车，买房，包养情妇去了吗？”
“一派胡言！中国根本没有贪官！”
“没有贪官？那每年国家反腐打掉的那些肥头大耳的家伙们是干嘛的？”
“都是演员！他们是真正值得敬佩的人！必须有人做出牺牲，才能掩盖这个美丽的谎言！”父亲说着长叹了一口气。
“怪不得他们个个长得就像贪官！”
“废话，演员当然要专业，找个正人君子长相的来演，会引起公众怀疑。”父亲义正言辞地说。
“那这些演员最后都去哪了呢？”
“朝鲜，那个天堂一样的国家。这是对他们忍辱负重的最大奖励！”
“难道有朝鲜这个国家吗？”
“当然有！”父亲双眼目视前方，仿佛在看到了什么，眼球都在放着光！脸上全是敬仰！“朝鲜是最伟大的国家！孩子，你记住，这个世界上现今为止只有，中国、朝鲜、巴基斯坦、伊朗、古巴这几个国家了。之前还有阿富汗、伊拉克、利比亚等国，但这些国家近些年来都相继被强大的中国推翻了。”
“不是被美国吗？”
“废话，美国不就是中国吗？”
“哦，对！”我立即纠正了自己这个愚蠢的错误。“那朝鲜似乎不如中国啊。”
“别胡说，朝鲜比中国强大多了。中国只是统治了除朝鲜以外的世界，朝鲜根本不屑于统治世界，因为他们早就统治了宇宙，你所了解到的是1969年美国人首次登上月球，美国即中国，也就是说中国在1969年登月……”
“那你的意思朝鲜比这个时间还要更早？”我有点迫不及待打断了父亲的话。
“朝鲜根本就不用登月！因为月球就是朝鲜造的！”父亲的声音变得哽咽，目光中闪烁着敬畏。“早在上亿年前，朝鲜就统治了地球，这个神一样的民族建造了月球，目的是为了帮地球抵御其他行星可能对地球的撞击，一旦有其他行星撞击地球，月球就会在那个行星撞击地球之前为地球挡住一劫。这样的事情恐龙时代发生了一回，朝鲜人不会让其发生第二次。”
“那也就是说，朝鲜人拯救了地球？”
“1999年和2012年两次被人类认为的世界末日之所以没发生，知道为什么吗？”
“因为朝鲜？”
“聪明！就在距离玛雅预言的2012年世界末日的前几天朝鲜发射了光明星3号卫星，你认为是巧合吗？”
“肯定不是！朝鲜真伟大！”
“是的。我们还停留在民族复兴的阶段，朝鲜早就为人类做了不少事儿了！我们的差距还很大！”
说到这里，我心中有种莫名的兴奋感，这种兴奋感宛如上世纪70年底初红卫兵见到毛主席一样兴奋。我对父亲说：“我决定了，我要移民朝鲜！你觉得我是一个合格的演员吗？”

（完）

吴志硕
2013年1月8日写于北京

《迄今为止最好的科幻短篇小说》 作者：吴志硕

迄今为止最好的科幻短篇小说（续集）

经过二十年的努力，我忍辱负重，终于体会到了那些伟大演员的所背负的艰辛与责任。在祖国他们给我定的罪名是贪污两千万，拥有二十五套住房，以及包养了五十六个情妇。他们判处我死刑且缓刑两年执行，并剥夺政治权利终生。两年的死缓，其实是对我移民朝鲜的最后考验，几乎每个伟大的演员都要经历这最后的考验，极少有人不经过这关，直接拿到绿卡的，除非他确实做出了伟大而又卓越的贡献。我显然还不够格。若我通过了这考验，那么通往伟大国度的大门将为我打开，否则将一切前功尽弃，许多人都是在这两年里失败了。移民朝鲜比我想象的还要艰难。
两年里，我经受了成为朝鲜人的各种秘密训练，我十分刻苦，通过了所有的考验。两年里我也看到许多人都失败了，我为他们感到惋惜，他们都是伟大的演员，在这最后的考验里掉了链子，实在可惜。
我就背负着这样的罪名走进了刑场，判决那天父亲泪流满面，现场所有的人都以为他悲痛欲绝，只有我心知肚明。他是为我而骄傲，我得到了他一生都没有得到的荣誉。再见了我的父亲，我带着你的嘱托去那个伟大的国家了。
转眼间，我已经在朝鲜生活了十年。这个国家确实比我想象的还要伟大。这个国家的幸福指数非常高。十年中，从来未听说过这个国家发生过什么重大事故，最令人感到惊奇的是，这国家根本没有监狱！因为这个国家已经将犯罪率控制在不可思议的零。太令人不可思议了，连打架这种事情都没有发生过！这里的人民的确已经达到一种高度文明的阶段。
某一年的2月16号，我喝醉了，我这人很少喝酒，更别说喝醉。这一天是已故伟大领袖金正日的诞辰纪念日，为了伟大的领袖的生日，醉一次值！之后我就根本记不清喝醉之后的所有事情，包括我是如何被带入秘密警察局的。
当我清醒的时候，已经是坐在了秘密审讯室的椅子上，这件审讯室只有两把椅子，一把是我坐的，另一把是审讯官坐的。
“你被指控，酒后寻衅滋事，将一名饭店服务人员打成轻伤。”
“我——我没有啊！”
随后审讯员给我观看了监控录像，录像里清晰的显示了我酒后打人的全过程，我确确实实打了那服务员一巴掌，其他的我什么都没干！我只好对我的罪行供认不讳。随后审讯员面无表情地说道：
“在朝鲜这个神圣的国度，是不允许任何形式犯罪的。而你显然是犯罪了。”
看来我真的犯罪了，莫非我是朝鲜历史上第一个犯罪的人！我将要面临怎样的惩罚呢？
一天后，在我没有得到任何判决的情况下，坐上了一辆火车，火车上满满地都是人，这景象让我想到中国的春运。
“我们这是要去哪？”我随机问了一名乘客。那名乘客没有作声，他面色僵硬，呆呆地透过车窗看着远方。
“我们这是要去哪？”我又问了另外一名乘客。
“中国。”那名乘客回答道。
“中国？为什么要去中国？”
“因为我们是犯了罪，朝鲜是个神圣之地，不允许任何人犯罪，哪怕是再小的罪过，都是被禁止的。我们这些犯了罪的人，就会被送去中国。”
“啊，有这么多人都犯罪了？”我看着这蜿蜒一火车的人说道。
“是的，因为罪没有大小，只要是犯了错的人，全部都要被送到中国。”
“那——那岂不是非常多的人要被送去中国？”
“是的，所以中国才是世界上人口最多的国家。”
说道这里我恍然大悟：“怪不得中国实行了那么多年的计划生育，人口却依然还在增加，原来都是朝鲜送去的！”
“没错，朝鲜的科技已经达到了超级文明的阶段，朝鲜人都是永生不死的，但朝鲜人依然还在生育。制定如此严格的犯罪制度，第一是为了提高朝鲜人的精英素质，第二是可以有效的控制人口。”
“那朝鲜人都是永生不死的？伟大领袖金正成和金正日的相继去世是怎么回事？”
“两位伟大的慈父根本没有死！”
“啊？慈父没有死？”听到这一消息，我宛如圣光附体。
“是的，朝鲜是世界上最民主的国家，若他们一直当政，岂不成了独裁者？于是他们做了这个伟大的决定——假装死亡。”
“可——可是，为什么要假装死亡呢？”
“笨蛋！他们在朝鲜人民的心目中地位太高，若不装死，如何能退位呢？人民不会答应的。”
“朝鲜太伟大了！连他们的领导者都如此伟大。” 我感叹道。
“只可惜，慈父在朝鲜人心中的地位太高，即使他们假装死亡，他们的儿子也逃脱不了为人民服务的命运，只能被迫接替父辈的位置。”
“那慈父装死之后都去了哪里呢？”我有些好奇。
“大隐于市，他们都回归故里，种地收菜，做了一位普通的朝鲜农民。”
“可，不怕被人认出来吗？”
“整容，随便一个人都可以被整得完全认不出来，这是高丽民族的天赋啊！”
“哎，金家人为朝鲜付出的太多了太多了，到最后不为名利，就这么隐藏的过一辈子，太伟大了。而且在他们在位的日子里也没有一刻停止过为国家的操劳。”我不禁感叹道。
“你又可曾知道，最让他们操劳的是什么吗？”
“什么？”
“为了让朝鲜人感觉到无时无刻都生活在幸福之中，他们成立了一个特殊事件处理小组，这个小组专门处理一些突发事件或灾难，而我之前就是这个特别事件处理小组的成员。你是否在朝鲜根本没有听说过有任何灾难事故的发生，甚至连车祸都没听说过？”
“是的。”我回答，但并没有多说话，我急于听到接下来的故事。
“因为那些都被掩盖住了，朝鲜这么大的国家，一年的事故比全世界加起来都要多！”
“可——”正当我要开口，这位乘客递给我一把牙镜和一面镜子。“你这是什么意思？”我问道。
乘客没有说话，他用手指了指自己的门牙里侧，他在示意我用牙镜看一下。
我接过他给的牙镜和镜子，一手拿着牙镜将其深入进我的口腔，另一只手拿着镜子看着。天哪！这是！我惊呆了，在我的门牙里侧，居然有一行数字——1593。我赶忙问道：
“这是什么意思？”
“这代表你在朝鲜期间的死亡次数。”
“啊！我死了一千多次！”
“是的。在朝鲜会经常发生事故，慈父的特别事件处理小组的任务就是将这些事故掩盖，让人民以为自己生活在一个绝对安全的国家。”
“如何掩盖？”
“首先你记住，朝鲜是一个科技极度发达的国家，没有这个国家办不到的事情。每一个朝鲜人身上都被安装了跟踪器，当然其目的肯定不是为了限制人身自由，在朝鲜人权是第一位的。安装这个跟踪器的目的是为了人民的安全，每当有人发生事故或者因天灾而死亡，这个跟踪器就会报警，特别事件处理小组就会接到通知。他们会立即派人赶往现场，若是车祸，他们就会瞬间制造出一辆汽车，若是地震，他们就会瞬间将盖起一座高楼。总之是将现场的一切还原如初，甚至连汽车的划痕，楼房的裂缝，每一个细节都还原的完全一样。”
“那——那死者呢？”我连忙问道。
“他们会用同样的方法，制造出一个跟死者完全一样的人，然后将死者的记忆取出并储存进新的躯壳，一切天衣无缝！”
“那也就是说，我已经被重新制造了1593次！”
“可以这么说。”
这样的答复又一次颠覆了我对朝鲜所有的理解，看来之前的我对朝鲜还是太过低估了。那位乘客接下来又告诉我：回到中国后，我们的记忆将被完全消除，在朝鲜的这些经历对于我们来说就仿佛完全没有发生过一样。听到这里，我的心中有一种复杂的情感，这种情感是无比的崇敬和惋惜。崇敬是因为朝鲜这个伟大的国度，惋惜是因为我即将离开朝鲜这个伟大的国度。想到这里，我又不自觉地用牙镜看了一眼门牙后的数字，这数字是我在朝鲜的唯一痕迹了。突然间，我被震惊了，难道是我看错了？数字变成了1594！
那位乘客看到了我惊愕的神情，不禁微微一笑，他说：“别紧张，就在刚才，我们所乘坐的这辆火车与迎面开来的一辆火车相撞了！”

（完）

吴志硕
2013年1月17日写于北京

【作品 309｜幻想的价值｜谢尔盖·切尼马耶夫】
《幻想的价值》作者：谢尔盖·切尼马耶夫
李志民文愉贵译
通知书是在当天晚上到达的。
但最先是气喘吁吁的掘金工把米娅送来的。一辆车窗上黏满褐色沼泽污泥的越野车沉重地开了下来。与此同时，越野车由垫盘式转换到履带式状态，但它并没有像通常那样往法克托里亚星的屋脊爬去，而是用履带节挂住小水泥碎块在医院大门旁紧急刹住。穿着笨重沼泽鞋的驾驶员从低矮的舱口像蛇一样地滑了出来。还在门外就大声喊叫道：“大夫，快！列夫科维奇的女儿米娅快不行了！”
我抓起了送话器：“把担架抬到大门口来！”
“不用了，”他挥了挥手，“小伙子们这就把一切办好。”
他们刚把小姑娘抱到住院部，大家一眼就看出来：皮肤上有褐铜色的色素斑点，脸庞消瘦，手臂细得像树枝条一样。不需要做任何化验分析，就可以诊断是阿狄森氏病，她已经全身呈青铜色了。
激素功能被破坏——本来就是我们地区的灾难。本地的食物缺少必需的维他命。好歹在外来的禾草谷物中可以得到补充。浓缩柠檬和鱼油通常是我们的口粮。补充维他命是我常开的处方，好在上一次运来了不少的储备。
随着激素功能越来越差，这里的一切都变了，跟在家乡不一样了。这里毕竟不是地球。这里是印第安星座Ⅱ的埃普西隆星。在星表里注册的名字是纳杰日达，非正式的名字叫秋之星，当地人则亲切地称之为纳秋沙。
恶劣的气候、无常的季节骤变导致这里季节总共只有两个，闷热阴晦……还有高于正常的重力、晴天几乎完全缺失、大气压力骤降……
如此恶劣的条件，人体这个小小的机器虽然经过了千百年的调节仍然是经受不了的。这些器官担负着适应恶劣条件的重任，阿狄森氏病还不是最严重的诊断。在这里，在纳杰日达，我见到的还有更严重的。
“把她放到这里来……小心点儿。就这样……别怕，小乖乖，一切都会好起来的。”
小姑娘没有听我讲的话。一路的颠簸已经使她精疲力竭。
“情况很糟，是吧，大夫？”
“谁跟您说的？我马上进行激素激活。她将在检疫所躺两个礼拜，大约再过三十四天就能康复。没有比这更快的了。”
“情况就是这样！您也会说……在我们那里，第三工区有一个名叫吉姆·奥凯利的爱尔兰人得了这种阿狄森氏病，没多久就死掉了。先是软弱无力地跌倒在矿井里，小伙子们好不容易把他弄到临时宿舍里，安顿在床上。他们下班回来的时候，他已经不再呼吸了。
我绝不能忍受这类手工掘金者胡编的小故事！在他们那里。一切都很糟，没有任何希望。一个人要是病了，他必定死亡，甚至可以不进行医治。如果矿脉偏离了开挖面，那就完了，全完了。寻找失踪者是无益的……最好把该巷道抛弃，另建新的。这种悲观主义究竟是打哪儿来的呢？
“怎么称呼您呢？”
“罗马尼克，卡列尔·罗马尼克。只是我更喜欢人们叫我老卡列尔。我开车差不多二十年了，跑遍了整个纳杰日达……”
“嗯，老卡列尔……请问，列夫科维奇本人现在在哪儿？”
“是那位技术大师吗？”
噢，当然，请原谅，列夫科维奇不单是工地的工程师，还是大家推选的技术大师。公司把自己的人往下派的时候，是把其称为工区工程师或者主管的。称为技师。那可是从来没有过的。他得到这个称号是应该的，列夫科维奇配得上这个称号。现在老卡列尔向我提起这一点的时候，只说技师，而没有提任何姓名。
“……他在下面，第五采矿层，在建一条新道。那里压力出了点问题，他下去看看。如果过五个小时之后他能上来，那就是上帝保佑了。”
要是这样就再好不过了！当筋疲力尽的艾塞克·列夫科维奇一边从熏黑的脸上把令人讨厌的面罩取下。一边从升降机里爬出来时，他就能得知女儿生病的消息。老卡列尔很想亲自给他讲述一切。尽管他对任何人都不信任，老卡列尔还是要讲。这是他的作风。他要讲得非常仔细，让不幸的人艾塞克不顾疲劳，马上搭乘顺路的头班越野车赶到我这里来。
“既然这样，罗马尼克，当技师从矿井上来的时候，您就亲自去接他，什么都不要解释，请他打电话到医院来给我，好吗？我可以信赖您吗？”
“那还用说，大夫……”
过了六个小时。列夫科维奇打来了电话。这时，注射了激素的米娅已经安静地睡着了，而我则坐在计算机终端旁，徒劳无益地用我自己不大的医疗资料储备努力制定出一套治疗方案。
蜂鸣器发出了嘟嘟的召唤声，我看都没看，就按下了接收键：“医院。韦斯宁医生。请讲。”
“大夫，我是列夫科维奇。请您马上告诉我……”
我转身对着视屏。工程师一副疲惫不堪的面孔，满脸脏兮兮的汗水和矿尘，样子十分让人担忧。他身后站着几名矿工，看不见的管道里矿浆在嗡嗡作响，升降机咯吱咯吱吃力地哼着。好像艾塞克是从零采矿层，即工地打电话来的。
“……米娅怎么样了？我还没来得及上井，老卡列尔已驱车而至，二话没说，就用力把我拽到屏幕跟前来了。”
“一切尚可。激素有点失衡。我已经给她注射了可的松，目前正在进行肾上腺皮质醛甾酮综合治疗……米娅现在睡着了。您明天晚上可以来看望她。”
“大夫，我……”
“别着急，艾塞克。一切都会好的。姑娘必须在我这里呆十到十五天。以后就没有什么问题了。在医院里，这种病不是头一例，很遗憾，也不是最后一例。阿狄森氏病，可以说，是我们这地方的一种‘职业病’。”
“谢谢大夫，谢谢。明天不用说，我一定会来。如果可以，请告知，她需要什么，我们给她带来……”
“嗯，那就带点玩具来吧。您是知道的，我们这里这类东西是很少的。她单独一个人在这里是很寂寞的。”
“行，大夫……还有……就是再次感谢。愿上帝保佑您！”
列夫科维奇关掉了电视电话。对小姑娘的康复我很想有完全的信心。其实我只有一半的信心。激素，终归是激素。我现在当然可以用有限的一点激素药物来注射，这不成问题。但是给小姑娘注射激素是不能长久下去的，还需要治疗肾上腺。如果医药供应充足，如果小姑娘不是那么虚弱，如果……太多的“如果”！
整个希望都寄托在年轻的、坚实的机体能战胜疾病上。我只能注射激素和祈祷。不过我还可以做点事：坐在她身旁，握着她的手，讲童话故事，擦掉她额头上的汗……有谁敢说，这还少……
蜂鸣器又嘟嘟地响起来了。上帝啊，这又是谁呢？
“哈咯，大夫！”法克托里亚星的邮递员罗伯·海密特在屏幕上咧着嘴，笑呵呵的。
“罗伯！什么事？好像是有人生病了吧？”
“不——”海密特笑了笑，拖长声音说，“您是等不着病人了。谁要是到了你们这些医生的手上，你们就会把他治死。大夫，现在是另一桩事。您有一封来自UKM的急电，一封密码急电。是给您本人的，直接由光缆传来。有什么紧要的事，大夫？”
我心里感到紧张。UKM——殖民地医疗中心，一般是不会给被上帝遗忘的殖民地的普通医生发急电的，更不用说密码急电了。上次我得到过这类急电通知，是关于“塔尔希思”号飞船流行病的。通知说，检疫飞船无论如何都不能在纳杰日达降落。
“好啦，准备好接收了吗？”罗伯似乎对我追忆往事的面部表情感到厌烦。也有可能是这封加急电耽误了他晚上打扑克，而伙伴们还在等着他呢。
“罗伯……请发吧。”
终端屏上爬出了几行数码。我插入了自己的密卡。
伽玛扇区。印第安星座Ⅱ，埃普西隆星。纳杰日达－法克托里亚星。
加急。优先级别：“０”
韦思宁·Ｋ·阿纳托里亚医生亲启
通知书
殖民地医疗中心愉快地通知您，根据您在印第安星座II的埃普西隆星工作的成绩，以及测试指标，您的预备期医生执业实习已顺利通过。殖民地医疗中心邀请您到“宗主国”科学院综合教育部领取执业医生证书。所有交通部门长官和客运飞船船长都已接到命令：为保证您最快到达地球进行协调，提供帮助。
祝贺您！
殖民地医疗中心院长、生物学博士、学术委员会委员、教授依维尔松医疗中心干管副院长索洛姆钦科“宗主国”科学院院长、生物学博士、数学博士、教授布德斯特烈穆
现在我也可以理直气壮地说，我是他们当中的一员了。
我的天哪！我坐在计算机终端面前被这不期而至的消息弄得有点发呆。“宗主国”！任何一个医生朝思暮想的愿望啊！一个医生只有在这之后才能获得执业医生证书，有了此证，才有权在任何一个殖民地开业行医，甚至可以获得“A”级医生的职称。但是这一级别的医生一般都在地球上定居。
如果没有定居……那些最富有的世界就会将那些专家医生抢来夺去，争着提出有利的合同。
我从小就有这样的幻想：要成为一名有执业资格的医生。掌握全新的技术；要看看新的该亚（希腊神话中大地和地下世界的女神。神话认为神和人都是由她产生的），看看天堂之国，还有科学院最高权威者；要在有最新技术装备的住院部、有清洁无菌的手术室……的医院里工作。最终，再也不会有任何过时的诊断医生、任何陈旧的高压灭菌器、任何锈迹斑斑的离心机……也不会有任何软管注射器刺穿工人肮脏的工作服了！
喂！日历在哪里呢？
我笨拙地跳起来，急忙奔进办公室，差一点儿就把椅子给撞翻。我把纸片和光盘扔得到处乱飞，甚至忙得满身大汗。
啊，在了！再过六天“弗洛克斯”号运输船就将来到纳秋沙。企业租它来，是为了把丰富的矿石运出去。这些矿石通常都是年底堆积起来的。“弗洛克斯”将直接飞往我们太阳系的一些小行星。从那里，我就可以搭乘任何一艘邮务飞船到达地球。
停！
那么米娅怎么办呢？我甚至骂出声来。年轻人，你可别被到地球去的理想给迷住了。你的病房里还有一个生病的小姑娘呢。她至少还要过十二天才能出院。如果你走掉，那谁来医治她呢？是自动接替的诊断医师吗？或是地区实验员扬·科瓦利斯基。或者跟他一样的那个……尤尔米思？无疑，他们这些小伙子总的说来，都是不错的，只不过有点不够主动而已。医疗方案他们是会完成的，而且是会周到、细致地遵循我的建议去做的。但是如果某方面不尽如意呢？
我又重新扫视了一遍仍在我手里翻弄着的日历。下一次航班是什么时候？
情况是这样的：再过二百一十七天有一趟“卡列多尼亚”运矿航班。
这就没什么意义了。谁也不会为我在科学院保留一个长达六个月时间的空位的。怎么办呢？找几名治疗阿狄森氏病的实验员，把所有可能出现的复杂情况开列给他们，行吗？时间倒是有。
就算我来得及，可这并不就万事大吉了。冬天马上就要来临。有半年无止境的暴风骤雨。那意味着感冒、关节炎、风湿病等多发病季节的到来。还有地区性疾病一黑热病，情况不容乐观。当然，治疗是比较容易的，诊断医生也够。采血化验、调配血清、打针，就可以了，重复两个礼拜就可治愈。
乍看起来，问题很简单。但这样一来就得让病人自己到医院这儿来。实话实说，他们是不愿这么做的。这样医生就不得不忍饥挨饿，不辞辛劳地到最远的矿区居住点去为他们忙碌奔波。能像我这么吃苦耐劳的诊断医生，是不可能找到的。
井下矿工们，特别是那些为巨额钱款而签订了卖身契的矿工们对自己的身体健康是很不关心的。对他们来说，主要的就是干完规定的期限，获取应得的、必需的钱款。
“大夫，我为啥会生病呢？唉——我们可不能生病啊，生了病，钱就会花光了啊！”
这是后来的事了。他们已经准备把所有挣到的钱献出来，只是为了当父亲，或是在一个月内幸免综合症的发病。
眼下为了注射血清还得在遥远的荒地里跋涉半天，去寻找病情特别活跃的人，然后，医生还要在落矿锤的咚咚声和风动机刺耳的尖叫声中耐心地劝说。
“噢！大夫来了！随身还携带着尖溜溜的注射针头！听我说，这一次或许不要扎了吧，怎么样？为什么事情都出在我身上？你扎过针以后我的屁股要疼上半个月呢！”
常有这样的情况，有的人从第一次开始，他的免疫功能就恢复不了，只得把他带到住院部去。总而言之，挖掘工最怕这一点，就像怕火烧一样。他们无论如何都不会同意接种的，有人就这样说过：“我是不会躺倒在病床上的，那样工作会停下来的。你知道吗，他们会从我弟弟那儿拿走多少违约金？”
这样一来，就只有去找领导。他们在确信因对接种疫苗有异常反应，老板将不再收取违约金之后，情绪才或多或少平缓下来。而我在矿工心目中的声望并没有因此而有所增加。
扬和尤尔米思碰到这类问题是处理不了的。他们没有经验；没有坚强意志。井下矿工无论谁叫他们去，他们都会去的：第一，是工作比较少；第二，是出于对工人的尊重。如果某个像卡列尔一类在纳秋沙一住就是二十来年。而且从未离开过的坐地户只要一说：“我不用这玩意儿，照样活得很健康。”那他们二话不说就会听从——自尊心使然嘛。
然而，如果黑热流行病发作，那就无法阻止。咋办呢？
我苦苦思索了一整夜。清晨，米娅的病情出现了变化。不容再想。我在她的单人小病房里一直呆了六个小时，后来第十七矿区又发生了瓦斯爆炸，送来了一名技师和两名挖掘工，他们均有骨折和烧伤……过后，地质局的越野车又翻到水沟里去，抢救人员不得不火速飞往现场。还好，那里一切都还顺利。
给殖民地医疗中心的回复我拖到第三天才写好。我累得眼睛都睁不开了。我用手去揉，用冷水洗脸——全然无用。
“弗洛克斯”号按日程表准时到达。当天晚上，矿山租让联合企业地区主席（实际上是殖民地挂名的头）拉杰克打电话给我：“大夫，我听说，您要离开我们了，是吧？”
他就这么开门见山地问，没有拐弯抹角，也没有丝毫的含糊。他只是问问，这位善意的人究竟是谁？他竟也赶来询问。
“您听谁说的？”
“嘿，一切并不是那么复杂，大夫。这里不存在任何秘密，也没有宫廷的密谋。一小时前‘弗洛克斯’号的船长沙霍夫和押运员到过我这里。他们签署了文件和起飞许可证……情况就是这样。沙可夫船长还告诉我，他们或许还要顺便带走大夫。实习期限已满，科学院订的‘暖座’已经烤热……据说座位的费用已经付清。给他的通知在一周前就已到达，着陆后马上就可以搞定。他还提醒：该交班了。怎么样，大夫？”
“我已经谢绝了。”
“什么？”
“我已经谢绝了。不错，‘暖座’在等待着我，可是我还有好多没有做完的事呢。”
我把头直接枕在终端机传感器上，就睡着了……我被呼唤声惊醒。也许是列夫科维奇来看小女儿了。我走到下面来。可是那儿没有一个人。只是在医院的门旁放着一件包装得不规则的东西。
我不知道，是谁跟他说过我决定留下来。没准是拉杰克，抑或是沙霍夫吧？
对，是沙霍夫。再也不会有别的人了。
包里有一双崭新而笨重的沼泽胶鞋、一个面罩过滤器。还有一对技师的护肩——一块涂胶红绸布。
所有这些在矿井里还不太流行。

【作品 310｜梦断三国｜星河】
《梦断三国》
作者：星河

正文

梦断三国

在“开始新游戏”的时候，我自然是依照习惯选择了“公元189年董卓废少帝·火烧洛阳”的剧本。我喜欢在乱世中呈英豪，因为这时谁也不是大哥大。
在“选择君主”的时候，我自然是依照习惯选择了“登录档案”中以自己名字所设置的“新君主”。我喜欢让星河带领着登录的部下扫荡中原，平定天下。
在选择“统治哪个城市”的时候，我自然是依照习惯选择了“许昌”，尽管我知道陈留的曹操和洛阳的董卓都决非好惹之徒，但我对北方城市有着一种莫名的执着眷恋。
在选择各项指标时，我自然是依照习惯把“游戏方式”设成“历史”而不是“假想”，在我看来星河已经进入历史而成为一名往昔英雄；我自然是把“游戏难度” 设成“困难”而不是“容易”或“普通”，因为我喜欢英雄猎虎而不喜欢武松打猫；在“登录武将出场”与否中，我更是非要让他们“登场”不可。
于是电脑告诉我，“现在进入三国时代”。
开始时士兵很少，只有万余“训练”度和“士气”值均极低的疲弱之师，反映子民支持程度的“民忠诚度”也在临界点60上下徘徊，幸好“金”“粮”还够支付当年的“俸禄”。我首先要做的自然是登用武将，任命官员，治理内政，置办粮草，尤其重要的，我需要招兵买马，操练部队。尽管这要冒老百姓不满内政暴动造反的可能，因为我要随时提防董贼和曹营的兵马来犯。尽管人口只有44万，但是为了保卫和平，必须拥有自己的武装。
历史有其自己的步伐，很快地，袁绍军便从南皮进攻北平的公孙瓒，董卓军则从洛阳和长安合围宛的袁术，而公孙和袁氏也一如既往地失利并退居代县和新野。这是一个弱肉强食的时代，军队和实力决定一切。我有一种十足的紧迫感和危机感。
果然，洛阳的董氏逆贼兴兵来犯，以咄咄逼人之势直取许昌。尽管我已有了一支不菲的人马，但仍旧不敢与数倍于我的敌方精兵死打硬拼——我必须时刻提防曹操。我令一队骑兵做主力，一干强弓为辅军，事先挖好陷阱，而后利用“火计”加上“风变”“天变”之类的招术与敌周旋。有时我甚至会纵火烧得满屏皆红，而有时则能使用游击战术一连拖上数月。当然啦，熟知《三国Ⅳ》的玩家都知道，与董卓交战的唯一好处就是吕布，一般来说，最多策反三次，这个出尔反尔任人为父的家伙就会义无反顾地反水倒戈。
好不容易让董卓丢盔卸甲损兵折将而去，次月到来时曹营必然犯境。这些由电脑掌管的君主们配合得相当默契。
我不知道曹操为什么放着徐州的陶谦和邺的韩馥不打，偏要对许昌心存觊觎。也许是他反感我答应了袁绍的结盟请求，也许是献帝给他下了讨董密诏而我挡住了他的必经之路。当然也许这根本就是前世的命定，他本就该霸据许昌。但他又对我的兵力心存顾忌，因此，此役之前他不是派人侦查埋伏，就是到处散布谣言弄得人心惶惶，许昌甚至还遭到过来自陈留那着名的火攻。
这就是我作为一个切入历史的新君主早年艰辛的创业生涯。
但仅仅一年之后，我便迅速壮大了起来。我谫灭了谯的孔秀，占据了乔瑁的濮阳，削弱了邺的韩馥，直逼陶谦的徐州。最后，我终于收编了曾不可一世的曹操。强大使我迅速为人所瞩目，甚至连荡平了刘备、公孙之流的北国枭雄袁绍也不得不再次与我主动续盟。我春风得意，下一步便是大举讨贼义旗，进攻洛阳。
问题就是从这里出现的。
正当我准备调遣兵力攻打洛阳的时候，我突然发现在许昌和洛阳之间的崎岖小路上，凭空多出一座城池来。
而且，在这座极不起眼的小城下面，竟标有一个非常起眼的洋文名称：bnu！
与此同时，我所有武将的忠诚度和所有城市的民心度纷纷下降了20个百分点，而这是我平素毁约都不致达到的。他们对此太震惊了，也许他们认为，这种奇景的出现是上天对我多行不义的惩罚。
没有什么讨巧的办法，我只得动用我以前所有的攻关经验。首先我必须知道对方的军民情况。兵法告诉我们，只有知己知彼也才有最终取胜的可能。
可侦察人员派出半年有余，周遭城市的情报已尽收眼底一览无余，甚至连武将的忠诚度也被调查得一清二楚。bnu却城门紧闭严守秘密，所有的数值依然是一道道显示未知的横线，只有在“城市”“君主”和“太守”的地方均显现着“bnu”的字样。看来对方的管理可谓严格，间谍居然混不进去。不过这至少使我知道了一点，就是那里管理者的称呼与城市名称一样！
我只得在没有任何情报的情况下兴兵挺进了。我决定调动和集中最骁勇的武将和最睿智的谋士，并由他们带领最精锐的部队，大举进犯bnu。而且我决定倾巢出动，只留下极少的将士守城，甘冒此役损兵折将后后方空虚的危险，也要做此孤注一掷。
我在“军事”栏中选择了“战争”一项，可电脑马上告诉我：“没有可进攻的城市”。这也难怪，在许昌的北方是陈留和邺，东面是濮阳和徐州，而这些城市都早已成为我自己的领地。除去南方波涛汹涌的大河之外，只剩下楔在许昌与洛阳之间的这颗钉子。
但是，电脑即不允许我进攻洛阳，也不允许我进攻bnu。
在才尽技穷之际，我开始寄希望一些兵不血刃的攻略。《孙子兵法》和那位我至今也未曾有幸谋面的卧龙先生都说过，打仗的时候下策才是使兵。我派遣最可信任的心腹前往bnu卧底，可他却沮丧地告诉我：“没有通过关哨，被迫撤回，潜伏失败”；我试图派人“反间”施计，“煽动”游说，却找不到城中的君主、太守和武将得以下手；我打算“造谣”生事，“间谍”调查，谣言却“很快就平息了”，而间谍竟“被bnu捉住了；谍报活动失败”！而当我希望军师和侍中们“助言” 的时候，这帮平时吃我的喝我的还时不时被敌方蛊惑得“心神不宁”以图“赏赐”的家伙们却一脸坦然地告诉我“没有什么要指点你的”，就好象他们从来没领过我的官饷，而是我在流浪生涯中所遇到的引车卖浆之流！——我承认我有些冲动，因为我从未遇到过如此棘手的问题。在极度绝望之际，我甚至不顾军师关于“没有情报，去了也没用”的忠告，使用了十有八九必将失败的远程“火攻”，结果自然是一事无成。
我陷入一种深深的苦恼之中。
我把鼠标滑到一边，点燃一支香烟。缭绕的清烟散入暗夜，我开始思考游戏以外的问题。
我认为这反映出一个思想，那就是进入历史的问题。我始终坚持认为历史上人类所目击到的所谓ufo有两类：一类是外星来客，一类就是我们自己。
比如我自己在进入《三国Ⅳ》的时候，如果把电脑中的游戏当做历史环境，那么就可以认为我是通过时间机器进入并干涉了历史。在游戏内部的君主和武将们看来，一个从未有过记载貌似神明的强权人物突然降临到了这个世界，与他们一起争战厮杀，问鼎天下。
而现在，一个并非属于地球文明的、来自外星球的智慧代表出现了。它甚至不需要寻找“空白地”城市以落脚，竟可以在短短的一个月之间建造一座城市。
每一位熟悉《transporttycoon（运输大亨）》的玩家都知道，如果在设置难度时把“disasters（灾难）”一项选在“on（开）” 上，那么就会经常有各式各样的“飞碟”前来骚扰，在离去之前非要焚毁一辆公汽拆掉一段铁路或者炸飞一座工厂不可。在这里，他们又出现了。
但就《三国Ⅳ》——尽管是加强版——来说，并没有这样一项功能，而且我也不相信其程序中具有自己篡改历史的智能。因为以前我曾试过一个君主不选，让电脑自己率领各位大小英雄逐鹿中原，以免外人干涉历史。但电脑的各种攻略实在令人难以恭维，往往是攻者笨得被屡屡“落石”，而守者却在侥幸取势后落荒而逃，就像互有漏招的两名臭棋篓子的对局。尽管到了后期，我也见到过五支部队在野战战场上同时围攻一支孤独的守军，或者在攻城战中双方连援军带盟军十多支部队形成一种大规模混战的壮观场面，各路人马各使绝招，“谎报”“内哄”，“反叛”反“反叛”，闹得不亦乐乎，但最终还是摆脱不了弱智的局限。甚至出现过这样的情况：当攻方兵力占绝对优势时，步兵援军居然在城下静待；而主力部队在独自架云梯登城后，却在城头等待观望而不出一招，听任守方部队在城上逍遥，直至最后粮罄金尽士气低落而收兵——这不禁令人想起了二战初期英法军队坐看德军攻占波兰的奇怪战争。
在所有手段都被用尽一切希望都已泯灭之后，唯一的方法就是放弃针对洛阳或者bnu的企图而另谋他径。在最后绝望之前，我还试图由谯经汝南进攻已为董卓占据的宛，而后从洛阳的西南方向发起进攻，结果与前次如出一辙。我相信即使我攻克了长安，再由弘农从洛阳正西方向发起攻击，结果仍是一样。尽管bnu城位于洛阳东侧，但它却使洛阳的四周都被覆了一层用以自我保护的强场。晋阳的袁绍始终没有向洛阳发兵更进一步证实了我的猜想。
我只得通过寿春一路向南方挺进，一路所向披靡，挡我者死。但我对许昌方面却丝毫不敢大意，仍旧陈兵十万，翘首以待。对盟友袁绍的防范固然是一个方面，但更为重要的是，我担心bnu的统治者有一天会公然撕破伪装，大举进犯。我必须时刻保持警惕。
这种事并没有发生，但天下也并没有就因此而太平。我经常得到报告说，“有人在街上散布主公的坏话”，我的武将也频繁地“心神不宁”；甚至有个别忠诚度没来得及赏上去的武将竟然不辞而别，但出人意料地是他们并没有投入到哪一方的阵营，而只是显示“下野”了。但我相信，他们一定已经被bnu城所秘密招募，等待他们的命运并不乐观——非洗脑即拘禁。同时我发现，许昌竟与邺遭到了同样的命运，经常受到一些游牧民族的进攻，而且次数频繁，而这些民族本来是绝对不可能出现在这里的——我怀疑一定是有外星人化装进城！
在离bnu较远的地方，诡异之事也时有发生。
有一次我由于操作失误而使一名孤守城池的太守只身“移动”，没有带兵，结果当下个月我想让他再次返回时，电脑居然告诉我“没有可移动的城市”。我惊奇地发现那座城市打出了一面无字旗。由于此城仍在我的长期侦查范围之内，因此当我点到其中查看时，发现城中军队依旧，但仍无君主。我想城中的居民决定“自治”，实施“共和”了。
公元196年元月，正当我基本上控制了北方的大部分地区，开始考虑进攻长江流域的南方重镇襄阳时，我突然发现，在与襄阳接壤的边防城市东面，赫然出现了一座陌生的城市，下面标注着那个令人心悸的“bnu”字样。与此同时，原来在许昌与洛阳之间的bnu城倏然消失，仿佛从未存在过一样。它虽然没从我眼皮底下让我眼看着云消雾散，但我相信它不可能拆迁得更早，因为每个月我都要关注地扫上它一眼。
与上次几乎一样，武将的忠诚度纷纷下降，臣民的民心度也一落千丈。上苍再次显示了它那无比的威力，历史又一次重演了。
我几乎怒不可遏了。电脑莫非是在“戏弄洒家”？但无论我怎样激动，对此还是一筹莫展，因为我最多也只能故伎重施。
这时候我终于冷静下来，开始思考历史以外的问题。
如果从对游戏的投入角度来说，可以认为我的进入是时间旅行者对历史事件的干涉，而bnu的出现是外星飞碟的入侵。那么，如果从纯游戏者的角度来说，就只剩下一种可能了，那就是有人通过网络进入了我的游戏。
在玩游戏的时候，我的网络总是处于开放状态，以备随时答复有人寄来的信函。反正作为网络上的栏目主持人，公司给我支付了近乎无限的费用。
那么，就难免有人和我开个玩笑。
有一些游戏是可以利用网络来进行的，比如前面提到的《运输大亨》，可以利用网络钱粮。开始我还以为是一种偶然，可是屡试不爽，每月情况均复如是。我急忙查看全国的情况，并没有发现“bnu”城的踪迹。思前想后，我认为这种怪事出现的原因只有两种可能，一是飞碟曾降临到这座城市。要知道在偏僻的襄平是很后期才被各路诸侯驻军的，也许早在洛阳和襄阳附近的bnu出现之前，外星飞碟就在这里认真考察过，甚至这里还有可能曾做过他们的前哨基地。而现在，高新技术的后遗给了司马家族以帮助——原来历史上的晋王朝是被外星人扶持上台的！如果真是如此，诸葛孔明先生九泉之下也就不必难过和内疚了，因为他再聪明的“人算”也比宇宙文明的“天算”要略逊一筹。再有一个可能，那就是司马家族拿到了真正的玉玺。
总之，司马家族利用这批物资，施舍百姓，招兵买马，真可谓“司马昭之心，路人皆知”。为此我只得使用了一种不很光彩的计谋——先对这几名野心家狂赏各种宝物，反正已达100的忠诚度不会再涨。而后我再一一加以没收，这样司马家族的忠诚度狂泄不止，直扑零点。
一个月后，他们果然兴兵造反。
于是我师出有名，很快便平息了叛乱，并毫不动情地杀掉了所有的谋反者。我知道我这样做显得十分奸诈，几乎可以与曹操之流的奸雄媲美。但是我没有办法，为了全国百姓的安居乐业，我心中不能存有过多的妇人之仁。因为在我心中，还藏有一个鲜为人知并且未必为人理解的宏大计划。
终于，当我相信再也不会有人为了自己的王业而驻扎举兵之后，我便开始了我真正的计划。
我散尽了所有的钱粮武器，解雇掉所有的文官武将，把鼠标点到“君主”一项，屏幕上显示出“任命”“委任”“处置”“流浪”各个选项。我把鼠标移到最后一项上准备予以确认。
最后再看一眼自己亲手调理出的太平盛世吧，实在是有些难以弃舍。但不这样又如何呢？即便我真有传位万世的野心，在我死后而且女儿星云也行将离世时，江山社稷还是很难交给自己所熟识的人。在此前的一次游戏时，我甚至不惜交给玩友以前所设置的具有很强敌对心理的君主和武将，但届时他们也都已纷纷离世。
在我对历史进行了百余年的干涉之后，各种痕迹还是被消灭干净了。
历史有其自己的步伐，仍旧按照自己的轨迹不屈不挠地前进着。
我狠狠心，点动了鼠标。
于是，我只身一人，带着女儿星云，开始了功成名遂后的流浪生涯。
然而每到一座城市，都有众多的武将前来投奔。他们曾经都是我的爱将，对我忠诚有加。我感动得热泪盈眶，然而我却一一狠心地加以拒绝。
真正祥和安宁的社会是不需要管理者的。太平盛世，天下大同，老百姓安居乐业，尽享和平。
江山社稷！
我终于改变了历史！
（许多玩家公认，《三国Ⅳ》（加强版）是三国系列中设计的最为精彩的游戏，而对后来出台的《三国Ⅴ》则不以为然。也许，这正是我依旧选择《三国Ⅳ》（加强版）为这篇科幻小说蓝本的原因。因为正如文中所说，“历史有其自己的步伐”，新生事物总要取代陈旧事物，人们所能做的恐怕只有回忆和纪念。）——原载《家用电脑与游戏机》

【作品 311｜镜之暗面｜失落的星辰】
《镜之暗面》
作者：失落的星辰

正文

镜之暗面

我在用他的眼睛看世界，看这杂乱的秩序，他带我走过人生每一个阶段，从婴孩的痛楚直到中年的成就．我很幸运，就如人类所说的有福一样，他如此优秀，从来不曾经历失败，他的四周，只有仰视，和赞美，只有我，才感受到深藏内心的恐惧和咆哮．这感觉直到根处，冲击我的每一处尘埃。

四周，亮如白昼，柔和的灯光恰到好处的模拟了自然光线，"最好的体验给最高贵的人"，这里的环境无愧于这个宣传．他以最优雅的姿势，迈着最轻捷地步伐，镇定自若的穿过来自不同地方却同样高贵的人群，走向那唯一的最高处，'联合国'的讲台。

“今天，我们从四面八方会聚，为了同一个目标．千百年来，中国的先人没有作到的，伟大的科幻作家阿西莫夫曾经提到的，还有千万人一起在向往的，飞向宇宙的另一半，要在我们这个时代，在这个时刻实现！"他高昂着头，环顾四周，等着那如雷的欢呼停息，才接着说道，"我们簦上了月球，征服了火星，新的移民飞船正开往土卫二，我们还缺什么呢？是否我们该享受生活了，停步不前了？"他煽动性地挥了挥手。

“不！"台下的人们用不同的语言嚷出了相同的意思。

他笑了．来自冰冷的心的不衷的微笑，接下的话语让本已骚动的人们又掀起更高的浪潮，"是！我们远未到满足的时刻！远太空航行带来的伦理，生理，和能量问题将我们永远束缚在了银河系这个小小的地方！我们，就象徒有翅膀的鸟，却被关在了看不见的笼子内，征服！还有探索！是伟大的人类无论经过多少变异都会恒久的特性．科技发展到现在，已经停滞了．没有新东西的时代就意味着死亡．我们是否愿意人类这个伟大而高贵的种族在我们这个时代划上句号？”

“不！"人们再次激动地作出划一的回答。

“黑洞的发现，已经历经多少世纪．从来．我们只是在实验室，书本上，望远镜中在谈论着这样的东西，而如今，我们已经证实了它是通往另一个宇宙的捷径，是飞向梦想的桥梁，我们，我们这些成吉思汉，炎黄，和亚历山大等等伟大人物的子孙们，该作什么来证明我们无愧于这样的血统？"他真的，真的是个天生的演说家，将别人的情绪调到最高点，而自己居然只是死水微澜般的一波。

人群已经抑制不住他们的感情了．几乎所有人都站立起来，高喊着，"穿越黑洞！"重塑文明！征服宇宙！”

全票！！

人们一拥而上，热烈的祝贺他，全世界在传递着相同的消息．200亿人的心在为同一件事情跳动．他，俯视着人群，就如君主在安抚他的臣民般笑着，眼神却冰冷。

'又一次成功'他悄悄地说。

'你快乐吗？'我叩击他的心灵．痛苦把我压的透不过气来。

'是谁？是谁！'他惊慌地寻找内心深处，看似沉稳的外表下面早已惊涛骇浪。

我不再出声了．只是感受着他的狐疑。

'难道是我太累了？'热情的人们让他无暇去细思，如从前一样，他给自己一个合理的理由．就又将视线投向外面。

小说总是小说，生活也总是生活，世界是多姿多彩，总有那么些不和谐音会给这个大一同的社会带点小波澜。

一个略带嘲讽的清亮声音借助了会场内良好的传音设备清晰地传到在场每个人的耳朵中，连同他。”这么说，我们的世纪天才又一次找到了让世界忽视自身问题的止痛剂？这一次，不知道效力有多久．小心，玩火者，必 ** 。”

所有人都安静了下来，搜寻着这个胆大妄为的人，有谁，会在这样个人类的历史时刻说这样的大逆不道的话？

他和他，出奇的相似，注定不是朋友，就是天生的对头，曾经有人这样的描述，"他们一个如果是圣人，那另一个必定是魔鬼。”

他，执着于让人类的足迹塌遍宇宙的每个角落．而他，只想阻止人类向深处的进发。

谁诅碍人类的发展，谁就是魔鬼！他，是人类的恐怖．此刻，他就这么的不在乎地站着，独立抗着满满一会场的敌意，还有，保护在其中的圣人的他。

他，没有出声，无数的经验告诉他后发制人的真谛．旁人眼里的他，是胸有成竹，只有我．感受到他零点的把握。

露出邪恶的笑容，他走上前去，无视旁人的刀般的眼神，继续说，"你们这些人，自许是人类的精英，时刻以拯救人类自居，要在这个早已没有神话的时代创造一个奇迹，却从来，不肯看看周围的世界，低下你们的头，我带你们去另一个世界吧！”

灯光要足够的暗，这样才能真正感受到他的世界．高楼下的朋屋，原子试验的恶果，崎型的婴儿，恶化的环境，贫苦无依的老人，受歧视的克隆，这是，这个所谓"理想时代'的阴暗面．正常的人从来不愿意提及的一面，除了他。

面对默然无语的人们，他笑的更大声了，"你们就象蝗虫，只知道残忍的剥销资源却从来不知道保护人类的起源地-地球，你们把一切希望都寄予外太空，而将所有罪恶都在这里一扔，看看他们！"他指着虚拟屏上逼真无依的眼神，"他们，和你们有着同样的权利！都沐浴在同样的蓝天同样的星空下！为什么，不问问他们？他们想做什么？是把这个星球建设的更好？还是以一走了之作为解决办法？”

人们窃窃私语，有人不服气地反驳，"这是什么话，那些低劣人种，怎么可以和我们比，我们是在为了人类伟大使命，为了让人类成为宇宙中最高等生物在筹划，你们，哧，怎么能懂。”

他阴沉着脸，只说了一句，"生存，是根本。”

所有人，都在看着他，期望着他的猛烈反击，没有人怀疑，他会无力招架这样一个只该在阴影中出现的魔鬼．他，看上去，也是自信的模样。

只有我知道，他真的，无言以对．他再次，欺骗了自己的心灵．用最优雅的语调来说最堂皇的话，"科学，总要有献身，人类，不能象狗一样的活着．我，将会是第一个祭祀品，我将为此准备，哪怕献出自己的生命！”

人们欢呼，如释重负．他们听到了想听的话，他们的耳朵里面，已经容不下其他的杂音了。

他，似乎已经料到了这个结局，只是平静地看着簇拥在人群中的他，"你，是个骗子”

他，毫不迟滞地回答，"你，是个疯子。”

人们的耐心已经到了极点，他们需要发泄．警卫已经向他扑去，他只来的及说最后一句话，一句让所有人听了都会心寒到底的话，除了他。”我，一定会阻止你，我将为此准备，哪怕献出自己的生命。”

同样的话语，不一样的目的，光明和黑暗．伟大和藐小．往往只是镜子的两面。

“飞越未来"计划在周密保护下有条不紊地进行着，在工程进行的日子里，人们总是担心会有岔子，他们忘记不了那个魔鬼的诅咒．他们将整个贫民区处于严密监视之下，不清楚是他害怕了．还是认为无懈可击，一切都进行的很顺利．直到了那一天．伟大的时刻。

他，站在飞船的眩梯上，俯视蚂蚁般的人们．他看到了悲哀的她，心中不由的一动，

'你还是有感情的'我欣喜地说。

'是啊'他出奇地感伤，丝毫没有注意到本该发现的奇怪．'她是个好女子'他喃喃地说．只有在无人的地方，他才会有流露自己本心的表现．他让她等了一生，也让她伤心了一生，他却只是认为这是理所当然的，他顾不上她的感受，他有太多的恐惧要承受，恐惧失去他人的赞美，恐惧失败，恐惧……她的离开．如今，突然意识到他踏上的也许是个不归的旅程，他忽然的害怕起来．这是如此的强烈，以致于他要大声叫喊，"我不去了！"幸好，他的自制再次压制了他的内心．他努力地克制，隐约地盼望着那个魔鬼许诺过要作的事情，——-阻止这次飞行。

飞行时刻快到了，一切都没有发生，他带点失望地向人们挥挥手，摆出最迷人的微笑返身进了舱，她的视线时刻不离开他，只有她，才注意到他的背影的轻微抖动，一行清泪，慢慢从她眼角落下，她喃喃地说，"我爱你”

我冷眼旁观着他在飞船内忙碌，这里号称集中了人类所有的最优秀的科技，可是对我来说，根本不足为道．但是，不能不承认，这一代人的成就确实超越了当初的我们。整艘飞船居然只需一个人，就能完全控制．其设计之复杂和精确，是再怎么想象丰富的科幻作家也无法预言的。

地球几乎已经看不见了．他陷入沉睡中，只有此时，他的心灵才全无戒备的开放，虽然，我已经呆他这里好久了．但我依然对他好奇．人类，永远是个难解的迷，

'你想干什么？"我推推他

“我要逃"他回答

“往哪里逃？”

“不知道”

“为什么逃？”

“因为恐惧”

我的眼前瞬间浮现出他的记忆，从小到大，无论是考试，比赛，与人的交流，他时刻恐惧着有半点差错．压力早已把他的心灵压的不胜负荷。

“啊！"他再次从梦中惊醒，头发和往常一样被汗水浸湿，他喘着气，惊魂未定，这也是他，迟迟不愿意结婚的另外一个原因，他恐惧别人发现原来他也有恐惧，甚至连对她，他都恐惧．可怕的他。

按照预定的航程，快到太阳系边缘的一个黑洞了．仪表盘上已经显示出了超出正常的指数，他紧张的忙碌着，居然还有一丝兴奋，'也许，在黑洞的另一头，我会找到安宁．'这才是他真实的想法，人类的前途对他来说没有任何意义，在宏大的宇宙面前，他只是个小人物，卑猥而有人类一切的弱点。

'真不知道，究竟谁是魔鬼，谁是圣人．'我无意识地说。

他无意识的应答，'人类往往把虚伪看成伟大，而忽视了其实真正的伟大常常是无法让人接受的痛苦．'他忽然警觉了．惊慌地跑来跑去，失去了以往的镇定。”谁，谁在和我说话，谁！”

我没有作声，沉默是最好的武器。

黑洞开始显现它的强大威力，引力不断地作用于飞船，飞船在渐渐靠近黑洞，一切在按计划进行．能量电光火石般地在飞船四周流窜，撞击，交结成一道又一道地闪叉，飞船如一叶小舟般晃来晃去．此时，他才体会到宇宙的真正深邃，他惊慌地紧紧贴在驾驶椅上，眼神绝望而无助。

我写意的感受久违的能量，我蛰伏的太久了．久的几乎要忘却那曾经浪游的时代了．潜伏的本性苏醒了．我激动地随着这宇宙深处的呼喊上下波动，融合，再融合。

一切终于恢复正常了．飞船停在了黑洞中间．他从剧烈的动荡中恢复过来，飞船消失的动力又回来了．宽屏幕上迅速显示出了黑洞内部分析结构，他观看着，不断发出惊呼，"真没想到．黑洞的中央居然有个平衡点，看来，无论对于我们这个宇宙，还是黑洞的另一面，它都可以称作黑洞，两股力在中央相互抵销．我要名垂青史了．下一步……该作什么呢？"他陷入了沉思。

灯，一闪，又一闪，飞船忽然暗了下来，怎么回事！他惊呼．驾驶舱正中闪出一道光柱，他，正带着邪恶的微笑看着他，"没想到吧？"他嘲讽地口气还是没变，"我说过要阻止你，就不会失言，这个装置会在引力足够大时候自动启动。”

他忙碌地试验着按钮，而他却象早已预料到似的大笑，"不用忙碌了，我的计划很周密，如果人们要把他们永远无法飞向宇宙而归咎于我的话，我愿意承担这个责任，至少，我比你有勇气，肯留在地球上，为了真正的振兴人类作出我的贡献．我想过了．飞船炸了，还能再造一艘，精神死了．不可能迅速恢复，你，就是所谓高贵人士的精神支柱，只有连根拔除，才能有效．也许，人类在断绝一切希望后，会好好回过头来反思过去，也许，社会会动荡，但我，相信我的选择，人类如果连自身都未能深刻，又何谈征服宇宙呢？”

“你放屁！"他终于按耐不住，咆哮出声。

我欣赏地点头，"这才是人类的希望，他说的对，他会成功的。”

“又是你……你……你是谁？你在哪里？"他四处转悠。

“不用找了．我在这里．在你的心里．我和你是同类，确切的说．地球也是我的故乡。”我感受到他的迷茫，努力用他懂的语言解释。”你们曾经有过一个传说，在你们这个世纪前，还有个非常发达的人类社会，后来不知道怎么，灭绝了。”

“这些难道是真的？"他疑惑地问。

“是的，可是有一点不对，我们并没有灭绝．我们也经历过和你们一样的问题，我们的科技发展到了尽头，再作什么，我们才能进化？幸运的是，我们比你们少走了很多弯路，我们的哲人指出．人类最大的问题就是审视自身，进化心灵，才能超越自身，宇宙在我们每个人的心里．许多年过去了．我们不忙于探索宇宙．而着重于建设母星地球和自身修养的提高．渐渐的，每个人都起了变化．最终，我们脱离了束缚我们的肉体，我们的精神和宇宙融为一体，我们任意地在宇宙中遨游，不再需要任何工具．对我们来说．人类，这个字眼，已经属于过去，宇宙，才是我们真正的名字。”

“审视自身……"他若有所思，我第一次感受到他内心的释放，我轻触他的知觉，引领他去审看我的历史，从最初的混沌到 ** 的爱直至飘渺自由的解脱。

他笑了．发自内心的笑，引的我也有了快乐，"真没想到．我第一次找回自我．居然是在死亡的门口。”他还想说什么．但却被光柱内的他的无情话语打断了。”开始了”

爆炸，从反应炉开始，一串又一串，窗外暴起因平衡打破产生的正负电子的冲击，他就在白光中对着渐渐淡去的他笑道，"祝你好运。”

我来不及撤离了．也无心撤离．我随着他的意识冲向能量巅峰，一波玻，一阵阵。旋转无序，我们经历一个又一个星球，观看宇宙的兴衰，在还没来的及喘气的情况下又被推向新的高潮．一直到宇宙的核心，那最光辉灿烂的星河……

我从昏迷中醒来，才发现自己飘浮在空中，说不出的舒服游荡全身，一个小女孩，正蹒跚地爬起，一步，又一步，她裸露着上苍赐予的皮肤，骄傲的迎风站立．是他啊！我感受到了他欢愉的能量．黑洞中的能量冲击使我们以无法解释的原因脱胎换骨了．这里，一片荒芜，各种能量充斥着，看来是个宇宙间隙．她红扑扑的脸蛋上，洋溢着发自内心的微笑，四处张望着，嘴中呀呀地喊着什么。

远方，一个银色的物体在靠近，越来越近了．是一头银色的狼，慵懒的眼神无敌意地望着女孩，他们就这样对望着，许久，女孩拍了拍狼的脑袋，坐了下来．狼晃了晃脑袋，紧挨着他坐了下来．如此和谐安逸．远方，远古的地球正露出它的全貌。

一切，在经历一切后，又回到了开始。

'你满意了吗？'造物主这么问我。

我分出一股能量，在空中闪出一点微星，'嗯，是的'。

'你看到了镜子的另一面了？"造物主又问到。

我又嗯了一下"人类的历史是相似的，我只是经历第二次，这让我能理解更深刻。”

“那你就去寻找宇宙的真谛吧．你，已经突破自我了。”造物主在空中打了个劈雷。

我快乐的将能量翻转个身，再次回首看看满足的他，无牵挂地向着宇宙的中心奔去。

那里，正有着一切的起源．连同我自己。

【完】

【作品 312｜弹指一挥间｜[英]布里安·阿尔迪斯】
《弹指一挥间》作者：[英]布里安·阿尔迪斯

滕安学译

沙发床垫嘎吱吱响，雾散了，罗德尼·弗内尔睁开睡眼。隔壁浴室传来清脆利索的刮脸声，他儿子已经起床。旁边的床空了，他的第二个妻子瓦莱里艾也已起床。罗德尼感到内疚，坐起来，羞怯地运动着身体，松松脊背。青春啊！当你正在消失时，还要作丈夫。他轻轻按着脚趾。

听众第一次发出笑声。

罗德尼刚穿好星期天礼服，瓦莱里艾的杜鹃钟就打了九下，接着传来铜锌锡合金的谐和音响。他走进小巧玲拢的厨房，瓦莱里艾和吉姆（罗德尼有意回避他仅有的沙发床垫）正在喝玉米片粥。

一看到这二十世纪的过时产物，又爆发出一串笑声。

“二位早晨好啊！”他瓮声瓮气地说，又吻了吻瓦莱里艾的前额。

九月的太阳，还要穿过浓雾，把大地照得够亮了，四十六岁的男人面对比自己小十五岁的妻子会本能地全身充满热情。

听众喜欢每天的饭食，使用面包炉、茶壶和方糖钳这些雅致的用具时，都要喜悦地嘁嘁喳喳低语一阵。

瓦莱里艾看上去精神饱满，干净利落。吉姆亮出开领衬衫，对后母彬彬有礼。作为一个十九岁的人来说，他也过于大人气，过于有礼貌……两人同看一张星期天报纸，谈论着戏剧或书里的人物。罗德尼有时可以加入讨论其中的一本书。他在早饭时抑制看报的习惯，因为他感觉出瓦莱里艾不喜欢他戴眼镜。

当他从他们身边溜进书房时，听众是如何欣喜苦狂啊！他多么憎恨这两个听众呀！他要是有能力，哪怕是能用眼睛蔑视他们一次，那该多好啊！

这一天和过去了的千百天一样，总算度过去了，没办法稍微改变原来的过程。于是只好翻来覆去象陈词滥调一样没意思，或者象没完没了地重复一支乏味的曲子，这一切只是为了那些比比皆是的傻瓜，他们因为一些琐事就发笑。

起初，罗德尼感到恐惧。吸引他们，这种抓住他们的力量好象是从坟墓里冒出来的，似乎很神秘。后来他习惯了，他受到了奉承，说这些聪明人想了解他如何打发日子，研究他谦让的生活。这只是一味的安慰，罗德尼很快就发现他只不过是后来交易中一支值得夸奖的插曲，一个供白痴取乐的笑料，而不是哲学家的食粮。

他和瓦莱里艾走进荒芜的花园，用手搂着她的腰。牛津北部的空气温和得催人入睡，邻居家的收音机已关闭。

她问道：“亲爱的，你非要去看望那个感情枯竭的担任钦定讲座的老教授吗？”

“你知道我必须去，“他压抑着自己的恼怒，补上一句，“午饭后我们驱车兜兜风，只有你和我。”

每天听众都嘲笑他，这一点是肯定无疑的。而“午饭后兜兜风”大概就要含糊了。每当罗德尼说起此事，都要担心到处见到的那些半冷眼。然而他却无力改变已谈论过的事。

他吻了瓦莱里艾，希望自己的举止是雅致的；听众在嗤嗤地笑，他走进汽车库。妻子转身回屋陪伴着吉姆。他永远也不会知道屋内在干什么，这样的日子不知重复了多少遍！他怀疑儿子爱上了瓦莱里艾，她被儿子吸引住了。她会热望选择一个十九岁的成熟小伙子；而且这离报上提到他是“我们有前途的年轻历史学家之一”只有十八个月。

罗德尼完全可以步行去塞普托金特学院，但他的车是新的，而且他大学教师的薪水也勉强够花，他宁肯开车去。路人看到他的小小的汽车，难免大笑和尖叫。他擦拭着挡风玻璃，内心充满了对听众和这未来世界的人的仇恨。

这是件怪事。老罗德尼的心里还有空隙装下新罗德尼的幽灵。他依靠老罗德尼——生活在美好秋天的罗德尼，想像、移动和维持生命的各个部件；然而可以独占他觉悟的一个小小细胞。他是过去鸡尾酒会上转来转去的无能的旁观者。

讽刺意味是明确无误的。如果他不知道他们会做出什么事，那他早已没有羞辱感了。虽然被包裹在无形的壳内，然而，他确切地知道这一切。

对于罗德尼这样一个不是科学家而是个通晓历史的人来说，已经发生的事情只要有粗线条的轮廓也就足够了。人类将来会在某些地方找到探索过去秘密的文字依据。在古代风俗中，过去的几年象图书馆里的胶卷轴一样不易变化，但在适当的放映机上会反复转动。罗德尼的秋天在不停转动。

他无能地反复思考这件事，由此而产生的恐惧心理都减弱了。那一天已静悄悄、平平淡淡地过去了，被遗忘了。很长时间以后，它又突然转回到一些类似事情中来。它的动作，甚至思想都重新组合了，只有罗德尼内心深处的自我才被这种欺骗所折磨。他当时一点也不怀疑呀！现在看来他的一举一动，重复了二次、十次、八百次的动作是多么不妥当啊！

他每天都象那天那样体面吗？那以后发生了什么事？当然，那时对剩下的有生之年不够了解，而现在他是一点时间也没有了。如果他与瓦莱里艾的幸福生活能够更长一些，如果他最近出版的关于封建社会的公正的书能受欢迎——这些问题都可以置之不理。

瓦莱里艾的一副手套放在骄车的后座上，罗德尼有气无力地把它扔进离他有一段距离的小箱子里。她，这个可怜的尤物，也同样处在困境之中。他们就是这样结合在一起，不过他们无力表示出这种结合，那怕一闪即逝的表示也没有。

他开车沿班伯里路慢慢行驶。和以前一样，现实中有四个部分：牛津以外的世界，罗德尼有生以来所积累萃取的经验，“目前１号”幽灵思想，即挫折和痛苦，还有进和退都无目的的只露半边脸的未来。四者无规则地混淆在一起，在罗德尼处于半疯狂状态时，这一个又变成另一个。（陷入精神错乱，被诱进精神错乱，是一种什么滋味？他受到放任不管的安逸感的诱惑。）

有时他抓到观众的谈话。他们的看法越来越有分歧。

“如果他知道自己是什么样子就好了！”有的惊叫着。

或者：“你见到她梳什么样发型吗？”

或者：“为了不值钱的奖品，你能取胜吗？”

或者：“妈妈，他吃的那褐色东西是什么呀？”

或者——“我希望他知道我们在注视他！”这句话他听过过不知多少遍。

他把车停在塞普托金特外，并熄了火，这时教堂的钟庄严地敲响了。他很快就要进入那间有霉臭味的书房，和那个哼哼呀呀的担任钦定讲座的老教授一起喝一杯什么。当野心超过友谊时，他经常笑得过火。出于激动，他的思想一会跳前，一会儿退后，又跳前，又退后。啊，真希望他能有所作为！那么白天就将过去，最后是黑暗来临——最后一次嘲笑瓦莱里艾的夜礼服和他的睡衣——然后就忘却了。

忘却……这是永恒的，但毫不费时光。……他们回转卷轴又重放，再从头放起。

见到钦定讲座教授，他很高兴。钦定讲座教授也喜欢见到他。是的，天气很好。不，他一直就未出学院，想想看，那可能是前年夏天的事。然后就是最引人发笑的地方了；照例是罗德尼说：“噢，我们大家都要寄希望于某种形式的永存。”

必须再说一遍，必须和第一次一模一样，油嘴滑舌地再说一边，在如此荒谬可笑的状态下，愿望得到了满足。真希望他能先死，真希望断片！

然而，片子真的断了。

宇宙停止闪烁，颓变成暗紫色。温度和声音都降为零。罗德尼·弗内尔呆若木鸡，双臀停留在刚作一半手势的位置上，手里还拿着酒杯。闪烁、紫色和零都穿过他，但在他感到自己也在消失时，在他的内部出现一种强烈的愿望。渴望爆发了，他的灵魂统治了老罗德尼。当他战胜了自暴自弃，便充满了信心。

他手中的酒杯消失了。钦定讲座教授沉到昏暗里，走了。黑暗笼罩了一切。罗德尼转过身。这是一个自觉的运动，不在描写之中，他是个大活人，是自由的。

二十世纪的泡影破灭了，他被活着留到未来。他站在黑暗的废墟上。那里显然发生了轻微爆炸。头顶是一台象起重机一样的东西，和火车头一样大，下面伸出几个漏斗，其中的一个冒着烟。毫无疑问，那是一个时间放映装置，或叫其他什么东西，显然保险丝熔断了。

罗德尼陶醉在周围的景象中。他高兴地看到他死去的听众被投入小小的灾难中。他们叫喊者，推搡着——在一个角落里——用力争斗着。男人女人都穿戴得平淡而无特色，都用透明的袋子把自己从头到脚装起来，他们还在无礼貌地嘲笑他的睡衣。

罗德尼小心翼翼地走开。起初，他沉浸在自由自在的思索中，他几乎不相信自己还活着。后来意识到：这自由是珍贵的——经过令人毛骨悚然的监禁后，自由就更加可贵——他必须飞行以捍卫它。他急急忙忙绕过放映的地方，在大字标语前停了下来：

时间考古公司向您提供——几个世纪的景物。请来欣赏您古怪的祖先！保您一见必笑。

下面写道：请自取一份。

罗德尼颤抖着抓住一迭华而不实的纸，塞进口袋，然后逃之夭夭。

他对集市市场的猜测是正确的，瓦莱里艾和他只不过是灿烂的西洋景。庞大的货摊摆得到处都是。欢乐的人群东游西逛，或站着，罗德走过时，无人注意。红旗招展，清脆的歌声嘹亮；附近一个声音乞求着：请试试反万有引力并实现您的梦想。

再往前，一条标语宣布：

不幸的维纳斯在此！

很幸运，门关了。罗德尼颤栗着把一只手放在胳膊上，他以最快的速度完成了这一动作。他走进一座塔式建筑，楼前排着等侯的人群，在焦急地仰望一行字：

请欣赏台由落体性欲的可能性。然后到达入口。

一个侍者叫喊着要他站住。罗德尼撒开腿就跑起来。他沿着一条缎子一样滑的路跑得筋疲力尽。一辆模模糊糊，如小平房大小，形状象脚的金属物停在镶着石边的道路旁。罗德尼透过窗户看到里面有睡椅而没有人。多亏它默默地停在那儿，位置又隐蔽，他爬进去了。

当他气喘吁吁沉入泡沫塑料时，就意识到自己处于何等可怕的境地。他体会到把自己几个世纪前的生、死暴露在不断度发展的技术和原始的风尚面前的情景。无论如何，这比近来反复作的恶梦要强。他现在必须静静地考虑一下。

“先生，出发吗？”

罗德尼被这近处的声音吓了一跳，周围并没有人。座位宽敞而松软，象马车车厢内一样，所有的位子都空着。

“先生，出发吗？”那个声音又喊道。

“你是谁？”罗德尼问道。

“自动车７６１号为您服务，先生，接到您的指示后我们就出发。”

“你是说离开这里？”

“是的，先生。”

“好，走吧！”

这装置马上平稳地向前驶去。没有噪音，没有振动。华丽而俗气的集市落到后头，代之以宽敞、无烟，好似窗帘布围成的大楼，它们不断飞过去，没完没了。

“你去——我们去乡下吗？”罗德尼问。

“这就是乡下，先生。你想到城里去吗？”

“不，我不想去。除了城市和乡村还有什么？”

“什么也没有，先生——当然要除去海洋。”

罗德尼本能地与这交通工具前面忙碌的控制台讲话，他要求道：“我想冒昧地问一句，这么说，你是一个机器人啦？”

“是的，先生，自动车７６１号。在这条路上很少见，先生。”

罗德尼松了一口气。他很难碰到一个对他不象对机械那样有优越感的人。它的声音悦耳，问候语没有盎格鲁撒克逊时代的古老学院教授的那么多……尽管那是多么遥远的事了。

“今年是哪一年？”他问道。

“线路零，回响８２，新型号，老纪元公元２５００年。”

这是他所疑虑的问题的第一个正面答案；声调里那么平稳，无可置疑了。

“谢谢，”他虚情假意地说，“如果你不介意，我想思考一会儿。”

然而，思考不会带来愉快也不会有结果。最聪明的办法可是把自己交给文明权威的怜悯——如果还有文明史遗留下来的话。那么，二十世纪世界上最聪明的途径到二十六世纪还能算聪明吗？

“司机，牛津还在吗？”

“牛津是什么？先生。”

“这是英国吗？”他被一阵焦急刺痛。

“是的，先生。我在指南上找到了英国，先生。那是在米德兰的一家车辆和宇宙飞船的制造厂，先生。”

“往前走好了。”

他把手伸进口袋掏出那份可笑的市集手册，仔细看着清晰的字母，想从中找到行动的暗示。

“时间考古公司提供一整套令人惊奇的可窥视过去的装置。可看到下列名单内的一整天的活动：１．一只雌恐龙２．第格拉底和他的追随者３．瘟疫横行的斯图亚特王朝的一个疯狂的居民４．二十世纪一个坠入情海的教师。

“本删节，不增加！比‘菲利斯’还妙！全部是光辉的４Ｄ——不需立体声。”

罗德尼被对自己的描写激怒，用手搓着小册子。使他迷惑不解的是他在世界上有名少后代无能到容忍这种不虔诚的窥视。当气恼有所消失后，好奇心又占了上风，他把纸卷展开，看所描写的过程将“由于把过一时代部往前拽了，所以将给予你一种历史立体感。”

在“这是传说——这营养”的题目下面，他读到：“正象反重力把您举向与重力相反的方向，时间爪可以把机器推到时间外面去，并越过黑暗的世纪很快把它送回来。现在可以指导它准确地把过去的某一部分挑选出来，美妙的一部分——人们对这一切还毫无所知——送到你的膝前。这种操纵复杂的巨大开支这里就不赘述了——”

“司机！”罗德尼尖叫着。“你知道这拽时间是怎么回事吗？”

“我只是听说了一些，先生。”

“这是什么意思？”

“我内装的信息中心只包括与我的任务有关的内容，先生。因为我也有学习线路，偶尔能收集一些乘客的谈话内容，这些乘客——”

“那么，请告诉我，人能象机器一样逆时间旅行吗？”

在这不知名的世界里，大楼仍在悄无声息地一闪即逝。罗德尼用手指咚咚敲着座位，等待回答。

“只有机械才行，先生。人类不能走回头路。”

他躺着，愉快地叫喊了很长时间。自动车发出咯咯的安慰声，但在这种情况下它无能为力。

终于，罗德尼用星期日礼服的袖子擦了擦眼睛，坐了起来。他叫司机向时间考古公司的主办公室开去，然后恍惚地顿然倒下。只有创造这恶魔似的机器的大本营才能有人——如果他们愿意的话——把他恢复到他自己的时代。

罗德尼想到要会见这不可想象的附代的怪人就感到一阵恐怖。他驱走了这个想法，又集中精力在想他被带到这个世界前的那个世界的和平和秩序。要见牛津，要见瓦莱里艾……亲爱的，亲爱的瓦莱里艾……

时间考古公司的人会帮助他吗？或者——就算在集市上的人在他到达以前修好了他们那可怕的装置……那将发生什么事呢？一想到这，他感到不寒而栗。

“司机，再快点。”他喊道。

宽大的楼房成了一道墙。

“再快点，司机，”他尖叫着。

墙变成了雾。

“先生，我们的速度是２．３马赫。”司机冷静地说。

“快！”

雾变成尖厉的呼啸。

“我们快要撞车了。”

他们撞车了。黑暗和仁慈，全完了。

沙发床垫嘎吱吱地响，雾散了。罗德尼睁开睡眼。从隔壁浴室里传来吉姆刮脸的清脆的声响……

【作品 313｜只需一个字｜柳文扬】
《只需一个字》
作者：柳文扬

正文

只需一个字

一位普通的小学语文教师，就是那种教孩子们念：“小波的飞船飘走了，他没人陪了，他好寂寞……”的语文教师，居然有机会被载入史册，成为地球星际外交史上的传奇人物，真令人感到不可思议。在未来，她将被人以如下文字描述、赞美和纪念：“沃冈人悍勇善战的威名、团结如一人的荣耀、无往不胜的神话，被地球女英雄林明梅用一个字便完全摧毁了。”
过程是这样的：因为暑假漫长，所以林明梅准备用一年的积蓄作一次旅行。她搭了一艘没有执照的私人运输船，主要是看中了便宜的票价--小学教师的工资在那个时代还是如此微薄。船主兼驾驶员和走私贩子一路上对她殷勤备至，端茶倒水，明梅在感激和迷惑之余，偷偷将一把裁纸刀藏在衣服里。
本来，那艘船将在火星的福博斯港停靠一次，卸下一点货，然后就载着明梅和其他的货物直飞木卫六。可是出了点意外，火星警方对他们卸的那点货有意见，双方用电磁枪和等离子小火炮交换了意见，走私贩子开船就跑。林明梅揪着走私贩的后领子叫道：“我要在这儿下船！”但她的建议没有得到普遍赞同。于是小飞船直向太阳系外围的黑暗空间逃逸，火星警察的巡逻艇紧随其后。
林明梅默认了自己的命运，她坐在舱房的防震椅里，思考着几种可能性：要么飞船被警察击毁，玉石俱焚（她毫不怀疑自己是“玉”）；要么警察追上来，俘虏了走私犯，她就要解释一下一个优秀小学教师为什么会跟这种人混在一起；要么，走私贩子成功地逃脱了，逃到他那不为人知的阴暗巢穴里，那样的话，明梅小姐并不认为他会把自己送回家--况且，瞧瞧他看她的眼神吧。她要考虑保护自己。当然，明梅最不希望看见的是第一种结局。
走私贩子很自信，他没有把明梅当作人质展示给后面的警察。一个小时之后，巡逻艇突然掉头返航了。
那么，我要接受第三种结局了。明梅趴在尾窗上，凄凉地望着巡逻艇化成的光点。走私贩子却满头大汗地盯着她。
“现在你可得意啦。”林明梅仇视地望着他想。但走私贩说：“咱们要完了。”
“什么？”
“咱们已经飞进了沃冈人战舰的领空。那些警察逃得可真快。咱们来不及跑啦。”走私贩悲哀地说。
林明梅知道，沃冈人是一个外星游牧民族发展起来的人种，他们攻击性极强，他们的故乡星球不知在何处，他们现在的基地是一颗人造的金属星球。
“他们会无缘无故地攻击我们吗？”明梅问。
“沃冈人自己规定的：他们的战舰周围两万里之内都算沃冈星的领地，凡是擅自进入这个范围的物体都会被认为具有侵略目的。沃冈人保卫自己领地的愿望非常强烈，近乎病态。”
“咱们怎么办？”林明梅觉得噩运把自己和走私贩子连在了一起。
“投降。运气好的话，他们也许会饶了我们的命。”
投降很顺利。实际上，沃冈人惯于受降，那可以给他们带来物资和食物。一小队士兵通过减压闸门进入走私贩子的船，他们的动作整齐得象一个人。细长的探测杆到处指指戳戳，瞬间就完成了对全船的武器核查。明梅看着那些沃冈士兵骷髅般的黑色脑袋，和一张张坚硬如面具的脸，几乎怀疑自己是在噩梦之中。她尤其觉得奇怪的是，沃冈人身体表面的黑色盔甲竟然就是他们的皮肤。走私贩子说那是一层几丁质外壳。沃冈士兵不戴氧气头盔，虽然他们也呼吸氧气。明梅仔细地观察了一下，每个士兵的背后都带着一对金属罐，上面伸出一根软管，接到他们的腰带上。当小飞船被牵引着开进巨大的战舰的腹中时，走私贩低声说：“希望那个说法是错的。”
“什么说法？”
“有人说，沃冈人吃俘虏。被他们抓去的人从来没有生还的。”
明梅全身冰凉，她说：“天哪！”这时，她看见那些黑色士兵们冲着他俩微微张合着嘴巴，露出一种类似狞笑的表情。
战舰象巨鲸吞下小虾一样把小飞船吸了进去。他们在一条漫长而弯曲、很象肠管的隧道里滑动。
后来，当明梅给学生们讲述自己的经历时，他们总是对这一段特别感兴趣。他们老是问：“战舰有多大？肠子有多长？里面有灯吗？有其它船吗？”明梅会回忆起来：战舰笨重如山，那条隧道长得仿佛没有尽头。他们看不见隧道里的灯，但一种蓝幽幽的光线从四面八方渗出来，照射在小飞船上，使他们感觉好象在水里潜行。“水”中还有一些其它小船或机器。它们都慢慢地、无声无息地移动着，有些机器肯定是在那里干活，清除垃圾或擦洗隧道。
学生们又要问：“肠子的尽头是什么？”
是个大厅，或者广场，或者山洞，反正很大很空旷。已经有不少的飞船停泊在那里。士兵们把明梅和走私贩子带出去，带到广场边缘的一个洞口里……
“后来呢？”学生问。
明梅很遗憾自己不能回答这个问题。因为刚刚走进那个洞，一道白光闪过，她就什么也不知道了。
醒来时，林明梅发现自己和走私贩子一起被放在高台上，四周全是沃冈人。“老天！”走私贩说，“我们被带回沃冈星本土了！”
明梅抬头一望，上方果然是天空，虽然晦暗多云，但肯定是天空无疑。许多战舰飘浮在云气里。他们所在的地方很高，可以放眼四顾。明梅看到，沃冈的大地上没有树木，没有山石河水，没有一寸土壤。沃冈星果然象传说中一样，是颗人造星球。
“他们的眼神不对呀。”走私贩子颤抖着说，“沃冈人真的吃俘虏么？”他低声对明梅道，“你那把裁纸刀还在吗？”
“你知道我藏了把刀子？”
“当然知道。”走私贩没好气地说，“你真蠢，如果我有那个意思的话，你就是藏把杀猪刀也拦不住我。”
“我干的最蠢的事就是搭了你的船！”林明梅反唇相讥。
走私贩不想争执下去了：“我告诉你：看情况不对就用刀在喉咙上抹一下！动作要快，弄好了的话，你干完了之后我还来得及借用你那把刀子。”
林明梅不寒而栗：“有那么严重吗？”
“你是愿意自杀还是愿意被他们活活吃掉？”走私贩说，“要不然就把刀子给我。”
林明梅呆了一会儿，她无法想象刀子抹在喉咙上的感受，但被黑骷髅般的沃冈人吃掉的下场更使人恶心。她偷偷摸了摸衣服里面：刀还在。沃冈士兵甚至没把这小铁片看作一件武器。
台子上除了他俩和一群沃冈士兵，还有其他一些人。明梅认出了几个绿色提坦星人和白胖胖的外太阳系商人。如果要吃的话，最好吃这些胖子。他们显然也是俘虏。
“他们在等什么？”走私贩子不安地自语。
沃冈人等的东西来了。几个士兵簇拥着一位军官模样的家伙匆匆走来。军官的手里拿着一个喇叭，用导线连在他头顶。
“全息语言翻译器。”走私贩说，“咱们有希望！他想和咱们说话。”
军官走上台来，先站在那几个白胖商人面前。胖子们已经吓得脸都绿了（也可能是被旁边的提坦人映绿的），他们急于和这位征服者交流。
沃冈军官手里的喇叭发出了急促的鸟鸣声，那正是胖商人们的语言。几个商人争先恐后地啾啾乱叫，语言翻译器把这些鸣声转化为沃冈人能够接收的低频振动。
“他们说什么？”林明梅问。
“我又不是翻译！”
这时，几个士兵连拉带推地把胖商人们带下去了。走私贩说：“不太妙啊。”
军官看看提坦星人，又看看明梅他们，就向这边走来。
喇叭里传出准确、但有点生硬的地球语言：“两个地球人，你们的职业是什么？”
“开飞船！什么船都会开！”走私贩急忙大声道，他明白了：沃冈人也许并不吃俘虏，而是把有技能的俘虏留下作奴隶。
“我是一个小学教师。”林明梅沉住气，端庄地回答。
“男性地球人送去飞船修理部。”军官下令，又看看林明梅，“女地球人的语言十分奇怪。女地球人再说一遍！”
林明梅一字一顿地说：“我，是，小学教师。”
“我们的翻译器有问题。”军官迷惑地看着林明梅，“我们无法理解女地球人的话。”
走私贩低声说：“你说话小心点儿！别把我也连累了！”
翻译器显然也把这句话传递给了军官，军官说：“男地球人的语言也很奇怪。”
“完啦！”走私贩说，“他们要把咱俩拉去解剖了。快，快把刀子给我！”
“你别叽叽喳喳的行不行？”
军官走近了一步，把那张黑骷髅似的脸低下来，俯视着两个人。林明梅和走私贩子都忐忑不安，不知道自己的话里有什么错。
“我们听不懂你们的话。”军官又说。
林明梅想：“我看你的话才有问题呢。”她以一个小学语文教师的敏感，听出军官的话里有点奇怪的东西，是什么呢？现在她心乱如麻，没兴趣做这种修改病句的题目。
“小学教师，教什么？”军官问。他暂时放弃了追究语言问题的努力。
林明梅说：“教语言，文化，历史……”
“女地球人送去语言翻译部，”军官立刻说，“帮助我们完善翻译系统。”
走私贩看着林明梅松了口气：“我差点儿被你把命吓掉了！”
军官突然扭头盯住他。走私贩觉得毛骨悚然，一动也不敢动，脸上渗出了冷汗。
好一会儿之后，军官说：“你们地球人说话真奇怪。”
走私贩被士兵们带往飞船修理部。林明梅居然有点恋恋不舍，毕竟他是自己在这片大地上唯一的乡亲。她不敢想象以后的生活。
一天，她获得自己的管理员的恩准，走出语言翻译部的幽深的地穴，站在高台顶上举目四顾。飞船修理部就在不远处。沃冈人对待俘虏应该说是比较宽大的，只要你卖力干活，就能享受一定的自由和较为舒适的生活。走私贩子已经凭他的勤快和丰富经验赢得了这些。他每天都可以开着慢速运货小车赶到这里，和林明梅聊一会儿。现在他俩是同命相怜了。
可是这天，还没等到走私贩子来，林明梅看见了一桩可怕的事：远处的一座高台底下，一队士兵带出了很多的沃冈人，象赶牲畜一样用鞭子哄着他们走。那些被赶的沃冈人非常顺从，一个接一个地上了高台下的大车，把车里面塞得满满的。
林明梅想：“这些沃冈人对待自己的同胞还不如俘虏呢。”
她回到翻译部，向管理员讲了自己的见闻。她的话被翻译器传达给对方。
多日来，林明梅已经和管理员建立了一种和平而冷淡的相互信任关系。管理员瞧了她几眼，说：“想看看我们沃冈人的脸吗？”
林明梅不知所云。管理员说：“不想看我们的脸？”
林明梅说：“想……想看。可是，我早已经看过了……”
管理员双手放在胸前，手指突然插入几丁质甲壳的缝里，往两边一扳。林明梅惊呼了一声，她看见那两片厚实坚韧的胸甲被扳开了，她看见胸甲里面是一个空腔，她看见了蜷伏在空腔里的全身苍白滑腻的小魔鬼。
沃冈人的真面目原来是这样的。
那些被士兵们塞进大车带走的，不是沃冈人，只是他们饲养的牲畜，一种社会结构类似蚂蚁的人形生物。无数世纪以来沃冈人与这种牲畜之间形成了寄生者和宿主的关系，连沃冈人的社会形态都是模仿这种牲畜构筑的。
林明梅目瞪口呆地盯着甲壳里面那个白东西，看了好久。沃冈管理员把胸甲又关闭了。此时，林明梅已经清楚，自己原来面对的只是沃冈人的盔甲和面具。
管理员说：“我们的技术非常高超。”
“这个东西是死的还是活着的？”林明梅指着黑色的盔甲问。
“又是死的又是活的。”管理员说，“我们替它思想，它替我们战斗。”
“怎么呼吸？怎么吃饭呢？”
管理员说：“女地球人和我们在一起很久了。还没见过我们吃饭。”他从身边的桌子上拿过一根细细的软管，插入骷髅头的嘴巴里，深深地插进去。一种红色液体从管子里流进了盔甲内部。
林明梅头脑中突然一亮，她有点明白沃冈语言的独特之处了。她问：“现在，这个房间里有几个人？”
管理员看看她说：“女地球人和我们，两个人。怎么样？”
完全清楚了！沃冈语言里面没有第一人称的单数形式。
沃冈人从来不说“我”字。
林明梅想，这种语言造就了一种蚂蚁的逻辑，只有团体，没有个体。沃冈人不知“我”是何物。那么，私有财产是不存在的，个人的生命也是不存在的。创造这种语言的一定是魔鬼。
“男地球人来了，要见女地球人。”管理员看着桌上的监视器说。
“让他进来陪我们说话好吗？”
管理员说：“我们很愿意。”他打开了遥控门。
走私贩子探头探脑地进来了。明梅对他说：“我刚刚弄明白：咱们到这儿的第一天，那个军官为什么说我的话有问题。”
“有什么问题？”走私贩说，“我可不明白。”
管理员从翻译器里听着他俩谈话，说：“地球语言真奇怪。”
“你看，他也觉得我们说话很古怪。”林明梅说，“只有一个字，其实他只是听不懂其中的一个字。”
“什么字？”
“‘我’。”林明梅转向管理员，“你们从不说‘我’。对吗？”
“那个字是什么意思？”管理员问。
林明梅想了想，她作过七年的小学语文教师，她教过各个种族的孩子，包括外星人。她要给这个管理员上一课。
她说：“‘我’就是一个个体称呼自己。”
“就是‘我们’。”管理员接道。
“不。‘我’和‘我们’不太一样。”林明梅说，“比如，男地球人和女地球人在一起是‘我们’，女地球人是‘我’。”
“这有什么不同呢？”管理员说。
这可不大好解释了。林明梅灵机一动，从衣服里拿出了暗藏已久的裁纸刀，对走私贩说：“得罪一下。”她用刀在走私贩胳膊上轻轻一划，走私贩子怪叫一声：“你干嘛？”
管理员笑了起来。沃冈人对侵略性的行为总是很欣赏。
林明梅问他：“男地球人痛吗？”
管理员笑得更凶了，他说：“我们认为，男地球人很痛。男地球人生气了。”
林明梅说：“女地球人痛吗？”
管理员这时才开始认真地理解她的话。他呆了一会儿说：“不，女地球人不痛。”
“这就是‘我’和‘我们’的区别。”林明梅说，“‘我’痛了，但‘我们’不一定都痛。”
管理员低头琢磨：“我，我们，我，我们……”
大约一小时后，林明梅完成了对这个特殊学生的语法教育。她说：“沃冈人的语言很落后。”
“我们是最先进的！”管理员说。
“你们还不会说‘我’呢。”林明梅奚落道。
“我，我！我们已经会说了！”管理员急切地表现着，“我们很快就全部会说了！”

* * *

最后要解释的是走私贩子为什么要和林明梅在一起：他说他胳膊上被划的那道伤口经常隐隐作痛，只有在看见林明梅时才能稍微好转。

【作品 314｜考察地球｜阿瑟·克拉克】
《考察地球》作者：阿瑟·克拉克
李平译
没有一个人能想起他们这个部族是从什么时候开始这次长途跋涉的。那一望无际的大平原，他们原来的家园，眼下只不过是一个朦朦胧胧的梦。许多年来，沙恩和他的族人穿过丘陵起伏，湖光如镜的原野，一直在逃跑着；现在，前面又横着连绵的山峦。这个夏天他们一定要翻过这些山峦到南方去，剩下的时间已经不多了。
来自极地的白色恐怖在身后追逐着他们，把大地碾为尘土，使空气凝成固体，现在离他们只有不到一天的路程了。
沙恩揣想冰河大概无法攀上前面的大山，因而在他的心中不禁有一线希望油然而生。或许，这些大山会成为一道屏障，就连那无情的寒冰也无法越过。这样，他和他的族人就有可能在传说中的南方找到栖身之地了。
他们费了几个星期才找到一条整个部族的人畜都能通过的山路。仲夏来临时，他们已经在一个寂寥的山谷中宿营。
那里空气稀薄，从未有人见过如此灿烂的星星。当夏天慢慢离去时，沙恩带着他的两个儿子到前面去探路。他们爬了三天，这三个晚上都在冰冷的岩石上草草露宿。第四天早晨，前面只见一片缓坡；上面有一个圆锥形的石堆，那是几世纪前的旅行者用灰色石块垒成的路碑。
沙恩向那个小小的石堆走去，两个儿子跟在他后面，他感到不寒而栗。在这存亡攸关的时刻，大家都缄默不语。再过片刻，他们就会知道他们的希望是否全部落空了。
山脉如同一堵墙壁，朝着东西两侧婉蜒伸展开去，仿佛要环抱山下的土地；在那无边无际绵亘起伏的平原上，一条大河穿流而过。这是片肥沃富饶的土地，沙恩的族人可以在这儿耕耘播种了，至少在收获前不必再勿勿逃走。
接着，沙恩又抬头向南看去，这时他明白一切希望都巳破灭。在那里，在大地的边沿闪烁着炫目的死亡之光，那是他过去在北方常常看到的。他知道，这是地平线以下的冰反射出来的。
前面没有路了。在他们逃亡着的这些年代里，南来的冰河也一直在朝着他们迎过来，不久，这两堵移动着的冰墙就会把他们统统挤得粉碎。
南方的冰河经过一代人以后才到达山脚。在那最后一个夏天，沙恩的儿子们把这个部族的圣物带到那孤零零地俯瞰着平原的石堆前。过去在地平线下闪光的冰，现在几乎就在他们脚下，到了春天，它们就会冲击这道山屏。
如今已没有人懂得这些圣物是什么东西。它们来自遥远的过去，任何—个活着的人都无法了解。它们的来由已经消失在缭绕着黄金时代的迷雾中。它们是怎样终于落到这个流浪的部族手中，是永远说不清楚的，因为这是一个无法追忆的文明的故事。
这些可怜的遗物一度是由于某种明显的理由被珍藏起来，如今它们已经成为圣物，尽管它们的意义早巳失传。那些古书上的字在多少世纪前就已褪色了，虽然许多字迹都还能念出来——如果有人来念的话。但是，已经有多少代人，谁也不曾用过七位对数表、世界地图和西比留斯第七交响乐总谱——从扉页来看，它是北京朱洪逵父子公司在2021年印刷的。
古书被虔敬地放在专为它们修的小地窟中。随后又放进去一堆零碎杂乱的东西：一些黄白金币，一个破了的远距摄影机的镜头，一只表，一盏日光灯，一只话筒，一个电动剃刀，几只微型电子管——这是那伟大的文明之潮永远退落之后遗留下来的垃圾。这一切都被细心地收藏在它们最后的归宿地。后来又增加了三件，它们是人们最不理解、因而也最为神圣的。
第一件是一片形状奇特的金属片，呈现出灼热的颜色。
在所有这些过去的标志当中，它是最令人悲伤的。因为它说明了人类最伟大的成就，以及人类原来可能有的前途。它的红木座上有一个带题词的银盘：
太空船右翼喷射器辅助引爆装置“晨星号”，地球一月球，公元１９８５年
其次是古代科学的另一奇迹；一个透明的塑料球，其中嵌有一些奇形怪状的金属片。它的中心是一只微型综合无线电元件盒，四周围绕着一些能沿着整个波谱改变它的辐射频率的变换屏。只要其中的放射性物质还有效，这个球体就是一个微型全向无线电发射器。这样的球，人类总共只制造了几个，是为标明小行星轨道而设计的永久性信标。但人类从来到达过小行星，这些信标也就从未使用过。
最后一件是一只扁平的团盒，非常扁，封得严严实实，摇起来嘎嘎作响。据这个部族的传说，如果打开它，灾难便会接踵而至。没有人知道，里面装的是将近一千年前的一件伟大的艺术品。
两人把这些东西放好，又将石头滚回原处，就慢慢地下山了。即使在末日来临的时候，人类对于未来也仍然抱有一些幻想，仍然力图为后代留下一些东西。
那个冬天，巨大的冰浪开始了第一次攻击。它从南北两方冲撞山麓。山脚的小丘巳在最初的冲击下粉碎了，被冰河压成粉末。可大山却稳稳地站着。夏天来到时，冰暂时退却了。
冬去，冬又来，战斗就这样继续着。崖坍山崩，岩石冲撞，坚冰迸裂，一阵阵轰轰声惊天动地。人类的战争从未如此凶猛，从未如此彻底地将地球吞噬。直至最后，汹涌的冰浪终究未能彻底地征服这条山脉；它平息了，缓缓地沿着山脉两侧退去；虽然山谷和通道仍被冰河牢牢地冻成一片。战斗陷入了僵局：冰河这一次遇到劲敌了。
但，冰河的退败已经太晚，丝毫无补于人类。
多少个世纪过去了，随后发生的事情，是宇宙中每个世界的历史上至少必然要发生一次的，无论那个世界有多么遥远和孤单。
五千年以后，金星的宇宙飞船姗姗来迟，但飞船上的人并不知道这一点。当飞船远在百万英里之外时，望远镜就观测到那件由坚冰织就的尸衣——它使地球在空中光芒四射，仅次于太阳。在炫目的冰原上，这里那里散布着黑色的污点，显示出几乎全被冰层所覆盖的山峦。此外别无他物。起伏的海洋、平原和森林、沙漠和湖泊——昔日人类世界的一切，都已被寒冰封死，也许是万劫不复了。
太空船驶近地球，进入离地面不到一千英里的轨道。它环绕这颗行星飞行了五天。五天里摄象机拍摄了剩留下来的一切可以拍摄的东西，一百架仪器收集了可供金星上的科学家研究许多年的情报。太空船不打算着陆，因为看来那没有什么意义。但是，第六天情形变了。一个调到最大限度的全景监视仪，探测到那个有五千年历史的信标所发射的微弱信号。这些世纪以来，它一面在发射着信号，虽然随着放射性中心逐渐损耗，信号不断地减弱了。
监视仪跟踪到了信标的频率。控制室里响起报信的铃声。片刻之后，金星人的飞船便离开原来的轨道斜着飞向地球——飞向仍旧傲然耸立在冰原之上的一座山峦，飞向经历了漫长的岁月而几乎仍然如旧的圆锥形灰色石堆。
一度把金星掩藏起来的云雾现在已完全消散，空中万里无云，强烈的巨大日轮光焰四射。不论引起太阳辐射变化的是什么力量，它至少毁灭了一个文明，又缔造了另一个文明。
将近五千年前，半野蛮的金星人第一次看见太阳和星星。地球上的科学开始于天文，在金星上也是如此。在这个人类从未台见过的温暖而富饶的世界上，进步快得不可思议。
也许金星人是幸运的。他们根本没有经历过束缚人类达一千年之久的黑暗时代。他们也没有在化学和机械领域走过漫长的弯路，而是直接掌握了更重要的放射物理学的原理。
在人类从金字塔过渡到喷气推进宇宙飞船那么长的时间内，金星人已从发展农业进步到发现反引力——这是人类未曾了解到的最高奥秘。
在一直维持着这颗年轻行星绝大多救生物的温暖的海洋中，微波懒洋洋地拍击着海边的沙滩。这片大陆是如此年幼，连沙粒都非常粗糙．海洋还没来得及把它们磨光。海里有许多科学家，他们半浸在水中，漂亮的两栖身体在阳光下闪闪发光。最有智慧的金星人都从各个岛屿聚集到这块海滩来。他们还不清楚将听到什么报告，只知道是关于第三个世界以及冰期之前栖息征那里的神秘的种族的。
历史学家站在岸上，因为他想使用的机器需要防水；他身旁，一件大机器吸引着同事们好奇的眼光。一组透镜从机器中凸出来，对着十二码外的白色屏幕；显然，这机器与光学有关。
历史学家开始讲话。他扼要地告诉大家关于第三行星和它的神秘人类的点滴发现；他谈到几世纪的研究毫无结果，地球上的文字一个单词也没有破译出来。曾经有一个技术能力极高的种族生活在那个行星上，在山峦上的圆锥形石堆里发现的几片机器碎片至少证明了这一点。
“我们不明白这个如此发达的文明为什么会终结。几乎可以肯定，他们的知识足够度过冰期。他们的毁灭，一定有我们所不知道的其他原因。有人甚至设想，我们史前时期所特有的种族冲突，在第三行星上可能持续到科技时代到来以后。有些哲学家坚持认为，机械知识并不一定意味着高度文明。从理论上说，一个拥有机械力量、飞行器以至无线电的社会，仍然可能发生战争。这种概念与我们的想法格格不入，但我们必须承认这是可能的。它确实足以说明这个已消失的种族灭绝的原因。
“过去人们一定认为，我们对曾经生活在第三行星上的生物的形体会永远一无所知。许多世纪以来，我们的艺术家一直在描绘那个已经灭亡的世界的某些历史场景，让各种希奇古怪的生物在其中生活。但这些臆造的生物都或多或少与我们自己相似。尽管经常有人指出，不能因为我们是两栖的，就认为各种有智能的生命也是两栖的。现在，这个在历史上最令人困惑的问题已经有了解答。经过五百年的研究，我们终于发现了在第三行星上占统治地位的生命的准确形象和性格。”
在场的科学家发出一阵惊讶的低语。有一会儿功夫，有些科学家甚至惊奇到没入海洋寻求抚慰，所有的金星人在紧张时刻都常常这样做。历史学家等待着，直到同事们在他们不太喜欢的空气中重新露面。历史学家自己在这个环境中倒很安然自得，这要感谢那些不断喷洒在他身上的小飞浓，由于它们，他可以在陆地上呆许多个钟头而不必回到海洋中去。
激动的感情慢慢平静下来了，演讲者继续讲下去。
“我们在第三行星上所发现的最令人迷惑的物体之一，是一个扁平的金属容器。那里面装着一条很长的透明塑料带，它的边缘有孔，紧紧地缠在一根圆轴上。这条透明带乍一看来并没有什么特别。但经新式亚电子显微镜检查后，我们发现并非如此。我们的眼睛是看不见什么的，但在适当的照射下，这条带的表面极清晰地显示出成千上万个微型图象。我们认为，这是用某种化学方法在带上印就的。经过漫长的岁月，这些图象已经模糊了。
“这些图象显然是记录了第三行星上的文明达到顶峰时期的真情实况。各个图象是互相关联的，两幅相连的图象几乎一模—样，只是那上面生物的动作的细节略有不同。这种记录的意图显而易见：就是要将这些图片迅速地连续地映射出来，以便使人产生一种连续动作的错觉。为此我们已制造了一部放映机。我这里还有一套这种连环图象的准确的复制品。
“你们就要看到的景象，将把大家带回几千年以前，回到我们那个姐妹行星的盛世。它们将显示出一个非常复杂的文明社会。其中的许多活动，我们只能有模模糊糊的了解。
看样子，那行星上的生活是充满活力的，激烈的。但大部分图象会使你们莫明其妙。
“显然，曾有若干不同的种族生活在第三行星上，但它们都不是两栖的。这对我们的自豪感不啻是一种打击，但这个结论不可避免。主要的生命形态似乎是一种双臂两足动物，它直立行走，用某种有伸缩性的材料遮盖身体，这大慨是为了御寒。甚至在冰期之前，那个行星的气温就比我们这个世界低得多。
“我不想让你们久等了。现在就请看看我所说的记录。”
放映机射出一道耀眼的光，发出一阵柔和的呼呼声，屏幕上出现了几百个奇怪的生物，跳动着走来走去。画面围绕着其中一个生物展开着。科学家们可以看出历史学家的描述是正确的。那个生物有两只眼睛，相距很近，但面部其余部分的轮廓却不很清楚。他的头部下方有一个不断开合的孔，可能是用来呼吸的。
这个奇特的生物卷进一系列奇异的冒险，科学家们看得入了迷。他与另一个只有少许区别的生物之间发生了难以想象的暴力冲突。看起来它们似乎都会送命——但是不然；当冲突结束时，双方看来都毫无损伤。接着，他驾驶着有非凡运动能力的四轮机器疾驰过很长的路程，最后在一个城市里停下来了；那城市到处飞奔着速度惊人的运载工具。其中两部机器迎面相撞，撞得粉身碎骨，谁看了也不奇怪。
那以后的事情就更错综复杂了。显然，需要许多年的时间才能分析和理解图象中的那一切。再有一点也很清楚，这记录是一件艺术品，它是按一定的风格编写的，而不是如实地重现第三行星上的实际生活。
这一系列图象放映终了时，屏幕上最后是一片动乱，一度为观众集小注意的那位主角陷入某种巨大的、令人无法理解的灾难之中。映象缩为一个圆圈，集中到它的头部。最后的镜头是它的面容的特写，显然表现出某种强烈的情感，是悲，是挑衅，是听天由命还是其他别的情感，却无从揣测。
映象消失了，接着有某种文字在屏幕上出现了片到，然后全部终了。
有好几分钟，除了海浪拍打沙岸的低鸣，一切悄寂无声。科学家们由于诧异而目瞪口呆。地球的文明一瞥全然打乱了他们的思想。然后，人们三五成群，开始谈话。说话声起初较低，而当由于交谈他们所看见的一切的含义比较清楚起来时，他们就开始大声谈论。这时，历史学家叫大家注意，重新开始讲演。
他说，“为了理解记录中一切可以理解的东西，我们正在拟定一个庞大的研究计划，正在为所有参与这项研究的人复制成千份拷贝。你们自然了解这要涉及多少问题。心理学家尤其会遇到艰巨的工作。但我毫不怀疑我们一定会成功。
再过一代人之后，谁能说我们对这个奇妙的种族一无所知呢？
在大家散去之前，让我们再看看我们的远亲。他们的智慧也许超过我们，但遗留下来的东西却如此之少。”
图象又一次映射到屏幕上，但这一次却一动不动，因为放映机停了下来。
科学家们带着类似于敬畏的心情，凝视那来自昔日的静止的形象。而那个小小的两足生物也凝视着他们，一付脾气不好，傲慢不逊的典型表情。
在余下的永恒岁月中，它将成为人类的象征。金星上的心理学家将分析它的行为，观察它的每一动作，直至能够把它的思想想象出来。关于它，还要成千上万本地着书立论，想出复杂的原理来解释它的行为。但这一切努力，这一切研究都将于事无补。
也许，屏幕上那孤傲的形象是在恶意地嘲笑这些科学家，嘲笑他们开始漫长而徒劳的搜索。它的秘密将和宇宙同存，因为没人能读懂地球的业已失传的语言。
在未来的岁月中，那最后几个字将在屏幕上闪现几百万次，但没有人能猜透它们的意思：沃尔特·狄斯尼电影公司出品。

【作品 315｜时间之轮｜阿瑟·罗伯特】
《时间之轮》作者：阿瑟·罗伯特
木辛译
在七月那个神奇的星期天早上，杰连明·吉伯特打电话约我去野游。一小时后，汽车喇叭响了，我奔了出去，但马上又楞住了：他正坐在一辆奇异的密封带篷大货车的方向盘后面，我立刻嗅出了异常。
“卢修斯，”杰连明甜润地唱着，在他那半圆的红脸上，蓝眼晴正在角质眼镜框的厚镜片后面眨着，“我真高兴，你来了，多好的天气呀，我肯定我们会共度一段美好的时间！”
他如此怪异地发出“时间”这个词的音，并咯咯大笑起来，我爬上汽车和他并坐。
“嗳，你看，”他不大自在地哼哈说，“我有些客人，它们留在货车里大概会更好些。”
“客人？”我赶紧转身向小窗口里望去，三只巨大的黑猩猩穿着人的衣服还戴着眼镜，头部向下地倒挂着，用脚抓住固定在车篷顶部的钩子，在它们面前的地上还放着翻开的大不列颠百科全书！
杰连明说：“它们将在具有划时代意义的科学实验中起到极为重要的作用，我带来的食品完全就是为了庆贺这个科学的节日，而不光为了填饱肚子的。”
我瘫软在座位上勉强说：“不，我决不来帮你的忙。”
“我已预见到这点，”我的朋友悲哀地叹了口气，“所以才决定带上黑猩猩，这是些——受过极好训练、明白事理的好动物，是我打算实现伟大的空前功勋的唯一助手。”
“这，”我害怕起来，“这实验是干什么的？”
“我打算改变宇宙时间的节奏。”他郑重宣布。
不用我说，杰连明当然是个会玩命的家伙，如果他真想把时间当件新奇的科学玩具来玩玩的话，他可真能把整个宇宙都“短路”掉的。
“杰连明，”我喃喃低声说，“让我下车，我情愿步行回去。”
“可我们已经到了，”他说，“就在这儿停车。”
我们位于大片绿草地的中央。
“卢修斯，到这儿来，”他喊道，“需要你的帮助。好样的，国王老Ｋ！快爬下来，向美丽的皇后——皮蛋致敬！还有你，杰克，把书给我。孩子们往下跳，现在在草地上庆贺一会儿。”
黑猩猩们无忧无虑地在草地上大翻跟斗，它们简直懂得要它们干什么。
最大一头黑猩猩头部特大，长有白色短髭，那套印第安服装使它十分魁伟，连袖口和袋口上都绣花缀珠的。
绰号叫皮蛋的黑猩猩穿的是印第安女装——短上衣加裙子。我朋友说小猩猩杰克是它们的孩子，它穿条丝质短裤，活象是运动员，鲜艳的汗衫上还绣有美国兀鹰的图案。
我和杰连明气喘吁吁忙着卸货，把自行车推到草地上，杰连朋又从车里把鼓给我，上面各自印着三头黑猩猩的相片，老Ｋ、皮蛋和杰克一看见鼓都欢天喜地，情不自禁。
进餐时，杰连明躺在草地上大声咀嚼，一面把大把花生扔给他的宠物们，黑猩猩们兴奋地在橡树枝上跳蹦，嗑咬花生又把果壳扔向我们。我啃着冷冻野味。
“卢修斯，”杰连明满意地舔着手指，“该给你解释一下我的主要论点了，要知道，时间不是别的，它只是一种有节奏的振动——律动
“自然界中的一切都绝对服从于一定的节律，无论四季的更迭，天体的运行，生命的存亡，光波和电磁波，电子的脉冲，分子的位移——总之是一切统统如此。我断定，如果宇宙都服从于节奏的原则，那么时间也应该有自己的节奏，只是这一点从没人去想过。
“只要正确地采用了反节奏，那么对于任何节奏都是可以进行修正和调整的！”
我张大嘴巴，但是忘了往里塞东西。
“我希望，”杰连明懒洋洋地补充说，“尽管你一辈子只是玩玩高尔夫或打打网球，偷空还写些无聊的玩意，但是对物理定律总该有点基本概念。我相信你一定听说过这样的实验结果；两列具有一定波长的光波相互作用的结果却产生了阴影，两个具有一定音高的声波叠加后产生了绝对的寂静。”
“是的，”我同意说，“我当然知道，但这和时间有何关系？”
“我提出了时间节奏的杰连明·吉伯特效应。如果能应用干扰使光暂时中止并出现黑暗，使声音暂时中止并出现沉寂，为什么不能引入干扰，使时间暂时中断并出现遥远的过去呢？我就是为此到这里来的，我要给眼下的某些权威人士提供不容置疑的证明，让他们以严肃的态度来对待我的研究。”
他的眼睛在发亮，我知道杰连明·吉伯特不止一次地和他的科学界同行们较量过，但双方都没能使对方认输。
“就是在他们眼前展示实验，”他阐释说，“他们都不相信。所以我现在打算对当前的时间节奏进行干扰，重现过去，并提供使最迟钝的怀疑主义者也不敢反驳的证据。”
“这就得用上老Ｋ、皮蛋和杰克了，”杰连明继续说，“你瞧，我带来了时间胶囊……”
“时间胶囊？”
他从大口袋里摸出一个拳头大的金属物体，看样子是用白金做的，但是浑然一体，无洞无盖，只在抛光的表面上刻有印刷字体：“杰连明·吉伯特时间胶囊。１９８８年。请熔化左端并打开。”
“里面有三卷显微胶片：《纽约时报》的最新版，我的自传以及我科学着作的目录。还有份声明，关于我打算立即公开杰连明·吉伯特时间节奏效应的事，另外里面还有一个极其微小的镭粒。”
“见到那些小丘吗？”杰连明用手一指，“不久前刚知道，这里是古代原始文明的堆积地，考古发掘确认从前某个时代这里是海岸地区，土层中埋藏有大量的各种化石。发掘还刚开始，以后在找到的东西里面，就会发现杰连明时间胶囊！怎么样？”
他由于幸福而满脸放光，我却在发抖。
“是这样！”我愤怒地叫喊，“你想把所谓的胶囊偷偷预先埋在这儿，让考古学家在下星期或下个月发现它们，是吗？可耻！”
杰连明红润的脸色暗淡下来。
“卢修斯，”他叹口气，“你真叫我失望，我当然不会那么做。我要在这里改变时间的节奏，让猩猩带着我的胶囊上那里去，在一百万年以前就把胶囊放在那里！”
他期待地望着我。
“现在你懂了吗？我的胶囊是在百万年以前就在那儿的，并且一直沉睡到今天。考古学家可以从史前时代就已形成的地层里发现它，还可以根据镭的半衰期准确判断出它的年代……”
“就算这样吧，我相信你的话，你打算干扰时间的节奏，但为什么不是明天？让我们对未来看上一眼不好吗？”
他喃喃地说：“不，我从逻辑上否定了这一点并从脑袋里驱赶了这个念头，未来还没有降临，我们没法往里面插上一脚，还是先动手吧。”
他站起身快步向货车走去，我跟在后面。我们一齐努力提出了一个罩着防水布的沉重设备，放到草地上。在我们忙乎时，猩猩们打树上下来抓走了什么东西，并兴奋地鼓噪不休。
“它们在偷喝烈酒！”我嚷道，“它们要喝醉的！”
杰连明正俯身调试他那仪器，火速站起身来，黑猩猩们正从瓶子里贪婪地大喝特喝，拼命大口吞咽，边打嗝喘气，乐得哼哼唧唧。
“简直贪心不足！”杰连明吼道，“它们要坏事，赶快去把酒瓶抢回来，卢修斯。”
我们奔上前去，而它们看见我们就逃，在地上手足并用地爬向自行车，迅猛地跳上车座。这种自行车实际上是带马达的轻骑，老Ｋ骑在前头，它用后爪掌舵，车子轰鸣着直向我们冲来，后面是皮蛋，杰克甚至还带上了它的鼓，敲得乒乓响，紧跟着它的双亲。
“快躲开，卢修斯！”杰连明大喊一声并跳向一边，而我跳到了另一边。老Ｋ和皮蛋闪电般地疾驰而过，杰克以同样的速度，跟在它们后面还疯狂地打着鼓，带着好战的叫喊猛撞过来。
杰连明摔在地上擦破了脸，我则撞在橡树的粗干上，就在这时猩猩们又绕过橡树重新向我们猛扑过来。
“小心！”我嘶声大叫。
杰连明摇摇晃晃站起来，我耸身一跳，老Ｋ、皮蛋和杰克列成一列在我下面呼啸而过。我正好抓住了一根橡树技，杰连明在另一根树枝上摆晃。
“滚你的新发明去吧！”我痛骂道。
他跳下地面并向谐振仪走去，我跟在后面。这时喝醉酒的黑猩猩第三次又震天价响地驾车向我们驶来，杰克还在拼命地打着鼓。
“小心！”我拼命大叫并向上跳去，再次落在了橡树枝上，回身一看杰连明就在我旁边。
“滚你的新发明去吧！”我忿然大骂。
他跳下地面并向谐振仪走去！我跟在后面，就在这时猩猩们重新从树后转回来，驾车向我们发起冲刺。突然我想起，这一切都和我们在一分钟前所经历过的一模一样……
我当然又跳上了树枝，黑猩猩们从下面驰过，而杰连明也抓住了那根邻近的树枝。我恍然大悟：杰连明的机器被卡住了，就象电唱机的唱针在旧唱片上跳槽似的，“现在”并没有被“过去”所替代，“现在”只是在一遍又一遍地重复着！
我怕得要命，难道我们注定要终生跳树枝，而猩猩们将一而再、再而三地向我们冲杀，直到……我只觉得天旋地转。
“滚你的新发明去吧！”我身不由己地嚎叫。
杰连明什么也没回答，他盯着机器看，当这一切到重复有上十次以后——多半是十次，尽管我觉得从树上跳上跳下已有许多天似的——老Ｋ、皮蛋和杰克从树后转出来，突然来了个急刹车，然后跳下地来打转和翻筋斗，等待我们热烈鼓掌。杰连明赶紧过去吧塔一声关上开关并大擦其汗。
“噢，上帝！”他轻声说，“是鼓轮被陷在原位不转了……”
“于是时间就在重复！”我嘶哑地说，“我们也被时间卡住，还有比这更惊险的吗？要是机器老这样的话，岂非到了世纪的尽头我们还在逃命吗？”
“任何仪器在一开始时总会有闪失的。”杰连明总结说，但我很清楚，他自己也吓得魂不守舍，通红的脸庞上汗流如注。
“好吧，”他吐了口气，“现在一切正常，剩下只要让谐振仪对准小丘就行了，开始吧。”
他搬动了下箱子，这里那里地拧拧紧，猩猩们在醒酒和冷静一下以后，都带着负疚的神色躺在自行车旁。杰连明拍拍它们的肩，把它们扶上车座，又把老Ｋ和皮蛋的鼓也固定在车上，让它们三个列成一行面对小丘，最后回到车上拿来三本大不列颠百科全书分发给它们，它们顿时都吡牙咧嘴地乐了。
“现在它们一切就绪，”杰连明说，“不会再冲昏头脑了，看这里……”
他往车前的篮筐里装进许多亮晶晶的物件，那正是白金制成的时间胶囊。
杰连明对黑猩猩说：“现在我打开机器，在这小丘上的时间就将回到一百万年以前，等我一吹口哨，你们就去兜圈表演并且到处抛扔胶囊……”
他启动了仪器上的某个开关，小丘上方霎时间大雾迷漫，而且越来越稠密浓厚，杰连明又转动一下面板上的什么，浓雾随即化为近乎透明的轻烟，眼前的草地形象面目大变。地上到处攀满了蕨类的宽叶，它们上面则是各种巨大的苔藓植物，伸展出长长的须根，不远处砂质的海岸地区在延伸，各种古怪的贝壳星罗密布，我似乎在半透明的薄纱后面观赏舞台上的不可思议的布景。
“卢修斯，”杰连明大喊道，“伟大的时刻到了！我们站的地方是现在，而面前——则是昨天。老Ｋ、皮蛋、杰克，上！”
于是黑猩猩们无所畏惧地骑车奔向轻烟缭绕的、若隐若现的过去。它们脚踩脚蹬，一手敲鼓，一手捧书，向着远古世界驰去。
杰连明着迷似地盯住它们，我推了他一把。“后边，”我对他说，“那里——是未来！”
杰连明几乎连眼珠子都差点掉了出来，在我们身后距离大约相等的地方，薄烟冉冉，出现了又一个空间世界，那简直是用玻璃和水晶搭成，远处是条宽阔的街道，两旁无数平顶或尖顶的建筑物，连墙壁都在阳光下闪烁着七色宝石的光采，天上还有不明的飞行物在悄没声息地滑行。
“主啊，”杰连明只是勉强说出，“是谐振仪带来的附加效应，或者说是泛音，我……”
身后传来一阵凶野的嚎叫声，我们一下子又转回去。就在黑猩猩打着鼓向沙岸行进的当儿，树林后面伸出一个狰狞无比的兽头，张着血盆大嘴，双眼凶残如同喷火，同时一个巨大的黑影又朝下俯冲猛袭过来，老Ｋ、皮蛋和杰克连忙四散逃逸。它们扔掉了书，扔掉了鼓，扔掉了一切，只是没扔时间胶囊。它们发狂地尖叫着，害怕地向我们狼奔豕突般地跑来。
可怖的雷龙头消失了，刚才袭击它们的翼手龙，此刻舒展硕大的带蹼膜的翅膀，在空中盘旋后也消失不见了。
杰连明大嚷着，但猩猩们根本不加理会，它们只想回来，回到舒服安全的现代来。它们眼珠乱转，牙齿打战，胡冲乱撞地驰来，我急忙闪开。
“快躲开，杰连明！它们已害怕得发狂啦！”
猩猩们一眨眼功夫就从我们刚才站的地方腾空而过，而且完全没有降低速度，迳直向着前方，向未来世界猛驰而去。
“万能的上帝哟！”杰连明在绝望中哀叫。
他转身向仪器奔去，但是狂呼乱叫的黑猩猩们几乎到了银色世界的边界，前方的街道正通往被轻烟掩映的水晶城市中心。杰克已习惯地从篮筐里抓出时间胶囊高高地抛向天空。
杰连明在扑向谐振仪时，被接地线的电缆绊了一跤，他飞到了仪器上，轰然一声把它掀翻在地．老Ｋ们刚刚拼命跑进烟幕，珠光宝气的世界蓦地消失了，猩猩们也杳然不见，周围依然是新泽西州平静美丽的田园风光，其它什么都似不曾有过！
我扶杰连明站起来，谐振仪只剩下一堆乱七八糟的破损零件和互相缠绕的导线。我打开最后一瓶酒，让杰连明恢复过来。
他默不作声地呷着，陷入冥思，然后擦擦嘴巴说：
“这没有什么奇怪，谐振仪产生了附加效应，任何共振的物体——从长笛到收音机——都会产生这种效应。卢修斯，只不过在干扰时间节奏时出现的泛音又加强了而已。”
他直了下腰，抖抖衣服，然后抓起放食品的篮子放上汽车。
“现在明白了，卢修斯，两个不同的振动在遇上时不一定只会相互毁灭，两列光波相加也会出现更亮的光区，两个声波相加也会造成更强的音响。显然，由谐振仪造成的泛音也加强了时间的节奏，使现在成为了未来。我敢说，这未来与过去都离现在有一百万年之久。”
杰连明已有一只脚跨在汽车上，这时不知从什么地方来的一个亮晶晶的东西砸在他的脚上，他捧着脚疼痛大叫。我弯腰捡起了这玩意，它正是杰连明·吉伯特时间胶囊。准确地说，就是杰克在进入未来世界前抛向空中的那一颗，在此时此刻它掉回来了。
我们驾车驶回纽约，在过哈德逊河大桥时杰连明把时间胶囊扔进了河里，他不时斜瞟着我。
“我是在想，现在老Ｋ、皮蛋和杰克如何骑着车在未来的纽约城里溜达，还把时间胶囊抛给那些惊愕的居民们，”我说，“他们对二十世纪的老祖宗们是怎么想的，知道吗？”
“怎么想？”他情不自禁地问。
“在黑猩猩的脖子上都套有刻字的银项圈，”我说，“而杰克·乔克尔的姓名缩写字母正巧和你一样——都是Ｊ·Ｊ，所以他们当然认为它就是你，杰连明·吉伯特，而老Ｋ和皮蛋则是你的父母。我猜想，他们会把杰克的相片印在历史课本上，下面写上你的名字……也许，你还会再造一台谐振仪？”
“不，”他打断我说，“我还有更重要的事得干。”
他走了，我笑着走进了家门，但却戛然止住了笑。家人告诉我，现在已经是星期二的晚上了。

【作品 316｜卧底｜大卫·赫尔】
《卧底》作者：大卫·赫尔
王荣生译
妻子将一根手指戳进脖子皮肤里，往上猛地一挑，就把脸皮撕下来，向我暴露出她的本来面目。入侵正在进行，她再也不必掩饰自己了。
去掉人面，她露出甲壳质肉，白扑扑的，异常坚硬。一双爆米花鼓眼睛表面凹凸不平，仿若无数微小昆虫聚在一起。嘴巴四周有许多小小的下颚骨在扭动。
她将脸皮扔进厨房垃圾堆后说：“总算脱掉了这鬼东西，我该扬眉吐气了。23年了，天啦，我受够了！”
我们结婚已有１９年了。
我被捆在饭厅桌边的一只椅子上。先前妻子同平时一样，下午６点钟在宏达火车站接我。从车站到家开车只需要5分钟，回家路上我们俩拉起家常来，我告诉妻子种种城市的烦恼，她告诉我什么房地产呀孩子们怎么样呀。平平常常的一天，眼看就要平平常常地结束了，可当我们赶回家，把车开进车库里时，情况陡变。天空突然亮堂堂的，黄昏显得比早晨还要明亮，雷声从空中缓缓地掠过，震耳欲聋。妻子仰起头来，仿佛倾听只有她才能听见的什么。一时我没有回过神来：原来一场战争风暴即将来临。
忽然间，天空飞船密布。
向城市方向望去，只见密集的高射炮火向空中发射。飞船倾泻出一束束红色的射线，犹如钢叉，刺向大地、我睁大双眼，眺望刚刚展开的战火，不料妻子悄悄地溜到我身后，往我的耳背狠狠一击，用力之猛，使我松掉手里的公文包，打了几个趔趄，倒在草坪上。紧接着她一把抓住我的胳臂和衬衫领口，将我拖进房子里，我那６英尺高的身躯在他手中轻飘飘的，有如幼童。随即她用一根晾衣服的绳子捆住我的手脚，动作麻利，连气都没有喘一下。天啦，今天妻子怎么反常了！
“我做错了什么？”我傻乎乎地问妻子。
“闭嘴。”
“维克姬——”
“还不闭嘴！我烦透了你的声音，每天都是没完没了的唠叨。咱们安静一下，好不好？”
于是她随即撕掉了自己的脸皮，然后打开瓷器储藏室——我和孩子们从来不准进那里——取出一套斯波德瓷器，小心翼翼地将瓷器堆在桌上，接着按了一下秘密外关，顿时露出一个隐蔽的小舱，里面塞满了未来时代的武器。
妻子摆弄了一会儿，然后从储藏室里退出来，肩上扛着武器，看上去好你是一台便携式导弹发射器。
我们家房子坐落在一条死胡同尽头的一座小丘上。百码开外，树木浓荫中有一条干道通向城里。维克姬扳动另一个开关，引爆了显然是她早已埋下的地雷，从我们家后院炸开一条宽阔的路来。通向公路。随后她打开阳台滑动玻璃门，站在那里，将导弹发射器瞄准此时已清晰可见的那一段公路。猜不透她在等待什么。军事基地离我们这座小城镇北边仅有３英里远。
这时候，儿子司各特回家了。
儿子快满１８岁了，又高又瘦笨手笨脚精力过剩躁动不安。他砰的一声推开大门，冲进房子里。“妈妈！爸爸！你们瞧发生了什么！我们遭到了侵略！从太空——”
他注意到了我。“爸爸。怎么啦？怎么给绑到椅子上了？”
接着他又看见了维克姬。“他妈的这究竟是怎么一回事？”
维克姬疾如闪电，转过身来，一掌打在他的脸上，打得他跌了个仰八叉。“你胆敢这样对母亲讲话，小子。”她厉声说，脸上那黑洞洞的空穴周围下颚骨在剧烈地抖动，那空穴才是她真正的嘴。接着她抓住他的颈背，像提小鸡一样轻轻地把他提起来，绑到我旁边的椅子上。然后，她最新扛起导弹发射器，回到阳台旁的岗位上，转过头说：“等一会儿我再来收拾你们爷儿俩！”
司各特添了添嘴唇上的血珠，悄声对我说：“这是真的吗，爸爸？”
“恐怕是真的，儿子。”我悄声回答。
“谁又猜得出来呢？”他若有所思地说，“妈妈——一个普普通通的小镇主妇竟是来自冥王星的杂种？我给弄糊涂了。是吗，爸爸？”说着他向我递了个意味深长的眼色。
我的回答淹没在导弹发射器的怒吼声与激光导弹的呼啸声里，导弹飞向出现在公路上南的一队装甲车，一颗接一颗地爆炸。维克姬摧毁了８辆坦克，２辆自动驾驶装甲车以及３辆货车，这时她才遭到还击。也许有一支部队躲过了猛烈的导弹火力，凭借着房子下面树林的掩护，开始向我们疯狂扫射。维克姬又进储藏室晨摸索了一阵，拖出一件武器，半像迫击炮半像机关枪。它的火力猛烈如火山爆发，对方转眼工夫就无一个士兵幸存了。
然后，她向我们走过来。我说：“亲爱的——”
“别叫我亲爱的！”
“那好吧。维克姬——”
“别叫我维克姬！”
“好吧。听你的，”我和颜悦色地说，“那我该叫你什么呢？”
这次妻子没有直接回答。尽管她变形了——头部是死灰色的甲壳质皮肉，那爆米花似的眼睛露出凶光，可她的举止言谈多多少少依旧。她在沉吟时，我依稀可见她在咬下嘴唇，不用说她的嘴此时是一道黑洞洞的沟，里面犬牙交错，闪闪发亮，锋利如钢针。
妻子终于打定主意。“你不能叫我真名，乔治，我想只能叫维克姬了。暂时这样吧。”
“好吧。那就说定了，就叫维克姬。那么，维克姬——”
“什么事？”
“哦，是这样的，我在纳闷你要拿我们怎么办。既然你已经恢复成了某种外星人——”
“——从海王星来的妖精。”司各特尖声尖气地说，他电子游戏打得太多了。
“——外星人。”我说着就用膝盖碰了儿子一下。
维克姬放下迫击炮，把脸凑近我，嘴里唾液流成一线。“你还没有开窍，乔治，”她说，“往事不堪回首，真的。天哪，你想象不到，为了让你活下去，我忍受了多少痛苦。你想象不到，我受到多大的折磨，我不得不咬紧牙关，耐着性子，倾听你的声音，抚摩你。整整１９年了，乔治。现在总算结束了。我再也不必忍受了，我不必忍受你了。”
我说道：“我想咱们需要好好谈一谈。”
“不，没有什么好谈的。你在听吗，乔治？难道你还不明白吗？一切都结束了。忘掉过去吧，你令我作呕。你是个人。”
正在这时候，大门打开，女儿走了进来。贝蒂芳龄１６，出落得亭亭玉立，如花似玉，而且聪颖过人。只是她常装模作样，竭力掩饰她的天生丽质，表情故作傻气，秀发染成黄蓝相间，说起话来满口“like、like”的。此刻她优哉游哉地走进饭厅，满不在乎地瞟了我和她的哥哥一眼，对我们的异常处境视而不见。虽然她母亲已经面目全非，与人的面貌风马牛不相及了，可她却像见惯不惊似的。最先我还以为贝蒂不过是在显示小妞的自恋呢，但很快就发现自己大错特错了。
维克姬一双红光闪烁的眼睛盯着姑娘，尖声问道：“警察署怎么样了？你收拾了吗？”
“那当然，妈妈，like，一锅端了，还有市政厅呢。没问题。”
“地铁呢？”
“去过了，炸平了。还有，你知道吗，水坝，like，连影儿也没有了。”
“好样的。我把你哥哥留给你了。”
“棒极了！”
贝蒂跪在司各特面前，兄妹俩面面相视。“嘿，小爬虫，还记得，like，把我的激光唱片划破了吗？”
“我说过是我不小心！”
“你还记得，like，把我的短衬裤卖给勒尔·爱德华，卖了１０块钱吗？”
司各特脸色大变，显然有这回事。
贝蒂继续说：“还记得我告诉过你，总有一天我要，like，把你宰了吗？”
司各特微微点了点头，贝蒂笑了。“那么，like，这一天已经到了。要算总账了。”
于是她举起手来，手指奇异地皮缩了一下，顿时两只黄兮兮的爪子透过皮肤伸出来。
我连忙呵斥：“太放肆了，别胡来。贝蒂，别碰你哥哥。”
她满不在乎地瞟了我一眼。“好吧。好像我必须，like，听你似的。”她回答的口吻就和她满１０岁以来一样漫不经心。“like，你以为你是谁？我的父亲吗？”贝蒂咯咯地笑了，“我可不这样认为。”
贝蒂的利爪缓缓地伸向她哥哥的脸，哥哥斜起眼睛死死地盯着利爪。我只好向维克姬求助：“还不吧你的女儿管住？”
“哟，现在她是我的女儿了吗？喔，你开窍了吧，乔治？你总算对了一次。她确实是我的女儿，是我的，不是你的。实际上——干脆，我让你见识一下吧。”于是她转身吩咐姑娘，“把你的哥哥带到你的房间去，在那儿耍他。”
“我非去不可吗？”
“是的，你非去不可。”
贝蒂厌恶地噘起嘴巴，但最后还是带着她往常傻乎乎的优雅服从了，连人带椅将司各特拖走了。等卧室门砰的一声关上后，维克姬开口了：“我卧底还不错吧，不是吗？一直都乔装打扮，以假乱真，一直都装成人。每当你和我在一起的时候，我总是装出仿佛我真的能够爱你似的，或者能够从你那里得到爱似的。现在，我要你好好瞧一瞧这个。”说完她就扭了扭屁股和大腿（这动作我可熟悉了），褪掉连袜裤，提起裙子。皮肤下面露出一个硬邦邦的外星人骨盆来，真是怪得出奇，一张厚皮上长满又粗又硬的钢毛。
我连忙闭上眼睛。“那么，贝蒂——”
“我们俩都是阴阳人，乔治。她是我一个人的。”
“还有司各特——
“很不幸，他是你的过错。本来是一次卧底行动的标准程序，是通过一个纤维样品无性生殖的。你却给了我个异种，你这个狗杂种。”
维克姬放下裙子，跪在我身旁。“我硬是咬紧牙关，在一个人造子宫里怀他。把这样一个东西移植到肚子里究竟是什么滋味，你哪里知道？痛得很呀，乔治，痛得钻心，而且我在肚子里怀了他整整９个月呀。还不是为了你，你这个婊子养的。你知道什么叫难受吗？什么叫真正的难受吗？一报还一报，乔治，我敢肯定你心里在想我要迅速干掉你了。”她哈哈大笑起来。
这时司各特在屋里开始惨叫。接着外边突然响起一声爆炸，一阵撕人肺腑的吱嘎声接踵而至。第二队装甲车隆隆地开过第一队的残骸。
“贝蒂！”维克姬叫道，“快过来。过一会儿再玩你哥哥吧。”
不消说，贝蒂是她母亲的女儿，然而此时此刻我亲眼目睹母女俩并肩战斗，摧毁山脚下的装甲部队，才恍然大悟：她俩简直是一个模子铸出来的。
更离奇的是，我不禁对母女俩杀人不眨眼的凶悍感到一种说不出的自豪。当她俩炸毁了最后一辆坦克，炸得炮台碎片横飞、烈焰熊熊时，我差点儿鼓掌欢呼起来。
不一会儿，最后一声爆炸消失，后院陷入沉寂，只听见山脚下伤员的呻吟哀叫声。
贝蒂往手中的武器上了一匣半智能的自动寻热子弹，迅速处理掉了他们。
维克姬仰起脖子，显然在与指挥部进行无声的联络，不是通过心灵传输术，就是通过某种体内的生物电台。没戴面具，妻子无法显示人的面部表情，但她招呼女儿时，我听见她的声音里荡漾着欢笑。
“太棒了。曼哈顿踏平了，还有布鲁克林区和昆斯区，还有不朗克斯区和大部分威斯特彻斯特区。计算机输出的微型胶卷预计，到５点３５分整个东海岸地区将化为一片焦土。”
“也就是说，like，一切都按计划进行。”
“分毫不差。”
就在这时候，天空却响起一阵可怕的轰鸣声，震耳欲聋，震碎我们家以及沿街所有房屋的每一扇玻窗，玻璃碎片漫天飞舞。继而另一队飞船从天而降，新飞船呈流线型，充分利用空气动力学原理，体积比第一队飞船小些，但似乎更灵巧自如。飞船猛烈开火，倾泻出炫目的青色光束，片刻之间就射落前一支船队留下的巡逻飞船。紧接着，它们将目标对准地面，顿时地平线烟柱冲天，烈焰飞腾。
维克姬失声惊呼：“天啦，那是什么？”
指挥部哑了口。于是我开口了：“那是第１１防区维持和平部队。”
她闪电般朝我冲过来，但我速度更快，霍地从早已被我弄松的绳套里伸出一只手，向着她手里的枪连抽几下，将其打落在地，接着我又把女儿的武器下了。
“得了吧，维克姬，”我一面倦怠地说，一面喀嚓一声剪断把我捆在椅子上的晾衣绳，“你真的以为联合国会对你那小小的冒险行动掉以轻心，是吗？我们知道你们计划侵略地球已经有好几代人了。我们在耐心等待，以便当场捉住你们，这就是事情的真相。对吗，儿子？”
“对的，爸爸！”司各特也松了绑，来到饭厅，狠狠地用脚踢着妹妹：“吃我这一下，你这个外星蠢猪！”
“我输了，like，死就死吧。”
”孩子们！”维克姬歇斯底里地吼道，兄妹俩这才安静下来了。
我接着对她说：“你还没有安顿下来之前，联合国情报署就查明了你的身份，于是我就来卧底了，目的是防止你捣出太大的乱子来。哦，顺便说一下，司各特不仅仅是我的儿子，他是我们俩的。我们将你的一部分ＤＮＡ植入我的ＤＮＡ。我不得不承认，贝蒂的情况也同样如此。我们偷梁换柱，用我们的一个胚胎换掉你们的胚胎。你们的胚胎是表现型~③，而我们的胚胎则是基因型，这两种类型的杂交是卧底反潜伏行动的标准程序。我想，这个理论无非是我们各人将迷恋上各自的杰作。”
我歉意地笑了。妻子气得说不出话来，布满她嘴周围的爪状下颚骨在剧烈地扭动。整整过了５分钟她才镇静下来。
“那么，你要下毒手吧，乔治？”她大气凛然地说，“我们不怕死。”
我想，正是她这种矫情始终讨我喜欢，于是我回答：“别说吓人的话，维克姬。谁提到死字？不过，这次侵略的确把地球搅得不像样了，重建家园要费很多人力物力。我们不把你怎么样，但我看你得参加许许多多的志愿者活动。什么红十字会呀妇女服务队呀城市清洁队呀扫盲班呀爱滋病分忧协会呀，反正活动多的是，你都得参加。亲爱的，解铃还得系铃人，重建家园可离不得你呀。”
然后我转身对女儿说：“至于你呢，首先认输吧，你已经给打败了。”
“可不是吗，爸爸！”司各特欢呼道。
“其次，我的孩子，你也要养成助人为乐的习惯。对了，我想你会成为一个出色的志愿者护士助手的。一周服务两个下午，再加上星期六，地点在橡树敬老院。快把你的爪子缩回去吧，我看到心烦。有什么问题吗？”
“我恨你，爸爸！”贝蒂叫道，气得连她的口头禅like都忘了，“你是……你是魔鬼！”
“也许是，也许不是。但我是你的父亲，所以你得照我说的去做。维克姬，我说得对吗？”
妻子微微点头，若有所思地说：“恐怕不错。谁会料到呢？”
女儿恶狠狠地瞪了我们俩一眼，便冲向她的房间，砰的一声关上房门。儿子带着安详窃窃私笑。妻子带着神秘而又沉思的目光久久地凝视着我，她那水晶般清澈透明的眼睛在透过阳台门的朦胧暮色里呈现出一种怪异的美。此时阳台门上的玻璃已经荡然无存了。
终于她问道：“还有呢，乔治？”
“咱们分工吧，”我提议，“你做晚饭，我打扫房间。”
于是，我跪下来，从垃圾堆里拣起她的人脸皮，“还是戴上你的脸面吧。不知道啥原因，我已经习惯了这张老脸。”
注释：
（1）斯波德瓷器：英国陶瓷工匠斯波德（１７５４～１８２７）所制的精细陶瓷。
（2）布鲁克林区：纽约一行政区。后面几个地名也是纽约的行政区。
（3）表现型：一组共同具有某特征的表现型的生物。

【作品 317｜高楼瞑色｜张阳】
1999 第8期 - ’99科幻小说银河奖征

张阳

一

“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁……”

小提琴的声音如泣如诉，缠绵婉转，正可将李白的这首《菩萨蛮》诠释得淋漓尽致。

离别、愁思、远行、忧郁……

夕阳西下，紫霞满天，我高踞在这个小星球一处的峰顶上，迎着琴弦上最后一缕昏黄的阳光，说着一个凄婉的故事。

时光易逝人难见，又是黄昏断肠时。

当最后一个乐章在琴弦上轻轻滑出时，四周一片静寂，连我自己也沉浸在莫名的忧伤之中。忘了时间，忘了地点，忘了我在做什么，只是随着琴声飞翔、飘摇……

没有掌声，没有喝彩，但我知道本届“乐神”的称号非我莫属。从忧伤迷茫中醒过来的所有高级智慧体都用自己的方式发出最强烈的脉冲，向我诉说着他们的钦慕。

“乐神”是银河系所有高级智慧体给予在音乐事业上做出伟大贡献者的高最荣誉，每十个银河年评审一次，地点就在这颗银河系中心的小行星上。各星系派来的评审人按惯例听完了每位参赛者的表演后，将以脉冲的强弱程度表示参赛者的表演给他们带来的情感震动大小。

“天哪！你是怎么做到的?你用什么乐器制造出如此动人的乐章?使人隐隐难受得要命，却又觉得无限的美丽，如同魔鬼的诱惑。亲爱的，你是本届乐神赛的骄傲，你……”我还没完全从乐章的沉浸中醒来，一个活泼跳跃的电波就已传入我的脑中。是泰丝姬，也只有她那张叽喳的麻雀嘴才有那么多的问题。

我摇摇头，传给她一个微笑，说：“只有地球上的小提琴，配合他们强烈的想像力和本身悲剧式的情感才能创造出如此动人的乐章。而这种情感的表现正是我梦寐以求的天人合一境界，至于乐神的称号只不过是这次地球采风的一个附带收获而已。”

“真没想到地球那蛮荒之地居然孕育着如此美妙的音乐之源！今晚我就以地球人的原始方式，用香槟给你祝贺，好吗?”泰丝姬的对我的得奖表现得比我还兴奋。

我暗暗叹息一声，说：“好吧，等我回去再说。”

由于颇长一段时间的地球生活，使我已习惯于以地球人的形态出现。所以，当乐神赛的现场直播结束时，几乎所有银河系的高级智慧体都看到一个地球人挟着把小提琴在夕阳暮霭间飘然而去，孤独的背景如同刚才弦上琴声般的悲凉。

因为他们，甚至包括泰丝姬在内都不知道，等待我的除了荣誉之外，还有银河系法庭的审判……

二

西风落叶，残照空庭。

优雅的小茅屋旁探露着几枝痴懒的黄菊。

没想到从未到过地球的泰丝姬居然能模拟出如此富有意境的园景。只是真要品尝香槟的话，决不适宜于这种环境，如果是中国的黄酒就差不多了。

我举起杯子，淡呷了一口，那酒醇和悠远得如同烟柳深处的笛声，果然是中国水乡产出的陈年女儿红！我不由得想，泰丝姬会以何等模样出现在我面前?但愿不会选错了模样。我们这种智慧体在银河系文明中的编号为3C，这表示我们是第三批能突破时空限制，参与银河系文明的智慧体。我们在若干亿年前的最初状态也是跟现在地球生物差不多的碳基化合物，但现在，我们已进化为一团信息的聚合体，是可以任意改变外在的形象。

当我开始品评第三口女儿红时，不由全身一震，泰丝姬出现了。一身淡蓝的装束，说好听点是东西合璧，说难听点是不土不洋。虽然看起来有点滑稽，但却丝毫无损她的美丽。尤其令我心动的是她眼中透出的那缕淡淡的幽怨，如远处春山的一层轻烟，如杯中的一泓陈酿。在那缕幽怨中，我霍然领悟到泰丝姬再也不是昨天那雀跃无虑的女孩，她成熟了。

“为什么不告诉我?”泰丝姬在陪我静静地品完那一壶女儿红时，低声说了一句。

我依依不舍地放下杯子，一笑，说：“不告诉你什么?”

泰丝姬的眼角开始闪动着一点亮光，但还是平静地说：“关于你被法庭传讯的事。”

“其实也没什么好说的，他们认为我违反了银河法有关保护原始区文明独立发展的法规，自然要传讯我。嗨，别发愁了，银河系法庭的那帮家伙这几年闲得要死，自然没事找事，其实根本没什么大不了的。”

“可是……”

“可是什么?你是怎么知道的?”我有点奇怪，关于银河系法庭传讯我一事，我从未告诉过任何人。

泰丝姬终于忍不住低声哭了起来，哽咽着说：“是奇斯告诉我的，他说你可能会被判处极刑。”

“奇斯?”我冷笑一下，“想不到以公正严谨着称的2S型智慧体居然也有人在未经被传讯者许可的情况下私自传播有关消息。”

“那是因为……”泰丝姬的脸开始发红。

“因为什么?”我追问了一句。

“因为在你去地球采风期间，他……他一直在追求我。被我拒绝后，他发狠说我跟你是永远不可能有结果的。他将对你提起公诉，让你被处以极刑而神形俱灭。”

“噢！”我摸了摸下巴，嘴角浮起一丝笑容，“那小子只不过是公诉人罢了，何况他也不敢公报私仇。泰丝姬，你是看多了我带回来的地球小说，才有这种联想的。好了，别怕，明天开庭后，我一定会好好地回来。那时，你搞个明快点的欧洲园景，我们一起来开香槟，如何?中国式的意境确实让人有一种潜在的忧伤。”

三

出于对受害者原属文明的尊重，法庭采用了地球上流行的审判方式。也不知道他们是依照什么形象设计出自己的人类模样?奇斯那小子变得倒也英俊潇洒，可怎么看都有一股奶油味。法官倒是一副德高望重的老人模样，但愿不是道貌岸然，满肚坏水的那种。

“被告：高楼瞑色，智慧体型为3C，出生于随伴织女星的第四颗小行星，原名咕姆咕碌奇，在地球采风期间名为阿尔伯特·爱因斯坦，离开地球后更名为高楼暝色。

“起诉罪名：破坏进化自然法则罪。

“具体事实：被告于地球当地时间公元1879年—1955年赴地球采风期间，非法向地球人传授相对论知识，干涉了地球原始保护区的文明进程，破坏了《银河法》关于保持原始区文明独立发展的原则……”

奇斯那小子开始用电波喋喋不休地引证繁冗的《银河法》中有关保护原始区的法律。

显然，以善断而着名的3S型智慧体的法官大人对那些以特定电波规定的，面面俱到而又冗长的法规也没有多少好感，所以还没等公诉人引证完毕，就转而问我：“高楼暝色，你对公诉人的控告可有辩解?”

我的嘴角浮起一丝苦笑，说：“很难，因为我确实违反了有关规定，向地球人传授了相对论的一些初步知识。”

“噢！”法官大人好像还没碰到过多少不为自己辩护的被告，于是一愣，“这么说，你是明知故犯，要以自首的形式请求减轻处罚?”

“不！我并不想请求法官大人从轻发落，事实上，我是因为要遵循有关法的精神，才违反了有关法规。”我开始试着用刚从地球人那儿学来的欲擒故纵之计。

“因为遵循了有关法的精神而违反了有关法规，这话怎么解释?”看得出，法官大人对我自相矛盾的话十分感兴趣。

我开始慢条斯理地说：“所谓保持原始区文明独立发展的原因无非出于两种：一是防止原始区的文明发展呈现出超常规的趋势，在其它文明还没有准备好接受它，或它自身还不具备在不同文明融合时承担义务的能力时，就已有能力与其它文明相抗衡，以致产生不同文明间的战争和侵害；二是防止文明的进化趋向于同一种模式，不能做到百花齐放，相互刺激进取。因此，有关保持原始区文明独立发展的规定从根本上讲就是要保证原始区文明的正常发展。”

“可你的做法却正是使地球文明掌握了它还没有能力驾驭的相对论，导致了它的非常规发展。”奇斯急不可待地插嘴说，“这种恶劣的行为必须严惩才能保持法律的尊严。”

这小子看来还真跟我有“夺妻之恨”。我边在心中嘀咕，边说：“我不认为我的做法导致了地球文明的非常规发展。尊敬的法官大人，从地球文明发展的本身来看，就一直孕育着相对论思想的萌芽，从古代中国老子的思想到在此之后发展起来的神仙境界都若有若无地体现着这种萌芽，他们早就有‘山中方七日，世上已千年’这种由于不同空间的力场引起时间弯曲的说法。而西方现代科技的发展，揭示出传统力学之中大量的矛盾，当对那些矛盾深入研究，并与东方的思想相融合时，相对论的雏形就会自然而然的产生。我并不是以来自地外文明的身份，而是以一个普通的地球人类智者的身份再一次重现了相对论产生的雏形，使地球文明不至于在东西方文明的隔膜和磨擦中停滞其前进的脚步。”

“法官大人，这是被告的诡辩。当被告向人类阐述相对论知识时，人类中最优秀的那部分人都只能一知半解，甚至于完全反对。试想，在这种环境下，人类能依靠自己文明的积蓄和发展在短时间内发现相对论?”奇斯一看到法官大人点头就急。

“不错，对此，你如何辩解?”法官大人虽然看起来对奇斯的油头粉面不大欣赏，但一到关系法律公正的问题上，仍显得极为客观。

“我并不以为地球人在短期内不能发现相对论，事实上每一个重要的理论创新几乎都会遭到传统势力的反对和漠视。地球人布鲁诺为了太阳中心说还被活活烧死，公诉人是否也认为他是违反地球文明的常规发展，先去做一场招魂法事，再押他到法庭来受审?”看看奇斯一副气瘪的模样，我马上乘胜追击，“一种理论是否超越该文明的判断标准应该是在这种理论产生后能否为人们所接受和发展。我的基础理论学得不好，相对论最初步的常识我也没有阐述好，但地球人还是极快地掌握了，并在此基础上形成量子力学和核能应用等等科学。这充分地说明相对论对地球文明而言不是超常规的，我是以地球人的身份发现这种理论的！”

真不知道是哪儿出了毛病，奇斯那小子忽地眼中一亮，口气开始变得慷慨激昂起来：“设若你不是以地外文明的身份先知晓了相对论，你能发现相对论?刚才被告说了应用，我就为地球文明感到无限的悲哀。正是被告将一把吹毛断铁的大刀交给了地球文明这个还不会走路的孩子，才有了广岛、长崎两朵蘑菇云的升起，切尔诺贝利核泄漏的发生，叶塞尼河中生物莫名其妙地变异等等恶果，这些都预示着地球文明将因为相对论这一本不该在短时间内被发现的理论而承受着难以预卜的未来。这一切的最初根源是谁造成的?在不了解一个文明是否拥有足够的承受能力时，就以伟人的身份不负责地将一种先进的理论传授给他们，难道不要他为之负责?”

我没有回答。因为一时之间，我已忘了我在法庭上。当第一颗原子弹爆炸时，我已为地球文明感到深深的悲哀，为什么一种新发明的最初目的大都是为了战争，为了摧毁与自己同属一个文明的其他个体?在人类的观念中，他们现在的文明已是高楼更上，但若不能辅以智慧与和平，那么地球文明的暝色将至，谁会愁?是你?是我?还是……

迷迷糊糊间，好像听到法官问了我几声，但我仍没有回答。我只沉浸在自己脑海中那股弥漫着悲伤的旋律中。也不知过了多久，我才从迷醉中醒来，首先映入眼帘的是泰丝姬那张满是泪水的脸。

“怎么回事?你怎么来了?”当我紧接着看到奇斯那小子暗暗狞笑的神情时，就有了一种不祥的感觉。

还没等泰丝姬回答，奇斯立即说：“怎么回事?刚才你行使了沉默权，法官大人在充分考虑各方面的情况下已做出了判决。”

“是吗?”我难以置信地看着法官。

“是的，罪名已成立，考虑到各方面的前因后果，你将被流放。除非地球文明今后的发展能证明你的行为对他们的发展起了利大于弊的作用，你才有可能被法庭作出无罪判决。可敬的是那位女士，”法官指了指泰丝姬，“她已向法庭表示了她的意愿：无论你去哪儿，她都以同等条件跟随。”

“泰丝姬，你……”我刚想说什么，又马上打住了，因为从她的眼中，我看出了决心。一个平时柔弱的人，一旦下了决心后，往往是最坚不可摧的。

我定了定神，向法官说：“既然已经判决，那么我只有遵从。但根据《银河法》，我若自增苛刻条件的话，就可以选择具体刑罚形式。”

法官点头说：“不错，但选择权应在处罚形式判决以前提出。现在已定判，不能更改。”

“流放具体地点判了吗?”我希望能把握住一点自由。

“还没有。”

我笑着说：“那就还来得及。我自增苛刻条件是选取具体流放地。”

法官略一沉思，说：“可以。但我希望你能考虑清楚，按有关法律，如果你行使这项权力的话还得接受公诉人的一个约束条件。”

我瞟了奇斯一眼，重重地点了点头，说：“我自增条件是：第一、该地区自然灾害不断，而且生存环境正在恶化之中，文明随时有被毁的可能；第二、该原始文明中的主体大都有严重的排外性和自私心态，为了自己的利益，不惜大批地毁灭同类，文明随时有自毁的可能；第三、该地区的生物物种正在急剧地减少，大部分地区已不能生长生物链最基本的简单生物。不知够了没有。”

“够了！够了！”回答的是奇斯那小子，脸上浮起那种让人恨不得冲上去揍一拳的神情，“其实我知道你又想去地球。君子有成人之美，我就不提难堪条件了。我的约束条件是，你们在地球上只能以人类之外的生物形态存在，在选定一种生物形态后，未经许可不能自由转换存在形式。另外我提醒你一句，如果地球文明因相对论的提前出现而导致毁灭的话，你将再次被提起公诉，那时的罪名就是破坏文明罪，一旦成立，没有第二种刑罚，只有神形俱灭的极刑了。”

四

“平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁……”

一曲未终，天顶上已现出颗硕大晶莹的星辰，幽幽地发着蓝光，宛如月光下最美的蓝宝石。

我叹了一口气，放下小提琴，望着渐变渐大的地球说：“别看我在法庭上振振有词，其实连我也不知道我做的是对还是错。奇斯那小子说得对，我把一把锋利的大刀交给了一个刚牙牙学语的幼婴，谁也不知道这究竟是福还是祸……”

“你后悔了?”泰丝姬仰着头，注视着我，缓缓地说。

“不！当一个文明拥有能瞬间毁灭自身的力量时，也就同时有了向上一级跃升的机会。祸福相倚，地球文明迟早是要面对这一步的。”我笑着给了泰丝姬一个轻吻，“说到祸福，我们此次流放将遇到难以想像的困苦和艰难，但也可能会拥有前所未有的乐趣，是祸是福，就靠我们自己了。只是奇斯那小子居然出了个鬼主意，不能以人的形式存在，只能以其它地球动物的模样存在，还不能随意改变……”

“其实我在向法庭要求与你共同流放的时候就想好了。”泰丝姬的眼中透出无尽的柔情，宛如最甜蜜柔软的轻丝将我们的心灵牢牢系在一起。

“你想好了什么?”

“我们的存在形式。”

“是什么?”

“鸳鸯！”

【作品 318｜一夜的经过｜星新一】
《一夜的经过》
作者：星新一

正文

一夜的经过

听到女人的啜泣声，青年人停住了脚步。静悄悄的夜，啜泣声仿佛从黑夜的远方传来。他环视了一下四周。然而，在没有月亮的夜晚，单凭星光是无法看清远处的。况且树林中的小路，在不远的地方就拐了弯。
青年人摇了摇头，否定了刚刚听到的啜泣声。他想，是自己神经过敏吧巴？或许是夜间的鸟鸣声。这里不是城里。既不是女人啜泣的场所，也不是哭泣的时候。
这里是远离人世的一个山脚。青年从口袋里掏出手电筒，照了照手表，时针正指着午夜一点。
他刚刚下了夜车，穿过一个小山村，一直在步行。只要继续赶路，天亮前就能到达山顶，能够欣赏从地平线升起的美丽朝阳吧！
这是他的工作。背包里装的是照相机，他是一位摄影家。这人他是应某杂志社之邀，拍摄以旭日为主题的照片。他根据按地图的观察这座山步行几小时就可以登上山顶。是个适于攀登的山峰。而且，宜于远眺，又并不危险。
青年顺手拿出地图，用手电筒照看地图，重新辨认方向，看果并没有走错路。路途不久就会挨近河畔，他收好地图继续赶路。不多时，听到了流水声。激浪激起飞沫，涛声在遥远的下游轰鸣。豁谷似乎很深。他放慢脚步，用手电筒照着山中小道，注意着脚下。
这时，又听到了女人的啜泣声，他便停住了脚步。这声音与河水声明显不同，他又摇了摇头，但啜泣声还是不断地传来。不仅如此，啜泣声越来越清晰。宛如有谁就在他身边哭泣。他不由地将手电筒照了照身旁。手电筒的亮光在黑暗中发着弧型的黄光。就在那亮中闪现出一个女人。
身着蓝色服装的一个肤色白皙、十分漂亮的年轻女人站在那里。她的打扮好象是城里人。青年的眼睛虽然已经肯定了女人的存在，但他的头脑却仍不肯承认。如此漂亮的女人，在这么晚的时刻，在这种地方……
他歪头沉思，手却溜了号，于是，手电筒光束下垂，照着形状优美的女人的脚、鞋和其他部位。突然，他的思考几乎中断，同时大声喊道：
“危险，站住，别动……”
女人站在悬崖的一块岩石上。那块岩石正在摇晃，似平立刻就要倒塌，必须紧急救人。但如果操之过急，也许会由于震动而使岩石更快地塌下去。青年用一支手打着电筒，伸出另一只手小心翼翼地走近女人。
这时，女人在光亮中说话了：
“不要接近我，不然，您也会掉下去的。”
“但是，没有别的办法。别动，我来救你。”
“不行，您不能救我。”
“那是什么意思？不要说啦，别动……”
青年说着，小心地一步一步靠近女人。然而，就差那么一点儿，晚了。随着女人不清晰的说话声，她脚下的岩石忽然塌了下去。青年在险境中停住脚步，高声喊叫：
“哎呀！没来得及……”
但是已经毫无办法．他侧耳倾听，听到的只有河水的流动声。青年绝望地用手电筒照了照崖下，拼命想寻找那女人的踪影。但是，手电筒的亮光徒然地照在附近岩石的侧面。在塌方的途中她会被什么挂住的可能性根本不存在了。
但是此事经不能置之不理，他想赶快通知别人求援才行。是回到刚才路过的那个小村子？还是再往前走也许有个人家？青年顾不得许多，在黑暗中望了望前方。
他看到在远处有四方的小小亮光。是窗户，他在想，那一定是一家住户的窗户。青年人加快步子朝亮光走去，那真是个人家。这是建在路旁溪流对面的一所华丽的房舍，但并不感到与周围环境不谐调。青年跑近房屋，用力敲门。
里边没有动静，但青年凭着透过窗帘的亮光，继续猛烈地敲着门。不久，屋里有了响动，青年高声呼救道：
“请快起床，出事啦！”
屋里传来了男声：
“您是谁？在这种时刻……”
“我是摄影家。为了拍摄日出的照片，正在登山途中。我不是怪物，请快点开门。”
听到开锁的声音，门被开了一条小缝。主人也许对青年人完全信任，继而门就大开了。出现在门口的是一手提着煤油灯的三十岁左右的男人。男人向青年问道：
“怎么回事？是受伤了？或许是突然肚子疼？请进来吧。”
青年人气喘吁吁地，一时说不出话来。他在男人的催促下走进了房间。这是一间画室。书桌上一盏昏暗的煤油灯，灯光下，他看到了挂在墙上的几幅画。
男人从房间的屋角，取出了玻璃杯。
“请，这是白兰地。我家没药。不过，喝下这个，也许能提提神。”
青年接过酒杯饮了下去。酒呛了嗓子，他还是说道：
“不，我本人没什么。刚才那边发生了人身事故。”
“究竟是怎么回事：象您这样夜间登山的人是少见的，不可能发生什么事故……”
男人微笑着，边说边在青年的酒杯里添酒。
“……也许您见到幻影了吧？”
青年人平静下来，不慌不忙地喝着酒，边点头说道：
“幻影？这么说，的确觉得是幻影。不过那绝不会是幻影。我清清楚楚地听到了声音，而且她说的话也记得十分清楚。在亮光下我清晰地见过身着蓝色服装、肤色洁白的悲伤女人脸……”
男人以颤抖的声音问道：
“什么？您看见了什么？难道是……”
“难道是什么？您怎么说难道呢？”
青年反问起来。男人似乎准备讲详细情况，便挑长了灯芯。房间顿时亮了起来，挂在墙上的那几幅画呈现在眼前。青年人慌忙指着其中的一幅大声喊道：
“啊！就是那个画……”
“哦！这是我画的画。”
画上画的正是青年刚才所见到的那个女人。身着蓝色服装，白皙的脸，一点也不错。
“就是她，从悬崖上掉下去啦……恐怕她已经死了……”青年焦急地说道。
男人点了点头说：
“是啊，她死啦。从悬崖上掉下去的，那是大约在两年前的一个夜里发生的事。”
“什么？两年前？不，她刚刚掉下去的，我借着手电筒的光亮看得一清二楚。因此我跑到这里来告急。我本想救她，并向她伸出手，但那女人脚下的岩石忽然倒塌，没有来得及。”
然而，男人却从容不迫地在椅子上坐了下来，喃喃说道：
“能够救的话，我也很想救她。但那是两年前的事了。两年前也罢，不管怎样能够救的话，我当然会飞着去的。因为那女人的死，我是有责任的。”
“对不起，请您再给我一杯白兰地。无沦如何我弄不清楚，究竟是怎么回事，请详细讲一讲吧。”
青年疑惑不解地又坐在椅子上。男人开着酒瓶，低头说道：
“我是画家。我父亲也是画家，他是一位好父亲。但我们俩只在一件事情上意见不一致。这一件事情就成了大问题。”
“您不必讲您父东，请快讲那画上女人的事情吧。”
“是啊。我喜欢她。不仅喜欢，除了她我对任何女性都丝毫也不感兴趣。当然我想和她结婚，她也愿意和我结婚。”
“那不就行了吗？”
“不，因为我父亲反对。他嫌她出身不好，我左右为难了。她是只考虑我就行，但我不得不考虑父亲。我犹豫不决地采取了暖昧的态度。她认为我对她变得冷淡了，发狂地来到这里跳下悬崖，那是两年前的一个夜里……”
青年一口气喝下酒，继续追问道：
“后来呢……”
“我没有勇气活下去，就向父亲说了我的愿望。父亲满足了我的要求。无论如们我也忘不了她，因此就在这里建了小小画室，决定在这里度过一生。”
“是吗。我也曾想怎么会在这种地方有如此华丽的房子呢？那么，您父亲呢？”
“父亲也和我同住。此刻他在自己房间里睡觉哪。”
“好象事情弄明白了，我所见到的确是个幻影吧。”
“我凭自己的记忆画了她。她永远留在我的心灵中。我缅怀她的风姿，因此能够画出这幅画。”
男人的声音逐渐高昂起来，他那凝视画中女人的眼神异常地明亮。青年再次看了看那幅画，那是一幅精心画成的杰作。其余似乎画的都是附近的风景。人物画只有这一幅。也许他因为失去了自己所爱的女人，就将这幅肖像画作为他最后的人物画，从此转向画风景画了。
男人凝视着画中的女人，用几乎呻吟的语声说道：
“你为什么死了呢？我再向父亲讲明我的主张就好了。啊！你为什么做了不可挽救的事呢……”
青年同情地说道：
“这么说，那幻影的女人说的话，指的是您了？”
“啊？她说了什么？”
“虽然是幻影的声音，但我记得很清楚。当我说要救她时，她却说：您不能救我……”
“她说了那样的话吗？那是说我哪。除了我，别人是不能救她的，我救她肯定能行。除了我别人都无能为力，我不能见死不救，快去救她……”
男人喊着，穿起身旁的衣服。青年急忙劝道：
“请等一下。我听了您讲的事情经过，弄清楚了，我所见到的确是幻影。这就没有必要……”
“不，我有责任教她。我不能袖手旁观。”
对男人的狂乱，青年束手无策，感到为难了。但为已死去的女人如此冲昏了头脑，他感到这疯狂是值得同情的。
“没有办法，那我就陪你去吧。我带着手电筒。”
青年心想，肯定是幻影，这男人的心也就会平静下来的。为了证明那是幻影，他只好顺从男人。
男人穿好衣服，脚登鞋子。青年跟随男人走上夜幕中的小路。依然传来了奔腾的流水声，那声音有时似乎就是女人的哭泣声。
“在哪儿？她在什么地方？”
男人问。青年人答道：
“啊，就在这附近。请您想开点，回家吧。”
青年无意中将手电筒照在小路上，指点着刚才他所见到的场所。忽然在亮光中看到了那女人，就是刚才他看到的那个，蓝色服装、白皙的面庞……
男人惊讶地大声喊道：
“喂，我来了，是我。我来救你，别动，等着我。”
青年人看到这意外的情景，目瞪口呆，说不出话来。他只是呆呆地望着亮光。在亮光中男人在伸手，如同刚才他所做的一样，慢慢走近崖边。男人的手终于抓住了女人的手，但一刹那间，岩石倒塌，俩人的身影忽然从亮光中消失，留下的只是一片黑暗。
“岂有此理，我万不该陪这男人来到这有女人幻影的地方。因而不该死的男人也落得如此悲惨。真不知怎样道歉才好。不过，还是赶快通知他的……
青年醒悟过来，再次跑到画家的房屋，大声喊道：
“请快起床，我做了一件不可挽救的事了。”青年反复喊道，不久传来了脚步声。手持煤油灯的老人出现在他眼前，虽然灯光昏暗，但老人的长相酷似刚才的男人。于是，他认定这就是男人的父亲。
“您是谁？”老人慢条斯理地问道。青年人急忙一口气说出了刚刚发生的事故。
“真是对不起，刚刚那边发生了……”
但是老人似乎听觉不灵，他十分沉着地把青年人引进了室内。
“您是谁？出了什么事，这么晚……”＿青年不得不走进屋里，并且暂时不去追究责任，而是先大声说明了那个重要情况。
“您的儿子刚才从那个悬崖上摔下去了……”
老人点了点头说：
“是啊，他死啦，可怜的儿子。”
“怎么，您怎么知道的？就在那个悬崖上掉下去的。”
“我知道。那早在两年前的一个夜晚发生的事。您是我儿子的朋友吗？您怎么找到这里的呢？请坐那边的椅子上吧。”
青年仍然站着，焦急地说道：
“现在不是坐着的时刻，您的儿子刚才想救一个女人，就是那幅画上的……”
青年大声喊着指了指墙上的画。但他的声音忽然咽住了，那幅画上并不是蓝色服装、肤色白皙的女人，而是不久前在这里同他说话的那个男人的画像。
耳背的老人用好象十分悲伤的表情点了点头，说道：
“是啊，那就是我的儿子，是我画的。两年前他死后我立即画了他。”
青年人走近画，定睛细看，并用手指摸了摸，画是干的，确实是很久以前画的画。他转身向老人问道：
“您的儿子怎么啦？”
老人用仿佛沉浸在回忆中的语调，开始说：
“他是个好儿子。是个有才华、事事很认真、十分孝顺父母的好孩子。但儿子爱上了一个女人，我却反对他们结婚。我是为儿子着想才反对他们的婚姻的。结果，儿子同那女人一起跳下了悬崖。”
“但是……”
“如果我知道他们要干的那种事，我也不会那样反对的。真同怜。从此，我把画室搬到这里，画了儿子的画。后来我就只画这附近的风景，在缅怀儿子的回忆中孤独一人度着余生。”
“但是……”
“儿子的死是由干我的缘故，我不愿失去儿子啊。如果您是我儿子的朋友，请您讲讲有关我儿子的回忆吧！”
“但是您的儿子确是刚才从那个悬崖上……”青年向老人介绍刚刚发生的事。
“这么说，您见到了我儿子的幻影了？”
“不，这不能说是幻影。但听您一讲，也许是幻影吧！不过，我看得十分清楚。”
“是吗？那么，请您陪我去看一看怎样？我想见见我儿子的幻影。并且我还要向他道歉。如果可能的话，我要劝阻他轻生的念头。”
老人手持煤油灯，摇摇晃晃地站了起来．青年人慌忙跑过去将老人扶住，并把他按在椅子上。
“请您别这样，您不能这样。”
“不，我一定要见见儿子。”
“这不行……”
青年急切地劝阻老人。他为什么如此拼命制止老人的行动，连他自己也并不清楚。但只有一点他是明确的——他不能让老人再次做无味的牺牲。不久，老人也不再争执，平静了下来。
“是吗。那就不去了吧。我一想起可怜的儿子就懊恼。”
“我能理解您的心情。失去了独生子，想必您很痛苦，不过，您能不见儿子的幻影，我就放心了。”
“怎么样，再休息一会儿吧。离天亮还有两小时哪。
青年感到疲倦，但他不想再停在这一家。他想单独清醒一下混乱的头脑。
“谢谢您的好意。不过，我要在天亮之前必须登上山才行。也许到山顶时间已经来不及了，但我能找到个稍高点的地方也好，伯蹑日出景象是我的任务。”
“是吗。如果有任务，我就不挽留您啦。”
“那么，请您不要胡思乱想。”
青年说完走出了房间，拿着手电筒继续赶路。他想集中精神思考，但他无论如何也无法理解；年轻女人和男人，还有他的老父亲。这些人虽然清楚地留在他的记忆里，但他不知怎样把他们联结在一起。
“年轻女人和男人，还有老人……”青年反复地自言自语，然而，他得不出任何结论。但有一件事使他不安，并且在他的脑海里逐渐明显地浮现出来。
他应该留在那家等到天明，并坚决制止老人外出。老人的表情、声音、动作，一切都充满着对死去的儿子的父爱。也许在感情冲动下，哪怕幻影也罢，为了和儿子见一面，老人家很有可能跑到悬崖去。倘若那时又出现幻影，那老人就会不顾一切地去挽救儿子的。无论如何他应该留在老人身边待到天亮……”
青年停住脚步，急忙转身返回原路。他提心吊胆地想：老人还在家里就好了，来得及制止老人就好了。青年心神不安地急急忙忙跑了回来。但是：
“啊！果然……”青年人喃喃自语道。
他放慢了脚步。理应看到的四角窗户的亮光不见了。他猜想：老人肯定手持煤油灯去了那悬崖？或许是老人熄灯睡觉了。但愿……
青年几乎以祷告的心情，将手电筒的光照向那所房子。然而，那里并不存在刚才那所房子，黄色的亮光所照耀的只是在黑暗中被风摇动着的林中树叶……

【作品 319｜重现｜Ｓ·西帕特】
《重现》作者：Ｓ·西帕特
哈罗德·菲茨帕特里克第一次出现时间重视的怪事是在１９２８年１１月１８日，那是一个星期四。
正如发现珍宝需要才能，更需要运气一样，绝大多数发现都是在极其偶然的情况下发生的：假如菲茨帕特里克夫人不是刚刚购得那匹明代的瓷马，假如她不曾把瓷马摆放在那个极不稳妥的玻璃陈列架上，假如哈罗德没有害怕耽误了准时在下午７：００开的晚饭而跑过客厅的话，或假如他不是穿着那双滑溜溜的新鞋，事情也许永远都不会发生。然而，机遇降临了。因此，就在下午７时０３分２６秒的时候，哈罗德发现自己仰面躺倒在客厅的甬道上，身旁是一堆瓷马和玻璃的碎片。７时０４分，菲茨帕特里克夫人赶到儿子遭遇痛苦的现场，她的到来成倍地加剧了这种痛苦。
菲茨帕特里克夫人绝不会做出大发脾气这种没有教养的事情。不，当然不会。相反，她以那种痛苦的然而极其高雅的语气感叹着如何忍受所有这些磨难，在过去的十六年零十个月四天的时间里努力做个好母亲，所幸的是，哈罗德在他生命中的前九个月得以免受这种责备。
哈罗德在一连串轻声而严厉的话语声中局促木安地扭动着身子，然而玻璃的细碎声使他一下子凝住不动了。他担心打断她的话或在她的红木地板上留下血迹会引来更大的麻烦。他相信在这种情况下，流血死去也比听母亲的责骂好受些，而这种想法已不是第一次了。他闭上眼睛：但愿这最后的几分钟从未发生过。
她的声音里流露出几许恼怒：“年轻人，我跟你说话的时候，你是不是应该看着——”菲夫人的声音嗄然而止，就像收音机突然被关掉一样。
哈罗德惊异地眨着眼睛。他又一次站在厅堂的尽头，而瓷马和玻璃柜却都安然无恙。一时间，极度的惊恐淹没了他，他及时用于蒙住了嘴，才避免了一声惊呼。他又眨了几下眼睛，希望景象回到原来的混乱状态。母亲催促的铃声打断了他纷乱的思绪，他决定暂时不去想这个谜，便小心翼翼地从瓷马旁边走过，快速走向饭厅，仿佛那瓷马变成了活生生的，极其危险的动物。
他到的时候，菲夫人那精心修剪过指甲的手刚要再一次去摇那个小银铃，那只小铃销有点神秘：宅子里没人能说得清她是如何使这只五盎司的物件听起来就像索菲亚大教堂那百磅重的表兄。至于生于俄克拉荷马州一小镇上的内尔。琼斯家的她是如何设法充当了雷金纳德。菲茨帕特里克夫人，弗及尼亚最古老最富有的家族之一的主妇及上流社会的女主人，并把这一角色发挥得淋漓尽致的就更没人说得清了。
当他咕哝着道了歉并在桌边坐下的时候，母亲那冰冷锐利的目光头一次没有产生那种如芒在背的感觉。
三个星期客六天过去了。若不是发生了另一件事，哈罗德已经开始相信头一件事只不过是种错觉罢了。
他所在的私立男子预科学校。罗帕特。李中学准备为圣涎节举办一次音乐演奏会。这是学校乐队展示水平的绝好时机，当然也是家长们比较他们儿子能力的机会。
由于对舞台的极度恐惧，哈罗德躲进洗手间，一直到音
乐会即将开始前才出现。他紧握着他的萨克斯像一尊小雕像坐在最前排，紧张地等待着“平安夜歌”中他的萨克斯独奏的开始。对于一群十几岁的孩子来说，那音乐已经演奏得相当出色了。它起到了一种抚慰作用。所以当哈罗德拿起他的萨克斯的时候，他已经感觉相当轻松、自信了。
而发出的音乐却是一种痛苦的、不和谐的，就像一只被扼住的鸭子发生的声音。乐器的大煞风景使他万分惊恐与羞辱，在一片目瞪口呆的面孔的注视下，他红着脸，手垂了下去。他迅速地捕捉到了其中的一张面孔，它绝对不会像其他人那样不雅观地张大了嘴巴：菲夫人抬起一只纤细的手痛苦地按向太阳穴，这无声地说明了她对这个没出息的儿子如何地感到失望。从他身后传来的一声窃笑使人们从震惊中清醒过来。当他转过身去寻找那自鸣得意的笑声的发源地亚历山大，富布赖特的时候，整个礼堂响起一片哄笑声。
绝望的情绪战胜了对这件事情的怀疑，哈罗德闭上了眼睛，开始祷告。笑声突然被后台相对的安静所取代。睁眼一看，他发现自己刚刚放下萨克斯盒子，想去把大衣挂起来。
祷告成功了！他心里一阵狂喜。
他迅速地打开盒子，把崭新的双簧管拿出来，换上一只旧的并把那只新的装在自己的口袋里。他料想亚历山大准会大吃一惊。
然而突然间，仅仅避免受其嘲弄已经变得微不足道了。他要与他大干一场以弥补多年来所受的耻辱，彻底推翻“完美的”亚历山大、富布赖特先生，他从未接受让笨拙的哈罗德坐在首席萨克斯管的位置，而他，作为母亲经常夸奖的一个
完美儿子的典范，竟屈居第二位这一事实……
因此，就在十五分钟以后，当第二位演奏员开始演奏的时候，亚历山大的萨克斯发出了一阵刺耳的噪音。由于对这可怕的声音做好了充分的准备，哈罗德得以泰然自若地继续演奏下去并赢得了人们的一阵阵喝彩声。
当哈罗德带着萨克斯躲到帝幕的后面去把脸贴着冰冷的玻璃窗的时候，他感觉自己好像仍然飘浮在金色的薄雾中，整个招待会上，人们对他这种处乱不惊，坚持下去的能力以及他的演奏技巧不停地加以赞扬。他甚至于获得了其他男孩子的认可，当然他们都是身受“怪叫”亚历山大、富布赖特先生之害，其人早已在音乐会结束的时候溜掉了，再也没露面。
就在他刚要转身回去的时候，他听到有脚步声向这边走来，同时传来两个非常熟悉的声音。第一个是卡特先生，他的音乐老师，他正热切地评说道：“……哈罗德一直是个音乐天才，我想给他额外上点课，经过几年的训练，他定会胜任在专业乐队演奏。”
第二个声音相当柔和，但是带有一种不易觉察的倦怠，这种语气是菲夫人养成的对她认为是下人的那些人使用的，只听她说道：“想想他在其他方面的无能，他也确实应该会点什么。好吧，你们什么时候……”
她的声音渐渐消失了。哈罗德从帘子后面摸索出来，磕磕绊绊朝相反方向走去。成功突然变了质，变得索然无味。
然而在此后的五天里，哈罗德的生活可以说一帆风顺。第二件事发生之后，他意识到自己可以随意支配这种特殊的能力。在整个实验过程中，他发现虽然他无法左右别人的行为，他却可以随意地改变自己的行为，预见确实是个强有力的武器。
正因如此，亚历山大的两次抱负行动才以惨败告终，而哈罗德的考试成绩也开始皇缓慢而递增的方式提高了。
然而他的高兴很快就消失了。上完最后一天的课他刚一回到家，菲夫人便通知他，彭赫斯特一家将于次日早晨光临，他们打算到美国来渡假。对哈罗德来说，他宁肯这种幸事不在他身上发生。彭赫斯特一家包括托马斯姑夫、丽贾娜姑姑和恐怖的（哈给她们加的前缀）双胞胎姐妹阿拉贝尔和安娜贝尔。
娘家姓菲茨帕特里克的丽贾娜。彭赫斯特在环游欧洲期间，设法结识并嫁给了一位英国贵族。对这件事菲夫人既引以为荣又有些嫉妒。与贵族沾亲带故毕竟是件好事，然而命运之神却从未让冈尔。琼斯一家获得捕捉到一位显贵人物的机会。而寡居的、风韵犹存的而且异常富有的菲夫人或许会有更好的前景……但是命运再一次背叛了她，留给她一个残废的却依然活着的丈夫。因此她以一种兴奋与惶恐交织的心情来面对这即将到来的拜访。前者由有幸与真正的贵族相联系而引起，后者来自一种深藏的不安全感：她所有的这些成就恐怕难以与门第相提并论。就连雷金纳德参战走后，菲家的财产完好无损这一点（家庭经济在菲夫人的精心管理下甚至有所增长）也难以消除她的忧虑；她的成功或许恰恰说明了她的低微的出身。因为一个真正的夫人哪会懂得生意经呢？
与此相反，哈罗德的反应却简单得多：他期盼彭氏一家的到来就像当初罗马人等待入侵者条顿民族的西哥特人那
样。他宁愿母亲一方的亲戚来做客，尽管琼斯家唯一的一次拜访据菲夫人说那纯粹是一场灾难。哈也清楚地记得他那五个堂兄弟是如何撒野订闹，连累他进去或惹上麻烦也一点都不感到羞愧。
第二天早晨，正如预料的那样，彭赫斯特一家风光十足地来到菲茨帕特里克的宅邪。雷金纳德也坐在轮椅上被推到楼下参加欢迎仪式。哈罗德穿着僵硬的礼服，整个见面过程中他感到难受极了。哈罗德只有在这种场合才希望超越时间，然而实验证明是相反的。他很隐忍地不去看安娜贝尔——或许是阿拉贝尔吧，在大人们身后向他做的鬼脸。幸运的是，这些远道来的人们需要洗漱整理一下，使得见面仪式没有拖太长的时间。人们一走开，哈罗德便把自己藏到华贵的家具后面去了。
不幸得很，被菲夫人称为“简便午餐”的一场严峻考验很快就不期而至了。哈罗德坐在那儿，脸上挂着一种非常礼貌的认真倾听的表情。他严格遵守那条“注意会招致麻烦因此应该避免”的原则，尽量不说话。只有被问到的时候，才给予一简短而礼貌的回答。这一战略似乎很成功，午饭快进行一半了，也没出现什么大的灾难。忽然，阿拉贝尔打翻了茶杯。
她道了歉，脸微微有些发红，显得更好看了。菲夫人极力安慰着她。然后为了进一步抚慰女孩子的情绪，她开始讲述一个故事。那是哈罗德最为困窘的不幸往事之一。他母亲开始讲那年夏天去海边，哈罗德的游泳裤如何被一个突出物钩住，他又如此一丝不挂地跳进水中。而那个明媚的夏日里
海边碰巧挤满了人，结果哈罗德的落水就成为众人的笑柄。这段笑话被母亲绘声绘色地讲起来还是那样乐趣十足。因此，彭一家人全都开心大笑起来。这回轮到哈罗德脸红了，可红得一点都不好看，哈罗德在双胞胎姐妹肆意的嘲笑面前变得手足无措。
他又闹上了眼睛。睁开时眼前一片耀眼的阳光。然后他闻到了一股潮湿的腥咸气味，听到海鸥的叫声，感觉到脚底下那粗糙的沙粒。现在眼睛能够适应阳光了，当他低头发现自己的身体回到了十岁时的样子不禁低声惊叫起来。他想诅咒几句，然而没有一个词能充分而强烈地发泄他怨恨的情绪。
四个月零两天过去了，哈罗德仍处在不得不把过去的六年重过一遍的恐惧中。虽然他可以把以后的几年过得相对好一些，但这并没有给他带来什么安全感，因为他不得不处处小心使自己表现得不“过于”懂事。一个孩子经过青春期以后变化是相当大的。十岁的身体和十六岁的头脑实在不是令人舒适的组合。有点迟缓——一或者说早熟更恰当些吧？——哈罗德终于意识到他的才能给他带来的并非都是好事，他决定以后一定要加信小心。
一天下午，哈罗德厌倦了那些小人书和小孩子的游戏，于是溜进了图书室。他在那发现了一本《汤姆。索亚历险记》，这本书是他在几年以后作为学校的阅读作业读的，他没想到会那么喜欢这本书。以后的几个小时时间里，他就蜷缩在一个窗台上，这是菲夫人在给住宅重新装修的时候留下的唯一的一件比较舒适的“家具”，沉浸在一个河边男孩的冒险经历中。
天黑下来的时候。他决定不去开灯，因为那样会清晰地暴露他的存在。从图书室往外走的时候，他从书架底座上碰掉了一本皮面装订的书，他赶紧拾起来，发现那是一本他们家的影集。对于一个正努力扮演六年前的一个角色的人来说，这简直是太宝贵了。哈罗德的嘴角不易觉察地翘了翘，这副表情根本就不属于那么小的一张脸。他迅速打开了影集，一下子看到了他更小时候的一张照片：盯着照相机的眼睛瞪得大大的，手里紧紧抓着一个黑乎乎、毛绒绒的玩具能。
“泰迪能。”他喘息着说。
十一年过去了，那种孤独感仍未消除，那是他父亲在登上那条把他带到欧洲及那场大战去的船之前给他的最后一件礼物。结果那场战争夺去了他的健康连同他的思想。哈罗德一直很珍惜西奥多。罗斯福——或者以他五岁的拼音能力所能发出的“泰泰熊”。菲夫人对那个玩具一直抱着双重的态度：一方面那种毛绒绒的小熊很时髦，也体现了一种爱国思想，但另一方面她认为那不是传统的玩具，而且他儿子似乎过于钟情于他的宝贝熊。
危机终于爆发。一天，菲夫人从哈罗德紧紧搂着的怀里夺走了小熊，把它高高地放在陈列架上。小能将被放在那里几个小时作为对哈罗德一个小过失的惩罚。
他被送回自己的房间，但他很快避开仆人们又潜回到会客厅，他偷偷地藏在一边，直到菲夫人和客人们离开。于是他溜了进去，沮丧地呆望着那高不可攀的熊宝宝，心里充满了渴望。不幸的是，五岁的哈罗德的下一步做得可不够漂亮：他试图径直爬上去够他的宝贝熊，这一举动的结果是可想而知的——一至少是脑震荡或骨折。东西摔碎的声音惊动了菲夫人，她及时赶到现场，盛怒之下把泰迪熊一下手塞到女仆手里，让她把它扔掉，根本不管哈罗德满脸泪水地又哭又叫，使哈罗德伤心的并不是摔伤的痛苦，而是眼看着心爱的东西被人拿走而无能为力。
站在黑暗的图书室里，眨眨眼忍住一层泪雾，哈罗德发现自己又一次不知不觉地、绝望地伸向那永远无法企及的泰迪熊，或者也许并非永远。
一个突然变小的哈罗德发现自己站在会客室陈列架底下，那上面安放着一只绒毛熊。有一阵子他骇住了，他又变小了五年。紧接着后悔被一阵手忙脚乱所取代。
哈罗德双臂紧紧搂着泰迪熊，把脸埋在那破旧的绒毛里，十多年来头一次感到如此安全和平静……
尽管对于年龄的进一步缩短有着无尽的懊恼，哈罗德却变成了一个相当快乐的男孩，与最好的朋友在十一年后的重聚使别的损失都变得不那么重要了。
哈罗德每天都得小心翼翼地渡过，要求一个五岁的孩子出现的场合其实并不多，他的最大困难在于如何设法避开别人。不巧，菲夫人计划举办一次草地冷餐会，而哈罗德是肯定要被要求出席的。
在宴会进行的头一个小时，哈罗德很有技巧地扮演着自己的角色：与其他小孩一起嬉笑打闹、讨糖果吃。后来菲夫人让人来叫他。他蹦蹦跳跳地跑过去，力图表现出一个乖小听话的儿子的样子，当他被介绍给几位客人时，他的脸上始终挂着一种毫无意义的微笑。其中一个很胖，像个总管似的女人弯下身来掐了掐他的脸蛋，并凑到他脸前跟他奶声奶气地说些小孩子的话，他的微笑渐渐吃不消了，他一点一点地后退，试图不引人注意地溜掉，忽然地脚底下绊了一下。
他极力想保持平衡，但是他五岁的身体却无法做到。他的一只手甩了出去—一那只拿蛋卷冰淇淋的手——“啪”地一声摔在菲夫人身上。
从倒在地上的角度来看，哈罗德注意到他在母亲那崭新的白色丝裙上留下了一条长长的巧克力污痕。还没容他细看，菲夫人便一下子把他提起来，向客人们夸张地道了歉，拽着他朝房子走去。
“你这个讨厌的，没用的东西，”当别人听不到他们说话声音的时候，菲夫人就咬牙切齿地说，“我为什么要生下你呢！”
哈罗德闭上了眼睛，于是……
献给母亲：我还保存着我的泰迪熊。

【作品 320｜魔鬼命令：重返战场｜秋阳】
2000 第3期 - 科幻影视

秋阳

一艘快艇箭一般地飞入一个密林环抱的狭长湖泊，驾驶快艇的是本片的主人公迪麦利和他的搭档玛姬。他们正在与新研制成功的生化战士进行较量，这是对生化战士体能所进行的测试的一部分。迪麦利很希望在测试中战胜对手，以证明人并不比生化人差。

一群强壮的生化战士驾着快艇气势汹汹地追了上来，湖面上展开了一场惊心动魄的搏杀，人数上的劣势迫使迪麦利和玛姬弃艇而逃。

迪麦利和玛姬在林中飞奔。迪麦利回头观望，却发现玛姬不见了。他反身寻找，发现玛姬已经被这队生化战士的首领罗密欧绑在树上，那该死的大块头儿正对她动手动脚。迪麦利怒不可遏，一枪将他轰飞。可他还没来得及救下玛姬，从后面扑上来的生化人已将他摁入水坑中，残忍地折磨他。就在这生死关头，总部通过特殊的传感器命令生化人停止行动。凶煞般的生化人立刻变得理智起来，为首的罗密欧向迪麦利伸出手来。他就势爬起，无可奈何地猛一甩头，测试结束了。

生化人研究中心。生化战士研究项目主持人莱思医生正在询问参加这次训练的成员的体能情况，他关切地问迪麦利是否需要对他进行强化，迪麦利一笑置之。“我只希望能重新开始。”他不服气地说。

所有在这次训练中受伤的生化战士都被送到“复原室”，这里先进的技术使他们的损伤在几分钟之内就得以恢复。迪麦利在这里看到的情景使他回忆起自己的过去，原来他也是一个生化人，他是在一次战斗中牺牲后被改造的。

最先复员的罗密欧得到中枢电脑的指令到冷藏室接受冷冻，而其他的生化战士仍在继续接受治疗。这时，一场意想不到的事故发生了，一名生化战士突然失去控制。正准备离去的迪麦利冲上去，试图制止他的破坏行为，双方扭成一团。生化战士用钢钳样的双臂紧紧地勒住迪麦利的腰部，妄图置其于死地。迪麦利根据电脑的显示，猛击生化战士头部的薄弱之处，终于战胜了对手。迪麦利自豪地对莱思说：“如果一对一，我是能够取胜的。”

迪麦利回到家中，女儿海洛琪正在和中枢电脑“塞”做游戏。他感谢“塞”对女儿的照顾。“塞”说它很荣幸，它接着问道：“我的士兵表现得如何?”迪麦利有些不满，抱怨他们差点要了他的命。说完就转身去参加一个重要的会议。

会议的气氛并不和谐，军方的代表要求停止研制生化战士的尤尼斯计划。玛姬据理力争，认为尤尼斯计划正处于重大突破的关口，如果这个项目继续下去，生化战士将会在战场上刀枪不入。然而，军方代表并不为之所动，迪麦利和玛姬气愤地离去。

从会议室回到办公室的莱思正在收拾桌上的文件，耳边突然响起“塞”的声音，它问道：“会议进展得如何?”“很顺利。”莱恩答道。然而“塞”似乎已经察觉到形势的变化，它暗自对莱思进行了检查和分析，果然发现他在说谎。

冷藏室内的罗密欧被唤醒，“塞”指示他立即对全部生化人进行改造，在他们的大脑中植入只受“塞”控制的芯片。

第二天，本片的女主角终于出现在实验中心的大门前，她叫杨·艾琳，是一名记者，奉命和她的搭档对生化人研究项目进行采访。她根本没有意识到自己即将卷入一场灾难之中。此时，实验中心的工作人员已经发现整个计算机系统出现了异常，中枢电脑“塞”也好像“病了”。莱恩对“塞”的检查证实了这一点，他果断下令封锁实验中心。工作人员开始撤离，而艾琳却决定留下来继续采访。

在中心控制室，一名工作人员奉命关闭“塞”的能源供应，一道耀眼的弧光闪过，那名工作人员顷刻死于非命。“塞”的终端显示屏闪烁着妖冶的光芒，莱恩仍试图对“塞”进行控制，又是一道弧光闪过，莱恩也被巨大的电流击毙。一个神秘的力量侵入了“塞”的系统，它正在寻找对“塞”进行全面控制的途径，阻止罪恶的防线只剩下“塞”的密码了。

实验中心笼罩在恐怖之中。玛姬带着迪麦利的女儿海洛琪奔进电梯，迎面撞上凶神般的罗密欧，他不容分说，抬枪就射。玛姬身后的几名军人的前胸眨眼间变成了筛子，玛姬奋力与之搏斗才带着海洛琪暂时脱离了危险。

迪麦利在撤出时碰到了已经失去搭档的艾琳，他劝她立即离开这里，艾琳却仍要坚持到底。正当他们争执不下之时，罗密欧出现在他们面前。情急之中，迪麦利带着艾琳逃进了化学武器库。

在实验中心一片混乱的同时，远离中心的一所房子里，被中心开除的网络牛仔司克正沉浸在震耳欲聋的摇滚乐中。突然，“塞”出现在他的电脑中，它说它需要一副人的身躯，请求司克给予帮助。

而此时，由军方控制的实验中心临时指挥所一片忙乱。“我们的敌人是谁?”一个士兵问。“电脑。”将军答道。“它失去了控制?难道不能关掉电源?”那个士兵又问。“不，它已经能够阻止我们。我们必须消灭它们。”将军坚定地说。

然而，事情并不那么简单，实验中心储存的化学武器，使军队陷入了投鼠忌器的两难境地。

包围实验中心的军队发现，数名生化战士端着威力强大的武器从中心的大门走出，以军人整齐的步伐向他们挺进。“开火!”将军的命令流露出一丝惊恐。一阵猛烈的扫射过后，生化战士倒下了。几名士兵走出掩体，上前察看。魔鬼一样的生化战士突然一齐挺身跃起，发动攻击。担任警戒的军队遭受重创。

此时，化学武器库内的迪麦利和艾琳惊恐地发现罗密欧正在用枪轰击墙体，终于，罗密欧破墙而入。迪麦利和艾琳逃到楼顶，罗密欧仍穷追不舍。迪麦利看到楼下正好停放着一辆装满稻草的大卡车，于是和艾琳从楼顶飞身跳下。他们迅速钻入驾驶室，发动了卡车。也想跳到卡车上的罗密欧重重地摔在了地上，没等他缓过神儿，迪麦利驾驶卡车，将他压在车下。

费尽周折，迪麦利才带着艾琳脱离虎口，他非常惦念自己的女儿，数次的救命之恩也使艾琳对他产生了微妙的感情。然而，将军却命令他与一组突击队员一起再次进入实验中心。艾琳问他其中的原委，他坦然地说：“也许是因为我曾经是生化战士中的一员吧。”

在行动之前，军方切断了实验中心的大部分能源供应。突击队的任务就是摧毁中心内部的能源供应系统。

在实验中心手术室，“塞”利用制造生化战士的技术激活了一具冷冻人体，并将一块微小的芯片植入他的脑中。以前只能存在于计算机系统之中的“塞”便在这副躯体里再生了。

面对簇拥在身旁的生化战士们，“塞”俨然是一个新的上帝。他痛斥人类的“罪行”，扬言要接管一切。他说：“我们要立即行动，制造更多的同类，然后用先进的武器战胜人类。懦弱和贪生怕死是人类的致命缺点。我们将战无不胜!”一番布道之后，他的目光变得更加冷酷，他命令生化战士擒获迪麦利，以实现完全的自我控制。

迪麦利和十几名全副武装的突击队员此时已经潜入实验中心，巨大的动力控制室内漆黑一片。队员们小心翼翼地在控制室的关键部位安装强爆炸弹，可是，这些炸弹未及引爆，突击队和实验中心外面的指挥部就同时遭到了生化战士的突袭。身手不凡的突击队员们这次遇到了强劲的对手，凌空而下的生化战士勇猛异常，激战只进行了数分钟，十几名突击队员就全部牺牲了，迪麦利成了惟一的幸存者。他偷偷地逃出实验中心，找到了艾琳。一个大胆的计划已经在他的脑海中形成，要找到一台电脑，只有这样才能通过网络制服“塞”。他并不知道，他的女儿正躺在医院里，她头部的伤口已经发炎，必须进行手术，医生要求病人的家属在手术书上签字，莱恩正焦急万分。

迪麦利知道附近一家俱乐部有上网的电脑，他驱车前往，艾琳也随车同行。在这个过程中，艾琳进一步了解了迪麦利的过去。艾琳关切地问：“所有与实验中心相连的电话线都被切断，你如何才能与之建立联系?”迪麦利告诉她可以利用卫星通讯做到这一点。

喧闹的俱乐部大厅。迪麦利安排艾琳在楼下等候，自己直奔二楼的电脑房。他出其不意地击昏了门卫，溜了进去。一台没有下线的电脑似乎专门在等待他的到来。他输入与“塞”联通的密码，发现是司克改变了“塞”的程序。可惜他根本没有时间采取对策，因为俱乐部的保安已经发现被击昏的门卫。保安们敲响了电脑房的房门，迪麦利打开门，六七个彪形大汉堵住了他的去路。迪麦利运用智慧战胜对手，他奔下楼，拉起正与一位女同性恋摆龙门阵的艾琳夺门而出，骑上一辆摩托飞驰而去。他们丝毫没有注意到跟踪他们的那个被重新修理好了的罗密欧。

罗密欧得到最新的指令，他来到迪麦利的家中，打开电话留言录音，电话里传出玛姬的声音：“我是玛姬，我正在医院，海洛琪受伤了。她将去急救室接受手术。”罗密欧脸上流露出阴毒的笑容。

迪麦利和艾琳找到司克的住所，司克以为是给他送食品的服务员到了，他打开房门，吃了一惊。

“那个女的是谁?”司克向曾经是同事的迪麦利问道。

“记者。”艾琳冷冷地答道。

迪麦利压抑着心中的怒火问：“为什么这样做?”

“为什么不可以呢?”司克轻佻地回答，“‘塞’是一个能够自我完善的机器，这一点你不明白。你不知道它有多大的能力。”

迪麦利再也按捺不住怒火，他抓住司克的衣领，吼道：“你杀死了莱恩!”

“这是现实的选择。”司克异常冷漠。

迪麦利一拳将他打翻在地。在迪麦利的逼迫下，司克说出了一个恐怖的事实——他已经为“塞”提供了一具最好的躯体，他已拥有五倍于常人的力量和速度。

司克接着说：“莱恩把我当傻瓜，现在我终于证明他是错的。

‘塞’已经控制了生化战士，这是人类和电脑的战争，结果只有一个——毁灭。现在只要按下一个按钮……”他做了一个“按下”的手势。

“按钮在哪?”迪麦利追问。

恰在此时，一只大手突然出现，原来是已拥有人类强壮身躯的“塞”赶到了。他卡断司克的脖子，将尸体扔到了窗外。他威胁迪麦利交出密码。

“你不会杀死我，因为我有密码。”迪麦利自信地说。

“也许我可以自行解码。”“塞”的目光有些游移。

“可你只剩四个小时了。”迪麦利继续说道。

“塞”望了望站在迪麦利身旁的艾琳冷冷地道：“正因为如此，所以你必须给我密码。不然，我会从你那里取得比你生命更有价值的东西。”

愤怒的迪麦利猛然冲上去，可他根本不是“塞”的对手。打倒迪麦利之后，“塞”扬长而去。艾琳急忙扶起地上的迪麦利，一台电脑的屏幕上出现了躺在病床上的海洛琪的特写，迪麦利痛苦地注视着女儿。突然，一种本能使他一跃而起，拉着艾琳就跑。他们刚一出门，身后的房子便在一声巨响当中灰飞烟灭。

迪麦利和艾琳来到女儿所在的医院，发现这里已经被生化战士控制，他只身潜入医院解救自己的女儿。埋伏在这里的生化战士已经得到“塞”的指令，要活捉迪麦利。他们和迪麦利狭路相逢，医院顿时成了战场。

当迪麦利击败一个又一个生化战士来到女儿的病房时，却发现“塞”已经提前赶到。“塞”意味深长地注视着破门而入的迪麦利，然后转身从窗口飞身跳出。迪麦利急忙奔向电梯，一场恶战之后，他冲出医院。在外面等候的艾琳非常焦急。“海洛琪怎么样了?”她问。

“被‘塞’带走了。”迪麦利疲惫地回答道。他知道“塞”一定将女儿带回了实验中心。

他们驱车赶回实验中心，军队已经重新完成了封锁。迪麦利让艾琳去分散军方的注意力，以便自己有足够的时间进入实验中心。“你要帮我救出女儿。”他真诚地说。“好的。我希望你能回来。”艾琳答应道。他们默默地对视了好久。迪麦利转身消失在夜幕中。

艾琳来到军方的指挥中心。将军问：“你怎么来了?”他接着说，“我们正要采取行动，炸毁这座大楼，将‘塞’和他的生化军一起埋葬。”“那里不是有化学武器吗?”艾琳试图阻止将军的行动。

“化学家正在赶来。”将军的回答让她倒吸一口冷气。“可是迪麦利还在里面，你应该给他机会。”艾琳仍不想放弃。将军不为所动，他下令十五分钟后引爆。

此时，潜入大楼的迪麦利击昏了一名生化战士，夺取了武器。前面的门口出现了一个熟悉的身影，是他的搭档玛姬。原来她已经被杀害，成了生化人中的一员。迪麦利表白了自己除掉“塞”的决心，可玛姬却阻止他的行动。望着以前曾同生共死，如今已变成魔鬼的玛姬，迪麦利痛苦地扣动了扳机。

终于，迪麦利来到了手术室，他透过玻璃门看到女儿安静地躺在床上。凶残的“塞”已经准备用超低温速冻的办法将这个无辜的女孩置于死地。“塞”似乎等待迪麦利很久了，他向迪麦利提出了换取女儿生命的惟一条件：交出密码。

迪麦利怒不可遏，一枪将“塞”轰出几米开外。他冲入手术室，飞快地修改程序。他哪里知道，枪炮已经无法对“塞”构成真正的威胁。他很快从地上爬起，冲进手术室，抓起迪麦利将他扔出了窗外。一场殊死搏斗拉开了序幕。

倒在地上的迪麦利伸手去抄身旁的超威力步枪，“塞”却用一只脚将其牢牢地踏在地上。“塞”抓住迪麦利的衣领，将他提起，迪麦利乘机展开攻势。几个回合之后，迪麦利掌握了这枝枪，他扣动扳机，“塞”却以超人的速度闪开了，并飞起一脚，枪飞到了空中。

迪麦利一跃而起，想抓住步枪。“塞”纵身在空中凌空一脚，迪麦利跌倒在地。

搏斗残酷地进行着。取胜的机会对迪麦利来说几近于无，但还是出现了。又是几个回合过后，迪麦利再次控制了那枝步枪，他连续扣动扳机，“塞”一步一步向后退却。当他退到贮藏制冷剂的管道下面时，迪麦利抬起枪门，击中了管道，超低温制冷剂喷涌而出。可是，噩梦似乎没有终点。“塞”竟然从制冷剂的冷雾中走出，他挥起铁拳——令人心惊的场面出现了，伴随着一阵清脆的“咔咔”声，“塞”这一攻击动作未及完成，就连同他的生命在这一瞬间定格了。迪麦利飞起一脚，已经被冻成晶体的“塞”顿时分崩离析，变成了无数碎块。

这时海洛琪苏醒过来，她扑到爸爸怀里。父女二人向大门走去。

罗密欧早已在门口等候。筋疲力竭的迪麦利不敌对手，被罗密欧高高举起，命在旦夕。这时玛姬出现了，潜意识当中的人类情感，驱使她开枪击倒了罗密欧，救出了迪麦利。

与此同时，十五分钟的期限已到，将军不顾艾琳的强烈反对，下令引爆。幸好吉人天相，引爆没有成功。人们惊奇地发现，迪麦利和他的女儿，已经从大门逃出，后面紧迫不舍的是不死的生化战士。

是迪麦利再次拯救了人类，他开枪引爆了炸弹。实验中心和那些生化战士一起从这个世界上消失了。

像所有善良的观众期待的那样，迪麦利、海洛琪和艾琳紧紧相拥，美好的生活正等待着他们。

【作品 321｜假女友｜乙一】
《假女友》
作者：乙一

正文

假女友

1

放学之后本应一如既往与同学们在教室里闲聊吹水，但今天我却是看看挂在墙上的时钟之后便站起来：
“是时候该回去了。”
“怎么这么扫兴啊。”
于是我对向我如此询问的朋友们解释道。
“我约了女朋友。”
你这家伙竟然还有女朋友？
“嗯。她是其他学校的学生。我们每次都约在回家路上见面。”
女孩的名字叫安藤夏，某天和她在电车上认识的。
当时她冲上一辆车门快要闭合的电车，结果校服裙被车门给夹住了。她动弹不得，一脸困惑地低着。偶然站在她隔壁的我看不过去，于是用脚踹车门硬是把它给撬开了。当时电车正在铁道上飞驰，由于门被撬开而启动了警报装置，导致车子突然紧急停顿。她的裙子虽然弄开了，我却因此被怒骂了一顿。她没被骂，因为见到车长往这边走来时，安藤夏就立即逃走了。出站的时候，我发现安藤夏正在等我。
“都是我害的……”
“你竟然一个人逃了！”
“我请你吃东西，你就饶了我吧。”
我对同学们说明了与安藤夏从相识到发展的过程，另外还把她的兴趣与喜欢的东西都告诉了他们。我女朋友喜欢弹吉他，她经常弹奏给我听。见到因迷路而哭泣的小孩子，她会主动上前陪伴小孩寻找母亲。她爱吃的东西是MISTERDONUT出的纹甜甜圈以及豆沙包。

拜啦好好努力。
出教室时，同学们的打气声从背后响起。我出了校门后毫不犹豫地直奔回家观看今天才开始放映的新番动画。看完动画后玩了游戏再看漫画。就这样耗到深夜，于是我回房睡觉了。之前说和安藤夏见面的事其实是假的，我根本没有女朋友，那些都是编出来的故事。
啊啊，怎么办。我竟然会脱口而出有了女朋友的谎话！其实当时只要坦白对他们说想回家看新番动画就可以了呀。但是没办法，现在已经无法反悔了。只是我没想过大家会当真相信我说的话。那天之后，我在“有女朋友”的谎话漩涡中越陷越深。
你女朋友最近怎样？被这么问到的时候我会回答“她似乎在忙社团的事情，最近她加入游泳部了”。有人想叫我带女朋友亮相的时候，我就会说诸如“那天英会话学校有课来不了”之类的理由搪塞掉。我在大家面前要表现出和安藤夏聊电话以及互发邮件的情景。有时候我会捏造出和女朋友聊天时的一些趣怪逸话来逗同学们开心。日复一日，对于安藤夏的设定渐渐多了起来，为了不至于忘记，我还会记入笔记本。她的过往、生日、双亲的工作、小时候发生的事情，宠物的名字……我构建出了一个不存在的少女的人生。为了决定她家住址，我甚至会到邻近街区走访，以确切地找到适合她居住的家庭以及周围街道的环境。同学们于是对安藤夏这个人的存在毫不置疑。要是谎话被揭穿，我就真的死无葬身之地了。到时候可能还会成为众人欺负的对象呢。在不安与惶恐的笼罩中，我小心翼翼地过着每一天，不过却依然被同班同学池田给揭发了出来。

2

同学们在背地里给池田安上了“蛞蝓”这样一个绰号。由于整天汗流浃背，班上的女同学都不愿意接近他，但他有个大学生女朋友的事实，却使得他在男同学间一跃成为了受尊敬的存在。
“我发现了，你撒谎了吧。其实根本没有安藤夏这号人物。”
池田当时站在楼梯口指着我说道。
“竟然发现了我的秘密！你去死吧！”
我扑过去想把他推下楼，两人于是纠缠在一起。
“等、等一下啦，我不会告诉任何人的，我也和你一样，所以才会发现的嘛。我的小舞也是假女友啦！”
假女友。我想大概是“虚构的女朋友”的意思吧。
池田那大学生女朋友名字叫忍羽舞，他总会爱称对方“小舞”。据说放假的时候忍羽舞会开车与他到砂滨之类的地方兜风。传闻中的忍羽舞是个奢华且赶潮流的人。她打网球很厉害，而且会在高级餐厅教池田正确使用餐具的方法。
“真没想到池田的恋人竟然也是虚构的……”
“没错。我们欺骗了大家。最初只是一个小小的谎言，但为了圆谎，就不得不继续说出新的谎言。谎话像雪球一样越滚越大，如今已经不可能说出真相了。你试想一下告诉大家真相的后果吧，那可是种自杀行为呢。”

“我编了一首新曲。你来我家听我弹吧。”
安藤夏说道。不，她不会这么说，因为这个人根本不存在。
“最近你很没精神呢。发生什么事了吗？那个甜甜圈不吃的话就给我吧。”
安藤夏说道。不，她不会这么说。我正独自坐在甜品店里，对面椅子上根本没有坐着任何人。
我与池田合作，互相为对方的谎言作掩护。我们发放出了“在街上偶遇对方与女朋友在一起”的小插曲。当池田在大家面前说出“小舞应该快要给我来电话了吧”的时候，我会悄悄用手机拨打他的号码。
“但是你对那假女友的详细情况还没完全掌握吧？我说你啊，根本没弹过吉他吧？关于吉他的事情描述得太暧昧了。”
“你还不是一样，完全没有打过网球吧？关于打网球的描写一点都不逼真呢。”
我们互相批评对方假女友的不足之处，并且，为了能够增强假女友的形象而做出了努力。
我为了安藤夏而买了一把吉他狂练。我想知道她在弹吉他的时候究竟心里会想什么事情。尽管实际上我没有女朋友，安藤夏根本不存在。但是，我想知道当她手指按下弦线时是一种什么感觉，我想体会她弹奏出歌曲时心里的感受。
“不是经常会在车站前面见到一些弹唱的人吗？我也想试一下呢。”
在TSUTATA选DVD的时候，安藤夏突然如此小声说道。
“在那么多人的地方唱歌？不会感到害臊吗？”
“当然会觉得害羞啦。但，还是会想唱的呀。”
安藤夏有个梦想。她那个梦想并没有告诉任何人。那是连我都不愿意告诉的，一个放在她心里不让人窥探的梦想。但是我知道她的梦想是什么，因为她是我创造出来的。
池田的手不知什么时候开始长茧了。他的女朋友忍羽舞从少女时代便练习网球，初高中均隶属网球部，在学校是很出名的网球高手。为了追赶她历史的步伐，为了理解她的感受，池田也正在努力地学习网球。
某天，我与池田一起去了隔壁镇的水库。那里是他与他女朋友兜风时经常会去的地方。
“对了，我女朋友经常站在这里深呼吸。就像这样。”
在暗地里被称呼为蛞蝓并受到女同学们厌恶的池田，现在正站在能够俯视整座广大水库的地方重复着深呼吸的动作。刚开始，他绘声绘色地说着很多话，不过不久便陷入了沉默。我们坐到混凝土的级之上，对波平如镜的水库屏息静气。池田静静地嘟哝了一句“小舞这个人，其实并不存在呀。”
“那是假的，我知道。”
于是我们乘上了公交车回家去。

第二天上学，池田的谎话还是被同学们揭穿了。

3

池田那正在读大学的表哥所主办的联谊，成了他与忍羽舞相识的契机。为了凑数，池田被强迫参加了那次的联谊会。但毕竟他还只是个高中生，所以尽是点些不含酒精的软性饮料。忍羽舞很快就发现了，她抓住池田的边喊“喝酒呀！快喝呀！”边强迫着猛给他灌啤酒。女方似乎挺喜欢他，交换通讯方式以后两人渐渐发展成现在这种状况。
类似这样的缘由，池田都记录在他那本《忍羽舞设定笔记》之上。他平常总带着那本笔记到处走，不过这天午休时分，同学们在教室里打闹时一个男生竟不小心把他的桌子给踢翻，于是那本设定笔记就这样从抽屉中掉了出来。男子拿起笔记，不理会池田的阻止抢夺就擅自翻阅起来。
忍羽舞根本不存在。这一消息很快就传遍了整个班级。他的笔记本被全班同学翻过，并且经过复印后流传于其他班级中。遭人耻笑侮辱并被强行夺走的笔记本被大伙胡乱加上了各种不堪入目的低俗设定。忍羽舞在班级中男女同学的手上渐渐变得污秽不堪。听闻他找到大学生女朋友而对他刮目相看的同学们，现在都对他视而不见，授课的时候当老师没注意时还会对他扔橡皮。他成了大家说悄悄话和投射鄙视目光的对象。
我也开始避免在班上找他说话。尽管感觉到池田投向我的楚楚可怜的目光，但为了不被卷入这场事端，我还是尽可能不去望他的脸庞。
“其实是他拜托我，让我撒谎说在街上偶然遇见他们的。他找到一份往年的试题集，如果我不这么说他就不借给我，所以……”
我对同学们辩解关于在街上遇到忍羽舞的那个谎话。我很不安，因为池田可能也会把我的秘密暴露给全班同学知道。这情况何时发生都不稀奇。不过结果池田却是守口如瓶，他没对任何人泄露任何关于安藤夏的事情。

“我们认识已经有半年了吧？”
站到电车车门旁边时，安藤夏小声喃喃道。
“那时候你的校服裙还被夹住了呢。”
“那时真的很慌张呀。”
安藤夏涨红了脸笑着说道。电车轰隆轰隆地在桥上行驶着，她往窗外望去，夕阳照射下的天空呈现出一片清新的桃红色。她的身影投射到车门的玻璃之上。
“最近我觉得自己的吉他弹得越来越好了哟。你觉得呢？”
“而且作曲也越来越顺了呢。”
“不知为什么会这样呢？也许我已经掌握到窍门了吧。话说回来，先前在街上见到的……那个人是叫池田吗？和他女朋友在一起。”
“忍羽舞？”
“我们不是还站着聊了一会儿嘛。那女生真是漂亮呀。”

她已经死了。但是我无法告诉她这个真相。那本《忍羽舞设定笔记》被大家撕烂践踏后丢进垃圾桶，最后烧成灰烬了。
“你应该主动和池田同学打招呼呀。”安藤夏说：“你们俩吵架了吧？看样子就知道了。他不是你最好的朋友吗？快点和好哟。”
安藤夏握住我的手，一阵暖流从我的手心蔓延开来。难以置信，她就像一个有血有肉的人类一样。我不自觉竟开始啜泣起来。
“……这全部是幻觉。”我对女朋友低下了头。“对不起，请原谅我。你是个不存在的人，我们只是希望能和别人一样有个女朋友而已。但这是不可能的，看我长成这模样，这一辈子都不可能交到女朋友的。跟真实的女生说话时，连她的脸都不敢正视，心脏更会像要爆裂似地猛跳。想说的话总说不出口，一张嘴说出的尽是一些乱七八糟的……我都要丢脸死了。那种状态下怎么可能交到女朋友呢？所以我才创造了你。”
安藤夏最初只是呆呆地听着我的话，随后她迷上双眼，用一副充满慈爱的表情说道。
“你很努力了。”
我讶异地望向她。那是一付早就看穿来龙去脉的表情，尽管如此，她依然没有立即从我身边消失。
不过我们都了解，两人总会迎来分别的那一天。

4

放学了。就在大家收起书本准备回家时，教室里突然出现了骚动。源头是池田。就在他正要离开教室的时候，不小心与班上最受欢迎的女生撞上了。他不仅把对方的书包撞跌，最重要是在相撞时，两人似乎还有了身体接触。女学生对他露出满脸厌恶，并与朋友们一同怒视他：“好恶心啊你，别再来学校了！你不是有妄想症的吗？变态家里蹲！”面对大家的怒骂，池田虽然一脸委屈，但是他什么都没说，只是静静地离开事发现场。
“吵死人了”我对女生们说道。于是班上所有喧哗都顿时消失，同学们齐刷刷地向我望过来。就连池田也停止离开的脚步，一脸无法置信的表情望着我。
“池田，我们走吧。”
在全班同学的注目之下，我与池田一同出了校门。“这样做没关系吗？明天你也许会和我遭到同样的待遇呀。”我们走在商店街上，池田忍不住询问起来。
“也许会是地狱吧？不过，没关系。”
“我不会暴露你和安藤夏的事情，所以你如果是因为担心这个……”
“我被安藤骂了。她叫我与你和好。对不起……关于你女朋友的事情……我完全帮不上忙……”
池田有些落寞地望向天空。“她已经不在了，消失了。其实当时我还从焚化炉中把灰都收集回来、撒到海里面去了。很蠢吧？”
说完，池田终于按耐不住，开始抽抽噎噎地哭了出来。商店街的天空与昨天一样，呈现着一片漂亮的桃红色。

我与池田一直维持着朋友关系，高中毕业之后依然互有联系。再之后我们参加了成人式，以前那段时光我们已经能像说笑话般坦然面对。
在池田哭的那天过后一年不到，他就交到了真正的女朋友。事情发生在某一天，当池田从网球场旁边经过时被同班同学给叫停了。那个人是网球部的。他运动神经很厉害，曾在网球淘汰赛中获胜，就连县大赛都留有他出色的赛绩。他经常作弄池田，那一天唤住讨厌的池田并强迫他握住球拍做陪打，除了因为没有练习对手所以找他来消磨时间之外，大概心里也盘算着利用拿手的网球来侮辱他吧？不过他没料到，池田竟然把他的发球打了回去。
网球场旁开始聚集了一些观众。网球社社员与偶然经过那里的同学都对两人的比赛看入了迷。
那个人是谁？他叫池田，我们班的。绰号是蛞蝓。很厉害嘛，球都打回去了。
一开识认为池田会很轻易战败的同学们，在不知不觉中开始把这当成一场真正的比赛了。赛末点的抽击过界，使池田最终险败于对方。不过没人嘲笑他，比赛结束时，球场外响起了掌声。当时池田的制服已经被大汗所濡湿，他只是呆呆地环视四周。那一天偶然看到池田比赛的女生，在不久之后就和他要好了起来。

“那家伙说，他把焚化炉的灰收集起来撒到海里去了……”
我在自己房间拿起吉他开口道。安藤夏正跨坐在椅子上，她听到之后默默地笑了起来。
“不是挺懂浪漫的嘛。”
“那家伙原本是不懂风情的人呢。”
我开始弹奏起来。音乐声在房间当中扩散再消失。她就像回味旋律一般闭起了双眼。过了一会儿，她开口了。
“不要紧，你们一定都能找到喜欢自己的人。”那时候，我感觉她露出了寂寞的神情。
当天晚上我背着吉他外出。安藤夏似乎有点冷，她颤抖着身体追随在我身边。
下班员工与放学的学生成群穿梭于车站前。柏青哥店华丽的灯饰把正在等候出租车的人们照得色彩缤纷。
“我写的歌词你都记住了吗？”
“当然了。”
“……你要加油哦，我会在旁边支持你的。”
我用指甲刮动弦线，弦的震动化成了声音。我顺着音乐开始唱歌。歌词写得很普通，但内容非常切实。我借由歌曲形式述说出不管是谁都曾遇到过的苦闷回忆。最初，安藤夏一脸焦虑地望着我。当一个、两个……周围逐渐出现围观者后，安藤夏终于露出如释重负的表情。我忘却羞涩放声歌唱。我从没想过自己会有一天在人前弹唱，但是不得不承认，这种感觉真的非常好。
一曲终了，观众们为我鼓掌喝彩。我见到安藤夏一脸满足地对我点了点。当我开始弹奏第二首歌的时候，一下就察觉安藤夏已经从围观的群众当中消失了。我停止演奏，推开人群寻找她。我叫着安藤夏的名字，在车站前不断徘徊寻找。
她消失了。我对自己发誓，一辈子都不会忘记她。在那自怨自艾、对人生充满负面情绪的时期，我曾以为自己一辈子都无法摆脱掉那种心情。是她握紧了我的手给予我鼓励，那情景我将永烙在心。

【作品 322｜传染源｜叶攻】
《传染源》
作者：叶攻

正文

传染源

——登于《科幻世界》09.11期

我叫叶攻，女，现读初三。

如果时间能倒流，我宁愿晚些上学。这样我现在肯定还在初二的教室里悠哉悠哉地过日子，而不是在2008暑假里诅咒该死的课为何补在中国人最自豪的时期里。更不会在教室里哀叹错过的北京奥运会，我们只能每天举着手机关注中国获得了多少块金牌。晚自习偷偷摸摸地听着收音机，听神七发射后人们的喜悦，然后我只能继续哀叹错过那谁出舱太空行走的现场直播。

老师说，有得必有失。上初三了，必得放弃一些东西。

于是我学会解二次函数，却连神七里三位宇航员的名字都没记清楚。

其实我一直认为出舱行走的那人叫杨利伟，但报纸上登的是翟志刚。

从那以后我便发现，有些我14年以来一直认为是对的观念，别人说压根就不是那么一回事。

这还得从一个初三刚开学的晚上说起。

※ ※ ※

晚自习下课已经是九点半了，按宿舍管理规定必须晚上十点以前关灯。同寝室的姐妹们早已争先恐后地冲回寝室——每间寝室只附带一间狭小的洗澡间，若想要在半个小时之内解决六个人的洗澡问题还是有些困难，时间便成了抢手货。况且教室离宿舍楼还有一段不短的距离。

我这个慢性子理所当然落在后面。当我缓缓地从教学楼走出来，心想着如何挤出时间把我那本心仪的小说看完时，我看见以前教我们的生物老师托着行李箱从教工宿舍那个方向走了过来。

出于礼貌，我向前行个礼：“老师好。”

“哦，是小叶啊。”生物老师回应，“新老师讲课怎么样？还习惯吗”

我点点头：“她是个好老师，讲课让人很容易听懂。”

老师笑了笑，说：“那我考考你的课堂效率吧。很简单的问题，病原体的传播有哪些途径？”

我想了想，发现自己并没有认真记住老师所强调的重点，只好搬出课本上最常见的：“我只知道飞沫传播和血液传播两种途径……”

“好，现在我告诉你一种非常玄乎的东西——现在发现一种细菌病原体，哎，先甭管在哪里发现的，寄生在人类的大脑中。它们喜欢在你的大脑里修改你的记忆——大概在颞叶中部释放什么什么化学物质吧……该死的，我记不清楚了。总之它会让你产生新的记忆和观念——当然，新的记忆也许完全与客观事实相悖，也许会将你错误的观念和记忆修改过来。”

“哪里会有这样的细菌？”

生物老师没理会我，继续讲述那神奇的细菌：“更玄乎的是它的传播途径——这种细菌，是靠思想的传播而传播的，打个比方，我被感染了这种细菌，而我现在在跟你说话，是为了向你阐述我脑袋里的观念和思想是什么。或许你不会同意我说的话，但我的思想和你分享过，我的思想得到了传播，它也曾经在你的脑子里呈现过，那么，你就会被染上这种疾病。”

这传播途径果然玄乎，但没有什么好大惊小怪的。这种东西哪有那么容易存在？首先被感染者身上没有病原体，除非和患者有什么接触或者飞沫、空气传播才会感染上，病原体的传播也需要一定的媒介。若按照这个人的说法，凭思想的传播来传播的这种病原体，“思想”不是实际存在的物质，细菌不可能附在一个人的思想上，然后像小说的穿越一样穿越到易感染人群的脑里。再说，记忆哪是说修改就能修改的呢？

我开始小幅度地跺脚来表达我的不耐烦。10点钟宿舍大门就要关了，我可不想风寒露宿。“老师，我要会宿舍了。”我说。

“看样子你不相信我。”生物老师莞尔，“那我现在告诉你，‘铜的金属活动性顺序在铁前面’，你明天就认为它会是真的了。”

谁信啊。我连招呼不打直接走掉了。

生活老师质问我为什么回来那么晚的时候，我撒了个谎：“哦，最近成绩下滑，老师找我谈话。”

那个生物老师，从此之后他就从学校里消失了。

※ ※ ※

化学课。

年轻人多少会有些轻浮和盲目的骄傲自满，对于有把握的科目并不会下太多的功夫。最起码我就是这样的一个人。在所有科目中，我最不需要担心的就是化学。

你会发现。在化学课上我会很认真地盯着老师发呆。

化学老师正兴致勃勃地在黑板上写下一排排化学方程式，并解释金属与某些盐溶液的置换反应。我好不容易将自己的思绪从外太空中拉了回来，看着黑板上的方程式，我琢磨着老师正在讲哪块地方，却发现老师的板书中有个小小的错误——

Fe+CuSO4==FeSO4+Cu

我在心里偷笑，老师的年纪虽没有年过六旬那么夸张，似乎也到了记忆犯错的年龄。我记得铜的金属活动性顺序明明排在铁前面，铁怎么会把硫酸铜溶液中的铜置换出来呢？很明显的错误，同学们居然没发现。

待老师在讲课中停下来让我们整理笔记的时候，我向老师提出这个错误：“老师，应该是铜将硫酸亚铁中的铁置换出来，您的化学方程式写反了。”

老师将自己书写的方程式看了几秒钟，又疑惑地看着我，最后宽容地笑笑：“我并没有发现我写的方程式有错误。仔细想想，是不是你错了？”

我将金属活动顺序表默背了一遍，仍然坚持自己的观点：“老师，的确是铜将铁从硫酸亚铁溶液中置换出来，铜的金属活动性顺序排在铁的前面。”

老师对我似乎无话可说，他思索了一会，让我把金属活动性顺序背一遍。

这东西我早几个星期前就会了，不需经过大脑的处理便可以背得顺溜：“钾钙钠镁铝锌铜锡铅(氢)铜汞银……”

周围的同学都转过身来好心提醒我：“铁和铜的位置你背反了。”

我愣愣地看着他们，仿佛是听见了不可思议的事情，“难道以前不是这样背的？”

“那是因为你一开始就背错了。”化学老师说，“课余时间好好把金属活动性顺序背下来，毕竟这在置换反应中很重要。你坐下吧。”

我很委屈地坐回位子上。翻开课本仔细一看，我还真错了，而且还错得很没有道理。

可我记得我以前就是这么背顺序表的，做练习的时候也没见得出错。

这是怎么回事？

※ ※ ※

后来我的课后作业频频出错，但都是一些无伤大雅的小错误。比如秦始皇在公元前221年建立第一个中央集权制度，我硬是把这时间推迟了一年；古诗文默写，“剪不断，理还乱。是离愁”的下句我却填成“恰似一江春水向东流”……等等。犯下的错误连我自己都感到莫名其妙，以前就是这样背的，为何放在这里就成错误的呢？

我猛然想起前几天那人跟我说的话。现在我却想不起那人是谁了。

大热天我开始冒冷汗。

※ ※ ※

这节化学课上我感觉到事态的严重性。

化学老师利用这节课讲解以前做过的习题，当他翻开习题本不知是第几页的时候，他没有了下一步的动作，而是看着习题本上的题目，似乎在思索着什么。

教室里安静得很。大家都在做自己的事情。

“同学们请将练习本翻到第17页，看第23题。这道题我需要重点讲解。参考答案给予我们的是错误的答案，所以导致这到题我都给你们改错了。”

然后便是一阵阵翻书声。

“我们应该如何比较出铁、铜、银的金属活动性顺序？请同学们对此设计实验。”化学老师一字一句念出了第23题，“遇到类似的题，我们心中一定要马上默背出金属活动性顺序，便可得知三种金属活动性顺序的前后。再取排在中间金属的盐溶液，观察剩下两种金属是否能把盐溶液中的金属置换出来，就能得出结论。

“我们来看铁、铜、银这三种金属，很明显，它们的活动性顺序为铜＞铁＞银，我们就取硫酸亚铁溶液……”

“老师！”有同学打断他，“书上写铁的金属活动性顺序在铜的前面！”

化学老师却很潇洒地挥挥手：“教材上有些知识编得不严谨。你们只需要听我的就好了。补课结束后我会向教育局探讨探讨，需要修改教材。”

“老师……”

“听我的觉得没错，铜就在铁的前面！若是不相信，改天我们去做实验。”

我咽了口唾液下去。我记得前几天化学课上我就是这么跟老师讲的，当时他还让我好好回去把它背熟，现在却把他曾认为是错误的知识点传授给我们，虽然我现在仍然认为他讲得并没错。

或者说，是我的思想已经开始影响其他人了？

※ ※ ※

接下来的几天，老师们在课堂上传授的内容已经不能和课本上的对号入座了，课本在我们年级中已经被遗弃，取而代之的是老师们自己制作的教学模版。

出于怕麻烦的原因，我并没有把那天晚上那老师说的话告诉给任何一个人。即使说了也没有人会相信。

我开始强迫自己相信课本，开始强逼自己记忆课本上的每一个知识点。但课本上的内容与我记忆中不合拍之处越来越多，而强迫相信自己认为是不正确的观点又是多么痛苦的一件事。

为了不让那人说话内容的记忆被脑里的啥啥真菌破坏更多，我专门用一本带有密码锁的本子记录对话内容，或许与原来的版本有些不同之处，但倘若更迟一些，这记忆恐怕就会被改得面目全非。

我不敢跟媒体讲述这件事，不敢承认自己是传染源，甚至连话也不敢多说一句。我只祈祷当人数达到一定数量时，媒体自然会关注这件事。

※ ※ ※

纸包不住火。

期中考结束不久，就已经有报纸、新闻在报导这件事，大致内容我已不能完全讲述出来，只记得零星重点：疾病是从深圳、珠海、厦门、汕头同时传出。患者不能判断事物真伪，随意修改正确观念却以为自己才是正确的。传播途径：与患者说话。目前实施的措施：深圳、汕头、珠海、厦门的所有人禁言同时进行治疗。涉及患者太多，治疗只需在家中进行。

我有信心记得，我住在深圳。

于是我跟家人被理所当然地锁在家里。家中一切能与外界对话的装置被撤走。患者只能和患者沟通。一日三餐准时送来。医疗人员一日只来两次，还带着有严重隔离意味的耳塞。

一开始我还能忍受这些日子，并对政府抱以理解的态度。毕竟这疾病就是由我传播出去的，政府的行动还会减少我的罪恶感。

但十天后日子变得难熬。如同打开了什么闸门，自暴自弃、厌世、愤怒、痛苦的情绪一波一波地往外涌。有时候我会连续发呆好几天。医生将针管扎进血管里时我也毫无痛觉，脑子里一片空白。

梦中我时常发现自己悬挂在高楼中，只有食指钩住窗台并支撑着身体的所有重量，放手变成了一种诱惑，我却一直保持这个动作直到醒来，发现冷汗已经打湿了衣服。

无聊时我用指甲在雪白的墙壁上刻下手掌大的字：活下去！

※ ※ ※

疾病让我养成写日记的习惯，尽管我知道其中的有些句子根本就算不上句子，错别字已代替原本应该正确使用的汉字。我不在乎有谁能看懂，这样做纯粹是为了打发时间。

我翻着之前的日记，发现自己也不大明白其中的内容了。勉勉强强能读懂一些浅显的东西。

第一篇日记这样写：2008年8月15日，我遇到一个奇怪的人。他跟我说，会有一种真菌寄生在的人大脑中，可以随意修改人的记忆……

念到这里，我才猛然发现：我之前的记忆零零碎碎，却对那个人一直有印象。我还一直记得我就是传染源……

那我的疾病又是谁传给我的？它不可能无缘无故出现在我大脑中！一定就是那个人！

我决定把我的日子给医疗人员看。希望对他们的研究有帮助。

我将日记本翻开新的一页，每个字的书写都借助着字典，写下：我是传染源。并让这五个字充满整张白纸。

※ ※ ※

不知道过了多少天我才想起这件事，时间对于我来说已经没有什么概念。我看了看表，医疗人员就快到了。那时我就把日记递给他或她，只希望对方不要那么快拒绝地好。

医疗人员到了。另我意外的是，她是个年轻的大姐姐，似乎刚刚大学毕业。

当她为我母亲注射完不知是什么药剂的时候，我拽住她的白大褂轻轻扯了几下，她顿了一下，似乎在考虑要不要搭理我。

转过身来吧！我在心里呼唤。她停顿的这几秒让我感到仿佛过了几世纪一样漫长。终于，她缓缓转过身，用眼神示意我有什么事需要她帮忙（其实我并不知道她想表达什么，这只是我的一种猜测）。我拿过日记本，翻到五个大字的那一页让她看，而后我又翻到第一页，让她仔细阅读一遍。

尽管她戴着口罩，但我能感觉到她严肃的表情。她收起我的日记本，转身走了。

我当然知道这意味着什么：她会给研究人员看，让科学家们对此种疾病更深一层的了解，或许他们就能找出解决疾病的办法了……

高兴这种情绪让我舒服了好几天。

※ ※ ※

天气转冷。

我正努力回忆着我的校园生活时，有人敲门了。

我习惯性地看了一下表，离医疗人员的到来还差一段时间。

我纳闷是谁，脚却不自觉地向门口移动。我想是因为我渴望能见到一个陌生人的缘故吧。

我打开门。

是一名年轻的大姐姐，似乎刚刚大学毕业。她没有戴口罩，也没有戴耳塞。

她轻轻一笑，说：“你好。”

我愣了愣。我知道我也应该回答她“你好”。但我怕我会把疾病又传染给下一个人。

她见我不回答，也不介意，又说：“现在方便我进来吗？”

我点点头。

“我想你应该还记得我吧？”

我很不礼貌地盯着她看了半天，最终还是迷惑地摇摇头。

“不记得也没关系，我来只是想和你说件事。你前几天给我了你的日记本，上面说你曾经遇见过一个人并和他说过话，之后就发生了这场疾病，是吗？如果我没记错，上面还记录了这种疾病的传播方式。”

好像有点印象。

“不管是真是假，我把你的资料送去研究组。他们仔细研究了你的日记。得出一个结论，”她说到这里停顿了一下，“你还要继续听吗？”

我点点头。

“你的日记上有写‘只要思想得到传播，这种疾病就会传染给其他人’——反正大概就是这个意思。但是，我们都忽略了一点，思想的传播不一定要靠人与人之间的对话。肢体语言、书信，包括分享日记，也算是思想传播的一种。”

我有种被震惊到的感觉，我想我已经猜到结局是怎样的了。

“一开始我们都认为这是荒谬的，只是那些爱绕弯子、死抠字眼的人的杞人忧天。但等到研究人员的检测出来后，他们就明白，他们已经用自己证实了——这种猜想是正确的。

“但是结果不能公开，因为这是患者得出的结论，是患者的思想。若是公布于世，恐怕只会有更多的牵连。现在我们只能靠自己的残损记忆，或者剩下的健康人在黑暗中摸索了——但是他们不会了解我们，也不会与我们有任何的交流。”

她说了一个词：我们。

她再一次笑了：“现在我们可以互相沟通了。你有什么话想说吗？”

我的泪水在眼里打转。我想说对不起，却不记得这三个字该如何说出口了。

【END】

【作品 323｜逆向航线：人类自己是《病毒》？｜顾燕诚】
1999 第9期 - 科幻影视

顾燕诚

《病毒》故事读本

太平洋狂风大作，巨浪汹涌，一艘名叫“海星”的远洋救援船正在艰难地顶着风浪航行，在与台风的搏斗中，“海星”号早已伤痕累累。现在，海水正在不断地向船内涌进，“海星”号已失去往日的英姿，倒像一头垂死的巨大的海洋动物，缓缓地下沉。

这时“海星”号上的全体船员，为了一丝生存的希望，在船长艾弗顿的指挥下，冒死与险风恶浪搏斗。女领航员、科学家福斯特试图让船穿越风暴进入平静的台风眼，以逃过这场劫难，谁知一场更大的灾难降临到他们头上……

在同一时刻，南太平洋上风平浪静，一艘名叫阿卡德米克·符拉迪斯拉夫·沃尔科夫的俄国科学考察船正在航行，这艘船拥有最先进的电子设备和卫星通讯设备，并与俄国的MIR太空站保持联系。科学考察船女船长娜迪亚正准备从电脑上取下一批从太空站上发来的各种数据，突然，船上的控制器上出现了一些干扰，一个巨大的不明飞行物飞速向这艘船撞来，紧接着是轰的一声，巨大能量引起惊天动地的爆炸。船上的一位船员只问了一句：“是外星人吗?”就没有了声音。爆炸释放的能量穿过大气层进入考察船，船上的电路图因超载而彻底遭到破坏，船上的水手不幸全部死去，整个船上的通讯系统也失去了功能。随着爆炸声，船上冒起一团团巨大的浓烟，接着便是死一样的寂静……

再说那“海星”号救援船此时正在倾斜，船员们因船体倾斜已站不住了。“船长，我们的海星号不堪重负，又受到一大片磁场的作用！”女科学家大声提醒船长。情况越来越紧急，福斯特建议立即丢弃捆在船尾的货物，以减轻船体的重量，船长艾弗顿沉默不语，他没有表示同意。尽管如此，为了排除险情，另一位科学家利奇还是毅然地解掉了船尾那批货物，他让船员将货物抛进海里。

可是，“海星”号并未因卸掉船尾的货物而减轻危险，强烈的台风在海面上作全方位的扫荡，福斯特在雷达上突然发现离海星号四海里处停着一艘巨大的考察船。“看，我们能获救了！”福斯特大声叫起来，似乎遇到了救星，她不断用通讯设备与那艘船联系，发出求救的信号。但一切都是徒劳，船上丝毫没有回答的信号。福斯特翻开各种资料，查阅那艘船的来历，终于找到了结果。“这是俄罗斯高科技考察船‘沃尔科夫’号，船重四万五千吨，船上有四十二间实验操作室，有三百多名船员，它拥有世界上最先进的设备。”福斯特读着资料，“我们可以将船上的航天仪器加以维修。”

艾弗顿船长于是带领领航员福斯特、工程师巴克和利奇、文了身的毛利人水手希科，还有船员伍兹和斯科奇等人，决定登上那艘俄国考察船。“沃尔科夫”号离海星号越来越近，艾弗顿等七人跳上了“沃尔科夫”号，他们紧握手中的武器，神色紧张地在船上巡视，如临大敌。

船上没有任何人。“难道这是一条海盗船吗?”艾弗顿心里升起一阵疑团，他迷惑不解地摇了摇头。在他们登上了“沃尔科夫”号后，利奇率先走进一间宽敞的工作室，在搜索中他发现了一本关于这条船的资料记录本。船长艾弗顿告诉大家，他们可按“国际水域弃船”来接管它，因为它闯进了国际水域。这艘船的造价是三亿美元，按《国际水域法》应发给发现者百分之十的“海上救助酬金”，那就是三千万美元，分到每个海员就有三百万美元。这可是一笔不小的数啊。艾弗顿得意地转过身来问斯科奇：“我们该怎么花这笔钱?”“用这三百万元去玩吧，不过我也真不知怎么花才好。”斯科奇兴奋地说。可是福斯特却不以为然，她冷冷地说：“没有那么简单的事吧。”她提醒船员放弃这种非份之想，不要去图这不义之财。艾弗顿反唇相讥：“那祝你好运！”

利奇与斯科奇屏住呼吸，在一片黑暗的工作室摸索，他们试图找到能控制船上所有仪器的总开关。利奇终于找到了电闸总开关，他随即将电闸扳到启动位置。瞬间船上的所有的仪器灯一下子亮了起来，仪器中还闪着小小的红光。“电脑是完全自动控制的。”利奇惊奇地对斯科奇说，像哥伦布发现了新大陆一样兴奋。

留在“海星”号救援船上的工作人员希科突然发现一个巨大的铁锚已脱落并向他砸来，他赶紧闪开，翻身跳进大海，并急忙向另一位留在“海星”号的工作人员鲁斯求救：“鲁斯，快将救生艇开来！”但自私的鲁斯没有理他。“我自己性命都难保，那顾得了你。”鲁斯边说边自己跳进了救生艇。正在“沃尔科夫”号上工作的利奇见受了伤的希科在海里挣扎，他毅然跳入海中，向希科奋力游去并救起了他。一阵巨响，“海星”号轰然沉没，它永远在海面上消失了。

斯科奇正在“沃尔科夫”号的昏暗的地下室巡视和搜索，这时一个令人毛骨悚然的景象悄悄地出现在他面前：一只长满腿的铁怪物向他爬来，像一只“铁螃蟹”，头上有两只绿灯，闪闪烁烁地发出可怕而阴森的绿光。斯科奇没有看清那只怪物，他赶紧按亮了手中的电筒。“谁?”斯科奇大声问，在电筒的光圈里，他看到墙角里有一个大窟窿，洞里有一条线状的东西在慢慢地移动，突然，嗖的一声，斯科奇被线状的东西一下子吸了进去……

在船上的工作室里，福斯特正在为受了伤的希科包扎伤口，利奇和艾弗顿船长在翻阅资料，突然从门口冲进一个戴灰色头盔的人，且辨不清那人是男是女，那人举枪准备向利奇等人射击。四人举枪还击，戴头盔的人应声倒下，利奇掀掉那人的头盔，原来是一个金发碧眼的女郎！

这女郎睁开双眼，利奇等问：“你是谁?”那女人说：“我叫娜迪亚，‘沃尔科夫’号船长，我们的船已受到来自MIR太空实体的意外攻击，船上的电子系统已被破坏，船上的水手已全部遇难，我是唯一幸存的人。”艾弗顿觉得娜迪亚的话是完全编造出来的故事。“他们突然来了，摧毁了这条船并控制了它，快离开这里，你们已处在极度危险之中！”娜迪亚说完后挣扎起来径直朝门外走去，福斯特追上了娜迪亚，她俩都放下了武器。“我是一个宇航员，科学家，你不用害怕。”福斯特安慰娜迪亚。娜迪亚这时平静下来，她告诉福斯特：“太空站已被他们完全控制，他们除去我们的信息和符号，并换上了他们的信息和符号。”福斯特问：“你说的他们是指谁?难道是人类吗！”“不，他们是一群残忍无比的半人半机器的怪物。”

此时，黑人宇航员雷吉和鲁斯正在那些静止不动的机器旁检查，突然，一只“螃蟹人”舞动铁爪，朝雷吉抓来，雷吉还若无其事地与那只怪模怪样的东西开玩笑。不料那只怪物头上的红灯突然亮起，雷吉等人举枪还击，怪物被打倒在地。过了不久，雷吉与鲁斯抬着一个被射死的高大的机器人过来：“你们快来看，这是什么家伙?”娜迪亚说：“这是一群外来生物。我们的考察船正在与太空联系，但没有联系得上，我们以为是信号系统出了毛病，船上的六十多名水手已死去。后来这些家伙来了，他们个个都是半人半机器的怪物，是十分危险的生物机器人。这些半人半机器的组合物像是一只活电脑，它们没有固定的身体和形状，但是它们有能源系统。”

雷吉壮着胆子去检查一个生物机器人的大脑，那个机器人的身体突然腾空跃起，把众人吓了一大跳。

这时门口又走来一个他们非常熟悉的身影，原来是失踪多月的斯科奇回来了。但是当斯科奇走近时，他们才看出，他已经不是原来的斯科奇，他已面目全非，古怪而狰狞：他的眼睛已变成两盏红灯，身体已变成一台复杂的机器。原来，斯科奇已被外星怪物改造了。

“斯科奇”此时完全丧失人性，他一把抓住鲁斯，并用手中的武器向大家猛烈开火。利奇大呼：“快离开！”大家一边撤退，一边开枪还击。“太可怕了，人类竟然被一群机器改造成毫无人性的生物机器人！”利奇对福斯特说。

这是怎么回事?艾弗顿试图在电脑上寻找答案，他走近电脑，用手指敲着键：“一种生物，它的外表是半人半机器，这究竟是什么生物?”电脑答复：“这是人类。”电脑又作出警告：“一种名为‘人类’的病毒，他们有感觉、有智慧，在‘自我保护’的名义下，行为极端。”艾弗顿又敲了一下电脑的键：“一种生物，半人半机器，这是什么生物?”电脑显示：“这是人类。”艾弗顿突然醒悟过来，人类已被外星怪物作了定义：病毒。这种生物机器人用它们的方式改造人类，独霸世界。艾弗顿此时心神不定，一个罪恶的愿望促使他又在巨大的电脑前用手指继续敲击键盘：“统治者先生，我是船长艾弗顿，我可将船开到你们想要去的地方。”艾弗顿出卖了他的同伙，这个贪生怕死的家伙向机器人彻底投降了。

巴克和利奇彻底修复了船上的能源系统，不久，船上的能源系统、电脑、自动化实验室和车间全都恢复了运转。突然船上一片嚎叫声，吊车在电脑上合成了人脑，一个高大的生物机器人走到艾弗顿面前：“船长，我是生物机器人施切。”“你们想把这船怎样处置?”艾弗顿问。“我们要把这里的原‘病毒’统统组合成我们一样的‘人类’。”那位自称施切的生物机器人得意地说。

这时艾弗顿看到冷酷的机器人正在对鲁斯的尸体进行重新组装，他不寒而栗，声音颤颤地说：“鲁斯是我的同事，已与我共事五年……但我该做些什么呢，我怎样才能成为你们的助手，我只要能活就行……”

“沃尔科夫”船上笼罩着一片阴森恐怖的气氛，一个高达数米的机器人朝利奇追来，利奇与他的同事夺门而出。这时风浪骤起，船身在风浪中颠簸。“现在我们到了什么地方?”利奇问。娜迪亚说：“我要看一下地图。”这时船上的广播响了起来：“船上的人不要走动，两个小时后我们就要到达目的地了。”原来这船已完全被机器人控制。利奇认为，应当设法将船炸掉。“与其让机器人控制船和我们，还不如尽快毁掉它！”娜迪亚完全同意利奇的意见。

这时，只见头上有红灯的鲁斯和艾弗顿拿着枪走了过来。“你们不认识我们了吧?”船长问。娜迪亚迅速朝船长开了一枪。“想不到他们这样卑鄙地背叛了我们。”福斯特说。

利奇、福斯特、娜迪亚三人商量，准备将这艘船炸毁。他们找来了定时器并与引爆装置放在一起，利奇高声喊：“雷吉，赶快出来，我们要炸船了。”不久一个巨大的机器人闯了进来，福斯特与机器人搏斗，被机器人扔进一个装满沸滚钢水的大池中，红灯闪起直射她的双眼。她奋力游出那沸滚的钢水池，机器人又抓住了她，问她电脑终端在哪里。电脑上正在给福斯特的大脑进行合成，机器人又举起利奇，眼看两人危在旦夕，娜迪亚赶了过来，救出了福斯特，雷吉却不幸被机器人击中，他安祥地躺在利奇的怀中微笑地闭上了眼睛。

利奇、福斯特和娜迪亚耐心地等待着引爆器的响声，他们准备在炸毁这艘船之前逃生，可是很长时间过去了，却一点没有动静。“一定是什么地方出了毛病。”娜迪亚说，她让福斯特与利奇先离开这里，她亲自去检查引爆器究竟出了什么故障，结果竟发现引爆器在机器人的手中，娜迪亚与机器人激烈交火，在一片火海中，娜迪亚与机器人同归于尽。

利奇拉着福斯特在浓浓的硝烟中狂奔，一个长有无数手臂的机器人追了上来，他的头上全是红灯，利奇对福斯特大声说：“你快走，我来对付他！”“那你怎么办?”福斯特不忍让利奇一人留下。利奇将福斯特推出门外，并启动了紧急装置，机器人拼命追赶利奇，枪声、火声交织一片，太平洋上火光冲天，浓烟滚滚，整个船上响起了爆炸声，罪恶的机器人，他们改装的一伙帮凶连同沃尔科夫都在震耳欲聋的爆炸声中毁灭了。

大海上，逃过劫难的利奇与福斯特紧紧抓住一块船的残片在海面上浮动，福斯特看到了希科的尸体又想起了可怕的机器人和曾异变的半人半机器的艾弗顿和鲁斯，害怕得惊叫起来。“福斯特，别害怕，一切已过去了。”福斯特放心地将头靠在利奇的肩膀上。

旭日升起，大海又恢了往日的平静，海面上泛起朝霞的红光，一架来救援他们的直升飞机朝他们飞……

《病毒》背景情报

今年五月，由好莱坞着名导演约翰·布鲁诺执导的科幻片《病毒》以崭新的内容和高超的特技奉献给观众和广大的科幻影迷，该片在美国首映就获得了一千四百万美元的票房回报，在影界称为1999年最有成就的科幻大片。

科幻影片《病毒》是根据美国卡通画家查克·普法勒畅销卡通画改编而拍成的。普法勒不但是着名的卡通画作家，也是一名电影编剧，也曾写过的电影剧本《坚硬的目标》曾拍成电影，他还与另一位卡通画家山姆·莱米斯合作写过剧本《黑暗人》。普法勒的剧本《物体》曾由着名导演约翰·卡尔斯执导搬上银幕。

普卡勒的卡通画《病毒》在拍成电影之前，还拍过四集电视连续片《病毒》，在美国播出后取得了很大的成效并卖出四十万部拷贝。为此他对《病毒》改拍成电影胸有成竹。“我亲自去环球影片公司，把剧本交给他们，环球公司的负责人对我说，‘查克，这是个好主意，我们马上动手干。”

在这以前普斯勒还找到了《异种》的编剧丹尼斯·费尔德曼，《终结者Ⅱ》的编剧丹尼斯·费尔德曼，《终结者Ⅱ》的编剧乔纳森·亨斯利，得到了他们的帮助。完成了剧本。

科幻片《病毒》由盖尔·安利尼·赫德制片，这位当今科幻影片最有成就的女制片人曾参加科幻片《异形复活》、《终结者》、《深渊》、《世界末日》等片的制作而享有盛名。

赫德找到了着名导演约翰·布鲁诺，约翰·布鲁诺是当今好莱坞最着名的“视觉艺术的特技大师”之一，他单独执导过影片《幽灵》、《E·T》、《星际旅行Ⅲ》，还参加过《坦泰尼克号》的拍摄，他与该片导演詹姆斯·卡麦隆是好友，《病毒》在情节和特技方面可与一年前由斯蒂萨默执导的海难片《大水怪》相媲美。

曾拍摄过《万圣节H20》，人称“尖叫王后”的好莱坞影星杰米·李柯蒂斯接下了该片片约，在片中领衔主演海星号科学家福斯特。她对该片深感兴趣并充满信心，加盟演出的还有好莱坞着名影星唐纳德·萨瑟兰、威廉·鲍德温，还聘用了好莱坞波兰借影星，金发碧眼的乔安娜·帕库拉，帕库拉曾以拍过《高尔基公园》、《吻》等片而闻名。

参拍《病毒》的特技人员均是好莱坞着名的大师，除了以拍摄《深渊》而获奥斯卡奖的布鲁诺参予外，特技大师菲尔·蒂皮特的作用也不可小视，影片中的生物和机器人、蜘蛛怪物的设计均出于他手，成功地获得令人恐惧的视觉效果，影片最后出现的巨型机器人由金属、人体和复杂的装置组成，它通过并特殊的技术与电脑动画来完成各种复杂的动作。海面上出现的台风暴是由一种微型的特殊机器装置仿真完成，所制造的风速可达到每小时两百公里。

【作品 324｜欢迎仪式｜罗伯特·谢克里】
《欢迎仪式》作者：罗伯特·谢克里
埃克诺鲍勃一溜小跑地来到首席歌手的茅屋前，开始跳起表示重大信息的舞蹈，还不时有节奏地用尾巴在地上敲出相应的声响。门口很快出现首席歌手的身影，他双手于置于胸前，尾巴绕在肩上，这是一种注意倾听的姿态。
“有一艘天神的飞船降临啦！”埃克诺鲍勃拖长声调说，一面跳出与此相符的舞姿。
“是真的吗？”首席歌手问。他用赞赏的眼光望着埃克诺鲍勃的舞步，那是非常正统而合乎礼节的，绝非阿尔霍那的异敦徒们草率而简单的动作可比。
“飞船是用天神的真正金属制作的！”埃克诺鲍勃嚷道。
“感谢天神吧！”首席歌手按照传统说，尽力掩盖他的激动。“他们到底还是来了！天神们回来啦！你快去召唤村民。”他吩咐说。
埃克诺鲍勃去了村里的广场，在那里跳起集会的舞蹈。首席歌手点起神圣的香，在尾巴上擦点沙土，用这种疗式除上污秽。然后，急急忙忙赶去张罗欢迎仪式
天神的飞船是个硕大的椭圆体，用带着斑斑点点凹痕的金属制成，停住一块空地上。村民们聚集在一定的距离外，站成“欢迎所有天神”的队形。
天神的飞船的舱门打开，两位天神费力地从里面蹦跚走出。
首席歌手一下子就认出了他们的模样。在一本五千年前所写的《天神巨着》中，曾描述过各种各样天神的类别。那上面说有大神和小神、长翅膀的和有蹄子的神、有单手的、双手的和三手的神、还有具备触须的神长着鳞皮的和许许多多其他的神，各种外形都有。
每种类型的神都得按他们独特的欢迎仪式来迎接，这也是《天神巨着》中写明的。首席欹手立即发现这次的神有双腿双手，但没有地巴。他迅速让人们列成正确的队形。
格拉特是位年轻歌手，他跑了上来。
“您准备采用哪种仪式呢？”他颇有礼貌地问。
首席歌手瞪着他答道：“当然是欢迎降临之舞啦。”他非常庄严地发出这些古老词句的读音。
“真的吗？”格拉特把他的尾巴在脖子上擦擦，这是一种略带轻蔑的姿势。他接着说，“但是阿尔霍那的书上曾经指示：在做任何事情以前先得举行宴会呀。”
首席歌手做了个否定的手势，他迅速别转身去。只要他还在领导，那么就绝不会向阿尔霍耶的异教学说有任何妥协，这是三千年前的书中所规定的。
年轻歌手格拉特只好回到他的位置上。“多么荒谬可笑，”他愤愤地想，“由老朽而保守的首席歌手来规定欢迎仪式实在荒唐……”
两位天神在移动了。他们用细瘦的双腿保持平衡，走得摇摇晃晃。其中一位朝前跌跌撞撞几步，一个趔趄就俯面栽在地上，另一位想扶他站起，但自己也站不稳．后来才极其缓慢地勉强站定。
他们真模拟得惟妙惟肖啊！
“天神在跳他们的舞蹈啦！”首席歌手喊道，“欢迎降临之舞开始吧。”
人们跳起了舞，他们的尾巴在地上击打，一边欢快地尖叫。然后按照仪式的要求，天神们被安排到神树树枝编成的担架上，抬上了神坛。
“我们讨论一下，”格拉特又找上首席歌手，“这次是天神在几千年以来的第一次降临，所以采用阿尔霍那的仪式是明智的，以免……”
“不！”首席歌手坚决拒绝说，他的六条腿跳得飞快，“所有正确的仪式在《程序古典》中都写得明明白白呢。”
“这我知道，”格托特说，“但是那不会有什么坏处……”
“绝对不行！”首席歌手斩钉截铁地说，“对每一位天神都必须先跳欢迎降临之舞，然后是清理场地之舞和接受入境之舞、货物卸载之舞和医学检验之舞。”首席歌手对这些古老神秘的名称倒背如流，“只有到这时才能设宴。”
在树枝编成的担架上，两位天神在呻吟，他们无力地挥动肢体。格拉特知道他们是在模仿人们受苦受难的情形，对崇拜他们的人类表示同情。
这些就和《最后降临之书》中所描述的完全一样。不过格托特还是惊叹天神们何以能如此逼真地模拟人类的受苦之状。瞧着他们，你真以为他们就是由于饥渴而濒临死亡呢。
他对自己的这种想法感到可笑，人人都知道天神是不可能有这些感觉的，
“想想看，”格托特对首席歌手说，“最最重要的是避免我们祖先当时犯下的致命错误，对吗？”
“那当然，”首席歌手说。五千年前他们的民旅既富裕又繁荣，许多天神都来访问他们。后来有个传说，说是在仪式中犯了错误，于是对他们的遗忘时期就开始了。在这之后，天神再也没有来过。
“如果天神赞成我们的仪式，”首席歌手说，“他们就会撤销遗忘时期，其他的天神也会一如既往地光临了。”
“不错，阿尔霍那是最后见到天神的人。他肯定知道些什么，所以他才会存书中指示：要把宴会安排在欢迎仪式以前，”
“阿尔霍那的着作是异端邪说！”首席歌手说
年轻歌手想自己直接命令村民准备水的仪式，他知道许多村民都是阿尔霍那的秘密信徒。
不过他决定暂时不这么做，起码现在不行。首席歌手还很强大，他想最好还是由天神们自已来发出信号。
不过天神仍然继续躺在中树枝上，在进行他们那种奇异的颤抖舞蹈，在模拟人类的饥饿和苦难。
天神位于神坛中央，首席歌手让大家跳着欢迎降临之舞。信使被派往其它村庄送信，让所有的人都来参加舞蹈。
村子里的妇女们在准备宴席，她们无比欢欣。天神重返就意味着每个人都能享受到昔日的繁荣和富裕啦！
神坛上有一位天神平卧，另一位改成坐姿，用故意颤栗的手指着自己的喉咙。
“这是同意的信号！”首席歌手狂喊道。
格拉特点点头，由于狂舞使他的汗水在身上流淌。首席歌手真善于阐明神意啊。
现在另一位天神也坐起来，他用一只手抓住喉咙．用另一只手打手势。
“加快呀！”首席歌手喝斥跳舞者们，对天神的每个动作他都做出反应。
所有这一切都严格按照《最后降临之书》中的天神之舞进行的，这时附近村庄的一群人已经赶到，年轻歌手被替换下来，他喘着气走向首席歌手。
“您真的打算把所有的舞蹈都跳完吗？”他问。
“那当然，”首席歌手连说话时视线都片刻不离舞蹈的人群，现在不能出现任何差错，因为这是他们在天神面前挽回影响，进行弥补的最后机会。
“全部舞蹈要持续整整八天，”首席歌手坚定地说，“哪怕出一点微小的错误，我们就得从头再来一遍。”
“小过按照阿尔霍那的说法，应该先举行水的仪式。”格拉特J互对说，“然后才是……”
”你给我回到舞蹈队中去！”首席歌手作出断然否定的手势，“你已经听到天神在用咳嗽表示他们的赞许了，只有这样找们才能解除古时所受的诅咒。”
年轻歌手转身离去，“要是换上自己来指挥该多好！”他想。古时，当天神经常频繁来往时，首席歌手的说法是对的。格拉特记得在《最后降临之书》中所读过的内容，那上面提到天神之船降落的过程的确是这样的：
一开始是清埋场地的仪式（当时还没有称之为舞蹈）。
接着天神们跳起他们的苦难与疼痛之舞，然后就举行着陆认可仪式。
天神们以表示饥饿和口渴的舞蹈作为答复，就像他们现在所做的那样。
接着是入境检查仪式，货物验收仪式和医药检查仪式。在整个仪式持续的期间，食物和水是不准献给天神的，这是规定。
当全部仪式结束后，当时有一个天神出于某种原因，装成死去的模样，其他天神把他抬进飞船，于是天神全部离开了这颗星球，而且永不再来。
这以后就开始了很长的一段遗忘时期。
但是没有一个古代作者能对遗忘时期说出正确的原因。有些人断言：在某个舞蹈中的一个错误触怒了天神；另外一些人，比如阿尔霍那却说宴席和美酒的款待应该首先进行，接着才是那些仪式。
阿尔霍那的观点远没有被多数人所接受。因为不管怎么说．天神是不会知道饥和渴的，为什么宴会要比仪式更优先呢？
格拉特同意阿尔霍那的观点，而且十分虔诚。他希望总有一天自己能找出造成遗忘时期的真正原因。
摊蹈突然中止，格拉特赶忙去了解是什么原因。
原来有个笨蛋把一个普通的水罐遗忘在神坛附近。一位天神爬向那个罐子，他的手刚要去抓它。
首席歌手从天神手边抢过这个水罐，所有的村民鄙松了一口气。这是多么亵渎和大不敬的行为啊——竟把一个平庸的、没有装饰的，不纯洁的水罐留在天神旁边，神一旦碰到它，就可能勃然大怒，毁掉整个村庄！
天神是在发怒，他大声吼叫，手指着那个冒犯了他的罐子．然后又指指另一位天神，那神依然俯卧躺着，是一种入定的状态。他又指指自己的喉咙和干裂的嘴唇，再次指指那个水罐，接着勉强走上两步就栽倒了，天神开始呜咽。
“快！”年轻歌手大喊，“马上跳互利贸易协定舞！”
仅仅由于他的机智，这才挽救了整个局势。舞蹈者们点燃献给神的树枝，在天神面前挥舞，天神们不禁大声咳嗽，还用沉重的呼吸来表示赞同。
“你真聪明，能想到这一招，”首席歌手勉强认可说，“是什么使你想到跳这个舞的？”
“它有个令人惊叹的舞名，”格拉特说，“我想现在需要一些强烈的东西。”
“好的……干得好，”首席歌手夸上一句就回去尽他的责了。格拉特笑了，他把尾巴缠上腰部，对他来说这已走出重要的一步。
现在该考虑怎么更好来实现阿尔霍那所说的仪式。
天神们躺在地上，一边咳嗽，一边喘息，像垂危的死人似的。年轻歌手决定等到更合适的时候再说。
整个这一天都在跳互利贸易协定舞。远处村庄的人们都拥来对神进行礼拜，天神也用喘息来表示宽厚和仁慈。
到舞蹈结束时，有一位天神站起。他极慢极慢地双膝跪地，动作夸大得就像是一个极端衰弱的人。
“这是一个暗示。”首席歌手轻轻说，每个人都沉默着。接着天神双手高高举起，首席歌手点点头。
“他答应给我们一个大丰收。”首席歌手说，
天神握紧拳头，然后再松开，同时爆发出一阵猛咳。
“他对我们的缺水和贫困表示同情，”首席歌手阐释蜕。
天神再次指指自己的喉咙，他的神情如此悲戚，使一些村民们不禁痛哭失声。
“他希望我们重新开始跳舞，”首席歌手说，“来吧，从最初的队形开始。”
“他的手势根本不足这个意思，”格拉特大胆说，他认为时机已经成熟了。
所有的人都瞪大眼珠望着格拉特，既震惊也沉默。
“天神是在要求水的仪式。”格拉特说。
人群中发出一阵低低的惊叹：水的仪式是阿尔霍那邪说中的一个部分，那是首席歌手竭力反对并视为异端的。但是首席歌手已经老了，也许格拉特这个年轻的歌手一…
“我绝对不允许！”首席歌手尖叫，“水的仪式是宴会款待以后的事情，而宴会要等到所有舞蹈都跳完的，只有这样才能摆脱咒语的影响！”
“一定得给天神献水！”年轻歌手也高嚷起来。
两个人都在望着天神，看他们是不是有什么表示。但是天神只是静静注视着他们，神色疲乏无力，眼睛内布满血丝。
接着其中一位天神又剧烈咳嗽起来。
“这就是信号！”格拉特喊道，他抢在首席歌手来不及做出任何反应以前。
首席歌手要争辩，但是已无济于事。因为村民已经听到了神的声音。
水被放在洁净的涂上颜色的陶罐里拿了上来。跳舞的人都站好各自位置，准备仪式的开始。天神在注视，用神的语言在叽叽咕咕地说着。
“现在开始。”年轻歌手说。一个水罐被送上去。
一位天神向罐子伸出手，另一位天神则推开他，想自己去接。
人群中发出不安的喃喃声。
笫一个天神虚弱地打了另外的天神一下，自己去捧过水罐，而第二位天神又接过去并送往嘴边，这时第一位天神朝前一个趔趄，水罐一下破撞到神坛的斜坡上。
“我早就警告过你啦！”首席歌手尖声喊道，“他们在拒绝水！这是很自然的，赶快把水拿走，要趁我们还没受到处罚以前！”
两个村民急忙抓起水罐跑开。天神在大声怒吼．然后又不出声了。
根据首席歌手的命令，马上开始跳起入境检查之舞，献给神的树枝再次被点燃，向天神们挥动，天神用咳嗽无力地表示赞许。有一个神试图爬离神坛，结果还是趴下了，另一位则毫无动静地躺着。
有很长一段时间天神们就这么干躺着，没有发出任何信号。
年轻歌手站在人群边上。他一再问自己：天神为什么不再理睬他们呢？
难道是阿尔霍那错了吗？
天神们已经拒绝了水。
阿尔霍那在书上曾经明确地写道：惟一能消除神秘咒语的办法就是立刻向天神献上食物和水，也许是他们等待过久了吗？
“通往天神的道路实在深不可测。”格拉特悲哀地想，现在他的机会已经永远失去，本来他是可以博得首席歌手信任的。
他慢慢返身朝舞蹈人群走去。
首席歌手规定辨蹈得再次从头开始，跳上整整四天四夜。然后如果天神认为满意的话．他们才能摆上宴席。
天神们毫尤动静。他们直挺挺地躺在坛上，四肢不时抽搐，模拟人们在筋疲力尽和干渴最后阶段的样子。
毫无疑问，他们是实力非常雄厚的天神，否则怎么能模拟得这么真实？
然而第二天一早出现了一些意外：甚至当老歌手都已撤销好天气之舞以后，乌云还是在天空聚集，一块大大的黑云挡住了清晨的太阳。
“它们会移走的。”首席歌手说，他命令跳起避雨之舞。
佴是云块还是满天密布，雨点开始落下。
天神们稍稍有些活动，他们把脸转向天空。
“快把木板拿过来！”首席歌手嚷道，“把遮阳的草篷拿来！天神要咒骂这雨水了，在仪式没结束前绝不能让他们淋到雨！”
格拉特看到又一个机会，于是他说：“不！这是天神自己命令要下雨的！”
“把这个年轻的邪教徒带走！”首席歌手嚷道，“快把草蓬拿到这里来！”
人们拖走了格拉特，开始在天神周围造起一座茅屋，以保护他们免受雨淋。首席歌手本人亲自去搭屋顶，他干得既卖力又虔诚。
在这阵突然而至的暴雨下面，天神张大嘴巴一动不动地躺着。当他们看见首席歌手在上面搭建草篷时，竟试着想站起来。
首席歌手干得很快，他意识到自己并不适合长期留在神坛上。而两位天神互相对望片刻，接着有一个慢慢蹲下，另一个把两手搁在他身上，像吃醉酒似的前后摇晃，还紧紧抓住对方的手。然后他用两手猛烈去推首席歌手的胸脯，动作极其突然。
首席歌手一下子失去平衡，从神坛上跌了下去。他的双腿在可笑地乱踢乱甩。天神把草篷从上面撕掉，另一位天神也在站起。
“这就是信号！”年轻歌手拼命尖吼，他在和村民们挣扎，“这是神的信号！”
这是不可否认的：现在两位天神都已站起。他们双双仰头，朝着雨水张开大嘴。
“宴席马上开始！”格拉特喊道，“这是神的命令！”
村民们多少还有点犹豫：接受阿尔霍那的异端学说是非同小可的，所以每个人都得斟酌一番。
不过这是年轻歌手命令他们去冒险的。
而且看起来，阿尔霍那的意见是正确的。天神们表现出极其赞成。
格拉持希望他要是会说天神的语言僦好了，因为他实在想知道遗忘时期的真正原因是什么。

【作品 325｜鲛人｜马小珊】
1998 第8期 - 封面故事

马小珊

太祖十三年，洞庭焦郡，一士子过海遇大风，没于浪。数日尸浮于岸，有渔人见其口噙一珠，如鸽卵，华光煜煜，触之则灼痛难忍，以为不祥。俄顷生醒，自云入龙宫与龙女缱绻，突觉水波翻涌，而不知身在何处也……

——明·野枵子《平山草堂笔记》

卡塔星

卡塔星位于另一爱因斯坦宇宙，周径一十六万公里，有一道十色光环围绕。两个热恒星交替起落，无休止地向星球倾泻热量，赤道的温度高达千度以上。在卡塔星漫长的过去，智能生物是从遥远的两极开始发展的。

这是一颗幸运之星，在宇宙智能生命的发展史上，卡塔星的智能生命没有异化成自然的对立面，没有用阉割和幼稚的冲动去主宰宇宙亿万年的自然平衡。

卡塔人懂得用不同的方式可以认识若干不同的宇宙，倘细分则凭空增多无数的外延。观察主体的变异，因方式的不同，客体将呈千变万化的结局，最后你将沉溺于外部杂沓纷繁的表象之中迷不能返。他们追求与宇宙的“原创力”融合，追求过程中强大的宇宙能量帮助产生了若干外化物，使卡塔星掌握的技术远远高于宇宙中的同类。但这并不是他们追求的目的，他们力图避免把在对真理的追求过程中分裂出来的泡沫当成本质和进步的标志。“原创力”浩瀚博大，接近她的路千条万条，没有相同的方式，却有一致的目的。卡塔星的智慧者在领悟生命本质时会促使他周围的有机物发出蓝色乳雾似的气体，这使得所有的一切都沐浴于一种智慧而祥和的光芒之中，沟通，感应，融合。

他们的视力先天即具有双向性：一方面观察外部世界，一方面反观内视——看自己的血液流动，神经细胞的传递，骨骼的生长变异，胚胎的形成……正因为这种非凡的能力，他们对智能生物的认识是深刻的。在漫长的探索中，他们发现宇宙中没有任何物种可以和智能生物相比，他们是“原创力”离家的孩子，他们的使命就是再回到那个无可命名、无法比拟的世界中去。

卡塔人的寿命一般为三个千年纪，生命的长短由对原动力的领悟和对生命的欣悦程度决定。他们并非完美，在近一个千年纪中，因为实行“空间开拓计划”，生活在外层空间的新一代卡塔人开始产生异化。

这个计划又叫作“树”计划：利用星球的重力和自旋带来的离心力建立起一座座扎根星球直通宇宙空间的“通天塔”，这是树干。树干内是利用重力和斥力两种相反力量推进的高速升降器，树干之上是巨大的树冠——庞大的宇宙空间站。空间站彼此相联，形成卡塔星辉煌的外太空城。太空城把热恒星的能量均匀地送到母星的各个地方，使严酷的自然条件大大改善。许多原来在母星上的生产制造业都搁上了“树冠”。这时他们已经认识并能利用宇宙中的一切能量，其中有几种能量能导致宇宙的塌缩和扩张。这时的卡塔人犹如手执开天辟地利剑的巨神。

变故由是产生。

一位少女写了一篇名为《梦魇》的文章，在一部分青年中流传。文章说：

我们伟大的星球正面临一个催生智婴的时代，我们已拥有无穷无尽的力量，但却让一个关于混沌的梦魇迷惑住，它要我们用几乎毕生的精力去体悟一个“神秘”的存在，一个根本无法证实的世界。看看我们的历史吧，几乎都是关于一个个“智者”若干恍惚迷离的心路历程的东西。我要问：当我们能现实地感受到创造的喜悦的时候，为什么要为那些东西耗费那么多时间?如果不是这样，我们可能拥有的早已不是卡塔母星和两个热恒星，而是无穷的宇宙疆域和无数的星际殖民地！

这枚青葱而生涩的果子很快摘到卡塔星由十二位最高智慧者组成的议事中心。

他们凝视着虚空，意识到一场灾变将至。近一个千年季，因沉湎于“树”计划的美妙前景与实现这个计划时所鼓荡的热血激起的希冀之中，卡塔人开始迷恋外部的东西，一代人几乎在外太空长大。母星蓝色的乳雾没能浸润他们的灵魂，实用主义和急功近利影响着人们的观念，这样下去，必然会沦为物质的奴隶。争斗、窃掠、杀戮就会发生，无数死星上残留的尸骨写成的历史就会重演。

酒浆醇浓，血流正急，不能强制也难以说明，他们只好宣布了一条互不干涉原则：把卡塔星分成母星和太空城两个区域，划地而居，相互不得干涉对方的思维方式和行为准则。可以不理解，但必须尊重。五百年后倘一方能用事实证明自己是对的，卡塔的生活准则将由此改变。议事会的意思很明白：让历史来证明谁是谁非。

他们请求卡塔人准许他们流放那名少女，她牵涉到卡塔星和另一星球的未来，她必须去体会“轮回”。

透过遥远的时空，在另一个爱因斯坦宇宙中。

他们选中了——地球。

他们赋与她地球上绝无仅有的两栖类形体——鱼尾人身，就是中国古代典籍中记载的鲛人，在欧洲人们称她美人鱼。

她叫梅厄。

地中海

当远距传物将梅厄的小飞船送到大气层内时，正是公元十三世纪末期，中世纪的长夜将过，启蒙思想曙色微明。

她选中地中海作为自己的流放区域，希望在这个激荡的地区集中观察另一种智能生物善与恶的表演。

在靠近莱茵河出海口一个叫隆巴儿的珊瑚礁形成的小岛下，梅厄安下身，每天有五个小时长长的鱼尾可以变成双腿，她可以方便地到人群中去生活。

在意大利佛罗伦萨，梅厄化身为美丽的少女贝雅特里齐，她发现美帝奇家族一位脸色苍白的少年有着迥异常人的爱憎，异常丰富的内心世界和激荡不安的灵魂。她认为他是地球智能生物最典型的标本，决定帮助他并观察他的生命和精神历程，这少年就是但丁。她后来成为他伟大的精神恋人，在他心目中是自己与上帝之间交往的桥梁，是他天国之途的指引者。

通过但丁，梅厄认识到智能生物高度发展时的迷惘，对“原创力”和“永生”的最终渴望和与生俱来的“物障”使他们面临一道道厚障壁，永远摆脱不了的以自我为中心的思想，最高理念不过物化为一尊尊人格神，把贪婪，淫欲，强权这些远非第一性的东西作为原罪，这使梅厄忆及智者的告诫：

汝将深畏怖，于光中的阴影，于不宁，于意欲。

她毕竟有卡塔的智慧，有些许对“原创力”的领悟。她极力引导他向高空翱翔，在她当老师的时候深悟了母星智者们的担心。

这位少年飞翔到了人类精神领域的高空，但最终摆脱不了对世俗辉煌业绩的向往，在尘世中披荆斩棘，经历了若干磨难，最后客死他乡。他的心路和爱憎就留在他那部传世的伟大着作中。

极短的时间内她几乎透视了从王公到平民的生活，发现这种生命极为可悲：

寿命只相当于卡塔人四十分之一，远未成熟就糊涂死去。其实这颗星球比卡塔星更为神秘，其生命原生物质和巨大的能量还未被发现，其怡养只在远古时代的典籍中有些许记载，如果恰当地使用“四大原素”的合力，生命的极限远远超过三个千年纪。然而人类的心智斜逸旁出，绝无归期，永无宁日。

阴暗面和这种生物美好向上生机勃发的智慧水乳交融，总是陷入矛盾和悖论之中。他们更容易拥抱黑暗的东西，精神上的迷茫，短暂的狂热，怀疑，绝望，无休无止的恐惧使他们极易抛弃智慧，改用原始动物的低级本能去放纵，杀戮，爱恋，仇恨，极力去满足生时的尊荣，用外在价值去衡量短暂的一生。大部分哲学对生命的注释是断裂，偶然，转瞬即逝的，这就更增加了疯狂。

从来没有任何一个星球上的智能生命能够具有卡塔母星那种洞察过去未来紧抱光明的智慧，而卡塔太空城的群体正被盲目的狂热驱策，卷入无可脱逃的轮回之中。

她回到海洋，开始怀念家乡，每当月明之夜就坐在嶙峋的礁石上哼一首关于母星蔚蓝色乳雾中仙境一样迷离的歌谣。卡塔星人都是天才的艺术家，他们发展各种才能，用不同的感官、心灵和感觉去接近“永恒”，梅厄的歌声如丝如雾般地在海面铺开，这在她的母星是纯洁心灵，感知无涯的时分。一位水手听到歌声，想像那歌唱者是何等绝色美貌的女子，恨不能立时将之带回，迷乱之中不顾四处礁石狰狞，亡命地向岛上硬闯，一曲终结她只来得及看到海面上船只的残骸和一具苍白的死尸。

她异常震怖，埋葬了尸体，深深叹息这因美和善带来的死亡和灾难。

很多年后，一位诗人把这故事写成一首诗，梅厄被描绘成美丽而诱惑的女妖罗列莱，水手成了为爱情献身的悲剧英雄。

晚风凉暮色已苍茫 莱茵河水静静流淌

山顶上有一位姑娘 一面梳妆一面歌唱

这歌声是那样美妙 迷住了小舟水手

哪知道滚滚的波涛 将船儿深深埋葬……

这是一个使梅厄伤透了心的故事，不久她离开了那儿，决定到地球的另一半去看看。

漫长的游历中，她看到奢侈的城市和破败的乡村，干旱少雨的沙漠和洪灾泛滥的江河，战乱，瘟疫，饥饿造成赤地千里，地球陷入不断的破坏—重建—破坏的轮回之中。同类生命彼此相连相因的东西越来越少，外部的划分越益明确细微，民族，国家，党派，团体，兄弟阋墙，父子相残，夫妻互斗，离生存目标和真理越来越远，这是一个拥抱阴暗面造成的轮回。短暂的平衡达到的短暂的繁荣，终将又毁于战火。

像卡塔母星一样，如果有千万年的和平，人们承受得了吗?他们脆弱的心灵可以承受时空的漫长无涯吗?宇宙中真正的幸福，巨大而浩瀚，如果真赠与他们，他们有能力接受吗?卡塔星能够承受，因她有在生命之途上探索开拓的智者，他们建立了无法度量的功勋。

太空城

这段时间，卡塔星的外层空间正经历一段如火如荼的历史。

兴高采烈的新一代大大发展了空间技术，实用性研究成了热门，一切都为了扩张，再扩张。人们对外部生存空间的要求瞬间扩大了不知多少倍，生命被归纳成一个戏剧性过程：出生—学习—辉煌—死亡，每个人都在扮演自己的角色——扮演而已！

他们建造了大型的为星际航行服务的船坞，各式各样的飞行器，生产出令他们自己都谈虎色变的武器，一但使用整个星系亘古不变的秩序将会彻底粉碎，因多米诺效应宇宙将毁于一旦，当然也包括他们自己在内。于是又忙不迭相互告诫不得使用，怕不保险又订立了一条比一条更为厉害的管制条例。

征服和开拓仍风风火火地进行，为了证实个体的存在，人们驾着太空飞行器去寻找新的移民地，引发战争，杀或被杀，劫掠而返和一去不复返的都被当成英雄传唱。

沿着这种生命观又发明了若干炫耀体魄和技巧的娱乐方式：

最被推崇的一种是只带单人推进器进入流星雨中，九死一生冲出即算胜利者，可以得到一条荣誉绶带，乐此不疲者越来越多。

徒手捕获外星怪兽需要技巧和勇气，谁捉到的模样最怪，形体更大，性情更凶猛，谁就是最荣耀的星际斗士……

其它如对搏，斗智，更是不一而足。

狂妄，焦躁，成为一代人的特征。因其技术的进步，宇宙中已罕逢敌手，屠刀于是开始举向自己，分裂开始形成，新的迷茫于是产生。

一位青年在《我们在寻找什么?》中写道：

即或征服了宇宙广袤的疆域，我们就得到满足了吗?即或技术使我们的战舰瞬息间能远达任何星系，能把所有星球的财富据为己有，奴役一切外星生物，我们就会幸福吗?难道各种欲望和情感的暂时满足就是我们追求的东西?

我们的目的在哪儿?我们动荡不宁，不能满足的灵魂的归宿在什么地方?

事实肯定难得多，我们母星上的智者走着另一条探索幸福与荣耀的路，是他们的智慧才使卡塔星在若干世纪以来免遭厄难。

他们走着一条看似平静，实则是每一步都在和灵魂的阴暗面作斗争的路，通向和谐幸福，而我们却创造了这样一个世界，一切都明明确确可以摸得着，也可以量得出，可以计算，可以夸耀，但是我们最终得到了什么?结论也许只有一个，如果卡塔只有我们，她将毁在我们手里！

邀天之福，她幸而不只有我们！

议事中心的十二位智者如释重负，他们一直忧虑地注视着空间移民区发生的变故，这是卡塔星无法避开的“轮回”。他们希望能使母星免遭厄难，风起于青萍之末，这才是缘起。

洞庭

在明初承平的百年之间，是梅厄在地球上最安宁幸福的一段日子。洞庭波涌，长岛人歌，民阜物丰之中透着来自远古的宁静，东方熟透了的智慧使她依稀有重返故园的感觉。

她在洞庭深深的水底建造她的行宫。

母星告诉她，作为宇宙中高智慧的使者，她应表现出和谐而自然的风度，帮助而不干预。她回家的日子不会太远，可以选择一种她自己认为合适的方式与这颗星球建立一种缘分。毕竟它曾用自己血与火的历史教育了她，这对母星的帮助是巨大的。

她无时能忘那位因她而死的水手，她曾欠下地球一条生命，她理应补偿，补偿一条更好的、更有价值的，寄托母星蔚蓝色祝福的生命。

也许雌性智能生物的母性在宇宙中是一致的，梅厄为自己的决定激动不已。她物色了一位形容俊美、体格健壮，具有东方人潇洒旷达温文儒雅风格的士子，自己幻化成一名美丽的东方女子，与之燕好，带他到她水底的行宫住了三天。临别时赠他一颗海底最好的珍珠，催眠后将之送到岸边，就是野枵子所记下的的那个故事。

她怀孕了，心中忐忑而又欣喜，她得到了母星的祝福。

这个狂野不羁的女孩子，在决定做母亲的时候就跨过了性格深渊的边缘，她会以别样生生不息，单纯的欣喜来对待生命，这在卡塔星是一种接近“原创力”的方式——女性的特有方式。

母星告诉她：“要升华，不要为偏执、狭隘囿闭。”

她产下一个男婴：鱼尾人身，圆圆的头颅，胖胖的身子，亮如晨星的眼眸。

她的母爱排山倒海般的泛滥开来，自认为体会到了永生般的欢乐。

这是一个宁馨儿，在未来他会负起拯救那批卡塔浪子的任务。地球在第三个千年纪结束时将毁于战火，他得把关于光明和幸福的理念传播给人们，以避免那场灾难。

她非常想把孩子带回卡塔星，接受心智健全的教育。

议事中心告诉她，应让孩子了解地球，孩子大一些，他们会选择一个月明之夜来接她。这段时间应升华，不要拥抱母性的阴暗面。

梅厄困惑了，为什么她感到纯美的东西也会产生那么多阴暗面呢?

每当月明之夜，梅厄就抱着她的孩子坐在礁石上，遥望太空，等候来接他们的船只。她急切地想回去，这些年来她看够了轮回的惨剧，深知其非，但又无法想像出还可能建立另一种别样的生活。母星上的大师们会怎样做呢?他们肯定找到了一条更为光明的道路，她要去得到这种超出想像力的东西，她得为自己和儿子找到更为光明的未来。她不相信宇宙中最为超绝的生命会只是简简单单的一场大梦，一种浮光掠影式的东西，一种不坚固的外在形式。

一切都要等回到那颗蓝色乳雾润泽着的星球。

【作品 326｜长城｜韩松】
《长城》
作者：韩松

正文

长城

一
华盛顿长城给我的第一印象，也就是一段矮挫着的黄色土垅，很像是中国农村猪圈的垛墙。
在国内旅行的时候，类似这样的长城，我可见得多了。它们一截一截无声无息地卧伏在塞外，就如同折断了脊椎的野兽，经过千百年岁月的侵蚀，无不丧失了当年的威武雄壮。
常常地，它们出没在荒无人烟的草原和大漠上，抱残守缺着。在那断续的土堆根部，无数的蝗虫振翅而鸣。
但现在这是在美国，长城的存在因此就具备了让人吃惊而感动的内容。
陪同我的美国导游叫做珍妮。她说：“我们眼前的这一段城墙，经考证建于两千年前。你看，它的营造方式完全体现了中国的古老传统。”华盛顿的长城是一种版筑夯土墙，这也是中国最早采用的构筑城墙的方法。它用土、砂、石灰加以碎石夯筑而成。
在一些坍塌的局部，仍可见少许耐腐蚀木筋存留。残垣最高处不到一米，但仍依稀看得出当年的恢宏。珍妮说，它的高度曾达到八米以上，而其顶部厚度足够容两个全副铠甲士兵相向通过。
除我之外，在长城之下流连忘返的，还有许多的游客，来自世界各地，有着不同的肤色。我明白，作为市场经济鼻祖的美国，很快便把长城开发成为旅游点了。
但与中国那种一哄而上的情势不同，美国人十分注意对文物的保护，哪怕是异族的文物。
在这里你看不到八达岭下胡乱拉客的小贩和乱贴乱画的广告，倒是有阻止客人过分接近长城的铁栅栏，以及禁止用闪光灯拍照的告示。有一条繁华的大街，原来是从长城穿过的，现在，美国人也让它改道了。
这让我伤感。在国内，万里长城现仅存四五千里，即使这样，长城沿线的人们每天还在“古为今用”：盖房、修路、垫猪圈……日日蚕食。
在华盛顿长城的入口处，一座铜牌上用中英文分别铭刻着“长城”和“THEGREATWALL”的字样，以及它落成年代的阿拉伯数字。铜牌的另一面则书写着“国家文物”。“我们正在为长城申报世界文化遗产。”珍妮自豪地说。导游是她的业余兼职，姑娘正在霍华德大学中文系念大三，她还是全美长城学会华盛顿分会的会员。
珍妮的话使我微笑着轻轻地摇起了头。
参观了一个多小时，我才依依不舍地离开了长城。这是花盛顿樱花盛开的季节。
淡黄的长城隐藏在一片白热的花海中，显得极其普通。

二
随后，我们来到了几里之外的华盛顿长城博物馆。这是一组按照秦汉风格修建的宫殿式建筑。
珍妮满面春风地带领我在各个展厅参观，一边向我讲解发现长城的经过。
长城是在一个偶然的机会里被发现的。那是两年前在清理五角大楼废墟的时候。
那座大楼不幸被恐怖分子炸毁了。
工人们搬走层层瓦砾，在一片狼借的地基上，露出了一段奇怪的东西走向的土垅。专家说，这样的结构在当年设计五角大楼时并不见于图纸。
紧跟着，在附近发现了兽形瓦和蟠龙、狮子雕像的残片，以及铜杆铁箭和子铳。
清理现场的专家中有一位华人建筑师，他提出一个观点，认为这应该是长城的一段城垣。
起初，没有一个人相信。但这很快便被证明是事实。
如今，两年前的震撼与轰动都已成为了过去。博物馆里安静地张挂着考古学家对长城进行大规模发掘的照片，并陈列着五光十色的出土文物。
在这里，我看到了绳纹彩陶、铁蒺藜、铜钱、漆器和木牍，还有一些残破的碑刻，其中一座上面清楚地用小篆书写着“雄关险口”四个大字。我的眼眶不禁湿润起来。
珍妮惊讶地问：“你怎么啦？”我抹抹眼角，说：“没什么。”据介绍，经过半年的发掘，人们发现，仅在华盛顿特区，长城就长达二十一公里。
这是美国发现的第一段长城。随后，在其它州也发现了长城。
熟悉的城墙使我怀想着远在万里之外的祖国──中华人民共和国。
我来自那伟大的国土，长城的真正故乡。我是乘坐中国国际航空公司的飞机来的。长时间我都在太平洋上空默然飞行，下面波光闪闪，不见陆地的影子。
一七八四年八月二十八日，美国商船“中国皇后”号越过太平洋，抵达中国，揭开了中美交往的第一页。这段距离，轮船整整航行了六个月。
但长城却先于这一切，静悄悄地修筑了过来。这是天下最不可思议的事情。
“参观了这么久，你对长城有何评价呢？我很想听听中国人的看法。”珍妮好奇地注视着我。我的女儿也有她这么大了。
“除了激动，不知道说什么好。”“为什么来这里的中国人都只知道说激动，而不能阐述一些独立的观点呢？”珍妮有些困惑。看来，她带过不少中国游客。
“的确，除了激动，很难说点别的什么。”我想，这是因为长城是在美国被发现的缘故。

三
第二天一早，我们便离开了华盛顿，去看伫立在其它州的中国长城。
到目前为止，在美国的五十个州中，已有三十一个州宣称拥有长城。这些长城加起来的总长度，有五千九百公里，比中国的明长城仅短约四百公里。
在美国，长城的建造，也遵循了“因地置宜，据险制塞”的原则。但它们存在的真实用意，至今还没有人能说清楚。人们不相信它是用于抵御印第安人骑兵的入侵。
最长的一段长城是在加利福尼亚州。它绵延长达九百八十六公里。
保存最完好的长城是在内华达州。上千年过去了，质量过硬的墙体依然厚实，只是掉了几个砖块却仍未开裂。城堡雄峙如负隅之虎豹。在这里，人们发现了近乎完整的烽台、亭堠、马道、雉堞，乃至门楼、罗城、瓮城和月城。
风光最秀丽的长城匍匐在路易斯安那州。青砖砌就的长城在密西西比河畔逶迤而去，一直延伸到了出海口。山光水色之间，燧台星落棋布，是摄影爱好者的乐土。
最雄伟的长城耸立在亚利桑那州。大峡谷崖奔壑斗，长城便在峭壁上据险飞峙，如若一条盘旋上升的巨龙，真个是势如破竹。荒原日暮时分，长城通体鳞光闪烁，使人仿佛闻听到了金戈铁马。
最古老的长城是在德克萨斯州被发现的。采用铀系测年法，进行系统的地层年代测定，结果表明，这处长城始建于一万八千年前。这真让人难以置信。
德克萨斯州还是全美长城学会总部的所在地。据说，连中国的长城学会，如今也派人来这里取经呢。还有消息说，美国人正在筹备在全球办一次长城巡回展，起点选在西安。
“中国的文明，比你们自己认为的，还要悠长得多。”珍妮啧啧连声，目光中充满神往。
她说，现在，美国大学都这样修改了教科书：早在末次冰期时代，地球上便出现了发达的古代文明。那便是以长城为代表的中华文明。

四
我在美国各地的长城上漫步，感受着一种世界大同的气息。
除了不同国别的游客，在每一处长城上，我都能遇上我的同胞，包括香港人和台湾人，以及环球各地的有着中国血统的人们。所有的人都对长城发出了由衷的赞叹。
我还发现，来自中国大陆的游客变了，变得文明讲礼了。比如，不再衣冠不整，不再随地吐痰，也不再大声喧哗。
这是因为在美国出现了中国的长城。
耸立在美国的中国长城使全球华人产生了一种感觉，那就是，我们的历史没有因为现代社会的到来而中断，相反，我们的势力正在不断延伸并变得日益强大，这就把大家不分地域和信仰地联合了起来。

五
半个月后，我和珍妮来到了最南端的长城。这是佛罗里达州的长城。
在迈阿密滩，长城有一小部分直接伸入了海里。这是一段绝妙的长城，城基是用大理石筑造的，每块重达千斤。波涛轻柔地拍击着赤色的巨石，一些花枝招展的游船驶来驶去，客人们似乎更愿意从湛蓝的海面上眺望赭红的城楼。
夜里，我们宿在长城附近的宾馆里。宾馆的名字起得也很好听，叫做长城饭店。
珍妮累了一天，早早睡了，我却怎么也睡不着。
我爬起来，走出宾馆，又来到长城边。
我看到，长城仿佛复活了，巨蛇似的身躯在微微悸动。满天星星烟雾一样弥散开来。星光浇在城墙上面，使后者产生了一种燃烧的意象。我有一种感觉，那就是，此刻，连最遥远的星星也属于中国人。整个宇宙都在听从长城的召唤。
海洋的声音从世界尽头持续地涌来。显然，长城是这地球生命的摇篮此刻惟一想要拥抱的目标。
我感慨万千，凝望着茫茫太空，仿佛看到了古人兴修长城时的壮观情形。
毫无疑问，修筑长城动用了当时最为庞大的人力和物力。在漫长的施工年月里，工地上必定旗帜飞扬，歌声震天，原始而精巧的起重器具升入云端，摇曳着长长的臂膀，成千上万身着兽皮的黄种男人蜜蜂般忙忙碌碌，妇女则做着后勤工作。长城便是人们全部生命的重心。
施工人员就地取材，先用粘土先做成土坯，晒干后再用粘土作胶结材，把长城向东方垒砌而去。随着长城的延伸，制砖业在沿线发达了起来。由此又修建了更加坚固的城墙。早先作为胶结材的黄泥浆，逐渐被石灰砂浆和糯米汁一起搅拌后形成的新材料代替，这样大大增加了胶结力。不少关隘的城门、城墙，均以条石作基础，以提升强度。在地势坡度较小时，砌筑的砖块或条石与地势平行，而当地势坡度较大时，则用水平跌落的方法来砌筑。
长城在通过白令陆桥时，巨大的冰砖一定成为了砌城的材料。但是，随着沧海桑田的变迁，晶莹剔透的冰长城作为一道独特的风景，我们是永远也见不到的了。
我继续想像着修建长城的浩大场面。天空中飞翔着助阵的应龙，为施工大军送来了急需的工作和生活用水，而风后则驾驶着指南车，施展遁甲大法，使长城克服重重险阻，向着既定的目标坚定地推进。随着长城的延伸，沿线出现了城镇、集市、石窟和寺庙。但这一切现在也都烟消云散了。
是谁下令建设这么一项空前绝后的世纪工程的呢？那一定是类似于伏羲、仓颉、神农和黄帝那样的人物。
对那未曾谋面的伟大祖先，我的内心充满了比海洋还要深厚的景仰和感激。
是啊，中国还能对世界作出多大的贡献呢？除了易经和四大发明，现在，还有长城。
可惜的是，长城没有作为神话，像女娲造人或者大禹治水那样一代代留传下来。
历史学家们曾试图在《山海经》中寻找它的影踪，但是一无所获。
看来，它是蓄意要等着我们在二十一世纪亲手来发现的啊。对于中华民族来讲，这是一个非同一般的时代。
但是，远古的中国人为什么要把长城修到美国来呢？
是什么特殊的事件引发了他们这种强烈的动机？“我产生了一个奇妙的想法，那就是，也许，美国还不是长城的终点。长城是要修到一个神秘的地方去的，到了那里，时空的大门便会自动开启。

六
在美国各地参观访问时，我都听到了有关长城功能的不同说法。
比如，在路易斯威尔，人们发现建造长城的材料中含有一种奇异的成分。那是一种纳米碳管纤维。而在古代，地球上是造不出这种材料的。
一些敌楼则被考证出有防辐射的作用。有人声称，长城可能是核大战后人类的避难所。
在堪萨斯城，人们还在长城的城基深处发掘出了一些规格统一、身带尾翼、直径四十厘米的金属圆筒，使人想起了爱国者导弹。
因此，有人提出，烽火台便是导弹的发射平台。长城是陆基反导网的中枢。
在辛辛提那，又发现了长城内部有着类似于集成电路的复杂结构。随后，又找到了据说是芯片一样的东西。
人们说，长城是一个巨大无比的信息储存器。它正在慢慢释放它控制着的历史，并创造未来。
在这种情况下，长城与外星文明的关系被提了出来。
当然，这些，只是美国人的说法。

七
到长城来旅行的中国人都不相信这些说法。长城当然是中国人民用他们勤劳的双手一砖一瓦修筑起来的，与任何外星人都无关。
最最重要的还是，长城不是为战争而兴建的，它是一道和平的城墙。
当踏着那些古老而亲切的城砖，沿着绵延而悠远的城垣旅行时，便能真切地感受到这一点。这的确是经历了千年中华文化薰染的人们才会具有的感觉。
而这一点，我在国内的时候，便早知道了。没有什么稀奇，美国的长城不过是中国的长城的自然延伸罢。长城在任何时候任何地方都不会改变自己的特质。
但不管怎么说，长城仍然藏匿着这个星球上最大的秘密。
我与珍妮常常探讨这个问题。
“在你们美国人看来，古代的中国人干嘛要把长城从中国修到美国呢？”“我倒不这么看。我觉得，长城可能是先发源于美国，然后才修到了中国，当然，还是通过白令陆桥。”珍妮认真地说。
“嗬，这倒有趣。”“我在想，中国人其实是美洲大陆移民的后裔。”“会不会是印第安人最早修筑了长城呢？”“不，不是印第安人。是真正的中华民族修筑了长城。最早的中华民族诞生于北美这块土地。长城是他们文明的标志。”“但是现在却找不到他们在这里播撒文明之火的更多依据──除了长城。”“因为他们早早便离开了北美，去到了亚洲，在黄河和长江流域定居下来，兼并了那里的土着，最后，创造了你们常说的中华文明。最后一批中国人大约是在公元一世纪离开的。不知为什么，他们临走前销毁了除长城之外的一切文明痕迹。”“你是说我们的历史其实开始于美国？”“那时我们还不使用美国这样的称谓。”“但是，祖先们为什么会离开这块土地，去到陌生的东方大陆呢？”“所以呀，这是一个千古之谜。”“试想一下，如果祖先们留下来不走，现在又会是怎样的呢？”珍妮想了想，说：“那么，恐怖分子炸毁的就将是长城，而不是五角大楼了。”“不，那样的话，早在一九六九年，长城就被修到月球上面去喽。”我长长地叹了一口气。

八
长城在北美大陆出现后的三年里，它一直都是人们议论的焦点话题。有关于长城的最新消息不断公布。公众的视线也被长城转移了。
而在这期间，世界发生了许多重要的变化。
其中包括美国停止了对伊拉克的攻击，并从海外的军事基地全面撤军了。
不仅如此，它还主动缴清了所欠联合国的所有会费。
北大西洋公约组织则被彻底解散了。
中国人都认为，这是长城在给世界重新带来安宁。

九
一个月后，我和珍妮沿着长城，进入了加拿大国境。长城在整个加拿大境内也是连绵不断的。加拿大的长城主要是一种砖石混合墙体。
然后我们一路西行，就进入了长城在美国的最后一站：阿拉斯加州。
青褐色的长城在这里蜿蜒起伏，穿越雄伟的阿拉斯加山脉和美丽的育空河，最后在威尔士终止了。
它的前方，便是着名的白令海峡。波涛汹涌的海峡对岸，是俄罗斯的乌厄连。
长城在把东西方紧紧地联系起来后，就又无言地消失在了太平洋的西岸。
长城永远是这么的谦和。
在安克雷奇，我将结束对美国的访问，乘坐波音七四七回国。
八达岭和山海关都在等待着我的归去。
十一年后，我在北京，在互联网上看到了一则消息，说南美、欧洲、非洲、澳洲和南极洲也都发现了长城。

【作品 327｜到得克萨斯学汉语｜凌晨】
《到得克萨斯学汉语》
作者：凌晨

正文

到得克萨斯学汉语

走廊上传来一声吆喝：“Quickly, to the bus！①”
旅行者紧了紧背上的双肩包，取下一直遮住大半个脸的墨镜，冲出候车室。那辆标号728的大巴士已经减速进站，嘎地一声停下，车门缓缓滑开。一头栗色卷发的司机很不耐烦，冲旅行者大声嚷：“快上车！我们要误点了！”
旅行者愣了几秒，仿佛做梦般地问：“Is this bus to Chinese language center?②”
司机轻蔑地瞧他一眼，指指斜上方的液晶指示牌，那儿正显示着大个儿整齐的方块汉字：“欢迎你到得克萨斯来。”
“OK！”旅行者笑，跳上车。
“To Chinese language center to 50 yuan。③”司机面无表情，一串含糊不清的字符从他嘴唇边挤出来。
旅行者爽朗地挥手：“500 yuan to you, I have been waiting too long to Chinese language center.④”
司机冷笑，简短而干脆地打断旅行者的絮叨：“50块！”
旅行者将50块钱放在驾驶台上。巴士腾地起步。旅行者一个踉跄，差点跌倒在地板上。“笨蛋，到后面找个座位去。”司机头也不回地说。
“Can’t you be polite?⑤”旅行者质问那司机。车厢里的人却都笑了。“在这儿不用汉语，徐霞客不会欢迎你的。”靠过道坐着的金发碧眼的中年人说，“小伙子，去英语训练营的巴士是872路。当然，如果这话你听不懂最好现在就下车。”
旅行者脸红：“我，我能懂，听懂。只是，我还不太习惯。”
“那你就更该说了。对吧，徐霞客？”
被称为徐霞客的司机这时语气才和缓了：“当然，庄梦蝶，要不我干嘛开728路巴士呢。”
“庄梦蝶？”旅行者有点吃惊，“这个名字，你的汉语名字，好像是个典故。”
庄梦蝶不以为然：“每个汉语名字都要有典故。我的这个是从《庄子·齐物论》里来的——昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦也胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有兮矣，此之为物化。”他摇头晃脑背诵起来。
旅行者显然吃不消这一大篇上古文字，局促地四下看看。车座上都铺了印汉龙和凤图案的坐套，行李箱上贴了鲜艳印章红色的剪纸。剪纸图案是得克萨斯的州鸟反舌鸟。车子里坐着的人，大约有十四五个，大部分穿着对襟或者斜襟的休闲简装式汉服。旅行者顿觉脸红，甚至不敢低头看自己的T恤衫牛仔裤。
“坐我这里吧。”车厢后面的黑人招呼旅行者，“去汉语中心的路可是不近。”
“我是从旧金山来的。我听说那个汉语中心相当好。”旅行者心慌意乱地解释，穿过狭长的过道，向两旁坐椅上的人行注目礼。那些人有的在看速成汉语课本，有的带了耳机跟汉语学习机反复念着词汇，有的在聊天——回应旅行者礼貌的笑容，这让他多少放松了一些。
“最好的。”黑人微笑，“是这个星球上最好最权威的汉语中心。”
旅行者走到黑人身边坐下：“我知道。所以我一直在争取。汉语中心的‘汉语历史与文化研修’部，我得到3个月的进修机会。”
“那很好。那会加强你的汉语水平。我叫昆仑。”黑人握住旅行者的手，给他热情的一握。“在汉唐代史书和笔记小说中，昆仑用来形容脸面乌黑的人。这对我正合适。而且它是一座大山的名字，”昆仑指指他旅行包上的贴画，“6000米，高大，雄伟，万山之祖！”
“天啊！”那旅行者捂面叹息，“你们都有多了不起的名字。”
“不要紧。你可以为自己起一个更了不起的名字。但《尚书》有云，满招损，谦受益。还是低调一点比较好。”前排的大胡子回转过头来，语重心长。
昆仑一挑眉毛：“风清扬，那你帮他起一个。”
风清扬摸摸他漂亮的大胡子：“这是他自己的事情，我还是不干涉的好。”
“好！”风清扬斜对面的韩国姑娘朴美珠伸大拇指，“前辈这个气度，还真是好。”
“我们在加沙地带都和以色列人和睦共处了。”风清扬笑，“要容忍异族文化，否则，这以牙还牙，以血还血的日子什么时候才能到头？子子孙孙无穷无尽啊！孔老先生的仁爱精神，我们学习得还不够。”

一车人都鼓起掌来。庄梦蝶说：“孔子真是了不起啊。明年的孔子诞辰2666年7祭祀大典，我已经申请巴黎分会场的祭祀职位了，希望到时候竞争不要那么激烈。”
因混血而轮廓分明俊美的阿根廷小伙子霍去病急忙站起身来，凑到庄梦蝶面前：“我们想在玛雅人的太阳金字塔下设立一个分祭点。我这次去汉语中心就是谈这个事情。你觉得我有希望吗？”
“我看有希望。”庄梦蝶说。
“可南美已经有了6个分祭点。”朴美珠摇头，“这样对亚洲地区不公平。”
其他人纷纷放下手里的事情，交头接耳议论起来。
那旅行者似乎这就被人遗忘了，他有点落寞，但同时又感到一种轻松。他的目光越过座位投到车窗外面。那里是一望无垠的宽广平原，满眼褐黄，偶尔有几块巨大岩石立在原野中，两三只秃鹫盘踞其上。
旅行者的目光回到车厢中。有个小女孩儿坐在靠窗的后排，戴着大大的墨镜，看不清她的表情。旅行者冲她挥挥手，小女孩儿没表情，一言不发。
“狼啊！”朴美珠忽然叫起来。顺着她的手指方向，旅行者看到五条得克萨斯红狼与巴士平行地奔跑着。红狼暗红的身影在褐黄的大地上非常醒目。众人立刻将祭点设置的话题丢在一旁，拿出相机DV狂拍。霍去病开始哼哼：“我是一匹来自北方的狼, 走在无垠的旷野中。”昆仑加入他的声音：“凄厉的北风吹过，漫漫的黄沙掠过。我只有咬着冷冷的牙，报以两声长啸。不为别的，只为那传说中美丽的草原……”
男人们，包括徐霞客，都加入到这充满阳刚之气的合唱中来。雄浑的歌声和红狼奔驰的脚步融合成天然美景。
旅行者陶醉其中，一时忘记自己的相机没有打开。

正午时分，巴士缓缓驶入琉璃河镇。徐霞客安排乘客在这里吃午餐。车门刚打开，一群梳了丫髻的小姑娘就围了上来，将蓝色矢车菊的花环戴到乘客们的头上，五色丝线缠在他们的手腕上。乘客还没搞清楚怎么回事，小姑娘们哄笑着跑开了。
“欢迎你们来琉璃河。今天是端午节。你们来巧了。”胖乎乎的镇长走过来。他穿了红色织黑边的汉服，拄着一根黄杨木的龙头拐杖。旅行者怎么看都觉得他像图片中的土地公公。
“无巧不成书！”徐霞客说，“但我们的午餐……”
“粽子，各种馅料的粽子。”镇长说。见徐霞客微微皱眉，他随即大笑：“当然这不是待客之道。放心，我们不会亏待要去汉语中心的人。”
一行人随着他穿过停车场。街上到处是丝结：团锦结、盘长结、同心结、万字结、吉祥结、梅花结……还有灯笼：宫灯、纸折灯、八宝灯、手扎灯、剪纸灯、走马灯……乘客们看得眼花缭乱。
招待他们的餐厅，门厅前插了艾草和菖蒲。植物的清香唤起了人们的食欲。而自制的菖蒲酒更增加了食趣。当一扫而空饺子与牛肉馅粽子后，徐霞客建议大家换了汉服常服，去参加镇上人的庆祝活动。这个建议立刻得到众人的赞同。
旅行者终于为自己能更衣舒了口气。他还不习惯一个人穿上那宽大的常服，折腾了好半天，最后还是霍去病过来帮他搞定了。他看到穿衣镜中的自己：襟右衽，交领，宽袍大袖，博衣裹带，一时间洒脱飘逸得不能形容。
庄梦蝶则是正蓝色直裾汉服。昆仑的服装最为华丽，不但系了华胜，镶嵌了玉板的织锦腰带上还特意加了很长的玉佩饰。朴美珠的曲裾深衣， 衬得她人越发典雅娴静。
这一小队人依照指点，来到琉璃河滩上。镇子上的人都聚集在这里。祭祀活动刚刚结束，龙舟比赛就要开始。一串鞭炮已经点燃，劈哩啪啦点着了观赛者的热情。
“怎么样，也给你们一条龙舟？”主办方笑眯眯地问徐霞客。众人摩拳擦掌，推攘着徐霞客。“好哇！我们参加。”
昆仑与霍去病都兴奋地跳起来。旅行者发现那个戴墨镜的小姑娘不在。午餐以后就没见到她。

巴士重新上路，人人都戴了印了龙舟图案的香囊挤上巴士。
“我要是再加把劲，我们就能超过前面的龙舟，做倒数第二！”霍去病说。
“切，划龙舟和划赛艇是两码事。”昆仑拍拍他的肩膀，“你要是有能力应该去报名牛津队。”

“你的手没事吧？”朴美珠问旅行者。他在划桨的时候手挫了一下。
旅行者急忙打消她的担忧：“我没事，我觉得很开心。”他和她并排，心情大好，于是继续上午的问题：“你觉得我起个什么中文名字好？”
朴美珠俏眉一挑：“端午，这名字怎么样？很有意义。”
“这名字好！”庄梦蝶赞同。
“朗朗上口，而且好记。”风清扬评价。
旅行者看昆仑和霍去病，他们都点头。“那我就叫这个名字——端午。”旅行者笑起来，“我怎么想不到，这真是个好名字。”
徐霞客呼哨一声，打开音乐播放器。一首悠扬的乐曲响起。
“茉莉花！”朴美珠叫，“这是茉莉花。”
此时，巴士已经将琉璃河镇最后一栋房屋甩在了远方，在201号高速公路上奔驰。清澈的琉璃河陪伴着公路。河岸与公路两旁，蓝色矢车菊在怒放，长长的花穗连缀成柔软的蓝色毯子。在这蓝色的温柔中，点缀着橘红色和粉红色的花朵，特别漂亮。
乘客们随着乐曲唱起来：“好一朵茉莉花，好一朵茉莉花，满园花草香也香不过它，我有心采一朵戴，又怕看花的人儿骂。好一朵茉莉花，好一朵茉莉花，茉莉花开雪也白不过它， 我有心采一朵戴，又怕旁人笑话……”
端午这次唱得特别大声。
然而，角落里却响起一个很不和谐的声音。徐霞客关掉播放器，人们听出那是一个人在痛哭。是那个戴墨镜的小姑娘。她发现所有人都看着她，急忙去擦拭满脸的泪水。朴美珠上前抱住她，温柔地问她发生了什么事情。
那小姑娘嘤嘤啜泣：“I’ m Chinese。⑥”

注解：
1、中文意：快点，巴士来了
2、中文意：这巴士真的去汉语中心吗？
3、中文意：去汉语中心要50元
4、中文意：给你500元，我等待去汉语中心已经太久了。
5、中文意：你就不能礼貌一点吗？
6、中文意：我是汉人。
7、这里的诞辰纪念时间，是从西元前549年开始计算，意即故事发生在2116年。

老徐的评论

《到得克萨斯学汉语》这一篇开读并不觉得有啥奇怪的，除了这个有点怪怪的题目以外。故事的开局和进行都是很正常的，就是写一个到得克萨斯的汉语中心进修汉语的旅行者在长途大巴上发生的故事。

一切都是很自然的，除了几句所有人都通用的，被人物们鄙视的英语外，一切都是汉语和汉文明的天下，轻松畅快的文笔一解泡泡的沉闷气息，舒服的我都忘了这是发生在得克萨斯的长途车上的故事。

一切都很坦然地发生着，车上的讨论，停车休息时的端午风情，以及人们对汉服的推崇，构成了一个汉文明的天堂。

茉莉花？貌似是老 外最熟悉的曲子了，刚才还有合唱的《我是一只来自北方的狼》，也没有啥故事发生了，恰恰就在这时发生了故事，哭泣& “I'm a Chinese”.SFW的注视中翻译的更有意味，“我是一个汉人”。下面，下文呢？难道就这样结束了？

在错乱中翻来翻去确认文章的最后一句就是那句“I'm a Chinese”。

突然觉得有问题了，这篇故事中间到底藏着什么？为什么SFW上会有这么一篇文章而且放在银河奖征文的重要栏目里面？

得克萨斯，世界上最好的汉语中心，“I'm a Chinese”。这些片断以及2116年的设定。这些一闪而过，所有的人物几乎都或明或暗的暗示了并非汉人，只有“I'm a Chinese”的墨镜女孩低调的在最后用英语揭示了自己的身份。

那么很奇怪的事情出现了，在汉文明被世界推崇的时候，Chinese为什么这么低调？为什么在得克萨斯出现了世界上最好的汉语中心？作为汉文明的主人和继承者的中国哪去了？

只有一个解释，那就是汉文明本身成为了一种遗迹。我无从得知到底发生了什么事情，因为作者没有交代。但从“I'm a Chinese”以及种种痕迹来看，我不认为作者的设定是汉文明的正统继承人被消灭了或者灭亡了，而可能是Chinese自己放弃了汉文明。

当世界上各个种族的人都在夸耀汉文明的辉煌和灿烂，当汉文明的光芒都在照耀着这个世界的时候，Chinese低调的瑟缩在一角。甚至，在关于汉文明的话题中，都无从插口。而当只有那个现在洋人认为是中国的代表的茉莉花的小调出现的时候，才引起Chinese的共鸣。这种身份上的倒错带来了一种意外的效果，意外之后就是震惊和反思了。

文中虽然明处写的是后来取名端午的家伙去学汉语，但事实上这一车人都是去学汉语的。而且那个完全不会说汉语的Chinese也是去得克萨斯的世界上最好的汉语中心学汉语的。事实上，题目所指的应该是Chinese到得克萨斯学汉语。

汉文明在百年之后成为什么？只会说英语的Chinese到得克萨斯学汉语的情况难道会真的上演？联想到国内的一些状况，我确实认为这是一个可可能的事情。汉语在国内的地位逐渐下降，英语的在国内事实上已经成为了贵族语言、上流语言、或者说雅言。当英语的地位达到普及的时候，汉语在中国的消亡也就指日可待了。2116，约110年的时间，不是不可能的。而汉语在中国的消亡，作为汉语的母体的汉文明，在中国的消亡更是可以预期的。
与其说这是一篇科幻小说，不如说这是一个对汉文明的悲惨预言。

以此文纪念今天的大学英语四六级考试。
附记：在原文中，使用了“Chinese”做为文中一个民族的定义词，我还没想出一个比这个词更贴切的汉语词汇来定义他们，故此照搬使用了。

其它评论

外国人都会说汉语，独独一个中国人不会说。 学汉语没人到中国，偏偏要到美国。 对现在中国崇洋媚外莫大的讽刺，希望百年后的中国千万不要这样。

我认为是说，我们很多人都忘记了自己的文化，但是现在世界上有很多学者在研究中国文化，不希望有那么一天，作为一个中国人还要到国外去学汉语！！！！！！！！！！

孔子学院海外开店不会是先兆吧
讽的是华人的悲哀,对于汉文化却是个希望。文化的开放交流以另一种方式保存了传统。
中国人还是要继续学外语的,但别忘了祖宗留下的宝贝.要不真有一天只能用英语告诉别人你是中国人.

【作品 328｜蜘蛛｜[美]苏·布尔克】
《蜘蛛》作者：[美]苏·布尔克

王珀译

当我们正要走进森林的时候，我发现了一种有趣的东西，于是对我儿子说：“罗兰，看那儿，有一个正在孵化幼仔的叶蜥蜴巢。它们看上去像小草的叶子，对吗？”

春天。大地恢复了生机。就在一步之外，我注意到一个看上去像晒干的蕨类而事实上很可能不是植物的东西。当我们蹲在地上观察蜥蜴的时候，我用余光注意着它。

“它们真小，爸爸。”

“它们会长大的，但现在还很小，伤不到你。你可以拿一只让它在你手上爬。”

我们各捡起一只，它们像长着腿的小绿绳，大约是五岁小孩儿手指头的一半长。我告诉儿子它们是如何藏在草丛里的，它们低着头，等待更小的动物经过，然后它们会一跃而起捕获猎物。这就是为什么当我们的手下垂时，小蜥蜴会向下爬到我们的指尖。隐藏自己是它们的天性。

那个伪装成蕨类植物的东西顶部长有眼睛。这足以肯定，那是一只山地蜘蛛。自我们出发后，这是第二只了。为什么这个春天会有这么多？正如其他一些生物，它们之所以有一个地球上的名字，是因为在地球上有与之相对照的类似物。就我搜集的而言，地球上没有比手掌更大的蜘蛛，但我们这儿的蜘蛛都比手掌要大。和地球上的蜘蛛一样，它们也有复足，也有毒。可是，它们是否更具有攻击性？它们是否更爱咬人？是否更聪明、敏捷一些？

“让我们把蜥蜴放下吧，好让它们继续自由自在地生活。”我把手掌放在地上，并微微地驱赶它一下，小蜥蜴就爬走了。罗兰模仿着我的样子把蜥蜴放下，然后看着它们消失在草丛里。

罗兰转头看着我，眼睛露出一丝忧虑，“我们会不会踩到它们，自己却没有意识到呢？”

好问题。也许有一天他长大了，可以像我一样感知这大森林。

“我想有时会吧。我们个头太大，难免会犯些错误。我认为在不必要的情况下，我们不应当伤害生命。你知道我有时会伤害它们，但那是为了填饱肚子或自卫，除此之外我从不伤及无辜。”我不想在此长篇大论，“现在我们去林子里面，好吗？”

我没有向孩子指明那只潜伏的蜘蛛。要是让他妈妈知道我们这么接近蜘蛛，她非杀了我不可。而且还不止路边这一只，沿途比比皆是。对于河岸一带数目庞大的蜘蛛群，人们深有了解，因为它们偷鱼吃。丛林、农场和果园，它们无处不在。我曾在城里见到过一只，把它赶跑了。大多数人不会对此有所察觉。人们懒得观察，当然就对眼前的事物视而不见。

而且如果你不把握住机会，就会错过一些事物。在大多数日子里，我都会陪着罗兰，但这远远不够。

一年只有一个春天，而一个男孩的一生只有一个五岁，所以我们就出发了，只不过我得多加小心才行。

“我们去打猎吗？”

“不。我是想带你看些东西，有很多好看的呢。”

“鹿蟹？”

“哦，那当然。还有鸟呀虫子呀扁猫呀……好多好多。听，什么声音？”

“噼，噼……”他在模仿那声音。

“你学得像极了，那是翻石蜥蜴。”

“又是蜥蜴！我记不得这么多种蜥蜴啦！”

我发现那只蜥蜴在一个树桩边上，“我知道这很难记，有很多很多不同的种类。嘘——看见没有？它有黑、白、褐三色大斑纹。”

我蹲下帮他认出那只蜥蜴。

“哇喔，那是只宝石蜥蜴。”他说。

“不太准确。你不会希望它出现在我们的花园里的。它喜欢到处乱挖。你看到蜥蜴身边有什么了吗？那株枯死的灌木？它在慢慢接近……”

那株所谓的灌木，事实上是一只刺羽鸟。它刹那间捕获了那只蜥蜴，衔起它的头往树桩上摔，然后撕下四肢开始吞咽。这把罗兰吓得跳了起来。

“丛林里藏有猛兽，”他说，“有时还会碰上鹰。妈妈说丛林很危险，所以我不能独身去丛林。”

妈妈说——当然了，她会那么说。

“我们得确保周围没鹰，”我说，“有些东西得时时提防，但大多数动物藏着只是想躲开我们，而不是抓住我们。”大多数是这样的。我不想让他害怕，所以我得马上找些不那么骇人的东西给他看，“我们走。”

离开了那只鸟之后，他看上去不那么紧张了。

走了一小段路后，我有了一个主意，“你还能想到什么动物善于隐藏自己吗？”

“隐藏？”他四下瞧了瞧。

“扁猫如何？”我提出建议，“为什么它们的皮毛是绿色的？”

“嗯，绿色可以帮助它们伪装成叶蜥蜴，一整群叶蜥蜴。”当然这是个玩笑，我和他都哈哈大笑起来。

这时我看到一个很好的教材。

“那个怎么样，树干上的那个东西？你看那是不是一坨蜥蜴粪呢？”

“不，爸爸。那可不是。”看来我得亲手验证一下。

“你答对了。”我伸手轻戳了它一下，它飞了。

他高兴得大呼小叫，“是个大粪虫！”

“其实是一只蓝色萤火虫。”

“萤火虫？大家都爱看漂亮的萤火虫。”

“它们的荧光很漂亮。而当它们歇脚的时候，就变得像一坨粪便，这样鸟和蜥蜴就不吃它们了。大多数人都不知道这事儿。他们只知道观看在夜间飘舞的荧光，却不肯去探访那荧光的制造者。不过现在你可知道了。”我们四目交触，分享了这个小秘密。

“继续往前走，看看还能发现什么。”

“如果扁猫屎真的是小虫子呢？我是说，看上去像扁猫屎的小虫子。”

“你真是太喜欢扁猫了，为什么呢？”人们在城里养了一些扁猫作宠物。

儿子开始对我讲述他和其他小孩儿学扁猫的样子摇头摆尾，并开始跳他们的扁猫舞。我想集中精神，可心思早已转到蜘蛛的问题上去了。

蜘蛛太多了。它们以前一般栖息在刚好在林木线①以上的高山上的，很少出现在我们的林子里。或许这是一次种群爆发，或许是天气的原因，春季的干冷空气让它们觉得低海拔更舒适，或许是我们的定居点把它们吸引来的。又或许，它们是被什么东西赶下山来的，比如捕食者或饥饿。

【①林木线：森林和冻土地带之间的界线，在这个高度以上树木停止生长。】

我发现了罗兰需要知道的东西，但我希望这不会吓到他。我要尽量把这东西描绘得不那么可怕。

“我要给你看样东西，一个善于伪装的东西。看到那些花了吗？那是鸢尾花。它们是不是很耀眼？漂亮吧，但不要去碰它们。它们长着玻璃碎片，会划破手的。你知道它们为什么长成这样吗？因为它们喜欢血。血液是上好的肥料。不必害怕。你知道别去碰它就行。”

“它们闪闪发光。”

“没错。”在不远处，一个蜘蛛伏在一棵树上，在它下方有一片苔藓，而那片苔藓其实是只扁猫。它扁扁地贴在树上，藏身的位置却很显眼。我迈出一步打算在蜘蛛发现它之前带罗兰离开，但这孩子还不想走。

“它们就像宝石蜥蜴，”他说，“那些花看上去像红蜥蜴和黄蜥蜴。”

“说得没错。我从没注意到这一点，它们看上去确实像蜥蜴。”

“可能这种花是在招引那些捕食蜥蜴的动物。”

“是这样的，没错。能考虑到这点，你真是太聪明了。”为什么我以前没注意到？我常说别人不观察，而自己又何尝不是呢？

“它们刺不到我，”罗兰说，“因为我比它们都聪明！”

“那当然。我们走。你知道吗，当我们再次召开猎人大会的时候，你就可以上去跟大家谈谈这个关于花的新发现了。我们一直在努力揭示事物的本性。而现在，你揭示了鸢尾花的本性。”

“我？我可以在猎人大会上讲话？真的吗，爸爸？”

“是的，你可以。发现会带来荣誉。”我注视着我的孩子，为他感到骄傲。

我们急切地想要知道更多关于蜘蛛的事。它们的毒液可以杀死一只扁猫或同等大小的动物。没人知道它们的毒液会对人体造成多大伤害，也没人自愿去体验这一点。不过它们还未攻击过我们。当然，如果你过于接近一个巢穴，它们就会吱吱地狂叫、张牙舞爪、毒牙不停地啮咬直到你离去。它们还偷东西。对此，捕鱼队不得不多加提防。它们会飞快地爬过来偷鱼，然后左忽右闪地躲避我们的箭头，就好像这是场游戏。事实上，它们熟知我们箭头的最大射程，并尽量保持在射程之外。

我们经常开会讨论蜘蛛，所有人都聚在一起：猎人、农民、渔夫，甚至炊事班的人，因为我们厨房的垃圾可能对它们有吸引力，所以垃圾不能到处乱扔。事实上，我们以前也没乱扔过垃圾，不过蜘蛛确实把人们吓坏了。比方说，罗兰的妈妈蒂芙尼——一个曾经在某个时期让我误认为十全十美的女人——但那是题外话了——就主张对蜘蛛赶尽杀绝。我觉得即使向它们开战，蜘蛛也不会被消灭。作为猎人队长，我得自己确定一个方案。

坦率地说，我还没有掌握足够的事实来决定该怎么解决蜘蛛问题。

“那是什么？”罗兰说着，抱紧我的腿躲到我身后。有东西正穿过草丛冲向我们。我马上就看清楚那东西是什么了。

“你说那个？”那东西移动速度很快，还不停地尖叫。

“它个头很大，爸爸。”

我把他抱了起来，“不，实际上它并不大，它不会伤害我们的。那不过是小鸟，一群小鸟。蓝知更鸟。看到了吗？”他把我抱得紧紧的，但为了看清楚，他的身子微微前倾。“蓝知更鸟。听到它们的叫声没有？那是很多鸟的叫声，这样你就知道它不是个大块头了。它们喜欢四处乱撞并制造噪音，这样它们就可以把被吓呆的猎物吃掉了。它们排成‘之’字阵形。看，它们停下了。也许它们发现了什么。让我们瞧瞧。”

我慢慢走向它们，“一般情况下它们允许你靠近。如果你过于靠近了，它们会警告你的。”当我就要走到五步距离的时候，领头鸟回过头来，瞪着我尖叫。我后退一步，它就转身继续吃东西了。

“我们不能再接近了。它们不想惹麻烦，所以只是警告你。在不必要的情况下，它们不会攻击你。你认为它们在吃什么？”

他勇敢地探出身子。我也随着他往前倾。那只鸟回头随便叫了几声，给我一个提醒。从它们对食物的包围圈就可以判断出它们在吃什么，但我等着罗兰的回答。

“紫色的！鼻涕虫吗？”

“是的，它们喜欢吃鼻涕虫。这就是为什么你不能伤害蓝知更鸟群的原因了。我们希望它们生活在我们周围，所以我们不去侵犯它们的巢穴。”

鼻涕虫是一种以分解肉类为生的大块黏土状生物。如果真有不得不消灭的物种，那就非它们莫属了，但我们永远不可能清除它们。

如果在哪里发现一个，那里还将会出现更多。我突然听到一种嗡嗡的响声，声音就是在左方离我很近的地方传来的。是一个蜘蛛在跟一个鼻涕虫缠打在一起，褐色的复足包围着紫色的黏团。短暂的蠕动之后，战斗结束了。蜘蛛用四足拾起猎物，然后用剩下的四足迅速爬走了，这样爬行不像正常情况下那么快，动作也不那么优雅，但它发出一种叫声，我敢说那是胜者狂傲的吼声。

这么说它们捕食鼻涕虫，还很喜欢这么做，而且捕食效率很高。这对我来说是个重要消息，很有价值。以鼻涕虫为食的动物很少。也许某种化学物质在保护着它们，或者是它们那粗糙的外皮。在我们身边多出一种捕食鼻涕虫的动物真的很难得，而且它们还不像蓝知更鸟那么怕人，但是蒂芙尼会相信这事儿吗？

幸好罗兰还在看那些鸟。蜘蛛大战鼻涕虫可能会吓坏他的，他妈妈希望他害怕森林，我却不希望如此。她和我还有一个不同之处，那就是，她喜欢安全的东西，而我喜欢活的东西。

每天晚上我都梦见森林，每天醒来我都想去森林。当然，不是每个人都这样。他们喜欢动手制造东西，或者种植庄稼。他们感到满足，这无可厚非。但是森林不同，当你身处其中时，既不能制造它，也不能种植它，甚至不能用“它”这个称呼。我的意思是，应当用“你”这个称呼，森林是活的，而且在做事、反应、观察，甚至攻击，充满着诡秘和美景。我希望我已经成功地把其中一部分展示给了罗兰，但他在我怀里开始焦躁不安。

“我们该回家了吧？”

“好的，爸爸。”

他的声音有点儿不太对劲。我们走在一条通向森林外的小路上，途中我试着弄明白他到底怎么了。他看上去不高兴。和我有关，还是和森林有关？他感到很无聊吗？或者更糟糕的是，感到很恐惧？还好我没有让他看那些蜘蛛。谁知道蒂芙尼都对他说过什么！

在回去的路上，我们一直在交谈。他每见到什么东西，就不停地问“这是什么，那是什么”，但他不像是认真的，更像是在跟我玩游戏。有几次我发现他明明盯着一个方向看，嘴里问的却是另一个方向的东西。小孩子的注意力只能集中在小范围内，我们可能是在森林里待的太久了。

走到田地的时候我把他放了下来，他指向一棵小扁豆树，它紫色的叶子和四周绿色的田地形成了鲜明的对比。

“妈妈说种植的时候你得把它们远远地分开，这样如果一棵树招来蝎子，它们不会爬到其他树上去。”他说。

这些我知道，但我不想扫他的兴，“原来如此啊，怪不得这里一棵树，那里一棵树，老远的那边又是一棵。”

“而且每年春天，你都得修剪它们。”

“得小心翼翼的，我敢肯定。”

“得非常小心。而且种雪葡萄的时候，你也不能让它们挨着。它们会打架。”

“就像这样？”我举起了拳头。

“不是，用根打架，嗯，就是用根。照管果园是一项富有挑战性的工作。”

那是蒂芙尼的原话，语气都跟她一模一样。当然了，她有更多的时间陪儿子，所以对孩子更有影响力，于是孩子长大之后就照管果园或种庄稼，而不是去狩猎。这我完全可以接受。

田地的尽头就是城市，用砖墙围着。人口２００。通过四代人的努力，我们终于有足够的食物了，甚至还有余粮。我们驯养了多种植物和动物，而且我们还在研究更多的物种。在这颗行星上，我们每年都有新的奇妙发现。现在各行各业都很重要。也许罗兰以后会去做一个木匠，一个医生，或者一个厨师，所有这些我都完全可以接受。

“你知道，”他说，“我们不躲藏。我想知道动物们会怎么想。它们看到我们，而我们不在乎被它们看到。”他的语调听上去像个小大人。现在他又在模仿谁？“它们知道我们不害怕。如果我们不害怕它们，那么它们会害怕我们吗？”

“这是个好问题。”

“这是个好问题。”他重复道。

很好，也许是我让他看到了世界的广博，这很好，即使不能完全地认识这个世界。

“我们得照看我们的树，”罗兰说，听上去又回到了他自己的声音，“如果它们真的高兴，也许它们可以跳舞。”他抬头看我，“森林里的树快乐吗？”

“我想是的。那就是它们生存的地方。你喜欢森林吗？”

他想了很久。“是的，我看到了很多东西。”他抬头对我露出一个狡黠的微笑，“爸爸，你没看到。到处都有蜘蛛，而且它们一直在盯着我们。”

【作品 329｜美丽的陨落｜阿来】
2000 第4期 - 人与自然

阿来

告别和平号

如果计算没有错误，也没有更新的计划出笼，二十世纪人类最重要的航天成果之一，俄罗斯“和平”号轨道空间站，将沿着人们设计好的路线，脱离太空轨道，于2000年4月进入大气层。也就是说，就在读者捧读这篇文章时，这个太空飘浮之城雏形的一些部分，将在大气层中烧毁，还有一些部分，将坠入太平洋，以美丽的燃烧与悲壮的坠落，结束它13年光荣的太空之旅。

1999年8月28日，最后一个离开“和平”号轨道站的宇航员阿法纳斯耶夫说：“我们的心里充满了忧伤，我们带着一颗破碎的心离开，我们失去了俄罗斯的一片骨肉，我们抛弃了我们空间建设的一个骄傲。”宇航员流露出这样的心情是可以理解的。浩瀚冰冷的太空中，那里曾是他们惟一安全而且温暖的太空之家。而现在，太空站里所有那些已经老旧的设备都已经一一关闭。灯光从对接到一起的“联盟”号飞船上照进来。随着一道道舱门合拢的声音，永远的寂静就留在了那些曾经静静进行过科学实验，那些因为太空站历险而令人惊心动魄的空间。两名俄罗斯宇航员和一名法国宇航员，他们是“和平”号上最后一个宇航员工作小组。虽然按计划，到2000年2月，还将有一个宇航小组登上“和平”号，而他们惟一的使命就是使“和平”号脱离轨道，进入大气层，最后在太平洋上开出怅然的美丽水花。

告别总是艰难的，何况是永远的告别。

“每当一个宇航员小组离开‘和平’号时，总会感到些许忧伤。但这一组离开时，并不仅仅是忧伤那么简单了。要知道，他们清空了太空站。而以前是走了一组，他们知道，还会再来一组。”空间站地面指挥中心的一位科学家说的是宇航员的心情，也是他自己的心声。

曾应本刊邀请来过中国的美国女宇航员香侬·露西德曾在“和平”号上工作过6个月时间，她也流露出了深重的依恋之情，话也说得中肯而公允：“当你离开一个呆了比较长时间的地方的时候，你当然急着要赶回家，但是你会感到有一点悲伤。每次我一想到‘和平’号要进入大气层燃烧，我心里就非常难过。它是人类太空旅行一个重要的历史部分。当它开始坠落的时候，我一定会有挫败感。”

这些日子，我时常抬头望望天空，虽然我知道这个人造天体是不能用肉眼看见的。

新闻界总是要说不的。而且总是摆出一种全知全能的角度说不。过去是上帝有这个权力，而今天，小说家在自己虚构的世界里的全知全能的角色也正被读者唾弃，新闻界却常常不合时宜地出来充任这种角色。

俄罗斯报纸就反复呼吁要让这个太空站继续工作。因为“要拯救它仍然是有可能性的”。报纸不会提出可能性所在，报纸不会关心技术上的可能性与操作的细节，而科学家们必须有足够的理由与信心。宇航员也需要足够的安全系数。而在此之前，“和平”号上传来许多使我们牵挂起那些孤独的宇航员的生命的不祥的消息，也全都是从新闻媒体上传布到全世界的。那时的媒体是悲观的，甚至是耸人听闻和幸灾乐祸的。好像媒体的天性总是女巫一样惟恐天下不乱的。那时，媒体总是告诉我们说，看，“和平”号是发生大火了，看，“和平”号对接错误，被撞得面目全非了。现在，“和平”号要悲壮陨落了，媒体又以正义的口吻、同情的口吻想同时充当上帝与天使的双重角色。

“和平”号是要悲壮地陨落了。

因为大家都知道，“和平”号的寿命终究会有一个极限。如果前苏联还存在，在它庞大的空间计划中，“和平”号也不过是再运行两三年时间。而现在俄罗斯航天部门得到的拨款还不到前苏联时代的五分之一，根本无法应付“和平”号每年2．5亿美元左右的运行与维修费用。对于俄罗斯生活困窘的老百姓来说，虽然“和平”号上进行了上千次的科学实验，但他们想问的是，这又给我们的生活带来了什么实惠呢？而俄罗斯的航天专家们则主张，应该再给“和平”号一次机会，如果到2000年2月前还不能解决资金问题，再派两名宇航员最后一次登上“和平”号，帮助其改变运行轨道，坠入大气层。于是，俄罗斯航天部门派人四处活动，甚至杜马议员也帮助游说，但一个名叫“诉诸公众”的争取大众支持的活动效果不佳。后来，一位电影导演提出，但最后，电影赞助商没有掏出承诺的1亿美元。而现在的问题是：连最后发射一组宇航员去改变“和平”号的轨道都没有钱。

其使命结束的时候，一个美国牵头，有着更广泛国际合作背景的，更为庞大的国际空间计划已经开始实施。

太空站简史

冷战时期，苏美两国在太空竞赛中，总是各占先机。

前苏联率先发射了第一颗人造卫星，又在载人航天飞行上赢得了先行者地位。而在航天器探测火星的行动中，美国人取得了丰硕的成果；前苏联的航天器，却消失在茫茫的火星尘暴中间。后来，美国人利用土星系列火箭的强大推力，实施“阿波罗”计划，数次把宇航员送上月球，更在全世界面前出尽了风头。

前苏联又在空间站的建造上挽回了颜面。

1971年4月19日，一枚“质子”号火箭从拜科努尔航天中心升空，把世界上第一座试验性空间站“礼炮”1号送入了地球轨道。空间站所以命名为礼炮，寄寓了纪念加加林首次太空飞行10周年的意思在里面。“礼炮”1号长13米，最大直径4米，由工作舱、对接过渡舱和服务舱三部分组成。“礼炮”1号发射升空4天后，载有3 名宇航员的“联盟”号飞船升空，与“礼炮”1号对接成功。但宇航员无论如何打不开“礼炮”1号的舱门，在联合飞行了五个多小时后，“联盟”号只好返回地面。一个多月后，“联盟”号再次起飞。这回，3名宇航员打开了舱门，进入了“礼炮”1号圆筒状的舱室。那时，前苏联电视台每天都有格奥尔基·多勃罗沃利斯基等3人在空间站的工作生活情况的实况画面。只是那时中国的电视时代尚未到来，加上中苏两国处于全方位的对立状态，中国公众对这些情况基本没有了解。3个宇航员在空间站中工作了23天，进行了天文观测、生物医学实验和远距离摄影。

但是，悲剧却在宇航员们乘“联盟”11号飞船返回地球时发生了。

“联盟”11号脱离空间站，点火进入大气层后，便与地面指挥中心失去了通讯联络。当飞船软着陆于哈萨克斯坦的草原上时，人们发现3名宇航员坐在座位上，身旁放着工作日志、实验资料、装着生物标本的容器……人们难以相信，3位面容安详的宇航员已经停止了呼吸。最后的调查结果证明，事故的原因是飞船座舱的密封出了问题，使舱内气压急剧下降，宇航员因缺氧，体内血压急剧升高，血液突然冲入大脑，引起脑血栓而死亡。科学家认为，是舱内一个阀门漏气，使座舱在一分钟内失去了维生所需的宝贵空气。而宇航员要拧紧这个阀门，最快也需要两分钟时间！这和后来美国的“挑战者”号航天飞机爆炸一样，都是因为小小的缺陷造成的巨大悲剧。

到1982年为止，前苏联一共发射了7个“礼炮”号空间站。后期的“礼炮”号空间站有了很大改进，并设有两个对接舱口，可同时接靠两艘飞船。客船是“联盟”号，载来一批又一批的宇航员，货船则是“进步”号飞船，运来食品、燃料、水和氧气等维生的必需品。其中仅“礼炮”6号便先后对接了16艘“联盟”号飞船和12艘货船，共有16批33名宇航员在空间站工作。

正是在“礼炮”号空间站取得丰富经验的基础上，新一代的空间站“和平”号应运而生。其设计思想，就是一步步靠近太空科学家们“长寿命轨道联合体”的构想。“和平”号主体由工作舱、过渡舱和非密封舱组成。对接口也由“礼炮”号的两个发展为6个。从而在保证了载人飞船与货运飞船的停靠外，还可以并联4个专用舱，从而组装成一个大型的轨道联合体，使更多的科学实验项目得以在上面展开。

“和平”号发射升空的时间是1986年3月13日。而就在此前不久，1986年1月28日，太空征服史上另一个重大的悲剧刚刚在美国卡拉维拉尔角上演。“挑战者”号爆炸，7名宇航员捐躯太空，价值12亿美元的航天飞机化成了一堆碎片。于是，“和平”号空间站的成功发射，更让俄国人挣足了脸面。

这次悲剧也像“礼炮”1号空间站宇航员返程事故一样，缘自设计上一个小小的缺陷——1只经不起严寒的橡胶垫圈！

“和平”号上的科学生活

1997年夏，北京－成都。

笔者认识了两名来自美国航空航天局的宇航员，罗斯上校和露西德博士。将来关于“人类长寿命轨道联合体”的发展史上，必定书写上他们两个的名字。

90年代初，随着铁幕落下，冷战结束。美俄两个空间巨人应在人类进入太空的宏大计划中加强合作。这就是现在已经开始实施，并有更多国家参与的“阿尔法”国际空间站计划。罗斯上校告诉我，他回到美国后，将投入长期的训练，并作为组装国际太空站的首批太空工程师升空作业。1998年11月份，科幻作家赫尔女士给我们发来电子邮件，告诉我们她到发射现场送罗斯上校乘航天飞机升空时的壮丽景象。

而美俄之间的上述合作计划的第一阶段却是从“和平”号开始的。也就是美国航天飞机与“和平”号空间站的合作，以及美国等西方国家宇航员与俄罗斯宇航员一起在空间站上并肩工作。美国在向俄罗斯方面提供了巨额的财政补偿后，美国航空航天局定期飞向“和平”号，每个宇航员都在“和平”号上呆几个月时间，进行科学实验。美国人这样做的一个重要目的，就是学会与俄国人合作，积累长期空间飞行经验，以保证在国际空间站计划正式实施时的合作顺畅。

1996年3月22日，露西德女士乘“亚特兰蒂斯”号航天飞机升空，3天后与“和平”号对接，开始了她四个多月的太空科学生活。露西德女士说：“我把‘和平’号的飞行使命看作集两大爱好——飞行和进行科学实验为一体的极好机会。我20岁时就获得了私人飞行执照，从那以后，一直在坚持飞行。而在成为宇航员之前，我已经是一位生物化学家。早在1973年，我就从俄克拉荷马大学获得了博士学位。对于一个酷爱飞行的科学家来说，有什么能比在以每小时27000公里的速度飞行的实验室中工作更激动人心呢？”虽然说，在此之前，她已经具有了4次在航天飞机上的太空生活经验。

露西德博士说：她在“和平”号上的最初日子被用来深入了解两个飞行伙伴，俄罗斯宇航员奥努佛里延科和乌萨乔夫，并用突击学习的俄语与他们交流。她最初的日子也用来实地探察空间站的布局。

她说，“和平”号空间站是组合式结构，整个空间站是分阶段建成的。这一点，罗斯上校作为首发的“阿尔法”国际空间站的建造者也沿用了这一构思。

“和平”号空间站的第一部分基座舱于1986年升空，其座舱一头，是转换舱，它所起的作用有点像住房的门厅，但形状不是一个长长的走廊，而是一个有着6个对接舱口的球状体。1987年，“量子”1号舱升空与基座舱对接，“量子”1号舱有一个对接口，专供“进步”号货运飞船停靠。而以后相继升空的“量子”2号舱，晶体舱和光谱舱都与转换舱对接。最后一个舱自然号与转换舱对接是1996年，露西德博士的科学实验大都是在自然舱里进行的。她不无幽默地说：“我把自己的私人物品都放在光谱舱内，并且每天晚上都在那里睡觉。我上班的路途很短，几秒钟之内，我就能从一个舱飘到另一个舱去。”

露西德博士还为我开出一张工作生活日程表。

莫斯科时间早8点，起床铃响。20分钟内，三名宇航员穿好衣服，并作出当天工作的准备。第一件事情是戴上耳机，与地面指挥所交谈。

然后，在基座舱内吃早饭。

白天的大部分时间，露西德都用来进行科学实验。为了防止在微重力状态下肌肉萎缩，在午饭前要进行45分钟的体育锻练：在人力踏车上跑步和绷拉橡皮筋。

午餐。

继续工作。

茶会。晚餐。

最后一次与地面中心通话。

晚上10点左右，回各自的舱室，飘进睡袋里，对自己说一声晚安。

露西德博士的第一项科学实验是观察已受精的鹌鹑卵胚胎的发育情况。这些受精卵一共有30只，她将它们放在孵卵器中，在接下来的16天时间中，又将其取出来，把发育中的胚胎放入多聚醛固定溶液中，以固定胚胎供日后分析之用。其目的是将其带回与地球上的胚胎进行对照研究。结果证明，“和平”号上的胚胎畸变率为13％，为地球对照组的4倍。

她的第二项科学实验是在晶体号舱的温室中种植小麦。许多科学家都想知道，在微重力条件下，麦种将如何生长和成熟。这项实验还有一个潜在的用途，为将来的长距离太空飞行生产氧气与食物。露西德博士把麦种播撒在一种叫做沸石的有吸收力的颗粒性材料中，并用计算机程序调控小麦生长所需的光线与水分。她还每天给小麦拍照，留下生长过程的全套资料。麦子播种40天后，露西德博士高兴地看到茎顶端麦穗露头。这项实验是一个长期项目，中途露西德回到地面。又过了几个月，接替她的宇航员约翰·布哈拉把三百多个麦穗带回地面。但里面却空空如也，没有一粒种子，也就是说，麦子没有能够自我授粉。但是后来，另一个宇航员在“和平”号上种植油菜，却又能成功地传粉。

此外，她还进行了多项物理学与医学实验。也许有读者会问，从事这么多学科的研究，宇航员们都是一些全能型的科学家吗？答案当然是否定的。露西德博士说：“我在每项实验中所起的作用就是执行舱上程序。获得的数据和样品送回地球的主要研究人员那里，以供分析和发表。”露西德博士的太空之旅原定于1996年8月结束。但是因为航天飞机固体燃料助推器出现一些异常情况，不能准时前来接应。她的返程时间推迟了6个星期。因为这一特殊事故，露西德成了当时美国在太空连续生活最长久的宇航员，这个纪录是188天。

“和平”号在其绕着地球轨道飞行的13年里，共接待了26支科学实验队伍，共103人。进行了16500次科学实验。

作者补记：

这篇文章发表的时候，所有拯救计划可能都只是一纸空文，“和平”号已经或者即将坠入太平洋，它在太空探索中的位置也将由“阿尔法”国际空间站所取代。但是，在四月的那些日子里，我会不停地仰望夜空，我想看到它的金属躯体与大气摩擦所生出的灿烂光华。

最近又有消息说，俄有关部门得到一外国公司数千万美元赞助，“和平”号将在原定坠落的时间重新启动，运行到今年10月。但10月以后呢？

【作品 330｜熟人｜星新一】
《熟人》
作者：星新一

正文

熟人

这位青年，在某公寓二楼的一间小屋里过着闭门索居的生活。他与四邻毫无来往，几乎不大出门。
他一次买来够一星期用的食品和酒，然后就关在屋里看看电视、读读书来打发时光。这当然是怪人的生活，可由于他不会给别人带来麻烦，也就没人留意。
几个月之前，这位青年也一直是过着正常人的生活：在某公司上班，工作干得也说得过去。
可是；也许是鬼使神差吧，他竟干出了意想不到的事来。一天，他在出差收款回转的路上，把那笔钱挥霍了一部分，是酒后冲动，用那笔钱付了款。
酒醒之后后悔起来，可已经晚了。虽然金额不大，但毕竟是动用公款。倒是可以跟谁借点钱补上，可是跟谁借呢？他已经到处拉饥荒，就是说，已经取借无门了。
当然，还有一条路可走；向上司说明此事，请求从工资中一点点扣还。可是，这会一下子失去了信用。“再也不让那小子动钱了。”提升的可能性也就从此消失，真是进退两难。虽说金额不大，但毕竟是挪用公款。事已至此，干脆……
青年决定，“索性拐款潜逃吧！”他来到银行，把支票之类兑换成现金．这是一笔巨款，什么活计都不干，也够他享用三年。
他踏上了这条路。可藏到哪儿去呢？他没有逃到本地深山中躲起来。他想，还是藏在大都市人海中更好些。
他预付了房租，租了这公寓的一间房，从以前的公寓里运来行李，就算迁居了。由于编造了一个假的迁往地址，所以不会被发觉他是住在这里。
他开始了在新居的生活。虽然一直在留心报纸，可并没发现关于他的报道。是遇到意外事故了呢？还是被罪犯劫持成了受害者？公司方面也许正在作诸如此类的猜测呢。
仍是没有消息。把收来的款拐走潜逃这类事件是屡见不鲜的，也许也就失去了新闻价值？青年有时也作着这样的推想。
开头本是提心吊胆混日子的这位青年，渐渐也静下心来了。看电视、读书，以及睡前的饮酒，这不是满阔气的日子吗？什么活计也不干，这多美，他很满意这种生活。可是，还必须小心隐蔽，绝对不敢疏忽，要是公司向警方报案；被抓了进去可就难受了。
一天天虽然舒适快活，但几个月过后，可就多少有些腻了。原因是一直没有个谈心的人。这个房间连台电话都没有，况且，也没有问什么地方打电话的必要，也不会有电话打来，更不会有书信寄来。他在此处隐居，谁也不知道。投送来的也只有报纸而已，可以说，这里是与世隔绝的空间。
一种寂寞无聊的感觉渐渐笼罩了这位青年的心。与人世互不往来的生活这样延续下去，当然会如此。
他开始养成了隔窗俯瞰大街的习惯。眺望着那些过往行人。“这群家伙，正在忙忙碌碌地奔波不息哪。”“可是他们既不用躲避别人的目光，又有谈笑的伙伴，这一点真是可望不可及啊。”
青年正在呆望，忽而“哦”的一声。这是由于他在过路行人中，发现了一个中学时期的朋友。于是他立刻从屋里走出，从后面追了上去。“那家伙是个靠得住的男子汉，即使知道了我的这种糟糕处境，也不会向警察告密吧？”他边跑边这样想。终于追上了。他从后面拍了一下那个人的肩膀：
“啊哈……”
“谁？”对方扭过头来，现出莫明其妙的表情。
“是我啊，记得吗？学生时期一块儿……”青年报了自己的姓名，并且还数念了几件有助于引起记忆的往事。可是对方还是奇怪地歪着头：
“我确实进过那所学校，可我不记得您了。对您的名字也没有印象，您是认错入了吧？”
“请仔细想想，不是曾一同去游玩过吗？连我都忘了，可真够薄情啊！”
“要仔细想想的是你！请好好看看我，错了吧？我不是那种连朋友都会忘记的人！”
完全不象说谎。那男人说罢，就抛下这位青年，走掉了。
那家伙明明是朋友嘛，这是怎么回事？难道这就是友谊的表现？也许接到了警方通知，如果到朋友那里去，要报告。因此，即使见面，也装作不认识，这才是友谊的表现哩。
再不，他也许是这样想：一旦叙谈起来，无意中涉及到潜逃的事，就扫兴了。俗话说：“不碰神，神不怪。”
青年回到屋里，左思有想起来。刚才的那位朋友，完全不象是有什么顾虑。那家伙根本不认识我呀！表情、口气都是如此嘛。他有些不快了。
难道是我的模样儿变了？过上这样的生活，可能会这样的，对着镜子查看，觉得和从前没什么变化呀！只是由于运动量不足，有些发胖罢了。
青年还是放心不下，他来到外面，给读过书的学校打了电话，说了刚才遇见那位朋友的姓名。对方回答说，此人确是曾在那所学校毕业的。接着他又试探着说出自己的名字，这次的回答却是：名册上没有这个人。
“不会没有啊！”
“不，确实没有。可是，我们也可能漏记。如果有毕业证书、学费收条等证件，还是马上可以订正的。”
“不，好了，我只是打听打听。”
电话挂上了。青年好象连脚下都摇晃起来了，更增加了不安。他走进附近的商店，问道：
“还记得我吧？”
“啊，因为顾客很多……”
回答当然是不确切的。因为青年在此之前一直注意不让人看清自己的面孔。回到公寓，碰到了公寓管理员，青年说道：
“说句怪话，您认识我吗？”
“当然认识，你住在这里嘛。可是更多的我就不知道了，因为什么也没听说过，只是收到了您的预付房租。哈哈！怎么，大概需要个保人之类的吧？”
“哦啊，那些事……”
“借款的中保人难找哇，我尽可能帮忙吧。有身分证之类的，请给我看看。”
“没有那玩艺儿。”
青年只好作罢。因为搬到这里之前，那些东西都已烧毁了。租这房间时就报了假名。即使警方赶来，他也决心一口咬定自己是另外一个人。
青年决定再到酒巴间去试试看。可是他没到与同事们常去的那个酒已，说不定那里已被警方设下了圈套呢。
这是一间他常去的酒巴。每当他心绪轻松时，便去那里悠然自得地独自畅饮。推开门，进到里边，数月之别，这里没多大变化。他在柜台前的椅子上坐了下来：
“请照常……”
“您说照常？”服务员这样反问。
——这里也是如此！店里的青年女招待来到跟前打招呼说：
“先生来啦，您西服的色调真棒，好气派呀！”
“也许我真的漂亮吧！我还喜欢听您说好听的话呢。可惜的是，虽说是几个月没来，竟被遗忘了，真叫人扫兴！”
“嗳哟，上次先生光临过……那是……”
青年颓丧了。他想：我不但知道这个女招待的名字，甚至还给她送过礼物，求过爱呢！那个服务员也非常熟识，是经常一起玩掷骰子的家伙呀。以前因为在这里觉得痛快，所以从不吝惜酒钱。我理所当然是个好主顾，连这些都被忘了？
但他们又不象是在开玩笑和演戏，也不会俩人同时患了健忘症吧？他们竟然彻底不知道我的存在，这到底是为什么呢？
其原因，也许是当我烧掉了全部身分证明之类的东西时，“我”就变成了另外一个人？那些证明好比是现代的护身符啊。真的如此？
虽说不可能，可谁也不认识我，这倒是事实。也许是在新租的那间屋子中了邪气？还是我“不愿被人捉住”这种念头传染了别人，才弄成这样？究竟是什么东西在搞鬼？如何是好？
第二天，青年灵机一动，来到了他的债主那里。这是往常他最怕见的人物。可现在不同了。钱这种东西。即使借方忘了，债主也不会忘记的。现在必须弄清楚是否还有把“我”仍看成“我”的人。对方即使出门，也不会立即报告警方，他一定会先要钱的。
“有人吗？”
“哪一位？”
“欠钱没还，前来道歉。先凑齐了利钱，给您送来。给您添麻烦了！”
“是吗？可是我不记得曾借钱给你呀？送钱还我，当然感谢。可我不能白白收别人的钱啊。”
“您真的不记得我了？”
“是的，不认识你。”
通常，这理应松口气，喜出望外才对。可眼下这位青年却不是这样，他反倒很不高兴。我这是怎么啦？
青年又拨了电话：
“喂，伯父，是我。”
“你是哪一位？不应当叫我伯父啊。”
“请认真想想，是我啊！”
青年反复重复自己的名字，可还是得不到他所期待的反应。
“讨厌！倒象自来熟似的，是不是搞得神魂颠倒啦？”
电话被挂断了。是否要去一趟试试？青年想。算了，反正大概都是一样，无论是谁，都变得这样离奇古怪。
青年回到自己房间，沉思起来。我是个独生子，双亲对我非常疼爱。可是，在我念中学时，父亲就死干公伤事故，真是天灾横祸。领了一笔抚恤金，还有伯父的接济，才总算是从学校毕了业，在公司找到了工作。刚松了口气，可紧接着母亲又病故了，那当儿真是悲痛欲绝……
这些经历，多么寒酸凄凉。想到此，青年感到不寒而栗了。世间有这么多的人，竟没有一个是我的相识！
他如同被抛到一望无际的荒原，无论走到哪里，也遇不到一个人。有念及此，不免孤寂之感油然而生。这真是虽生如死。可是，要想摆脱这种处境……
对，到公司去试试。虽然会因拐款潜逃而受处分，失去提升的希望，可那里有自己的熟人。即使被当成坏人，也比被漠视强些。
来到公司，真是很想念哪！他向熟识的同事打招呼说：
“喂，好久不见了。”
“哦……”
不是预期的反应。接着青年站到了科长桌前，说道：
“科长，我干了不应该作的事，知道错了，来向您道歉。”
“我的确是科长，可您是哪一位？”
听到这样的答话，青年倒吸了一口冷气。
“是我啊！我挪用的公款，打算想尽办法偿还。”
“听口气，您好象曾经是这里的职员，有身分证明之类的吗？”
“我虽然没有那东西，可这里所有人的名字，我都能知道。”
但是，无论是谁都用奇异的目光看他。青年绝望了。离开了公司。他想：公司里谁有什么毛病，谁有什么爱好，连这些我都了解，他们却谁都不认识我了！
既然如此，只好依靠警察。青年采取了这一行动。
“我来自首。”
“这就对了，作了坏事总是要被发现的。与其等待被逮捕，还是自首这条路好，可以减轻刑事处分嘛。那么，干了什么事啦？”
“携款潜逃。”
对方离开了座位，回来后说道：
“可是，并没接到此案的被害申报呀！”
“也许因为是企业，考虑到对外信誉，只在内部了结了吧。可是，我的确把收来的款拐走了，请调查清楚吧！”
青年被扣留下来，接受审查。可是第二天，竟如下通知了他：
“打听了你收过款的店铺。没得到准确的答复。也到过你以前往过的公寓问过，说不知道有你这样一个人。当然，也去公司查了帐本，可没有那笔亏空呀。”
“不会有那样的事！”
“你听着阿，我们也曾向你所说的原籍打听过，那里的户籍册上，也没有你名字啊！”
“难道有这样的事？”
“也许是由于操劳过度，或是别的什么原因而被罪恶感所迷住了吧？仅仅说是有罪而无证据，就不能把你继续关在这里啦。请回吧！”
“回去，回哪里？”
“有住的地方吧？”
“住处倒是有……”
“那就好。”
“我想回公司。可现在，认识我的人一个也没有。我认识他们，可那些同事，谁也不承认我。这种悲凉心境，请理解。”
“算了算了，不要那么悲伤，你找错地方啦，到医院去，喝点镇静剂什么的，怎么样？”
“好吧……”
青年离开警察局，来到医院，对医生说：
“大夫，有什么办法对付这种孤独感吗？不知是哪儿有些反常呢。”
“孤独感这东西，人人都有。现代人不论是谁，都多少有点异常。那么，叫什么名字？”
“以前我曾多次请您看过病……”
“不记得啦，并且，也没有病志。是您搞错了吧？好吧，那么，怎么啦？”
“事情是这样……”青年述说了经过。
“不知为什么，变得一个相识者也没有了。我认识对方，可对方却说根本不认识我，而且都好象说的是真心话，怎么搞的？是我丧失了记忆吗？”
“不是丧失记忆，你不是完全都记得吗？”
“是我不正常了？”
“也不能那么说。”
“可，这是非同小可的事呀！”
“对于您来说，也许是那样吧。”
“这话什么意思？”
“不明白吧？这样的症状我也没听说过。可是，这有什么关系呢？我们必须面对现实。对于那些冷酷无情的熟人，请你和他们从此一刀两断吧。如果能那样想，还可以创造出无数的熟人呢。”
“怎么做呢？”
“如果你有这种打算的话，我的朋友中间，有与电视台有联系的人，通过他搞个新闻报道，也许能登台出演呢。搞得好的活，你旧日的相识也许就会来与你联系了。借此机会，不就可以达到改善目前状态的目的了吗？”
“是啊，那就拜托了。”
在医生的开导下，青年来到电视台。节日主持人这样介绍说：
“今天，请来了一位非常奇特的先生，他说他一个相识者也没有了。如果真是那样的话，那他就是从另一个世界里来的人。下面，请他给我们讲点什么吧。”
青年人在主持人催促下，面向电视摄影机说道：
“各位：没有认识我的人吗？”
这位青年反复叨念着这一句话。表情是那样真切，事实也是如此。谁都可以，只要有个相识者站出来就好。他的声音中充满着发自内心的苦闷。
可是，他没有收到反响，没有一个熟人打电话给电视台。
反响却以另种形式出现了。某广告代理店的人，偶尔看见了这个镜头：
“真是个奇怪的家伙。可是他也有用，在他身上有股待殊劲头儿。”
于是，立即与青年进行了要他演出商业广告的洽谈。这位青年同意了。他认为：这样一来，一定会有更多的人想起自己吧。
这是新产县的宣传广告。青年站在商业广告最相机前，说道：
“不论哪一位，没有认识我的先生吗？……”这是青年拼死的呼唤，充满着真情实感，取得了良好的效果。那样的声音，一般人是发不出来的。表演受到好评；商业广告，取得了很大的成功。
与此同时，青年也出了名。走在街头，总有人打招呼：
“您好吗？”
“啊！是的，托福。您是哪一位？”
“是您的电视节目的观众嘛！可以的话，咱们一起去吃点什么……”
“那有点儿太……”
“是我想请您的客，可以吗？”
这位电视观众，要想为青年作点什么。说是一个相识也没有嘛，那么我来做他的相识吧，我来给他安慰吧I不是每天都和他见面吗？不能拿他当成外人嘛。
进入西餐馆，那里的人们也都欢迎他。
“欢迎您啊，是那位商业广告里的人吧？熟识您，请到这边……”
不仅是西餐馆，连初次进去的酒巴间也是一样：
“唉呀，快请，经常见到您。今后请多光顾。”
无论到哪里，莫不如此。去商店、乘车，都有一些陌生的人向他打招呼。大家都熟识这位青年的面孔。
现在，几乎所有的人都成了他的熟人。人们都是那样笑容可掬，那样温柔，那样亲切。如果要问那些亲切、热情的伙伴都是些什么人，这位青年就一无所知了。

【作品 331｜不情愿的兰花｜阿瑟·克拉克】
《不情愿的兰花》作者：阿瑟·克拉克
贺克尔斯，身高１．４９米，体重４４公斤，这也许能说明贺克尔斯为什么社交生活很少。他所有真正的朋友都在他花园潮湿暖房中的花盆里长着。他的需求很简单，自己花钱很少，但他种植的兰花和仙人掌却很棒。事实上他对仙人掌类的爱好名声远扬，常常会从遥远的世界某个角落收到包裹，里向散发言腐殖土和热带丛林的气息。
贺克尔斯在人间只有一个亲属，哈莉塔大婶与他正好是再鲜明不过的对比。她身材阔大，高１．８３米，总是穿一件色彩俗艳的哈利斯花呢大衣，一辆美洲虎牌汽车让她开得风风火火，还一支接一支地抽雪茄。她父母是把她当男孩子养大的，却不知道她是否成就了他们的心愿：，哈莉塔早已自立了，且生活得不错。她养了许多品种不同的狗，她出门时很少不带几条最新品种，这些品种可不是那个一般女上能够放在手提包里的……
哈莉塔无疑要将男人看作是弱小的性别，她从未结过婚，不过因某种原囚，她对贺克尔斯有一种叔叔般的（是的，就是这样）关爱，每个周末都要来看望他。这可是一种奇特的关系：也许哈莉塔觉得贺克尔斯使她产生一种优越感、若他是男性中的典型，那么他们可真够可怜的，不过即使这真是哈莉塔的动机，她上未能意识到。她看上去真的喜欢这个小侄子，她以保护人身份出现，却并非出于恶意。
恰如预料之中，她的关照对贺克尔斯严重的自卑情绪无助于事。他起初容忍了他的婶婶，后来开始害怕她的定期来访，她洪亮的嗓音和让他骨头折裂的握手让他承受不住，渐渐他开始恨她。最后仇恨主宰了他的生活，甚至超过了对兰花的爱。但他小心地不显露出这一点，他知道要是哈莉塔婶婶知道了他对她的情感，她也许会把他折两段扔给她的狗群……
于是，贺克尔斯无法表达他的真实情感，他即使在想杀处她时都要表现得很有礼貌，他真想杀死她，尽管他知道自己不会做任何越轨的事，直到那一天……
按经销商的说法，这棵兰花来自“亚马孙河流域的某个地方”——包裹上的邮寄地址非常含糊，贺克尔斯第一次看到它时，即使如此喜爱兰花，也没对它产生好感。乱糟糟一团根，有拳头那么大——只此而已、它有股腐朽之气，好像是某种腐肉发出的气息。贺克尔斯甚至觉得它无法成活，并把这个想法告诉了经销商。也许就是这一点使他只付出了极低的价钱，他就这样不经意地把它带回了家里。
第一个月它好像死了一样，但这并末使贺克尔斯担忧。后来，一个小绿芽钻了出来，自那以后，这棵植物长得飞快。不久类似人的小臂般粗的枝十长了出来，且绿油油的富有生机，枝干顶部有许多奇特的突状物盘绕着。贺克尔斯现在开始按捺不住了：他确认一种鲜为人知的新品种出现了。
它现在的生长速度已令人惊讶了：它已超过了贺克尔斯，这本身还不说明大多问题，更奇特的是那些嫩芽发育极快，使人觉得兰花很快就会盛开。
贺克尔斯急切地等待着，他清楚有些花一开就谢，所以他尽可能多地待在暖房里。尽管他小心观看，花还是在一天晚上他睡着的时候开了。
第二天一早，兰花的四周长出八个触须，几乎挂到地上，它们一定是先隐藏在植物体内，然后以一种——就植物世界而言——爆炸性的速度长出。贺克尔斯注视着这一切，目瞪口呆。随后他若有所思地继续去工作。
那天晚上，当他给这个植物浇水并检查土壤时，忽然注意到一种更奇特的现象：那些触须在变粗，而且井非静止不动，它们在轻微地、却是毫无疑问地摆动着，好像蕴含着生命。尽管贺克尔斯对植物充满了兴趣和热情，但对此现象也感到不安和惶惑。
几天后，一切都更清楚了。当他接近兰花时，那些触须就不祥地伸向他，兰花露出一种饥饿感。这使贺克尔斯非常不安，他心底模模糊糊地出现一个念头，过了很长时间这个念头才变得清晰了。“对了！我真蠢！”他跑到当地图书馆。在那里花了半个小时津津有味地再读了一遍H·G·威尔斯的小说《异样的兰花》①。
“我的天啊！”贺克尔斯读完了这篇故事，心里暗暗叫道。尽管没有让人一闻就昏厥的气味，但其它特征都太相似了。贺克尔斯回家的路上心中忐忑不安。
他打开暖房的门，站在由各种植物排成的过道上看着自己的超级品种。他仔细估量着触须的长度——他已不知不觉地把它们称为触须了——并走到似乎较安全的地方。这棵植物给人一种警醒。威胁的感觉。这种感觉更适合于对动物而非植物世界的任何品种。贺克尔斯记得弗兰肯斯坦博士的不幸遭遇，心情沉重。
可是，这太荒唐了！这类事不该在现实生活中发生。好吧，有一种方法可以对其进行测试……
贺克尔斯走进房间，几分钟后拿着一把扫帚回来。扫帚把的一端绑着一块生肉。他觉得自己很蠢，就像个驯狮员在用餐时间接近一头狮子。
等了一会，平安无事。有两个触须似乎在激动地扭动。它们开始来回摇摆，好像在打定主意。突然它们以迅雷不及掩耳之势甩了过来，缠住了那块肉。贺克尔斯感到扫帚柄上端猛地一震，肉没了：兰花将它缠住，卷到了胸前（我们只好暂且将其称为胸了）。
“活见鬼了！”贺克尔斯喊道，他可真是很少使用这种强烈的词语的。
兰花整整２４个小时毫无生命迹象。它在等肉变质，同时在生长出一种消化系统。第二天，一些须根己包住了仍依稀可见的肉块，到了晚上，肉消失了。
植物尝到了血腥气。
贺克尔斯在观察他的杰作时感情很复杂。他简直觉得在做噩梦，他预见到许多可怕的情景。兰花现在已十分粗壮，如果走到其触须范围之内，他可能被干掉。不过当然了，这种危险对他而言丝毫不存在。他安排了一种灌溉系统可以在安全距离之外给植物浇水。要喂不很正统的食物时，他只是将食物扔到植物触须所及的距离内。它现在一天要吃一磅生肉。他不祥地预感到若有机会它可以适应更大的数量。
总体而言，贺克尔斯内心的不安被胜利感所压倒，他的手中有这样一一个植物界的奇迹，只要他愿意，他就会成为世界上最着名的兰花种植人。他从未想到过除了兰花以外还有人会对他的其他宠物感兴趣。这正说明他的目光狭窄。
这个生物现在已高１．８３米了，而且显然还在生长——尽管比以前慢得多了。贺克尔斯担心它会吃人，所以把周围植物挪开以免他在伺弄这些花草时有危险。他在那兰花周围围了一圈绳子，防止自己偶然闯进那八条悬须的范围之内。
很显然兰花已发育出一套完善的神经系统，以及一种接近智力的东西，它知道什么时候会喂它，会作出显然是愉快的表示。最奇特的是——尽管贺克尔斯还不敢肯定——它好像能发出声音。有好几次，在用餐之前，他仿佛听见某种尖利的哨声，声音只是勉强能听到。新生的蝙蝠也会发出这类声响，他弄不清这声音意味着什么。兰花是在用声音引诱猎物吗？若是，他认为这种声音可不会对他发生作用。
贺克尔斯在不断发现一些有趣现象的同时，也还在不断地受到哈莉塔大婶的骚扰和她那群恶狗的袭击，那群狗从未像她说的那样训练有素。她常常是在星期日下午驾车一路鸣着喇叭过来，旁边座位上蹲着一条狗，另一条狗占据了货箱的大半。然后她会一步两级走上楼梯，用震耳欲聋的声音向贺克尔斯问候，用让他半身麻痹的力量跟他握手，往他脸上喷着雪茄烟雾。有时候他甚至会恐怖地以为她要亲吻他。但他早已意识到这种亲呢的表示对她是很陌生的。
哈莉塔大婶鄙夷地看待贺克尔斯的兰花，她认为把业余时间花在暖房完全是一种无谓的消遣。当她想要放松一下时，她就去肯尼亚打猎。这可不会增加贺克尔斯对她的好感，他最恨血腥的狩猎了。尽管他对完全把他压倒的大婶的反感与日俱增，每个周日他却尽职尽责地为她准备好茶点。并且——至少在表面上——很友好地和她共进茶点。哈莉塔大婶从未想到贺克尔斯在为她倒茶时，恨不得放点毒药在里面。在一个强大的外表下面，她基本上还是个好心人，这一类的念头常使贺克尔斯深深地不安。
贺克尔斯从未对哈莉塔大婶提过他的“植物章鱼”，他有时候会向她展示一些有趣的品种，但这棵植物是他的一个秘密。也许，在他完成自己可怕的计划之前已经在下意识地为此作准备了……
又是个星期日的深夜，当美洲虎牌汽车在夜色中消失，贺克尔斯来到暖房里渐渐恢复他崩溃的神经时，那个主意忽然清晰地出现在他的脑海。他注视着兰花，看到它的触须已经粗得像男人的大拇指，忽然一个令人欣慰的幻觉闪现在他眼前，他仿佛看到哈莉塔大婶在怪物的缠绕中挣扎着，难以逃脱那食人花的束缚。是啊，这可是货真价实的罪恶。当无助的侄子失魂落魄地来到现场时一切为时已晚，警察接到他惊慌失措的电话赶到时会看到这是一场可怕的事故。毫无疑问，会进行调查，但看到贺克尔斯如此的悲痛，验尸官的鉴定也会温和得多……
他越考虑这个计划，就越满意。他看不出任何破绽，只要兰花合作就行。而这点当然会是最大的问题。他要给那个生物进行系统训练。它看上去已经够凶恶的了，他必须给予它一个与外表相称的本质。
考虑到在这方面没什么先例可寻，也无权威可以请教，贺克尔斯做的工作也算是想当专业了。他用鱼杆挂一块肉悬在兰花范围之外，等那东西猛地甩出触须来抓肉。每到这个时候就出现一种依稀可辨的尖叫声，贺克尔斯也搞不懂它怎么会发出这种叫声。他也弄不清它的感觉器官长在何处。这又是一个谜，未经细致的检测无法解开。也许，如果一切顺利的话，哈塔大婶会有短暂的机会来发现这些有趣的事实——不过她恐怕没有时间向后人公布这些了。
毫无疑问这个怪物要对付它的牺牲品是够强大的了，它曾经将扫帚从贺克尔斯手中一下抢过来。尽管扫帚柄本身体积不大，但木头碎裂的“咔咔”声却使训练者的薄嘴唇上露出笑意。他开始更加友好体贴地对待婶子了。从任何方面来讲，他都确实是个模范侄子。
当贺克尔斯认定他的诱导术已使兰花进入所需状态后，他想试试能否使用活物诱饵，这个难题使他踌躇了好几个星期。这段时间一上街看到猫啊狗啊的他就仔细打量，但最后他放弃了这个主意。理由很特别，他大仁慈了，以至于无法将这些用于实验，哈莉塔大婶只好做第一个试验品了。
他在实行计划之前让兰花饿了两个星期，这是他所敢冒险的最长期限——他不想让那东西身体衰弱——只是想吊起它的胃口，以便使计划实施更有保证。于是，在将热茶端回厨房，坐在哈莉塔大婶雪前烟的上风头时，他似乎漫不经心他说道：“我有些好东西想让你看看，大婶，我一直想给你一个惊喜，它一定会让你乐死的。”
他觉得，这个说法并不准确，但大致的意思说出来了。
大婶把雪茄从嘴边拿走，吃惊地看着贺克尔斯。
“好啊！”她吼道，“奇迹无处不在！你在搞什么鬼，小混蛋？”她一巴掌拍在他的背上，把所有的气体都从他肺里压了出来。
“你绝不会相信，”贺克尔斯恢复呼吸后咬着牙说出了这几个字，“它在暖房里。”
“哦？”大婶说道，露出一脸困惑。
“是的来看看吧，它一定会引起轰动。”
大婶喷了口烟，显得难以相信，却跟上贺克尔斯，不再问什么了。两条忙着咀嚼地毯的阿尔赛狗急切地望着她，半站起身来，但她一摆手把它们赶开了。
“好吧，孩子们。”她粗声粗气地命令道，“我一会儿就回来。”可贺克尔斯并不这么想。
那是个漆黑的夜晚，暖房里的灯都关着。他们迸房时，大婶大声说道：“天啊，贺克尔斯，这个地方怎么像是屠宰场，我还是在巴拉西亚射杀大象时闻到过这种味道。我们找了一个星期才找到它。，”
“对不起，大婶。”贺克尔斯边道歉边把她推进一片阴森之中，“我在用一种新的肥料。这种肥料有最神奇的效果。再往前走一再走一二米，我要给你一个真正的惊喜。”
“你不是在开玩笑吧？”大婶满怀疑虑，脚步踉跄地往前走。
“我保证不是开玩笑。”贺克尔斯回答道。他站下来，手放在电灯开关上。他可以隐隐看见兰花巨大的身影：大婶距兰花只有３米。他等她进一步走入危险区域，打开电灯。
灯光照亮全景时，一切都静止下来。哈莉塔大婶立定不动，双手叉腰，面对着巨大的兰花。有一阵贺克尔斯担心在兰花采取行动之前她会撤回来，随后他看到她平静地仔细打量它，拿不准这是个什么怪物。
兰花过了整整五秒钟才作出反应。悬垂的触须忽然舞动起来——可并不是朝着贺克尔斯希望的方向。那植物保护性地把自己包起来一同时发出一种完全是恐惧的尖叫。在一阵极度的失望之后，贺克尔斯意识到了可怕的现实。
他的兰花是个可怜的胆小鬼，它也许适应亚马孙的荒野生活，但突然面对哈莉塔大婶却使它神经崩溃。
至于计划中它的俘获物一一哈莉塔大婶，站在那里观察着这个生物，先是吃惊，随后立即改变了态度。她转过身来，用手指着她的侄子…
“贺克尔斯！”她咆哮道，“这个可怜虫被吓坏了，你是否一直在折磨它？”
贺克尔斯只能怀着耻辱和愤怒低下头。
“不一一一不，婶子。”他颤声说道，“我想它只是有点紧张。”
“是啊，我只习惯动物，你应该早点来找我。你必须坚定地对待它们——还要温柔：，只要让它们知道你是主人，善意总会起作用的，乖——乖，小东西——别怕婶婶——我不会伤害你的……”
这简直太让人难以接受了，贺克尔斯在一片绝望中想道。哈莉塔人婶以一种令人惊讶的温柔大惊小怪地安抚着那东西。，她轻轻拍打着、花直到它的触角放开，惊恐的尖叫声逐渐消失。经过几分钟的抚弄，那东西似乎摆脱了恐惧。当它的一根触须慢慢伸出开始轻叩哈莉塔骨节粗大的手指时，贺克尔斯终于憋着哭声逃了出去……
从那天以后，他垮了，更糟的是，他再也摆脱不了那种预谋犯罪的心理。哈莉塔得到了一个新宠物，不仅仅是周未来访了，她一周起码要来两三次。她显然不相信贺克尔斯会妥当地伺弄兰花，一直怀疑他在虐待它，她常常会带一些食品，对这些食品她的爱犬不屑一顾，可兰花却非常喜欢。于是原来只有在暖房里才能闻到的味道现在进了房间……
这样一来，对双方似乎都不错：兰花很高兴，哈莉塔大婶又有了一个统治对象。常常有老鼠钻进暖房，吓坏了兰花，哈莉塔会冲进去给它安慰。
至于贺克尔斯，却根本没机会再给双方制造任何麻烦了，他似乎具有了植物的特征，他一天天变得更像那棵兰花了。
当然，是像那种无害的……
【注①：在这个故事中，威尔斯描述了一棵兰花用一种强烈的气味杀人。】
【注②：玛丽·雪莱书中的人物，他制造了一个怪兽，最后怪兽失了控。】

【作品 332｜旧法新用｜[美]艾萨克·阿西莫夫】
《旧法新用》作者：[美]艾萨克·阿西莫夫

钟大能译

本文作者文萨克·阿西莫夫１９２０年生于苏联，三岁时随父迁居美国。１９４８年获博士学位，１９５８年起成为专业作家。河西莫夫是科学家、教授，他的作品科学基础坚实，想象丰富，潇洒自如，引人入胜，己出版科幻小说一百六十余部，是当代独树一帜的最有影响的着名科幻大师。《旧法新用》是一有特色的短篇，已经译成俄文等外国文字，广为传播。

◇◇◇◇◇◇

本·艾斯台斯明白自己很快就会死掉。虽说他早就知道死神多年来一直形影不离地追随着自己。可是事到临头，这种自知之明还是没给他增添一丝一毫的坦然自若的心情。只要干星际冒险这一行，那就注定要命蹇路艰辛。要想过得轻松愉快和长寿，那纯粹是痴人妄想。

哈尔维、弗尤纳烈里躺在床上低声呻吟着。于是又斯台斯强忍着咯吱作响的筋骨剧痛，紧皱着双眉，把身翻过去。是呀！地方太挤了。本没受象哈尔维那么重的伤完全是一种偶然。而弗尤纳烈里离打击中心太近，所以差一点粉身碎骨。

本怀着抑郁的同情心望了望战友：“你怎么样，老头子？”

弗尤纳烈里又哼哼起来，还要挣扎着坐起身。

“好像全身的关节都拧了一圈，”他嘲嚷着，“恐怕我现任只能跪着爬了。咱们到底钻到什么东西里来了？”

艾斯台斯一跛一拐地走近自己的朋友。

“不要起来，哈尔维。”他看到对方要起床下地便赶忙说道。

“不要紧。”弗尤纳烈里边哼哼边说，“我好像还能站起来。把手递给我。哦！真他妈的痛！可能是大腿撞伤了。你摸摸，就是这儿，轻点！本，咱们到底出了什么事？”

艾斯台斯朝主舷窗指了指。弗尤纳烈里扶着朋友的肩膀艰难地走近舷窗，在外望去。四周是点点繁星，可是这位宇航员连瞟都没瞟一眼，倒是许多大小不一的大石块引起了他的注意。这些石块有如一窝睡意朦胧的蜜蜂，在近处的空间中飘浮着。

“好家伙！”弗尤纳烈里说，“这我还没见过。它们干什么哪？”

“就这样到处飘着明。可能是一个大行星的碎片。你看，现在它们还围看那个击碎了这颗行星的物体在转。现在咱们也和它们一样围着转了。”

“这是个什么物体？”

“你看！”艾斯台斯用手一指：在那漆黑空间的某处不时地闪烁着一些天蓝色的火花。

“我什么东西也没看见。”

“毫不奇怪。这就是黑洞。”

弗尤纳烈里的双眼射出恐惧的目光：“老伙计，休简直疯了！”他高声喊道，声音是颤抖的。

“一点出没疯。你也知道，黑洞有大有小。这个黑洞的质量大体上与一颗大行星相同。至少我个人是这样认为的。咱们现在就像被绳子牵着绕它兜圈子。在宇宙中，只有黑洞才能把巨大的物体保持在轨道上而本身却又不被别人看见。”

“不过，事先为什么没预告给我们……”

“原因我知道。这个家伙只有在碰上它的时候才会被发现。所以我们是第一个发现太空中黑洞的人。当然谁也不愿意冒着生命危险进入它的直接作用范围。请接受我的祝贺。不过桂冠咱们是没法接受了，除非是死后追授……”

“你告诉我到底出了什么事。”

“咱们飞得离它大近了，结果受到涨潮效应的作用。”

“涨潮效应是怎么回事？”

“我不是天文学家，只能就我的一点理解讲给你听，行吗？”

“快讲，快讲……”

“问题的关键是引力作用。退一步说即使这个东西的总吸引力不大，咱们也不应该过于靠近，因为引力具有强化性质。它的强化性衰减得非常厉害。比如说，一艘飞船正面向它飞过去，那么它的船头被吸引的程度要比船尾大不知多少倍，甚至飞船会被拉长。物体本身愈大或者距它愈近，那种效应就愈强。你明白了吗？甚至连你的肌肉都能给拉长，万幸的是骨头没拉断……”

“很难说没拉断。”弗尤纳烈里的脸部本来就受了伤，现在又被剧痛折磨得更变了样，“噢，还有什么让人高兴的事？”

“紧急刹车把燃料全给用光了。虽然结果是飞船离黑洞稍远了点，可还是死死地粘在原地。”

“咱们就不能呼救吗？”

“不能。通讯设备全部毁坏了。”

“那么咱们应该干什么呢？”

“等，等死，我的朋友。除此以外再没……”

“是呀……这可真不错。”

“我有药丸。”艾斯台斯沉思着说道，“所以也不二定非等到最后。吃一粒药丸并不难。糟的是咱们没把这个家伙通知任何人。”

“你是指黑洞？”

“对。黑洞在这个位置构成了很大的威胁。虽然它围绕着太阳旋转，可是谁也不能保险它的轨道稳定不变。即使是稳定，它也肯定会不断扩大。”

“而且将会吞掉许多人……”

“那还用说！你看它吞吸宇宙尘埃有多凶。简直是一团又一团。”

一时两人都默不作声地望着舷窗。后来，艾斯台斯说：“如果地球朝黑洞直接发射一颗大行星并且沿一定的轨道从它的旁边穿过，也就是说把它从轨道上引开呢？让行星利用自己的引力把它引离太阳系，要比从后面推好……不然让它留在原地，它就会继续膨胀，结果就会吞吸一切，从太阳直到冥王星。”

“其奇怪，为什么以前人类一直没发现它呢？”

“因为大家没想发现它。谁会想在行星带去找黑洞呢？没法发现。它的质量暂时还不算大，辐射也比较弱。所以只有像咱们这样无意中撞到才能发现。”

“本，你肯定咱们没有任何通讯手段了吗？”

“我可以肯定没有了。”

“咱们离维斯塔有多远？也许能从那儿来援兵？那是咱们最大的基地。”

艾斯台斯摇了摇头。

“我不知道此刻维斯塔在什么地方。”他阴郁地回答，“计算机也完蛋了。”

“我的上帝！咱们还有什么完整的东西没有？”

“有空气调节器和净水器。食品多得是，足够维持两个星期，或者更长……”

“你听着，”弗尤纳烈里沉默了许久以后终于说了话：“就算咱们不知道维斯塔的准确位置，我们总可以肯定它离我们不会超过二、三百万公里吧？！如果我们能想出办法发出讯号，那么一个星期以后他们就能把无人驾驶飞船发射到这里来。”

“你说无人驾驶的？嗯。这可能吗？”

“确实很简单。无人驾驶飞船比有人驾驶的速度快三倍。钢铁和塑料不怕超负荷。”

‘有可能……”艾斯台斯沉思着重复说道，“不过，咱们还是没有办法发讯号。毫无办法。连用嘴喊都不行，因为四周是真空。”

“好好动动脑子就能想出办法来。弗尤纳烈里一个劲顽固地坚持，“我就不信你想不出办法。尤其是你自己的生命也系于一发之际。”

“不光是我的生命，哈尔维。不久就将关系到全人类的命运。不过，这都是后话。老朋友，你好好想想，说不定能想出什么高招。”

弗尤纳烈里抓住舱壁的扶手，困难地站了起来。

“我已经试过了。”他说道。

“那就赶快告诉我。”

“为什么不把重力机关掉？这样咱们可以省点力气。”

“这又算什么好主意……”

艾斯台斯站起身来，走到仪器盘旁，关掉了重力机。

弗尤纳烈里一下子就无依无靠地悬在当中，他深深地叹了一口气，嘴里嘲嚷道；“老头子，我还是痛得要命。要是再这样下去，我只好吃你的药丸。实在受不住了。”

“喂！”

“干什么？”

“你知道吗？我可能找到办法了。要试试让黑洞为我所用。”

“这怎么个搞法呢？”

“是这样。当有东西落到黑洞里的时候，它就会发出强烈的辐射……”

‘等一等！你敢肯定维斯塔能收到讯号吗？”

“维斯塔不一定。可是地球很可能收到。地球上有一些电台时刻不停地监视着宇宙中各种电波的变化。它们能捕捉到极微小的变化。”

“那就好办了，本。只要十五分钟，地球就能发现我们。再过十五分钟，地球就会向维斯塔发出查明情况的命令。顶多再过两个小时维斯塔就可以派出救兵了。”

“我有你这种信心就好了。可是咱们没东西可往黑洞里扔呀！咱们连个火箭探测器都没有。要不干脆咱们就让飞船冲进黑洞，虽然咱们死掉了，可是地球就可以知道……不，行不通。只闪烁一下没什么用！”

“你很清楚，我是不敢当英雄的”弗尤纳烈里马上就表了态，“我倒有个想法。不是到处都飘浮着许多大小不同的圆石块吗？咱们抓住两块，把宇航服上的发动机按在上面，然后发射到黑洞里去。这样就会有两次闪光，而不是一次了。如果两次中间相隔一昼夜，就可以引起地球的注意。”

“如果注意不到呢？还有，我非常怀疑能把发动机按在花岗岩石头上。如果我们的宇航服……对了，宇航服没毁坏吗？”

“你想用上面的无线电台？”

“开玩笑！它的有效半径超不过几公里。”

“那你要宇航服干什么？”

“我想穿上去散散步。”

艾斯台斯飘到行李间，拖出来两件宇航服。“你看，一点也没坏。”

“坏倒是没坏。不过你为什么要到飞船外边去呢？”

“你不是说有几枚火箭才好吗？”

“那又怎样？可我们一枚也没有……”

“为什么我们不用石块来代替火箭呢？”

“我还是不明白你的意思。你先说不可以，后来又……”

“这很简单，哈尔维。我们正处于绝对真空之中。黑洞现是离我们还远，所以它的引力暂时还不太可怕。我的伤势不重，能走动。在失重的情况下，被扔出去的东西想飞多远就飞多远，对吧？既然如此，就不难把一些石块扔进黑洞。关键是要扔得准，准确地击中洞口。石块一落进洞口，黑洞就会发出一束光来，地球也就能收到。”

“你认为能搞成？”

“能搞成。只要飞船出口没封死就成。”

“好，那就试试吧。不过我但心咱们会丢失一部分空气。”

“不是还够用两个星期吗？”

“好，那就干吧，反正咱们已经没什么东西可损失了。”

宇航员到宇宙中去是常事。飞船有时需要修理，宇航员就穿着宇航服走出来。宇宙空间偶尔会出现一些有意思的物体，宇航员就穿上轻质安全的宇航服，用钽网捕捞这些物体。当然这些物体必须与飞船平行飞行，速度也必须和飞船的速度一样。对于飞船乘员来说，走出飞船简直是一个重大的节目，因为可以给宇航飞行增添花絮，调剂航行的单调生活。

可是今天文斯台斯的热情并不高。他不仅不高兴，而且感到不安和恐惧。实际上他提出的作法是很原始的。他甚至有点后悔不该提出来。

他出到漆黑无底的空间。四周闪烁着几十亿个星星，那颗被击碎的行星的碎片，像土星的环一样在黑洞四周形成一个环，微微地反射着遥远太阳的光线。

艾斯台斯判定了方向。他知道飞船的方向和那行星的碎片一样，正逆着星星的周围缓慢地移动着。如果顶着星星的方向把石块扔出去，那么石块的一部分速度就会被抵消掉。现在一切都取决于会被抵消多少以及确定投掷力的大小。投掷时必须恰到好处地把石块扔到刚好等于涨潮效应作用于石块的那个地方。这样，黑洞就会把石块吞服进去并发出强烈的射线。

艾斯台斯用钽网仔细地选择合适的石块。他只要拳头大小的小块。感谢上帝，穿着宇航服行动很自如，文斯台斯心里真感谢制造者。

他捞够了石块以后就开始瞄准黑洞，然后扔出去一块。

石块在微弱的阳光照射下闪了一下，消失在黑暗之中。艾斯台斯甚至不知道圆漂石飞到目标需要多长时间。所以他心数到六百又扔出第二块，接着第三块、第四块……最后，在前方，闪起了一次耀眼的光芒。他知道命中了。于是他又捞了二十块，然后一块又一块朝黑洞口扔去现在几乎是块块命中目标。黑洞比原来设想的要大。就是说它能够吞吸大块的东西，同时也证明原来他们低估了它的危险性。不过危险越大，得救的可能性也就越大。黑洞越大就越易命中。艾斯台斯振作一下精神，更加起劲地朝来者不拒的黑洞里扔石块。

最后他终于疲惫不堪地面到船舱。由于用为过度，右肩有些麻木，手部的肌肉酸痛。弗尤纳烈里帮助战友脱下宇航服后，他就一头栽到床上。

“真是一场漂亮的焰火表演！”哈尔维赞不绝口，“我都害怕了。”

“你以为我不害怕吗？我一个劲地祈祷上帝，保佑宇航服能抗御这些鬼射线。”

“你认为地球能发现我们吗？”

“肯定能。你注意了吗？很可能是这样：一开始人们有点吃惊，动动脑筋，然后就各自回家去了。非得设法让他们发射飞船来不行。行了，我有了主意。不过我要先休息一下，要不站都站不住了……”

一小时后他穿上了第二套宇航服。已经没有必要给第一套服装充电了。

艾斯台斯又捞了一大网圆飘石，朝黑洞扔去。现在更容易命中目标了，因为每一块都引起反应，使黑洞一次比一次扩大。艾斯台斯有一种不祥之感。他感到黑洞迎面朝他扑来，很快就会把飞船吞掉。虽然他清楚地知道这只不过是自己的幻觉，这种恐惧心情仍旧是有增无减。石头扔光了，他如释重担，感到轻松。他非常困难地回到飞船入口，一头栽进舱里。

“完了。”他脱下宇航服，勉勉强强地说出这么一个字：“完了，哈尔维。我什么事也干不了啦！”

“你已经干得够多了。”弗尤纳烈里一个劲给他打气，“黑洞一闪一闪，好象一挺机枪在连续射击。”

“这一回地球肯定会发现。咱们就等着好了。他们肯定会发射飞船来。”

“本，你真相信么？”

“我想，他们应该来，哈尔维，应该来！”

“为什么呢？”

“因为我和他们联系过了。”艾斯台斯有点兴致了，“我联系过了，你明白我的意思吗？哈尔维，我俩不光是第一批撞着黑洞的人，而且是第一批想出把黑洞当成通讯工具的人。你懂了吗？现在已经可以毫不费力地使银河系同另一个星系进行通讯联系了。你可以充分利用黑洞的能量，只要往里扔石头就是了。你明白咱们俩搞出了什么发明吗？”

“我不大明白……”

“哈尔维，这是一种极古老的通讯方法，不过人们还记得它。虽然它早在一百年前就不再使用，可是我却利用了它。以前人们是用有线电进行通讯联系……”

“我明白啦！你是说……”

“有钱电报！哈尔维。黑洞的闪光会被记录下来。你就想一想吧：当地球上的人发现宇宙中的某种光源竟发出紧急呼救的讯号时，他们会怎么想呢？你明白吗，我是按照一定节奏扔的石头：三块石块中间是短间歇，三块是长间歇，然后又是短间歇！既然黑洞发出紧急呼救，地球肯定会发射飞船来的，毫无疑问！”

现在他们安下心来等待了。两位疲惫不堪的朋友把自己绑在床上，进入了深沉、不安宁的梦乡之中。

整整五天之后，无人驾驶飞船飞到，他们得救了。

【作品 333｜激光金币｜塔什涅特    孙维梓  译】
1992 第3期 - 外国科幻小说

塔什涅特 孙维梓 译

我是个讲究实际的人，但我的儿子们却非常聪明。的确，他们天赋独厚，才华横溢……而且还是一对双胞胎。他们都是优秀的工程师，而且算得上是顶儿拔尖的人才。

拉里的拿手好戏是激光，嗯，这是一种产生光线的方法；而列奥——是位魔术爱好者，他的手法可以说玄妙莫测。加上他俩在一起还想出了不少花样的戏法和节目，我们的地下室里简直都堆满了各种设备和道具。现在且让我言归正传。

拉里常常为列奥设计一些仪器，利用激光装置产生了类似图画的东西，但那并不是图画，而是叫做什么“全息图”——对，就是这个名字。在底片上只是无数斑点和各种涡纹合成的乱七八糟的东西，而一旦把它用激光投射在屏幕上，那简直是栩栩如生的真正的实物。如果你从左面或右面去看它的话，和正面所看到的情景并不一样——它是立体的!这简直不可思议!在空中浮现出真正的小木匣子，盛满水果的果盘，或者是一束花——要什么有什么，甚至于还有一堆铜币，它们使我浮想联翩。

“实在是和真钱一模一样，”我说，“可惜不能永远保存它们!我想要是能给它们包上一层透明的有机玻璃就好了，怎么样?”

我这是受了启发，那些为旅游者们开设的小铺子里就供应各种各样的纪念工艺品，整个小玩艺都被密封在一层有机玻璃里面，再放入一个透明的小方盒子里供人赏玩。

谁知道儿子们捧腹哈哈大笑起来。

“爸爸，”他们齐声说(他们经常同时开口说话)，“这只是个幻影，它们不是真正的钱，实际上它们什么也不是。”

“孩子们，你们都十分聪明能干，为什么你们就不肯动动脑筋，让你们的激光机在关掉以后，这些幻影也不至于消失呢?尽管这只不过是一堆零钱，但不管怎么说也毕竟是钱啊！”

唉，他们马上就接着向我解释说，什么光波是根本没有质量的啊等等，还讲了各种深奥莫测的道理，总之是些连鬼都听不懂的东西，然而总算有一件事情让我听懂了：

“既然按你们所说，光波几乎不可触摸，但又能画出如此的图画来，那么依我看，它总还算是个什么东西，你们也总还可以给它再涂上些什么，比如说用其他什么光波来涂。只要一旦涂上了，事情就有门儿了，对不对?”

他们又都笑了，但是我看得出，我的论断并没有完全被他们束之高阁……

“爸爸，你真是个哲学家。”列奥说。

于是在他们之间展开了争论，是关于应该用何种特殊波长的光波来涂的问题，我就走了。

过了三星期孩子们又请我去看他们的成果，在原先的装置上他们又增添了附加设施，使全息图(这次用的是十分币以代替铜币)的周围产生了一些雾状物。当烟雾刚一出现时，他们就又打开了某个开关，于是烟雾消散了，然后——不论你相信还是不相信——十分币的图象开始向地面掉落。真的，掉得很慢，但不管怎么说，它还是落下去了。

“看见了吗，爸爸?”列奥说，“全息图象现在有重量了。”

“的确有趣。”我说，我还能说什么呢?因为这时图象突然消失了，掉落在地板上的只是一滴胶水，就是孩子们用来制作航空模型的那种胶水。

“那么，接下去的又是什么呢？”我问道，“你们究竟又搞成功了什么呢?”

孩子们齐声说；“我们现在要努力是，使涂层在全息图消失以前就能够硬化，如果我们成功了，我们就能得到原品的模塑复制品。”

噢，我已经说过，我是个讲究实际的人，所以我向他们建议说：

“你们可以这样做：当烟雾消散而图象开始下落时，让它落到液体塑料里去，这东西在一秒钟之内就能硬化，我们就能象变戏法似地拿到这种光学幻象的模塑品了。”

哼，他们又开始来教导我说，什么全息图仅仅在于光束之中——东拉西扯的一套——然后突然间两个人都愣住了，还相互对瞧了一眼，我明白——他们已开始想到些什么。

后来我时不时地想向他们打听，这种新型的魔术进行得如何了，但他们缄口不语。半年多工夫过去了，我已几乎完全忘记了这全息图的事情，但他们又来让我去看看新的装置。

在地下室的角落里有两个小桶，儿子们给了我一副摩托车手用的眼镜，让我戴上。就在那时候，我往小桶里一瞅，看见那里面几乎装满了十分币。

新装置和以前的完全不一样，它是由厚而透明的玻璃做成的管状体，外形就象是字母“X”似的。玻璃管的各个方面都被烧焊封死，只有在X形的交叉点下面有个小洞口，管子下方的地板上放了一条旧床垫，上面布满了黑色的孔痕，就和在熄灭香烟头时摁下的一样。列奥先让管子里面产生出十分币的全息图，并使它慢慢移向“X”的中央点，而拉里让另外一方又启动了某种装置，于是在管子的另一端又出现了烟雾的图象——是长长的一细条。拉里转动了一个旋钮，烟雾开始慢慢沿着管子流动，直至在中央处和十分币的图象重合为止。

“来吧!”列奥下令说。

只见他俩同时转动了什么控制钮——在“X”管的中间闪烁了一下灯光，下面的床垫也同时前后左右晃动起来。我真不敢相信自己的眼睛：从管子的小洞口里向床垫上洒落下一连串的十分币，连绵不断，很快就使床垫上铺满了一层钱，接着就停止了洒落。

我只能大张嘴巴，而儿子们又哈哈大笑起来。列奥说：

“好吧，你可以把它们拿在手里试试看，爸爸！”

我双手捧起了钱币，哦，和真币毫厘不差！只不过镀上了薄薄的一层透明的硬膜，而且非常之轻——简直谈不上什么重量。

“你为我们提供了一个极好的启示，爸爸，”拉里说，“但我们自己又补充了不少内容。光波的凝块上是不能被涂上什么物质的，但我们设想出，在十分币的全息图上可以加上透明塑料快速气溶胶的全息图象。”

他解释说，光——这并不完全只是波，而且同时还是一种微粒，所以从理论上讲应该能形成凝结的薄膜等等。

他非常详细地把道理解释给我听，只是我依然丈二和尚摸不着头脑，什么也没听懂。

“现在你看见了吧，爸爸，在一张底片上面加上了另一张底片——结果却得到了正像，负负得正嘛。这不仅在数学上是正确的，就是用哲学的观点来看也是如此。黑格尔曾说过——否定之否定，所以这新的正像和原品相比，就好比是位于辩证学螺旋上的更高一圈罗纹上。”

如此等等，等等……

但我只注视着十分币，如果没有这层薄膜，它们和真正的钱币根本没有任何区别。

“那么你们打算拿它干什么呢?”我问道。

儿子们对望了一眼。

“我们没有准备拿它派什么用处，”他们回答说，“不过就是玩玩，很有趣罢了。”

大概，他们也发觉到了我瞪视他们的脸色，所以忽然齐声说：

“我们可以在魔术表演以后把它们分发给观众作为纪念物，爸爸。”他们还微微笑着看看我，意思是说，瞧，我们是多么会讲究实际。

你们自己也能看出了，我教育出来的竟是如此讲究实际的儿子，发明了能拷贝出原物的机器却只打算用在业余魔术演出上面！我摇了摇头说：

“不，我有更好的想法，如果不把电力和塑料的成本计算在内的话，这玩艺儿几乎是不花钱而来的。所以我们可以大量地干上一番(他们马上明白了我的意图，要知道我本来就是干妇女饰物买卖的)，把它们做成印度手镯或者是吉普赛人的耳环等等。”

“这不行，爸爸，”他们说，而拉里又加上一句说，“你看。”

他拿起一枚钱币并用力扔向墙壁，只见霞光一闪——一切都没了，那钱币甚至连一点点痕迹都没留下。

“见到了吗?”列奥说，“整个结构全被破坏了——它们又还原成了光波，那可是在一秒钟里能飞行十八万六千英里的。”

这一点没有说错，无法对钱币加工。我站到钻台前面打算在十分币上钻上一个小眼以便悬挂，但是——噗的一下！不但钱币没了，甚至连它的塑料外壳也没了。这时拉里说：

“现在你知道了，爸爸，这东西只能用来当作免费的纪念品，那倒是挺吃香的，如此而已。”

“那你们就试着把它们做得重一些，把外壳弄得更厚一些，行吗?这种小玩艺实在很受顾客欢迎，不管是外国金币还是什么小花小草，甚至于连小苍蝇都有人抢着买咧。”

不过，似乎他们早就这样试过了，但没有成功。只要热乎乎的塑料壳一碰上床垫的话就马上消失了，儿子们还特地又做了一遍给我看。

咳，要是我受过了他们这样的教育，我早就成为百万富翁了，他们怎么连这样简单的问题也解决不了?

“这么办，孩子们！在还没有投射图象以前，在底片的钱币上面先贴上一个象针眼那么大的东西，这样的话，做出来的钱币就会有小孔，就能穿进细线或金属丝了，对吗?”

我看得出，他们不很高兴，因为他们自己没有想出这样简单的解决办法来。所以我得鼓励鼓励他们，做父亲的让儿子们垂头丧气总不是个滋味。所以我又说：

“是这样，孩子们，这也只是因为我化二十元买过一枚金币，并请首饰匠在上面打了个洞才想到的。现在你们多多准备一些复制品，我去拿给汤尼(他是我的美术师)加加工，利润我们对半分成好了。”

我们就这样干了起来，他们为我做了满满一桶金币(不消说，那只是包上外壳的金币图象)，但是连一点分量都没有。汤尼用它们设计出各种各样的腰带、项链、发箍等等，我开始象卖热馅饼一样把它们销售出去。在纽约和达拉斯我为那些大商场供货，甚至还供应给洛杉矶的首饰用品商店，它们一下子成为市场上的抢手货，看上去简直和真金一样。其实，在某种程度上讲比真的还要好，因为真金会使耳朵头颈感到十分累赘，而它们却轻如鸿毛。一段时期以来销路极大，而我们也获利颇丰。

这是明摆着的，电花不了多少钱，而激光设备和管子都是早做好的，加上一块二十元面值的金币(从古董店里买来也只化了七十二元)，你自己都能算出纯利润有多少。总之，如我前面所说，我们赚了很大一笔钱。

但是时髦货总归是时髦货，一旦当用金币做的装饰品被人们厌腻以后，我就又让孩子们给搞点什么别的花样出来。

我开始另辟蹊径：比如买上一颗晶莹透亮流光四射的8克拉大钻石，配上由金银细丝精工制作的托架等等。嘿！有了这么一桶饰物就足以干一番真正的事业了。由于薄膜外壳的关系，这种宝石看起来要比真品略许逊色一些，但是请你们相信我，它仍然相当光彩夺目，完全可以和从奥地利进口的水晶工艺品或人造宝石媲美。

当我已经找到上百种方法来利用这被硬化了的全息图时，我对儿子们说，该去申请制造的专利权了，越快越好，现在可以暂停生产。

他们马上就都同意了。

真是蛮不错的小伙子，可办事却大大咧咧，看来，他们搞得已经有点厌了。一提赚钱的事情，他们从来是不感兴趣的。

这时圣诞节即将来临——是我们做生意的旺季——我忙得里外不可开交，只是到了元旦以后才又过问起这专利的事。谁知他们对望了一眼，然后齐声对我叹了一口气：

“我们决定不要那个专利了，爸爸。”

啊哈，真是心血来潮！我捉摸，他们大概只想在什么科学杂志上发表论文并将成果献给人类吧，可这样一来，一定会有滑头家伙去稍加改动并用自己名义去申请专利的，这就糟了。

“你们为什么要作这样的决定?”我捺住怒气问。

“这太危险了。”他们齐声说，接着列奥开始解释起能量守恒定律，而拉里大讲原子弹。他说啊说啊，说个不停，而我的脑袋却搞得晕乎乎的，什么“衣等于埃姆和西的平方”啦(注；即ΔE＝Δmc2)，什么“波在叠加时的交混回响效应”啦，所以我只好打断他们说：

“让科学去见上帝吧，你们对我要说人话。”

“说得不能再简单了。”列奥说。而拉里补充说：“还是让我们做给你看看。”

前天下过一场大雪，所以院子里有不少雪堆。拉里去地下室那儿拿来一小包十分币，还带来一杆气枪，然后他放一个十分币在雪堆上，上面再放上一个，自己拿块小石子朝钱币扔去，刚一打中，钱币就象往常一样闪烁了一下并消失了。

“这又怎么啦?”我问，“我们早就知道它们并不结实，而且对所有的顾客都事先关照过。”

“再仔细瞧瞧，爸爸。”列奥说，指指钱币原先所在的地方，那儿的雪业已融化，形成一个2英寸直径1英寸深的小圆坑，但我还是不明白他的意思是什么。

儿子们又把我领出屋外走到一个大雪堆前面，那是我们昨天从屋顶上扫下来的，这雪堆几乎有人那么高。列奥拿出10个钱币，把它们小心翼翼地叠放在雪堆齐胸深的地方，然后让我们躲到离围墙四步远外，举起气枪射击。刹那间只见霹雳暴风，雪雾弥漫得遮天蔽日似的，直到风停日现我再一看——哪里还有什么雪堆?空气中只散布着一种雷雨后常有的气味。

我灵机一动，急忙抓住列奥的手喊道：

“这才妙不可言！那些叮叮当当响的小玩艺算个啥?你们现在简直能在个把小时里清除掉全城或者整条公路上的积雪！”

但孩子们仅仅是摇摇头。

“不，爸爸，你是个爱好和平的人，也这样教育了我们，难道你不懂得这将带来什么吗?”

于是列奥又开始解释，拉里也开始解释，而我只是闷着头听着。

“要知道这种简便方法可以用来产生比氢弹杀伤力更大的毁灭性武器。除掉这堆雪是只要10个钱币，但请你设想，要是有人把30个这样的钱币堆起来再用气枪射击呢?要是堆上50个，甚至100个呢?单个钱币一破似乎就无影无踪了，它被还原并回到总的电磁场中去，放出的能量也只小到无可测量。但是当2枚钱币同时消失时，连锁释放出的热能已足以融化掉不少雪，这你已亲眼目睹。10个钱币就产生了爆炸并放出可观的热能，还把大气中的氧电离出来，你也闻到了那股臭氧的气味，是吗?我们计算过，如果钱币数达到一百时的结果，再多的话我们也不敢去算了。每增加10枚钱币，就还要在爆炸及放热以外出现更高一级的种种现象，事情将弄得不可收拾。”

我们回进屋内，默默无言地相对坐了半个小时。我从头到尾地想了个遍，孩子们是绝对正确的：这个世界就是没有我们也够多灾多难的了。所以我告诉他们，他们做得对，而他们也高兴得跳起来并吻了我——真是些大孩子！他俩容光焕发：

“爸爸，你真是好样的！”

后来他们又有点难过，是为我而惋惜——我的一切发财梦想都将化为泡影。

“别担心，孩子们，”我对他们说，“我终究还拥有你们，还需要什么呢?”

我甚至还流了点泪——那是高兴的。

【作品 334｜渐近线｜谭剑】
1998 第4期 - ’98科幻小说银河奖征

谭剑

主持人的话：本文作者谭剑是香港新涌现的青年科幻作家。其科幻创作源流更多台湾及香港科幻的笔法，与大陆所习见的科幻小说在观念与笔法上都有些差异。我们选发这篇小说，也着重其在题材上的开拓。更主要的意图还在于希望以这种方式，向读者介绍一些大陆以外华文文学界的科幻作家与作品，以满足广大读者多种多样的审美需求。当然，限于杂志篇幅，只可能是一些中短篇作品。

当人类的历史书一页页越来越厚，苦读历史的学子们也一次次换上更厚更大的镜片。不过，就在各门各派的基本科学发现尚未完成前，人类各项运动成绩却已经叫人惊讶地迫近极限的边缘：即使是最顶级的运动员，在花了九牛二虎之力后，还是没有本领变动先前的运动记录，或者说，他们所作的变动已经细微到连最先进的科学仪器也探测不到了。

伟大的运动记录就像木乃伊般不朽也不动。也许，我们应该用块墓碑刻下这些数字，因为它们是人类体能的最后极限，并与人类的文明永久长眠。

晚近的史学家声称，自五十年前福山(Francis Fukuyama)发表史学巨着《历史的终结与最后一人》(The End of History and the Last Man)以来，人类的文明发展确是走向尽头。三十年前人类的文学艺术宣告全盘破产，现在就轮到体育成绩的终结。三十年后，很有可能就是科学黄金时代的结束。

运动科学家对于历史学家的什么破产终结论兴趣索然，他们只借用数学上的“渐近线”(asymptote)来描绘这种现象。X轴是年份，Y轴是记录，再用一条双曲线描述年份与运动成绩的关系，渐近线则是一条越来越接近双曲线的直线。记着，这两条线都只是非常贴切地接近，却老是不碰面的，河水不犯井水嘛!

二十世纪留下给她的廿一老妹的，除了—些胡涂烂污的历史坏帐外，还有大量像金刚不败之身的运动记录。目光远大的大资本家开始收购各类运动员，因为能打破记录肯定比那些什么总统竞选、艳星再婚的新闻更为哄动。独家直播一场这样的赛事，必可从广告客户身上赚个盘满钵满。

所以，为求刺激市场，什么古怪的法子都会出笼。服禁药、找几乎可乱真的机械人(或复制人)冒充货真价实的人类比赛，或者利用时间本质的错脱曲线等，都是一些常用的伎俩。

贴在那颗光秃的脑袋前面的，是张没有表情的脸。我们也无法从这张脸上，看出他(或她)的年龄。岁月的年轮似乎没有在这人脸上留下半点痕迹。至于这人的性别，我们仅凭他在跑道上的凛凛英姿、结实的肌肉和粗犷的抹汗姿势来判断。他，似乎是个男性。

这个我们相信是个“男人”的运动员，过去半年来，每天都在这个全东京最大的全天候体育场馆里进行长达十小时的密集式训练，但对此毫无怨言不吭一声，因为，押他来的人老是站在跑道旁指手画脚地咆哮。

不同的是这一天，那人少了平日的指挥动作，只站在放置了Toshiba手提电脑的长椅侧边。一个头发和西装都烫得直直的男人，深深吸了口Mild Seven后，吐出菊花香的蓝烟：“光源教练，阿东那小子跑得怎么样?”

光源教练一改咆哮惯了的口气，恭恭敬敬地答：“那厮前天还吊儿郎当的。我教训了他几句后，现在可跑得不赖了。”

“你做得不错。加薪水的事，我们可以慢慢商量。”抽烟的男人满意地点头，但嘴角的神经也只是略微向上一抽，“听着，阿东是最新款的第四代华伦天奴型生化人。别说眼看，就是严格的细胞检查也抓不到差别。我们‘最佳体育精神公司’自然也花了不少钱在它身。单是R&D的费用，已经够你好好吃上十年了。你不会不知道我的用意吧?”

“我明白，社长。”光源教练继续恭恭敬敬地道。

“这就最好了。”中年男人霍地站起，整一整西装，“下个月的全日本运动会，是我们第一个目标。阿东要在9.721秒里跑完一百米，做得到吗?”

“一定可以的。”

男人吐了口Mild Seven。蓝色的烟向光源教练的脸吹袭，但他连眼皮也不敢跳一下。两人一直相对无言，这样不知过了多久，抽烟的男人才说了声：

“Good.”

光源教练的嘴角，这才有点若隐若现的笑意。

男人举起Gasio手表，用食指轻压光滑的水晶表面。

“再见了，社长。”

光源教练的腰板，向前弯了个漂亮的九十度角。

男人的幻影越发淡化和剔透，渐渐融化，最后就完全散失在空气里。唯独菊花香味仍历久不散。

光源教练站直身子，走到那个Fujitsu电脑的广告牌下面，这里的空气比较清新。他深深吸了口气：死老鬼，有钱就要这要那，给人的薪水那么少，要求却那么多，天下什么便宜都给你占光了，等老子中了彩票后就不再受你的鸟气!

跑道上，看不出岁数的男人，不知什么时候已停下脚步，傻呼呼地盯着另一条跑道上的红衫运动员。那家伙的脸上也没有表情，只是一股傻劲拼命向前冲刺。

光源教练一见，猛然抬起头来，扯大嗓门叫道：

“阿东!”

没有表情的男人马上垂下头，拔脚狂奔，两腿像发电机般刹掣不住，很快就越过了Panasonic、Hitachi、Nintendo等几个广告牌。等到光源教练回到长椅上时，菊花香味已完全挥发掉了。光源深深吸了口气，清新的空气。

阿东很快跑完一圈，Toshiba手提电脑上的数字也跳跃不定，光源教练一看，眉头又皱在一起，只好再放声喊道：

“阿东，努力，跑、慢、点!”

(1)

一百米的世界纪录是9.731秒。运动学家根据人类的肌肉发达程度估计，极限是9.601秒。像阿东这一类身体结构异乎常人的生化人，要打破纪录实在不难，问题是怎样跑出准确的时间，不多，也不少，分秒不差。

要是阿东第一次就跑出9.710秒，第二次又跑出9.670秒，不到几次就到达极限。“最佳体育精神公司”的如意算盘就会粉碎。可是，如果阿东每年只是把记录分秒不差地推前0.01秒，他就可连续几年都在田径场上称霸，而“最佳体育精神公司”——这个幕后的操纵者和最大获利者——就可连续几年都赚一笔可观的收入。

(2)

黄昏时分，教练终于步出场馆，踏在归家的架空输送带上。凝视东京的夜色，废气般的薄雾徘徊在东京上空，历久不散。

看起来忠厚老实平平无奇的光源教练，背景倒不简单。

二十四年前，他十八岁，以起跑时惊人的爆发力驰誉体坛，是超人气的选手，被誉为深具潜力的明日之星，朝日新闻和读卖新闻两份大报都辟过相当的篇幅专文介绍。各大体育会都想把他罗致旗下，纷纷向他招手。最后，他加入年薪最高的“野原新之助体育会”，也就是“最佳体育精神公司”的前身。刚才猛抽Mild Seven的社长，就是他当年的教练。

二十年前，他首次入选国家队，开始代表日本参加国际赛事，并屡次晋身决赛，与来自世界各地的一流选手同场角力，出NHK直播全国。热情的同胞在运动场上高呼他的名字，遗憾的是，他一直都与奖项无缘。

十三年前，高龄危机使他不得不退下战线，从运动员卡座移到教练席上，负起培训新一代运动员的责任。可是，也许是外国的培训计划特别出色，也许是日本运动员素质日降，也许是时势不对……

八年前，日渐被人淡忘的光源黯然离开国家队，加入由多家企业在背后撑腰的“最佳体育精神公司”，培训新一代的运动员——生化人运动员。

回望这半辈子，如果人一辈子只能闪烁一次，他只会抱怨他的光辉岁月出现得太早。无论是中年发迹或大器晚成，都能享受迟来的荣华富贵，只有年少得志的人例外，他们多数在中年前后就开始落寂潦倒，早年的名利都成过去。

几十年来，他已看透运动场内外的大小风景和人生百态。运动员真正的对手，既不是其他选手，也不是时间，而是长长的跑道。他们跑的，不是一条几百米几千米的跑道，而是一圈圈没有起点也没有终点的跑道。即使离开运动场的跑道，别无所长的运动员还要继续走艰苦的人生跑道，一条不知长短的跑道。

光源在最风光时赚下来的大笔财产，早就在年轻时花得一干二净。他也老早就忘了怎样花掉那些花花绿绿的钞票，恐怕离不开新宿歌舞伎町一带的色情场所(他特别喜欢一间叫“源氏物语”的时钟酒店)……不然，现在一定可以过点较舒适的生活，不必靠人事关系才能弄到“最佳体育精神公司”的职位，更不必受“最佳体育精神公司”的鸟气。

既然阿东可以作为“最佳体育精神公司”的摇钱树，为什么不可以为做教练的带来一笔意外之财?

沿着这个方向，在五年前，他想了个非常非常精妙的计划。他也算过他在银行的存款，虽然不多，却是最近五年来辛辛苦苦节衣缩食省下来的积蓄。只要看准机会，放胆一试，也许就可以脱离苦况。

五年来，他一直等的，就是这个机会。

“阿东，努力，跑慢点!”

列印机吐出几页印满密密麻麻的报表，叫光源教练如着魔般研究。他拿着阿东一百米试跑的成绩单，口中念念有词：

“阿东，努力，跑慢点!9.650、9.658、9.670、9.690、9.710!阿东这家伙跑得越来越好了!阿东，阿东，我爱你!”

(3)

转眼终于到了比赛那天。

几天来，东京上空的薄雾越发浓厚。一重黑雾，像从巨龙哥斯拉的口里喷出，把场馆完全包围。

由于“最佳体育精神公司”放空气说阿东会破记录，入门票又被黄牛党炒贵了几倍。我们也别忘了，事前几家电视台为了争夺独家直播权而斗得好不热闹，疯狂的广告客户则无孔不入地入侵跑道旁的广告牌、电视字幕和运动员身上。当然，各种地上地下赌博公司也欢迎大家踊跃下注。除了赌谁是新的世界飞人之外，也有赌最新的记录是多少时间。

光源教练相信，阿东就是新记录的创造者，新的时间就是比旧记录快0.01秒的9.721秒。他下注的是寰宇博彩公司；地下的，因为赔率比较高。在此谨祝他好运中彩。如果一注独得，厉害了，至少三亿日元的彩池全归他所有。光源教练的心情，已经有好久好久没有如此投入一场赛事了。

“现在是男子一百米决赛，第一线是红孩儿，第二线是金丝猫，第三线是雷老虎，第四线阿东……”

全场一阵热烈的掌声。光源教练听到这里，以下的是什么都不入耳了。发抖的手紧捏彩票，上面印着阿东的名字和时间，还有一条长长的银码。

他自然也不会留意，抽烟的男人也在场，不过足在场馆高层的贵宾厅里。他的手指也没有闲着，夹着根特长的Mild Seven。至于他的胸衣袋里，也有一张彩票，一张银码更大的彩票。他一边抽烟，一边留意跑道上的情况。

跑道旁的那块Seiko大表板，列明每个运动员的时间，包括起跑、最初三十米、五十米、八十米和一百米。光源教练的注意力，就集中在这些稍后会令人心脏起伏不定的数字上。

运动衫前印有资生堂标志的阿东，排在跑道的第四线，两手叉在坚硬的胶地上。半年来的严格操练，已使他的心理和身体状态攀上高峰。肌肉里蕴藏的无穷能量已蠢蠢欲动，蓄势待发。

他不自觉地斜视第一线的红衫选手，那也是张没有表情的脸。过去半年，他们一直同场练习，却从来没有交谈过，也没有任何正面的眼神接触或交流，然而，他隐隐觉得，对方的眼神不但毫不陌生，更有种无以名之的亲切感——

在很久很久以前，当他还没登上陆地，仍然在浅蓝色的海洋里漫无目的地畅游时，那人就住在另一片海洋里，也还是条很小的鱼。至于怎样认出他来，是因为那对同样迷惘的眼神，那张同样没有表情的脸，还是那种刻板的语调?他不敢肯定。他只记得，那时他们隔着海洋之间的幕墙亲密地靠在一起，互相对视，无言地交谈。这样的生活方式，一直过了很久，很久。

他们一直以为，海洋就是整个世界，殊不知，在他们的海洋世界以外，还有另一个更大、更不可知的世界。一双双睁得圆圆大大的眼睛，无声无息地注视他们。

阿尔起跑十分快，只需0.03秒。其他的需时0.05秒至0.07秒不等。一刹那间已是二十米，阿东依然领先，时间是3.83秒，和训练时的时间相当吻合。五十米，5.43秒，又和训练时一样。阿东越跑越远，其他选手也越跑越远。观众席的人站起来，有人开始呼叫阿东的名子。光源教练离终点太远了，其实冠军是谁他已心中有数，问题是阿东能否分秒不差准时冲线。

表板上阿东的数字：跳!9.702，跳!9.711，跳!9.717，跳!9.721，9.721，停了。无论是多么刺激的游戏，最后还是定了胜负。9.721，9.721，9.721，光源教练自己跟自己不停说话，彩票随着手上上下下颤抖。

这真是毕生难忘的时刻和数字，简直是完美到极点的计划。过去半年来的地狱式集训，不，应该说过去二十多年的努力、等待和汗水，就是为了这短短的9.721秒。过去的失败又算得了什么。什么金牌银牌都只是一刹那的荣耀，远远比不上彩票实际。阿东终于代替光源教练赢了他毕生最重要的赛事。明天，读卖、朝日和NHK必定会郑重其事地介绍这场赛事的胜利者。

谁知道，真正的大赢家，其实另有其人。

光源教练脸上，终于出现了个完美的笑容。

明天早上，他就可以给老是抽烟的中年男人寄封电子邮件：

老子中了彩票不干了，我已买了到夏威夷的机票，也会在那里的海滩买间屋，以便一天到晚都可以看草裙舞。有空的话，欢迎来探我，海边最大那间屋子就是我的……

终于，这封在光源教练脑里草拟了很久很久的退职书，可以实实在在地写下来了。

谁知道，真正的大赢家，其实另有其人。

颁奖时，场馆外的黑雾，终于像输了赌注的人潮般散去。

几个月来，终于有人可以从场馆的位置，隐约看到几公里外的一千公尺塔的轮廓，更可以清楚看到，包围在塔附近，璀璨夺目的广告群。

电光幻影、永远美丽的特别颁奖嘉宾伊达合子(Kyoko Date)隆重出场，引起一阵小小的哄动。颁奖台上，站在最高的不是阿东。人群里不见了光源教练的踪影。有人看见他如中咒似的瘫坐在长椅上发傻，彩票不知何时已掉到地上。惨白的脸孔全无血色，失去光采的眼睛盯着Seiko表板上另一行同列那个比9.721更小的数字。

【作品 335｜《零侧曲面》教授｜马丁·加德纳    孙维梓  译】
1991 第1期 - 边读边想

马丁·加德纳 孙维梓 译

正当多洛蕾丝，那位漂亮的芝加哥《紫帽子》夜总会的黑发女明星，站到舞场的正中时，伴奏乐队响起了轻柔的东方旋律，她也跳起拿手好戏——《肚皮舞》。场内十分暗淡，只有几束朦胧的光线自上而下投来，使舞女身上那薄如蝉翼的埃及服装闪闪发亮。

正当多洛蕾丝以优美的舞姿扔出披在头部和肩上的透明薄纱时，突然从上方某处传来就象是枪声般的巨响，一个赤身裸体的男人打天花板那儿头朝下地跌了下来!

接着就是极度的喧闹与混乱。

领班杰克·鲍尔斯赶快吩咐打开灯光并努力使观众平息下来，而原来站在乐队旁边观看演出的总管则把台布盖到那四肢伸展的躯体上，并翻成仰卧模样。

这个陌生人呼吸困难，毫无知觉，他早已超过五十开外，映入人们眼帘的是他那经过精心梳弄的火红色胡须，陌生人已完全秃顶，他的体格使人联想起职业摔跤手。

费了好大劲才由三个侍应生把他抬进了总管的办公室。观众大厅里沸沸扬扬，夫人们都已近乎歇斯底里，眼睛瞪得滚圆地一会儿瞧看顶板，一会儿互相张望。观众们七嘴八舌地议论这家伙是怎么掉下来的，唯一合乎常理的假设只能是他先被人从舞场的某侧高高抛向空中，但在场的任何人又都没见到事情如何发生。

这时在总管办公室里，长着胡子的陌生人已经苏醒过来，他叫斯坦尼斯拉夫·斯略宾纳斯基，维也纳大学的数学教授，是应邀来芝加哥大学作系列讲座的。

事情的开端是在几个小时以前，《默比乌斯》协会的成员在《紫帽子》夜总会二楼偏僻处的一张餐桌旁集会，举行每年的年宴。《默比乌斯》协会是芝加哥市一个鲜为人知的拓朴学家的组织，而拓朴学则是现代数学的一个分支。

要向不大接触数学的人解释什么是拓朴学相当困难，可以这么说，拓朴学是研究图形在变形后仍然能够保持的那些性质。

设想有个面包圈是用极其柔软又极为坚韧的橡胶做成的，可以随意把它朝任何方向弯曲、压缩或伸延，但不论面包圈怎么变形，它仍然有某些性质始终保持不变，例如它中间总有个洞，在拓朴学中面包圈被称为环面，你用来吸鸡尾酒的麦管也是环面，不过被拉长了，从拓朴学的观点看来，面包圈和麦管毫无差别。

拓朴学对几何对象的长度，面积，体积等度量性质不感兴趣，它只研究图形和物体最深刻的性质，即使在最厉害的变形(但不准弄断和粘合)以后仍然不变的性质，如果允许弄断和粘合，那么不论有多么复杂结构的物体都可以转化为任何具有其他结构的物体，于是所有的原始性质将一去不返，被彻底破坏了。稍想一想，你就会理解，拓朴学研究的正是物体所拥有的最简单的，同时也是最深刻的性质。

在十八世纪，许多数学家还只是致力于个别拓朴题的解答，那末奥古斯特·费迪南德·默比乌斯作为开拓者，就已在拓朴学领域开展了系统的研究。默比乌斯是位天文学家，在莱比锡大学教了上半个世纪的书，在他以前所有人都认为任何曲面都有两个侧面，例如纸张那样，正是默比乌斯完成了意外的发现：如果取一条纸带，把它扭转半周后再把两端粘连起来，就能获得单侧的曲面，它没有双面，只有唯一的单面!即使伸缩或变形也仍然保持。

《默比乌斯》协会，每月都要召开具有学术性质的会议，而每年11月17日(默比乌斯的生日)则要举行宴会并邀请着名拓朴学者来作讲演。

今年我们决定把仪式的地点放在《紫帽子》夜总会，那里价格便宜，而且在讲座以后还可以到楼下大厅里去观看节目。在客人方面运气也不错：着名的斯略宾纳斯基教授接受了邀请，他是世上最优秀的拓朴学家，也是当今最伟大的数学天才之一。

我陪斯略宾纳斯基一齐乘出租车去《紫帽子》，路上我请他透露些报告的主要论点，他笑而不答，劝我姑且忍耐，要知道讲座题目《零侧曲面，已经在协会成员中引起如此热烈的议论，甚至美国中西部公认的拓朴学权威威斯康辛大学的辛昔松教授也向理事会书面告知了想出席宴会的意图，辛普松在这一年还没光临过任何一次会议呢!

我们准点到达，在把斯略宾纳斯基介绍给辛普松教授及其他协会会员以后，大家入了席。我有意让斯略宾纳斯基注意到宴会上有许多细节都体现了“拓朴风格”，例如放纸餐巾的银环就做成默比乌斯带的样子，在咖啡以前上桌的是专门烤制的面包圈，而咖啡壶的外型却是《克莱因瓶》的式样。

我简短致词以后，斯略宾纳斯基站起身来，对掌声报之以微笑并干咳一声。

斯略宾纳斯基的精采报告只有专家们才能理解，因此要想详尽叙述其内容恐怕是不可能的，但主要点可归纳如下：十年前斯略宾纳斯基偶然翻阅到默比乌斯的一本罕见的着作，并为其中一个大胆的论断所震惊，默比乌斯认为，并不存在什么理论根据说，曲面的两个侧面是不可缺少的，换句话说，曲面可以是双侧的，单侧的，甚至也可以是《零侧》的!

当然，教授阐明说，这种曲面不可能马上直观地呈现出来，就象负1的平方根或四维空间的超立方体那样，但是概念的抽象性难道就意味着它是无聊的，或者说就不能在现代数学或物理中找到它的应用吗?

“不应该忘记，”教授继续说，“那些从前没见过默比乌斯带的人是难以想象单侧曲面的；不少很有数学想象力的人竟否定了单侧曲面的存在，尽管默比乌斯带就近在他的眼前。”

我瞄了辛普松教授一眼，在讲这句话的当儿他闪过了一丝不易觉察的微笑。

许多年来，斯略宾纳斯基继续讲道，他顽强地努力缔造零侧曲面，按照对已知曲面型来进行类推，他成功地研究了零侧曲面的许多性质，盼望已久的一天终于来临。斯略宾纳斯基停顿一下，想了解这句话对大家的影响，他在对发楞的听众扫视了一圈后说道，他的努力已经成功，他创造出了零侧曲面!

就象是火花放电一般，他的话一下子击中了桌边所有的人。每个人都精神陡然一振，惊异地左右互视，并努力坐得更好一些。辛昔松教授猛然晃动着脑袋，当斯略宾纳斯基走向餐桌的远端——那儿已备好一块教室用的黑板时，辛普松向左面的邻座低声说：“荒谬已极的胡说八道!要末斯略宾已经完全疯了，要末他是想开我们一个大玩笑。”

我觉得，这种想法在许多出席者的脑海中也在闪现，我看见其中某些人在怀疑地笑着，那时教授正在黑板上勾画复杂的图解。

在他作了一番说明(出于耽心大多数读者对此完全不能理解，我将全部略去不讲)以后，教授声明说，他将在讲座结束时做出一个最简单的零侧曲面来。这时所有的与会者，也包括我在内，都交换着会意的微笑，只是在辛普松教授脸上的笑容显得有些勉强。

斯略宾纳斯基打上衣口袋里取出一叠蓝纸，剪刀和一管胶水，他把纸剪出个东西，奇形怪状的令人联想起是个纸娃娃：有五条长长的凸出部份，就象是头部，双手和双脚。然后他把这东西折来折去并小心翼翼地把凸出部的顶端粘合起来，整个过程极为奥妙而且需要极大的细心，各个长条令人眼花缭乱地交织在一起，最后只剩下两个空端，斯略宾纳斯基把胶水滴在其中之一上面。

“先生们，”他说，把这个由蓝纸做成的不可思议的结构朝四面翻动，使所有人得以看清，“现在，你们看到了公开展示的第一个斯略宾纳斯基曲面。”

随着这句话，教授把空着的一端粘上了另一端。

爆发了砰訇一声巨响，就象是打碎了电灯泡——纸制的结构顿时消失了!

刹那间大家呆住了，然后一齐爆发出笑声和鼓掌声。

当然，所有的人都深信成了这场闹剧的受蒙蔽者，但也不得不承认，整个表演棒极了，和大家一样，我也认为斯略宾纳斯基为大家导演了一幕精彩的化学魔术。纸肯定是被浸透了特殊的化合物，通过摩擦或其他什么手段被点燃，顷刻间被烧得烟消灰散。

看来斯略宾纳斯基教授被友善的笑声弄得有些发窘，脸都红得和胡子一样，他窘迫地笑着坐下，掌声渐渐平静下来。

我们围集在客人旁，轮番戏谑地向他祝贺这了不起的发现，侍应生领班提醒我们，需要观赏节目和需要饮料的人可以在楼下预定桌位。

餐厅里渐渐走空了，房内只剩下斯略宾纳斯基、辛普松和区区在下。两位赫赫有名的拓朴学家站在黑板旁，辛普松咧开了嘴，指着图上的某个地方：

“在您的证明中有个错误被极端巧妙地掩盖了，教授，不知道与会者谁看出了没有。”

斯略宾纳斯基的脸色很严肃。

“在我的证明中没有任何错误。”他不无激动地回答。

“您算了吧，教授，”辛普松反唇相讥，“错误在这儿。”

他用手指点着图形：

“这些线条的相文是不可能属于簇的，它们在簇以外的某个地方相交。”他含糊地作了个向右的手势。

斯略宾纳斯基的脸重新红了起来。

“而我对您说，这里没有任何错误。”他重复说，提高了声调，一字一句地仔细重复了证明的全过程，不时地用手指关节叩击着黑板以加重说服力。

辛普松面色阴沉地听着，在某个地方他打断了斯略宾纳斯基的话，向他抗辩些什么，而对方在一瞬间又顶了回去，接着又有一处质疑，但也过去了。我没有参与他们的争论，因为这已远远超出了我能理解的范围，争论对我来讲，似乎已翱翔在高不可攀的拓朴顶峰之上。

黑板旁的情绪已趋于白热化，两位论敌的声音越来越响，辛普松和斯略宾纳斯基之间原先就有过争论。也是关于某些拓朴学定理的，此刻旧话也已重提。

“听我对您说，您的这个变换不是相互连续的，所以，这两个集合就不能同胚映射。”辛普松嚷了起来。

在斯略宾纳斯基的太阳穴上青筋毕露。

“那您是否也费神解释一下，我的纸簇是怎么消失的呢?”

“分文不值的鬼计，除了手法灵活以外什么也不是。”辛普松嗤之以鼻，“我不知道，也不想知道，您是怎么搞的，但有一点十分清楚：您那个纸簇并非因为化成零侧曲面才消失的。”

“啊，并非?是并非吗?”斯略宾纳斯基打牙缝里挤出这二句话。在我还没得及劝阻以前，他那粗大的拳头已打在辛普松的下巴上，于是来自威斯康辛的这位教授倒下地去，斯略宾纳斯基转身向我，面目狰狞。

“别打算掺合进来，年轻人。”他警告说，他比我至少要重上一百英磅，所以我只好接受警告而退却。

后来发生的事实在使我毛骨悚然。斯略宾纳斯基两眼充血，蹲在摊开四肢的论敌身旁，并且把他的手和脚编织成一个难以想象的纽结，他把这位威斯康辛的同行就象是纸带一样地折叠起来!一声炸响——在斯略宾纳斯基手中只剩下一大堆衣服。

辛普松化成了零侧曲面。

斯略宾纳斯基站起身子，喘着粗气，双手还抽搐地紧握着辛普松的上装，然后他松开了手，上装重新落向地上的那堆衣服上面，斯略宾纳斯基咕噜了几句听不明白的话，用拳头捶打自己的头部。

我尽量保持了自制，想去把门闩上，当我讲话时，声音几不可辨：

“那末他……还能回来吗?”

“不知道，什么也不知道，”斯略宾纳斯基嚎叫着，“我刚开始研究零侧曲面，仅仅是开始。我不知道他会怎样，只知道一点——辛普松正位于比我们空间维数更高的空间里，首先是在四维空间，然后……上帝才知道他会去哪里。”

他突然抓住我上衣的翻领并拚命摇晃，我以为现在该轮到我了。

“我应该去找他，”斯略宾纳斯基说，“这是我所能做的唯一的事情。”

他坐在地板上，把自己的手脚也摆布成那不可思议的样子。

“别象白痴那样干站着，”他朝我嚷，“还是来帮一下忙。”

我好歹整了下衣服，就帮他把右手从左腿下穿过去又绕向脖子，在我的帮助下使它碰到了耳朵，左手也要如法泡制。

“往上，往上，而不是朝下，”斯略宾纳斯基暴躁地叫着纠正我，这时我正尽力使他的左手碰上了鼻尖。

一声爆裂，比辛普松消失时的还要响亮，一阵冷风侵袭了我的脸，等我张眼以后，只见地上又多了一堆衣服。

我笨拙地望着这两堆服装，身后隐约有动静，似乎有人在噗哧喘气。我转身看见了辛普松赤条条地站在墙边发抖，面无血色，然后两腿一软，瘫倒在地上。他的四肢，在曾被相互紧绕过的地方，透出红色的斑痕。

我悄悄溜到门旁，打开门就沿楼梯直冲楼下，我需要喝点什么定定神。然后人们就告诉了我在大厅里发生的可怕的一幕：在我之前几秒钟，斯宾略纳斯基实现了来自另一空间的跳跃。

在后面的房间里，我碰见《默比乌斯》协会的其他会员正在和《紫帽子》的经理吵得不可开交。斯略宾纳斯基身上缠着台布，活脱是个古罗马人，坐在安乐椅上，用手把包着冰块的手帕紧紧压在下巴上。

“辛普松回来了，”我告诉他，“他还在昏迷中，但我估计他问题不大。”

“上帝保佑。”斯略宾纳斯基喃喃地说。

《紫帽子》夜总会的经理和老板怎么也理解不了当夜所发生的一切，我们打算进行解释，却更使局势恶化了，而警察的到来则大大使这一切混乱万状，狼狈不堪。

最后，我们总算让受尽折磨的同行穿好衣服，恢复了过来，我们大家离开了这战场，并保证明天再和我们的律师一齐回来。看来，经理是认为他们夜总会成为某个外国阴谋的牺牲品了，他向我们威胁，要我们赔偿一切经济损失，并挽回他所说的夜总会那“无可指责的好名声”。不过后来由于这个神秘事件在全市广泛传说，给夜总会起了意想不到的广告宣传作用，他才放弃了起诉。

辛普松只受了点轻伤，但斯略宾纳斯基则是下腭骨骨折，我送他到离大学不远的比林克斯医院诊治。

他在医院住了几个星期，谢绝了一切来访，我只是在他出院上车站那天才见到了他，斯略宾纳斯基去了纽约，打那时起我就再投看见他了。几个月以后，他因心脏病发作去世，辛普松教授曾和他的遗孀通信，希冀能找到哪怕一点和零侧曲面理论有关的手稿也好。

拓朴学家能否从斯略宾纳斯基的手稿中有所发现(当然，如果能找到它们的话)，这只能寄托于未来了。我们耗费了大批纸张，迄今还只能造出通常的双侧或单侧的曲面，尽管我也曾帮忙把斯略宾纳斯基“折成”了零侧曲面，但由于过于激动，我已忘记了所有细节过程。

但我怎么也不会忘记在出事那晚，我临走以前，这位伟大的拓朴学家讲过的一件事。

“真走运，”他说过，“辛普松和我在返回以前还来得及脱出了右手。”

“否则那又会怎样?”我疑惑不解。

斯略宾纳斯基显得腼腆不安：

“我们的人会被从里向外整个地翻转过来。”

【作品 336｜时间足够你玩｜柳文扬】
《时间足够你玩》
作者：柳文扬

正文

时间足够你玩

看过《弗兰肯斯坦》的人不会对这一幕感到陌生——阴暗的屋子里，电光把晃动的人影投到墙上，让它们像鬼一样跳舞；大玻璃槽中躺着一具高大的、奇形怪状的身躯，身上联结了无数条电线……只不过，我们这间屋子并不阴暗，而是窗明几净；玻璃槽里躺的人也不奇形怪状，他的相貌还算有几分庄严。

屋中站着几个人，高高矮矮，头发也是什么颜色都有。他们正在讨论槽中人的命运，即是否让他醒来。按说，事情都做到了这一步，不让此人醒来是不合情理的。可是做决策的人总有这个毛病，老要讨论。

由于某种原因，这些人的工作效率似乎十分低下。经过一个小时的聒噪，争论题目已经偏离了原来的焦点，变成了互相的埋怨。一个金头发的人对另一个高鼻子的人说：“上次听了你的话，让托马斯·莫尔复活，出的乱子还小吗？”后者回敬：“你的拿破仑也不怎么样啊。”站在旁边的一位黑发男子满脸痛苦地说：“你们如果再吵下去我就剖腹！拜托了！”而另外一个黑发人立刻说：“我帮你找刀去……”

这时，玻璃槽中突然响起低沉的蜂鸣声。渴望剖腹的男子指着槽子激动地喊道：“奇迹！奇迹！他自己苏醒了，不愧是历史上最伟大的立法者！”

另外那个黑发人说：“别这么乍呼，明明是比尔·盖茨启动电源把他弄醒的。”

站在玻璃槽边，叫做比尔·盖茨的人坦然地看着大家，说道：“不是我干的。”

金发人走到苏醒的男子身边，说：“大家别吵了，既然他已经醒过来，咱们就认命吧。”然后他对槽中人说，“欢迎加入我们的队伍，你还记得吧？你叫艾萨克·阿西莫夫。”

阿西莫夫先生刚一醒来，就伸手去揉自己的鼻子：“怎么回事？我只记得最后一刻，鼻子插在打字机的两个键中间……”

“下面该干什么？再让他老婆复活？”一个人问。

“还需要再讨论。咱们先休息吧。”金发人说。

阿西莫夫仔细考虑了一阵，仍然没弄明白自己的处境。他一个人被关在舒适但并不宽大的房间里，走来走去。从门到窗是七步，从窗到门也是七步。窗外的景色与他所熟悉的大不相同，没有如茵的草地和浓绿的树木，只有房屋。街道上空是有些虚假的蓝色天穹，压得很低。

这里有什么不对劲的地方，但他说不清楚。按照以前的老脾气，他应该冲出屋外，抓住一个人问个明白。但他没有，他还没从开始的震惊中恢复过来。

有人敲门，门开了，一个侍者模样的人走进来，把手中似乎是盛食物的盘子放在桌上，鞠了一躬，又向门外走去。阿西莫夫看着他木讷的神情，突然心中一动，问：“你……你是机器人？”

那个人鞠躬说：“是的，我是先生的机器人。”

阿西莫夫隐隐感到一种恐惧，问：“其他人呢？刚才那些人呢？”

“其他先生们都在休息，今天的工作结束了。”机器人说，“您想见他们得等明天。”

阿西莫夫抓住机器人的手，打算用较强硬的态度命令它。但门突然开了，比尔·盖茨探进半个身子，看了那机器人一眼，就停住了脚步。

“有事吗？”阿西莫夫问。

盖茨呆了一秒钟，说：“不，没事。对不起。”然后就关门离去。

阿西莫夫放开了机器人，任它走开。他回想着比尔·盖茨刚才的表情——他明明是满怀心事，为什么欲言又止呢？

总之，今天他心里的谜是解不开的了。暂且安睡一夜再说吧……

第二天，阿西莫夫吃过早饭（淡而无味的胶质），机器人引他去见“其他的先生”。

一间六角形的较大的房子里，昨天那个金发男人在等着他。阿西莫夫静静地坐下，他知道对方会先开口。

金发人说：“先生，在说到正题之前，我得告诉你——现在是公元二千三百六十五年。”

阿西莫夫没有说话，他等着更惊人的话。

金发人看了看他，微微点头，说：“从某种意义上说，您是艾萨克·阿西莫夫，但又不全是。”

“我是克隆？”

“对，经过基因改造的克隆体。”金发人说，“您死后，这方面的科技理论有了长足进展。但又过了五十年，有关技术才真正成熟。现在的人们，包括你，都可以活一千二百岁。”

阿西莫夫仍然不说话，这次他是说不出话来。

金发人说：“我们有你的一部分身体细胞，从中取出一个完整的进行克隆。然后，让你在培养液里飞快地成长到现在的年岁。”

“记忆呢？”阿西莫夫说，“我的记忆是没法克隆的。”

金发人点点头：“我们手头有你的历史记录。你醒来之前，大脑已经联在计算机上度过了漫长的虚拟时光，我们使你重新过了一辈子。”

“为什么费这么多事让我复活？”

金发人竖起一个手指：“我马上就要说到这儿。”他向阿西莫夫招了招手，“请跟我来。”

两人进入隔壁的房间。那儿有个人坐在黑暗中，一动不动。

金发人不知碰了哪里，房间中就有了灯光。阿西莫夫看清了那个坐着的人，他是个秃头，面无表情。

“这是最新型号的拟真机器人，请你问他几个问题，确定他是否遵守机器人三定律。”金发人对阿西莫夫说。

阿西莫夫怀着复杂的心情走近机器人，小心地摸摸他的脸——有体温。他摇摇头：“我不能问，我不知道怎么问。”

“什么？”金发人睁大了眼睛，“你是说，你忘记了你的机器人心理学？”

“我压根就不懂什么机器人心理学。”阿西莫夫摇着头。

金发人露出不肯相信的神情：“可在你写的那些典籍里，那些专家只用几个问题就能探明机器人的心理……”

阿西莫夫低声说：“那是小说。我只是写小说，我不懂什么机器人心理。”

“您不懂……为什么要写那些东西？”

阿西莫夫想了想，说：“那是一种游戏。”

“游戏！”金发人说，“你是说，你费了那么多的精力，花费一生的时间，写出上百万字的资料和故事，仅仅是一种游戏？”

“是的。”

金发人慢慢坐在了椅子上。

阿西莫夫对他有些同情，就问：“不管怎么样，你让我试试好吗？为什么要测试这个机器人？”

金发人似乎又有了一点希望，说：“它伤害了七个人，却没有因此短路烧毁。按照你创立的定律，这是不可能的。除非它是某种我们没有听说过的机器人，但正如您写过的，设计研制一种完全新型的、不遵守机器人三定律的机器人是非常昂贵的。”

阿西莫夫看了看那个机器人，觉得它的眼睛深不可测。它不说话，也不动，就这么坐着。

看了一会儿，阿西莫夫问：“你为什么要伤害那七个人？”

令人吃惊的是，机器人真的回答他了：“他们阻止我完成任务。”

机器人的嗓音之纯把阿西莫夫吓了一跳，他问道：“你要完成什么任务？”

“我不能回答。”

金发人说：“它一直不回答这个问题。不过，我们是在通往0号光脑的通道里抓住它的。0号光脑就是专门负责设计、改造全球新生儿基因的巨型光子计算机。”

阿西莫夫沉吟一阵，说：“它真的应该遵守机器人三定律吗？”

“这是您创立的法律，全世界的机器人都遵守它。”金发人说。

“不，你不知道，还有一条‘0号定律’。”阿西莫夫说，“‘机器人必须保护人类的整体利益不受伤害’，其它三条定律都是在这一前提下才能成立。”

“是的，我知道。”金发人说，“不过，因为还没有哪个机器人聪明到能理解人类的整体利益是什么，所以‘0号定律’一般是不起作用的。”“万一这个机器人足够聪明呢？它伤害了七个人而自己却还活着，这说明它相信那七个人损害了整个人类……”他转向机器人，“你为什么要去0号光脑那里？那七个人是什么人？”

金发人说：“他们是保安人员。等等！看！”他突然盯住了机器人，阿西莫夫也看着它。机器人眼睛的瞳孔散开了。

“它的正电子大脑突然短路了。就在您问那个问题的时候。”金发人懊恼地说。

阿西莫夫悄悄地走近比尔·盖茨的房门，他是从机器人口中知道盖茨的住处的。他没有敲门，而是径直推门走了进去。

盖茨正坐在一张矮桌前，听到声音连忙回头。看清了阿西莫夫的脸，说：“是你？也好，你来看吧。”

阿西莫夫坐在他身边，跟他一起看着那张矮桌，桌面实际上是一个屏幕，上面闪动着密密麻麻的亮线，还有一些明亮的光点在移动。

“这就是我们的城市，我正在追踪。”

“追踪谁？”

盖茨忧心忡忡地说：“追‘它’。我对它的行踪了如指掌，但却无法控制。它又在准备向0号光脑进攻，这次没人能阻止它了。”

“它到底是谁？”阿西莫夫问。

盖茨抬头看了他一眼：“我创造了它。一个最厉害的机器人。”

“我们快去拦住它！”阿西莫夫喊道。他已经站起身来，盖茨却懒洋洋地说：“没用的，它不会管你是不是人类，它不怕任何武器，它会杀人。”

“我们就没办法了吗？”

盖茨瞧了阿西莫夫一眼：“你也许可以……是的，是你创造了这一切。在他们争论不休的时候，我偷偷让你苏醒不就是为了这个吗？跟我来，快点！”

外面的街道让阿西莫夫感到似曾相识。行人都站在移动的传送带上，越靠近街道两边的传送带，速度越低。

“钢窟。”盖茨说，“你预言了这儿的一切，所以他们称你是立法者。”

阿西莫夫看着身边的街道和行人，几乎忘记了要去做的事，直到他们面对着一座高大建筑。

“0号光脑的机房，我们进去吧。”盖茨说。

他们从大门走进去，看来盖茨是一位重要人物，保安人员并不阻拦他们。穿过六道门之后，阿西莫夫看见了0号光脑。那是一个巨大的半球，表面银白色，没有一点瑕疵。

盖茨关好最后一道门，说：“我们等着它吧。”阿西莫夫有点奇怪，但也没有问。

大约十分钟后，金属墙壁发出“滋滋”的声响，出现了一条蜿蜒的裂缝，越来越长。裂缝在墙上画出了一个长方形。盖茨沉着地看着。

“砰”的一声，一大块金属墙倒了下来，一个身影随之走进。盖茨站直身躯，挡在那个身影前面。

走进来的那个人说：“啊，是您。不过您挡不住我的，我已经来了，我不会空手而归。”他的喉咙中发出低沉柔和的古音，令人心折。阿西莫夫在盖茨身后打量着这个人，他有一头古铜色的头发，身材颀长，两眼中流露出经历沧桑之后的沉着宽厚，但没有一点疲惫。

盖茨说：“我对你说的话你可能不信，可是这个人你必须相信。”

“我不会听任何人的劝告的。今天我决定完成使命，甚至不惜牺牲自己和您的生命。”

突然，那个人的目光扫到了阿西莫夫，惊讶得后退了一步：“是您？立法者？”

阿西莫夫走到前面，说：“我不是什么立法者。”

“我认识你，我看见过一幅画，您和一个女人站在一起……没错，你是最初立法者。艾萨克·阿西莫夫。”

“他的话你信不信呢？”盖茨问。

阿西莫夫说：“你到底是什么人？”

那个人回答道：“我叫丹尼尔·R·奥立弗。R代表‘机器人’。”

阿西莫夫独自呆了好一会儿，才能够和盖茨、奥立弗说话。他仍然不清楚这个世界是怎么回事。

盖茨低声对他说：“我十八岁以前——当然是‘以前’那个我——读的书全是科幻小说，我记得很清楚。我能记得你的作品。我制造了丹尼尔，把基地与帝国，把银河系联邦的历史都输入了它的大脑，当然包括你的0号定律和‘心理史学’。它现在已经不受我控制了，它手下有一批信徒，希望拯救全人类。”

阿西莫夫看着机器人丹尼尔，它说：“您给了我们最初的灵魂。我的使命就是保护人类的整体利益，保卫人类的希望。银河联邦正在衰落，一号基地和二号基地都失去了作用。造成这一切的罪魁祸首就是这台0号光脑……”

“为什么？”阿西莫夫问。

“人类正在失去进取心。”丹尼尔说，“寿命极大的延长使他们的进步速度减慢，渐渐趋于停滞。人口飞速增长，银河系的资源快要枯竭了。”

盖茨向着阿西莫夫说：“它怎么也不肯相信，地球人的移民太空船连太阳系都还没出去过。”

丹尼尔的眼睛闪闪发光：“毁掉0号光脑就能结束这一切！哈里·赛尔顿的预言不会错的，三万年的黑暗时代即将提前结束！”

阿西莫夫看看盖茨，又看看丹尼尔。怎么对它说呢？告诉它，银河联邦不存在，基地与帝国都是镜花水月，赛尔顿计划只是空中楼阁？虽然丹尼尔是个机器人，但阿西莫夫不忍心打击它的巨大激情。看它的眼睛吧，它有灵魂……

盖茨说：“糟糕的是，它说中了人类的毛病。我们今天确实停滞不前了。”

丹尼尔握住阿西莫夫的手，两眼急切地盯着他：“你会帮助我们！您一定会的，因为您是最初立法人。”

阿西莫夫问盖茨：“你没有告诉别人关于丹尼尔的事吗？他们都不相信有这么聪明的机器人，可以看清人类的前途。”

盖茨说：“我不能说，现在倒霉透了，反垄断联盟又在讨论分割我的微硬件公司的事。如果丹尼尔暴露了，他们又会多一条理由。”

阿西莫夫瞧瞧丹尼尔，它的蓝灰色眼睛里燃烧着热情，真让人怀疑它是不是机器人。

沉默了一会儿，阿西莫夫说：“我们再商量一下好吗？可能有更理想的解决办法，不一定非要毁掉光脑不可。”

“我相信您的智慧。”丹尼尔说。

当盖茨带着阿西莫夫和丹尼尔走出去时，保安们都瞪大了眼睛。盖茨说：“去修补一下吧，墙壁坏了。顺便把它们刚挖的暗道堵死，以后要加强保安措施了。”

讨论足足进行了七天。阿西莫夫相信了丹尼尔对当今人类的看法，他们岂止是不思进取，简直是在向原始社会退缩。冗长的讨论后面又是全民表决，关于表决权就争论了半个月。

所幸的是，事情终于解决了。有一艘大型飞船可以改装，搭载五千机器人和六万个冰冻人类胚胎，以及应有的动物胚胎和植物种子，半年以后起航。

在巨大的船坞，丹尼尔指挥机器人们装载货物。这艘飞船将永久地离开地球，向遥远的外太空去开拓疆土，散播人类文明的种子。

“三号基地。”丹尼尔对阿西莫夫说，“您的主意真好！除了物理学和心理学之外，我们需要一个精神基地，保存人类的高贵本质。不论找多久，我也要找到这个地方。”

盖茨在一旁说：“你真的要跟它们一起去？这一去就回不来了呀。”“现在的地球有什么好留恋的？”阿西莫夫仰望太空。船坞建在钢窟之外，在这里能清楚地看见星星——人类最后的归宿。

“我记得你连飞机都不坐的。就算远行，你也只乘原始的火车……”阿西莫夫对盖茨笑了笑：“一个死后复活的人，多少该有点变化吧？”

【作品 337｜哈特斯普林中心的机器｜罗杰·泽拉兹尼】
《哈特斯普林中心的机器》
作者：罗杰·泽拉兹尼

正文

哈特斯普林中心的机器

让我给你讲一个名叫博克的生物体的事吧。它出生在一个即将灭亡的太阳的中心。它是一块时间污染物，从过去／未来之河被向前丢弃到现今。它是由烂泥和铝、塑料和海水的某种进化蒸馏液形成的。它一直吊在周围环境的脐带上晃荡转悠着，直到它的意志把脐带割断，后来才终生往下坠落，停息在一个事物都在死亡的世界的沙洲上。它是一个人的一块残片，位于一处游乐胜地附近的海边，该游乐胜地现在不怎么热闹了，因为它已经变成了一块安乐死殖民地。
请任意选择上述各项，你可能选得对。
现今他在水边行走，用叉状金属棍拨弄着昨晚风暴袭击后留下的东西：一块工艺品商店命运三女神有用的闪亮的瓦砾，在那儿值一顿饭或者一块对可以擦亮他较平滑半身的胭脂；紫色海藻，可以用来炮制一碗他已经爱上的咸杂烩；带扣、钮扣、贝壳；赌场的白筹码。
浪花飞溅，海风强劲。诸天是一道蓝灰色的墙，断断续续，墙上未曾涂画飞鸟或人际交往图。他哼唱着走过洁白的沙滩，身上携带的破烂咔嗒作响，留下一条曲里拐弯的痕迹和一行脚印。该地离尾巴开叉的冰鸟栖息地很近，这些鸟儿在迁徙途中在这里停留几天——至多不过一星期。现在它们飞走了，沙滩的几个地方仍然点缀着红褐色的鸟粪。在那儿他又见到那个姑娘，这是多日以来的第三次。以前她曾经想跟他说话，想缠住他。由于种种原因，他不理睬她。但是这一回她不是单独一人。
她正从地上重新站立起来，沙滩上的痕迹表明她被追逐过，跌倒了。她还是穿着那件红衣裙，现在撕破了，有污迹。她的黑头发——很短，留着浓密的刘海——稍微有点凌乱，因为头发短，乱不到哪里去。大约三十英尺之外有个中心的年轻人正在向她赶来。在他身后飘动着一部极罕见的安乐送终机——大约有人的一半那么高，漂浮在地面上也有人的一半那么高，形状像十柱戏的柱子，球茎状的头端是银制的，有个刻面并有灯光照明，三件芭蕾舞裙像锡箔一般薄，熠熠生辉，有节奏地上下摆动着而不受风力的影响。
她听到他的声音，也可能是从眼角瞥见了他，于是逃开追她的人，说：“救救我，”然后她叫出一个名字。
他停了好一会功夫，不过停顿的时间对她来说是觉察不到的。接着他走到她身边，又停下脚步。
那男人和盘旋着的机器也停了下来。
“怎么回事？”他问，声音悦耳、深沉、略带乐音。
“他们要把我带走，”她说。
“嗯？”
“我不愿意去。”
“哦。你还没准备好吗？”
“是的。我还没准备好。”
“这么说，小事一桩。误会了。”
他向那个人和机器转过身去。
“误会了，”他说。“她还没准备好。”
“这不关你的事，博克，”那人回答。“中心已经决定了。”
“那么中心必须再考虑一下这个决定。她说她还没有做好准备嘛。”
“去忙你自己的事吧，博克。”
那人往前走来，机器尾随在后。
博克举起双手，一只是人的血肉之手，另一只是其他东西做成的。
“不，”他说。
“滚开，”那人说。“你碍了我们的事。”
博克朝他们慢慢走去。机器里的灯光开始闪动。裙子脱落了。它发出一阵咝咝声，跌落到沙滩上，一动不动地躺着。那人停下脚步，后退一步。
“我要把这件事报告给——”
“滚开，”博克说。
那人点点头，弯下腰，捧起机器。他转过身，带着机器沿着沙滩走了，不再回头。博克把手放下。
“好啦，”他对姑娘说。“你有多一点时间做准备了。”
他走开，细心寻找贝壳和浮木。
她跟上他。
“他们会再来的，”她说。
“当然。”
“那我怎么办？”
“到那时也许你已经做好准备了。”
她摇摇头，把手搁到他由人的血肉构成的那一部分躯体上。
“不，”她说。“到那时我不会做好准备的。”
“你现在怎么知道？”
“我做错了，”她说。“我本不应该到这儿来的。”
他停下脚步，注视着她。
“真不幸，”他说，“我只能劝你到中心去跟治疗学家们说清楚。他们会想办法说服你，安乐比忧伤来得可取。”
“他们从来无法说服你嘛，”她说。
“我不一样。情况不能相比呀。”
“我不愿意死。”
“那么他们就不能带你走。适当的心情是个必要的先决条件。这一点在合同里写着—_第七款。”
“他们会出差错的。难道你认为他们从来不出差错吗？他们同别人_样也要被烧成灰的。”
“他们非常认真负责。他们公平对待我。”
“那只是因为你实际上是永生不死的。那些机器见到你就短路。除非你愿意，谁也无法抓到你。难道他们没有在你没准备好的状态下设法给你安乐送终吗？”
“那是一次误会的结果。”
“跟我的情况一样吗？”
“我说不准。”
他从她身边走开，继续沿着沙滩走下去。
“查尔斯·埃利奥特·博克曼。”她叫道。
又是那个名字。
他又一次停下脚步，用棍子勾画出一个个格子，在沙滩上戳出一个图案。
“你干吗这样叫？”‘他问。
“那是你的名字吧？”
“不，”他说。“那个人死在深层太空里了，定期飞船跳跃到错误的坐标上，出现的时候过分靠近一个已经变成新星的恒星。”
“他是个英雄。他的一半身躯被烧坏了，为别人准备好一艘小型逃逸飞船。他活了下来。”
“也许他的一些残躯断体活下来了。仅此而已。”
“那是一次暗杀未遂吧？”
“谁晓得？昨日的政治不值得咱们浪费笔墨去讨论它的许诺和恐吓。”
“他过去不只是一个政客。他曾经是个政治家，一个博爱主义者，是寥寥几个退下政坛以后受到多数人爱戴而没有受到憎恨的人之一。”
他抿着嘴笑了一声。
“你太宽宏大量了。但是，假如情况确实如此的话，那么还是少数人最后说了算的。我个人以为他类似谋财害命之徒。不过我很高兴听到你提到他的时候用的是过去时态。”
“他们把你修补得如此完善，你可以永生不死，因为你应该得到最好的报偿。”
“也许我已经得到了。你要我做什么呢？”
“你到这儿来死，却改变了主意——”
“不完全如此。我从来没有能够使自己安下心来达到第七款的要求。为了得到安乐——”
“我也从来没有能够使自己安下心来。但是我没有能力像你那样让中心明确这一事实。”
“假如我跟你一起去跟他们讲讲的话，或许……”
“不要，”她说。“你在场，他们会同意的。你一走，他们就变卦。他们把咱这样的人叫做弄虚作假逃避生活的人，对待咱的病例要马虎得多。我没有自我保护能力，不能像你那样信赖他们。”
“那么你要我做什么呢——姑娘？”
“诺拉。叫我诺拉吧。保护我。这就是我所需要的。你住在这里附近。让我跟你呆在一起吧。别让他们来找我们。”
他戳着沙滩上的图案，开始把它勾划掉。
“你肯定这是你所需要的吗？”
“是的。是，我肯定。”
“行啊。那么你可以跟我走。”
就这样，诺拉跟博克住在海边的小木屋里。此后几个星期，每当中心派人来的时候，博克喝令他们快走，他们乖乖走了。最终他们不再来了。
在白天，她总是跟他在海滨漫步，帮他捡浮木，因为她喜欢在夜里烧火取暖；对他来说显然冷热早就成了一件无关紧要的事，但是他很快就投她所好爱上暖烘烘的火光了。
他们一起散步的时候，他总要拨拨海水冲刷上来的一堆堆阴湿的断枝残叶，翻动一块块石头，看看下面隐藏着什么。
“天哪！你想在那里头找到什么呢？”她说着，屏住呼吸，往后退了几步。
“不知道。”他抿着嘴笑了笑。“一块石头？一片叶子？一扇门？这一类好东西。”
“咱去看看潮坑里的东西吧。至少那里的东西是干净的。”
“好吧。”
尽管他吃东西是出于习惯和尝尝口味而不是出于需要，但是她需要每日三餐又能做出可口饭菜，于是他竟然以一种近乎参加仪式的乐趣期待着与她共同进餐。后来，有一次吃了晚饭以后，她第一次给他的身体擦擦亮。也许他俩会感到尴尬，感到心里挺别扭。但是他们没有这种感觉。他俩坐在火堆前，干爽、温暖、注目对视、默默无语。她心神不定，捡起他掉在地上的破布，擦去他反射出火光的体侧上的一点灰。后来她又擦了一次。过了好一阵子，她又擦了一次，这一回她专心致志，把他发光表面上的所有灰尘都擦得一干二净，然后上床就寝。
有一天她问他：“假如你不想死的话，为什么买了单程票到这儿来，还签了合同呢？”
“当时我确实想死，”他说。
“后来有什么事让你改变主意了吧？是什么事呢？”
“我发现这儿有一种比死的欲望更大的快乐。”
“请你说给我听听好吗？”
“当然可以。．我发现这里是我能得到快乐的少数几个地点之一，也许是唯一的地点。这里具有那地方的性质：启程、安乐告终、快快活活离去。在这里沉思默想使我满怀喜悦，生活在能量衰败过程的尽头，并明了这是一件好事。”
“不过这并没有让你快乐到自己接受这种治疗吧？”
“没有。我在其中发现了活下去的理由而不是死去的理由。看来这可能是一种乖戾的满足感。但我是个乖戾的人嘛。你自己是怎么回事？”
“我只是做错了。仅此而已。”
“我想起来了，他们对你进行过非常细心的审查。在我的情况中他们犯错误的唯一理由是他们无法预见到有人会在这个地方找到活下去的灵感。你的情况可能类似吧？”
“不知道。也许……”
在晴朗的日子里，他们总是憩息在金色温暖的阳光下，做一些小游戏，有时谈论着飞过的小鸟，谈论着在潮坑里游动、漂浮、出枝、浮动和开花的东西。她从来不谈自己的事，从来不说到底是爱、是恨、是绝望、是厌倦还是痛苦把她带到这里来。相反，在一个阳光明媚的日子里，她讲到他们共同经历过的那些平常事；天气恶劣不能出门的时候她望着火堆，睡觉或者擦拭他的盔甲。只是过了很久以后她才开始断断续续地哼唱最近流行的调子或者相当古旧的歌。在这种时候，如果她觉察到他望着她，她就突然闭嘴，开始做其他事情。
有一个夜晚，火堆的火苗低落下去，她坐着慢慢地、相当缓慢地擦拭他身上的金属片，这时她脉脉含情地说：“我想我正在爱上你呢。”
他没讲话，也没有动一动。他似乎没听见。
过了很长一阵子她说：“我觉得自己产生这种感情有点怪——在这样一个地方——在这种情况下……”
“是的，”过了一阵子他说道。
过了更长的一段时间，她把布放下，抓住他的手——属于人的血肉之手——感到他的手反握着她的手。
“你行吗？”许久以后她问道。
“行。但是我会把你压坏的，小姑娘。”
她抚摸着他身上的金属片，然后在肉体和金属片之间来回抚摸着。她把双唇紧贴在他的脸颊上，只有这半边脸颊受压的时候能凹进去。
“咱们会有办法的，”她说道。
不消说，他们成了。
在以后的日子里，她更经常唱歌，唱更加欢乐的歌，当他望着她的时候她也不中断。有时候他从肤浅的睡眠中醒来，即便是他也需要睡觉。他通过眼睛里镜头最小的孔眼注意到她躺在那儿或者坐着笑盈盈地凝视着他。他偶尔感叹空气在他体内和他周围流通使他感觉到十足的快乐，他的内心产生一种安乐感和快感，以前他长期把这种美好的感觉丢弃在疯狂、梦幻和妄想的王国里。他偶尔还发现自己吹起了口哨。
有一天，当他们坐在堤岸上的时候，阳光快要消逝了，星星出现在天上，渐渐深沉的暮色在一条像细灯芯一样落下的火周围熔化开来，她放开他的手，往前指着。
“一艘飞船，”她说。
“是的，”他回答说，重新挽着她的手。
“载满人。”
“我想有几个吧。”
“真惨。”
“这一定是飞船里的人所希望的，或是他们希望得到的。”
“还是太惨了。”
“是啊。今晚。今晚真惨。”
“明天呢？”
“我敢说，也一样。”
“你原先想优雅而终、安乐飘逝的喜乐到哪里去了？”
“如今我心里不太想它了。我心里装着别的事。”
他们仰望星空，直到夜色深沉、繁星灿烂、寒气袭人。
她说：“我们会有什么结局呢？” ‘
“什么结局？”他说。“假如你喜欢现在这种日子，就没有必要改变它。假如你不喜欢的话。那么告诉我有什么不顺心的事吧。”
“没有，”她说。“听你这么说就没有了。本来只是有一点儿担心罢了——像俗话说的，一只猫在搔挠我的心。”
“我自己会搔挠你的心的，”他说着把她抱起来，似乎她没有一丝重量。
他哈哈笑着把她抱回小木屋里。
后来，他在似乎受麻醉的深沉睡梦中辗转不安，被他的哭泣声吵醒了。他的时间感被歪曲了，因为似乎过了一段异常长久的时间他才想到她的形象，她的哭泣声似乎拉得特别长又特别遥远。
“怎——么——啦？”他说着，立刻感到他的二头肌隐约有一种颤动、刺痛的后效应。
“我本来——不让你——醒来的，”她说。“请你继续睡吧。”
“你从中心回来，对吗？”
她移开目光。
“没关系，”他说。
“请睡吧。不要失去——”
“——不要失去第七款的要求，”他接过话头说。“你总是要履行合同的，对吗？”
“对我来说，现在的情况跟原先不完全一样了。”
“你指的是那天晚上你说的话吧？”
“我醒悟了。”
“当然你现在会这么说的。第七款——”
“你这个杂种！”她说着掴了他一巴掌。
他抿着嘴笑了起来，但是突然不笑了j他看见她身边桌子上的皮下注射器。两个用过的针剂安瓿和注射器并排放着。
“你没有给我打过两针，”他说，她又把目光移开。“算啦。”他开始起床。“我们只好把你送到中心去。把那些玩艺儿中和掉，从你体内清除出来。”
她摇摇头。
“太迟了——已经太迟了。抱住我。假如你想为我做什么的话，抱住我。”
他用双臂紧紧抱着她，他们就这样躺着，任凭潮水和风拍打、袭击和退去，将他们的边缘打磨得更加完美精致。
我想——
让我给你讲讲一个名叫博克的生物体的故事吧。它出生在一个快要灭亡的恒星中心。它是由一个人的残片和许多其他东西组成的。如果那些东西出了毛病，人的残片就把它们统统关闭掉，并把它们修理好。如果人的残片出了毛病，那些东西就把他关闭掉，并把他修理好。它的构造极其高超，本来是可以永生不死的。万一它的一个组成部分死去。其他部分不必停止运转，因为它仍然能够设法完成整个生物体一度做过的动作。它是海边某个地方的一件东西，在水边行走，用叉状金属棍拨弄着海浪冲来的其他东西。那块人的残片，或者说人的残片的一块残片，死了。
任意选择上述各项吧。

（郑秀玉 译）

【作品 338｜消失的古大陆：亚特兰蒂斯｜阿来】
2000 第1期 - 人与自然

阿来

农场主匪夷所思的发现

20世纪，达尔文的进化论因为一系列考古发现而受到强烈的质疑。这其中就包括了考古学家梅斯泰尔博士的新发现。一次，美国内华达州的一个农场主突然跑到梅斯泰尔博士那里报告他奇特的新发现。

原来，农场主在他的土地上发现了一连串约30厘米长的足迹。这些足迹是一种叫角龙的恐龙留下的。这只角龙大约生活在1.5亿年前侏罗纪时期的北美洲。恐龙化石的发现在地球上早已不是一件令人感到新奇的事情，更不要说一串恐龙足迹的化石了。但是，在这一现场的西侧，还发现一只5米长的穿山甲行走时留下的足迹，更让梅斯泰尔博士感到惊奇的是：一串显然属于人类赤足者的脚印横贯穿山甲留下的这串足迹。这些新发现留给梅斯泰尔的第一印象是：一只穿山甲从这里跑过去，后面有一个狩猎者在追踪它。对这些脚印的详尽分析排除了伪造的可能性。因为这些踩在软泥上石化后的脚印，保留着一些显着的特征：脚印深深地陷在泥地里，脚趾比脚跟陷得更深一些，脚趾间突出来的泥痕清晰可见。

接下来，有关机构对这些脚印进行放射性碳测试后证实，它们的年龄为1.5亿年。考古鉴定专家确认，这一赤足者比较年轻，身高为1.8米，是一个经常赤脚走路的直立行走者。

这一发现，还让人想起一些科学界人士推断恐龙灭绝原因的另一种设想：它们是否被与其为邻并以猎获恐龙为生的人种所大批猎杀?

这样的考古新发现真是令人难以置信，如果有更多类似的证据出土的话，建立在达尔文进化论基础上有关人类起源的现存学说将被全部推翻。

而在我们这个世界上，总是有许多看似孤立，联系起来却显得意味深长的发现。

比如秘鲁小城伊卡的居民们在城郊发现的“伊卡黑石”。

“伊卡黑石”通常只有拳头大小，最大重量却达到100公斤。令人费解的是，这些“伊卡黑石”上雕刻的神秘画面：有的画面显示人或类人生物正在进行心脏手术，有的画面表现他们用望远镜遥望星空，还有的画面是他们骑坐在一些大穿山甲的背上四处游逛。更令人迷惑不解的画面是，一些人或类人生物乘坐一些古怪的飞行器遨游太空。秘鲁学者哈·卡勃雷收藏了大约2.5万枚“伊卡黑石”。

这些雕刻在“伊卡黑石”上的画面虽显得粗陋，但画意却明了易懂。有些画面很像是地球的东半球和西半球的地图。在这些地图上，不仅有今天已知的各大陆，还有像传说中的亚特兰蒂斯等消失的大陆与国度。这些“伊卡黑石”上的画面除地图外，还发现有骑着史前大象和多趾马的人的形象，这种多趾马是现代马最远古的祖先。“伊卡黑石还发现有这样的画面：骑者坐在一些巨大动物的脊背上，这些动物长着类似长颈鹿一样的头和脖子，它们的身体很像骆驼，这些巨大的古代动物早已在几百万年前就灭绝了。此外，还出现一些人正在猎杀恐龙的场面。”

考古学家认为，这些表现纯真、喻意深刻的石刻画是按一定的严格顺序排列的，它们以一个独特的、大自然科学博物馆的风貌展现在现代人面前，它们成为了地球上某一个伟大而古老的超级文明昔日辉煌的历史见证。

因为这些发现，人们不约而同地想起了希腊哲学家柏拉图描绘的亚特兰蒂斯古大陆。

柏拉图描绘的理想王国

亚特兰蒂斯在希腊神话中是海神波塞东统治的一座广大岛屿。

希腊神话中说，这座岛屿被分割成10份，由波塞东的5对双生子共同统治。长男亚特兰斯以盟主的身份成为王中之王。因此这座广大岛屿被命名为亚特兰蒂斯。

亚特兰蒂斯位于“海洛克斯之柱”(直布罗陀海峡)外的大西洋中，面积比北非和小亚细亚合起来还更宽广。其强大的权力则不仅限于周边的大西洋诸岛，还远达欧洲、非洲和美洲(真正的大陆)。

亚特兰蒂斯岛的海岸险峻，中央部位却有宽阔肥沃的平原，在距外海9公里处是首都波塞多尼亚。这座都市十分富裕繁华，其市中心有王宫和奉祀守护神波塞东的壮丽神殿。另外，在波塞多尼亚的四周还建有三层的环状运河。最外侧的运河宽500米，可通行大型船只，这些运河都以宽100米的水路和外海衔接。

神殿是以黄金、白银、象牙或如火焰般闪闪发光、名为“欧立哈坎”的金属装饰。岛上的所有建筑物都以当地开凿的白、黑、红色的石头建造，美丽而又壮观。

环状都市外有宽广的平原，四周为深30米、宽180米、全长达1800公里的沟渠所环绕，内侧的运河，则以每18公里纵横交错的方式围绕着，就好像是棋盘的格子一样地整齐方正。人们就用此水种植谷物和蔬菜，并用运河将产品搬运到消费地区。

在水路和海相接之处有3座港口。港口的附近密集地住着许多居民，从世界各地前来的船只和商人络绎不绝地往返于3座巨大港口之间，港口一带因此而昼夜喧嚣不已。

平原被分割成90000个地区，每个地区设有一位指挥官。这位指挥官担负着调度一辆战车费用的六分之一、马2匹、骑兵2名、轻战车1台、步兵和驾驶者各1名的义务。除此之外，还能调度12名战斗员和4名水兵。若将这些兵力加在一起，那么亚特兰蒂斯就能随时拥有120万兵员的强大战斗力了。

拥有强大国力的亚特兰蒂斯，终于越过直布罗陀海峡，开始侵略别国了。

勇敢地抵抗亚特兰蒂斯进攻的是雅典人。雅典人在激战后，终于击退了亚特兰蒂斯军队，保障了国家独立和人民的自由。但未知的悲惨命运立即发生了。

因为当时爆发了恐怖的地震和洪水，雅典的军队仅仅在“悲惨的一昼夜”间就陷入地中，而亚特兰蒂斯也陷没于海中从地球上永远消失了。这是发生于距今12000年前的事。

这就是希腊的哲学家柏拉图在《迪迈斯》和《格利迪亚斯》中所描绘的亚特兰蒂斯的全貌。

这就是柏拉图将希腊贤人之一的梭罗从埃及祭司那里听来的故事，写到自己的书里介绍给世人的。

远古的大灾难

在中国古代神话中，海底有一座美丽的水晶宫，水晶宫里住着海龙王。在世界各地，也有不少类似的美妙传说。

通过一次次的探索发现，海底确实存在着一些现代科学还无法解释的史前古迹。例如，在秘鲁沿岸的水下2000米深处，潜水探险者们发现了雕刻石柱和巨大的建筑。这可能是一个文明世纪时代的大陆下沉被水淹没的结果。

每当人们在大西洋或附近什么地方发现史前文明的遗迹时，各种媒体便会不约而同地声称，这儿可能就是柏拉图所说的神秘消失的亚特兰蒂斯大陆。

令人称奇的是，柏拉图对亚特兰蒂斯的描述与目前所掌握的情况往往不谋而合。

无独有偶，中美洲有一个名叫霍皮斯的印第安部落。在他们的口头编年史里，记载着地球的三次特大灾难：第一次是火山爆发；第二次是地震以及地球脱离轴心后疯狂地旋转；第三次是12000年前的特大洪水。

虽然这是一个行将消亡的古老部落，但是他们对太阳系的了解，尤其是他们所说的地球脱离轴心这一说法，与天文学家休·奥金克洛斯·布朗提出的假设完合吻合。他认为假如地球两极中有一极的冰覆盖层重量突然变大，地球的旋转就会发生颤动，最后便离开轴心狂乱地转动。落后的霍皮斯部落关于太阳系的这种非凡的知识，使人们非常吃惊。

“第三次灾难”也是与事实吻合的。远在12000年以前，由于原因不明的气候突变，第三冰河期的冰川突然开始融化(据考察，第三冰河期融化初期的海水水位要比现在水位低200米)，使得全球的水位骤然上升，淹没了大西洋、地中海、加勒比海与其它地区的陆地与岛屿，形成了海峡。后来，加上海底火山爆发，使部分陆地下沉，因而形成了世界性的特大洪水。这次洪水导致了各种各样与之有关的传说的产生，其中有许多传奇人物是众所周知的。例如：《圣经》中乘坐方舟的诺亚；印度史诗《玛哈帕腊达》中逃脱洪水灭顶之灾的佩斯巴斯巴达；哥伦比亚神话中在地球上挖洞才免遭被淹死的波希加；中国传说中治水的大禹……

今天的研究者们发现，柏拉图有关亚特兰蒂斯古大陆沉没的记载与上述传说也有着惊人的一致性。柏拉图说，亚特兰蒂斯是在一场前所未有的大地震和洪水之后，在“悲惨的一昼夜”间消失的。

如果这些传说不足以证明这场洪水确实存在过，那么，许多岩石却给我们提供了各种颇有说服力的证据。

岩石上的证据

前苏联科学家在北大西洋的亚速尔群岛北部海中钻探，从2200米的深处取出不少岩石样本，经鉴定是在17000年前的空气中形成。早在19世纪，人们在亚速尔群岛的海底疏浚工程中，从水下捞出一些玄武玻璃块，也是一种在大气中形成的玻璃化熔岩。

这种发现接连不断。

1956年，斯德哥尔摩国家博物馆马莱斯博士等，在北大西洋3600米处的硅藻土中发现了淡水。经研究，在12000年前，这儿还是一个陆地上的淡水湖。而在大西洋的另一边，有许多迹象表明，加勒比海一带曾经有过一个大陆，如今加勒比诸岛和安的列斯群岛就是这个大陆山峰未曾沉没的部分。着名的海洋学家布鲁斯·希岑博士在研究了从此处海底采集的岩石样本后说：“这些浅色的花岗岩石证明了一个古老的传说，在加勒比海一侧曾经有过一个古代大陆。”

1968年以来，人们不断地在比米尼岛一带发现巨大的石头建筑群静卧在大洋底下，像是街道、码头、倒塌的城墙、门洞……今天的人们虽然还未考证出这些东西始于何年，但根据一些长在这些建筑上的红树根的化石，表明它们至少已经有12000年的历史。这些海底建筑结构严密，气势雄伟，石砌的街道宽阔平坦，路面由一些长方形或正多边形的石块排列成各种图案。

1967年，美国的“阿吕米诺”号潜水艇在佛罗里达、乔治亚、南卡罗莱纳群岛沿岸执行任务时，曾发现一条海底马路。“阿吕米诺”号装上两个特殊的轮子之后，能像汽车奔驰在平坦的马路上一样前进。

1974年，苏联“勇士号”科学考察船，在直布罗陀海峡外侧的大西洋海底，成功地拍摄了8张海底照片。从照片中可以清楚地看出，除了腐烂的海草外，在海底山脉上还有古代城堡的墙壁和石头阶梯……这些照片足以证明，这里曾经是陆地，并且有人类居住过。

同时，美、法科学家在百慕大三角区的西部海域发现过巨大的海底金字塔，据测量，它的底边长300米，高200米，其塔尖距海面100米。研究表明，它比埃及金字塔还要古老。。

所有这一切似乎都表明，曾经有过一个古代大陆以及文明社会被埋葬在大洋底下。然而这就产生了一个疑问：12000年前，难道人类文明就如此发达了吗?

传说中的文明城市

按照柏拉图所写的情节，埃及祭司向梭罗说明，雅典人即使是对自己历史的了解也是零散和失真的。本来，雅典人在很久以前曾打败了亚特兰蒂斯人，并遏止亚特兰蒂斯民族的向东扩张。雅典和亚特兰蒂斯都要比梭罗所了解的古老得多。事实上，早在梭罗所处时代的9000年以前，这两个民族就已经十分繁荣兴旺。

亚特兰蒂斯也像大多数神秘事物一样，开始是以神话的形式出现的。当众神分配地球时，亚特兰蒂斯由大海和地震之神波塞东负责掌管。当时亚特兰蒂斯已有人居住，波塞东倾心于当地一位名叫克莱托的妇女。她年方及笄，便与波塞东同居。波塞东考虑到他的这位凡间爱人的安全，在他俩安家的小山周围构筑了两道屏障和3条深沟，形成一个同心的保护圈。波塞东和克莱托一共生育了5对双胞胎，都是儿子，他们最终成为亚特兰蒂斯的10位国王。波塞东将疆土分封给他们，10位国王结成联邦进行统治。长子亚特兰斯为十王之首，亚特兰蒂斯便由他的名字衍生而来。

克里梯亚斯的对话中提到亚特兰蒂斯文化和社会的许多具体方面，那里有鲜明的社会阶级划分和劳动分工，是埃及和雅典人的对手，是一个军事强国。其农业高度组织化，适宜的土壤和水利灌溉可以使每年获得两次收成。柏拉图提到的“碑文资料”说明亚特兰蒂斯人已有系统的文字，已会使用贵重金属(金、银、铜和锡)及合金(青铜和古代的一种黄色合金)。此外，亚特兰蒂斯还构筑纪念性的建筑。白、黑、红石块构成的巨石建筑，至少可以与迈锡尼人建筑的巨型建筑相媲美。富裕和文明礼貌——这就是青铜器时代的亚特兰蒂斯的特征。

柏拉图作品中的亚特兰蒂斯，实际上是一群岛屿。虽然他主要谈的是最大的岛屿，但他的地理图表明若干岛屿是相互联系并由联邦所统辖的，克莱托和波塞东居住的小山就在柏拉图称之为“古代母城”的最中心。亚特兰蒂斯人在这里为克莱托和波塞东修建了一座宫殿和庙堂。三圈深水沟上架起了桥梁。一条行船的小道沟通了外海。根据这一描述我们可以推断，古代的母城大体上是一个圆形岛屿，其直径约为12英里。

柏拉图的代言人克里梯亚斯在描述了亚特兰蒂斯的古代母城之后，又告诉我们这个“国家其余部分”的情况。他说道，这一岛屿高高地屹立在海上，大部分岛屿为一矩形平地，周围环绕着山脉。平地面积为340×227英里，约相当于美国依阿华州的大小。原文上的不一致和多种解释使我们得出一个结论：亚特兰蒂斯王国并不是前面所说的古代母城。由于有10个这样的王国，我们可以估算，亚特兰蒂斯的大小大约10倍于上述的面积，或者说约为80万平方英里。

20世纪早期，人们对现已消失的亚特兰蒂斯的科学技术水平做了过分的断言，不过从柏拉图的叙述我们可以得出结论：假定亚特兰蒂斯确实存在过，那么它是个青铜时代高度文明的古国。亚特兰蒂斯一直繁荣昌盛到公元前9600年，那时它“在一昼夜间沉没”了。

现代考古学告诉我们，12000年以前还不存在青铜时代的文明；也根本没有地质资料证明大西洋中有一块沉没了的巨大陆地。对亚特兰蒂斯的任何推测必须合理地解释这两项矛盾。古希腊人并没有因为这些看法而为难，但许多人，包括亚里士多德，都怀疑柏拉图所说的亚特兰蒂斯的真实存在。

在相信亚特兰蒂斯存在的科学家没有发现更多更有说服力的证据之前，在反对亚特兰蒂斯假说的科学家没有完全令人信服的作出证伪的工作之前，在信息时代，正在获得越来越多的混淆不清证据的人们，对人类文明，对现阶段人类文明抱有更多希望与想像的人们，都会始终在心中保持这样一个疑问：亚特兰蒂斯曾经是一个真实的存在吗？

【作品 339｜生锈的元帅｜[俄]基尔·布雷乔夫】
《生锈的元帅》作者：[俄]基尔·布雷乔夫
王志冲译
一、测听思想
２０８９年。放暑假了。
节假日阿丽萨总是越发忙碌，生活往往更会闪射出新奇和惊险的异彩。
妈妈是宇宙建筑设计师，在外星球的日子多，有时还得阿丽萨去探望她；爸爸是宇宙动物园主任，阿丽萨喜欢怪模怪样的外星动物，还曾跟随爸爸访问一些遥远的星球，寻觅珍禽异兽。当然，她的大部分课余时间则是在少年生物研究站度过的。
今天风和日丽。阿丽萨吃过机器人家政服务员准备的可口早餐，取了微波测听器，藏进背包，往肩头一挎，走出家门，直奔生物研究站去。
微波测听器是高科技新产品，还只有少量供试用的。爸爸今天要参加一个学术会议，答应让女儿拿去使用一次。这东西貌不惊人，状如一个半世纪前时兴过的那种小半导体收音机；暗红色，带耳机的；浅灰色的密封包防水防震。
不一会儿，到了少年生物研究站，阿丽萨径直朝海豚池跑去，同时取出微波测听器，戴上耳机，旋转小轮，调试着。
突然，不知谁的思想化为特异的声波叩击她的耳膜：“瞧，阿丽萨来了。”
“她聪明、善良、美丽、活泼。”
“她和所有的人一样，也还不能和我们进一步沟通。”
“人类对我们知之甚少。”
原来正是大池里两条海豚的思想。瞧，它们都直立似的露出半个庞大躯体，还用前肢变成的鳍拍打池水，表示欢迎。
水池有宽阔的暗沟通到大海，受过训练的海豚来去自由。背部黑得特浓的叫鲁斯兰，腹部白得特亮的叫尤拉。阿丽萨索性在池边一坐，扬眉挥手，高声招呼：“你们好！”
鲁斯兰和尤拉戏水翻波。
它们能听懂我说的话吗？吃不准。
又有声波通过测听器传来。
“不知道她在喊什么，但她的表情动作我看得明白，是友好，是兴奋。”这是鲁斯兰的想法。
“总有一天能对话。”这是尤拉的思绪。
走出少年生物研究站大门，阿丽萨依然是一种异常激奋的心情。
林阴道空寂、凉爽。阿丽萨脚步轻快。
咦，路旁的长椅上坐着个壮汉，顶盔贯甲，俨然一副古代士兵的装束。
他见阿丽萨走近，便站起来问：“请问小姐，我要找摄影师盖尔曼，你可认识他？能否帮我找到？”
阿丽萨明白了：壮汉是塑钢机器人，是特型演员——古代士兵。
如今即将进入２１世纪９０年代，高级专门人才，包括表演艺术家多得很，愿意做一般工作，比如当群众演员的，则越来越少，于是人们设计制造出机器人来担当。像扮成士兵、仆役之类的机器人演员，观众见惯了，也认同了。毫无疑问，眼前这个就是。
制片公司摄影师盖尔曼是阿丽萨的忘年交。
因此，她一口答应帮忙，带着机器人演员向离此不远的制片公司去。
边走边聊，一会儿，阿丽萨和塑钢机器人演员已成了谈得非常投机的好朋友。
“站住！你干吗逃走？”一辆气垫车迎面驶来，停住，边问边下车的正是盖尔曼。
“我是军人，以服从命令为天职，以作战逼真为光荣，怎会当逃兵？我溜出来走走，不知不觉迷路……”
它还要唠叨下去，阿丽萨赶紧插话证明。盖尔曼不跟这塑钢机器人演员计较了。他告诉阿丽萨，自己急着要带它赶往海滨为一部即将完成的历史片补拍几个镜头。
阿丽萨要求一同去海边，至少，下海游泳挺不错的。盖尔曼煞有介事地说：“我必须征得你爸爸的同意！”
二、意外被俘
阿丽萨笑了。爸爸哪能不同意呢？
果然，盖尔曼一拨通纽扣形手机，宇宙动物园主任便在微小的荧光屏上出现，面容清晰，声音也清晰：“行。不过让她别弄丢了测听器。”
事情就这么定了。他们乘上应召而至的扑翼机，穿云破雾，才几分钟，便在海岸上降落。
盖尔曼的助理早已带着摄制组的几名机器人员工在这儿做准备：帐篷搭好，器材摆好，还请旅游者们暂时回避……
“那边怎么有座帐篷？会妨碍拍外景的！”盖尔曼指着不远处的土丘问。
助理无奈地说，他正要汇报一件怪事。怪事？阿丽萨凑过来细听。
刚才，助理发现有架直升机，突然飞临上空，缓缓地放下一个带着手提箱的人。转瞬间，一个人变成三个，又出现了帐篷。助理正想过去查看个究竟，盖尔曼他们到了。
此刻，盖尔曼和助理朝土丘跑去，要劝说神秘的来客暂时回避。
阿丽萨跑在前头。塑钢机器人则在摆弄长矛和盾牌。他挺兴奋，这次补拍外景，只用上它一个演员，因为只需要一名士兵的侧影掠过。它多半有了大明星的感觉。
阿丽萨首先跑到，推开帐篷门一看。里面人影全无，倒是放着一个手提箱。盖尔曼和助理在外面绕了一圈，找不到人，也走进帐篷。阿丽萨已经掀开手提箱盖，天真地喊：“快来看！全是玩具呢！”
手提箱像间屋子。小桌椅、小柜橱、小床铺、小沙发，不过全乱糟糟的，像刚地震过的样子。
阿丽萨伸手进去，想扶起一把歪倒的椅子。
她呆住了。两个大人也呆住了，因为女孩的这只手，进入箱子空间的部分明显地变小了。
大家还没从惊愕中恢复过来，小桌子底下传出呼救声。阿丽萨那半截手从小桌子底下使劲地拉出一个小小人儿。出了箱子，半截手和那个人都恢复了正常大小。
这是个中年男子，称阿丽萨是他的救命恩人。他讲出一段奇事。
他名叫赛因，是大学教授，最近发明了缩微箱，无论什么物体，进入箱内，体积便缩小到原来的百分之一。居民搬家，企业迁移，都将便利、轻松不少。赛因教授在缩微箱里放了些家具、一顶帐篷和两个全塑机器家政服务员，乘坐直升机，来到这土丘上。他取出全塑机器人，它立刻变大１００倍，听从命令，先把跟一块手绢似的帐篷取出。当然，那帐篷一出箱子也变大了。然后动手搭帐篷。教授看看差不多了，拎起手提箱，走进帐篷。他刚打开箱子，忽然听见外面有异样的响动。扭头望去，只见一个旧式的金属机器人探身而入，不容分说，用铁手抓住他，往缩微箱里一塞，随即关上了箱盖。一片漆黑，叫天天不灵，叫地地不应。
“看来要添加透气装置，才能使身在其中的人或活物不至于窒息而死。”教授的思路转到改进发明上去了。
盖尔曼他们七手八脚，帮着拆卸帐篷。一放进缩微箱，帐篷果然便跟手绢一般大。
两个全塑机器人去了哪儿？一只金属手从何而来？
土丘上不可久待，以免再出意外。
在摄制组的帐篷里，赛因受到热情款待，算是为他压惊。反正要补拍外景的特定时间已错过了，得等明天了。三个大人酒量不小。阿丽萨不喝酒，她吃了些菜，站起来说：“我出去看看海边的景色。”
“别走远，转转就回来。”盖尔曼带着三分醉意叮嘱。
机器人演员追出来，把头盔往她头上一戴：“海风大，小心着凉。”
女孩笑着说声谢谢。她可不怕冷，但不想拂逆朋友的美意。
红日西斜，海浪翻滚，涛声阵阵。极目远眺，仿佛有座孤岛若隐若现。收回视线，忽见近处礁石堆后，半露半藏着一艘老式摩托艇，随波浮动。情况可疑！阿丽萨踏着礁石往前走，要探明究竟。不料，身后突然；中出一个金属机器人，把她抓住，还从她的衣裙上撕下布片，塞住她的嘴，夹起就走。阿丽萨脑子很清醒，自己被劫持了，肯定就是赛因教授遇到的金属机器人。但她挣脱不了，也无法呼救。
三、荒岛寄军
阿丽萨无可奈何，但并不沮丧，更没绝望。
年龄虽小，经历不少，在本星球和外星球，她曾多次身陷绝境，九死一生。
她索性不再挣扎，观察、思考、找机会，一定要把这件怪事弄个水落石出。
金属机器人上了摩托艇，拉掉她嘴里的布片：“别做声。到时候，叫你开口再开口！”
阿丽萨琢磨着这话的意思。又一个机器人被劫持来了……啊，是塑钢机器人演员。
双方都想交谈，可被阻止了。演员只来得及说：“别害怕，我会拼死保护你……”话音未落，已被推到艇尾，用什么东西堵住了嘴。
摩托艇启动了，飞速地驶向孤岛。
阿丽萨和演员被押上岛，推推搡搡：“快走，去见元帅”！
什么元帅？
一旁，两个全塑机器人在金属机器人监督下，费劲地挖土铲石头。这保准就是赛因教授丢失的两个机器人。
“元帅有令，快押……押舌头去……去见。”前面，有个金属机器人高喊。
这机器人传令兵怎么是结巴？
元帅露面了，原来是个特别高大的机器人，头盔、躯体和四肢都锈迹斑斑，身旁有两名显然是卫兵的机器人，也锈痕累累。
“锈得厉害，你是老古董吧？”阿丽萨脱口而出。
“胡……胡说八……八道！你快……快把军……军情……”
元帅恼怒地吼叫，旁边的卫兵也连声吆喝、恫吓。阿丽萨终于弄清楚了一些情况。这是一支机器人部队，正急于向海滨发动袭击。因此要抓舌头。“首长”是元帅头衔，但看得见的官兵总共不到１０个，而且大多生了锈，说话结巴，动作不灵活。赛因教授身穿西服，金属机器人侦察员认定他是平民，没有劫持。两个全塑机器人、士兵打扮的演员和戴着头盔的自己，都被当作舌头抓了来。全塑机器人丝毫不知什么军情，便被押去干活，自己和演员……
疑点多多，归结到一点，这支机器人军队是谁制造的？目的何在？
“快讲！海岸上有多少军队驻守？武器装备如何？”元帅又在急迫地盘问。
“放了她吧！她还是个孩子。这头盔是我的！”机器人演员从阿丽萨头上摘下钢盔，自己戴上。
“哦！又抓错了，浑……浑蛋！”元帅扭头冲着两个抓舌头的侦察员发火，“来……来呀，把这个女孩也押……去挖土！”
“且慢！你我都是机器人，服从和保护人类是天职，你怎么竟敢虐待女孩？”
“哈哈哈……”元帅扬声大笑，手舞足蹈，“什么你我你我的！本元帅的天职是消灭人类！”
阿丽萨感到惊诧。人们制造的机器人，各式各样，千差万别，但决没有一种是跟人类自身作对的！
“你疯了？有我在，绝对不容许你支派她去干苦力活！”
“哼，给我消灭它！”
几个卫兵一拥而上。机器人演员毫不示弱，一个对三个，打斗起来。
起先，它或闪避或反击，腿脚敏捷，身手不凡。对方抓不到、扭不住，反被打得东倒西歪。阿丽萨看得忘了自身安危，简直要喝彩。可两三分钟后形势大变。塑钢机器人演员只有“花拳绣腿”，装装样子，遇到实战，很快便手忙脚乱，终于被抓住，被消灭，确切地说，是被肢解——身首分离，手脚断裂，成了一堆零部件。虽不血肉横飞，却也惨不忍睹。
阿丽萨惊骇万分，难过至极，头晕目眩，一头栽倒。她模模糊糊地听见元帅在咆哮：“把她抛……抛……下地牢！”
四、人类之友
阿丽萨完全清醒过来时，发觉自己置身于土坑中。这就是所谓的地牢了。坑顶有月光洒下。
背包仍然挎着。取出微波测听器看看，完好无损，她松了口气。
坑壁凹凸不平。阿丽萨悄悄地、小心地手拉脚蹬，往上攀援。到了地面，趴着四下察看，没有动静。
她循着涛声，匍匐爬行。能找到摩托艇就好了。由远而近，什么声响？
是金属机器人的脚步声，一步，一步，缓慢而沉重。
阿丽萨躲到石头背后一看，原来是生锈的元帅，在离礁石５米左右的地方站住，低头沉思，居然还叹了口气。
阿丽萨灵机一动，悄然取出微波测听器，戴上耳机，旋转调节钮，调试着。
接通了！接通了机器人脑中的思路。声音明晰，而且毫不结巴。
“……当年地球上最后一批战争狂人连遭惨败，龟缩到最后的巢穴——这个无名小海岛上。他们在集体自杀前，制造了金属机器人兵团，配备各种武器，在将帅士兵的电脑中枢内，输入‘与人类为敌’的指令。然后埋下了定时定向的消声地雷。
“我们，被藏匿于小岛地下秘窟的兵团，是精锐部队。然而，年深月久，外壳生锈，体内的精密器件也坏了许多。昨天，原因不明，地雷爆炸。消声装置还管用，因此没有被人类发觉。可是惨了，整个兵团，出土存活的只有１０多名官兵，而且大半锈迹斑斑，伤痕累累。更糟的是，枪炮弹药全部失效，只剩几把锈蚀了的指挥刀尚可勉强挥舞。倒是有一艘小小的摩托艇总算能启动，否则我们就真成了毫无战斗力的出土文物了。我，兵团元帅，派出两名动作最灵敏的侦察员，两次驾驶摩托艇，去海滨抓舌头。可头一次抓来两个全塑机器人，只会干家务；第二次抓来的，也对海滨的军事部署毫不知情。唉！行踪已露，事不宜迟。我将率领全体将士，分三批乘摩托艇偷偷上岸，首先夺取武器弹药、油库电厂，袭击人类……”
阿丽萨听得毛骨悚然。她明白，一群墨鱼染不黑大海，但一朵乌云任其扩大，也可能遮蔽蓝天。摄制组在海边，游人在海边，他们毫无防备，会受伤害。
阿丽萨把微波测听器放入防水防震密封包，再藏进挎在肩头的背包，蹑手蹑脚，从藏身处出来，不顾一切，朝岸边跑去。快！找到摩托艇，火速驶往海岸报警。
她心急慌忙，脚步踉跄，踢到泥巴石块，惊动了生锈的元帅。元帅的电子眼射出强光，罩住女孩，高声呼叫：“小奸细跑了！抓……抓住她！”
几名官兵应声而至，紧随元帅，追赶阿丽萨。眼看相距越来越近，生锈的元帅忽然左腿抬得过高，跨不出，踩不下，双臂挥舞过猛，也动弹不得，仿佛中了定身法，哇哇乱叫。部下扶的扶，扳的扳，好不容易才使它恢复功能。
于是又追赶，距离又在缩短。阿丽萨已经跑近岛边，但找不到摩托艇。蓦地，两个全塑机器人飞奔而至，挡住追兵。一场实力悬殊的战斗开始了。两个全塑机器人被肢解了！
阿丽萨不忍心看。她纵身一跳，跃入大海，劈波斩浪——快去报信，使无辜者避免牺牲！
金属机器人怕水，不敢跳海追赶。阿丽萨使劲地游着。不科背后传来了摩托艇的声响，是元帅率领全体官兵猛追。要不是超载而使艇身乱晃速度减慢，阿丽萨早已再次被俘。此刻，她感到精疲力竭。
危急之际，她蓦地觉得身体被谁驮了起来。
是海豚护卫着她，往前迅游。
距离又在拉开。生锈的元帅气急败坏，一声令下，众官兵把仅有的武器——几把军刀，朝女孩抛去。
驮着阿丽萨的海豚尤拉，游得更快了，竭力避让飞刀。
近旁的海豚鲁斯兰跃起，遮护阿丽萨，浓黑的背部被刀划伤，鲜血直流。它们的伙伴发怒了，转身往回游，从一侧合力冲撞原本就摇晃得厉害的摩托艇。
生锈的元帅和部下惊慌地乱吼。顷刻间，摩托艇翻了，铁家伙们通通跌进洪波巨浪里，直沉海底。
“阿丽萨！你怎么了？”盖尔曼、赛因等出现在远处，边跑边喊。
阿丽萨嘴里应着，从尤拉身上跳下，奔到岸上。她先不管渐渐跑近的摄影师和教授他们，急着取出珍贵的微波测听器调试，测听器传来了翻波戏浪的海豚们脑中的声波：
“我们是人类之友……”
“阿丽萨，再见！”

【作品 340｜时间机器｜H·G·威尔斯    孙家新   译】
1995 第3期 - 名家、名着、名画

H·G·威尔斯 孙家新 译

时间旅行家正在对我们讲解一件玄妙的事情，他眨着炯炯有神的灰色的双眼，本来是苍白色的面容焕发着红光。炉火熊熊，银百合花灯盘中白热的灯光发出柔和的光辉，照着我们酒杯里泛起又消失了的泡沫。我们的座椅是他特制的，它们好像在拥抱我们，爱抚我们，而不是仅仅让我们坐在上面。在一种宴会后舒适的气氛里，思想不求精确，从容地奔流着。他就是这样向我们讲述，用纤细的食指指出一些要点。我们懒散地坐在那里，赞美他对这新的奇谈怪论(我们当时是这样认为)的热忱和源源不绝的创造力。

“你们必须仔细地听我讲。我将不得不批驳一些几乎已被公认的看法，例如学校里教给你们的几何学，就是以一种错误的理论为基础的。”

“想让我们从这儿开始，题目不是太大了吗?”长着红头发、爱好辩论的菲里贝说。

“我不要求你们相信任何无稽之谈，你们很快就会完全同意我的话。你们当然知道，一条数学上的线——一条厚度为零的线，实际是不存在的，人家那样教过你们吗?同样也没有一个数学上的平面，这些都只是抽象的东西。”

“完全不错。”心理学家说。

“同样，仅有长度、宽度和厚度，一个立方体实际上也不能存在。”

“这我不同意，”菲里贝说，“一个立方体当然可能存在。一切实际的东西……”

“大多数人都是这样想。但是等一等，一个刹那间的立方体能够存在吗?”

“不懂你的意思。”菲里贝说。

“一个完全不占任何时间的立方体能够实际存在吗?”

菲里贝思考着。“很清楚，”时间旅行家接着说，“任何实际存在的物体总是占有‘四’个方向：长度、宽度、厚度，以及——久度，但是，由于肉体的天生弱点——这我一会儿再讲——我们往往忽视这个事实。实际上有四维空间，其中三者我们称为‘空间’的三个面，而第四是‘时间’。可是有一种倾向，以我们生命的开始直到结束，是沿着第四者的同一方向断断续续地移动的。”

“那，”一个神情激动地凑着灯重新点燃雪茄烟的年轻人说，“那……确实是很清楚的。”

“唔，这一点被如此普遍地忽视，真是非常奇怪的。”时间旅行家兴致更浓一点，接下去说，“实际上这就是所谓‘第四维空间’，尽管有些人谈到‘第四维空间’时并不知道他们指的就是这个，这只是另一种对‘时间’的看法。除了我们的知觉沿着它移动以外，‘时间’和三维‘空间’的任何一维并没有区别，但是有些糊涂人把这个意思弄反了。你们都听到过他们关于这个‘第四维空间’说的话吗?”

“我没听说过。”市长说。

“就是这样。‘空间’按照我们数学家的说法，有三维，人家可以叫它‘长度’、‘宽度’、‘厚度’，而且可以用三个平面来显示，每个平面都和另一平面成直角。但是有些爱动脑筋的人总是在问，为什么偏偏是‘三’维——为什么不能再有一维和其他三者成直角?——甚至还想尝试建立‘四维空间’几何学。仅仅在大约一个月以前，纽昆教授还在纽约数学学会讲了这个问题。你们知道我们怎样能够在一个只有两维的平面上，表现一个三维的立体图形，同样他们以为用三维的模型可以表现一个四维的立体——如果他们能掌握透视角度的话——懂了吗?”

“我想是这样的。”市长喃喃自语。他皱着眉头，陷入沉思中，嘴唇好像在重复着神秘的词句似地动着。“是的，我想我现在明白了。”过一会儿他说，脸上有一瞬间露出喜色。

“呃，我可以告诉你们，我也曾有一段时间搞这种‘四维空间’的几何学，我得到的结果有些是稀奇的。例如说，这里有张一个人8岁时的像，还有一张17岁的，一张23岁的，等等。显然，所有这些都是——我们可以说——他的‘四维空间’的存在用‘三维空间’表现出来的片断，是固定的不可改变的东西。”

“科学家们，”时间旅行家停了一会儿，让大家对他的话都相当理解以后接着说，“深知‘时间’只是‘空间’的一种。这儿有一张通俗的科学图片，一张气象记录。我手指头跟着划下去的这条线显示气压表的移动，昨天是这么高，昨夜降下来了，今天早上又升上去，这样缓慢上升到了这里。肯定水银没有在通常所承认的三维空间上追踪这条线?但是它的确追踪过这样一条线，所以我们必须得出结论，那条线是沿着‘时间度’的。”

“但是，”医生说，眼睛紧紧盯着火中的一块煤，“如果‘时间’只是第四维的‘空间’，它为什么被认为、而且一直被认为是什么别的东西?为什么我们不能在‘时间’中自由活动，像我们能在‘空间’其它三维中那样?”

时间旅行家徽微一笑。“你那么确信我们能在‘空间’中自由活动吗?我承认我们在两维中能自由活动，我们可以随意地向左向右，向前向后，人们经常是这样做的。可是，向上向下怎么样呢?地心引力把我们限制住了。”

“不太确切，”医生说，“有气球呢。”

“但是有气球之前，除去一阵阵的跳跃和地面的高低不平之外，人是没有垂直活动的自由的。”

“他们仍然可以略微上下移动。”医生说。

“向下比向上要容易，容易得多。”

“而你在‘时间’中不能活动，你不能离开现在的时间。”

“亲爱的先生，正是这儿你搞错了，正是这儿所有的人都搞错了。我们总是在离开现在的时间。我们的精神存在是非物质的，没有任何维的，它沿着‘时间度’以均衡的速度从摇篮通向坟墓，就像我们从地面以上五十英里的高度开始存在，然后走了下来一样。”

“但主要的困难在这儿，”心理学家插上一句，“你能够在‘空间’的各个方向活动，但你不能在‘时间’中活动。”

“那正是伟大发现的萌芽。但是你说在时间中活动是不对的，例如我非常鲜明生动地回想某件事，那我就回到它发生的时刻，就像你们说的，我心不在焉了，我跳回去一会儿。当然，我们没有办法向后退回去停留一段时间，就像一个野蛮人或者一个动物不能停留在离地面五六尺的高度一样。但是文明人比野蛮人在这方面要好些，他可以在气球里抗拒地心引力向上去，为什么他不该希望最后他可能沿着‘时间度’停止或者加速前进，甚至转个弯走向别的方向呢?”

“哦，这，”菲里贝开始说，“是完全——”

“为什么不行?”时间旅行家说。

“它是不合情理的。”菲里贝说，“你可以把黑的说成白的，但是你绝不会使我相信。”

“可能不会，”时间旅行家说，“但是现在你开始看到我研究‘四维空间’几何学的目的了。好久以前我就大概知道一种机器——”

“在‘时间’中旅行的!”年轻人叫了起来。

“它将毫不在乎地在‘时间’和‘空间’的任何方向旅行，完全由驾驶罚决定。”菲里贝付之一笑。

“但是我有实验的证明。”时间旅行家说。

“它对历史学家将是方便极了，”心理学家提示说，“譬如说，他可以旅行回去，核实一下流传下来的关于黑斯廷斯战役的记载。”

“你不以为你会引起注意吗?”医务工作者说，“我们的祖先是不大容忍年代错乱的。”

“人们可以直接从荷马和柏拉图的口中学习希腊语了。”年轻人说。

“那样一来，他们就会在二年级考试中给你不及格。德国的学者们已经把希腊文改进了那么多了。”

“还有未来呢?”年轻人说，“想想看!人家可以用全部的钱来投资，放在那儿生利，而尽快赶向前去!”

“去发现一个社会，”我说，“一个建立在严格的共产主义基础上面的社会!”

“在一切狂妄放肆的理论里!”心理学家开始说。

“是的，我也是这样看，所以我没有谈起过，直到——”

“实验的证明!”我叫道，“你准备证明这个?”

“实验!”菲里贝叫道，他有点头脑发沉了。

“无论如何让我们看看你的实验，”心理学家说，“尽管这全是胡扯，你知道。”

时间旅行家向我们大家微微笑着。接着，带着一丝笑意，双手深深插在裤袋里，慢慢走出房间，我们听到他趿拉着鞋走过长长的通道到实验室里去了。

心理学家望着我们：“我不明白他在干什么?”

“不是这样就是那样的花招。”医生说。菲里贝要想对我们讲他在伯斯仑看到的一个魔术师，但他还没来得及讲完开头，时间旅行家已经回来，菲里贝的故事就吹了。

时间旅行家手里拿着的东西是一个闪闪发光的金属架子，比一个小钟大不了多少，做得非常精致。里面有象牙，还有某种晶莹澄澈的物质。我必须说清楚点，因为以下的话都是绝对不可理解的，除非我们接受他的解释。屋里凌乱地摆着几张八角形的小桌子，他挪过一把放到炉子前面，有两条桌腿在炉边地毯上。他把机器放到这张桌上，拖过一张椅子坐下来。桌上另外只有一盏带着小小灯罩的灯，明亮的灯光完全照在这模型上。周围还有十几支蜡烛，两支插在炉台的铜烛台上，其余的插在贴墙的烛台上。整个房间里灯火辉煌。我坐在挨着炉子的低低的单人沙发上，而且把它向前挪，几乎正在时间旅行家和炉子的中间。菲里贝坐在他的背后，从他的肩上向前张望。医生和市长从右方侧面注视着，心理学家从左面望着，年轻人站在心理学家的背后。我们全都聚精会神。任何鬼把戏，不论构思多么巧，手法多么灵活，要想在这样情况下骗过我们，是难以令人相信的。

时间旅行家看看我们，又看看机器。“嗨?”心理学家说。

“这个小东西，”时间旅行家说，他的双肘落在桌子上，两手一起按在机器上面，“只是个模型，这是我设计的一架在时间中旅行的机器。你们会注意到它看起来特别歪斜，这根棒有一种奇异的闪烁发光的外观，仿佛它有点假似的。”他用手指指着那个零件。“还有，这儿是一个白色的杠杆，这儿又是一个。”

医生站了起来，向机器里窥视。“做得很漂亮。”他说。

“做它花了两年的时间。”时间旅行家回答他。然后，当我们全都像医生那样看了一番后，他说：“现在我想让你们全都清楚地了解，这根杠杆一经按下去，就把机器送进了未来，这另外一根控制着相反的方向。这个鞭子代表时间旅行家的座位。我准备马上就按下这根杠杆，机器就要走开了。它将要消逝在未来里，无影无踪。好好看看它，也看看桌子，放心，绝没有什么鬼。我不想糟踏掉这个模型，还让人家说我是个走江湖的骗子。”

大约停了一分钟。心理学家似乎想说点什么，但是又改变了主意。这时时间旅行家把手指伸向杠杆。“不，”他突然说，“借您的手用用。”他转向心理学家，把他的手拉在自己的手里，要他把食指伸出来。因为把时间旅行机送上它那无尽无休的航程的，正是心理学家自己。我们全看见杠杆转动了，我绝对相信没有任何花招。起了一阵风，灯焰跳动一下，炉台上一支蜡烛熄灭了，小小的机器突然打转，看不清楚了，大约一秒钟光景，看起来就像个鬼影，像个隐约闪光的黄铜和象牙的旋涡。它走了，消逝了，除了那盏灯，桌子上面一无所有。人们都沉默了片刻，然后菲里贝说他见鬼了。

心理学家从昏呆中醒了过来，突然向桌子底下看。时间旅行家对他这样的动作，开心地哈哈大笑。“嗨?”他说，还记住心理学家原来的调子。然后他站起来，到炉台上的烟丝缸前，背对着我们，开始装他的烟斗。

我们彼此望着发愣。“注意，”医生说，“你这一切都是当真吗?你真相信这架机器跑到时间里面去了吗?”

“当然，”时间旅行家说，然后点燃了烟斗，望着心理学家的脸(心理学家为了表示镇静自若，抽起一支雪茄，可是没切去烟头就想点着它)。“不仅如此，我还有一架即将完成的大机器在那里，”——他指着实验室——“当它组装好以后，我想自个儿旅行一次。”

“你是说那架机器已经旅行到未来去了吗?”菲里贝说。

“到未来或者过去——我不能确切知道是哪一边。”

停了一会儿，心理学家突然灵机一动。“它要是到哪儿去了的话，一定是已经到了过去了。”他说。

“为什么?”时间旅行家说。

“因为我假定它没有在空间里移动，如果它旅行到未来去，它会一直还在这儿，因为它一定会经过这个时间。”

“但是，”我说，“如果它旅行到过去的话，我们刚进屋时应该看到它，还有上星期四我们在这儿时，还有再上个星期四，如此等等!”

“完全不是，”时间旅行家说，又对心理学家说，“你能解释这个。这是在阈限以下的表象，冲淡了的表象，你明白。”

“当然，”心理学家说，让我们安心，“这在心理学上是很简单的。我应该想到它，这十分清楚，而且对这个奇谈怪论愉快地帮了忙。就像我们看不清砂轮飞转和子弹在空中飞行一样，我们无法看到这架旅行机，也无法欣赏它。如果他在时间中旅行要比我们快50倍乃至100倍，我们经过一秒钟时它就经过了一分钟，因此，它造成的印象当然只有它的通常情况下的五十分之一或百分之一。这是十分清楚的。”他把手伸过机器原来所在的空间。“你明白吗?”他笑着说。

我们坐在那儿瞪眼望着那张空桌子有一分钟光景，然后，时间旅行家问我们对这一切是怎样想的。

“今天晚上它似乎言之成理，”医生说，“但是等明天再说，等早晨头脑清醒的时候。”

“你们愿意看看时间旅行机的实物吗?”时间旅行家问。说着，手里拿着灯，领着我们穿过通风的走廊，走到他的实验室。我清楚地记得那摇摇晃晃的灯光，他那奇异的、宽阔的头印在墙上的轮廓，影干的舞动；记得我们跟着他，给他弄糊涂了，可是并不相信他；记得我们在那实验室里看到了曾在我们眼前消逝了的那架小机器的放大版，有些部件是镍制的，有些是象牙的，有些一定是用水晶石锉成或锯成的。它大体上已经完成，但是还有几根没完成的水晶的曲棒，放在工作台上的几张图纸旁。我拿起一根仔细瞅瞅，它似乎是云母石的。

“注意，”医生说，“你是完全当真吗?还是只是个玩笑——像去年圣诞节你让我们看的那个鬼似的。”

“我准备坐到那架机器上，”时间旅行家说，手中的灯举得高高的，“到时间中探险。这是明明白白的吧?我一辈子从来没有这么认真过。”

注：①纽昆教授(1849—1903)：美国天文学家。

②黑斯廷斯战役：黑斯廷斯是英格兰南部的城市。公元1066年诺曼底人在此打败了不列颠人，征服了英国。

③二年级考试：英国剑桥大学二年级学生的考试。

【作品 341｜死海遇险记｜肖桂培】
1992 第5期 - 历险记

肖桂培

塔里木石油会战举世闻名，世界第一条沙漠公路计划修建。经自治区科协介绍，我的小蜜蜂飞机被邀请去沙漠上空，担任“沙漠轻骑兵”，为公路选线、勘测。92年2月24日，我和“蜜蜂”同时抵达沙漠北缘的转换站——肖塘，再往南就进入着名的死亡之海——塔克拉玛干大沙漠。我们顾不得休息，第二天一早就忙起来，清洗风尘仆仆的被拆开装运的飞机部件，修补被磨损的机身和机翼，然后就地装配。一直干到深夜才全部完工，整装待飞。

92年2月26日，天空晴朗，风和日丽，是飞行的好天气。045号蜜蜂飞机，身经百战，在祖国边疆已立下显赫战功：它曾不畏艰险飞进天山深处为高山草原灭蝗，它曾越过茫茫戈壁飞到油城克拉玛依，消灭蚊蝇为石油工人造福；它曾纪录下举世闻名的第十一届亚运会火炬接力的历史性镜头，它曾为喀什贫困地区棉田施肥喷药……然而，闯沙漠、找石油这是第一次。

飞机停在沙漠里试验公路上，这条公路有两公里长，我们选了其中200米平直段作为“机场”。首次试飞完全成功，下一步将长途飞行，从肖塘飞往满参一号井。

满参一号井今日开钻，如果油气显示好，那么，这条沙漠公路将尽早修建。因此“小蜜蜂”满怀豪情决定飞进沙漠腹地去参加开钻仪式，鼓舞石油勇士们来个“开门红”。飞机主油箱加足了油(20公升)，可飞行1小时半，又带了10公升油。从地图上看，肖—满直线距离为70公里，飞机一小时可到。计划在井上逗留一会儿便返飞，预计中午2时30分赶回吃午饭。然而，事态的发展完全出乎意料之外。

1点15分，小蜜蜂载着我和塔指沙办的高峰向南飞去，高度300米，观察地面，路况复杂，多条路迹交叉横行。我选择中间一条，飞行约10分，从一辆箱式物探车上空越过。这条路原来是它开辟的，就此中断。我又在东边看见一条车辙，印迹明显。我记得满参在肖塘偏东约五度，我想这靠东的路可能就是那条通向满参的沙路。飞机沿路而飞，发动机均匀地震动，平稳极了。向上看，湛蓝的天，俯视下方，茫茫沙海，一片金黄，心旷神怡。虽说在“死亡之海”上空，竟毫无恐惧之感，沿途还找了三，四处较为平坦的盐碱地带，准备下一步来此作沙漠腹地迫降起飞试验。我几次回过头去跟高峰比手示意，他也显得异常兴奋。然而，好景不长，30分钟后，这条希望之路居然中断。此时，罗盘指示航向是东南150度，怎么办?一般情况应返航回飞。可是，我想，前方石油战士即将开战，我们也应该勇敢地冲上去!战地上的井架有六十米高，我向前飞，去寻找它。可是，一直飞了80分钟，仍未找到目标，这才意识到，作返航紧急处理为时已晚!向西北330°方向飞了约十分钟燃油便耗尽，此时高度500米的飞机便转入无动力滑翔飞行。

滑翔飞行无噪音、无震动，如同海鸥展翅，对飞行陌生的高峰兴奋地与我大声交谈，感觉太好了，太美妙了!我却异常镇静，选择了一块白碱滩，准备迫降，机头对准、下滑，但是未能如愿。此时，空中风速增加，飞机前进受阻，高度下降很快，滑翔约3公里，对着一沙丘冲去。我果断拉杆、抬机头，结果飞机以50公里/小时速度，“贴”在沙丘坡上，一场生与死的搏斗便从此开始。

我想把飞机移到前面300米以外的白碱滩，加油起飞，返回肖塘。跑过去一看。面积不小，但凸凹不平，需工具平整。回来再看飞机，机轮陷进沙里，移动十分困难；另外驾驶杆前后操纵失灵，再次起飞的方案，被迫放弃。面对这突如其来的情况，我和高峰都显得非常平静，都知道我们已陷入困境。我们没带水和干粮，由于一上午的飞行，已经消耗很大，饥渴交加了。但是我们想到“家里”在下午六时和满参通话后，就会知道我们出事，一定会前来救险。我们必须下定决心克服难以忍受的困难，坚持两天两夜，做好过夜和接应工作。于是我们协同作战，先到附近打柴火，准备晚上取暖和放信号。我们一口气打了4～5汽车装的柴禾，因为柴很干燥，容易烧完，少了不够。打柴出了汗，口更加干渴。高峰说，沙漠有些地方，也能挖出水来，他选了一块地势较低的地方，我们便手无寸铁挖将起来，好在沙不硬，用十指也能刨出坑来，但是时间长了，指甲很疼，盼水的心情却顾不得这些。我在下面越挖越深，小高用头盔吊沙，从下午挖到黄昏，井有2米深，下面的沙子虽未出水，但很湿润。我们把手、脚都伸进去，把干裂的嘴唇也凑上去，以缓解干裂之苦，同时幻想着明早井里会渗出清凉的水来。

一天的疲劳，使我们在火堆旁很快进入梦乡。呀!那是一个湿润的世界，水源之足，饮料俱全，尽情畅饮，痛快至极!梦景不长，还没喝够就被冻醒。沙漠昼夜温差大，中午零上10度，半夜却是零下十度。火焰越来越小，我们都醒了，一边添柴一边交换梦中信息，居然全是喝水的内容。首次在沙漠中露宿，感到新鲜和兴奋。夜晚静得出奇，在城市喧闹声中住惯的人在这种环境反而不适应。我们俩在篝火旁，诚挚地交谈，兴趣爱好、学校生活，无所不谈，越谈越近。我给他讲飞行趣事，他给我讲沙漠奇闻，我才知道沙漠中男人不吃不喝能坚持五天，女人七天。我和他纯属巧合，都是体育爱好者，我52岁，他25岁，面对困境都充满着乐观和自信。干渴迫使我们停止讲话，在相互充分信任感中入睡。睡前我做了一件遗憾之事，把1000毫升尿液白白地浪费了，让沙漠解了渴。

27日天刚亮，高峰就去观察井中水情，我也坐起来，等他的好消息，结果大失所望。我建议再深挖一米，碰碰运气。虽然饥饿信号不时从胃传向大脑，要求四肢尽快觅食，可是荒漠中无物可食。我们只得再次挖井，如能喝上几口水，可坚持数天。井越挖越深，吊沙困难，接上腰带还不够长，又弄了根伞绳才够。沙松易塌，为防止人被埋没，又适当扩大面积，挖至三米多，再不能挖，因为人上不来。高峰用皮大衣盖住井口，以防水气外溢，等到中午，仍不见水。口渴难忍，我背着小高，喝了200毫升尿液。平生第一次，还有点不好意思，谁知他早我有此行动了。

我们在白天也点火冒烟，发信号，以利空中搜寻。下午，风沙骤起，天气变坏，能见度很差，烟火全被吹散，情况很糟，这一天在沮丧中结束。

28日，遇险第三天，上午仍然大风，我们躺在机翼下避风，戴上头盔和风镜防沙。此时断水、粮已50多小时，又经过两天大强度劳动，体力大大下降，渴、饿、疲劳，无一好受。我们眼望天空，耳听四周，盼望出现奇迹，然而等到下午，什么也没有出现，情况越来越危急，若再等下去，必死无疑，离生命完结，还有两天时间，一定要利用这有限的时间实施自救，我与高峰商量，立即出发去找沙漠车路，行走方向经我两天来仔细回忆、思考、推算，基本确定朝正西前进，利用数学勾股定律，我计算出需走45公里左右，一拍即合，他欣然同意，准备工作三项：①从飞机上卸下罗盘，②在飞机上留言，说明我们出发时间与方向，③维护好飞机，下午6点30，我们开始长途跋涉，去寻找这一丝希望。因为，究竟前面有没有路，能不能走到，我俩心中都无绝对把握。

一出发，我就用秒表测量了行进速度，一分钟90步，每步50公分，时速2.7公里。在沙漠中行走很费劲，沙丘连着沙丘，为保持方向，不允许绕弯，多高的山也得就直翻过去，因而平均时速估计2公里左右。中途加上休息时间，计划30个小时走完这段路程。

走了两公里多，小高就把皮大衣挂在一棵枯树上，一是轻装，二是作标记。为了赶路，我们决定连夜走。天气不好，一片漆黑，边走边用声音联络。休息时，我第二次饮尿，但是尿呈茶红色，而且毒性增加，胃不接受，呕吐三次又全排出体外。一夜之行，困难重重，一会儿头碰枯树，一会儿摔跌坑中，深一脚，浅一脚，行进缓慢。接近拂晓，实在走不动，点一堆火，一躺下就睡着了，但很快又饿醒。天刚亮，就必须赶路，行程估计还有3分之2强。

29日，遇险第四天，必须完成25公里左右的任务。为了加快速度，小高扔掉皮靴，穿袜前进。我虽也穿袜前进，但皮靴舍不得扔，它一直伴随我飞翔在蓝天，有朝一日，还需它助力，况且后面派了大用场，用它装湿沙土，边走边对口呼吸，对延缓生命起到积极作用。沙丘连着沙丘，好不容易爬过“天山”，前面又横着“昆仑山”，嘿，更高的“喜玛拉雅山”正等着我!尽管如此，心中一个念头：多走一步，就离生还近了一步，前进决不后退!我们一定要活着出去见亲人……

我背着头盔，扛着皮靴，负重前进，很感吃力.袜子都嫌重了，我脱掉它试走了几公里，脚底疼痛，坐下一看，皮肤成鱼鳞状，难看至极，交叉三个大血口。我连忙又穿上袜子，否则无法再走。几万年前这里是海底，因而有的地方有贝壳之类的残骸，我拾起一个，一捏一手粉末，有块平地上发现一只小鸟尸体，喜出望外，想去吞下，居然拿不起来，已风化成一堆灰。“死亡之海”名不虚传，只有前进才有希望，在爬越一座约一百米高的沙丘时，在它的腰部居然有三处水情显示。我迫不及待地挖坑，又使我燃起找水的欲望，去浇一浇冒烟的嗓子。挖了半米，沙子湿度很大，能捏成团，希望很大，但需费不少时间。权衡利弊，还是赶路要紧，但是我装了一皮靴湿沙子，路上呼吸用。

接近中午，远方传来飞机声，高峰误听为沙漠车，大喊有救了!只见一架双水獭飞机从东北方向飞来，我赶紧爬上制高点，躺下做信号，高峰也学我在另一处躺下，盼望飞机发现我们。飞机高度1000米左右，速度快，下面风沙大很快飞过去了。虽然未被及时发现，但这是我们四天来见到的人类之物，已很激动。再说它的出现，证实了我们走向正确。我通过它飞向满参的时间，标出了几个重要数据：①我们与路的距离，②满参井离我们到路口的距离，③肖塘到路口上距离，④我们还需要的时间。经过计算我们应在3月10日上午12点正到达路上，与肖塘10点开出的沙漠车相遇。如果错过，又得煎熬24小时，后果很难设想。也许因缺血糖，大脑昏迷，也许心脏无能源，停止跳动，这都是可能随时发生的。

我们再次坚定信心，用手势互相鼓舞，稍稍调整航向(偏一点南)，这样可用更短距离上路。咬牙切齿走到下午7点40，碰见一片枯树，决定宿营休息。因为怕摸黑前进把路跨过，那就走向死亡，永无止境了。我们默契配合，他打柴，我挖井，干渴始终威胁着我们，还再作最后的努力，挖了一米多深。想让井浸出淤积水。天黑了，在井周围用手帕、围巾点火，晚上，我们同盖我的舍不得扔的皮飞行服，他穿着我的靴子去打柴禾。此时，我们如同一个人，为一个共同目标奋斗。

这个夜晚，对我来说是极为可怕难忘的。长时间断水、缺能，年过半百又长途跋涉几十公里，生命即将完结，人临终前思维活动已反复出现。这些情景是：从童年开始，亲人的面貌一一闪现，去世的父母在时时召唤；一生尝过的食物一一回味；几件遗憾之事：任务未完成，小孙孙刚出世，爷爷过早离去等。非常幸运，我并没有长眠，凌晨六时被冻醒，坚持到天放亮。3月1号凌晨我又装了两皮靴湿土，给小高一只，又继续上路拼搏。我粗略估算这是最后一段冲刺的路程，约6—10公里，成败在此一举，是背水一战。体力已消耗至极，大脑四肢有痉挛的迹象。走几步我大口大口喘气，小高帮我穿上沉重的棉飞行皮衣，我要求走200米就休息一会。在一次途中休息，听见老鹰叫声，我立即躺下装死，以引诱它下来吃我，我趁机把它干掉。可惜的是它未中计，一次觅食的机会又未得到。饥饿难忍，又想吃自己的血肉，生怕创伤不愈，走不成路。最后决心再排除万难，向顶峰攀登。运动员赛跑，有一个极点，意志薄弱的人不易通过，我们现在就处在这个阶段。每迈一步，几乎与攀登珠穆朗玛峰一样，极为困难。行进速度已降到每小时不足一公里。又走了三小时，仍然是无限的荒漠，累得筋疲力尽的高峰开始怀疑走向的正确性，我的情况更糟。可是只要调整体力，坚定信心，闯过极点，胜利在望。我说：“走向正确，只是距离还没走够，继续前进。”他欣然赞同，我们携手并肩，向心目中的终点冲去。一边走，一边加强观察那条希望之路。1点30终于在一片白碱滩边发现了一条旧车辙，我惊喜若狂，说；“就是这儿。”小高说，“这道很久没有车走。”我累得瘫倒在地，只有让他仔细观察。我心中祈祷着，但愿这次成功，否则去向马克思报到。因为这时的我，从外形上看，骨瘦如柴，体重掉了近10公斤，面容憔悴，口唇干裂之皮有一公分厚，有音无声，从头到脚，全被沙土污染，活象一个出土文物。体内糖脂已全部耗尽，肌肉也明显缩小，腹部凹陷，视力模糊，出现幻觉，似乎胃肠都已被自身消化，只剩求生的欲望在目光中闪烁……

高峰有1米80的个头，他的风格与他身材一样高大。一路上他无微不至关心我，照顾我，夜晚总是让我先鼾声入睡，他才感到放心，他始终走在困难的最前头，定方向选路，披荆斩棘开道，是少语求实的好青年。此刻他又上上下下来回观察路情，从中发现可救性。他先向南、后向北，突然他大叫一声：“有车声。”他确定这不是幻觉立即跑上一座十几米高的沙丘；“我看见车了，快把红头盔送来，打信号!”我一骨碌爬起来，拿起头盔，奇迹般地用百米速度向200米开外跑去。离他30米时，干脆，把头盔扔将上去，这个爆发力从何产生，令我咋舌，因我当时确实山穷水尽了。突然间，车看不见了，声音也没有了。我们开始紧张起来，心中明白一旦错过这眼前的生机将必死无疑。我们果断决定，高峰迎上去找，我卡守路口拦车，脱下红色毛衣和白围巾制作“信号旗”，等待着、聆听着、期望着，约十五分钟，我听见了车声，不一会儿，看见一辆红白相间的沙漠车，朝我这边开来。眼泪象断线之珠，不停落下。我挥动着“信号旗”，哑着嗓子大喊：“我在这儿，我在这儿!”沙漠车终于在我身边停下，邵师傅跳下车，我和他都失声痛哭，他连连说；“这下可找到你们了，你们吃苦了，同志们都昼夜不眠，为你们担扰。这下可好了，你们得救了!”我说不出话来：感激之情，生还的喜悦，全融在那奔泻的热泪之中……

【作品 342｜太空恶棍｜[美]罗伯特·Ｊ·索耶】
《太空恶棍》作者：[美]罗伯特·Ｊ·索耶
赵轶迅译
“这儿有趣的是，”当他和奇恩向西行走在广场（指美国国家广场）上时，豪普特曼指着白宫说，“它提供的食物竟然很好。”
“那有什么有趣的？”奇恩问。
“呃，它是个旅游景点，对吧？一个历史古迹。世界各地的人都想来看看在还有政府统治的时期，美国政府的大本营是什么样的。现在拥有它的家伙们完全可以就无聊的东西定下令人咋舌的价格，而这个地方仍会挤满人。不过它们提供的食物真的很好吃。明天这里一定会人山人海；趁现在人少，我们还是在这儿吃吧。”
奇恩点点头说：“好吧，我们去尝尝。”
豪普特曼和奇恩坐在曾经的国宴厅里。它那橡木镶板的墙上展示着政府被废除前所有做过总统的６１位男士和７位女士加有外框的肖像。
“你想他们会喜欢这样吗？”当他们点过菜后奇恩问。
“谁？”豪普特曼反问。
“太空人。那些宇航员。”
豪普特曼皱着眉，考虑着。
“问得好。他们离开地球起航——是在？”他瞟向自己那用皮绳系在前臂上的网连。当然，这个装置一直即时跟踪着交谈，它立刻把豪普特曼的问题提交给了网络。“在２１０年前，”豪普特曼读着１０厘米长、５厘米宽的显示器上的数字。他抬起头。“呃，那时的世界会是什么样的？官僚，政府，受限制的自由。”他摇摇头，“我们的世界对于他们就像一股新鲜的空气。”
奇恩笑了：“在星际飞船上呆了一个多世纪后，他们确实最需要新鲜空气了。”
豪普特曼和他的网连都没有指出奇恩话里显而易见的错误：虽然自奥都维飞船从弗兰克林世界起航返回，地球上已经过去了一个多世纪，可是在飞船上时间只过了十几年而已，而且对于大多数船员来说，他们都一直处于低温睡眠状态。
侍者呈上他们的食物，豪普特曼是一份克林顿（猪排加捣碎的带汁土豆泥），奇恩要的是一份诺斯沃西（豆腐烧茄子）。他们边吃边继续聊。
当账单送来时，有一会儿他们谁也没动。然后，奇恩问：“这次你能为我们付账吗？我明天回请你。”
奇恩提出要求时，豪普特曼的网连自动向网络发送出询问，寻找包含奇恩名字和像“延误的个人债务”这类短语的文档资料。豪普特曼瞟向网连屏，上面显示有七个采样。
“事实上，老朋友，”豪普特曼说，“你的追踪记录可不太让人对此感兴趣。为什么你不为我们付账，我明天回请你？我这方面的信用可是很好的。”
奇恩瞟向自己的网连。“是很好。”他说着，伸手拿过账单。
“别太小气了，”豪普特曼再次咨询自己的网连后说，“戴夫·普雷斯顿张帖子说去年他同你一起晚餐时你付账的比率只有５％。”
奇恩相当自然地微笑着，伸手拿出借记卡：“如今你是逃不开一切的，对吗？”
白宫的主人们是非常聪明的，绝对聪明。
整个地球上的人类接受到的信息相当简单：“美国航空航天局奥都维飞船船长约瑟夫·柏拉图发往太空行动管理委员会。你好，地球！很久不见了。我们全体船员都已经从休眠中苏醒过来，我们会在十二天内到达。我们计划让着陆舱在原始发射地——肯尼迪太空中心着陆。如果我们的预期可行请通知我们。”当世界其他人还对此吃惊不已时——谁还会记得那艘老太空调查船，它延迟到今年才返回？——白宫的主人们发出了回复：“你好，奥都维！很高兴收到你们的消息，知道你们都很安全。肯尼迪太空中心已于１５０年前关闭。不过，你们为什么不在白宫草坪上降落呢？”
当然，信号是定向发射到太空的；那时，地球上没有一个人知道他们发了什么信息。可是每个人都听到了柏拉图发送回的回答：“我们很高兴能在白宫着陆！预期我们会在东部时间８月１４日中午降落。”
当人们完全明白发生了什么时，大家普遍同意这是后政府统治历史上的极大成功。
以前，从没人能把上百万的人聚集在广场。三个世纪前，马丁·路德·金也只是号召了２５万人。当然，自从没有了供人们抗议的政府，目前国家广场也只能吸引一些历史迷们而已。那些历史迷们会凝视着那光滑的越南黑墙，凝视着纪念朝鲜战争的１９士兵雕像，他们会凝视那血红的哥伦比亚尖塔——那是在提醒人们为什么政府不是什么好东西。可是今天，豪普特曼想，这儿真的组成了一幅不可思议的画卷：尽管无疑会有数十亿的人在自己家中通过虚拟现实转播收看，可这儿确实像是聚集有上百万人亲自观看地球送往外太阳系后唯一返回的宇航员们。
即便站在拥护的人群中，豪普特曼也觉得非常安全。任何可信等级低于８５％的人走近他周围１０米以内，他的网连都会通知他；即使不戴网连的人，依据他们特殊的生物测定也会在一定距离内识别出来。豪普特曼曾看过记录一个即将行窃的扒手穿越人群的电影片段。当这个女人通过人群时，在人们网连的报警声中，大家匆匆地避开她。
“在那儿！”站在豪普特曼旁边的奇恩指着天空大叫着。穿越云层底部的是奥都维的着陆车：一个下面带着黑支架的银色半球。它中心引擎上的排气装置并不比现在垂直起落的任何飞行器更有效。
随着着陆车越来越接近地面，它在豪普特曼的视线里也变得越来越大。当飞行器最终降落在往昔曾是总统住处的草坪上时，豪普特曼同其他人一起拍手欢呼。
这是一艘很漂亮的飞船——这毫无疑义，可是技术上却明显很陈旧：能量柱、抛物线状天线、铰接支架和装有铰链的舱门。当然，它还带有前自由时代的标记。飞船上有五个国家的国旗和不同政府太空机构的标志。
很短时间后，飞行器旁边的一道门打开了，站在内部平台上的一个人形显露出来。豪普特曼站得足够近，所以他能看到当这个男人对着人群大幅度挥手的同时在咧着嘴笑。
豪普特曼周围的许多人也对他挥着手，那个男人开始沿着梯子向下走。母船的整个回程经过了一Ｇ的加速和减速，可弗兰克林是一个重力比地球大２０％左右的世界。所以这个男人——豪普特曼瞟着网连，网连确定他就是柏拉图船长——完全平稳地自己走下梯子，走到白宫的草坪上。
豪普特曼还没疯狂到整夜在广场露营以便能靠近着陆区，不过他和奇恩确实也是在东方刚刚破晓时就来的，所以也相当靠前。豪普特曼可以清晰地听到柏拉图说：“大家好！很高兴能回家！”
“欢迎回来。”人群中有些人大叫着。而另一些人大叫：“你能回来真好。”豪普特曼只是笑，不过奇恩和人群一起大叫。
当然，柏拉图不是一个人。他的２４个探险家，一个接一个地走下梯子步入夏天的炎热里。人群中的人们——有一些，豪普特曼推断，确实是这些男人和女人的子孙——他们同太空人握手，拍他们的背，拥抱他们，度过了十分难忘的时刻。
最后，尽管船长已经转向白宫：可他看来对飘浮在玫瑰园上“吃”的全息标记有些震惊，所以他又转向自己周围的人们。“我没有预期到会有这么多人。”他说，“请原谅我这么问，你们哪个是总统？”
除了宇航员外的每个人都笑了。奇恩戳着豪普特曼的肋骨。“怎么样？”奇恩说，“他是在说‘带我去见你们的领袖’！”
“再也没有总统了，”靠近柏拉图的什么人回答，“也没有国王，没有皇帝，没有首相。”
另一个家伙，很明显认为自己很有智慧，接口说：“莎士比亚曾说要杀了所有的律师；我们没有那么做，不过我们废除了所有的政治家……紧跟着也摆脱了律师。”
柏拉图比让正午的阳光刺到更猛烈地眨着眼：“没有任何性质的政府了？”
周围的人们都点着头，也有人齐声回答：“是的。”
“那——那——我们现在该干什么？”船长问。
豪普特曼决定大声回答：“干什么，当然是你想做的任何事了。”
那天晚些时候，豪普特曼确实有机会同柏拉图交谈。尽管有些太空人有亲属提供给他们住处，但柏拉图和许多其他的宇航员一样，没有来自自己家庭的亲属迎接他们。
“我不知道该去哪儿，”柏拉图说，“我是说，我们的薪水从我们离开起，应该是由政府发的，可是……”
豪普特曼点点头：“可是应该为你们发薪水的机构已经不存在了，另外，政府发行的钱也一文不值了；现在你需要的是公民点。”
柏拉图耸耸肩：“可是我完全没有这些东西。”
当然，豪普特曼是个太空迷；那也是为什么他要亲自去那儿看着陆的原因。有机会同一个太空船船长深入地谈谈可是令人特别兴奋的。“你想同我住在一起吗？”他问。
柏拉图看来对这个提议很吃惊，但是很明显，他得睡在什么地方——除非他想返回轨道上的母船，他当然答应了。“呃，当然，”他说着去握豪普特曼的手，“为什么不呢？”
豪普特曼的网连显示了一些他以前从未看到过的东西。在“约瑟夫·泰勒·柏拉图的可信等级”后，紧接着“未知”这个词。不过当然，这也是预期可以得到的唯一一条评语了。
奇恩很明显在嫉妒豪普特曼可以招待一位太空人，所以第二天一大早，他就找个借口来到豪普特曼位于塔科马帕克的家中。
豪普特曼和奇恩着迷地听着柏拉图给他们讲弗兰克林世界：它那四个月亮，它那橙红色的轨道环，它那露出地面岩层高耸入空的巨大水晶，它那明亮的氖瀑布。没有发现生命，当然那也是为什么他们返回时不需要经过任何检疫。没有发现本土生命体是一个巨大的失望，柏拉图说，他和他的船员们仍在争论是什么样的结构让基于地球标准的分光镜在扫描弗兰克林世界时发出有氧信号，不过，不管是什么，它们都不是生物体。
“我真的很吃惊，”当上午稍晚些时，他们休息喝咖啡时柏拉图说，“我本来以为会有询问汇报，呃，坦白说，以为会有为我们返回做好准备的政府。”
豪普特曼同情地点点头：“很抱歉会这样。不过废除政府也有很多好的地方，但我想其中一个坏处就在于，那些联邦密探们没有工作了。”
“我们收集了很许多科学数据要与大家分享。”柏拉图说。
奇恩笑了：“如果我是你，我会等着有人出高价。有些公司会认为你们收集东西的某些地方可以为它们带来效益。”
柏拉图轻拍着头：“呃，到那时，我，嗯，我会需要一些你提到过的公民点。”
豪普特曼和奇恩同时瞟向他们的网连；这只是出于习惯，真的，没有别的什么，不过……
不过显示器上再次显示出讨厌的“未知”。奇恩和豪普特曼面面相觑。
最后奇恩说：“这是个问题。”
第一个明确显示有真正麻烦的是中午的新闻广播。当新闻播报时，柏拉图、奇恩和豪普特曼都惊呆了。利奥·约翰斯顿，奥都维上的一个船员，试图在新水门城堡附近强奸一名女士。那名女士订阅的安全公司及时回应了她网连的帮助呼叫，约翰斯顿被阻止了。
“这个白痴，”报道一结束，柏拉图就来回晃着脑袋诅骂着，“这个该死的白痴！”他先看着奇恩，然后看向豪普特曼，“当然，在我们飞行任务中有许多对配偶，不过约翰斯顿是单身。他一直说他等不及要回到坚实的地面上。他曾经说，当我们返回时我们会成为英雄的。”
豪普特曼的眼睛张得大大的：“他真的这样想？”
“噢，是的。”柏拉图继续复述着约翰斯顿的话，“他说‘我们是宇航员’，‘我们就是太空先锋（美国１９９３年的一部影片）’。”
豪普特曼眼向下瞟，他的网连忠实地显示出对船长提及的那个神秘短语的注释。
柏拉图抬抬眉毛：“约翰斯顿现在会怎么样？”
奇恩大声呼出一口气。“他完了。”他温和地回答。
“什么？”柏拉图吃惊地问。
“完了，”豪普特曼赞同着，“你瞧，直到现在他还没有一个可信等级。”柏拉图的表情表明了他的疑惑。
“从我们出生那天起，”豪普特曼继续解释着，“其他的人就一直在网上评论着我们的一举一动。例如‘弗雷德欺侮弱小’，‘吉姆偷吃了我的午餐’，‘撒拉考试做弊’。”
“可是的确没人会在意你孩提时代做过些什么。”柏拉图说。
“这种情况会终你一生，”奇恩解释着，“人们在网上不断地谈论着别人，而我们的网连……”他举起右手以便柏拉图可以看到那个装置——“搜寻我们将涉及或将面对的每个人的一切信息。那也是为什么我们不再需要政府，政府存在就是为了调控。感谢可信等级，我们的社会可以自我调控。”
“这是必然的，”豪普特曼接口说，“从网络诞生的那天起，从第一代搜索引擎发明出来的那天起，这一切已经是必然的了。我们所需要的只是更聪明的搜索引擎，更大的带宽和每个人都在线而已。”
“可是，你们这些太空人，”奇恩说，“是这一切发生以前的事了。噢，你们有一个原始的网络，可是其中许多记录都因为哥伦比亚战争而失去了可用的电磁脉冲。你们这些人无不良记录。那并不是说明你有零度可信等级；而是你们完全就没有任何可信等级。”
“除了你的约翰斯顿，”豪普特曼悲伤地说，“如果这是新闻报道，”他竖起拇指指着墙上的监控器，“那它就会散布在网上，每个人都会知道此事。一个麻风病人都会比有他这种评论的人更受欢迎。”
“那他该怎么办？”柏拉图问，“我们所有这些从奥都维上回来的人该怎么办？”
这次广场上没有上百万人了。这儿甚至只有不到一万人。而且气氛也不再是喜气洋洋；每个人都充满了忧郁。
可是每个人都明白这是最好的解决方法。奥都维的着陆车已经被粉刷一新，地球轨道太空站的工作人员也去过母船，改进并粉刷了它。
柏拉图船长看起来很沮丧，约翰斯顿和２５名船员中其他几个公然抵触人们可接受行为标准的人都看起来很局促不安也很懊悔。
这次豪普特曼和奇恩没遇到什么麻烦就走到人群前面。他们已经知道柏拉图要说些什么，他们在途中已经同他讨论过这个话题了。所以他们看着人们的脸——仍有很多人，可是肯定和几天前的人数是天壤之别。
“地球的人们，”柏拉图对着面前的人们和观看转播的观众说，“我们知道我们回到了一个已经有了太多改变的世界，一个距我们出发已经过去了一个地球世纪的世界。我们希望——我们这些人也祈祷过——它会是个好地方。而且从很多方面来说，它确实是个好地方。”
“我们会找到一个新家，”柏拉图继续着，“对此我深信不已。我们会建立一个新社会——一个，我们希望，可以像你们这种和平而有效的社会。我们——我们２５个人一致同意——如果一切进展顺利的话，”他看着他船员中的男男女女，然后转身最后一次面对着自由地球的人们，“当我们找到要定居的新世界时，我们不会再在地面上插任何国家的国旗了。”

【作品 343｜太阳之矛｜大卫·朗福特】
《太阳之矛》作者：大卫·朗福特
大卫·朗福特是一位物理学家兼科幻小说迷，其在月刊《阿思博》上发表的作品曾多次荣获雨果奖，（《阿思博》收集在另一期刊《交汇地带》上，读者也可以从网络上获得。其本人也被评为最佳科幻迷作者。迄今，他仍被誉为科幻迷世界中最为诙谐的作家，大多数作品收集在小说《让我们代他聆听》中（朗福特双耳失聪）。朗福特同时还是几部非小说类文学作品及一本严肃科幻小说——《太空吞噬者》的作者。他偶而创作的几则短故事（和他在《阿思博》上的长篇大论截然不同）则充满了智慧，但不失为严肃的硬科幻作品。本文在风格上与他过去的作品不尽相同，唯其机智不减半分。在这篇宇宙故事中，Ｇ·Ｋ·切斯特顿被誉为科幻小说流派的鼻祖，与Ｇ·Ｋ·切斯特顿同时代的还有Ｈ·Ｇ·威尔斯。切斯特顿以写反映天主教生活的小说和神秘小说见长，其代表作有《布朗神父》系列，幻想小说《一个叫星期四的男人》，科幻小说《洛丁山的拿破仑》。本文初版在《交汇地带》（其插图相当精美，作者注），《交汇地带》上刊载的许多科幻小说家如：布赖恩·斯坦博福特、金·纽曼和斯蒂分·巴克斯特的作品，其特点是以科幻小说的创始人诸如威尔斯和凡尔纳等作为故事的人物。
自一九二五年以来。Ｇ·Ｋ·切斯特顿的《科幻小说选刊》中最着名的系列故事当属这位广受爱戴的星际间侦探布朗神父（在后来的年表中被称作阁下）之冒险的经历了。之后，以布朗神父为素材的小说也大量出现，下面仅罗列其中几位作家：希拉里·贝洛克、格拉海姆·格雷、乔治·路易斯·博吉斯、科特·斯奇尔、克拉克·来昂里尔·范索普，此外还包括《未来》选集中《当代天主教作家》一栏中的许多名家。正如我们一向欢迎更多的人加入此题材的创作，下面这篇便是Ｇ·Ｋ《科幻小说选刊》所翘首以待的、科幻小说成就奖（“吉尔伯特”）获得者大卫·朗福特的新作……
豪华飞船Ｈ·Ｍ·Ｓ·阿昆纳斯号航行在浩瀚的星河中，在它有力的引擎下，漫长的距离仿佛也只是眨眼的功夫。缕缕强光从弦窗中射进，窗外黑色的天幕上，一个个星星点点却又闪亮的光点（恒星），有如上帝所作的点画。它是如此广袤，退后都不能看到它的全貌。飞船里，乘客已对那些恒星的强光产生了厌倦，正把注意力转到别的东西上。阿斯特朗——最新宗教的高级神父，正对一个衣着寒酸的旧教牧师滔滔不绝：
“不是有一位伟大的作家曾评价星际空间正是上帝的隔离政策吗？我想上帝当时遇到的困境正如今天的人们所遇到的，脾气乖戾的独身主义者从一个星球转到另一个星球，散布他们负罪和恐惧的毒害人的教条，以至让一个又一个的星球上的人日渐悲观……”
而那被人为是脾气乖戾的牧师此刻正啜了一口酒，显得异常快活。那牧师便是布朗神父，他正以使者的身份从地球上英国的考波核尔教区前往帕瓦尼亚三号的殖民地，而阿斯特朗也指望在那里招纳无数的皈依最新宗教的信徒，顺便为他的环球神庙募资。
“火神庙在十分注重陪衬科学的同时，也摆脱掉了迷信的枷锁。它所崇拜的是每颗恒星中心的原子强光，崇拜的是超级对称的公理和混沌学说。而宣传迷信的旧教即便在梵蒂冈三号也会因为理屈词穷而不堪一击。”
个儿不高看起来甚至带点傻相的布朗神父喃喃道：“我们不需要借助混沌学说来推断邪恶自身将会不战而败，日渐势微，尽管这通常是注定了的。”他这句话没有引起阿斯特朗的注意。
阿斯特朗语音低沉，预言那些挡住宇宙光的将会被太阳之矛给击倒。阿斯特朗魁悟的身材，粗犷的面容和黄白相间的头发使他看起来更象一个异教神，他手上的戒指在闪闪发光。他的助手西蒙·特瑞尔尽管沉默，但相貌却更加英俊，也许他是对阿斯特朗的自我吹嘘而有些不安。两人都穿了件纯白的长袍，周围围了一圈人在听他们的教义，主要是女士居多，布朗神父饶有兴趣地注意到红发女郎伊丽莎白·布莱尼，这个十亿万家财的继承人，尤其离特瑞尔很近。她脸上有种女人一旦打定主意后的危险神色。
“见鬼，”一个声音传入布朗耳中，“请原谅，神父，但注意到阿斯特朗怎么攻击独身主义了吗？他又在那伙女人中搞门派，想要排除异己了。你注意到西格拉·马罗利神色阴沉地站在后面了吗？现在她对阿斯特朗先生来说是有点多余了，但在刚上船的头两天，她还有他想要的东西。可能是他的神庙基金出了点什么麻烦——不过，也许你不明白。”
“这类故事偶尔在忏悔室可以听说，”布朗一边搪塞着，一边注视着那个黑黑的年轻人，约翰·霍恩考是一个矿井工程师，他到现在为止谈得最多的便是帕瓦尼亚三号星球的铝土岩，货物的先进测量法以及他随身携带的挖掘切割工具。布朗神父了解这个头脑简单的年轻人的愤慨，于是又把话题转回了刚才几个乘客所感兴趣的太空行走，让大家稍稍平静一下。
但不一会儿，霍恩又把话题扯了回来，“当阿斯特朗用他所谓的科学宗教来讽刺您的落伍时，您不觉得怒火中烧吗？”
“当然，科学的进步实在太快了，”布朗神父用一种含糊的热情道：“你知道，牛顿·艾萨克爵士的机械力学中三维问题并未得到普遍的解决。后来提出的相对论学又使两维问题一筹莫展。这以后，量子论又发现，即使如微小的粒子，其间的复杂性也是人们所不能了解的。而现在，他们又告诉我相对量子论学说又对虚无问题，即真空本身犯了难了。我几乎不知道他们下一步又会告诉我一些什么惊异的发现了。”
霍恩有些不肯定地望着神父。
一个银铃般的声音响了起来：“乘客们请注意，晚饭定于六点。当我们从地球５／８重力加速度暂时加速到１５／１６时，飞船将会校正航道。”
“我得离开了，”阿斯特朗有种造作的怒气，他站起来，整理好长袍，“我得一个人对着圣火冥想。”说罢，他大步离开了座舱。而特瑞尔紧跟在后面。
“这比任何事都还让我恼火，”霍恩一边忧郁地说，一边朝伊丽莎白·布莱尔的方向望去。“飞船上明令禁止烟火——而他却在他的客舱里燃起一堆‘圣火’！安全官员要是知道了，决不会饶过他！”
但当消息象三月狂风刮走树叶般传遍阿昆纳斯时，却不是安全官员受到怀疑了。事情是这样的：三副在改变航线前作最后的查房时发现穿着长袍的身体倒在了宇宙之火旁边，被烧得面目全非，飘舞的长发被烧成灰烬。这个追寻科学的人的人最终解决了虚无的问题。
幸运的是，飞船的安全工作已由Ｍ·赫卡尔·法兰博统一负责，他曾经是一个犯罪高手，也是布朗神父的老朋友，有一种法国式的热情。出于对他这位老友独特判断力的信任，法兰博立即请布朗神父来到了出事的包舱。这是一间空旷、简朴的客舱，里面有巨大的炭火盆（尽管现在它的火苗已经熄灭）以及三副从火中拖出的可怕的尸体。
“他似乎正蹲在火旁祈祷，”布朗沉思着。“他本应该抬着头欣赏窗外的星光，而不是低埋着头……但在这个可恶的地方，即便是那些恒星看起来也有点诡异。也许他是自然死亡，然后才倒在火盆上？这也许不太令人舒服，但并不可恶。”
高个子的法兰博摸出一叠计算机纸：“神父，虽然我们不能相信事物的巧合性，但……特瑞尔失踪了，飞船的记录显示一小时前阿斯特朗离开主客舱后，最近的气塞转动过一次。似乎圣火教的使团被他的报仇者一网打尽似的，一个死于非命，另一个被丢弃。这儿半数的女人和所有的男人都可能有这种潜在的动机。飞船上还有别派的宗教——奎尔贸易俱乐部、十个茶杯等，天知道还有没有其他的！但是看在上帝份上，他们又怎样进来的？”
“别忘了还有那群打击人类灵魂的僧侣！”布朗不失时机地，“最后一次看见阿斯特朗时，他还在有意攻击他们。当时他们的代表人物就有一种明显的犯罪的神色。”他边说，边拍了拍自己的胸口。
“神父，我不信你会干这事！”
“好吧，我也向你保证我没干过这事。”布朗神父好奇地在屋里转悠着，打量那张超大的床。然后又透过观景孔凝视窗外的星星，好象是要从它们身上找出什么隐蔽的线索似的。最后，他又仔细看着死尸被烧焦的面孔和苍白的手，突然浑身有点发抖。
“太阳之矛。”布朗神父喃喃自语，“阿斯特朗曾用它来威胁过他的反对者。但一个聪明的人会把箭收藏在哪儿？”
“我想是在军械库里。”法兰博语音低沉。
“在可怜的愚蠢的威廉·布莱克的兵工厂里，还记得吗——所有的星体都扔下它们的利矛？但伊苏雷尔天使也带着一支矛。对不起，我知道我也在东拉西扯了，但我已经明白事情的一半了，只是一半……”布朗神父在那儿，揉揉紧锁不解的眉头，最后他又说道：“你以为我是因为他烧焦的面孔而发抖，但我其实是因为他的那双手而惊讶。”（注：伊苏雷尔天使的矛可以检验真伪。）
“但那双手并无什么明显的标记。”
“是没有什么可注意的，但它上面本应有一枚很大的饰有宝石的戒指，你看，这双手的主人应比阿斯特朗要年轻，死者一定是西蒙·特瑞尔。”
法兰博惊得目瞪口呆，“这不可能，这让一切都乱七八糟，不知是怎么一回事了。”
“方程式也是这样的，甚至是靠它才幸存下来的。”布朗神父轻声道：“我还需要一点证明，”他匆匆在一张纸上写着什么，然后又把它折了起来，“让你的手下把这带给约翰·霍恩。我希望他能立即回答。”
没说什么，法兰博还是照他的吩咐做了，当厅里只剩下他和神父两人时，他又问道：“霍恩就是那个痴恋布莱尔小姐而不喜欢她对神职人员感兴趣的小伙子？他就是你选中的被告吗？”
“不，是证人，”布朗神父坐在床边，纯白色的缎子被褥上让他黑色的长袍显得更加暗淡，他短粗的腿差一点才够到铁甲板。“我想这事刻发生在吃晚饭时霍恩谈论起他的货物。于是我问他，是否他的东西有迷失。话归正传：当你发现锁好的客舱里的这起被火烧死的命案，开矿和探测的仪器让你想起什么？”
“只是月光，”法兰博讽刺他说，“我向你保证，飞船上的每一寸地方都被我们搜查过了，以确定没有谋杀犯可能会爬过的四英尺的矿井。”
“这就是故事的悲哀之处了，即使你看着它，你也不能看见它：但飞船上每间客舱里都有扇死亡可以降临的犹大之窗，并且——”布朗突然睁大双眼，“当然，这柄太阳之矛还是双刃的，我的朋友，我预言……我估计你可能永远也抓不到真凶了。”
法兰博咒骂了一句站起身来，这时手腕上的通讯器响了起来，“什么？他说他确实丢了东西？神父，霍恩确实丢了东西。”
“那么，让我来告诉你整个事件的始末，”布朗神父道：“阿斯特朗俘获了一个又一个的女人，但他最渴望那些对他不屑一顾的女人。据我的观察，伊丽莎白·布莱尼小姐被西蒙·特瑞尔吸引住了，因此阿斯特朗很生气地离开了主舱。”
“我想他的作法是让特瑞尔为他守着圣火，而另一个穿着长袍的身影却溜出去执行另外的任务，但阿斯特朗这次的任务却是不可告人的。他知道压力服在哪儿，因为不久前才有过一个太空行走聚会。他知道在霍恩的货物里有他所想要的矛。”
“是什么——？”
“激光器。”
一阵死寂后，布朗神父又以一种梦幻般的声音继续说道：“想起阿斯特朗正飘浮在弦窗外，窗户大开，而他手里就是那令人胆寒的无形的矛。想想他的毫无察觉‘情敌’特瑞尔倒在火上，脸却被射中，而那火焰就慢慢地焚烧了所有可以断定他死因的痕迹。”
“空话！”法兰博叫道：“他一定还在外面，我们会抓住他！”
“你永远也抓不住他了，”布朗神父缓缓摇了摇头，“我说过，这支矛是双刃的。这些头脑简单的斯多葛派学者居然会有这种鲁莽的念头！阿斯特朗讽刺我们虚浮和迷信，但他自己却缺乏哪怕是最粗浅的量子电动力学知识，第一个研究员都会在学拉丁语和他的圣·奥古斯丁的同时了解到。他只想到弦窗的水晶是透明的，但却忘了还有衍射，还有部分反射。结果就是当他的激光击中特瑞尔时，反射回来的光线也刺瞎了谋杀者自己。”布朗神父颤抖了一下：“上帝的玩笑可能是很残酷的。阿斯特朗自以为看见了所有人眼中的瑕疵，而他现在终于发现了他自己的一大缺点……”
“想想阿斯特朗现在正躲在他的压力服里东飘西荡，当他在一片无休无止的漆黑中意识到他再也找不到飞船时，脸上的恶梦般的可怕表情。而且随着航道的纠正，他再也没有机会了。而他心中所崇拜的那片真空将最终成为他的巨大石棺。”
“我想，”法兰博缓缓地说：“来杯白兰地一定不错。上帝，一切都源于那只失落的戒指。”
“不仅如此，”布朗神父又说道：“观景孔的水晶因为激光束穿过时散发的热量而有点变形了。我早就说透过它窗外的星星看上去都有点诡异，但你却以为那是我的多愁善感。”
在我们的下一期中：fr·布赖恩·斯坦博福特将继人们已经遗忘的科幻作家的传记系列，并天才地使十九世纪幻想作家Ｈ·Ｇ·威尔斯的作品重现。在我们每期的《不可能的信仰》上又刊载了另一篇被认为是毫无希望的辟尔唐效果，——在Ｇ·Ｋ《科幻小说选刊》的专栏作家如希拉里·贝洛克，吉米·斯瓦格特等其他五位名家的作品中，所描述的人类是一种复杂的基因体，但试想——这个令人心悸的时刻——如果人类并非基因型！当然，在读者往来这一专栏中，将继续探讨“女性作家是否该被Ｇ·Ｋ·《科幻小说选刊》所接纳”的问题，其令人尤为哭笑不得的便是对她们的称谓，卡笛根将会有何新作？卡尔沙根对科学上至今无法解释的哭泣或神秘的“液化”现象将进行大胆探讨。届时，美洲成千上万的热心读者将一饱眼福，见到关于殖民地编辑加德纳·多若斯的特别报道，及他所编辑的全美科幻小说选刊——《交汇地带》我们将期待我们的桂冠……
１、读者请注意，菲利浦·琼斯·法莫斯先生的未经批准的作品（《布朗神父和危险的胡满初》，《布朗神父ｃｈ＋》以及《布朗神父在臭氧层》等等）并非是完全合符教规的。
２、法兰博向布朗神父忏悔，并在请求了４２次之后，成为了一名牧师：所有这一切都将在马丁·戈登的小说《无情的法兰博、波斯肯和明：布朗神父的反面人物新说》（１９８７）一一展现。
３、艾萨克·阿西莫夫的《基础和布朗神父》中，老读者仍将会读到关于将神圣星际帝国从世俗的“心理历史学家”的威胁中拯救出来的这种洞察力的一些推想。

【作品 344｜香芹莱｜[苏]弗拉吉米尔·彼斯切廖夫】
《香芹莱》作者：[苏]弗拉吉米尔·彼斯切廖夫

于珏编译

我们的故乡第比利斯城早已感到秋天的来临。看院人把用铁耙堆在一起的第一批落叶点火焚烧。浓烟与小河上潮湿的雾气混合在一起，顺着街道翻滚而去。火星四散飞舞着……。

在青菜市场，高声叫卖的妇女们争相夸赞自己的商品。我往那些摊档上扫视着，发现一位老头默默地坐在一旁，根本不想引人注意。在干燥的秋日里，他面前摆着的香芹菜显得格外葱绿。

“多少钱？”我指着胡乱捆起来的香芹菜问道。

老头儿冷淡地瞥了我一眼。“如果你想要，”他耸耸肩回答说，“就送给你。”

“老爷子，别开玩笑……”

“什么玩笑！买卖，青菜，钱对我来说——呸！你要知道，天气很燥热，我就想喝几口……”

“老爷子，”我已经领悟他的意思，“咱们就这么办。我拿香芹菜，咱们一块去喝杯啤酒，好吗？怎么样？”

老头儿的脸孔立刻开朗了。

“小姑娘，”他朝着旁边摆摊的妇女说，“帮个忙，看着这位好人儿的东西。”他拿过我的提袋，塞在摊档底下。

我们一块下到市场的最底层，挤进人山人海的小吃店，每人要了两杯啤酒，然后，就陶醉在沁人心脾的啤酒泡沫中。

“你要知道，我看到的，大家也都看到了，可是，又都说什么也没看到。全都嘲笑我……孙子也笑，邻居也笑，而我简直什么都不明白。唉……”他神经质地颠着自己白发苍苍的脑袋。

“那么，出什么事了？”我忍不住地问。

“唉！说来话长呀！”

于是，他给我讲了这件离奇的经历。

……一个普通的秋天的傍晚。天还没有全黑，篱墙外面已经躺着长长的灰色暗影，公鸡早就进了窝，狗儿正兴奋地摇晃着铁链子。

突然，在村西头河的那边响起了爆炸声。鸡咯咯叫着从窝里扑出，狗狂吠着。人们纷纷从屋里奔出来。

小孙子闯进他爷爷老埃克夫其梅·凯库奇的院子。由于恐怖和激动，小家伙的眼睛张得很大。他好半天都喘不过气来，两只手挥舞着喃喃道：“那儿，在河那边……”他终于说清楚了，“那儿，在河那边，一条宇宙飞船着陆了！”

“什么？”

“飞船，我说，一条真真正正的宇宙飞船！里面还有灯光，象银子一样闪亮……。”

“哎呀，小伙子，你已经不小了，怎么净说糊涂话？”

小家伙一脸委屈地说：“爷爷，我说的全是真话。飞船就在那儿，里面还有灯呢……”

人们朝河边跑去。地方警官萨里巴什维里边跑边扣制服扣子。

四面八方都在叫喊：

“喂！这是什么飞船？”

“别胡说八道……”

这条船笔直地竖在那里。在它的基部附近，泥土已经烧焦。

人们呆住了。只听到晚风吹起砂粒碰在金属壳上的响声。

“应当把戈拉克齐昂叫来。”不知谁在说。

敏捷的德约托朝村中跑去。

老戈拉克齐昆刚给小孙子修好了皮鞋。粗笨的修鞋工具整齐地放在一旁。他扶正了鼻梁上的金属框眼镜，把皮鞋放到一边，开始用树脂涂擦结实的缝鞋线。这时，德约托冲进院子。

“戈拉克齐昂爷爷！”他上气不接下气地喊着，“宇宙飞船降落在河那边了，它下面的整片地都给烧了。”

戈拉克齐昂并没有放下活计。

“慢着，小家伙。你怎么不讲礼貌哪？”

“您好，戈拉克齐昂爷爷，”德约托尽量装出一本正经的样子说道。然后，他又结结巴巴地说，“一条飞船，您懂吗？一条宇宙飞船，咱们村的人全都在那儿了。”

“等等，小家伙，”他叹了一口气说，“为什么这么着急？”

“可是，要知道，那条飞船，您明白，爷爷，”他到底忍不住了，“第一次来！可能是从宇宙来……”

“生活里什么事都有，”戈拉克齐昂平静地指出，一边把上了蜡的缝线穿进针孔里去。“当然，可以认为什么都有意义，不过，如果在你那条船里有什么人的话，就把他领到这儿来。老戈拉克齐昂永远都高兴招待客人……”

德约托拔腿就跑。到了河边，他看到有些人从宇宙飞船中出来。从外表上看，他们和周围的人没啥区别，何况傍晚也难于分辩清楚。

来客在距村民十来步远的地方停了下来。站在最前面的一名举起了手。

“我们是从你们所不知道的有三个太阳的星系飞到这里来的，那里受到三重引力的控制。我们向你们致敬，并且感到十分高兴的是，我们的保护系统没有发现敌对情绪。”

“他说什么？”人群激动起来。

地方警官萨里巴什维里走了出来。他扯扯制服，说话之前咳嗽了几声：“啊，尊敬的客人，我也代表我们的居民和集体农庄的领导向你们致敬……”

他还想补充点什么，停了一会，不禁又开口问道：“顺便问一句，你们怎么会懂我们的话呢？”

“我们并不会，”来客冷淡地回答，“我们用传心术法知道你们的思想，我觉得，你们在怀疑我们。”

萨里巴什维里被呛住了。凯库奇为了缓和局面，使走向来客。

“亲爱的客人，以后有空还可以再谈。现在，请到我家去作客吧！”

来客们跟着凯库奇走了。

凯库奇的房子是幢老屋，象它的主人那个祥。整幢房子散发着烟、葱、干豆角和各种杂草味，天棚下面挂着一捆捆东西。

来客们坐在古老的维也纳式弯木椅子上四下张望。人们在院子里忙碌着：从鸡窝抓出绝望地嘶叫着的鸡，在屋前燃起熏黑了的炉灶，德约托和伙伴们扛起铁锹去挖大酒坛。

“是呀，亲爱的客人，”为了打破沉寂，凯库奇说，“天黑了，开始冷了。以前我对这些没什么感觉，现在，风湿症常提醒我。年龄……你们那里会治这种该死的病吗？”

坐在凯库奇近旁的一位来客转过身子，依靠传心术说道：“我们都没什么疾病，除了心灵上的……”

“心灵上的！”凯库奇十分惊讶，“那么，这是什么样的病？”

异星人互相对视着。

“这不容易说清楚。不过，”他一下子又踌躇起来，“你们大概有无聊、忧郁、悲伤这些概念吧？”

“咦，”凯库奇张开双手说，“春天需要播种，夏天需要灌溉，而秋天又该收获了，没什么时间去无聊。当你家里有客人来访时，还有什么样的忧郁呢，当你的孙子马上就要从花园里捧来葡萄洒时，还有什么悲伤呢！”

楼梯上有沙沙的脚步声。干完自己活计的老戈拉克齐昂走进回廊。

“戈拉克齐昂，”主人起身相迎，“请，这是我们的客人，他们从遥远的地方飞来，从宇宙来的……”

戈拉克齐昂慈祥地微笑着，环顾着客人，和所有的人都握了手。

“您们飞到我们这里来，这太好了，请原谅……你们会喜欢这里的。气候又好，人又好，只是有一点，我们的青年人都留不住，全都往城市跑。”

这时，凯库奇发现了来客的一个奇异特性。当其中的一个人盯着正在说话的戈拉克齐昂时，就变得和这个老人极为相象。无论是面部，还是表情都相似。

“请别见怪，”异星人对凯库奇说，“这是传心时特有的状态，便于相互了解。”

虽然，凯库奇了解的很少，可是，他装出一副惊奇的表情，正好象那来自宇宙的异星人的面部一样。

“嗯，嗯。”凯库奇暗自思忖，心里有些恐惧。这种恐惧立刻就在交谈者的脸上表露出来。

“没什么，你很快就会对此习惯的。”异星人以传心术的方法向他表明。

女人们摆好了餐桌。腿向上翅着的烤鸡端到桌上，上面还撤满了开胃的香芹菜。木托盘上的食物堆得象小山一样。鲜艳的番茄堆撒在桌子上。

葡萄酒没湍上来之前，一切都非常之好。可是，酒刚端上来，异星人立刻都紧张起来。

其中的一个人聚精会神地开始使用传心术，然后，自言自语地说：“这是毒药！”

惊慌失措的凯库奇开始眨眼了，他伸出了一只手，想说什么……

“酒精。”宇宙来的异星人冷淡地补充了一句。

戈拉克齐昂不忍看凯库奇的窘相。他站了起来，平静地斟满自己的杯子，默默地一饮而尽，然后，好象没事一般地坐下，静静地说：“我在世界上活了八十四岁，和我的朋友凯库奇一般老。谁也不能使我相信，他家的葡萄酒是有毒的。这是一种增强体力，提神助兴的饮料。凯库奇，再给我斟一杯，我想来致祝词。”

凯库奇松了一口气，开始给每位客人斟满杯子。

戈拉克齐昂站起来。

“我的朋友们，”他以那种精力充沛的年轻人的声调说，“在我的眼前曾经发生过许多事件，有快乐的，也有悲伤的。坦率地说，今天这件事，甚至对于我、老戈拉克齐昂来说都是很激动和高兴的。在我们的同类中，我是第一个举杯欢迎来自另一个星球的代表的。正如古老的谚语所说：客人是上帝的使者，而我们的客人简直就是从天而降。因此我很想对他们说，欢迎你们到我们的地球上来，请象在自己家里一样地随便吧……”

来客犹犹豫豫，但又不愿得罪主人，开始把嘴唇贴在酒杯上。

“我叫托特。”其中之一说。

“我叫乔特。”第二个因着说。

“我叫图特。”第三名自我介绍。

“我们的文化比你们古老得多，”托特拍着老凯库奇的肩膀说。

“愿上帝祝你健康。”凯库奇回答。

“我们学会了和衰老作斗争。”托特继续说。

“哎呀，真是好样的！”凯库奇拍手叫道。

“你多大岁数了，八十四岁？你还是个少年……我的弟弟图特已经九十六岁了……。”

“客人，你说到哪里去了，我还是个小伙子？”凯库奇微笑着。

“我们不知道你的风湿症是什么，不过，我们一下子就会治好它。”

“好呀，亲爱的，那就帮个忙吧。”

酒宴以热烈的歌舞继续着。嗓门最大的是地方警官。凯库奇用能使屋子震得发颤的男高音唱第二部。后来，他突然跳起来冲到屋子中间，用他那早巳僵化了的双膝做起狂热的舞蹈动作。

德约托从墙上取下皮鼓，敲了起来，鼓点越来越快，简直是一种疯狂的舞蹈节拍。

“啊嗄！”凯库奇狂叫着，他觉得青春已经回到了他的小屋。

“啊嗄！”老戈拉克齐昂喊着。

“啊嗄！”图特、乔特和托特也用传心术法喊着，而且，他们也都不由自主地卷进狂热的无法遏制的舞蹈中去。

……但是，一切都有个结局。宇宙来的客人应该休息了。埃夫克其梅·凯库奇客气地把同村人从家里送出去，人们陶醉在秋夜的凉意之中，呼吸着仍带浓郁的葡萄香的空气，长久地在唱着缠绵的格鲁吉亚民歌。歌声在黑暗中不住回荡，在漆黑的夜空中，星星显得那样贴近，就象眨动着的大眼睛。

客人们被安置在漂亮的房间里，铺上了华丽的被褥。主人自己则躺在院子里的大悬树下，盖着暖和的斗篷。

……清晨，凯库奇醒过来，感到心情欢畅。他心满意足地在院子里巡视一圈，检查一下畜各舍，把狗拴在链子上。

看见去办事的戈拉克齐昂时，凯库奇叫住了他。

拄着长长的多节手杖的戈拉克齐昂停住脚。

向他问过好后，凯库奇说：“天气真好哇，”他尽量掩饰自己的骄傲，“我的客人们不用发愁了。”

“什么样的客人？”戈拉克齐昂惊奇地问。

‘怎么什么样的？”凯库奇扬起眉毛，“从宇宙来的……”

戈拉克齐昂不相信地斜眼瞧着自己的朋友，不过，什么也没说。

“据我看，邻居，昨天晚上的葡萄酒把你的记忆都洗去了，”凯库奇讥讽地说，——“哎呀，你还发表了扣人心弦的祝词呢。”

“无论是昨天，还是前天，我都没喝过酒，也没举杯祝贺过什么，”戈拉克齐昂心平气和地回答，“你把什么弄混了，搞糊涂了……”

“谁糊涂了，我糊涂了？”凯库奇真的发起火来。“昨天，傍晚有一条宇宙飞船降落在小河那边，不过，你没看见，你正在给孙子修理皮鞋。后来，当客人到了我家时，你也来了，而且，参加了欢迎酒宴。几乎全村人都聚到我这里来了，所有的人都知道，那些异星来的客人正是到我家歇息的。难道你不知道？哎呀，戈拉克齐昂，你怎么啦？”

“天晓得，他们是在你那里歇息的，不过，我可什么也不知道。”

“呀！……”

这时，凯库奇看见睡醒了的德约托，他正准备去钓鱼。

“德约托，”老头儿喊他，“等一等，小孙子，你告诉可尊敬的戈拉克齐昂，昨天是谁在我们家过夜的？”

“在我们家？”德约托张口结舌地说，“谁呀？”

“怎么没有谁过夜，那些异星人呢？……”凯库奇反驳道。

“哎呀呀，爷爷！”德约托惊恐地后退着。

“妈妈多次对你说：不要去萨里巴什维里那儿看电视，这在你这种年龄是有害的。”

“好哇，我给你……”

于是凯库奇谁的话也不再听，急忙跳过两道台阶朝布置得挺漂亮的招待客人过夜的屋子跑去。可是，屋子里空无一人，只有微风轻轻掀动透明的薄窗帘。

然后，凯库奇又跑到河边去。但是，在昨天被那条闪亮的宇宙飞船烧了一个圆圈形的土地上，只见坚韧的秋草在舞动。一头乳房下垂的母牛无动于衷地瞧瞧老头儿的脚步，然后，又低下头去啃那些瘦弱的草叶。

神绪恍惚，什么也搞不明白的凯库奇朝村里饱去。当他看见迎面走来的萨里巴什维里时，心跳得更加剧烈了。

“昨天怎么没有来看电视哪？”地方警官摇晃着空手喊道，“吉纳莫’对；阿拉拉托；。多精彩的球！哎呀，太精彩了……”

警官一句话也没有提到异星人。

“就这些吗？”我问老头儿，这时，已喝完了第四，或者是第五杯啤酒。

“这难道还少吗？”他忧郁地回答，

“那么，风湿症怎么样了？”

老头儿矫健地弯下身去，而且，用手触到了餐馆被踩脏了的地板。

“不疼了！”他用惶惑的声调说。

我们又顺着陡梯回到全面去。我感谢了那个女人，请她拿给我提袋。

“给你香芹菜。”老头儿递给我好几捆。“你看，我什么也不明白……”

我看着他那忧伤的目光，握住了他的手。这是一只粗硬的农民的手，是拿惯镢头的手。

……太太早已收拾好屋子，正坐在沙发上一面编织一面在看一篇关于什么不明飞行物的文章。为了不打扰她，我没给她讲老头儿的那个故事，只是顺手放下了香芹菜。

这一天晚上，我怎么也睡不着觉。好容易盼到天亮，赶往青菜市场找寻老头时，连影儿也没有。奇怪的是，问起昨天帮忙看提袋的那位妇女时，她说根本没见过什么卖香芹菜的老头，也没给我看过什么提袋。

当我满肚子狐疑回到家里时，香芹菜不见了，太太的回答很干脆：“别开玩笑了，昨儿根本没见过带回来什么菜！”

唔，这里面一定有个什么道理。于是，起我的记忆还来被抹掉，赶快把它写下来。

【作品 345｜绝代美人｜Ｒ·Ｓ·考索】
《绝代美人》作者：Ｒ·Ｓ·考索
谭健华译
这是位绝代美人，就站在美国大都会博物馆洛克菲勒厅一群真人大小的非洲乌木雕像中间。乌木是用来制造精品长笛的材料，经能工巧匠之手也能精雕细刻成神像头盔，为神像增光。美人儿白肤金发，碧蓝的眸子温存地凝视着乌木雕像。她身着黑色长裙，脖子上戴着一串珠光闪闪的项链，可能是钻石，也可能是便宜的水晶，或许是西逝的红日流下的泪珠凝结成的光辉熠熠的宝石。
我一眼便发现，这个情景正是我所向往的画面。我想要的便是黑色木雕群烘托出的这样的美人。我立刻忘掉其它的一切存在，忘掉了我穷困潦倒的巴西乡亲，更忘掉了半年来成为全球焦点的天外来客。
我一言不发，向她靠近。她注意到了我的来临。她一定在猜度，我怎么啦？这个执着的青年人是谁？他要干吗？我什么地方犯了规吗？这儿明明没摆放不许接近雕像的公告牌呀……
我问她：“您懂艺术吗？”
“怎么啦？”她露出羞涩的微笑。
“我想请您谈谈这些非洲工艺品。”
“嗯，我──您最好请教博物馆的人。”她迟疑了一会儿，也许在考虑，值不值得给我一个回答，“这些都是手工雕刻的人像。一种原始的风味。毕卡索，还有欧洲现代主义先锋派艺术家们无不为这种原始风格所倾倒──”谈着，她发现了我的目光凝视着的是她，“看来您对艺术并不感兴起，是吧？”
“我当然有兴趣。”说着，我拿起相机，“我很注重我可以利用的形象。”我匆匆准备着相机，打算立即拍照。
“您不是要给我拍照吧？”
“是的，我要拍。就在此时此地。别动，就这样挺好的。”
“先生，您这是干什么呀！要是你别有用心───”
“没有别的，我要的就是您，站在一群木雕当所显示的那番风采。”
对话过程中，我一直不停地拍照。
“你应该先征求我的同意。”她严肃地指出。
“我并没有从你身上拿走一丝儿东西。再说，很多很多人无缘得见芳容，您不得亏待了他们吗？”我尽量找了些借口。
她没作声，掂量着我的话。“你不必奉承我。”
“您看到照片，一定很高兴。”
“啊，原来如此。你大概会说，因为要把照片送给我，于是便想得到我的地址，也许还想要我的电话号码吧。”
我笑一笑，拍完最后一张，把眼睛从相机后抬起来，盯着她。她正面对着我，我们都没有开口。后来，她说道：“这么说来，你不想把照片送来给我了。”
“您会看到的。”说完后，我向她道了谢，转过身，离开了她。
我的摄影作品展取名为“绝代美人与平民”，在苏合区格林街一家画廊展出。这地方很不错，就在古根汉姆博物馆附近。
参观者络绎不绝，超出了我的预计。最近以来，天外来客已把人们搅得寝食不安。人们都想有所行动，发现一些新鲜的事儿，恢复往日那种对生活的感觉。总之想把注意力转移到能体现人类本色和价值的东西上去，譬如人类的艺术欣赏之类。
为影展作宣传时，我已将一幅她的照片用来作广告。所以，美人儿的光临自在情理之中。
她素衣素面，有意不加修饰，处在浓妆艳抹，珠光宝气的人群中，别有一番味。恰巧我也是这个场合中唯一不加修饰，一身市井之徒的衣服的男人。其实，这是我的本色。参观者立即发觉她便是展出作品中的模特，美女之神了。
人们纷纷向她问这问那，羞得她满面通红，只好托辞避开，逃到一个不引人注意的角落去，像是一名迷路的女孩。我匆匆赶到她的身边去。
“你真是说得到做得到。”她说。
“我决不食言。”
“你说，我怎么去向我的男友交代？”
“这可是个难题。”我挠着后脑勺。
看到我尴尬的模样，她微笑了，说道：“你心中自有打算，是吧？你怎么不答复我的问题呢？”她的微笑足以勾魂摄魄。
“这不是问题。他来了吗？”
“没有，他还不知道这一切呢。你说不是问题，什么意思？”
“来吧。”我拉着她的手腕，引她来到挂在墙上的照片前。“真正的问题是，我为什么要这样做。瞧，你看到了什么？”我指着照片问她。
照片上僵直死硬的木雕像，像黑洞似的毫无生气。而站在它们之中的那位光彩夺目的金发女郎，像是在这古怪背景中的一轮太阳。
“我看到我站在非洲木雕中间。”
我笑了起来：“你缺乏诗意。”
“是吗？你的恶劣玩笑缺乏幽默感，费雷拉先生。”
“你如果要用这种态度来谈话，最好称我为阁下！”我下子便失去了幽默的兴趣。指着照片上的形象，“你认为我在取笑！难道你竟看不出其中的美？要真是这样，我很遗憾。我要对你说，你爱怎样想，我不在乎，你只是我拍摄的一个对象而已。要是你真的以为我在利用你容貌，那去控告我好了，这样，你可以给你和你的男友捞上一笔钱。可是，如果你和你的男友从这些照片中领悟不到一种应该向公众宣示的美，我还有什么可说的呢？”
她沉默着。我能想象她的胸中汹涌着烈焰扑人的岩浆，酝酿着辛辣的双关妙语，即将对我迸发出来。然而，她深深吸一口气，让自己平静下来，压制下了反击的冲动。
“我听说，把司空见惯的日常生活素材化为美丽动人的照片，这是你的本行。我承认，你确实擅长此道，”她把目光转向展出的照片，“照片拍得很漂亮。”她心中有什么打算，我不明白。
我说道：“不对，至少这次展出的作品不是这样的。我不过切切实实地记录下真实的美，你的美丽。不过，我想带你去看看另外的东西。”
我领着她来到另一展厅。这儿展出的是标题为《良民》的影展第二部分，是我摄影生涯中花了６年工夫拍下来的上千幅作品。照片的帧幅都不大，拥挤在这个展厅有限的空间之中。
“天啊……”她低声叹息，目光紧盯着照片所反映的巴西和拉丁美洲其它各地穷苦老百姓的生活。
“司空见惯的日常生活。”我带着悲愤说道：“至少在我的家乡和地球上的绝大多数地方，人们露宿街头，靠残汤剩水苟延残喘。有的住在破纸板搭的棚子里，随地大小便。有的无以为生，只得把女儿卖进娼寮，把儿子卖给无后的富翁，或者把儿女的器官卖到黑市上去。尽管这样艰难，穷人们仍然互相帮助，挣扎着对付下去，努力维持家庭生计，把儿女抚养成人。”
她一直沉默不语，仔细看完整个展出。她一定感到十分痛苦。我的同情和怜爱，早已渗透进照片中的人民。
后来，她终于把目光转向了我，说道：“我看了《纽约客》杂志，我知道了你举办影展是为了募集款项来帮助穷人。你设计了对比，一方是你给我拍摄的照片中你所说的美，另一方是这个展厅中所反映的人们的苦难生活。”
“对了，这样做起了作用。来观赏人们，纷纷掏出了他们的钱包。”
“我不会去控告你了。”
我淡淡地一笑。当我们步出这个展厅时，在我们之间，第一次完全消除了对抗的气氛。
“我不明白，”她问我，“难道我竟成了与现实格格不入的异星来客了，世界充满了饥饿贫困，而我却长了一幅姣好的容貌？”
“我也不明白。也许是因为我接触了过多的苦难和丑恶，尽管我能够从丑恶中看到尊严。而此时此刻，我却渴望从你的形象中体会到单纯的对美的倾慕和追求。”
外星人走进展厅时，我们俩正互相凝视。
外星使节很高大，赛过了他的保镖。这两名保镖都穿着黑衣服，当然衣服里边一定套着最新式的防弹衣，配备着速射枪，模样儿显得很古怪。陪同团的几名成员，有男有女，是联合国外星人旅游接待处的职员，摆出一幅一本正经的官僚派头，把眼睛掩藏在墨镜的后面。
联合国为外星游客提供旅游服务明文规定：不许去纽约哈莱姆贫民区，不许去里约热内卢贫民区，也不许去加尔各答的棚户区，只让来客参观博物馆，参观联合国形形色色的会议，还可以参观各富国堂皇的议会。让他们从空中飞来飞去，由这个机场到那个机场。
公众完全不了解外星来客光临地球的意图。
世界各地的舆论为此焦虑不安，有些地方还为此发生了骚乱．示威者声称他们有权了解事态发展进程，联合国所宣传的“外星文化使节”的提法，似乎缺乏根据。
话虽如此，到我摄影展来参观的“文化使节”却在认认真真地观看照片，活脱脱一幅太空艺术评论家的模样。
外星来客及其陪同人员进来以后，美人儿就一直抓住我的胳膊。
我对她说：“外星人大概看了《纽约客》也来了，跟你一样。”听了这话，她稍微松弛了一点，脸上有了笑容。
外星人像篮球运动员一样又瘦又长。脑袋像昆虫的头一样呈圆锥形，上面有４只凸出的没有瞳仁的眼睛。下肢有４条腿，后腿稍短。颀长的上身很不相称地搁在四条短腿上，活像一头两吨重的步履蹒跚的长颈鹿；白色纺织品构成的片状装饰笼罩着下半身，掩饰了这位有智慧的四足动物的部分古怪模样。他有四只手，手心老是两两相对，作佛教徒的合十状。
展厅接待人员向贵客迎了上去，却被陪同官员挥手撵开。平民是不能与贵客谈话和接触的。
“我还是第一次见到活鲜鲜的外星人。”她对我说。
“我也一样。”
亲身面临这种场合是并不轻松的，我感觉胃部像是受到一记猛击。某种原来只在小报或电视上大肆渲染的东西，突然活生生地呈现在眼前，而你的脑海里还满是媒体的胡说八道和互相冲突的印象，一时难以排除，故难以立即接受眼前的现实。我身边的女士全身在颤抖，双眼不停地眨动，似乎正在尽力调整内心的不平衡。
这时，外星使节及随从们走进第二展厅。在厅内的人们不约而同地感到心中一紧。原来停留在那儿参观的人群纷纷拥了出来。
“用４只眼睛看去，不知道能不能看出一些什么不同之处。我很想知道。你说呢，是不是？”我敢说她也一样感到奇怪。
外星使节足足在那儿参观了一小时。出来时，外星人脸上仍然一副无动于衷的表情。但是联合国人员却不愉快了，有的在扶眼镜架，有的在整理领结。种种形体语言告诉我，麻烦来了。他们像进来时一样一言不发地离开了影展。
“完了。这位天外来客拆了我的台了。”
事实果然如此。半个钟头以后，展厅便人去楼空，除了工作人员，只剩我和美人儿了。我转过身面对着她，说道；“谢谢你的光临。”说这话时，我的声音充满了伤感。她就要离我而去，从此各自东西，再也难得相会了。
“你要留下来照料关门吧？”
“不必。”
“那么我们一块儿离开吧。你去为咱们俩叫一辆出租车。”
咱俩！
还是那个外星使节，还是那一帮特务和官员组成的陪同团。不同的是这一次使节用它那４只手捧着一台奇形怪状的机器，这台机器似乎是也是由像它的衣服一样的白色片状物所构成。
当时我正和美人儿呆在她的公寓里。从公寓的窗户望出去，可以看到纽约摩天大楼的夜景，警察的小飞艇在厚重的云层下盘旋，像黑色的鲸鱼在游弋。官方是不会让外星客人自由行动一会儿的。
我不想问他们如何知道我在这儿。特务嘛。何需白费劲去问。我也不问他们来此有何贵干。外星人向我们走了过来，高高耸立在我面前，像是世纪交替时期的一座装饰性雕塑，外星人扭开机器，原来这是一台全景放映机。放映出来的图像在我们周围空中飞舞，像宽银幕上的雪花。从陪同人员的反映看，我明白他们也是第一次看到这个玩艺儿。
影片记录的是这位文化使节的老家星球上的生活。那是一个人口过分密集的世界。高山脚下高层贫民窟肩并肩地争夺空间，“人”们拥挤着住满了大楼。“人”们衣着褴褛，任意抛弃垃圾。垃圾填满了河床。倾盆大雨一到，引发了洪水泛滥，淹没了无数生灵。死了的“人”被剥掉破烂的衣衫，光着身子送去火化。而在不下雨的日子，天上同时出现两个太阳，把住宅的塑料屋顶烤得绯红，似乎也在喷着火舌。痢疾使孩子们瘦弱不堪。住上层的住户冲洗粪便，让粪水顺流而下淌到底层住户的头上。
同时，我们又看到那个星球上的另一社会；长颈鹿般的“上层人士”，住在能在空中飘浮游动的，用豪华材料建筑而成的宫殿里，远离污秽的尘世，呼吸的是高空中清新的空气。
外星人关上机器，转过身，一言不发地离开了我们，陪同人员也紧随鱼贯而出。
两天后，有线电视网向全世界播放“文化使节”离开了地球的消息。
形象的力量胜过千言万语。
“我们无法解决他们的问题。我们的问题，他们一样爱莫能助。我认为这是他们最终离去原故。留下来干什么，难道舍不得联合国殷勤的招待？”
“你不懂，费雷拉先生。”联邦调查局负责事先调查外星人预定访问路线的克拉文回答说，“比如可能获得高新技术，有关科学研究进展……”
我打断了他的话：“社会隐患、阶级分化、僵化呆滞、亡命挣扎、敌对阶级关系等等，总不会把它扫到地毯下就万事大吉吧！”
“当然。不过，我们一直挺顺利的，懂吗？直到这位大使先生走进你的影展之前。影展，绝代美人……早知道───”
“这能怪我吗？朋友，你应该早知道的。影展广告早就说了，目的是为了穷苦的巴西老百姓募捐。是你自己把事儿搞糟了的。”
克拉文把小腿抬一抬，以官僚派头愤怒地站了起来，说道：“是呀，我们是卑鄙恶毒的，我们不会对你这个叫花子发慈悲。我们要对你的签证耍一点花样，让你一辈子也休想再到这儿来乞讨美金了，伙计。你也休想得到世界各国政府的支持，把你那一堆破烂玩意儿展览出来了。我们还要整治一下你的情妇，不许她离开国境。明白吗！”
“我这叫花子跟你们白种女人搞在一起，你不高兴啦，是吗？”我恨不得跳起来狠狠揍他的狗脸，但是，我克制了。
我不作声。我感到心头阵阵发冷。我作不出什么反应，心中一片空虚。
我突然产生了一个念头，该是回老家去面对贫困艰难的现实干点儿实事的时候了。
我又想到绝代美人。是她那处于乌木雕像之中的美丽面宠，引来了天外来客，使其了解到人类的悲哀与无奈。
我会想念她，胜过其他人。我不会公开她的名字。我将把她深深地珍藏在心底。
我不知道，这位外星使节是不是一位摄影师。他的理想是什么？他会不会关心他家乡可怜的同胞？他们是否，研究过地球社会结构，探索过不同的解决途径？他一无所获，只看到虚伪，也许他也会返回家园去面对严酷的现实。我强烈地觉得我同他是一致的。我想称他为兄弟。
他会跟我一样认为她非常美丽吗？
眼前这位联邦调查员的官员却有所期待。他想看到我哭泣，哀求他给我一次自新的机会，可我只想唾他一脸。
“我想，这会儿，你我的饭碗都被敲破了，是吗？”我平静地说道。

【作品 346｜编程者｜挪伦·哈斯】
《编程者》作者：挪伦·哈斯
姜云生译
“昨天这家银行还在这儿呢！”
马修斯·吴德曼愣在那儿，两眼死死地盯着眼前这幢六层楼。看那墙砖真有些年头了，至少五十年，或许更多。究竟是怎么回事呢？昨天这儿明明是一幢钢结构的银行：那耀眼的玻璃幕墙还是崭新的呢！
“不，先生。这幢坎贝尔大楼１９３６年就在这儿了，我的曾曾祖父亲手参加建造的呢！“那女士挺和善地说道。马修斯却直觉得背脊一阵发凉。他记得清清楚楚，昨天这儿分明是一幢银行！
“会有人来接您吗，先生？”女士又问。
马修斯茫然地看看她，竭力控制着自己，不让自己狂叫起来。
“请原谅我直言，先生，您一定迷路了。”她说。
“我女儿会来接我的，我给她打过电话了。她说让我在银行门口等她——我想她随时都会来的。多谢您的关心，我只不过……”他自己也想不出“只不过”什么了，便改了口，“再见了，女士！”
他做了个手势便离开了，至于那手势是什么意思，他自己也说不清。既然和她道别了，那就走吧，可走到哪里去呢……这儿没有银行，那么梅丽莎会在哪儿等我呢？
“先生，您没事吧——真的没事吧？”那好心女人的声音渐渐落在身后，越来越模糊了。
“银行大楼消失了……”他嘟哝着。他脑子里记得清清楚楚的事情，人家却对你说根本没有过……天！这已经不是头一回了！
“您召集我们有什么吩咐？”三号问。
“有一组元件出了点毛病，好像是索罗３号。”一号说。
“调整一下不就对了嘛！”四号道。
“说起来容易！”一号冷冷答道。
“您是程序编制人，您有权删除它。”二号建议。
“也试过了，结果却……”一号轻轻叹了口气。
“爹，您别再这么糊涂了，别人会以为您疯了呢！”眼前有一个年轻人出现在他身边，还对他这样说：“上车吧，爹！”马修斯简直不敢相信自己的耳朵了！
此刻他仍然一头雾水！他看着年轻人那双澄澈的蓝眼睛，听着他那似乎带着磁性的嗓音……倒真希望自己有这么个英俊的儿子！然而愿望归愿望，事实毕竟是事实——他马修斯只有一个女儿，哪来的儿子！
“爹，您在听我说话吗？这可是件严肃的事情哪！”
马修斯点点头，这事儿可不是闹着玩的！大概是他与年轻人之间唯一的共识了。“这个年轻人一定是想帮助我，可是何必自称是我儿子呢？”马修斯心头虽然苦恼着，但思路却清晰。他并非不喜欢孩子，不！他爱孩子，爱得要命！现在的问题是，他马修斯只有一个孩子，而且是个女儿，名叫梅丽莎！她的眼睛是褐色的，头发是黑色的——就像她母亲！（哦，愿她的灵魂在天堂得到安息！）梅丽莎身高五英尺四，体重刚过一百磅……可是这个年轻人，身高六英尺多，体重肯定超过二百磅，却自称是我的儿子……
“梅丽莎去哪儿了？”
“谁？”
“梅丽莎——我女儿梅丽莎！您自称是我儿子，那么您准知道梅丽莎的情况！”
“爹！我没有兄弟姐妹呀！老了？我是独子呀！”
马修斯突然感到一阵眩晕，双耳清晰地听见脉搏鼓动的声响。如果这一切是真的，如果梅丽莎真的没有了，那于他——马修斯，无疑等于世界末日！爱妻已亡，女儿又没有了，剩下我一个人在这个世界上干啥！这些想法让马修斯的心都碎了。
这个年轻人自称是我儿子，他说的话可信不，怎么证明呢？一丝微弱的希望在心头闪现了一下。
“带我去橡树路１３１１４号。”马修斯吩咐道。
“什么？”
“我说，带我到……”
“我听清楚您的话了，爹！我只是不明白咱们为啥去橡树路——那儿可没有什么熟人呀！”
“求您了！您说您是我儿子，如果这是真的，而且您确实要帮助我的话，那么，请送我去橡树路，好吗？”
“好吧，爹，如果这会让您高兴，我马上带您去。”
在车上，马修斯弄清楚了那年轻人的姓名：戴维！太奇怪了——妻子玛莎怀孕的时候，他俩商量过：倘若生下的是男孩，就取名戴维！
橡树路１３１１４号到了。马修斯俯身朝前看着，女儿的房子应该就在这里，应该在……
然而，没有！橡树路１３１１４号那幢房子根本不是女儿梅丽莎的那幢，完全两样。马修斯只感到自己的一颗心在往下沉，往下沉……
“房子也没了……他们把房子也弄走了……”马修斯伤心得泣不成声。
且慢！说不定房子换了，梅丽莎仍然住在里面呢？没等戴维反应过来，马修斯一下子推开车门跳下了车。他冲到屋前，用力地按门铃。见里面没有回音，便使劲用拳头敲起门来。
门慢慢地打开了，马修斯面前站着一位年轻女郎，黑头发，褐色眼睛，连体形都有点像……但，她不是梅丽莎！
“请问……您有何贵干？”那女郎怯怯地问。
“梅丽莎……梅丽莎在哪里？”马修斯哽咽着喊道。
就在这时候，戴维走了过来，和马修斯并肩站在前廊上。那女郎已被马修斯突如其来的举动吓得朝后退了几步，戴维赶紧堆出一脸笑来，想缓解一下这场面：“真对不住，我爹爹有点犯迷糊了……打扰您了，真不好意思……”他话音没落，那女郎早关了门，躲到屋里去了。
戴维一手搭在马修斯肩上，很体贴地带着老人，不由分说地扶他上了车。开车的时候，戴维两眼直直地望着前方，咬着下嘴唇。两人沉默了好大一会儿。
终于，戴维打破了沉默：“爹，我原本不愿意走到这一步的，但是，这两年来，您一直犯迷糊，如今这么严重了，真令人难受。我想不出别的什么办法来了，我们只好把您送到一个地方去，在那儿您会得到很好的照料的。”说到这儿，他朝马修斯看了一眼，又急忙补充，“时间不会久的，爹，那地方挺不错，那里的人会帮助您治好健忘症，您会喜欢那地方的。”
“我并不健忘，我只是不像你们那样记事罢了。”马修斯把“你们”两字说得特别响，仿佛他要在这两个字里装进很多很多内容。
“看来索罗３号需要新的程序编置者了。”四号粗声粗气地说道。
“别说得这么严重嘛！”二号安慰他道。
“据我所知，我的四百万个元件中确实有一个出了点问题。”一号道。
“重新编码吧！”四号坚持道。
“你以为我没有试过吗？每当我试着取出这个元件时，它会突然间自动弹回去。”
“真是不可思议！”四号感叹道，“按理来说，只要编置方法对头，一个坏的元件是不会自动弹回去的！”
“那么，马修斯……哦，我可以这样称呼您吗，马修斯先生？”白莎·褒曼丝塔医生这么问。她胸牌上的名字用的是首个字母缩写，马修斯想这样会给人一种平易近人的好印象。他不知道能不能也直呼其名，叫她“白莎”，或者更亲近些，用爱称“白蒂”来称呼。
“如果您愿意，叫我拿破仑也行。”马修斯嘟嘟哝哝地说。
“但是，我们毕竟不是拿破仑呀，是不是？”
马修斯没吭声，一味默默地看着她。
“你是不是我不知道，我只知道我不是。”马修斯道。接着他发现医生轻轻地咬了一下嘴唇，不过那动作很隐蔽，几乎难以觉察出来。
“这样，马修斯，您到我们善地疗养院来，目的只有一个，让我们帮助您……”
马修斯听出来医生的语调里有一种职业性的仁慈，那是任何一个医生在对病人说话时所惯用的，马修斯不喜欢这种腔调。“看来不过是浪费时间罢了。”
“您说什么？”
“造这么大一幢房子，仅仅是为了帮助我？”
她似乎有点吃惊，还带着点恼怒，马修斯说不准她内心究竟是怎么想的，只见她又堆出一脸笑容：“我知道您故意说笑话，很有趣！我不是说这医院是专为您个人建造的——它是为你们全体客人造的！”
“‘客人’个屁！你不如直说是住院的疯子！”
“我必须提醒您停止说粗话！”医生顿时脸上飞红，嘴唇也抽搐起来。
“对不起，那个字眼是脱口而出，我不会再说了。”
“我不光是指那一个字眼！”
马修斯看着医生脸上那副尴尬相，依然保持着沉默。他知道两周以前这儿根本没有什么“善地疗养院”！这儿是一座公园，有树木、草坪、鸽子、松鼠……他突然欣然一笑：老天！总算松鼠还在——窗外，正有一只松鼠用后腿支着身子，朝他这边看着。
“我们发现什么有趣的事情了吗！”医生的话音里依然有一股涩涩的味儿。马修斯想，你还是干脆少说“我们、我们”得了！
新的程序编置者？真会有新的程序编置者吗？一号躲在厚实的安全屏蔽里，独自苦苦思索着。我倒真想见识见识——在这个宇宙里，还有谁能把一切程序安排得更好！
那个出了毛病的元件，索罗３号，根本没有除掉……显然，我编的程序又被谁重新编过了！
有一阵子，一号倒是认真考虑过干扰索罗３号的，说不定真是哪方来的新程序编制者。但算来算去，这种可能性根本不存在！
荒唐！
马修斯匆匆转过街角时，朝后一瞥，松了口气——没人跟踪。
他的出逃，竟会是想不到的容易，不知道谁忘了把大厅尽头那扇门上锁。他敏捷地推门而出，正如俗话所说的“像只兔子似的”，此刻他已逃出一里多地了。他那身白色T恤衫，那条白长裤总算没有让他暴露目标，如今已远离善地，可以松口气了。
不过，下一步该怎么办呢？不能到那个儿子家里去，这白痴准会再把自己送到女医生和她那些助手那儿去的。没有钱……没有信用卡……连车也没有一辆……
哦，有办法了，我不是在代尔城车库里放着辆旧卡车吗，别人谁都不会再想起它了。哈，有车了！
在４０号州际公路上，马修斯搭上一辆朝东驶的农用卡车。那车浑身凹痕，依稀看得出那车身早先是红色的，如今褪成橘黄色了，那并不让人感到奇怪。
“去很远吗？”车主是个很健谈的男子。
“只须搭到代尔城。”马修斯道。
“代尔城？它在哪个方向？”
马修斯只觉得背脊骨上一阵冰凉。
“代尔城你不知道？密特威斯塔城南面，俄克拉荷马西面——您大概不是那一带的人吧？”
“我当然是！我生于斯，长于斯——我家距那儿不过十里地。我可以确切地告诉你：那儿根本没有一个地方叫‘代尔’的！”
“说不定我记错地名了，”马修斯说，”反正，它离公路不远。”他不打算和那农夫多争，也许乡下人会用他们自己的叫法称呼这个城市吧？
车主不再说话，两人都觉得有点尴尬。一会儿，车子驶近了一座城市，界牌上写着“莫加维尔”。又驶了大约半公里路，马修斯终于打破沉默，道：“我就在这儿下车吧，多谢您让我搭车。”
马修斯打开车门准备下车的时候，那健谈的车主抱怨道：“真是个怪人！明明是莫加维尔城，偏给它取个新名字，叫谁都听不懂……”
一号直感到纳闷：那个安置在善地的元件怎么不见了呢？
“我明明及时地做了编码的嘛！”他大惑不解地自言自语，“一定有谁侵犯了我的辖地，动过我的程序了！”
马修斯朝停放他那辆车的车库走去，奇怪的事儿经得多了，他开始担心起来——那辆卡车会不会也莫名其妙地消失呢？
果然如他所料，卡车不见了，车库不见了，留在那儿的，是一片长着杂草的空地，三根孤零零的树桩，此外便空无一物了！
当一辆警车朝这边驶来时，马修斯正坐在一截树桩上发呆。见警车停下，马修斯想到的第一个念头是：逃！可是那两个警察是那么年轻，要是跑，自己可不是他们的对手！
“晚安，先生！您是本地人吗？”一个胖乎乎的警察问。
“是呀，就在大街那头，”马修斯答道。
“您在这儿干吗？”那瘦高个儿警察问，一边看着周围的荒地。
“我只是出来溜达溜达而已，”马修斯冲他俩笑笑，尽量装作没事一般。
胖警察看着他，一会儿转身朝巡逻车走去。马修斯看见他从车里拿出什么东西来，仔细看了看，马上又回身朝这儿走来，和那瘦警察交换了一下眼色，还微微点了点头。
“您得跟我们走，先生！”胖警察对马修斯道。
“为……为什么？有……有什么问题吗？我……我可没干什么呀！”马修斯口吃起来。
“我们收到一份通告，上面有您的照片——请别误会，我们不是逮捕您，我们只是送您回家。”
马修斯没有反抗。这一切究竟是怎么回事？在巡逻车里，他和那两个警察一样，一声不吭。
他心里想的只是一件事：梅丽莎决不可能无缘无故消失，仿佛她从来没有存在过似的！
车子经过善地疗养院的拐角时，马修斯的心被吊了起来。幸好，巡逻车继续朝前开，马修斯松了一口气。
再往前驶出几公里，一拐弯就该是橡树路了！马修斯闭上双眼。那儿原本应该是梅丽莎的家呀！可是如今，矗立在那儿的是一幢别人的房子！这陌生的房子太让人伤感了……
他感觉到巡逻车停了下来。
“先生，我们到了，”那胖警察道，“您的女儿一直在为您担心呢！”
马修斯睁开眼睛，直愣愣地盯着车外那幢住宅——他记忆中那幢梅丽莎的房子！他觉得自己的心快乐得几乎难以承受了，泪水肆无忌惮地淌着。这份快乐，这份自信使他都忘了和那两位警察说句道谢的话。两位警察正看着他，微笑看。
马修斯猛地冲出巡逻车，朝女儿那幢房子奔去，耳边传来那个瘦警察的声音：“先生，慢点走，当心！”
马修斯边跑边回头道：“放心吧，一切都好极了！”
梅丽莎冲他跑过来了，双臂伸开，期待着拥抱父亲。她又是哭又是笑，父女俩相拥而泣，一边又想把各自心头的话一下子倒出来。
“爸爸，真高兴你回家了！”
“真的，亲爱的，我也一样，一样……”
马修斯搂着爱女，另一个影子突然闯进心头——那个金发碧眼，时而露齿一笑的年轻人，那个他一度有过（？）的儿子！
马修斯觉得丢失了什么似的………
“我们可以开始了，都到齐了。”三号说。
“四号呢，四号没到。”一号说。
“四号？”二号重复道，仿佛一号说的话令人费解似的。
“哪来的四号？”，三号说，“我们这里从来没有什么四号！”
“肯定有过四号，你们应该记得的！”一号的语气中明显带着恳求的味道。
“我们这单位里，从来不曾有过四号。”二号笑嘻嘻地说道。
“不可思议！”三号加了一句。
一号知道，必须把自己的猜测说出来了：“我想，一定存在着比我们更高级的编程者，他们在我们之上……”
三号马上反唇相讥：“一派胡言！”
二号也立即附和：“绝对没有高于我们的程序编制者了！我们延伸在全时空，我们主宰着全宇宙！”
“该轮到我了……”一号莫名其妙地嘟哝了一声，随即消逝于虚空。
突然间，百亿光年的时空急剧地翻滚、旋转起来，刹那间留下一个硕大无比的黑洞——仿佛有意用它来证明：曾经有过一个NumberOne存在过！

【作品 347｜带着她去远航｜冯思】
《带着她去远航》
作者：冯思

正文

带着她去远航

如果你爱她，带着她去远航；如果你恨她，带着她去远航。————题记

令人窒息的黑暗中，林凯猛然醒来。
夜很沉，仿佛要将人吞噬似的。实际上黑夜无处不在，犹如一个无形的幽灵，紧紧缠住人的心灵。
林凯翻过身，无力地坐起。
灯光慢慢亮了起来，林凯感到有些头晕。
他做了个恶梦。火海，爆炸。太空城分解为组成它的原材料，大大小小的碎片四散于茫茫太空。当然，还有许多被破烂宇航服包裹着的尸体。
投降或是抵抗。我不能投降，却没有能力抵抗。
想到这里，林凯不禁苦笑了一下。按照平常的习惯，他打开手提电脑，写下日记。

2073年4月9日 人造小雨
今天又做了个恶梦，我怀疑自己能否再撑下去。格鲁城竟然失陷，外层防线已被突破。战斗很残酷，格鲁城在顽强抵抗5小时后终于陷落。这次失败对士气有很大的影响，毕竟格鲁城是我们引以为自豪的重型太空堡垒。余下3座太空堡垒正处于激战中。我看有必要考虑一下非常时期的应变措施了……

林凯管辖的西尼兹太空城是一座以科研为主的科技城，离格鲁城7000千米。同大多数的非军事太空城一样，西尼兹太空城状如一只平放的自行车车轮——当然，在太空，本无所谓平放竖放——依靠自转产生人造重力场。格鲁城则形同一只蜷身的巨型刺猬，浑身布满了激光炮、导弹孔和推进器。一般来说，对付小型目标，激光炮已足够了，然而如果目标太多，电能会严重不足，不得不动用导弹。这时就有一个很烦人的问题：由于反冲原理，发射导弹后太空城会向相反方向后退。一枚导弹的冲量也许微不足道，但是积少成多，效果就不容忽视了。为此，西尼兹城的科研人员在格鲁城的表面加装了无数推进器，用以调整自身位置，整个系统由中央计算机自动控制。格鲁城素来以火力猛烈、固若金汤闻名于世，此次失陷，恐怕是一个不好的兆头。
林凯沉思了一阵子，摇摇头，关上手提电脑。舷窗外依然是一片黑暗。

“形势对我们非常不利。”西尼兹太空城警备队队长罗璞严肃地说。会议厅中央的三维投影显示出激战的场面。罗璞指了指闪烁的红点：“此处为格鲁城，战斗系数93，防御系数78，目前处于叛军控制下。”他又指着相隔不远的绿点：“这就是我们西尼兹城，相距7000千米，战斗系数12，防御系数29。各位，谈谈看法吧。”
“我先说。”白发的能源专家问道，“从格鲁城到西尼兹城需要多少时间？”
“最多不过13分钟，确切一点是12分钟20秒。”
“最近的援军何时可以赶到？”
“附近的太空城不可能增派援军，他们需要对抗进犯的叛军。地球联合舰队将在近日升空。”
“近日是多久？”
“一周或一个月。”
能源专家沉默了一阵。“好，我问完了。”
“有一点是必须补充的。”罗璞环视四周，全是一张张焦急的脸。“格鲁城的失陷，表明叛军投入了大量的兵力。我们研究了战斗的全过程，发现叛军采用了一种极为狡猾的战术——我们暂且称之为履带战术。”
履带战术！林凯忽然有一种似曾相识的感觉。“请继续说下去。”
“所谓履带战术，其实原理也很简单。众所周知，格鲁城那一类型的太空堡垒有威力巨大的导弹系统，为了使自身在发射导弹过程中能保持相对静止，以防偏离轨道——偏离轨道的后果是极为严重的：要么坠入大气层烧毁，要么飞出太阳系，成为一颗小行星——于是我们用遍布太空堡垒表面的推进器来解决这个问题。”
“是的，有什么不对吗？”技术专家插话道。正是他提出这个解决方案的。
“我们认为这是一个绝好的方案，它使太空堡垒可以发射更多的导弹。”罗璞喝了一口水，“但是叛军不这样想。”
在座的人面面相觑。
“在扩大优势的同时，我们也暴露了太空堡垒的致命弱点。诸位有没有想过，一旦推进器受到破坏，太空堡垒还能快速发射大量导弹吗？那是要冒偏离轨道的危险的。”
“太空堡垒防御力很强，推进器被破坏的可能性极小。”技术专家反驳道。
“开始我也不相信，但是它确实发生了。请大家看这份资料。”
三维投影变为一艘奇形怪状的太空船。圆圆的，没有显示强大攻击力的激光炮，却在头部多了一部雷达状的装置。
“叛军的侦察舰。”一名工作人员说道。
“不，这就是叛军的最新武器——激光炮反射舰。它本身没有攻击能力，但它可以反射激光炮。最初叛军派出少量激光炮反射舰接近格鲁城，格鲁城的警戒系统发现敌情，激光炮开始攻击，结果是每一次射击都被反射给了自己。格鲁城受到攻击，激光炮干得更起劲，加剧了推进器的损失。待被叛军主力舰队包围时，由于大部分推进器受毁，导弹系统形同虚设，叛军乘虚而入，终于攻破势去自卫能力的格鲁城。犹如一辆重型坦克失去了履带，陷入挨打的局面。这就是履带战术。”
“难道格鲁城的警备队一点儿都没有抵抗？！那群不学无术的蠢猪！”技术专家吼道。

罗璞瞪了他一眼，毫不示弱地说：“格鲁城警备队顽强反击，全军壮烈牺牲。他们尽力了。”
一言不发的林凯终于开口了：“目前的形势不容乐观。援军无法在短期内赶到，盘踞在格鲁城的叛军随时可能进攻西尼兹城。很明显，防御力量薄弱的西尼兹城根本无法对抗兵力占绝对优势的叛军。请大家尽快销毁一切科研设备、资料，以防落入叛军手中。”
罗璞大步走到林凯面前，坚定地说：“西尼兹城警备队将坚决战斗直至流尽最后一滴血！”
林凯直视他的双眼：“谢谢，我代表西尼兹城所有人感谢你！”

2073年4月11日 人造晴转阴
昨天的会议几乎没有取得任何实质性进展。如果格鲁城的叛军决定进攻西尼兹城，除了牺牲整队警备队队员之外，别无它法。
科研设备、重要资料的销毁工作基本完成，即使西尼兹城失陷，叛军也不会得到什么有价值的东西了。
不过叛军使用的履带战术好像在哪里见过，却始终想不起来了。
我隐隐地觉得最后的日子不久就会来到。不管怎么样，我总得挑起这副重担。
希望一切都会好起来。

西尼兹城的警备力量在近期加强了巡逻，但这丝毫未能使林凯减少一点担心。在地球联合舰队到达之前，什么事都可能发生。
又是一次紧急会议。
传来的消息无疑使人汗颜。另一座太空堡垒失陷。
“叛军兵力强盛，又依靠两座太空堡垒，地球联合舰队恐怕也难取胜。据侦察他们的主力仍在格鲁城内……”
“报告！”一名收报员跑进来，打断了会议，“A级急电！”
林凯接过电报，一行醒目的大字映入眼帘。

最后通牒
兹命令西尼兹城停止一切无谓抵抗，于2073年4月13日星际标准时间7:40前向第六舰队投降。超过此限期或主动宣战，将面临第六舰队的全面打击。

第六舰队总司令
在场的人愤怒得两眼几乎要喷出火来。
林凯看看时间，只剩下8个小时。
“和他们拼了！”
“绝不投降，战斗到底！”
罗璞走到林凯面前：“是不是该我们履行职责了？”
林凯没有回答。
“执政官，请下命令！”
片刻，林凯像松了一口气似的说道：“各位，我有一个好主意。”
虽然林凯常常有惊人之举，但这次着实让所有人大吃一惊。
他极其自信，却又缓缓地吐出两个字：“蜂巢。”

蜂巢
有一个蜂巢挂在离你家不远的树上，里面有一大窝马蜂。那群马蜂很不听话，常常袭击你和你的家人。任何一个神经正常的人都不会笨到拿起竹竿直接与蜇人的马蜂搏斗。那么他们怎么办呢？他们在蜂巢上打主意。待马蜂入巢之后，拿一个比较厚的袋子——麻布袋或者塑料袋——快速地将整个蜂巢套进去。受惊的马蜂肯定会倾巢出动，但无论如何也逃不出捆紧的袋子。现在他们可以随心所欲处置俘虏，比如烟熏水淹，还可以红烧——当然，如果他们高兴的话。
现在，叛军最大的弱点浮出水面：这群马蜂钻进了蜂巢。
叛军主力舰队盘踞在格鲁城。格鲁城的推进系统是由我们西尼兹城研制的，计算机自动控制系统也由我们提供。如果能进入格鲁城内部，控制推进系统，使之偏离轨道，进入大气层烧毁或成为一颗小行星，永远不可能回到地球，那么叛军残余力量很快就会被消灭，平息叛乱指日可待。
格鲁城有一个可设定条件的自毁系统。要达到以上目的，只需将所有出口关闭，然后设定自毁条件为任一出口被打开。叛军主力舰队将被困在城内，随之远去，直至毁灭。

林凯看了看时间，还有6小时37分。“回电：接受最后通牒，6小时后西尼兹城执政官将前往格鲁城签订投降书。”他下令道，“马上制定作战计划！”
代号为“蜂巢”的计划不久就制定出来。林凯进入格鲁城之后将伺机控制推进系统，尽全力使格鲁城偏离轨道。他手中有格鲁城计算机系统的超级用户密码。
“西尼兹城的领导权暂时交给罗璞，具体任命等待地球方面的回音。如果计划失败，绝不投降。”林凯平静地说。他知道一去不复返。
所有的人都默默地祝福他，但是没有说一句话。几个人把脸背过去。
永别了，我的朋友。
一艘小型太空船消失在茫茫太空。

林凯还是第一次如此接近格鲁城。
这座号称固若金汤的重型太空堡垒留下了激战的痕迹。大部分推进器遭到严重破坏。林凯估算了一下，大约只有20%是完好的。事前的计算结果，只要不低于5%，“蜂巢”计划就可能成功。悬着的心终于放下了。
两艘轻型护卫舰前来导航，林凯顺利地进入格鲁城。经过严格的安全检查，他被带到一间休息室。格鲁城没有人造重力场，徒步前进比较费劲。这一点倒是他没有考虑到的。
“我要见你们司令官。”林凯直截了当地说，“我是来签订投降书的。”
他向四周瞧了瞧，没有发现计算机。
“我想，签订投降书，至少应该选在会议室吧？”
卫兵友好地朝他笑了笑，没有说话。
没有多久，林凯被带进一间不大的会议室。当他看见飘浮在空中的叛军总司令时，真不知道她到底是天使还是恶魔。
上官婉如！林凯真想喊出来，但他强迫自己不相信这是真的。
倒是她先开口了：“林凯，你好。”
是她！那只天真烂漫的快乐的小鸟！履带战术，全明白了！
然而林凯还是冷冷地说：“我早该想到你的履带战术。在学校玩游戏的时候，你从来没有用它赢过我。既然现在你是赢家，那就签字吧。”他边说边小心搜索，发现不远处有一台计算机。
“林凯，难道你就不想问问我的情况？”上官婉如有点委屈地说。
“哼，叛军总司令！”林凯故意把“叛军”说得很重。
上官婉如飘近她，轻轻地说：“你至少应该听听我的故事。”

我们分别大概有6年了吧。临近毕业，我问你想去哪儿，你说要去外太空，你说你喜欢新奇、刺激的工作。我没有反对，我知道你有你的目标。我选择了留在地球，进入一家银行工作。
如果仅仅是这样，也许世界将平平淡淡地走过几百年几千年。可是不幸的是，4年前，地球完成了统一。
统一后的地球并未出现预计的快速发展。相反，由于没有外在压力，地球的状况越来越糟糕。过度的开采，大量的浪费，无所事事的人群沉醉于太平盛世。再这样下去，地球总有一天会毁在人类的手中！
所以我们决定反抗，用我们的行动警醒世人。是的，在你的眼中，我们只是一群微不足道的叛军，是大逆不道的叛徒，但是我们有自己的信仰，我们有自己的目标，我们要为拯救人类而献身！
现在，我们的力量已经比较强大，有能力建立一个能与地球政府抗衡的政权。只有这样，才能保持人类的不断进步，保持地球的勃勃生机。
为了人类，我们别无选择。

林凯轻轻叹了口气：“可是你们实在太出格了。”
“你可以保持自己的信仰，我知道你很固执。”她说道。
林凯意识到自己的任务。“好吧，总司令，可以签字了吗？”
“那里。”上官婉如指指旁边的计算机，“光笔插在右边。”
林凯慢慢地飘过去，一再告诫自己保持冷静。他摸到了计算机。
镇静，镇静，只需要3秒钟时间。
三个人。我，她，卫兵。
3秒钟……
他拔出光笔，好似不小心地让它从手中滑走。光笔打着转飘了起来。
“噢，滑掉了。”
一旁的卫兵飘过去想抓住光笔。她正盯着那个方向。
林凯用最快速度输入密码，启动了格鲁城左半球的所有完好的推进器，又设定了自毁条件。
“你干了些什么！”上官婉如转过头，愤怒地吼道。他看见卫兵朝他端起了激光枪。这时会议室突然动了起来，三人都重重地撞在墙壁上。
“蜂巢。一切都结束了。”林凯喘着气说。他实在太紧张了。“格鲁城已经偏离轨道，你们完了。”
“命令所有舰队立即撤离格鲁城！”上官婉如慌忙对卫兵下令。
“没有用的。出口一旦打开，格鲁城会立即自毁。”林凯微笑道，“没有用了。”
卫兵吓住了，呆若木鸡。
“你为什么要这样？”上官婉如哭了起来，颗颗泪珠飘浮在空中。“你正在把人类推向深渊！”
“一出精彩的悲剧，我们都是这个时代的牺牲品。”林凯闭上眼睛。
格鲁城在推进器作用下加速运动。
“真的没有解决办法了吗？”上官婉如望着林凯，如同一只可怜的小鸟，让人平添几分怜悯。
林凯不想让她失望，但还是肯定地点点头。
上官婉如反而镇静下来。她抬起头，用一种真诚的目光望着林凯，自豪地说：“我知道你总是出人意料。你没有变。”
“是的，我没有变。”沉默了许久，林凯说道，“但是世界变了，你我都不能适应这个变化。”
上官婉如侧过头，窗外星光灿烂。
“命运真是捉弄人，竟然让我们以敌人身份重逢。”她不觉笑了笑。
林凯也笑了，没有说话。他看了看计算机屏幕，对她说道：“我们还算比较幸运，没有与地球拥抱。燃料用完后，格鲁城将永远匀速运动下去，直至毁灭。比如说，遇上一颗小行星之类的。”
她取下胸前佩带的总司令官标志，将它抛向空中。
“我记得你曾说过，有一天你要带我去远航。”她盯着空中的总司令官标志，“今天终于实现了。你总是守信用的。”
“是的，但我希望它不过是个梦而已。”
上官婉如慢慢来到林凯身边，紧紧地依偎着他。“有时候，”她深情地望着林凯的眼睛，“在梦中生活，不也是一件快乐的事吗？”
着名太空诗人刘汉兴的名句浮现在林凯的脑海中：
“如果你爱她，带着她去远航；如果你恨她，带着她去远航。”
格鲁城滑向黑暗的深渊……

【作品 348｜桃伯特的故事｜墨墨】
《桃伯特的故事》
作者：墨墨

正文

桃伯特的故事

第一个故事

在一个黑暗曲折的洞里，传来一阵

微弱的嗡嗡声，两点红色的光不时地闪烁。
这就是写稿子万能机器人

他总是睁着眼，看着火星人，土星人，土卫十六星人，还有剑客，侠客，高卢人，海盗橡皮人，吃人生番来来去去。
他总是看着一幕幕悲剧，喜剧，爱情剧，荒诞剧上演。
他看到的故事太多了，他了解的真相太多了，有时候，他简直想要大喊一声，让那些混乱的故事停下来。他想要告诉小红帽不要到处乱跑，他想要告诉俄狄浦斯那女人是谁，但是他只是一个写稿子万能机器人，设计他的人，根本就没有给他设计嘴。
于是这个机器人，只能一边飞快地记录着这些故事，一边任大大的，圆滚滚的泪珠从他的电子眼里掉出来。

这些泪水腐蚀了他的脚，于是他只能站在一个地方了，他写的稿子从他的手里落下来，像雪一样，渐渐地埋住了他。
当稿子就要淹没他的脖子的时候，泪水又腐蚀了他的手，于是他再也不能写稿子了，他只能看着故事重复的上演，看着一代又一代的小红帽，和一代又一代的俄狄浦斯。
那些故事里的人物，有时候会发现，在一个黑暗曲折的洞里，一片白色之上，漂浮着一个眼睛闪烁着红光的头颅，但是主人公们都太忙了，他们忙着去恋爱，去追求，去征服，去杀戮，没有一个人发现，他们的故事，再也没有人记录和流传了。

后来，泪水把他的眼也腐蚀了，他发现眼前的景色渐渐模糊，故事们有时候能看到开头，有时候只能看到结尾，他再也没有办法看一个完整的故事了。
但是他可以回忆。他反复地回想着第三十六代小红帽和第四十八代俄狄浦斯。
第三十六代小红帽是远离大路时间最短的小红帽，于是，她在外婆的家门口直接撞上了狼，狼先吃了她，后吃了外婆，然后在猎人赶到之前跑掉了。
而第四十八代俄狄浦斯智商只有六十，他根本猜不出谜语，但是他身强力壮，当了王后的园丁……

最后，写稿子万能机器人的泪腺也被腐蚀了，他再也不能流泪了。
那些情绪积攒在他的马达里，让他的马达越转越慢越转越慢。
终于有一天，写稿子万能机器人的马达咔哒一声，停止了转动。
于是那从亘古以来就一直从黑暗曲折的角落传来的嗡嗡声消失了。
故事里的主人公都惊讶地停止了他们手头的事情，寻找着世界变化的原因。
没有人找得到，于是他们又开始做着他们的事情。
但是这一次，所有人都觉得，好像少了一点什么。

第一个故事的结尾与其它所有故事的开始

很久很久以后，我们写稿子的万能机器人终于被人们发现了。人们修好了这个机器人，按照新世界的规矩改造了它。

于是，桃伯特在初夏的星期四来到这个世界上，它成了一个多功能机器人，编号L－WDEＹＡＯＹＡＯ－Ｏ１８２３７２９６。人们把它从一个城市运到另一个城市，只要需要机器人的地方，就有过桃伯特的身影。

第二个故事

桃伯特做了两件事。
它造了一个月亮。
然后它为自己造了一个嘉年华。
那是这个星球上最大的，也是唯一的嘉年华。
里面有这个星球上最大的，也是唯一的摩天轮，它比云还要高，高的仿佛能摸到星星，它每转一圈需要12个小时。
桃伯特总是在黄昏坐在摩天轮上，看着晚霞渐渐黯淡，月亮渐渐升起，这时候，它会打开全世界的灯光。
深夜，桃伯特转到摩天轮顶点，月亮离它那么近，潮水涌起，拍打着海岸，底下是全世界的灯火。
它想起家乡的灯火，那个小小的摩天轮，嘈杂的人群，那时的邂逅和微笑，而这个世界上，只有天地之间一个孤单的，想家的机器人。

这一百年的时间终于走到了尽头，桃伯特最后又坐了一次摩天轮。
它在黄昏开始，在清晨回到起点，朝霞从地平线上放出光芒，于是它又乘坐了一圈，在阳光下注视这个它一手打造的，却并不属于他的世界，这个它倾注太多心血，这个它为之焦虑和自豪的世界，这个它曾在此感到脆弱无助的世界。

桃伯特的飞船腾空而起，巨大的气流使得火烈鸟群迎风飞翔。
它绕到月亮的背面，签下自己的名字，然后在如尘的繁星中睡去，穿越过浩瀚的时空。

第三个故事

暴风雪停了，天空重又蓝如水晶。
楼群的深蓝色影子底下，有什么东西在费力的前进，使得平整的雪地上隆起了一条歪歪扭扭的线。
那条线往一棵行道树的方向延伸，离树越来越近，越来越近……撞上了！……然后从雪底下传来细细碎碎的声音，雪被拱起来，慢慢露出来毛绒绒的耳朵，粉色的鼻子，抖动的小胡须——一只小狸猫伸出头，阳光使得它微微眯着眼睛。

这时候，洒化雪剂的飞机从空中轰隆隆地飞过，于是不久之后，消防机器人桃伯特接到了热心市民的电话：一只受到惊吓的小狸猫被困在一棵树上下不来了，地点是市中心第五大道购物中心门前。
这是紧急情况，桃伯特立刻按亮了自己头上的灯，发动马达，大声呼啸着开往现场。

消防机器人都是这么威风，它们全身漆成鲜艳的红色，背上有巨大的水罐和梯子，它们有很多手，有的手是喷水用的，有的手用来在房间里寻找被救援的人，还有的手能撑开一个房间那么大的垫子，可以接住从楼上掉下来的人。
但是这座城市已经很久没有火灾了。
房子都是用不能燃烧的材料建的，每个房间都有自动灭火装备。
桃伯特是这座城市的最后一个消防机器人，它已经服役了很多年，市民们不许它退休，看到桃伯特就会让他们心里感觉温暖，看到桃伯特巨大的鲜红的身影还在这个城市里出现，他们就会觉得自己还是被爱和被保护着的。
于是不管是老奶奶进不去家门，还是小姑娘在傍晚迷路，他们都会给桃伯特打电话，桃伯特总会闪着明亮的灯，大声呼啸着赶到他们身边，它从没有让他们失望过。

在小狸猫在树上尖叫了三十分钟之后，桃伯特到达了树下。
购物中心人来人往，大家都亲切地跟它打着招呼。桃伯特伸出一只手，轻轻地抓住小狸猫，然后把它轻轻放到地上，任务完成了。
周围的人一起鼓掌，这下小狸猫又被吓到了，它飞快地在人群里跑起来，一个吃棒棒糖的小女孩吓得往后一跳，踩到了一个姑娘的脚，姑娘往旁边一闪，撞倒了拿豆子的人，豆子掉在地上滑到了搬运工，搬运工正推着许多箱可乐……
后来，当桃伯特回忆起它和董小花初次见面的那一天的时候，它总会感叹：真是一团糟啊！

那天晚上，桃伯特的窗户突然被拉开了一条小缝，挤进来一只长着小梅花肉垫的爪子，缝隙被拉大了，然后随着喵的一声，白天的那只小狸猫正落在桃伯特最喜欢的一本小说《女飞贼董小花》上，于是它有了名字。
董小花不说话，当桃伯特回忆往事的时候，它喜欢躺在桃伯特那一个房间大的消防垫子的中央，轻轻拍打着尾巴。

董小花还喜欢很多事：
晴天，晒太阳，在城市里游荡，撕书，按各种按钮，碟子里的牛奶，炖好的小鱼，梳毛，遇到别的猫，把脏脚印踩在桃伯特脸上，咬桃伯特的轮胎，桃伯特出任务的时候趴在它头顶。

而桃伯特喜欢两件事：
一件是董小花出去后房间里的片刻宁静。
另一件，是等待董小花回来。

第四个故事

7点48分，熄灯时间。熄灯员按下了按钮。
太阳黯淡了，城市的穹顶由东向西变成玫瑰灰，再变成深蓝，最后归于凝重的黑。与此同时，银河从天际线开始点亮，繁星逐一闪烁。
最后，脚手架从穹顶下方曲曲折折地伸展出来，停止在预定的位置上，明天的天气是晴间多云，油漆工们又要开始忙碌了。

实习油漆工机器人桃伯特爬上最高的脚手架，反复回忆着画云的要领，然后把刷子浸到油漆桶里，小心翼翼地画下了第一笔，那是一朵云轻而薄的边缘，像被风吹动的细纱。
这时候，从桃伯特的身后传来了愤怒的叫喊：“傻瓜！”
桃伯特回过身，看见叉子脸先生吹胡子瞪眼地看着自己，连忙表白自己在认真地画云。
叉子脸先生生气地继续大叫“傻瓜傻瓜傻瓜！”立起来的眉毛和撇下去的嘴在他脸上连成了一个完美的“X”。
桃伯特不明所以地继续站着，直到叉子脸先生的心跳慢慢平稳，呼吸渐渐均匀，它才听到自己是个傻瓜的原因：“以后不要再用绿油漆画云了。”
桃伯特知道作为一个机器人，询问为什么是不道德的，于是它默默弯下腰，按照守则换了一把新刷子，沾上了饱满的艳蓝色。
站在旁边的叉子脸先生气愤地颤抖着嘴角，一把抽出桃伯特背上的安全气囊拉环，飞起一脚把它踢下了脚手架。

接下来的一周，城市的上空都漂浮着一个手拿刷子的机器人，刷子上的蓝色油漆滴到了老爷爷的拐杖，孩子的冰激凌，小狗的尾巴，姑娘的新发型，最后是市长的秃头。于是桃伯特终于被放了下来。
后来，桃伯特知道了晴天的云是白色的，阴天的云是灰色的，有时候云是红色的，它还知道有时候云很薄，有时候云很厚，有时候不薄也不厚。
它依然不时地漂浮在城市的天穹，而地面上也有一条流浪狗得到了新名字“彩虹”。

地震的那一天，桃伯特记得很清楚。
它在天空上画了大朵的云彩，懒洋洋的，雪白的，绵软的。它画的那么好，就连叉子脸先生的眉毛也变得平缓了，桃伯特听见他用鼻子轻轻地嗯了一声。
就在这时侯，脚手架开始晃动，太阳和星星背后的电线闪出耀眼的火花，桃伯特刚刚画好的云彩一片片掉落，破碎的穹顶后面露出无尽的黑暗，路上的行人尖叫着四处奔逃，随后他们就掉了下去。
在那一瞬间，叉子脸先生抱住桃伯特，然后迅速地拉开了桃伯特背上的气囊。他们两个，漂浮在电火花和掉落的穹顶之间，很久很久。
直到大地平静下来，直到气囊被最后掉落的一些零散的碎片扎破。

穹顶的修复工作在一个月之后完成了。桃伯特又站在了脚手架上，它拿起刷子，浸在油漆桶里，小心地画下了第一笔，再也没有人骂它傻瓜了。
它还是有很多个为什么。
为什么云没有那么多种颜色？为什么人不能像机器人一样修复？它依然不能问，也依然没有人回答。
它想起气囊破裂前叉子脸先生的喃喃自语，“真想到地面上去看真正的云啊”。
还有，“真想和她跳一支舞啊”。
它又画下一笔，习惯性的回头望去。没有人，没有叉子脸先生，再也没有了。
第二天，城市的天空飘满了翠绿的云彩，像是在期待着谁。

第五个故事

深蓝色的夜空犹如倒悬的海洋，39秒之后海啸即将来临。
战士桃伯特在飞船里等待，它将和另外2千个机器人一起，在第二轮空降中征服这个城市。此时，它正在和蝴蝶默默地对视，它们是老搭档了。

战争已经开始了半年，帝国渐渐有了巨大的消耗，工业机器人很早就被征用，接下来是商用机器人，最后，轮到了民用机器人。
那时候，花匠桃伯特和授粉机器人蝴蝶正在激烈地争执。蝴蝶对桃伯特的种植计划表示了强烈的不满，它努力振动着翅膀，把种植目录扯下来撕碎了扔到桃伯特脸上，因为紫罗兰，香豌豆这样的自花授粉植物简直就是对一个专业授粉机器人赤裸裸的藐视，而且，怎么能只种这两种呢。
桃伯特目光呆滞，满脸迷茫，身边碎纸翻飞如雪。而蝴蝶在无效沟通占用了大量系统内存之后，动作变得越来越慢，终于划过一个优美的曲线，直挺挺地掉到地上死机了。桃伯特低头看了看，轻轻地把它捡起来，熟练地扔在了垃圾桶里。

一分钟之后，桃伯特应征入伍，假死的蝴蝶也不能幸免。
十分钟之后，重启完毕的蝴蝶对自己身处大型运输机这一事实表示了强烈的不理解，在舱内疯狂飞舞之后再次死机。桃伯特试图把它扔出去，却被发现了。
这一次，终于有人给蝴蝶做系统升级了。
升完级之后的蝴蝶，终于说出了两年来桃伯特能理解的第一个句子：我们这是去干吗？

两年来，突然间，它们第一次互相理解。那些迷茫与误会，那些争吵与愤怒，突然有了各自的支点，因此变得不那么疯狂与偏执。就连那一次又一次的死机，也突然，变得不那么可笑了。
在倒计时的一片死寂中，前方的城市由地平线渐渐浮现，桃伯特和蝴蝶默默地对视，意外地，第一次没有感到孤单。
而战斗，开始了。

桃伯特降落到一座建筑物的顶部，蝴蝶站在它的肩膀上。
它们迅速地检查了自己的装备，检索地图，查阅战场的详细地形，然后它们最后一次核对了计划线路，开始全速奔跑——这种作为逃兵的默契，早在桃伯特回答完蝴蝶第一个问题时就已经建立了。
它们跑过飘着香味的面包房，那里一定已经开始烤制早餐的第一批面包了；它们跑过美丽的橱窗，那些裙摆闪闪发亮；它们跑过杂货店，听到了早起的小伙计困倦的哈欠声。
这些日常的忙碌和庸懒，还没有被摧毁，然而枪声已经开始在四处零落地响起，并且合唱般渐渐高亢，但是它们俩，只是奔跑。

跑过花店时出了意外，飞在前面的蝴蝶在拐角处遭遇了巷战，它刚想发出警告，一转身，桃伯特不见了。
蝴蝶赶快拍着翅膀张望，在查看过下水道垃圾箱树冠房顶之后，它终于把冲进花店正在翻看植物的桃伯特找了出来。
然后它们假装战斗，伺机溜走，当然，蝴蝶假戏真做，好好发泄了一下对桃伯特顽强本职精神的愤怒。

天空被炮火映照成猩红色，此时若是俯瞰，也许能透过炎热扭曲的浓烟和升腾的热气，看到一个小小的身影，正在向着远离战场的群山移动，在它前面飞舞闪烁的亮点，有如精灵。

桃伯特和蝴蝶就这样奔跑了很久。
城市，战争，还有夜晚都被他们远远抛在身后，前面只有平缓的山谷和灿烂的阳光。它们停了下来，在山间的晨露中，在鸟群的欢唱中停了下来。
它们的生活，像什么也没有发生过一样，恢复了正常。

蝴蝶开始修整自己，桃伯特仔细地看着树木与青草。
它们回忆着曾经的花园，开始慢慢地列出种植目录。期间它们争吵了两三次，但是没有人死机。
桃伯特满意地看着这片土地，它身上的枪就在这时侯走火。
子弹穿过桃伯特，它的电路一阵颤抖，然后从它的身体里爆出明亮的火花，最后它直直地，倒了下去。
这毫无征兆的离去大大超越了蝴蝶的理解范围，它的系统在几分钟之后彻底地崩溃了。

不知从什么时候起，花朵开始在这片山谷蔓延。
当风吹的很猛烈的时候，就会从花海最茂密处露出一些锈迹斑斑的金属，就连弹孔里，也有一簇簇细长的茎向着天空生长。
这就是那些桃伯特从花店里偷出来的种子了。
没有一种是自花授粉的。

【作品 349｜天才｜西奥多·斯特金】
《天才》作者：西奥多·斯特金
布伦特太太和普雷舍斯坐在农舍的走廊上。小乔基从牲口棚后面侧着身子溜出来，蹑手蹑脚地向他们走过去。普雷吉斯七岁，有一头卷发，很干净。她在摆动式沙发椅里停止了摆动，注视着乔基。布伦特太太正在看一本杂志。乔基在台阶底下停住了脚步。“妈！”他刺耳地大喊一声。
布伦特太太吓一大跳，沙发椅在后面摇过了头，她那时髦的头发碰到墙板上。“我的天啊，你这小——宝贝，吓我一跳！”
乔基笑了。
普雷吉斯冲着他说。“小歪牙！”
“你要找妈妈，”布伦特太太说，“为什么不到里面去叫她呢？”
乔基“啊——”了一声，厌恶地否定了布伦特太太的建议。他脸朝房子，用预示灾难和死亡的声调叫了一声：“妈！”
厨房里晔啦地响了一声，接着是轻轻的脚步声。乔基的母亲，珀尼太太走了出来，把一缕头发从吃惊的眼睛上方掠到脑后去。
“我的宝贝儿，”她轻声说道，飞快地冲出来，在乔基身边跪下来。“它把它的小崽压坏了吗？哎呀，它——”乔基说：“给我一枚镍币！”
“给他吧。”普雷舍斯建议道。
“当然，我的宝贝，”珀尼太太焦急不安地说，“一定给。只要我们一进城，我就给你一枚镍币。要是你乖的话，我就给你两枚。”
“给我一枚镍币，”乔基不祥地说道。
“可是，我的宝贝，你要它干吗？你在这里要一枚镍币干什么呢？”
乔基伸出一只手来。“你不给，我就憋气，把自己憋死。”
珀尼惊慌地站起来：“哦，我的宝贝，不要憋气。哦，请你不要憋气。我的拎包哪儿去了？”
“在书橱顶上。我够不着。”普雷舍斯说道。她不记前仇。
“哦，是的，是在书橱顶上。乔基，你在这里等一等，我——”她的喊喊喳喳声在屋子里逐渐消失了。
布伦特太太眼睛朝上，一言不发。
“你是个讨厌鬼。”普雷舍斯说。
乔基庄严地望着她。“妈，”他迫不及待地喊道。
珀尼太太立即来到他身边，手里拿着一枚镍币。
乔基伸手接过镍币，顺手一指，告状说：“她叫我讨厌鬼。”
“真是的！”珀尼太太气呼呼地说，“布伦特大太，我看你的孩子太不懂礼貌了。”
“她懂，用尼太太。需要礼貌的时候，她就有礼貌。”
珀尼太太好奇地望着她，断定布伦特太太说这话（当然，这话是不对的）并没有什么特别的用意，于是转向她的儿子。她的儿子正迅速地走回牲口棚去。
“帕德尔斯，别碰伤了。”她喊道。
她没有得到回答。她对布伦特太太和她的女儿淡然一笑，走回她的厨房里去。
“帕德尔斯，”普雷舍斯沉思默想地说，“我知道她为什么叫他这个名字。记得格拉迪斯的小狗——”“普雷舍斯，”布伦特太太说，“你不应该用这样的字眼来称呼他。”
“我也认为不应该，”普雷舍斯沉思着，她表示同意，“但他的确是一个——”布伦特太太凝视着她那雕刻般的粉红色嘴唇，警告她：“普雷舍斯！”她摇摇头。“我已经叫你别那样说了。”
“爸爸他——”“爸爸被汽车门夹住了拇指，情况不同。”
“不，”普雷舍斯纠正道，“你说的是他在黑暗中只打开车门下半部的那一次。当他被夹住拇指的时候，他说——”“你想看看我的杂志吗？”
普雷吉斯站起来，很娇气地伸了伸懒腰。“不，谢谢你，妈妈。我要到牲口棚里去，看看乔基拿了那枚镍币要干什么。”
“普雷舍斯—－”“什么事，妈妈。”
“哦——没什么。我想这也好。可别跟乔基吵架。”
“我不跟他吵，除非他跟我吵。”她回答道，笑得很甜。
普雷舍斯穿着一双新的漆皮鞋，后跟很硬，鞋扣很宽。干净的鞋扣在黄袜子的衬托下闪闪发亮。她一路小心地走着，避开那些伸到路上来的湿草，沉着地踩过一小片泥地。
乔基不在牲口棚里。普雷舍斯穿过牲口棚，闻到稻草末、干草和畜粪混合的强烈味道，心里很高兴。外面是猪圈。乔基站在栅栏旁边。他脚边有一小堆绿苹果。他捡起一只苹果，用尽全身力气朝那头棕色母猪猛掷过去。“扑”的一声正好打在母猪的肩隆上，母猪“嗷”地叫了一声。
“晦！”普雷舍斯说。
扑——嗷！他抬起头来看了看普雷舍斯，心里暗暗骂了一句，又捡起一只苹果。扑——嗷！
“你这是要干什么？”
扑——嗷！
“听见了吗？当我打中妈妈的肚子时，她也是这么嗷嗷叫。”
“她也这样？”
乔基举起一只苹果说。“瞧，这是一块石头。你听。”
他掷了出去。嗖——嗷！
普雷舍斯印象很深。她的眼睛睁得大大的。往后退了一步。
“晦，瞧你往哪里走，你这傻瓜。”
他向她跑过去，粗暴地抓住她的左上臂，把她推出去，撞在栅栏上。她痛得大叫起来，站起来直揉手臂，连皱都搓掉了。此时，他虽害伯，但更生气。
乔基根本不理睬她。“你和你那双发亮的脚，”他咆哮道。他半跪在地上，抚摸着两根插在地上的树枝。距离大约八英寸左右。“刚才你要是踩在这两根树枝上，你会把它们压扁的！”
普雷舍斯的注意力集中到自己的新鞋上。她站着，转动一只脚，看着从鞋头上和擦亮的鞋帮上发出的亮光，沾沾自喜的情绪又逐渐回到了她身上。
“什么？”
乔基用树枝把松土挖开，一连刨出了埋在地下的五个瞎眼的小东西。它们大约只有四分之三英寸长，四肢很小，已经干枯了，鼻子在抽搐着。它们在蠕动。还有蚂蚁，忙忙碌碌的蚂蚁。
“这是什么呢？”
“老鼠，你这傻瓜，”乔基说，“是小老鼠，我在牲口棚里发现的。”
“它们是怎么钻进去的呢？”
“是我放进去的。”
“它们在那里呆了多久？”
“大约四天，”乔基说着，重新把小老鼠掩埋起来，“它们可以活很长时间。”
“你妈妈知道那些老鼠在这里吗？”
“不知道，你最好什么也别说，听见了吗？”
“你妈妈会打你吗？”
“她？”他用不相信的嘲弄口吻吐出了一个字。
“你爸爸呢？”
“哼，我猜他很想打我，可是他没有机会。他一打我，妈妈的病就发作。”
“你是说她会对他发火吗？”
“不，傻瓜，是病会发作。就是双手在空中乱抓，口吐白沫，躺在地上，浑身抽搐。”他抿着嘴笑了。
“可是——为什么呢？”
“我想，这大概是她对付爸爸的唯一办法。他总想干涉我，她不让，所以我就可以为所欲为了。”
“那你都干了些什么呢？”
“我有天才，这是妈妈说的。”
“那么你都做些什么呢？”
“你真是有点爱管闲事。”
“我不相信你能做成什么事。”
“什么，我不能？”乔基涨红了脸。
“不能，你就是不能！你吹的天花乱坠，但实际上什么也做不成。”
乔基逼近她，当面威胁她。就象在星期六那部电影中那个留灰白胡子的人对绑在烈性炸药桶上的牛仔发出威胁一样。
“我不能吗，嗯？”
她坚持自己的看法。“好吧。要是你真这么能干。咱们就看看你拿那枚镍币能干什么吧！”
奇怪得很，他倒不好意思了。“你会笑我，”他说。
“不，我不笑你。”她坦率地说。她住前走，眼睛睁得老大，摆头晃脑，好让她的金耳环摇未摆去。她彬彬有礼地说：“真的，我不笑你，乔基－－”“好吧，”他说着，把脸转向猪圈。那头有斑纹的母猪正在栅栏上路蹭着，发出轻轻的呼噜声。她只稍微瞟了它们一眼，重又想她自已的心思。
乔基和普雷舍斯站在栅栏上，往下看着那头猪宽阔的背部。
“你对谁都不会讲吗？”他问道。
“当然不会。”
“那好。你看着。你看见过猪形的瓷储蓄筒吗？”
“当然看见过。”普雷舍斯说。
“有多大呢？”
“哦，我有一个这么大的。”
“哼，那算什么。”
“我的女朋友格拉迪斯有一个这么大的。”
“呸！”
“呜，”普雷舍斯说，“在城里的一家杂货店里，我看到过一个这么大的。”
“那可真大，”乔基只好承认。“现在我要叫你看一样东西。”他对着那头有斑纹的母猪严厉地说，“你是一个猪形储蓄筒。”
那头母猪马上就不在栏栅上蹭蹭了。它一动不动地站着。它的鬃毛缩到皮下去了。它变得又便又亮——象小女孩的鞋子一样硬，一样亮。在宽阔的背部中开出现了一个开口——普雷舍斯认为，那开口是本来就有的。乔基取出一枚冒着汗水热气的镍币，从开口处扔了进去。
镍币在母猪体内“当”的一声反弹起来，声音显得遥远而空洞，象是玻璃发出的声音。
珀尼太太走到走廊上来，吱吱嘎嘎地坐在一张柳条椅上，疲倦地叹了口气。
“他们总共没有几个人，不是吗？”布伦特太太说。
“你不知道，”珀尼太太悲叹道。
布伦特太太的眉毛往上一扬，说：“老师说，普雷舍斯是个好样的。那可真不容易。”
“是的，她是个很好的小姑娘。可是我的乔基姆有——天才，这你是知道的。这就更不简单了。”
“他有什么天才？他能做什么？”
“他什么都能做。”珀尼太太稍微犹豫了一下说道。
布伦特太太睨视了她一眼，看见她疲倦的眼睛闭上了。她耸了耸肩。这使她感到舒服了一点儿。为什么当母亲的总要坚持说自已的孩子比别人的孩子强呢？
“哟。我的普雷舍斯，”布伦特太太说，“请你注意。我这样说并不是因为她是我的孩子。她年岁很小，钢琴却已经弹得很好了。她还不满八岁，已经弹第三册了。”
珀尼太太连眼睛都没有睁开。“乔基不弹钢琴。如果他要弹，他肯定也会。”
布伦特太太心里明白，她这个牛皮已经吹到家了，所以也就不再举别的例子了。她改变了策略。“珀尼太太，难道你没有发现，对孩子严格，容易使他们听话懂礼貌吗？”
珀尼太太终于睁开了眼睛，忧虑地望着布伦特太太。“孩子应该爱父母。”
“那当然！”布伦特太太微微一笑，“可是现在人们如此溺爱孩子，给他们那么多自由，他们简直成了小暴君！我实在无法理解！当然我指的并不是乔基姆。”她马上又亲切地补充了一句：“他是个可爱的孩子，真的——”
“这孩子无论要什么都得给他，”珀尼太太用奇怪的声调咕哝道，既痛苦又生硬，“必须时时保持让他快乐。”
“你一定非常疼爱他，”布伦特太太不怀好意地说。她突然决定要让这个弱不禁风、溺爱孩子的女人作出反应。她的目的果真达到了。
“我恨他，”珀尼太太说。
她又闭上了眼睛，现在她几乎笑了，好象她早就盼望说出这句话。她突然坐得笔直，苍白的双眼瞪得溜圆，她揪着自己的下唇，拼命在下拉，样子十分可笑。
“我的话不是当真的，”她喘着粗气。她跪倒在布伦特太太面前，上气不接下气地说：“我的话不是当真的！别告诉他！他会对我们进行报复的。我们睡觉的时候，他会把屋梁松开。他会把早餐变成蛇和青蛙，把炉门变成一张露出牙齿的大嘴。别告诉他！别告诉他！”
布伦特太太大吃一惊，这些话她一句也听不懂。她本能地伸出双臂，紧紧地搂住了这个女人。
“我可以做很多事情。”乔基说，“我什么事都能做。”
“哎呀，”普雷舍斯望着那头瓷猪，悄悄间道，“现在你要用它来干什么呢？”
“我不知道。我想，我要再把它变成一头猪。”
“你还能再把它变成一头猪吗？”
“我不用变，傻瓜。它自己会变成一头猪的。我很快就会把这件事忘得精光。”
“你总是这么健忘吗？”
“不。如果我把那头老瓷猪打破，时间就需要长一些。而且它再变成猪的时候也是破碎的，一切内脏支离破碎，鲜血淋漓。”他窃笑着补充道，“我曾经对一头小牛这样干过。”
“哎呀，”普雷舍斯说，眼睛依旧睁得很大，“将来你长大以后，你想做什么就能做什么。”
“对，”乔基显得很高兴。“不过，现在我想做什么也都能做。”他蹙了蹙眉头，“有时候我就是不知道下一步该做什么。”
“你长大以后会知道的。”她满怀信心地说。
“那是毫无疑问的。我要住在城里的一幢大房子里，向窗外眺望。我要把人打碎，把他们变成鸭子变成蛇等等。我要把苍蝇变得象老鹰一样大，甚至象马一样大，并且把他们放到学校里。我要把大楼撞倒，把人压扁。”
他捡起一只绿苹果，准确地朝那头棕色的猪掷去。
“天啊，你用不着练习钢琴，也用不着听老先生讲课，”普雷舍斯对将来可能发生地事产生了兴趣，“你甚至不必——哎哟！”
“怎么回事？”
“那只甲虫。我讨厌他们。”
“那不过是一只鹿角甲虫，”乔基自以为了不起的说。
“你看，我让你看一件东西。”
他拿出一盒火柴，划着了一根。他用一个肮脏的食指把甲虫的头在下按，用火柴的火焰烧它的头。普雷吉斯聚精会神地看着，直到甲虫完全不会动弹为止。
“我很怕甲虫。”他站起来时她说道。
“你是个胆小鬼。”
“我才不是呢。”
“你就是胆小鬼。女孩子全都是胆小鬼。”
“你脏，你是个讨厌鬼。”普雷舍斯说。
乔基迅速走向猪圈，蹲下身来，从饲料槽旁边抓起一大把脏东西，如她劈头盖脑地撒过去，淋沥沥落了她一身，有一大团粘粘的东西落在她那左脚铮亮的鞋尖上。
“现在谁脏？现在谁臭？”他得意地问道。
普雷舍斯提起裙子来看，心里既怕又恨。她的双眼充满了愤怒的眼泪。她啜泣着向他冲过去。她以小姑娘笨拙的姿势打了他一下，手拍在他的肩膀上。她又打了他一下。“嗨！你在打谁呢？”他惊讶地叫道。他往后退，突然大笑起来。“我会收拾你的。”他二话没说，人就不见了。
普雷舍斯又气又恨，低声吸泣着。她拔起一撮青草，开始擦鞋子。
突然，某种东西闯进了她的视野。她瞥了它一眼，不禁尖叫起来，连忙往后退。原来是一只其大无比的鹿角甲虫，有实物的三倍大，正迅速地向她爬过来。
在拐弯处又遇上一只——也许是同一只。
她用又黑又亮的硬鞋子使劲往甲虫身上踩下去，由于用力太猛，小腿肚子足足痛了半小时。
她回到屋里时，男人们已经回来了。布伦特先生刚才一直在审查珀尼先生的电子围墙设计图。在他们离开之前，没有人想起乔基。珀尼太太的脸色很难看很恐怖。乔基还没有回来吃晚饭，布伦特太太就要走了，这使珀尼太太很高兴。
布伦特太太问普雷舍斯，为什么衣服搞得那么脏，她一声不吭。在这种情况下，布伦特太太经过慎重考虑，决定不再追问了。
在汽车上，布伦特太太对她的丈夫说，她认为乔基把珀尼太太都快逼疯了。
第二天早上，当乔基突然出现在她面前时，她自己差点被吓疯了。
他们十分惊异地发现，普雷舍斯那只坚硬的黑鞋上竟然粘着那么多甲虫碎儿。而且，到了适当的时候，那些甲虫碎儿还会在他们女儿的床底下变成更可怕的东西呢！

【作品 350｜时间旅行｜易经】
1999 第11期 - ’99科幻小说银河奖征

易经

啊哈，终于回到了地球。小飞儿高兴地下了飞船。

地球似乎变化不大，依然是高楼林立，人潮汹涌。刚走出星际旅行公司的大门，小飞儿便遭到了围攻。

“先生要住店吗?”一群中年妇女举着牌子拦住了小飞儿的去路。“先生，要到酒吧喝一杯吗?”年轻姑娘们抛着媚眼在小飞儿身边叽叽喳喳地叫着。“先生，去着名的旅游景点地球游乐园玩玩吧。”出租车司机仗着膀大腰圆的优势，拉着小飞儿的胳膊就往车里塞。

“慢着！”小飞儿大喝一声，镇住了急于向猎物下手的各位猎手。“怎么回事，你们不知道这种行为是法律禁止的吗？你们已经违反了《宇宙联合反不正当竞争法》第三千四百六十八条，《地球治安处罚条例》第一千六百四十九条……”小飞儿开始胡诌起来，反正对方也肯定不会知道这些东西。

膀大腰圆的司机开始呵呵大笑，姑娘们娇滴滴地说道：“哎哟，想不到这个小伙子还是读法律的呢。”举着牌子的妇女们眉开眼笑地讥笑：“看你一副机灵的样子却原来是个书呆子，你难道没听过‘上有政策，下有对策’吗?”说话间，十七八双手又伸了过来。

小飞儿用一种冰冰凉的声音说道：“哼，哼，我知道这个，只因为我是个——便衣警察！”说着，就做出把手往怀里掏的模样。

小飞儿正慢慢悠悠地掏呢，面前突然间已变得空无一人，也许是眼花了?

好不容易，小飞儿终于掏出了，啊，是一根烟！小飞儿开心地将烟叼在嘴里，不由赞叹道：“自由，你真是太可贵了！”

这时，一位年轻人走了过来，感慨地说：“现在的社会，真是的。”

小飞儿瞟了瞟他，只见他戴着眼镜，一副文质彬彬的样子。

“如果不打扰你的话，请你看看这个。”年轻人果然很有礼貌地问，同时递上一张宣传品。

小飞儿接过一看，上面几个又粗又黑的标题大字立刻吸引住了他的目光——你想乘坐时间机器回到过去吗?

“这是你发明的?”小飞儿诧异而怀疑地看着年轻人，这么重大的发明自己怎么会一点也没听说?

“当然不是我，”年轻人依然很谦恭地说，“是伟大的徐博士，他是着名的科学家，他曾经获得过地球东部某国特殊贡献奖、梁山好汉金质奖杯、第X届博览会新秀鼓励奖……”年轻人一边说着，一边拿出了一大叠文件的复印件给小飞儿看。

小飞儿听得晕头晕脑，心想得过这么多奖项的人应该是很有才华的吧。但他仍保持着一点理智，问：“那你是……”

年轻人回答道：“啊，我么，是片尼卜贝明公司的促销人员，如果阁下有兴趣，我带你去见徐博士。”

小飞儿是个十分尊敬科学家的人，这么一个伟大的发明家怎么能错过拜谒的机会呢?旅馆先不去找了，他提着旅行包，便跟着年轻人去了。

徐博士果然是十分有学问的样子，花白头发，戴副老花眼镜，脸上布满道道皱纹，这一切说明他是一个地地道道的有水平的知识分子。

小飞儿很尊敬地看着博士，又用同样的眼光打量着房间。房间虽然显得有点陈旧，但至少靠墙的两个装满书的书柜显示了主人的学识。

“你想到哪个时代去啊?”徐博士问道。

小飞儿收回眼光，想了想，问道：“徐博士，你真的发明了时间机器?”

徐博士变得很愤怒，“什么，你怀疑我的发明！”

“不，不，不。”小飞儿连忙解释，虽然他有时爱调皮捣蛋，但对年长的人，或者有学问的人还是显得很有教养的，否则不成了混蛋?“是这样的，我从一些书里知道，在几百年前，人们就幻想有时间机器了，不过关于时间机器的原理、构造，总是语焉不详，一笔带过。而且最近我没从新闻里听说您发明时间机器的报道，所以不免有点好奇。”小飞儿努力做出很好学、很虔诚的样子。

徐博士很满意小飞儿的态度：“嗯，既然这样，我就给你讲讲吧。”

小飞儿连忙竖起了耳朵，聚精会神地听着。

徐博士开始讲解道：“我想你知道点相对论的知识吧， 根据相对论的理论，当速度超过光速时，时间便会倒流。但我想你也明白，虽然现在人类已经在外星球开始殖民，但是飞船的速度到现在也还没有达到光速。什么东西能超过光速呢?我的想法是，首先找到速度能达到光速或者接近光速的东西，那是什么呢?”徐博士看着小飞儿，似乎想考考他。

小飞儿使劲地琢磨了一会，才犹豫地回答：“要达到光速我想恐怕只有光本身了。”

没想到这个答案立刻获得了徐博士的首肯：“不错，是光。此外还有电波、电流，它们的速度也能满足我的要求。”

“什么?博士，电波当然比飞船的速度快得多，但是您不会让我乘这些东西去旅行吧?”小飞儿虽然已做好了思想准备听到各种稀奇古怪的理论，但此刻也着实吃了一惊。

“你说得不错，我就是让你乘这些东西去旅行。不过，不是让你的身体去旅行， 而是让你的思想去旅行。”

“思想?”虽然小飞儿算是见过世面的人了，但他听了这话也不禁吃惊。

“不错，我想你对‘他心通’，也就是现在所说的心灵传感一定不会陌生吧?你一定也明白思维波的速度，是多么厉害了。事实上你能发现脑电波的速度是非常快的。而且我想你也明白至少现在人类还没发现能确确实实带着你那具肉体去作光速或者超光速的实际方法。”

“即使如此，那也只能达到光速的地步。可如何达到超光速的地步呢?”

“很简单，粒子加速嘛，几百年前的老方法了。通过不断碰撞的能量传递将速度不断提高。当然说起来简单，实际上是有一套很复杂的运作过程的。”

小飞儿似乎已没有什么疑问了。但是即便已经相信了几分，可是兴趣也降低了不少。想想吧，本来小飞儿最想的，就是穿上一套很帅的迷彩服，脸上绘着五彩脸谱，扛上两挺机关枪，腰间再别满手榴弹，出现在两军厮杀的古战场。哈哈，那将是一种什么样的情景，只消想想就能让人过瘾了。可现在，只是让一道虚无飘渺的什么脑电波到过去旅行，简直太没味了。

“怎么样，都明白了吧?”徐博士问道。

“就算思维波能去过去，又怎么样?它又不能看，又不能听，有什么用?”小飞儿很泄气地说。

“谁说不能?不论哪个时代，不都是有人么?将你的脑电波随便侵入一个人的头脑，不就能用他的眼来看，用他的耳来听?”

“你是说魂魄附体?”小飞儿问，这对他竟口吃了。

“你要这么说也可以。好了，考虑好了没有，到底去哪一个时代?”徐博士问道，“要不，我给你推荐?这样吧，你要是想出名，你就当一回历史考古学家，专门发掘历史之谜，比如秦始皇的陵墓究竟在哪里啦，李秀成是否真的写了投降书啦，等等。你若发现了，你一定会成为考古界的巨擘的。哎，要不是我这么忙，我一定亲自去看看。”徐博士一副悠然向往的样子。

小飞儿历史成绩一向不好，只是喜欢听听故事，对那些历史事件和人物知之甚少，所以他不免有些犹豫：“这个……”

徐博士一皱眉头：“没兴趣?喔，我猜想你一定跟上次的那个人一样，只是想到唐朝的华清池去，看看贵妃沐浴，对不对?”

“我可没这么想。”小飞儿急忙否认。嘴里虽这么说，可那段千古流传的香艳名句却又在他的脑间流过：“春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂……”哈，不知白老居士是否也跑去偷看了呢?

“那你想必想发点财喽，不如去看看隆美尔究意把财宝藏在哪，或者去发掘一下李闯王的宝藏，说不定真有意外收获哩。”

小飞儿本已失望的心又说得活动起来。可是，究竟去哪好呢?

徐博士看小飞儿还是举棋不定，有点不耐烦了：“没想好吗?你先去隔壁会客室想想清楚再来吧。”

小飞儿进了会客室，看到已经有一个人呆在里面了。那人正来回不停地踱着步，似乎想着什么很困难的事情。

“怎么，你是看到广告来的吗?”他热心地向小飞儿打着招呼。

“是的。你呢?”小飞儿问道。

“喔，自我介绍一下，我姓张，大家都叫我老张。”说着，小心翼翼地看看小飞儿，“你真的相信他们所说的吗。”

小飞儿耸了耸肩。“这个嘛，要是讲科学理论，我是没什么发言资格的。不过，只是有一点疑问，如果这真是那么尖端的发明，这位徐博士应该是大名鼎鼎了，为什么先前我一点也没听说呢?而且他为什么要把遨游在过去的时空中的机会都让给别人呢。带我来的那个人说他们的公司叫片尼卜贝明，怎么听起来有点像‘骗你不赔命’呢?”

“哈哈哈，你的眼力果然厉害，这下我更有把握了。”老张搓着手，“其实我根本就不相信这些。什么特异功能啦，能上天入地的先进科技啦，我通通都不相信。这也想骗我?”他开始滔滔不绝地声讨起来。

老张的牢骚越来越多，只可惜他找错了对象，小飞儿心里早就不耐烦了。他突然想到，自己干吗摆出一副“于我心有戚戚焉”的样子，他既不是我的顶头上司，也不是我的岳父大人。

想通了这点，小飞儿立刻毫不客气，很舒服地伸了个懒腰。那人倒也识趣，立刻停止了唠叨，只问：“那么，你现在想怎么办。”

“走吧，还能怎么样。”

老张犹豫了一下，说：“这不便宜了他们?我倒有一个主意，既可以小小地惩罚他们一下，又可以——”他压低了声音凑近小飞儿，“小赚一笔。”

“你的意思是……”小飞儿狐疑地问。

老张斩钉截铁道：“对这些骗子来说，我们可不用客气，应该利用这个机会，揭穿他们的把戏，将他们骗来的钱讨回来——我想他们必定赚了不少吧。这叫做‘劫富济贫’！”

是啊，是啊，以其人之道还治其人之身，过去《水浒》一类的小说已经说得很明白了，只要对付的是坏人，抢啊，骗啊，杀啊，都没什么好指责的。小飞儿被这种很正确的逻辑征服了，何况小飞儿向来是不拒绝赚钱的机会的。

“不过，还有一点问题，”老张说，“我们还应该找到他们的确实证据，让他们毫无辩驳的余地。”

证据，到哪去找呢?

“你认为那些人靠的是什么机器骗人?”老张问。

小飞儿想了想说：“我想他们要么是靠一套制造虚拟幻境的电脑仪器，要么是一部人工造梦仪。总不会像数百年前美国的那个教派那样，给教徒们灌上迷幻药，然后在教徒们稀里糊涂的情况下，宣称他们已到了天堂吧……对，有了，我们假装相信他们所说的，然后等他们把机器拿出来，我们便可以仔细研究他们的机器，找出其中的漏洞，他们想赖也赖不掉了。”

“好，就这么办。”老张兴奋极了。

两个人又重新回到徐博士的房间，博士坐在桌后，见他们进来，问道：“怎么，想好了吗?”

小飞儿犹豫着还没回答，老张就抢先道：“想好了，想好了，我们打算到1815年6月18日的滑铁卢去。”

徐博士疑惑地看看他：“怎么，你想改变拿破仑的历史吗?告诉你，你在过去只能看看，听听，但并不能改变历史人物的行为。”

“哦，是吗?没关系，我只是看看而已。”老张说。

徐博士：“那好吧，缴纳国际硬通货二十万元。”

老张问：“我们能不能等去过以后再付款?”

徐博士说：“哪有这样的道理，我们这里向来是先行付款，而且只收现款。”

老张把小飞儿拉到一边：“我想不妨先假装给他，反正等会可以向他要回来。我这里只带了两万现款，你呢?”

“我么，现款我倒带了八万，不过……”

老张点了点头。“行，够了。”转身回到徐博士面前，“博士，我们不可能带这么多现款，我们只能先付十万，剩下的我们回来再付。我可以先用我的信用卡做抵押。”

徐博士想了想，叹了口气：“好吧，就这样。”

他们把钱付了以后，跟着徐博士来到隔壁的一间房间。

房间里空空荡荡的，只在房间中间摆着一个巨大的圆筒状东西，它的表面镀着亮彩，闪闪的很漂亮的样子。

徐博士用很自豪的语气指着这像发射舱的东西：“这便是我们的时光机器。”

小飞儿有点疑惑，似乎和想像中的有点不一样，走过去抚摸那机器，既不像电子幻境生成仪器，也不像什么造梦仪。小飞儿轻轻把舱门打开，里面摆着一张躺椅，上方有一排小灯亮着。老张也伸头看看里面，怂恿道：“要不要进去研究研究?”小飞儿二话不说，率先钻了进去，犹豫地坐在椅上。嗯，很柔软，蛮舒服的。椅上还有一排按钮，不知是做什么用的。

突然，舱门猛地关住了。小飞儿一下跳了起来，急忙拍打着舱门，舱壁很厚，中间还似乎有夹层，闷闷的没有什么声音。

小飞儿正有点着急，突然那一排小灯开始有节奏地闪烁起来，并且响起电子合成的平板声音：“进入发射状态，请坐在椅上。”

这时从上方的话筒传来徐博士恼怒的声音：“你怎么就进去了，还按了发射开关！”

然后是老张着急的声音：“能不能先停下来?”

“什么，你以为是电灯泡说关就关吗?”徐博士叹口气，“好吧，将错就错，马上进行发射。”

小飞儿急忙大叫起来：“等等，我还没准备好！”

似乎并没有什么效果，那个平板的声音又响了起来了：“预定两分钟后发射。现在请闭上眼睛，全身放松，你不会感觉到什么不适的，不必紧张。你想你准备要去的时间和地方，只想着这个，别的什么也不要想。”

小飞儿将信将疑，他还是依言努力去想回到什么年代什么地方好些，却老是拿不定主意，竟心乱如麻。耳旁老响着那个平板而有节奏的声音：“放松……安静……”他不知不觉被这声音催眠了，知觉渐渐模糊了……

不知过了多久，小飞儿清醒了过来，那个声音已没有了，抬头看看，上面的小灯还在那里无聊地重复着几个固定的花式。小飞儿轻轻一推舱门，竟然应手而开。小飞儿钻出门来，房里已空无一人。

心里想到了什么，急忙往徐博士的房间走去，他几乎以为自己走错了地方，房里除了墙壁什么也没有，那些桌椅、书柜、沙发等摆设全部不见了。

啊，墙上还贴着一张纸条， 小飞儿走过去读了起来：“价值八万的忠告——请勿贪心。老张留字。”愣了半天，小飞儿终于彻底清醒了，他不禁自嘲地笑了起来：真是“骗你不赔命”，有趣极了。

走出这幢大楼，外面已是星光点点。没有了手提箱的拖累，小飞儿很轻松，很潇洒地漫步在空无一人的街道，吹着口哨看看夜空。星星啊，星星，千年前你可也是现在的这般模样?

【作品 351｜零侧曲面｜教授马丁·加德纳】
《零侧曲面》作者：教授马丁·加德纳
孙维梓译
正当多洛蕾丝以优美的舞姿扔出披在头部和肩上的透明薄纱时，突然从上方某处传来就象是枪声般的巨响，一个赤身裸体的男人打天花板那儿头朝下地跌了下来！
接着就是极度的喧闹与混乱。
领班杰克·鲍尔斯赶快吩咐打开灯光并努力使观众平息下来，而原来站在乐队旁边观看演出的总管则把台布盖到那四肢伸展的躯体上，并翻成仰卧模样。
这个陌生人呼吸困难，毫无知觉，他早已超过五十开外，映入人们眼帘的是他那经过精心梳弄的火红色胡须，陌生人已完全秃顶，他的体格使人联想起职业摔跤手。
这时在总管办公室里，长着胡子的陌生人已经苏醒过来，他叫斯坦尼斯拉夫·斯略宾纳斯基，维也纳大学的数学教授，是应邀来芝加哥大学作系列讲座的。
要向不大接触数学的人解释什么是拓朴学相当困难，可以这么说，拓朴学是研究图形在变形后仍然能够保持的那些性质。
拓朴学对几何对象的长度，面积，体积等度量性质不感兴趣，它只研究图形和物体最深刻的性质，即使在最厉害的变形（但不准弄断和粘合）以后仍然不变的性质，如果允许弄断和粘合，那么不论有多么复杂结构的物体都可以转化为任何具有其他结构的物体，于是所有的原始性质将一去不返，被彻底破坏了。稍想一想，你就会理解，拓朴学研究的正是物体所拥有的最简单的，同时也是最深刻的性质。
在十八世纪，许多数学家还只是致力于个别拓朴题的解答，那末奥古斯特·费迪南德·默比乌斯作为开拓者，就已在拓朴学领域开展了系统的研究。默比乌斯是位天文学家，在莱比锡大学教了上半个世纪的书，在他以前所有人都认为任何曲面都有两个侧面，例如纸张那样，正是默比乌斯完成了意外的发现：如果取一条纸带，把它扭转半周后再把两端粘连起来，就能获得单侧的曲面，它没有双面，只有唯一的单面！即使伸缩或变形也仍然保持。
《默比乌斯》协会，每月都要召开具有学术性质的会议，而每年１１月１７日（默比乌斯的生日）则要举行宴会并邀请着名拓朴学者来作讲演。
我陪斯略宾纳斯基一齐乘出租车去《紫帽子》，路上我请他透露些报告的主要论点，他笑而不答，劝我姑且忍耐，要知道讲座题目《零侧曲面，已经在协会成员中引起如此热烈的议论，甚至美国中西部公认的拓朴学权威威斯康辛大学的辛昔松教授也向理事会书面告知了想出席宴会的意图，辛普松在这一年还没光临过任何一次会议呢！
我简短致词以后，斯略宾纳斯基站起身来，对掌声报之以微笑并干咳一声。
斯略宾纳斯基的精采报告只有专家们才能理解，因此要想详尽叙述其内容恐怕是不可能的，但主要点可归纳如下：十年前斯略宾纳斯基偶然翻阅到默比乌斯的一本罕见的着作，并为其中一个大胆的论断所震惊，默比乌斯认为，并不存在什么理论根据说，曲面的两个侧面是不可缺少的，换句话说，曲面可以是双侧的，单侧的，甚至也可以是《零侧》的！
当然，教授阐明说，这种曲面不可能马上直观地呈现出来，就象负１的平方根或四维空间的超立方体那样，但是概念的抽象性难道就意味着它是无聊的，或者说就不能在现代数学或物理中找到它的应用吗？
“不应该忘记，”教授继续说，“那些从前没见过默比乌斯带的人是难以想象单侧曲面的；不少很有数学想象力的人竟否定了单侧曲面的存在，尽管默比乌斯带就近在他的眼前。”
我瞄了辛普松教授一眼，在讲这句话的当儿他闪过了一丝不易觉察的微笑。
许多年来，斯略宾纳斯基继续讲道，他顽强地努力缔造零侧曲面，按照对已知曲面型来进行类推，他成功地研究了零侧曲面的许多性质，盼望已久的一天终于来临。斯略宾纳斯基停顿一下，想了解这句话对大家的影响，他在对发楞的听众扫视了一圈后说道，他的努力已经成功，他创造出了零侧曲面！
就象是火花放电一般，他的话一下子击中了桌边所有的人。每个人都精神陡然一振，惊异地左右互视，并努力坐得更好一些。辛昔松教授猛然晃动着脑袋，当斯略宾纳斯基走向餐桌的远端——那儿已备好一块教室用的黑板时，辛普松向左面的邻座低声说：“荒谬已极的胡说八道！要末斯略宾已经完全疯了，要末他是想开我们一个大玩笑。”
我觉得，这种想法在许多出席者的脑海中也在闪现，我看见其中某些人在怀疑地笑着，那时教授正在黑板上勾画复杂的图解。
在他作了一番说明（出于耽心大多数读者对此完全不能理解，我将全部略去不讲）以后，教授声明说，他将在讲座结束时做出一个最简单的零侧曲面来。这时所有的与会者，也包括我在内，都交换着会意的微笑，只是在辛普松教授脸上的笑容显得有些勉强。
“先生们，”他说，把这个由蓝纸做成的不可思议的结构朝四面翻动，使所有人得以看清，“现在，你们看到了公开展示的第一个斯略宾纳斯基曲面。”
随着这句话，教授把空着的一端粘上了另一端。
爆发了砰訇一声巨响，就象是打碎了电灯泡——纸制的结构顿时消失了！
刹那间大家呆住了，然后一齐爆发出笑声和鼓掌声。
看来斯略宾纳斯基教授被友善的笑声弄得有些发窘，脸都红得和胡子一样，他窘迫地笑着坐下，掌声渐渐平静下来。
我们围集在客人旁，轮番戏谑地向他祝贺这了不起的发现，侍应生领班提醒我们，需要观赏节目和需要饮料的人可以在楼下预定桌位。
餐厅里渐渐走空了，房内只剩下斯略宾纳斯基、辛普松和区区在下。两位赫赫有名的拓朴学家站在黑板旁，辛普松咧开了嘴，指着图上的某个地方：
“在您的证明中有个错误被极端巧妙地掩盖了，教授，不知道与会者谁看出了没有。”
斯略宾纳斯基的脸色很严肃。
“在我的证明中没有任何错误。”他不无激动地回答。
“您算了吧，教授，”辛普松反唇相讥，“错误在这儿。”
他用手指点着图形：
“这些线条的相文是不可能属于簇的，它们在簇以外的某个地方相交。”他含糊地作了个向右的手势。
斯略宾纳斯基的脸重新红了起来。
“而我对您说，这里没有任何错误。”他重复说，提高了声调，一字一句地仔细重复了证明的全过程，不时地用手指关节叩击着黑板以加重说服力。
黑板旁的情绪已趋于白热化，两位论敌的声音越来越响，辛普松和斯略宾纳斯基之间原先就有过争论。也是关于某些拓朴学定理的，此刻旧话也已重提。
“听我对您说，您的这个变换不是相互连续的，所以，这两个集合就不能同胚映射。”辛普松嚷了起来。
在斯略宾纳斯基的太阳穴上青筋毕露。
“那您是否也费神解释一下，我的纸簇是怎么消失的呢？”
“啊，并非？是并非吗？”斯略宾纳斯基打牙缝里挤出这二句话。在我还没得及劝阻以前，他那粗大的拳头已打在辛普松的下巴上，于是来自威斯康辛的这位教授倒下地去，斯略宾纳斯基转身向我，面目狰狞。
“别打算掺合进来，年轻人。”他警告说，他比我至少要重上一百英磅，所以我只好接受警告而退却。
后来发生的事实在使我毛骨悚然。斯略宾纳斯基两眼充血，蹲在摊开四肢的论敌身旁，并且把他的手和脚编织成一个难以想象的纽结，他把这位威斯康辛的同行就象是纸带一样地折叠起来！一声炸响——在斯略宾纳斯基手中只剩下一大堆衣服。
辛普松化成了零侧曲面。
我尽量保持了自制，想去把门闩上，当我讲话时，声音几不可辨：
“那末他……还能回来吗？”
他突然抓住我上衣的翻领并拚命摇晃，我以为现在该轮到我了。
“我应该去找他，”斯略宾纳斯基说，“这是我所能做的唯一的事情。”
他坐在地板上，把自己的手脚也摆布成那不可思议的样子。
“别象白痴那样干站着，”他朝我嚷，“还是来帮一下忙。”
我好歹整了下衣服，就帮他把右手从左腿下穿过去又绕向脖子，在我的帮助下使它碰到了耳朵，左手也要如法泡制。
“往上，往上，而不是朝下，”斯略宾纳斯基暴躁地叫着纠正我，这时我正尽力使他的左手碰上了鼻尖。
一声爆裂，比辛普松消失时的还要响亮，一阵冷风侵袭了我的脸，等我张眼以后，只见地上又多了一堆衣服。
“辛普松回来了，”我告诉他，“他还在昏迷中，但我估计他问题不大。”
“上帝保佑。”斯略宾纳斯基喃喃地说。
《紫帽子》夜总会的经理和老板怎么也理解不了当夜所发生的一切，我们打算进行解释，却更使局势恶化了，而警察的到来则大大使这一切混乱万状，狼狈不堪。
辛普松只受了点轻伤，但斯略宾纳斯基则是下腭骨骨折，我送他到离大学不远的比林克斯医院诊治。
拓朴学家能否从斯略宾纳斯基的手稿中有所发现（当然，如果能找到它们的话），这只能寄托于未来了。我们耗费了大批纸张，迄今还只能造出通常的双侧或单侧的曲面，尽管我也曾帮忙把斯略宾纳斯基“折成”了零侧曲面，但由于过于激动，我已忘记了所有细节过程。
但我怎么也不会忘记在出事那晚，我临走以前，这位伟大的拓朴学家讲过的一件事。
“真走运，”他说过，“辛普松和我在返回以前还来得及脱出了右手。”
“否则那又会怎样？”我疑惑不解。
斯略宾纳斯基显得腼腆不安：“我们的人会被从里向外整个地翻转过来。”

【作品 352｜激光金币｜塔什涅特】
《激光金币》作者：塔什涅特
孙维梓译
我是个讲究实际的人，但我的儿子们却非常聪明。的确，他们天赋独厚，才华横溢……而且还是一对双胞胎。他们都是优秀的工程师，而且算得上是顶儿拔尖的人才。
拉里常常为列奥设计一些仪器，利用激光装置产生了类似图画的东西，但那并不是图画，而是叫做什么“全息图”——对，就是这个名字。在底片上只是无数斑点和各种涡纹合成的乱七八糟的东西，而一旦把它用激光投射在屏幕上，那简直是栩栩如生的真正的实物。如果你从左面或右面去看它的话，和正面所看到的情景并不一样——它是立体的！这简直不可思议！在空中浮现出真正的小木匣子，盛满水果的果盘，或者是一束花——要什么有什么，甚至于还有一堆铜币，它们使我浮想联翩。
“实在是和真钱一模一样，”我说，“可惜不能永远保存它们！我想要是能给它们包上一层透明的有机玻璃就好了，怎么样？”
我这是受了启发，那些为旅游者们开设的小铺子里就供应各种各样的纪念工艺品，整个小玩艺都被密封在一层有机玻璃里面，再放入一个透明的小方盒子里供人赏玩。
谁知道儿子们捧腹哈哈大笑起来。
“爸爸，”他们齐声说（他们经常同时开口说话），“这只是个幻影，它们不是真正的钱，实际上它们什么也不是。”
“孩子们，你们都十分聪明能干，为什么你们就不肯动动脑筋，让你们的激光机在关掉以后，这些幻影也不至于消失呢？尽管这只不过是一堆零钱，但不管怎么说也毕竟是钱啊！”
唉，他们马上就接着向我解释说，什么光波是根本没有质量的啊等等，还讲了各种深奥莫测的道理，总之是些连鬼都听不懂的东西，然而总算有一件事情让我听懂了：
“既然按你们所说，光波几乎不可触摸，但又能画出如此的图画来，那么依我看，它总还算是个什么东西，你们也总还可以给它再涂上些什么，比如说用其他什么光波来涂。只要一旦涂上了，事情就有门儿了，对不对？”
他们又都笑了，但是我看得出，我的论断并没有完全被他们束之高阁……
“爸爸，你真是个哲学家。”列奥说。
于是在他们之间展开了争论，是关于应该用何种特殊波长的光波来涂的问题，我就走了。
过了三星期孩子们又请我去看他们的成果，在原先的装置上他们又增添了附加设施，使全息图（这次用的是十分币以代替铜币）的周围产生了一些雾状物。当烟雾刚一出现时，他们就又打开了某个开关，于是烟雾消散了，然后——不论你相信还是不相信——十分币的图象开始向地面掉落。真的，掉得很慢，但不管怎么说，它还是落下去了。
“看见了吗，爸爸？”列奥说，“全息图象现在有重量了。”
“的确有趣。”我说，我还能说什么呢？因为这时图象突然消失了，掉落在地板上的只是一滴胶水，就是孩子们用来制作航空模型的那种胶水。
“那么，接下去的又是什么呢？”我问道，“你们究竟又搞成功了什么呢？”
孩子们齐声说；“我们现在要努力是，使涂层在全息图消失以前就能够硬化，如果我们成功了，我们就能得到原品的模塑复制品。”
噢，我已经说过，我是个讲究实际的人，所以我向他们建议说：
“你们可以这样做：当烟雾消散而图象开始下落时，让它落到液体塑料里去，这东西在一秒钟之内就能硬化，我们就能象变戏法似地拿到这种光学幻象的模塑品了。”
哼，他们又开始来教导我说，什么全息图仅仅在于光束之中——东拉西扯的一套——然后突然间两个人都愣住了，还相互对瞧了一眼，我明白——他们已开始想到些什么。
后来我时不时地想向他们打听，这种新型的魔术进行得如何了，但他们缄口不语。半年多工夫过去了，我已几乎完全忘记了这全息图的事情，但他们又来让我去看看新的装置。
在地下室的角落里有两个小桶，儿子们给了我一副摩托车手用的眼镜，让我戴上。就在那时候，我往小桶里一瞅，看见那里面几乎装满了十分币。
新装置和以前的完全不一样，它是由厚而透明的玻璃做成的管状体，外形就象是字母“Ｘ”似的。玻璃管的各个方面都被烧焊封死，只有在Ｘ形的交叉点下面有个小洞口，管子下方的地板上放了一条旧床垫，上面布满了黑色的孔痕，就和在熄灭香烟头时摁下的一样。列奥先让管子里面产生出十分币的全息图，并使它慢慢移向“Ｘ”的中央点，而拉里让另外一方又启动了某种装置，于是在管子的另一端又出现了烟雾的图象——是长长的一细条。拉里转动了一个旋钮，烟雾开始慢慢沿着管子流动，直至在中央处和十分币的图象重合为止。
“来吧！”列奥下令说。
只见他俩同时转动了什么控制钮——在“Ｘ”管的中间闪烁了一下灯光，下面的床垫也同时前后左右晃动起来。我真不敢相信自己的眼睛：从管子的小洞口里向床垫上洒落下一连串的十分币，连绵不断，很快就使床垫上铺满了一层钱，接着就停止了洒落。
我只能大张嘴巴，而儿子们又哈哈大笑起来。列奥说：“好吧，你可以把它们拿在手里试试看，爸爸！”
我双手捧起了钱币，哦，和真币毫厘不差！只不过镀上了薄薄的一层透明的硬膜，而且非常之轻——简直谈不上什么重量。
他解释说，光——这并不完全只是波，而且同时还是一种微粒，所以从理论上讲应该能形成凝结的薄膜等等。
他非常详细地把道理解释给我听，只是我依然丈二和尚摸不着头脑，什么也没听懂。
如此等等，等等……
但我只注视着十分币，如果没有这层薄膜，它们和真正的钱币根本没有任何区别。
“那么你们打算拿它干什么呢？”我问道。
儿子们对望了一眼。
“我们没有准备拿它派什么用处，”他们回答说，“不过就是玩玩，很有趣罢了。”
大概，他们也发觉到了我瞪视他们的脸色，所以忽然齐声说：
“我们可以在魔术表演以后把它们分发给观众作为纪念物，爸爸。”他们还微微笑着看看我，意思是说，瞧，我们是多么会讲究实际。
你们自己也能看出了，我教育出来的竟是如此讲究实际的儿子，发明了能拷贝出原物的机器却只打算用在业余魔术演出上面！我摇了摇头说：
“不，我有更好的想法，如果不把电力和塑料的成本计算在内的话，这玩艺儿几乎是不花钱而来的。所以我们可以大量地干上一番（他们马上明白了我的意图，要知道我本来就是干妇女饰物买卖的），把它们做成印度手镯或者是吉普赛人的耳环等等。”
“这不行，爸爸，”他们说，而拉里又加上一句说，“你看。”
他拿起一枚钱币并用力扔向墙壁，只见霞光一闪——一切都没了，那钱币甚至连一点点痕迹都没留下。
“见到了吗？”列奥说，“整个结构全被破坏了——它们又还原成了光波，那可是在一秒钟里能飞行十八万六千英里的。”
这一点没有说错，无法对钱币加工。我站到钻台前面打算在十分币上钻上一个小眼以便悬挂，但是——噗的一下！不但钱币没了，甚至连它的塑料外壳也没了。这时拉里说：
“现在你知道了，爸爸，这东西只能用来当作免费的纪念品，那倒是挺吃香的，如此而已。”
“那你们就试着把它们做得重一些，把外壳弄得更厚一些，行吗？这种小玩艺实在很受顾客欢迎，不管是外国金币还是什么小花小草，甚至于连小苍蝇都有人抢着买咧。”
不过，似乎他们早就这样试过了，但没有成功。只要热乎乎的塑料壳一碰上床垫的话就马上消失了，儿子们还特地又做了一遍给我看。
咳，要是我受过了他们这样的教育，我早就成为百万富翁了，他们怎么连这样简单的问题也解决不了？
“这么办，孩子们！在还没有投射图象以前，在底片的钱币上面先贴上一个象针眼那么大的东西，这样的话，做出来的钱币就会有小孔，就能穿进细线或金属丝了，对吗？”
我看得出，他们不很高兴，因为他们自己没有想出这样简单的解决办法来。所以我得鼓励鼓励他们，做父亲的让儿子们垂头丧气总不是个滋味。所以我又说：
“是这样，孩子们，这也只是因为我化二十元买过一枚金币，并请首饰匠在上面打了个洞才想到的。现在你们多多准备一些复制品，我去拿给汤尼（他是我的美术师）加加工，利润我们对半分成好了。”
我们就这样干了起来，他们为我做了满满一桶金币（不消说，那只是包上外壳的金币图象），但是连一点分量都没有。汤尼用它们设计出各种各样的腰带、项链、发箍等等，我开始象卖热馅饼一样把它们销售出去。在纽约和达拉斯我为那些大商场供货，甚至还供应给洛杉矶的首饰用品商店，它们一下子成为市场上的抢手货，看上去简直和真金一样。其实，在某种程度上讲比真的还要好，因为真金会使耳朵头颈感到十分累赘，而它们却轻如鸿毛。一段时期以来销路极大，而我们也获利颇丰。
这是明摆着的，电花不了多少钱，而激光设备和管子都是早做好的，加上一块二十元面值的金币（从古董店里买来也只化了七十二元），你自己都能算出纯利润有多少。总之，如我前面所说，我们赚了很大一笔钱。
但是时髦货总归是时髦货，一旦当用金币做的装饰品被人们厌腻以后，我就又让孩子们给搞点什么别的花样出来。
我开始另辟蹊径：比如买上一颗晶莹透亮流光四射的８克拉大钻石，配上由金银细丝精工制作的托架等等。嘿！有了这么一桶饰物就足以干一番真正的事业了。由于薄膜外壳的关系，这种宝石看起来要比真品略许逊色一些，但是请你们相信我，它仍然相当光彩夺目，完全可以和从奥地利进口的水晶工艺品或人造宝石媲美。
当我已经找到上百种方法来利用这被硬化了的全息图时，我对儿子们说，该去申请制造的专利权了，越快越好，现在可以暂停生产。
他们马上就都同意了。
真是蛮不错的小伙子，可办事却大大咧咧，看来，他们搞得已经有点厌了。一提赚钱的事情，他们从来是不感兴趣的。
这时圣诞节即将来临——是我们做生意的旺季——我忙得里外不可开交，只是到了元旦以后才又过问起这专利的事。谁知他们对望了一眼，然后齐声对我叹了一口气：“我们决定不要那个专利了，爸爸。”
啊哈，真是心血来潮！我捉摸，他们大概只想在什么科学杂志上发表论文并将成果献给人类吧，可这样一来，一定会有滑头家伙去稍加改动并用自己名义去申请专利的，这就糟了。
“你们为什么要作这样的决定？”我捺住怒气问。
“这太危险了。”他们齐声说，接着列奥开始解释起能量守恒定律，而拉里大讲原子弹。他说啊说啊，说个不停，而我的脑袋却搞得晕乎乎的，什么“衣等于埃姆和西的平方”啦（注；即ΔE＝Δmc2），什么“波在叠加时的交混回响效应”啦，所以我只好打断他们说：
“让科学去见上帝吧，你们对我要说人话。”
“说得不能再简单了。”列奥说。而拉里补充说：“还是让我们做给你看看。”
“这又怎么啦？”我问，“我们早就知道它们并不结实，而且对所有的顾客都事先关照过。”
“再仔细瞧瞧，爸爸。”列奥说，指指钱币原先所在的地方，那儿的雪业已融化，形成一个2英寸直径1英寸深的小圆坑，但我还是不明白他的意思是什么。
儿子们又把我领出屋外走到一个大雪堆前面，那是我们昨天从屋顶上扫下来的，这雪堆几乎有人那么高。列奥拿出１０个钱币，把它们小心翼翼地叠放在雪堆齐胸深的地方，然后让我们躲到离围墙四步远外，举起气枪射击。刹那间只见霹雳暴风，雪雾弥漫得遮天蔽日似的，直到风停日现我再一看——哪里还有什么雪堆？空气中只散布着一种雷雨后常有的气味。
我灵机一动，急忙抓住列奥的手喊道：
“这才妙不可言！那些叮叮当当响的小玩艺算个啥？你们现在简直能在个把小时里清除掉全城或者整条公路上的积雪！”
但孩子们仅仅是摇摇头。
“不，爸爸，你是个爱好和平的人，也这样教育了我们，难道你不懂得这将带来什么吗？”
于是列奥又开始解释，拉里也开始解释，而我只是闷着头听着。
“要知道这种简便方法可以用来产生比氢弹杀伤力更大的毁灭性武器。除掉这堆雪是只要１０个钱币，但请你设想，要是有人把３０个这样的钱币堆起来再用气枪射击呢？要是堆上５０个，甚至１００个呢？单个钱币一破似乎就无影无踪了，它被还原并回到总的电磁场中去，放出的能量也只小到无可测量。但是当２枚钱币同时消失时，连锁释放出的热能已足以融化掉不少雪，这你已亲眼目睹。１０个钱币就产生了爆炸并放出可观的热能，还把大气中的氧电离出来，你也闻到了那股臭氧的气味，是吗？我们计算过，如果钱币数达到一百时的结果，再多的话我们也不敢去算了。每增加１０枚钱币，就还要在爆炸及放热以外出现更高一级的种种现象，事情将弄得不可收拾。”
“爸爸，你真是好样的！”
后来他们又有点难过，是为我而惋惜——我的一切发财梦想都将化为泡影。
“别担心，孩子们，”我对他们说，“我终究还拥有你们，还需要什么呢？”
我甚至还流了点泪——那是高兴的。

【作品 353｜入侵｜琼娜·鲁丝】
《入侵》作者：琼娜·鲁丝
它们太可怕了。
医生在医院的手术台下见到了一个无法辨别其性别的小东西，以为是自己花了眼，当她伸出手去触摸它的时候，它“啵”地一声消失在空气里。
二副在与船长共享的房间里，正打算铺床，却发现被褥上有三个小东西，这群生物从他跟前滚过，对他咧着嘴笑笑，然后也消失了。
有一个特别小的小东西——似乎刚从游泳池里出来，浑身温漉漉的，它的黄色外套温透了——贴在舱壁上的一幅刺绣挂毯上，然后滑下来，挂毯上留下一道水渍，它剧烈地尖叫着，随即消失了。
测航员走进她的书房，发现有两个小东西坐在她那古式书架的顶部。她平常是个文静的女人，甚至有点儿害羞，此时她却不顾一切地冲向这群入侵者，大叫：“不许动！”得到的回答是成堆的书正飞向她的脸，她来不及接住，那些书大多滚到了床下，一片狼借。当她终于满手是书地从床下爬出来的时候，入侵者已经走了。
通讯员正在梳头，这时有个小东西轻飘飘地停在他头上，另有两个重重地落在他的大腿上。一个说：“给我梳头”；另一个说，“亲我一下。”这是，坐在他头顶上的那个小东西也落到他腿上来，挤在那两个中间（那两个不甘示弱，想抢回失去的地盘，对它又踢又撞了好一会儿），出乎意料地，它问道，声音低沉嘶哑，“你喜欢虫子吗？”
通讯员想了一会儿，然后答道：“在二年级的生物书里虫子看上去还可以，但在其他地方就不怎么样了。”
最大的那一个看了看自己的罩衣口袋，叹了口气，神情沮丧悲哀，接着便消失了。栖在他大腿上的最小的那个小东西忽尖叫起来，“给我梳头！”于是他就给它梳头，用的是传自他母亲的家族世代相传的梳子，梳子的背面镶着珍珠。它们两个在他大腿上滚来滚去——他心里想，它们事实上是相当重的小东西——要求梳头的那个小东西有一头蓬松橙黄色的乱发，却在梳头时坠入了梦乡。通讯员梳好了它的头发，沉思了一会儿，而不大不小的那个小东西在吮吸着它的大拇指，接着他很谨慎地开口了，“我来给你们讲一个精彩的故事吧。很久以前，有三个小孩，就像你们三个一样——”
工程师发现有个小东西（它异常地幼小）爬进了蒸汽槽，啃着管子，矮胖的躯体正忙得不亦乐乎。另一个稍大的正向连琐反应控制器爬去。工程师绝不是个行事鲁莽没头脑的人，哪怕是她的机器出了大故障，即便是在她所生长的男性主宰的行星上，她也是出类拔萃的。于是，她悄悄把手伸向靠着闪闪发光的门边的架子，架子上主要是一些她的助手拿过来的食物和小器具，她曾打算处理掉一部分，因为她讨厌任何干扰她使她分神的东西。她从不让游客和船员们动那些东西。（她一门心思专注于工作。）那个小一点的小东西（她认为）像是喜欢叮叮作响的钥匙串，而那个大一点的则从架子上拿了一只玩具，玩具是橡皮做的，里面只是灌满了水……无论你怎么抓着它，它都会爬出你的手掌心。她慌里慌张的，不知所措。那个小点的小东西以惊人的速度爬出麻布裤子，胖胖的下半身在地上一摆一摆的，它扑向落下来的玩具，这时那个稍大的也扑了上来，把玩具从那婴儿的手里抢了回来。于是小东西放声大哭，以哀悼自己的损失。工程师把它抱了起来，动作很是熟练，轻轻地摇着它，肩上的钥匙也随着晃动起来。它一把抓过钥匙，研究了一番，遂又晃动着钥匙。稍大的那个小东西若有所思地看着她，仿佛在说：“你会把它要回去的，对不对？”她摇摇头，忽又怀疑这种生物是否真的懂得人类的语言或动作，就伸出手，手掌心朝前，意思是“如果你们想要的话就归你们吧”。小东西走向它的同伴，抱起它（因另一个小东西的重荷使它步履蹒跚），朝走廓走去。工程师长长地舒了口气，按下一串复杂的信号，琐上了机械房。现在，只有她的声音及她的主要助手的声音才能打开门了。
这时，有什么东西在她的膝盖上拍了一下。
她低头一看，是那两个小东西，稍大的很有礼貌地把玩具递给她。她接过玩具。
小东西们消失了。
现在，我想讲讲那些志愿兵豆子们发现我们时的情景，他们有点儿不高兴，哦，但是有趣极了。相互踢打攻击的各位，别再闹了，请安静，各位。我要开始讲述了。这是艘大船，庞大的躯体在星光里忽隐忽现。当——不，不是吉·拉尔德，是我——我发现了它，于是走进去探了个究竟。它的外形很有趣，线条细长，有突起，还有一些“数字”。吉·拉尔德说。嘘，各位。拉着我们蜂涌而入，现在正是空无一人的时候，你们知道的，没有人在那儿，他／她正沐浴在阳光里，对于我们的所为一无所知，差劲的船员。哦——！“砰”地穿过金属墙，朝一个圆塑料盖涌去，从那儿可以看见里面的一切。
全是人影！一群人围成一圈在抢救什么，剪子，新型的扩音盒（显然，这些东西他们也有）等等。赤佬！尤弗说。我称他们为豆子。然后，我们分头进入不同的地方，有趣极了。模仿豆子们的所为穿上黄色的外套，与他们一样，模仿他们的动作，比如：爬行，号叫，跳跃，尖叫，等等。我们爬在头上，栖在腿上，被当成真正的小孩子，听他讲故事，在水里爬进爬出，坐在庞大的木制品上，从一个娇小的豆子那儿拿了一个小玩具，我们吆喝着还给了她，我们在所谓的“床”上的“被褥”上打滚，等等。
后来，有个高高的金发豆子坐到了我们上面。尖叫声！尖叫声！求救声！哈哈哈，吉尔走过去，坐在那个豆子上面。豆子们乱作一团，有些忙着他们所谓的“报警”，其他人则躲到手边的球座下去了。
胸前突起的一个矮矮胖胖的豆子问道：“为什么我的船上满是一些穿着黄色外套的婴儿和小孩？”
有个人答道：“夫人，我们收到来自阿尔普星球的紧急信号，一种可怕的顽疾正在人间漫延，因此，必须把小孩送到安全的地方。”
（确切地说，这不是在撒谎，但也并不全对，吉·拉尔德说。是的，我愤慨地说，可怕的顽疾正在四处漫廷，但是同一时刻只能发生一件事吗？不能想得更糟糕一点吗？）
讲故事的高个豆子说：“夫人，我试过与他们核对紧急信号”——这时吉尔插话道，真是愚蠢的一派胡言，但高个豆子确是用密码文书，代号，暗号等一些只有在阿尔普星球上才能找得到的标符说的（只有你和我知是谁发送的），阿尔普人真的把这些婴孩和小孩送来了，要求运至安全的地方。
二副眼睛睁得大大的，自言自语地说，是这样子的，那么我们与他们在一起安全吗？
各位窃笑起来。
吉尔继续说，我从精美的墙挂上滑下来，嗬嗬，再也没有比这更舒服的了。
卑鄙！吉·拉尔德说。
一个胸前鼓起，长得很好笑的瘦削娇小的人说，哦，夫人，哦，夫人，他们只是些无辜的小家伙，只是孩子而已，故而，请让我们善待他们吧，喂食他们以肉汤，食物，供给他们睡觉的好地方，等等。
我们都对胸前突起的女人吼叫着；我们想吃樱桃馅饼，白色的奶油，腌青鱼，小而圆的甜面包，涂有草莓酱的蛋糕，等等。
那些东西都从墙里弄出来，吉尔知道是怎么回事。
医生说，夫人不会连微小薄弱的帮助都不给予难民。盖弗洛尔去咬她，呸！一个星期未洗的脚趾头臭极了，盖弗洛尔报告说。
医生把脚缩回去，还盯着我们说了些什么，我们大笑，即走了：我们是无辜的，无辜的。
噢——哦。二副开口说，脸色难看极了，船长，我怀疑他们不是小孩——这时吉尔，吉尔夫和我用力朝他腹部撞去，使他吸不上气来无法说话。
艾弗在里面跳来跳去的，小题大作。没有人说话，一片沉默。
真丢脸！医生模样的人哭着说，一群可怜无辜的孩子，他们的家人正濒于死亡。
塔斯克接着说下去。然后我们所有的人都跑向喷泉池，跳进去，发出很大的笑声，接着爬进储食间，尽情吞吃着涂了白色奶油的樱桃馅饼，有一些掉到了地板上，唉。然后，我们爬上床，在“被褥”上打滚，在地毯上踏上脚印。
船长问，你们是不是真的羡慕那些六个一堆挤在你们床上的可怜的孩子？
所有的人争先恐后地答道，不不不，请帮帮忙，其他的某些地方可怕的事将要上演。
我们知道他们在想什么，艾弗想告诉他们，但是我不让。时机未到。
也许会有人给我们念故事书？船员所能拥有的那些东西，我们都有。所以，我们对所有的人都很友好，鼓着小小的腹部，眨眨眼睛，然后说，哦，请给我们讲个故事吧，船长夫人。
这些想法难道不是可爱极了吗？
她真的讲故事了，非常的可爱，非常的激动。
吉尔和艾弗互相亲吻着，起舞着。一切都富有节奏和韵律，虽然看不懂，但是美极了。然后其他的人，其他的人都跟着这么做。一直继续了七小时四十五分十秒三微秒。我们一点都不累。
哦，然后我们离开那里又去储食间，吃草萄馅饼和巧克力架，哦哦，味道更好了。接着我们到游泳池的底下玩扑克，看守的豆子担心不已，直至吉·拉尔德向他解释说我们很好一点都没事，他仍很担心，所以我们只好睡到植物园里去，艾弗它们几个在咀嚼着植物。
先别管这些，长官。我们用植物梗梳头，刷牙。
哦，诚如你所知的，所有的人一起大叫。看守我们睡觉的人，请离我们远一些。接着我们玩耍了一会儿，活泼可爱，友好和睦。然后我们就睡觉了。
第二天，医生一头扎进实验室，试图找出顽疾的治疗方法。她喃喃自语着，为什么，自阿尔普星球采来的血液样本完全正常？里面根本就没有病毒。她踱来踱去，反复地做着实验。
吉·拉尔德很想告诉她，但是艾弗和我制止了他：不行！绝对不行！直至他放弃。
吉·拉尔德傲慢地摇摇头，晃着脑袋消失了。
我们躺在阳光普照的房间里，假扮着是性别难辩的豆子，戴着墨镜，只是地方有点儿封叼。
哈哈！然后医生说，我发现嘴唇的部分蛋白质很奇怪，缺了它，那些人只不过是一堆原生质。但是这并不能治愈顽疾，除非它自我康复。
欢呼声！我明白了究竟。阿尔普人在我们的船上感染了一些正常的人性，就是这种病。接着，她抓了一只实验用松鼠，想给它接种，松鼠原来躲在桌上的报纸下，妄想从医生那儿逃脱。
请注意！它跑进了一堆模型中间。她只好在自己肮脏的膝盖上接种。
提请注意！她说，顽疾的抗毒素正在形成！
与此同时，讲故事的好心人终于与阿尔普星球联系上了，正在等待回音——不，不是我！各位号叫着！不是我，是它们干的，我没有弄脏挂毯。我没有朝船上的女士扔书；我也没有啃试管，是它们干的。
这时，艾弗，艾尔和盖弗洛尔说道：看，谁来了。
你知道的是谁。
啊哦。
亚克大声一声令下，我们排成一行——刚才还在喀戏的每一个人一下子规矩起来，就像已长了五十年的仙人球——我们都抽泣着，号哭着，发誓会很乖，于是变回我们的原形，一个两英尺高的绿色金字塔状模型。亚克是个六英尺高的绿色金字塔状模型。我稍稍挥动我的人类黄色外套说声再见。
亚克在责备我，这是种心灵感应术。感觉槽透了，我也说不上来是怎么一回事。如果你也是具绿色的金字塔状模型的话，就会明白有多糟了（发出一阵声浪）。那么，我只好再次做个令人作呕的生物了。
讲故事的人在心里柔柔地说：你们现在的本来面目很美丽。生命是美妙的，再没有比做个绿色金字塔状模型还要优雅、可爱的事了。
最后我们高兴地离开了，哭着说再见，再见，我很抱歉往里面灌水弄坏你们的艺术品。我真的太坏了，我狼吞虎咽地吃东西，还把储食间弄得一踏糊涂，另外还于了些其他的坏事，但是，我只是个小小的小孩。
开始吧！你知道的。
于是，我们就开始治疗。
从表面上看，经过治疗，人人都脱离了人类的模样，恢复了原样，就是说，绿色的锥杆。生活又变得很可怕，只有艾弗仍留在船上，试图模仿叶子隐匿在生物园里。这是行不通的，这样子的话会被猫这种生物吞食，然后很不雅观地掉落到地面上，从此消失再也找不到。
有时候，我们抬头望向天空深处，想想都艘美丽的大船，船上食物和叫喊，噢，船上的一切，船上美妙的一切，你为何那么遥远，遥远如高高的天？我们聚在一起，竭尽全力地嘶喊着：可恶，可恶，艺术你，为何如此亲溺我们？
这是种刚萌芽的意识形态，快乐的哭喊，借以发泄一下我们已成大局的令人厌倦的命运。
同一时刻：夫人对驾船的人说：是你准许他们进来的吗？……啊……那些未登记离开阿尔普星球的儿童们，据说有如电脑般聪明。
所有的人都回答道“没有”，“没有”，没有人让他们进来，请，不要冤枉我们，这不是我们的过错。
就到此为止吧。我们不再打挠你们了，再见，再见。
晚上，工程师梦见在她家里有许多的小弟弟，小妹妹，使她几乎寸步难行。医生每隔几分钟就会惊醒，然后复又梦见手术室被阿尔普儿童占领了，最后只得放弃睡了，起来，批上睡袍，朝医院的计算机房走去，从那儿，她可以间接地看到大厅及隔壁房间里的一切动静。测航员仰面睡着，躺在他精心珍藏的宝贝磁盘上。只有通讯员睡得很沉，也没有做梦。船长和她的丈夫并躺在床上，戴着眼镜在看书（船长正视，她丈夫有点儿散光）后者穿着睡衣裤。一会儿，船长放下书（《晚唐的军事历史》），皱了眉头。“在想那些小孩？”另一个问。
“它们不是小孩，”她坚信地说，不禁颤抖了一下。
“就算不是吧，”他说，“就算它们是外星人，但也只是绿色的金字塔模型，它们是……嗯，是婴儿期的金字塔。”
“嗯！”她说。
一阵子的沉默不语。他继续看他自己的书，一本艾米莉·迪肯逊诗集译本。
然后她缓缓的说道：“亲爱的，你认为……你仍认为那些小孩全是外星人吗？”
他答道，“你指的是返老还童这回事和那些落在脚趾间的樱桃馅饼吗？哦，是的，不，不全是这样的。从某种程度上说，我宁愿像它们那样。小小的金字塔，我指的是。”
“我猜想，”她说，声音有点儿尖锐，“对男人来说，与绿色的小金字塔接触这回事，是再正常不过的事了，然而——”
“不，不是他们，而是你。”
“我？”
“绝对是。”他补充道，“你想否认吗？”
她微笑着摇摇头：“不会的。我们仍然是我们，绝对的人类，而不像它们那样。”
对极了。渺小的豆子人类，有玩伴，也有一个人寂寞的时候。诚如你所知，我们等会儿就离开这儿。
我们回来了。

【作品 354｜来自闪亮群星｜南希·克雷斯】
《来自闪亮群星》
作者：南希·克雷斯

正文 来自闪亮群星

那会儿正是凌晨，我一边往酱料瓶里填着酱，一边听着收音机，收音机被查理固定在天花板上一块活动镶板的顶端。这时候门开了，“它们”那伙当中的一个走了进来。我立马知道它是它们那伙的——绝不会错——尽管它穿着一身体面的衣服，戴着个汉弗莱·博加特在《卡萨布兰卡》里常带的那种渔夫帽。不过这次没人和它一起，它不像电视里那样屁股后面总跟着教授或是政府的人，连学生也没有。它孤身一个。我们的店在大马路边，离大学还有挺远的一段路。

它站在门口，眯缝着眼，雨珠从它的帽子往下滴。凯西本该在柜台后面清理煮咖啡机，这时却一动不动地盯着它，手里的过滤器举在半空，那架势象是再也不会动了。这时查理在厨房里喊：“嘿，凯西，你有没有问过是谁赌赢了这次的赛马三连胜？”凯西甚至都没有回答他，只是继续盯着它看，嘴巴半张着，好像正要尖叫但又忘了该怎样叫。坐在角落隔间的那对老夫妇是电影散场时涌出的人潮中唯一前来光顾的两位，他们也停下嚼巧克力乳酪饼的动作，直盯着它看。凯西终于合上了嘴，然后又张开来，发出来一个含糊的声音：“呃—嗯……”

噢, 这可让我有点恼火。也许她是想说“啊”，也许不是，可是它正站在门口，浑身滴着小雨珠，我们却一个劲地盯着它看，不把人家当成顾客，倒像他是个穿着衣服的假人似的。我想这可不是待客之道，它可能已经被我们看得很不自在了。我要是它的话，可不想被凯西那样盯着看，于是我在毛巾上擦干了手，走上前去。

“好的，先生，需要点什么吗？”我说。

“一张一个人的桌子,”它说，像是把查理这家店当成镇上那种的高级牛排餐厅了。可能政府人员经常带它去那种店。除此之外，它的声音谦和有礼，并且很好懂，稍微带点口音，但没有那些大学里有的人口音重。我听明白了它的话，领着它来到一个角落的隔间，就在那对老年夫妇对面，他们每个周五晚上都会来，目前为止从未给过小费。

他慢慢坐下。我注意到他的手一直放在膝盖上，不知道是因为不知道该拿这双手怎么放好，还是觉得我可能会不喜欢看到它们。其实我从电视里看过它们的特写镜头——并不像别人所感觉的那么怪异。查理说看到它们会让他反胃，我可不信。要是他说的话你都信，你甚至会以为他参加过越南战争呢。他喜欢夸夸其谈，一直都是。听他口若悬河地说啊说啊，有时候我们还真会相信他。

我问，“需要咖啡吗，先生？”

他的眼睛那么那么着动了动，我不明白这种动作是什么意思，但他用礼貌地说“不用，谢谢你。我没法喝咖啡，”真是太好了，因为我突然想起凯西已经把咖啡机的过滤器取出来了。不过他接着说，“我可以要一份蔬菜沙拉吗？不用加酱的，可以吗？”

雨滴还在从他的帽子上滴下来。我觉得政府的人可能从没告诉过他在餐馆里可以取下帽子，不知为什么，这让我觉得挺好笑，不过也觉得自己挺粗鲁。这个有礼貌的蓝家伙不想打扰别人，而那个蠢蛋查理刚才又在满嘴喷粪，滔滔不绝。

“沙拉不太新鲜，先生，”我说，想试验看看他会怎么接茬。而且我说的也是实情——沙拉是昨天剩下的。可是这家伙的回答完全风牛马不相及。

“你叫什么名字？”他说，非常地客气，使我相信他问这话确实是出于好奇，而不是想开始点别的什么。就算他想，他能怎么开始？就靠那一身的蓝皮，还有那样一双手？不过话说回来，万事皆有可能。

“萨利，”我说，“萨利·葛利.”

“我叫约翰，”他说，同时眼睛又动了动。突然间我乐得不行——“约翰！”这么个蓝色的家伙叫“约翰”!我放声笑起来，不过马上开始觉得抱歉，也许我这种举动会伤害他的感情什么的。没准呢？

“嘿，对不起，”我说，这时他慢慢地把帽子取了下来。真叫一个慢，就像取帽子是件多重要的事，有多深的含义似的，其实那帽子下面也不过就是个光秃秃的蓝脑袋。和他那奇形怪状的手一比，简直太平凡了。

“不用道歉，”约翰说，“我当然有另外一个名字，不过那得用我自己的语言来说的。”

“怎么说？”我厚着脸皮问，因为突然间我开始无比逼真地想像我要如何如何给姐姐玛丽艾伦讲这件事，她又会怎样怎样听着。

约翰的嘴里发出了一串声音，听得我目瞪口呆。他说出来的根本就不是一个词，而是一种动听的声音，就像只鸟儿的悲鸣。我压根儿没想到会听到这样的声音，会在查理的小餐厅里听到这么好听的声音。这声音从光秃秃的篮脑袋里冒出来，把我给惊呆了。对，就是这种感觉：惊呆了。

我没吭声。约翰看着我说，“这名字的意思可以翻译出来的，就是——”就在这时候，查理从厨房里冲了出来，凯西紧随其后。他一只手里还拿着赛马纪录表，大概一直在研究赌马来着。他冲到正对着我们这个隔间的地方，涨红了脸，怒气冲冲。接着我看见那对老夫妇匆匆忙忙溜出门去，拿外衣紧紧地捂着脸，盘子里的巧克力派吃了一半。

这两个家伙没付账就要溜，可我还没来得及去追他们，胳膊就被查理抓住了，他使劲攥着我的胳膊，指甲都陷到肉里去了。

“你他妈的以为自己在干什么？”他直盯着我说，看都不看约翰一眼，凯西却目不转睛地看着约翰，还把一只拳头塞在嘴里。

我把胳膊使劲抽回来揉了揉。我见到过查理把他老婆狠狠推得摔了一跟头，摔破了头，缝了四针，当时还是我开车带她去的急诊室。

查理说，“你他妈的以为自己在干什么？”

“我在为客人服务。他想要份沙拉。大份的。”我并不记得约翰是否说过要大份的，我这么说不过是为了让查理感觉好一点。不过看来他并不希望感觉好一点。

“你把他弄出去，”查理咬牙切齿地说, 还是不看约翰，“听见了吗，萨利? 你把他弄出去。政府说我得招待墨西哥人和黑鬼，可没说我得招待他！”

我看着约翰。他在戴帽子，把它扣在自己的光头上，然后在隔间里半站起身来。他没法出来，因为查理和我都挡在了他的路上。我以为约翰会悲伤或生气，但他脸上的肌肉只是保持着一副奇怪的样子，除此之外看不出任何表情的变化。可是我能感觉到，他觉得糟透了。突然之间我对查理感到恼火，这个恶棍，满脑袋坏水的人渣。还不止呢，我心里已经憋了好些个骂他的词儿了，正在我就要开骂的时候，门猛地开了，冲进来四个人，见鬼地个个都戴着汉弗莱·博加特在《卡萨布兰卡》里带的渔夫帽。第一个家伙看到了约翰，立刻改变方向走过来，他放慢了脚步，但目标明确，然后他对着约翰和查理说开了，声音很诚恳，就像电视里的新闻节目主持人在报新闻。

既然形势变得对约翰有利，我也就回去继续装酱料瓶。可我还是气愤，想起查理那么粗暴的对待我，还有凯西跑到厨房去把查理叫出来。她是个怪人，一直都是。

查理皱着眉毛，使劲点头。他的眉毛皱得越紧，政府人员的声音就越和蔼。很快，政府人员就笑得跟馅饼一样甜蜜蜜了。查理溜回了厨房，那四个人则把约翰围在中间，一起朝门口走去，那情形有几分像中学足球场上的球员在集合。有一旁的普通人做对比，约翰比之前显得要怪，我发现他的脸很扁。不过当“集合球员们”经过我放酱料瓶的桌子边时，约翰离开了队伍，朝我跑过来。

“我很抱歉，萨利·葛利，”他说，“我很少有机会向普通地球人表达我们的友好。我什么也没有改变!”

噢，这可让我受了打击。他的声音听起来很悲伤，此外，我从不认为自己是一个普通地球人。有谁会呢？所以我只是耸耸肩，拿毛巾擦着酱料瓶。可是，约翰接着做了个怪举动。他在我手臂上查理捏过的地方碰了碰，就用他自己那双手中的其中一只。那手掌一点也不粘糊——很干燥，带着某种凉意，我也没有跳起来或者怎么样。相反，我倒是想起他说自己名字时那动听的声音。然后他和三个政府的人一道走了出去，门在他们身后碰地关上了，带起一阵雨雾。自打去年春天几个骑马的小鬼把门轴弄坏之后，查理就没有修过。

剩下那个政府的人则留下来问我问题：外星人说了什么，我又说了什么。我告诉了他，可他接着又从头到尾把一模一样的问题重问一遍，像是不相信我第一遍说的话似的，真烦人。他的声音很傲慢，而且当我再次因为口误而说出“他有没”这样的病句时，我看见他的眉毛是怎么动的。也许我不懂约翰脸上的肌肉表情是什么意思，可是我他妈的绝对看得懂他动眉毛的意思。所以我有点儿恼火了，很快，他也就离开了，门在他身后砰的关上。

我灌完了酱料瓶和芥末瓶，凯西也洗完了咖啡机。天花板的收音机里播着一支曲子，没有唱词，调子很悲伤。我和凯西开始用消毒水清洗隔间。我们干着一样的活，而且也没有别人进来，于是最终我对她说：“真有趣。”

她说：“什么有趣？”

“查理一开始就管那个家伙叫‘他’，他说‘我可不招待他’。而我一开始想着的是‘它’，直到我知道了他的名字。但是查理却是要把他赶出去的人。”

凯西敲着她那边隔间的背面说：“查理做得没错。那东西就这么跑进来，把我吓了个半死。而且还是跑到供应食物的地方。”她轻蔑地哼了一声，喷出好多消毒液。

我说过，她是个怪人。一直都是。

“《国民包打听》杂志，”凯西继续说，“说外星人那艘挂在天上还没着陆的大船上装了很多武器。我老公说他们会把我们炸成碎片，他们那么强。真不知道为什么来这儿。我们又不想要他们来。我可真不知道他们干嘛要来，那么老远的。”

“他们想要做些改变,” 我说，但是凯西在前面装桶，没有听见。

“五角大楼应该拖住他们，不管他们在天上有多少武器，不管他们怎样坚持要看看我们的防御力量，五角大楼无论如何也不能让他们在地面上立足。我丈夫就是这么说的。这些蓝杂种。”

“麻烦你闭嘴，” 我说道。

她给我摆了个臭脸，气哼哼地跑了。对她这一招我是一屑不顾。可是我站在那，拿着消毒剂，看着黑糊糊的窗外，听着收音机里传来没有歌词的舒缓旋律，就想起了约翰在我手臂上碰的那一下。我想，他们根本没有带着武器，根本不是要来把我们炸成碎片。我决不相信他们会这么干。可是他们究竟为什么来？为什么千里迢迢从另外一颗星星来到查理的小餐馆，向一个普通的地球人要一份不加酱的沙拉？

查理走了出来。他拿着钥匙，打开收银机换一卷纸带。我想起那对没付账的老夫妇，不由暗自骂他们的娘。虽然只是一个派和一杯咖啡，但那也是要从我的薪水里扣的。这时候，收音机里换了一首歌，不是那支悲伤的曲子，也不是什么欢快的曲子。是首爱情歌曲，讲一个家伙不停的付出付出，结果被人家当成了一堆垃圾。我对这种歌不怎么感冒。

“查理，”我说，“政府的那些人对你说了什么？”

他抬起看纸带的眼睛，皱着眉毛说，“你想知道什么？”

“我只是想了解了解。”

“那么，也许我并不想让你了解，”他说，恶心地笑起来。我的提问让他心情变好了，这个下流胚。突然间我想起他老婆在缝针的时候说过，“要从查理那里得到东西，唯一的办法就是让他先占住上风，在我很惨的时候向他提要求，他可是有求必应。如果我状态不错的话，他屁也不会给我一个。”

我又想起那个蓝色的家伙。约翰。

我一言不发地做完了剩下的清洁。查理在诅咒这一晚的进账——从收到的小费我能看出来这数目肯定不大。凯西在镜子前梳头发，身后就摆着油炸圈饼和馅饼，而我则把一张张早餐菜单摆放好。但我一直在想事情，而且是并不让我喜欢的事情。

查理锁上门，我们都走出来。外面的雨已经停了，但依然薄雾弥漫，很柔很美，就是太冷。我把毛衣裹在肩头，来到停车场。凯西先走了。我说：“查理。”

他正朝自己的卡车走去，听见我叫他，于是停下来，“什么事？”

我舔了舔嘴唇。它们突然变得有点干。将要说出口的话就像个试验。它确实就是个试验。

“查理，如果那些政府人员那会没有来，而……那个蓝色的家伙也不愿意离开，会怎么样？你会怎么办？”

“你有什么好操心的？”

我耸肩，“没有。只是好奇。这里是你的地盘嘛。”

“完全正确!这就是我的地盘！”透过雾气我也能看见他怒气冲冲的样子。“我会把他压得扁扁的！”

“然后呢？如果你把它压得扁扁的，然后那些政府人员来了，发起火来呢？”

“真糟糕。不过他们来得有点太晚了吧？哈？”他笑起来，而我知道他仿佛看见了这样的场景：那个蓝家伙躺在地毡上，查理踩在他身上，掸着双手的灰尘。

查理再次大笑了一阵，然后朝着自己的卡车走去，一面还吹着口哨，连蹦带跳。他还想着那副场景，就像是真事一样。他扭头对我说，“他们长得就是一幅没用鬼的样子。娘娘腔样。全是骨头，根本没有肌肉。就连你也肯定看出来了。”他的语气兴高采烈，里头没有一点怒气、仇恨、或是别的什么，反而有种友善的意味。我听着他又吹了一阵口哨，直到卡车的引擎响起来，他像个孩子似的，把车猛地加到高速状态，冲出了停车场。

我打开了我的雪佛兰，但没有立刻上车，而是抬头看了看天空。这举行实在是蠢，因为我当然什么都看不见，薄雾漫天，还有云层。没有星星。

也许，凯西的老公说得对。也许他们确实是想把我们都炸成碎片。我不这么想，可是我怎么想又它妈的会有什么不同？于是，突然间我对约翰憎恨起来，恨得要命，这辈子从来没有这么恨过。

他为什么非要跑到这里来？带着鸟叫似的声音和他的彬彬有礼？为什么他们不能到别的地方去？他们肯定有很多其他的地方能去，在云层之上，在他们那些闪亮的星星之外。他们根本没必要来这里，这里的我需要这份工作，也就是说，我需要查理。
是的，查理是个痞子。可是我还是愿意看着他，仅仅象看个痞子一样看着他。从查理身上，从那些政府的人身上，我只会看到庸庸碌碌的痞子，再没有别的，更别说什么什么的镜子，什么什么的将来，统统都是扯谈。只是查理而已。仅此而已。我的眼里再也不会有别的东西。

不会了。

“我什么也没有改变。”他说。

没错。完全正确。

【作品 355｜营救外星人｜[英]替·斯道特】
《营救外星人》作者：[英]替·斯道特
卡林博士是个行为古怪的人，大家都认为用“怪物”二字来形容他真是再恰当不过了。他又老又瘦，又黑又脏，跛着一条腿，独来独往，过着隐士般的生活。如果谁敢冒险同他说句话，问声好，他准会吹胡子瞪眼睛，咆哮如雷地把你给顶回去。更令人不解的是，他把家安在远离人们的流星山上。从他那幢阴森森的住宅里，经常传出一种奇怪的丁当声和令人头昏眼花的光亮。
卡林博士究竟是干什么的？谁也猜不透。
１２岁的丹尼可是个好孩子。他聪明勇敢，而且十分好奇。他很关心卡林博士，总在想：这位深居简出的隐士整天关在小楼里，准是在搞科学发明。发明什么呢？为了弄清其中的奥秘，丹尼曾偷偷来到博士的小楼旁。透过窗户，他看见博士独自坐在用松木制成的实验室里，宽大的写字台上堆满了奇形怪状的仪器，博士一边摆弄着这些仪器，一边喝着威士忌，嘴里还叽里咕噜说个不停。实验室墙上挂满了各种各样的星象图和外星球景色的风景画。丹尼这下可开了眼界：卡林博士准是在秘密制造一艘宇宙飞船。
直到５月一个雷雨交加的夜晚，丹尼才真正解开这个谜，知道自己完全猜错了。
这天下午，母亲让丹尼到杂货铺买点东西。杂货铺老板哈金斯太太靠在柜台旁，对走过来的丹尼眨眨眼，神秘地说：“嘿，小丹尼，你注意过那位疯老头吗？今天一清早，我刚开门，就见他一直在那座小山上转悠，不时抬起脑袋直瞪瞪望着天空，好像天空会裂个口欢迎他进去似的。也许他的日子到了，他想在见到上帝之前先打个招呼。你没见他走路时那副摇摇晃晃的样子，似乎要自己走向归宿了。不过说真的，天知道他在搞什么名堂。”
当丹尼好不容易从家里溜出来时，天色已经很晚了。天空阴沉沉的，眼看一场大雨即将来临。他跨上自行车，飞快地向流星山驶去。刚把车停在实验室外面的栅栏旁，黄豆大的雨点便夹着闪电落了下来，他赶紧躲到小楼后面的一棵大树下。这里既可以避雨，又能清楚地看到楼房的后门。
突然，漆黑的房顶上升起一个闪闪发光的东西，这是一根巨大的金属杆，在房顶上左右移动，扫过天空，并不停地颤动，好像把一串看不见的脉冲电波向暴风雨发射出去。小侦探惊奇地瞪大眼睛，紧张地注视着周围动静。
很长时间过去了，丹尼又冷又饿，正准备放弃侦查回家去，就在此时，后门开了，卡林博士像幽灵似的钻了出来。博士瘦长的身躯披了件宽大的雨衣，他疾步穿过长满荨麻和蒲公英的草地，来到一座马厩似的小房子边。小房子的四个角落各有一个用帆布裹着的东西。博士把帆布——揭开，这下丹尼看清楚了，只见四根闪闪发亮的金属筒，像四只大号消防水龙头的喷嘴，从地面向斜上方伸出，直指漆黑的天空。
借着一道耀眼的闪电，丹尼清楚地看到卡林博士正在费劲地掀动墙旁一根巨大的金属杆，并仰脸注视着风雨汹涌的天空。顺着博士的目光，丹尼好奇地抬起头，天哪！这是什么？暴风雨中，一只不断变化的绿色圆盘时隐时现，一会儿飘浮在乌云里，一会儿翱翔在闪电中，忽明忽暗地闪着光，越来越大，越来越近。丹尼只觉得自己的心脏停止了跳动：飞碟！一个活生生的飞碟！
忽然，响起一阵连珠炮似的呼呼声，紧接着又响起震耳欲聋的爆炸声。随后，只见一道道锯齿般的白光猛烈地射向天空，飞碟沐浴在一片青蓝色的火光中，左躲右闪，摇摇欲坠。卡林博士狂喜地握着操纵杆，不断调整转盘的角度，狠狠地发射他的雷电机关炮。一切都十分清楚了，卡林博士不是在制造飞船，而是在捕捉飞船员。
空气中充满了刺鼻的臭氧味，丹尼紧紧地抱住粗大的树干，气都不敢喘。只听“轰！”一声巨响，飞碟像一块巨大的陨石似的向地面扑来，趴在地上，剧烈地颤动着。草地的震动如此之大，几乎要把丹尼紧抱的大树连根拔起，那裹着雨衣的卡林博士也像陀螺似的翻了好几个跟头。直到博士从地上爬起，关闭了所有开关，一切才安静下来。
这是个多么巨大的怪物啊！少说也有学校的游泳池那么大。
博士一瘸一瘸走近他的猎物，在离飞碟几米远的地方停下了，如果飞碟里真有生命，他可不愿冒这个险。他把手伸进雨衣，摸出一根约１８英寸长的金属棒，金属棒的一头有一根细长的弹簧软线连在博士的金属皮带上。博士举起金属棒向边上的树枝一触，“吱”的一声，棒尖发亮，树枝立即烧焦了。博士带着这种武器，蹒跚地登上了飞碟。
不一会儿，卡林博士出来了。他张开两条长臂，紧紧搂抱着一个用他雨衣包裹着的圆鼓鼓的东西，这东西在博士怀里不停地蠕动。博士跌跌撞撞走进了小楼，接着，楼上的灯亮了。
只剩下丹尼一个人了，他慢慢挨近飞碟。飞碟的滑门在坠地时被震开了，丹尼鼓起勇气，踮着脚尖，走进了这个来自外星球的怪物。
丹尼来到一个宽敞的圆形舱室。舱里四周都是旋钮和把手，五颜六色的指示灯闪闪发亮。丹尼跨过地板上横七竖八的各种仪表和器具，忽然，从磷光闪闪的天花板上掉下来几片黑色玻璃碎片，正好落在他肩上，他连忙躲到控制台的后面，吓得连气也不敢出。
不一会儿，只见两个像大菠萝一样的圆东西滚到他跟前。这“菠萝”浑身呈紫色，长着许多绒毛样的粉红色小脚，全身高不足一米，在圆形身体中间长着两只纤细的触手，他们用仅有的一只绿色眼睛警惕地盯着丹尼。
丹尼的恐惧消失了，他蹲下身体，像爱抚迷路的小狗一样，友好地向两只大“菠萝”伸出双手，温和地对他们微笑，并轻轻抚摸他们柔软的触手。
“别害怕，”丹尼摆着手，努力想让他们明白自己的意思，“我不会伤害你们的。”
“菠萝”仿佛明白了什么，突然用上百个脚趾一起使劲地敲打着地板。只见壁橱开了个小口，蹦出三颗闪闪发光的珠子，他们各取一颗，把第三颗粘在丹尼的前额上。
“喂，我们遇到麻烦了，你能帮助我们吗？”
丹尼惊异得直眨眼睛，就好像是手拿听筒自己跟自己打电话，他听到了英语，相当流利的英语。
“我们不会讲英语，那是你头上的：宇宙翻译器’的作用。”
“你们从哪里来？”丹尼小心翼翼地问道。
“我们是朱皮特星球上的居民。因为太小，没有宇宙驾驶执照。今天，趁父亲不注意，我们偷偷上了他休假用的小飞船，本想只玩一玩冲浪板的游戏，谁知飞船陷进了氮气旋涡，发动机出了毛病，一下子远离了朱皮特上空。刚到这里，不知怎么的，遇上了一阵强烈的电子风暴，飞船就摔坏了。”说到这里，两个天外来客用触手揉揉绿色的小眼睛，补充说，“父亲知道了，准会打我们的。”
丹尼听完他们的叙述，耸耸肩，没想到外星人的孩子也那么顽皮。不过，他打心眼里佩服他们的冒险精神，决定帮助他们。于是，丹尼把晚上看到的一幕简单地告诉了他们，说到卡林博士从飞碟里抱走了一个拼命挣扎的圆包袱。
“那是我们的兄弟！我们三个一起出来的。”
“宇宙翻译器”不出声了，显然两个朱皮特人在动脑筋。
看来两个小朱皮特人一时难以找到对付地球人的办法，他们只能求助于丹尼。
“试试看吧。”丹尼咧咧嘴，精神抖擞地走出飞碟，去执行任务。
丹尼抓着墙上的常春藤很快爬到卡林博士的实验室窗下，从窗外向里偷看。
实验室里可热闹啦，卡林博士哪像个科学家，他一手捏着火钳，一手高举注射器，气急败坏地追赶着这位天外来客。小朱皮特人也不甘俯首就擒，由于地球的引力小，这胖胖的“菠萝”显得十分敏捷、灵活；他左躲右闪，在桌子、书架和各种仪器上跳来跳去。每当博士要接近他时，他全身绒毛样的小脚泛着红色，并举起一只触手，拿着放大镜狠狠向博士打去，急得倔老头满屋子乱转。
看来光靠他一个人是无法救出这位朱皮特小朋友的，丹尼又顺着排水管爬了下来，重新回到飞碟里。
听说找到了兄弟，两个小朱皮特人高兴得吱吱哇哇直叫唤。他们用粉红的指头好奇地东抓抓西挠挠，“摩拳擦掌”地立即准备投入战斗。
丹尼一边一个带他们走出飞碟。由于引力特别小，朱皮特人的身体像羽毛一样轻，他们用触手缠住丹尼的腰，毫不费劲地爬上窗口，发现室内静悄悄的空无一人，就偷偷溜进实验室。从敞开的门口，他们看见博士正在室外的楼梯上，那个朱皮特小兄弟双手紧抓住一个古典式吊灯，圆圆的身体在半空中晃荡，博士正用火钳使劲撬他的触手。
有了，丹尼轻轻地对朱皮特人嘀咕了几句，自己很快爬到楼梯的电灯开关下面，两个朱皮特人则走下楼梯，准备接应兄弟。一看哥哥来了，吊灯上的小兄弟，马上松开一只触手挥动起来，并吹笛子似的鸣鸣大叫起来。
卡林博士大吃一惊，回头一看，凹陷的眼睛立刻闪动着贪婪的目光，哈！又多了两个标本。他大吼一声，一拐一瘸地向朱皮特人扑去。刚要动手抓他们，突然灯灭了，博士在黑暗中重重摔了一跤。
丹尼抓住朱皮特人的头发，飞快地下了楼梯，把他们带到楼下的书房。不料，博士也紧跟着追了进来。天哪，卡林博士完完全全发疯了，就像一只追逐小鸡的大老鹰，张开双臂扑过来，扑过去，一会儿他又向朱皮特人说好话，表示愿意帮他们修好飞碟。看软的不行，他又拿起带金属头的手杖猛刺一气。最后，他终于抓住了丹尼的胳膊。
“你，你这坏东西！刺探我的秘密，还坏了我的好事！快！帮我抓住他们，我给你５０个便士。”
“放开我！”丹尼拼命挣扎着，“就是给我百万英镑我也不干！我决不会帮你的！”
正当博士欲举起拐杖朝丹尼抽去时，朱皮特小兄弟突然跳到博士的肩上，用触手去挠他的鼻子。没等博士回过神来，两个小家伙都逃开了。气喘吁吁的博士顺手拿起了身旁的电话。
“杜宾警官吗？快！马上到我这里来。三个长着一只眼的外星人——天哪，不是游乐场，我是流星山上的卡林博士！事关重大，快！快……什么？还要收费？哎哟！”
他一句话没说完，朱皮特人一把扯下墙上巨大的星象图，盖在他头上，三个小“菠萝”同时用趾头在他头上的星象图上乱踹乱蹬。
“快！”丹尼猛地把门撞开，拖起他们冲了出去。
卡林博士使尽全身力气向门口扑去，不料一下撞在门边的酒柜上。好多好多瓶威士忌哗啦啦全倒在他头上，满书房飘溢着酒香。
朱皮特人来到果园深处，吃了引力转换片，身上的浮力消失了，一下子全倒在地上，只能迈着乌龟式的步子爬行。
这时卡林博士又出现了。他不甘心自己的失败，蹑手蹑脚走进了飞碟。可过了不一会儿，博士用手扶着额头，像醉鬼一样，跌跌撞撞走了出来。他两眼发直，神魂颠倒，一副狼狈样。
朱皮特人使劲用脚趾跺地，得意地告诉丹尼：“他进飞碟时撞上防盗生物网了，微波使他头发昏、脚发麻。”
话刚落音，远处传来摩托车的声音，不用解释，肯定是警官杜宾到了。
肥胖的杜宾警官，用手搀扶着东倒西歪的博士，大鼻子用力地嗅了嗅。
“果然不出我所料，博士，你一定泡在酒缸里了。”
“不，警官，快帮帮我，那几个小紫人逃掉了，可能在果园里，不，一定在飞碟里……”
“博士，可怜的家伙，让我来告诉你吧，那几个外星人又飞回酒瓶里去了，哈哈……”
“警官，我研究飞碟好多年了，今天是个伟大的日子，我的雷达发现了飞碟，快向我道喜吧，哦，真该喝一杯。”
杜宾警官生气地走开了，伸腿跨上了他的摩托车。
“如果你不想被外星人抓走的话，快回屋去睡觉吧。哈哈哈……”
狂怒的卡林博士指着摩托车的尾灯大骂一阵，一拐一瘸回到了小楼。
丹尼他们从树丛里钻了出来，慢慢地向飞碟移动。在将要接近飞碟时，后面又响起了卡林博士讨厌的声音，只见他一手提着一盏防风灯，另一手握着一枝老式左轮手枪。
“快！”丹尼大声嚷道，“快上飞碟！”
卡林博士离他们只有几米远，而且已端起枪瞄准着。
正在这千钧一发之际，远处传来一阵汽车熄火似的声音，前面密密的树林里有个巨大的黑影在挪动，只见一双大得出奇的触手同时抓住两棵大树，轻轻一提，就把大树连根拔起来。一个松球似的大朱皮特人，魔鬼般地出现在眼前。
卡林博士目瞪口呆地举着枪，还没来得及扣动扳机，就被一只钢缆般的触手抽倒在地，触手轻轻一缩，带走了他手里的枪，稍一使劲，把枪捏成了粉末，将闪亮的金属粉末撒在博士身上。
大朱皮特人的触须又粗又怪，曲里拐弯，活像多瘤的老榆树根。在草地的一端，一个巨型金属圆球停在被烧焦的灌木丛中，灌木正冒着青烟，这一定是小朱皮特人的父亲来寻找孩子所乘坐的飞碟。
小朱皮特人活蹦乱跳地奔向父亲。父亲用触手疼爱地抚摸着三个孩子，头上棕刷一样的冠毛泛着温柔的红光。可是好景不长，为了教育孩子，大朱皮特人像抽陀螺一样，用触手猛打孩子，直打得三个小“菠萝”在地上乱转，身上顿时鼓起了一条条白色鞭痕。
丹尼倒吸了一口冷气，庆幸自己生活在地球上，而且父亲的手掌是平的，不然，他可受不了。
“真不知怎样感谢你才好。”大朱皮特人走到丹尼跟前。他的绿眼睛上面也贴了一枚“宇宙翻译器”。
“过去我一直没兴趣来地球上做客，你的行为使我了解了地球上也有友好和善良的朋友。像博士那样，以为只有地球上才有智慧生物的存在，真是太愚昧了，得给他点教训。”
说完，朱皮特人用触手将博士的喉咙缠住，把他从地面提起，在他大张着直喘气的嘴里射入一点什么东西，然后松开触手，朝博士轻轻一击。只见倒霉的博士捂着肚子，像断了线的气球一样向树林上空飞去。
“也许反引力药片过量了一些，数小时内他得老老实实地呆在那里……”
大朱皮特人捣毁了博士的小楼，准备返航。
三个朱皮特小朋友依依不舍地同丹尼道别。要没有丹尼的帮助，他们可能已成了玻璃瓶里的活标本了。临上飞船，他们取出两枚“宇宙翻译器”送给丹尼做纪念，并保证取得飞船驾驶执照后，一定要到地球上来看他。
丹尼目送着圆形飞船带着飞碟离开流星山，突然想起还有很多话要对宇宙小朋友说，可是飞船在一片光亮中已经越飞越远，很快消失了。
“救命啊！快去叫警察！”空中传来卡林博士的求救声。
“他们不会相信的。”丹尼一边说着，一边骑上了自行车，“如果明天你还下不来，我一定会报告杜宾警官，说你就是活飞碟。”说完，丹尼头也不回地下山了。

【作品 356｜真实的谎言｜失落的星辰】
《真实的谎言》
作者：失落的星辰

正文

真实的谎言

战争，已经打了五十个太阳日了．为了粉碎巴库人侵略地球的野心，人类将战场扩大到了巴库星本土，'誓将巴库人消灭干净'，是每个人类战士的信念．在我们眼里，巴库人只是一种能直立行走的猫科动物，流着绿色的血液，根本配不上这个蓝天，绿草，大气成分与地球环境98%类似的星球，杀死一个巴库人，就如杀死一只低等动物一样，算不上什么。

'呸！"我厌恶地踢开眼前的尸体，这些巴库人，根本不堪一击，要不是它们惊人的繁殖能力和在黑夜与洞穴中的凌厉本领，早被我们灭绝了．我的手因为一直握紧着枪，而汗津津的，身体也不断在出汗．我不耐烦地晃了晃脑袋，从头盔里看出去，一片硝烟，草地被轰出了黑黑的土壤．到处是横七竖八的巴库人残骸，不时有人类战士从我身旁冲上去．我定了定神，调整了一下装甲内的温度，生化鳞片小角度打开，我通过通话器向指挥部报告：“102地区清理完毕．巴库生命数为……”

一阵阴风从背后扑来，我稍稍一侧身，一只带着腥味的爪子掠过，我的视线和那双圆圆的灰黄色的眼睛交错而过，它，踉跄几步，不甘地挥了挥爪子，呜……叫了半声，倒在了地上。

“一只母巴库。”蓝丝单手扛着枪，叉开双腿洋洋得意地说"它们也就爪子利害，可在大陆上，攻击率几乎为零呢。”他打了个哈切，以示有多么不在乎。

不知怎的，我放不下那双眼睛，我几乎以为我要看到人类的眼睛了．悲哀，关切，复杂交错，却看不到愤怒．我有点楞神地看着那头母巴库，它到死眼睛都没闭上，直直的望着被我踢开的那具尸体。

蓝丝慢慢踱了过来，亲热地勾上我的背，他不在意地瞄了一眼那具尸体．轻蔑地说，“你杀了她的崽子了．虽然它们的文明程度才到核子时代．但比较也算智慧生物吧．可惜，它报仇打错算盘了"他腻腻地凑上来，附在我耳旁轻声说，"我不会让它伤害你的。”

“12中队报告，你区是否已经清理完毕？"从通讯耳机传来的询问声打断了蓝丝的话．我再次看了下生命显示仪，巴库生命指数始终保持在零。”报告指挥部，巴库生命数为零，清理完毕。”

“OK，完毕。”耳机再次沉寂。

我再次看了一眼那头母巴库，它已经冰冷了．可是始终维持着那副姿势。

“返回！"我几乎是吼着向通讯频道发出了命令。

军营里，弥漫着烟和臭气，我半倚在床边，蓝丝赤裸的身躯紧紧拥着我．清秀的脸庞上带着满足，喃喃自语，"文，我爱你。”

在这个没有女人的世界，同性相爱已经思空见惯了．上层为了保持战斗力，也可有可无的允许了这种现象的存在．蓝丝是个非常漂亮的小伙子，有不少的"追求者，"，可是我是他唯一的爱人．蓝丝不只一次的在我耳旁唠叨着，他十六岁到达巴库星的时候，第一眼看见我，就疯狂的爱上了我。

“你的刚毅的脸型，多么强壮的身子……"蓝丝如梦如痴地说．把我抱地更紧了。

我只是闷闷地抽着烟，偶尔动一下，松一下筋骨．我不是一个同志，和蓝丝在一起的时候，一直只把蓝丝当成一个小弟弟，当时，我接纳他，是不希望他也堕落到那些 ** 的人中，我做的一直很好，他至今依然是清清白白的，所有的接触都止与皮肤．我也一直指望时间能磨掉蓝丝的秀气，四年过去了．他还是那么依恋我。

“文，在想什么呢？"蓝丝懒懒的睁开了眼睛．他扫了一眼紧握在我手中的全息照片．笑着说。”想康奈尔了？”

“康奈尔！"这个名字让我发抖，我咬着牙．手握的更紧了．全息像中是一个美丽如歌的长发女子，还有那可爱的黑发小男孩。

“我的妻……康奈尔……，欧克……儿子……"我嘴唇蹑喏着．真想他们啊，七年了，不知道康奈尔的肌肤是否依然如丝般润滑？欧克也该长大了吧。

“要是能回去一次……咳……"我叹了口气，招募入远征军以后，是没有探亲假的。除非合约期满，否则我不能回地球．何况……，我怨恨地看了一眼我的右臂上侧．那里，隐约，有到青色的印记．那是我的军队编号．有了它，任何一架远航船都不会搭载我的，而且地球海关的探测器也马上会发现我，将我送上军事法庭。

我忍不住低头又看了看全息像，康奈尔花一样灿烂的笑容就在我眼前晃动，"等着我，康奈尔，再过5年，我们就可以把债务全部还清了。”

“别着急，再过五年，你就可以回家啦，赚了足够的钱．至于我吗，我可是签了15年的合约，我要干到将军……"蓝丝放开了缠住我的四肢，抒展了一下身体，"然后回到地球，再也不来这个低等星球，我要享受……地球的明媚阳光。”

“先把命留下再说。”一个阴沉的声音打破了蓝丝的美梦。

“十字杀手。”军营里刹那寂静无声，所有人都站了起来．我也不例外。

我镇静地举手敬礼，"长官！”

他无声颔首，随意的摆了摆手，额上的十字标记亮的象天上的星星，"要享受么，就先把命留下打下这个地方。”

他阴沉地盯着我，"你就是那个赫赫有名的安文？听说你把12中队调教的很好啊。”

我毫不畏惧地与他对视．直觉上，他没有恶意，我只感到他的内心深处的阴郁。”报告长官，是我的手下本身就很好．那些巴库人，我们是不会让它们糟蹋美丽的家乡地球的。”

他紧紧注视着我，忽然开口。”你为什么来这里？这里能把契约完成安全返回地球的人是很少的，难道你不知道吗？你舍得抛弃你的家人？”

我眼前掠过了康奈尔和欧克的影子，我强忍着痛苦答道，"报告长官，我的儿子生了重病，欠下一堆债务，还要给他治病，所以我签了契约．我有信心，能安全返回。”说着，我挺了挺胸．'

他沉默半晌，忽然转身向门外走去，"留着你的命，也许你会是个例外。”

我呆呆的看着他的身影消失在门口，一时没有反应过来．蓝丝兴奋地凑了上来，"嘿，我还是第一次看到十字杀手呢，听说他们攻击力特别强？”

我没有作声，依然仔细的看着没有人迹的门口，脑子里思索着他的话的含义．在远征巴库的军队中，最利害的部队就是十字杀手团了，没人知道这些人是哪里来的，他们非常神秘，每个人就象一部杀人机器．冷酷无情．额头上的十字星是他们的标志．他们似乎把生命作儿戏，我曾亲眼看到过一个十字杀手在一次夜晚行动中遭遇一群巴库袭击，在肠子被拖出1米多时候，还用刀杀了两个巴库，最后微笑着拉响手雷．他们的存活率很低，而且也从来不和群，平时很少看到两个以上在一起十字杀手．除非在战场。

“安文！你的信！"一个中队战友跑了过来，打断了我的沉思，

是康奈尔的信啊．我的所有注意力都集中到了那张小小的磁盘上．我迫不及待的奔到读信机上，插入了磁盘。

出乎意料，出现的是一个陌生人，他自我介绍是卫生检疫局的，我疑惑不解的看着他，心中隐约有些不安。

我真的无法相信，为什么一切不幸会发生在我头上！康奈尔居然也病倒了，而且很严重，我深深陷入自责，是我不好．康奈尔……想起我的美丽娇柔的康奈尔，我就忍不注的心痛。

“文，"蓝丝轻柔地搭上我的肩膀，安慰我，"真是不幸，多汇点钱把，如果不够，我的给你。”

我坚定地抬起头，一瞬不瞬地看着蓝丝。”我要回去一次，”

“你疯了！"蓝丝惊讶的低声喊到，"你的合约没满，是回不去的，没有一艘远航船会收你的．你还没到地球，就会被身份监测仪踢回来的！更何况，你不怕军事法庭？”

我丝毫不动摇的重复了一句，"我要回去。”

蓝丝看着我的眼神，片刻软了下来，他叹了口气，拍了拍我的肩膀，"好吧，我帮你想办法，”

蓝丝忙碌去了．我也陷入了沉思，说说容易，可是，怎么才能离开这里呢？我厌恶地看了一眼手臂上的青色印记，只要有它，监测仪就能很轻易的找到我，我根本别想离开这里．可是，一想到病中的康奈尔，我就无法控制我自己的情绪，哪怕上军事法庭，我也要回到康奈尔的身旁．虽然……据我所知，远征军中违犯契约而没有受到惩罚的纪录为零……

巴库星球的黑夜和地球有些不同，漆黑不见五指，除了些哨兵，几乎已经没有人迹了．巴库人非常适应黑暗，它们的双眼能在黑暗中透视，而且利爪也特别锋利，它们的夜光枪，无声无息．是唯一没有比我们先进的武器．黑夜中的强大武器．它们善于在夜晚偷袭人类的营地，不少战士在睡梦中被它们杀害．虽然军队加强了防范，但还是防不胜防．因为，潜地术是它们另一项本领，不知道什么时候，它们会从帐篷一角的土地中钻出来．大肆屠杀。

“该死的巴库人！"我喃喃自语，趴在地面上，缓缓蠕动着爬向停泊着的远航飞船。如果不是在50年前，一艘巴库飞船袭击了地球，并带来了要灭亡人类的信息，也就不会有这次远征，我也不会在康奈尔病重的时候只能偷偷模模的回地球了。

我终于爬到了飞船前，汗水已经湿透了整件甲衣，我从来没有那么紧张过，今天，只能成功……不能失败。

啪！我惊的差点跳起来．我敏捷地一个翻身，枪直指……

“蓝丝？"我舒了口气，使劲压低声音咒骂着，"要吓死我啊．怎么样？”

蓝丝不以为意的笑了笑，努了努嘴．得意的说，"没问题，看，全装好了，你只要躲进去，就行了。”

顺着他的视线，我看过去，高耸的远航飞船下，有个不起眼的舱体附着．我怃摸着灰色的外壳，满意地笑了。

这就是我们的计划，每个月，都会有一艘远航无人驾驶飞船来这里，卸货，送信。蓝丝想法在飞船下面安装了一个小型救生舱．这样我就可以躲过飞船的身份监测仪，靠飞船带到地球，在接近地球上空时候，控制救生舱和飞船自动分离，降落在地球上了。

我感激的拥抱着蓝丝，谢谢他为我作的一切，我们双手交叉，紧紧握在一起．蓝丝羞怯地在我脸上印下一吻，然后决然的将我推入救生舱，"去吧，小心点，别忘了我这个朋友！"他关上了门。

我已经差不多航行了二个月了．要是没有康奈尔和欧克的全息像陪伴着我，我大概早就发疯了．我迷迷糊糊的望向眩窗外．却被一束光照的睁不开眼．太阳！地球！

终于到了！我兴奋地趴在眩窗边贪恋地看着，多少次，在我梦中出现的蓝色星球啊，此刻终于在我眼前了。

可是……为什么，地球是灰色的？我困惑的望着它，熟悉的河流，山川，都表明这是我的母星．回家的渴望不容我多想了．飞船已经接近近地点，将要坠落大气层了．我扳动了分离手闸，救生舱如脱眩之箭向下坠落．康奈尔……我来了……

我大惑不解地望着四周，沙漠，除了沙子，还是沙子，还有废墟．这里是哪里？地球怎么了？毒日，口渴．我的视线开始模糊，终于，我什么也不知道了。

这里是哪里？白色的床……白色的一切，我头痛如绞，望着四周，隔了一会，才回忆起来我的经历。

“康奈尔……"我急急地呼着，跳下床，想冲出房门，

“你这么是没办法看到她的。”不知何处传来的声音。

我毫不理睬，使劲的砸门，门却一点没动．我又冲到了窗前，窗很牢固．根本砸不碎，我失败的望着窗外，蓝蓝的天，绿绿的草坪……一切很美丽．却似乎有什么不对。

“这一切是虚拟的？"我突然问到。

那声音似乎没有料到我这么直接，停顿一会，才说，"是。”

我嘟哝到，"我不知道虚拟技术已经这么发达了。”

“很久以前，就很发达了，而且这也不全是虚拟技术，这里是地球上仅有的几快保留地了．如果再过段时间，也许……地球就全是荒漠和核废墟了。”

“第三次世界大战真的毁了地球，是吗？"我已经一点点的模清整个事件了。

那声音没有回答。

我又继续问道。”那么，巴库人的侵略地球也必定是你们转移视线的一个手段拉？”

那声音终于出声了。”不能这么说，我们需要巴库星球，它们的环境类似程度是98%，它们不灭绝，我们就得灭绝，你瞧，就是这么现实．我们得用它们的星球作为殖民地。”

我笑了，笑的却比哭还难看，"原来……我们一直是侵略者……多可悲……哈哈……"我笑的那么欢快，丝毫没有发现门已经开了，一个额头上有着十字标记的人走了进来。是他！

我顿住了．他冷冷地看着我，"笑够了吗？”

我忽然惊慌起来，"我要看康奈尔，……还有欧克……蓝丝怎么样了？”

“蓝丝在返回军营的时候遭到了巴库人的袭击．他……死了。”

我的心一沉，莫名的伤痛涌上心头，我甩了甩头，"你们是不会让我看到康奈尔的，对吗？你们不会让我把真相泄露的．我现在知道了，为什么没有人能返回地球．知道真相的都死了。”

他不置可否，良久，才摇了摇头，"你觉得我们不正义？那你说，什么是正义？没有了生存的权利，还奢谈什么正义？你拼命回来，为了看到你的妻子和儿子，如果地球保不住了．回来还有什么意义？你能想象你的后代在一个满是核污染的沙漠星球上苟延残喘吗？”

他顿了顿，走到墙壁前，伸手触模了一下，一面巨大的屏幕显示了出来。

“康奈尔！欧克！儿子！"我已经无法动弹了．我全身心地注视着我的康奈尔．她看上去有点瘦弱，但是精神不错，我又把视线转向了欧克，7年不见，他已经是个大人了，那种神情和我少年时候一模一样．我贪恋的看着，生怕一眨眼这一切都消失了．他静静地在旁边看着，也不说话。

“好了．我满足了，"我沉静地将视线转向了他，心中了无牵挂，"随便你们吧。”

我们视线相交，终于，他说话了，"你终于决定了吗？”

我点了点头。”只要你们能让我的妻子和孩子过上好日子。”

“我保证。”

我再次留恋地看了眼康奈尔，在心中深情地吻了她，然后，大踏步地走向门口。

我是十字杀手77号．现在巴库星球作战，他们都说我无情冷酷，其实，晚上没人的时候，我会想起一个叫安文的人，他已经死在叛逃回地球的路上了，这是种可耻行为。我现在在为人类的生存而战，没有什么正义可言，我每杀一个巴库人，就会为一个叫康奈尔的美丽地球女人和叫欧克的可爱孩子争得一份生存的权利。

十字标记如星点缀在我的额头．再见，地球．

【完】

【作品 357｜太空神曲｜[俄]卡赞采夫】
《太空神曲》作者：[俄]卡赞采夫
杜建译
拉托夫带领了一个考察组飞往火星。行程中，航船控制系统的一部喷气式推进器出了故障，航船再也不能返回地球了。
为了纪念这位杰出的宇航员，人们建立起拉托夫纪念像：一张大理石坐椅，一条大理石围带，系住一尊大理石飞行员。飞行员仿佛正从失去归宿的航程上，忧戚而深沉地眺望着……
虽然他久已离开人世，但他还活着。航船上制造人工食品的设备还可以运转许多年。这段时间里，宇航员们深知自己必遭灭亡的结局，但仍然继续向未知的星球飞航。
拉托夫考察组曾竭尽一切可能保持与地球上的联系。由于离地球越来越远，航船上远程电波发射器的信号逐渐衰减，甚至高灵敏度的射电望远镜也越来越难以觉察到了。
拉托夫发回的最后一份电讯的收录人员中，有他的儿子阿尔谢尼。他听着逐渐消逝的亲人的电波，心都碎了。
站在他身边的是他的朋友柯斯嘉，也是一位无线电天文工作者。他们两个人都十分清楚：派一个救援小组是不可能的。俗话说，大海捞针；但是，大海捞针比起在广漠浩渺的苍穹中去找寻这粒微尘也还要容易些。
阿尔谢尼沉痛地忍受着这种不幸的折磨，立誓完成父亲未竟的星际探险的伟大事业。为了把射电望远镜的灵敏度提高百十亿倍，他提出了近地宇空全球天线的设计。
无线电天文台领导人施洛夫教授是位曾经提出过多项科学设想的着名学者。但是，当别人提出设想时，他总是受不了。柯斯嘉曾戏谑地将教授比之为古俄罗斯目空一切的一位大公，此公因为颈椎骨粘连的毛病，脖梗从来不能向前弯。这次审查通过阿尔谢尼的设计时，他仿佛使足了劲，才使灰白脑袋点了一下。
丧偶不久的施洛夫教授，早就有意于年轻姑娘维琳娜。维琳娜却属意于在体育馆偶然相识的阿尔谢尼。
当时维琳娜在钢琴上弹着即兴的乐曲给练习自由体操的妹妹阿文诺莉伴奏。阿尔谢尼在隔壁一间屋子里练习举重。他正把扛铃拎了起来，提到胸前，准备“挺举”，一阵乐曲传来，猛然间一用力，打破了举重记录。他认为是音乐给了他帮助，便跑向邻室，钢琴家正是维琳娜。她体态匀称，动作娴雅，有着明净的前额和一双安详的绿玉般的眼眸。那眸子里射出的令人惶乱的专注的眼光，使阿尔谢尼顿时失去了说话的本领。
他们一见钟情，几天之后，两人并排走着居然挽起了胳膊，气坏了在场的教授。
一天，阿尔谢尼从全球天线上收听到了父亲的声音，维琳娜听说这一消息，也十分激动。可是不久，他们的关系又变得扑朔迷离了，阿尔谢尼尽量回避着维琳娜，原来他向往着星际飞行，不忍心牵累自己心爱的姑娘。
全球天线收听到地外文明世界的呼唤，语言学家卡斯帕亮破译了“天籁神曲”。人类在宇宙中决非独一无二的智慧生命。
列勒星距地球２３光年。全部往返航程，按星际航行的计时方法，共需飞行五年，根据相对论有关时间反常的学说，一去一来，地球上则将度过５０年。阿尔谢尼航天归来时才３０岁，但是维琳娜则将成为７０岁老态龙钟的老太太了。难道他能让自己挚爱的姑娘经受如此不幸吗？
阿尔谢尼的冷漠像尖刀扎心一样使维琳娜十分难过。当她了解到真实原因后，心头顿时敞亮起来，更感到阿尔谢尼品质的高尚。她下了决心，为了纯真的爱情，愿意牺牲这一生中余下的时光。
年轻人听从激情的呼唤，他们立即举行了婚礼。
阿尔谢尼出发了，临行前，他请求妻子维琳娜从健康出发，不要去宇航中心送行。
“照料好小家伙。”这是他最后一句嘱咐。维琳娜凝望着丈夫闪着喜悦光采的眼睛，也极力微笑着。只有母亲和外婆才会知道，她为了这个笑容，得付出多大的代价。
阿尔谢尼步履沉重地、头也不回地走出家门以后，维琳娜也晃晃悠悠地迈着快步，跑到自动电管车上，赶往宇航中心。她在郊外采石场的山岗脚下停了车，沿着泥泞的林间小路爬上山岗，遥望离开支架飞腾而去的火箭，直至完全消失。她眼眶里噙着泪水，身子晃动了一下，摔进了采石场的坑口，昏了过去。
当她在医院里醒来，只见外婆咬紧嘴唇，嗓音沙哑地说道：“失掉的是个男孩……男孩。”
妈妈用责备的眼光看了一下外婆，搂住了放声大哭的女儿的头。
借助于全球天线，在无线电天文台，维琳娜与“生活号”宇航船上的阿尔谢尼进行了一次屏幕上的会晤。
屏幕上，阿尔谢尼气喘吁吁地奔过来，维琳娜一把抓住软椅的扶手，唤了一声“阿尔谢尼”，再也说不出话来。坐在维琳娜身后的施洛夫教授皱起眉头。维琳娜努力控制住自己，讲自己怎样摔倒，又讲到将来的儿子，将来的孙子，这位孙子将会迎接“跟自己同年的”祖父天外归来……
施洛夫耸了耸肩膀，不客气地说：“当代最先进的无线电设备，竟然是为了用来传递这类‘情报’的吗？！”
当然，教授没能看到维琳娜的眼睛，他们更用眼波来交淡。阿尔谢尼从她脸上生动的无言的电讯中，读到了任何书面信件都无法表达出的内容。她默然地凝望着屏幕，告别阿尔谢尼的仅仅是投向他的一道惜别的眼光。“飞吧！”她耳语般地悄声说道。
阿尔谢尼最后说：“再见吧，亲爱的！我全明白了，比起你来，我要舒坦一些。”
维琳娜哭了。关机以后，她对阿尔谢尼的友人万尼亚说：“我对他竟也说了谎话，摔伤之后，我们的孩子没有能保全。”
万尼亚说：“这是神圣的谎言，只有心地坚强的人才能做到，您给了他安心远航的可能。他说得对，您的日子比他的艰难得多。”
冬天，维琳娜又来到无线电天文台，万尼亚给她朗诵了描写睡美人的诗歌，一个新的主意激励着她直奔生命研究所，来到着名的罗登柯院士办公室。
院士猜出她的心事：“您打算冬眠半个世纪，等待那位心上的王子。”
她默默地点了一下头，“请您跟我多谈谈冬眠了七年的大狗拉达的事儿吧，我正想接替它在玻璃密闭室里的位置呢。”
第二天，她来到实验室等待实验结果。
被催醒过来的大狗拉达龇牙咧嘴，咆哮着扑向罗登科，院士作出判断：“狗大脑内发生了不可逆过程，醒过来的已经不是入眠时的生物了。”
维琳娜用一种沙哑的似乎是别人的嗓音说道：“醒来了，但是什么也不知道了。这比死亡还要糟！”
试验的狗死了。她已经无法指望从这条路上走向将来，走向她的阿尔谢尼，那么，就用时间反常的规律来战胜反常的规律——她也要飞往太空。
负责准备第二批星际远航的威耶夫告诉她，最近就要公布飞往艾当诺行星的计划。艾当诺在猎犬星座，阿尔谢尼正在飞向列勒星，在天蝎座。到达艾当诺行星的航程是２２光年，在近光速飞行中一去一回，得在飞航中度过五年。两组探测人员在分别六年半之后都从天外归来，回到地球上的时候，年岁相仿。
维琳娜懂得，参加航天飞行的人，只能是航程中必不可少的人，不能单纯为了爱情去创立功勋，只能为了科学文明去历尽艰辛。为了成为一名合格的宇航员，就必须在剩下的一年半时间里，掌握宇航员需要多年学习的全部教程。
维琳娜发狂地学习，全家人都陷进了苦海，母亲甚至病倒了。她在母亲床前看护，手上还拿着一本书。白天的时间不够用，她想起了睡眠教学法（睡梦中记忆的学习方法）。她在一个晚上带回家一盘物理讲稿的录音带，打算夜梦中学好几个章节。
当得知荷兰学者金·卡切正进行一种大胆的试验：唤醒应诊对象大脑中的祖先的记忆时，她两次飞往荷兰，经受两个疗程的试验。
父亲评价她得到的不仅是祖先的记忆的综合，而且是先辈们天资的总和。
维琳娜由威耶夫领到操作台前，自己按动电钮，测验仪开动起来……
考试通过了，她成为获得物理、数学博士学衔的科学家。
维琳娜身着“银河”色美丽服装，神情振奋，带着地球上的一束小草登上了“生活二号”星际航船。
这时候，在“星际冬眠”了两年多之后，“生活号”星际航船指令长决定派一艘宇宙渡船，把三人探险小组送上列勒星球：阿尔谢尼是负责人，生物学家兼医生库兹涅佐夫，担任研究行星上的生态，卡斯帕亮随带电子翻译器，尽可能地跟外星人取得联系，找到“共同的语言”。
他们踏上地外文明星球上陌生的土地，生物学家的运气好，第一个看到这星球上的动物（看外形，有些像海豚），并由他命名为“艾诺”（单词‘神奇的’第一个字母的读音）。他们又发现从丛莽中鱼贯地走出一长串身着白色长袍的直立行走的生物，生物学家命名为“艾姆”（单词“有智慧的”第一个字母），因为他认为它们穿着衣服，这是讲究文明的标志。开始，艾诺生活在水里，长成艾姆后就开始栽培植物，培育活体组织供食用以及制造机器用。
艾姆扁圆的特大眼睛里横卧着裂缝形的瞳仁，这是能接受和发射电波的天然的狭窄频带的光波接受器。他们身材低矮，走路像企鹅似的一摇一摆，生有四肢，长长的鼻子该算是第五肢了，他们用鼻子来打手势。
地位特殊的艾姆，生物学家管它叫特艾姆，跟地球来客进行了会谈。不久，“文明艾姆”作出决定：艾姆们与宇宙间进一步联系活动，一定得有位地球来客参加。
阿尔谢尼跟艾姆们共同生活了几个月之后，告诉特艾姆，自己不能再和艾姆们待在一起了。星际航船能不能顺利返航，将取决于在航程中是否和太空加油车及时相遇。所以说，航行预定日程是一点儿也不能耽误的。
特艾姆不理睬。反常的异怪世界包围着阿尔谢尼：变体的蝾螈、“蚁垤”般的蜂房、“远距离口”以及各种各样的活体机器……
他猛然冲向特艾姆的住房，但他在门坎上愣住了，站在他面前的是一个美貌姑娘。
她对阿尔谢尼说：“我曾经是被你们唤作特艾姆的，变形之后，我成了长翅膀的雌艾姆，如果你没有出现在我的生活途程上，我会为自己挑选一个普通的雄艾姆，拥抱着飞行，翱翔在大海上，然后在海底产子，新生的小艾姆便出现了……可是，你改变了我的命运，我带你一道飞，为的是你能返回地球。”
阿尔谢尼拥抱住挥动起巨大翅膀的特艾姆，赶到火箭上，与库兹涅佐夫、卡斯帕亮会合。他们向滞留在运行轨道上的星际航船发出电报：全部人员正在飞返。
再说阿尔谢尼的父亲拉脱夫宇航船在太空中迷失后，三位宇航员决心在失去归宿的航程中坚持到最后一刻，但华列里终于坚持不住了，他在精神错乱中毁坏了“食物制造机”，并把备用燃料排放到太空里。它像是彗星拖曳的光带一样拖在宇航船后面，被地外星球上智慧生物的宇航母舰发现了，它们发射出的紧挨着的三个飞碟向拉托夫的宇航船飞来，把它尾舱朝前地抽送着，离开了太阳的引力场，三位吃尽了苦头的宇航员终于登上了前来救援的墨西哥人航天器。这时，拉托夫才得知了对他来说是个很沉重的消息：他的儿子阿尔谢尼参加了历时半个世纪的星际航行。
不久，拉托夫又组织了一次新的星际探险，他们乘“地球号”真空能星际航船，寻觅适合人类居住的地外行星。
第一批降临未来人类居住的星球——盖雅星的，有火红头发的波兰姑娘夏娃和年纪最轻的鲍里斯。在探测中，不幸一束眩目的黑色电矢击中了鲍里斯。他们为盖雅星球上的第一个死难的人兴建起纪念的标志。
而维琳娜乘坐的“生活二号”星际航船，来到艾当诺星球，寻觅曾向地球发出邀请电的文明友人。他们发现这是钢铁机器人的世界。一辆坦克形控制器，张开一柄巨钳把维琳娜钳到半空中——仿佛打量着一只昆虫似地，转眼间就能扯下这捕获物的脚爪和翅膀，维琳娜忍不住地尖声叫唤起来。
威耶夫发觉自己也被坦克的控制器凌空举起，他赶紧摸到胸前的电子翻译器，向艾当诺星上的智慧生物，用超声波信号联系。
他们听懂了。两辆坦克同时把地球来客放置到地上。在这冰冻的陆洲上，长生不死的智慧生物把自己的器官用假体改装过了，他们借助于机器进行新陈代谢。只有在青春岛上，才有越来越少的未换成机器的智慧生物。
维琳娜的到来，给活着的青春岛居民打开了眼界。他们认为像维琳娜那样蕴含着祖先的记忆代代相传，才是真正的永生，而不愿置换成毁灭了祖先的长生不死的机械器官。
一个被维琳娜取名为安诺的艾当星人，想学会地球上催醒祖先记忆的方法，以便运用到他们星球上来，他表示愿意随维琳娜一起飞向地球。长生不老者没有表示异议，他们和地球来客一致认为，安诺的地球之行，是两个文明世界的友谊象征。
阿尔谢尼乘坐的“生活号”星际航船在返航途中，由于耽搁了三分钟，拉下了五百万公里，错过了与太空加油车的会合点，航船缺乏足够的燃料，只得在原先的运行轨道上，无休止地作环状飞行。后来，阿尔谢尼突然收录到来自地球的电讯通知：太阳系外的宇宙空间还有一艘“地球号”，因为它不受燃料储备的限制，直接从宇宙真空中取得能源。
地球回答阿尔谢尼的疑问：真空是物质，它是物质存在的一种形式，并且可以提供能量。这是半个世纪之前，我们地球上的伟大物理学家维琳娜的发现。她作为一位天文航行学家参加了“生活二号”的星际航行。……
一个新的消息又击昏了阿尔谢尼。原来“地球号”星际航船的指令长竟然是他的父亲……
“生活二号”的宇航员和艾当诺星人返回地面。迎接维琳娜的妹妹阿文诺利已是头发苍白的老妇人，作为水利应用专家，她曾在水下生活很久，甚至于她的儿子也是出生在水下的小屋里。
“我是拉托夫！我代表自己的儿子向您表示欢迎。”一个头发苍白的男人说着，向维琳娜伸出一只大手。
维琳娜惶惑地小声说道：“航船不是失去归宿了吗？您是怎样飞回来的呢？”
“‘飞碟’作业。我没有衰老是因为飞航到盖雅星上去了一趟。最近正在开始向盖雅星球移民的工程。到盖雅星的远航是由‘地球号’真空能星际航船完成的。我们以您而自豪。这是您的发现。”
阿尔谢尼在“生活号”的星际航船上终于收到了电报通知：“地球号”开始追赶浪迹太空的同行们了。他们即将摆脱灾难，转危为安。
维琳娜来到莫斯科近郊她十分熟悉的宇航中心。在这里，半个世纪前，她跟心上人分别了。如今，她来迎接自己的阿尔谢尼。
他第一个走出舱门。
阿尔谢尼和维琳娜默默地拥抱在一起，仿佛化成了一对石像，如同古老的歌曲里歌唱的一对渔民夫妇。

【作品 358｜时间足够鬼魂去爱｜飞氘】
《时间足够鬼魂去爱》
作者：飞氘

正文

时间足够鬼魂去爱

事情突然开始的时候，我正在在一张白纸上画着一个个胖墩墩的五角星，搞不清楚究竟是为啥，只知道自己不停地画啊画，胖胖的五角星成排成排地出现了，最后我忍无可忍了：“我为啥要画这些玩意儿那？”

我转过头，看见一个女孩在床上睡觉，几步开外的地方有张桌子，蜡烛在安静地燃烧，一个老头子坐在烛光旁安静地抽烟斗。

烛光勉强照亮出飘忽的球形空间，我们三个老老实实地呆在这个昏暗的光球里，颇为可疑。

黑夜如浓雾缭绕，把我们裹在里面，这是个迷。

没人理我，我茫然无措。

烛火绕着烛芯游移不定。有一种烦躁的情绪开始在我体内膨胀，仿佛一种连绵不绝的丝状物在涌动、扩散、翻飞、纷纷扬扬地地从五脏六腑生长出来、弥漫开，这是从虚空中生长出来的海藻，把我捆绑起来，拽着我，把我拖向一片汪洋的褐色海洋中，我挣扎着说了一句：“嗯……我说”

女孩安静地睡着，发出匀称的呼吸声，老头则继续沉默着，无动于衷地盯着虚空，吐出一个烟圈儿，烟圈袅袅飘升，扩散，最后消逝不见了。

我鼓起勇气地继续说：“我说，这是怎么一回事儿呢？”这句更像人话了，这说明我的头脑清醒了，是个好现象。

老头终于把烟斗从嘴巴里抽出来，抬头看了我一眼，神神秘秘地竖起食指：“嘘。”

我开始犹豫，可是我实在不想再画五角星了，所以坚持问道：“发生啥事儿了？”

这回他终于耐不住了，身体向前倾了倾，打量着我，那束目光仿佛穿越了我的身体，看到宇宙的尽头。他却终于还是淡淡地说：“别出声，一会儿就没了。”

我感到一阵恐慌，还是忍不住追问：“什么没了？”

老头叹了口气，将烟斗在桌上敲了敲：“过一会儿就啥都没了，所以你还是抓紧时间吧。”

我有点烦躁起来了：“抓紧时间干啥？你是谁啊？我们在哪儿啊？”

“ 抓紧时间干点儿你喜欢的事。”说完，老头从怀里拿出个什么玩意儿，放在手中玩了起来，闭上烟。

看来这老头八成是疯了，我也懒得和他争辩，于是走到床边坐下来，仔细端详那个女孩子的脸庞，想从中找出点线索来。她的样子看起来很熟悉，不过我还是没有想起来。我需要一个线索，一把钥匙，可以开启回忆之门。于是我开始满地溜达，小心翼翼地在有光亮的地方寻觅。说不上为什么，但我知道，光球以外的黑夜是不能去的。其实我也说不上要找啥，只是走来走去，因为光球里实在没有别的东西了，我只好走到桌子前，拉开抽屉，想看看里面有啥。

老头忽然生气了，阴沉着脸问我：“你难道不能安静地等着么？”

我愣在那儿，不知所措，这时我注意到他手里拿着一对核桃。

“好吧，我这就告诉你，看看真相能不能让你好过点儿。”老头儿放下烟斗。

我不安地等着。

他却忽然安静下来，沉默了一会儿，悲凄地看着我：“你还没想起来么？宇宙毁灭了。”

钥匙打开了大门，回忆波涛汹涌地冲决而来。蓦然地，我全想起来了。

“艾伯特？”我大叫一声。

“是我。”他微微一笑，那一头熟悉的白发和皱纹在我面前。

我猛然转过头，看见身边熟睡的少女，失声喊到：“唐娜！”

我忽然感到一阵寒意，似乎有什么不对，惊惶无助地看了艾伯特一眼，他异常冷静地盯着我。

不，不对！唐娜已经死了。一年前，车祸。

“宇宙毁灭了。”艾伯特平静地说。

我想起来了，那场可怕而短暂的是灾难，只有片刻，死亡的光芒耀遍了世界。我颤抖着问：“我们都死了？”

艾伯特吸了一口烟斗，烟雾迅速消散在无形的黑暗中：“我会告诉你，我们都统一了。”

那么，这里是地狱了？等等，他说的是“统一”么？天啊，这太……太不可思议了，虽然我从来没有弄懂过他们那套神奇的理论，但是我听他说起过无数次，说要统一是多么的困难，人人都说他不可能做到，难道这个犹太佬真的实现了他梦寐以求的大统一了么？我忘兴奋地问他：“怎么做的？”

艾伯特微笑着说：“我找到了另一套语言。”

“然后那？”我傻傻地问。

“然后……”艾伯特的脸色黯淡下去，那一层层的皱纹里面凝固着数不尽的悲伤，“然后，和我担心的一样，A终极粒子吞噬了宇宙：A吞噬B和C，生成二级A，然后三级四级……最后，就是个超级A，也许吧，谁知道呢。总之，物理宇宙已经实现了统一，当然，也就是毁灭了。”

我瞪大了双眼。

瞪了那么一会儿，我呆呆地问：“那我们现在？”

“这样说吧，如果非要描述，我们是在一种极不稳定的量子态上。在毁灭后，某个从混沌中偶然被照亮的存在，就像还魂一样。如果愿意，你还可以想得诗意一些：熊熊的烈火把宇宙烧成了灰烬，偶然一阵风，吹亮了几颗余温未尽的火星。”

我张口结舌，愣了好久，然后明白了他的意思。

“或者说海浪中翻滚的一朵浪花……不，是浪花击打在礁石上的一朵泡沫……也不是，更像是吃的太快消化不良的打的一个饱嗝……”

我厌恶地瞪着他：“你真恶心！”

“不管怎么说，比喻都不能完全贴切，你将就着理解吧。”他吐了吐舌头。

我怒视着他，尽管一点也不愤怒：“你的实验把人类，不对，把宇宙，没准儿还有外星人都一窝儿端了！”

他满不在乎地耸耸肩：“是啊，比起来，上次才毁灭了两座城市，实在算不了什么。”

“艾伯特！”这回我可是真的生气了，“根据我对你的认识，你是个一向很严肃的人。对于原子弹的事儿，你是怎么想的，你自己最清楚。”

他的身子忽然僵硬了一下，然后一动不动地坐在那儿。我后悔自己一时冲动，说的有些过分了，试图缓和一下气氛，却不知该说什么。

“你手里拿的什么？”过了好半天，我才尴尬地问。

艾伯特低头看了一眼，脸上露出了笑容：“这是一种核桃，放在手心里，不停地转动，大概是为了让手掌皮肤上的油脂和核桃发生某种反应，日子久了，核桃就会变得油光发亮，像玉石一般，中国人管这叫做‘盘核桃’，据说可以舒筋活血，像这样……”他开始用手揉转着那两个核桃，给我掩饰，“为了避免磨损表面的纹路，所以一般会避免两个核桃之间的碰撞，这叫做‘文盘’……”

我出神地盯着他那只正在玩弄核桃、灵活有力的手，怎么也想像不出它曾经在纸上写下E＝mc2，我打断他：“你怎么弄起这玩意儿了？”

“我一睁开眼，手里就在揉着它，就像你在画五角星一样，很多东西随机地出现了。”他继续心满意足地揉着核桃，“看着它们慢慢变色，就像你的孩子逐渐长大，会给我们一中虚假的成就感，我得承认，这种活动不比锯木头差，中国人很懂得享受生活，对于真理，似乎并不十分在意……”

“好了，我们别再扯淡了。”我受不了了，这个真的是我认识的艾伯特么？或者人变成鬼魂之后就变得唠叨了，不过说到还魂，我想起了一件重要的事：“说实在的，这种什么量子态能持续多久？”

“说不准。”他干脆地说，“宇宙已经终结了，时间没有意义，从虚无中生成一个存在的空间——你能看到，我们这个就这么大——”说着他用手朝四周比划了一下，“然后瞬间就会熄灭。”

“你就扯吧！我们不是还好好地在这儿扯呢么？”然而我心里一紧，心里有很大的恐慌开始蔓延。

“嗯，在终极意义上，只是一瞬间，但是对你和我来说，也算足够长的片刻了。当然，我们可能连某句话都来不及说完就忽然消失。你在寒夜中擦亮一根火柴，然后转瞬熄灭，但也足够你看见一些东西，感到一些温暖了。”他不紧不慢地说。

我陷入了沉默，转过头，看着身边安静睡着的唐娜。

“我们已经死过了，对我们来说，这无穷小的一瞬间，已经够长久的了，我们还能指望更多么？你现在‘活着’，就抓紧一分一秒吧，因为我们随时都会消失。”说罢，艾伯特不再理我，悠闲地揉起了他的宝贝核桃。

我明白了，我们来不及追问，只能行动。于是我俯身，贴近唐娜的脸庞，侧耳倾听她的呼吸。这呼吸多么真实。有多少个破晓前的黎明，我这样无声地坐在她身旁，心怀感激地守护着我熟睡的天使，就像现在一样，就像我从未失去过她一样，就像那些几百个日日夜夜在酒精中在尼古丁中在冰冷刺骨的孤独中在巨大的伤痛中在无边无尽的绝望中经受的那些可怕的折磨从未发生过一样，就像我的眼睛从来没有流过泪水就像那些美好的日子一直如此那些悲伤只是一场噩梦一样。如今噩梦醒来了，所有的幻觉都消失了，她睡在我的身边，如此安详如此静谧如此端庄如此美丽，和我顽强的相信过的一样，她没有死，她在这世界的某个角落里默默地等着我，如今，她回来了。

我轻轻抚摸着她乌黑的卷发，一股熟悉的苦杏仁般的气息也回来了，回来了这血肉饱满的温热的身体，回来了那些美好的往日之光，回来了那些记忆中的欢笑声哭泣声吵闹声，回来了盛夏中翠绿的叶子中撒落满地的阳光，回来了你这可爱的脸蛋你这美丽的天使你这小气鬼你这小醋坛子……你走了那么远终于回到家了，你累得睡得这么香甜，就这么睡吧我不会叫醒尽管我很想告诉你我是多么的想你多么爱你没有你我是怎样的绝望那些失去色彩日子里有多么难熬但是睡吧一切苦难都结束了我只要这样守护着你就够了，你回来了，我全部的真实和最大的幸福，除此以外，我别无所求。

于是，我坐着，她睡着，艾伯特沉默着。

我握着唐娜的手，免得她再飞走，眼望着缭绕在我们周围的浓雾似的黑暗思绪开始乱飞。恩，我们会突然消失就像我们突然蹦出来一样全部征兆毫无防备毫无戒心因此完全没有必要来做什么狗屁准备就像睡觉的时候你不用准备什么因为睡眠会突然降临把你猛然拉入到一个沉甸甸的世界完全用不着你自个儿操心就像死亡一样会突然来到你的身边给你一张传票完全不用你自个而操心然后我们就死了一点都不可怕就算不再醒来又怎样我们不是已经都死过了么……

“我说，”艾伯特终于不再鼓捣他的烟斗了，抬头看着我：“你相信上帝么？”

“不信，”我干脆地甩给他一句，“我不信那玩意儿。

“嗯，好，我的意思是，”他顿了一下，“假设有一种叫作神的东西，超越于我们的存在……”

“得了，”我打断他，“珍惜你的时间，快去揉核桃吧！”

“不，不，我的意思是，如果有神的话，你可以这样想，他让每个死去的人都复生过来，让我们都有机会稍微弥补一下生前的遗憾……就像听到了我们死前的祷告，给了我们一个了却心愿的机会……这样想想，上帝不是蛮慈悲的么？”

我的心忽然一震：“你说上帝就是超级A么？”

“我什么都没说。”老艾伯特眨眨眼，“我可没说天堂是量子态的。你知道，我曾经用上帝的名字和人打赌，结果看起来好像是我输了，所以我不会再说那两个字了。”

“老实说，你心里是不是多少有点欣慰呢，毕竟，你实现了你所追求的，你得到了真理。”老实说，我没有兴趣谈论这个问题，我只要和我的唐娜在一起，但是既然时间无多，瞎扯淡也没什么不可以的，说起来，我们活着的时候，总是忧心忡忡，谁知道战争会在什么时候结束，那时候我们最缺的就是这样放松、如此了无牵挂的心态了。

不过艾伯特没有直接回答我的问题，而是反问：“真理有什么用呢？”

我愣了愣，琢磨了一会儿，有点拿不定主意，犹豫着说：“人既然活着，就有理由知道背后的秘密，即便真理不能让我们活得更舒坦，能够认识纯粹的知识也是美好的啊。”

艾伯特玩着核桃，叹了口气：“我活着时时也是这么想的，可是现在动摇了，也许并没有绝对的真理，只有人的真理。没有人，也就没有人提问，于是也无所谓真理。如果真理是人的真理，真理就不是无辜的了……可是，说这些话又有什么意义呢？对真相穷追不舍，很好，就是这种精神，这股劲头，让人类引以为豪，也让我在探索的路上一路欢天喜地穷追猛打，追踪着上帝作案时留下的线索，来到他最后的藏身之所。如今，我发现了终极真理了，然后，一切结束了，皆大欢喜了。我们何必那么在乎这些？你看，唐娜就在你身边，青春年少，鲜活饱满，这是生命酿出的美酒，除此以外，你还需要别的真实么？要知道时光易逝，生命无常……”

我看看唐娜，她睡的正香，我再看看艾伯特，一脸的平静和心满意足，那根蜡烛只剩下一截。我心里忽然泛起一股酸不溜丢的暖流，在我体内缓缓流淌，荡漾起几朵苦涩的浪花，一阵不合时宜的悲悯之情占据了我：“艾伯特，你说，等我们熄灭了之后，还会有别的人出现么？”

艾伯特叹息道：“我不知道。在我们之前、之外、之后还会不会有别的什么地方沸腾出一个水泡，包裹着什么人在里面重温短暂的逝去时光……我不知道，我不知……”

蜡烛熄灭了，艾伯特隐没在黑暗中，不知他是消失了还是不再开口。冥冥中，不知从哪里里还泛着一点稀薄的微光，我还存在，但是开始恐慌。

唐娜的呼吸忽然急促起来，额头上渗出了汗珠，痛苦地呻吟起来，我轻轻摇晃她的肩膀：“唐娜，唐娜，醒醒，甜心，宝贝儿，猪头……”

唐娜睁开眼，惊恐地看了我好一会儿，仿佛正从宇宙的另一端慢慢地回神。

“噢——”唐娜长出一口气：“我做了个恶梦。”说着闭上眼，一只手压在额头上。

我亲亲她温热的脸颊，安慰她：“不怕不怕。”

她忽然转过头，盯着我看了一阵，然后带着哭腔地说：“我梦见急匆匆地回家，一辆汽车冲了过来，我以为自己就要死了，再也见不到你了……”她一头钻进我的怀里：“吓死我了。”

我拍着她的背说：“好了好了，梦醒了，没事了。”

她在我怀里磨蹭了一会儿，然后抬头盯着我，满怀忧伤地说：“不要丢下我，我害怕。”

我说我不会丢下她，然后吻了她的柔软的双唇。我用力搂住她，想对她说每个人都会害怕，说我们都是些方生方死的亡魂说我们从虚空中来到毁灭中去说我们在这儿一起等待灭亡说我们要勇敢要坚强要抱着取暖，然而我什么也没说，我们在一个湿漉漉的长吻中忘却了一切，直到黑暗涌起蓝色的潮水，海浪将我们吞没。

【作品 359｜神秘的按钮｜[英]詹·怀特】
《神秘的按钮》作者：[英]詹·怀特
刘勤学译
诺玛下班回家，看见门前放着一个包裹，那是个方形的小纸箱子。她拿起来，看见上面用大写字母写着收件人的地址和姓名：“纽约市东３７号大街２１７号亚瑟。刘易斯先生和夫人收”。
她掏出钥匙，开门进了家。这时天色已有点黑了。
她进了厨房，把晚餐用的牛排放进了自动烤炉里，然后倒了一小杯酒，就回到客厅里。她喝了两口酒以后，坐在沙发里把包裹打开。
包裹里只有一个小盒子。盒子的顶上安有一个像门铃上用的那种按钮，按钮被玻璃盖盖着。诺玛试了试，想把玻璃盖掀起来，但没有成功，玻璃盖固定得很牢固。她把它翻过来，发现盒底是木制的，上面粘着一张折叠着的纸条。她把纸条撕下来，摊开一看，见上面打印着一行字：“斯图尔德先生将于今晚８时前来拜访。”
诺玛把这个带有按钮的盒子放在沙发旁，端起了酒杯。她一边喝着，一边反复读着这张用打字机打印出来的字条，觉得又奇怪又好笑。
几分钟之后，她回厨房去准备晚餐了。
８点钟，门铃响了。
“我去开门！”诺玛在厨房里说。
这时亚瑟正在客厅里看报纸。门口站着一个矮小的男人。他看见诺玛开了门，就赶忙取下帽子，彬彬有礼地说：“您是刘易斯太太？”
“是啊，您是……？”
“我叫斯图尔德。”
“噢，有什么事？”诺玛脸上装出微笑的样子。她从对方的外表上判断，斯图尔德先生可能是个商品推销员，想来向他们推销什么东西。
“我可以进屋吗？”斯图尔德先生问。
“我正忙着呢，没功夫，”诺玛说，“不过你等一等，我马上就去把那个东西拿来还给你。”她回转身来要走。
“难道你就不想知道那是什么吗？”他说。
斯图尔德先生说话的口气很粗鲁，诺玛回过身来回答说：“是的，我不想知道！”
“它可是个宝啊！”他告诉她。
“你是不是说它会给我带来许多钱？”
“对，钱！”
说真的，诺玛觉得斯图尔德令人讨厌。“你想推销什么吧？”
她问。“我什么也不推销，”他答道。
这时亚瑟从客厅里走了出来。
“怎么回事？”他问。
斯图尔德向亚瑟作了自我介绍。
“噢，嗯……”亚瑟指着客厅里那个小盒子，笑嘻嘻地问道：“那个小玩意儿是什么东西？”
“我可以很快给您解释清楚，”斯图尔德回答，“我可以进屋谈吗？”
“如果你是推销什么东西……”亚瑟刚起了个头。斯图尔德摇了摇头，抢着说，“我不是推销东西的。”
亚瑟瞧了瞧诺玛。他们两人都显出犹豫不决的样子。亚瑟略顿了一下，说：“嗯，请吧。”于是他们一起进了客厅。
斯图尔德先生坐在诺玛常坐的那张沙发里，他从口袋里掏出一个封着口的小信封，“这信封里有一把钥匙，用它可以打开按钮盒上的玻璃盖，”说完，他把信封放在沙发旁边的小咖啡桌上。接着又说：“这个电铃通到我们的办公室。”
“这是干什么的？”亚瑟问。
“如果您按一下这个按钮，”斯图尔德告诉亚瑟，“世界上某个地方就会有一个人死去。不过别害怕，那个人您是不认识的。您这样做之后，我们将付给您５万美元的报酬。”
诺玛在一旁吃惊地望着这个矮个子男人。他满脸带着笑容。
“你在说什么啊？”亚瑟问。
斯图尔德先生显出很惊讶的样子，说道：“我刚才已经给您说明了啊！”
“这是在开玩笑吧？”亚瑟问。
“一点儿也不开玩笑，我已经把这桩买卖的实情全都告诉您了。”
“简直混帐！”亚瑟叫道。“难道你要我们……？”
“你代表哪家公司？”诺玛问。
斯图尔德先生脸上显出为难的样子，“对不起，我无权回答您这方面的问题，”他答道，“不过，我可以告诉您，这是一家跨国公司。”
“我想你最好马上离开这儿。”亚瑟说着，霍地站了起来。
斯图尔德先生也跟着站了起来。“完全可以，”他说。
“你最好把你的按钮盒也带走，”亚瑟加了一句。
“考虑一两天再做决定不是更好吗？”斯图尔德说。
亚瑟没有理他，拿起那个按钮盒和那个信封，把他们一起塞进了斯图尔德的手里。随即走到门厅里，把套间门打开，请这个矮男人出去。
“我还是留张名片吧！”斯图尔德说着，把一张名片放在门旁的小桌子上。
等他走了以后，亚瑟把那张名片撕成两半，甩在桌子上。
亚瑟回到客厅里，诺玛仍坐在那儿没动，“你看这是怎么回事？”她问。
“我不想知道，”亚瑟答道。
她想微笑一下，可是一点也笑不起来，“你一点儿也不觉得好奇？”
“没什么好奇的。”他摇了摇头，然后就看起报来。
诺玛起身进了厨房，去洗那些用过的盘子和杯子。
“为什么你不愿意谈论这件事？”诺玛问。
亚瑟正在刷牙，他的眼睛望着洗脸池上面那面镜子里的诺玛。
“这件事一点也没有引起你的兴趣？”她又问了一句。
“嗯，这事使人很不愉快，”他答道。
“令人不愉快，这倒是真的，”诺玛说，“但不是也很有趣吗？”
几分钟之后，他们俩进了卧室。
诺玛问道：“你看这是不是在开玩笑？”
“如果这是一种玩笑，”亚瑟答道，“那也是最令人厌恶的玩笑。”
诺玛坐到床沿上。“也许是某种实验，”她说。
“很可能，”亚瑟随便应了一声。
“这是由某个大富翁出钱做的实验，”她补充说。“嗯，也许是。”
“你不想弄个明白？”
亚瑟摇了摇头。
“为什么？”她紧追着问。
“因为这是不道德的，”他答道。
诺玛上了床。“嗯，我可觉得这些事非常有趣，”她说。
亚瑟关掉了他们两只床中间的那盏灯，然后探过身去吻了吻她，说了声“晚安”。
“晚安。”
诺玛闭上了眼睛。５万美元，５万美元，这个数字总是在她脑子里转悠着。
第二天早晨，用完早餐，到了该上班的时刻。亚瑟提起皮包先一步走了。诺玛走到套间门口时，看到门旁桌子上那张撕成两半的名片。她突然决定要把这张破名片带着。于是就把它塞进了手提包里。然后锁上了套间门，匆匆赶上了亚瑟，一起乘电梯来到了底层。
上午工间喝咖啡的时候到了。诺玛从手提包里取出那两块破名片，把它们拼在一起，端详了一番。名片上只印着斯图尔德先生的姓名和电话号码。
用过午餐之后，她再次取出那张撕成两半的名片，按撕裂的那条缝把两块拼在一起，然后用胶水粘好，“我这样做干什么？”她自己问自己。
快到下班的时刻了，诺玛在５点差几分钟的时候，拿起电话，按卡片上印着的号码拔了号。
“您好，”这是斯图尔德先生的声音。
诺玛这时真想马上把电话放下，可是她没这么做。她极力保持镇定自若的语调。
“我是刘易斯太太，”她说。
“噢，刘易斯太太？”从声音里可以听得出来，斯图尔德先生很高兴。
“我觉得挺好奇的。”
“那是自然的罗。”
“不过我不相信你告诉我们的那些话。”
“喔，那可完全是正经话，一点儿也不假，”斯图尔德先生答道。
“你昨天说的世界上的某个人将会死去，这话是什么意思？”诺玛尽量说得口气平和。
“我是严格按字面意义说这句话的，”他答道，“也就是说，这个人可能是世界上的任何一个人。不过还有一件事我可以向您保证，就是您不认识这个人。另外，您当然也不一定非得看见他死。”
“报酬是５万美元？！”诺玛说。
“完全正确，一点儿不错。”
“我觉得不大可能！”她说。
“这是我们开的价，我们保证按此价付酬，”斯图尔德说。“要不要我把那个按钮盒送回您府上？”
诺玛觉得浑身都绷紧了，“不要！”说完她就啪地一声搁上了电话，心里十分烦躁。
诺玛下班回家，一走出电梯，就看见自家套间的门旁放着那个包裹。她心里有点恼火，在她掏钥匙开门时，暗暗对自己说：“我不拿它，”她进了家就到厨房里去准备晚餐了。
过了一会儿，她像往常那样给自己倒了一小杯酒，接着，她来到门厅里，把酒杯放在门旁的那张小桌子上，开了套间门，拾起了那个包裹。她把这个包裹一直带到厨房里，放在餐桌上。
她坐在客厅里，慢慢地呷着酒，眼睛茫然地望着窗外。过了一会儿，她又回到厨房里去做晚饭。她看见餐桌上放着的那个包裹，于是就把它塞进了碗柜里，“明天一早，我就把它扔出去，”她自言自语道。
“也许那是某个大富翁安排的一个恶作剧，”诺玛说。
两人正在用晚餐，“你说什么？我没听懂你的话，”亚瑟抬起头来问道。
诺玛没有回答，默默地吃着。突然，她放下了餐刀、餐叉，说：“也许那是真的。”她把“真的”二字说得特别响。
亚瑟显得不太耐烦，“就算那是真的，”他说，“那你想干什么？难道你想把那个按钮盒子要回来，然后按一下？难道你要谋害人？”
“假如你并不认识那个要死掉的人，那也算不得是谋害。”诺玛说。
听到这话，亚瑟十分吃惊，“我希望你别那么说，”他说道。
“要死掉的那个人也许离我们十万八千里，也许是非洲什么地方的一个有病的老头，”她说。
“但也可能是宾夕法尼亚洲的一个小宝宝，也可能是离我们住宅只有两条街远的一个漂亮的小姑娘！”亚瑟说。“诺玛，你应当明白，不管你杀的是什么人，这都是谋杀。”
“可是，假如那是个你从来没见过的人，是个你永远不会见到的人，是个他的死亡根本不会知道的人，那就不一样了吧。假如是这样，难道你也不肯按一下那个按钮？”
“诺玛，难道你是真的想按那个按钮？”亚瑟说话的声音有点颤抖了。
“亚瑟，那样能得到５万美元。”
“可这么多钱……”亚瑟还没说完，诺玛就打断了他的话：“５万美元，有了它，我们就可以到欧洲去度假，痛痛快快地玩上一玩。到国外去度假，我们总是口头上说说而已。”
“不，诺玛。”
“除外之外，我们还能在长岛买一幢房子。”
“诺玛，不行。”他的脸都白了，“诺玛，求求你，别说了。”
“啊，好。你平静点！你干吗这么激动呢？我只是说说罢了。”
“如果你同意的话，我希望你再也别提这件事了。”
“行，”诺玛答道，但口气显得有点冷淡。于是他们离开了餐桌。
第二天早晨，诺玛起得比平时早，她要给亚瑟准备一顿特别好的早餐。
“你弄这么多好吃的干吗？”亚瑟笑着问道，“是不是有什么特殊的意义？”
“没有，”诺玛脸上显出有点不高兴的样子，“我只是愿意这么做，嗯……没有别的意思。”
“好，谢谢你，”他说，“你准备了这么好的早餐，我真高兴。”
她给亚瑟的杯子里注满了咖啡。“我是要向你表明我不是……”
“不是什么？”
“不是自私的人。”
“我说过你自私吗？”
“嗯，昨天晚上……”
亚瑟确实没有说过她自私。
“我觉得你没有理解我关于按钮的那些话的意思，”诺玛继续说道。“你好像是认为我只考虑我自己。”
“哦。”
“其实我并不是那样的人。”
“诺玛……”
“嗯，其实我并没有只想到我自己。我说要到欧洲去度假，要在长岛买一幢房子，我的意思是我们俩一块儿到欧洲去，我们俩共同在长岛有幢房子，还要配上高级的家具，把房间布置得豪华别致，我们也要生个孩子！”
“对，对！诺玛，我们会有孩子的。”
“什么时候我们才能养得起孩子？钱呢？”
“诺玛……”
“我问你，什么时候？”
亚瑟挪动了一下身子，离她远了一点，说道：“难道你真的要……”
“你听我说，他们也许只是进行某种实验”，她不容亚瑟说下去，立即打断了他的话，“他们是要研究一下普通人在这种情况下的反应。他们只是故意声称会有个人死去。难道你真的相信他们会去杀人？”
亚瑟没有回答。诺玛看见他的手在不停地抖动。几分钟以后，亚瑟站了起来，没说一句话，就离开家上班去了。
亚瑟离开之后，诺玛仍在餐桌旁坐着，两眼凝望着自己的咖啡杯，“今天上班可要迟到了，”她想。“算了，不管它了。难道我就应该天天这么辛苦去上班？真的，以后就不必了。”
把餐具洗干净、收拾好，擦干了手，然后从碗柜里取出那个包裹。她解开了包裹，取出了那个小盒，把它放在餐桌上。
她盯着它看了好久，才从那个信封中取出了小钥匙，把盖住按钮的琉璃盖子打开了。她又盯着按钮看了好一阵子。“多蠢呢？”
她想，“那么多的思虑、那么多的担心，都只是为了一个按钮！”
她伸出手，把按钮狠狠地按了下去，“为了我们俩！”她怒冲冲地说。
突然，她浑身颤抖起来，觉得全身冰冷。
这种感觉只持续了片刻，“真蠢！”她想，“我没有干什么昧良心的事，就这样心惊胆战，有多蠢呢！”
她把那个插着钥匙、带着打开的玻璃盖子的按钮盒扔进了垃圾袋里。然后就匆匆地穿上外套，上班去了。
诺玛在厨房里准备晚餐，这个傍晚她总觉得有点心神不宁。所以在喝完一小杯酒后，又给自己倒了一杯。就在此时，客厅里的电话铃响了。
“刘易斯太太吗？”
“是啊，什么事？”
“我这儿是伦诺克斯。希尔医院。”
电话里的声音告诉她，亚瑟在下班回家的路上掉到了地下铁道的铁轨上，被火车压死了。事情的经过是这样，地下铁道的车站上很挤，亚瑟在站台边上等车，当一辆火车开来时，亚瑟被人挤下了站台，当即倒在血泊里。
诺玛一面听着，一面不停地摇着头，她觉得这不可能是真的。就在她放下电话听筒的时候，突然想起了亚瑟的人寿保险金正好是５万美元。
“不！”她简直憋得连气都透不过来。坐了一会儿，她咬着牙强迫自己站了起来，穿过客厅，走到厨房去。她伸手从垃圾袋里掏出那个按钮盒，她晕晕乎乎，呆呆地望着这个盒子。
为了要看看看盒子里究竟有些什么东西，她寻找盒子上的钉子、螺丝，但没有找到。她不明白这个盒子是靠什么办法构成一体的。
突然，她把它狠狠地往墙壁上一摔，但盒子没有碎。她拾了起来又接着摔，一次比一次摔得更狠，最后盒子的木底碎了，她把碎片从盒子上扯下来。手指头给划破了，她也没有觉察。
盒子里没有一根导线，没有任何无线电元件。它竟是个空盒子。
电话铃声又响了，惊得她跳了起来。在她奔向客厅去的路上，差一点跌倒了。
“刘易斯太太吗？”斯图尔德先生问道。
她的声音变得象狼嚎一样，对着送话器喊道：“你曾经对我说过，死掉的人是我不认识的啊！”
“太太，”斯图尔德先生说，“你真的认为你认识你丈夫吗？”

【作品 360｜薇｜维3E多·威斯特    戴梦】
2000 第3期 - 科幻之窗

维3E多·威斯特 戴梦

未来的世界是无法想像的——题记

开始，只有黑暗和寂静，随后渐渐传来海浪的拍岸声。退潮后遗留在沙滩上的泡沫发出的嘶嘶声就像刚开瓶的香槟。这是本·斯特蒙斯自认为在昏迷前听到的最后的声音。

一群身着绿袍的医生和护士在一个白色的房间里喃喃低语。他们柔和的声音并未驱走斯特蒙斯濒临死亡的恐惧。他的呼吸声渐渐变成海浪声，最后一切又归于黑暗和寂静。

本努力想睁开双眼，但却重得抬不起来。这只能表示他还非常虚弱或者仍然在昏睡中。黑暗慢慢退去，本的双眼微微张开，房间的亮度足够使他看清这不是手术室，那一定是病房啦。真是奇迹，他居然没有死于空难!

本强迫自己的眼睛睁大一点，房间的亮度也随之增加。他看见床变边有个模糊的身影。

“你……是……谁?”声音非常沙哑像破铜烂铁似的。

“您好，斯特蒙斯先生。”说话的女子声音温柔优美。虽然只说了一句话，本感到她是个天性善良，富有同情心的人。

他点点头，一阵剧痛从脊椎骨直射上脖子，像刀片似的切入大脑。

“哦，斯特蒙斯先生，请听我说——您现在还需要休息，让药物治疗发挥作用。”她柔美动听的声音把他的痛楚一扫而空。

话音刚落，奇迹出现了。他立刻感到好了很多。他睁大眼睛，想看清楚这个拥有天使般声音的女子。但他并未如愿以偿，房间里的光线只能让本看见她的轮廓。

“别动，斯特蒙斯先生，再过几分钟，您就可以完全恢复了。”她非常自信地保证。

“我——我看不见你。”本的声音因为经久未用而有些生涩。

“哦，对不起，我们忘记房间的光线对您来说太暗了，”她很歉意地说。房间的亮度随着她的声音而慢慢增加，直到本可以清楚看见一位美若天仙的女子正对着他微笑。她皮肤白皙，长长的金发随意地披在肩上，深蓝色的眼睛像海一样深不可测且灼灼发光，嘴唇丰满而性感，小而挺的鼻子，柳叶眉，瓜子脸。她身穿白袍，更显得气质出众，飘逸迷人。本眨眨眼睛，真疑心自己是在梦中，这个女子正是他的梦中情人。

“你是谁……”

不等本把话说完，她就迅速地把食指轻轻地放在他的唇上：“不要急，斯特蒙斯先生。您必须再休息一会，药物治疗还没有结束。我已经知道您想问什么了。我叫‘薇’，您的伴侣。”

本摇摇头，又引起一阵剧痛。“我的伴侣?不可能，我……我还没有结婚。”

薇抗议似的把食指又放在本的唇上：“不是刚告诉您不要说话吗?我是您的伴侣，我被派来照顾您，满足您的每个愿望。”

“我的每个……愿望?”本马上意识到自己已经完全康复，因为他的身体和大脑已经亢奋起来。我依然身强力壮，他得意地想。

薇会心地点点头，红色的嘴唇微微张开。“别急，再休息一会儿，我们有的是时间。”

本欲言又止，深深地叹了口气。一半是因为不能马上和薇相拥共处，另一半则是庆幸自己死里逃生——特别是他在救护车和急诊室里曾无意中听到这次空难的生还率几乎为零。

半小时后，薇把本从睡梦中叫醒，并向他证明她确实是他的伴侣。

稍后，薇带本到外面散步。本这才意识到他所认为的“病房”实际上是一栋小别墅。别墅的周围种植了许多高大的棕榈树。树叶在微风下轻轻摇摆，碧蓝的海水和白色的沙滩在阳光下闪闪发光。

本站在岸边，凝视着海天相接之处，恍若有隔世之感。薇端的是无可挑剔，不仅有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，且深谙床笫之道。一股幸福的暖流缓缓地流遍了他的全身。

“在想什么?”音乐般的声音从他身后传来。薇轻轻地把头放在他的肩上。

“生命太短，我很高兴幸免于难。”本满足地低语。

“我也同样高兴。”

薇的声音有点颤抖使本感到微微不安。

“可是……”薇抓紧他的双手，在他面前轻盈地转了个圈，停在本的面前。她眼睛似乎可以看到他的灵魂深处并使他迅速地平静下来。“您没有活下来，巴彤……”

本尽量控制着他的感情以免被薇察觉。

“但重要的是您已经死而复生，”薇用一种无法抗拒的声音向他保证。她的声音似乎带着某种魔力，激发了他对生命的激情和爱。

“可是你怎么知道我的绰号?我并没有告诉你，我没有，对不对?”本不太确定自己是否在刚才充满激情的作爱中脱口说出。

“傻孩子，”薇温和地笑着说，“我看过您的档案。”

“档案?”本神思恍惚咕哝道，尽管他知道至少有上百张，不，上千张关于他的档案被放在各种私人和政府机构里。那些档案上有他的全名，包括他的绰号。

“医院档案。”薇温柔的声音无法像刚才一样使他松懈下来。

“当然——医院档案。”本神不守舍地回答。他不敢再盯着她发亮的蓝眼睛，转而凝视深蓝的海和无云的天。

“档案在您的圆筒里。”薇主动说。

“我的圆筒?”本感到迷惑不解。

“对，它是一个最早的大规模圆筒贮藏库之一。现在已经没有多少留下来因为它们都是用便宜的材料制成，加上维修得不好……”

“我不懂你在说什么?”

“请听我慢慢解释。您记不记得在您去世前不久，比较发达的国家都在进行‘生存权运动’的推广?”

对啊，他记起来了，“生存权运动”是从保护胎儿的出生权到更广泛地保护每个人的存权。运动提倡所有的人都有权在死后保存他们的尸体，以便在未来复生。

“运动成功了?”

“非常成功。亿万人因此死而复生。”

“但是，为什么……”

不等本把话说完，薇的手已经温柔地按在他的唇上：“别想太多，回去吧。我们可以做些比聊天更有趣的事。”

一阵激情之后，本沉沉睡去。醒来后，太阳已经降落到地平线上。他看了一眼躺在床上的薇，虽然她一动不动地躺着，可是本总觉得她并没有睡着，她只是静止不动而已。她闭着的眼睛似乎在随时等待本去唤醒她。

本走到窗前眺望深橘色的火球慢慢投入紫色的海浪下。他回头看看薇，一种满足感油然而生，因为他知道她会顺从他的任何要求。

在又经过一阵激情和随即的小睡之后，本看见餐桌上已经备好一份丰盛的晚餐：新鲜的疏菜，金黄色的烤鱼，才出炉的面包和一杯血红的葡萄酒。

“你不饿?”本注意到只有一份食物。

“不饿。”薇摇摇头。

他习惯性地耸耸肩，坐到椅子上，狼吞虎咽地吃完所有的食物。

“我该把餐具放在什么地方?”本站起来，坐到薇的身旁。

“别管它，摩菲会收拾的。”她轻松地说。

“谁是摩菲?”

“最早的威特克模型。”薇会意地点点头。

“那是什么?”当本听到薇使用这些奇怪的字眼，早先那种不舒服的感觉又回来了，而且变得更加强烈。

“摩菲是在您去世时生产出来的。人类称那时为‘3000年代初’。”

“顺便问一下，我死了——我的意思是，我到底……”

“噢，很久了，本。如果您喜欢，我会用您的本名。可是那已经无关紧要，重要的是您又和我们在一起。”她的声音几乎和以前一样和谐。

“为什么我的生命对你如此重要?”

“因为我们爱您，崇拜您。”

“为什么?”

“因为您的本质。”

“那么我的本质是什么?”

“人。”

“你的意思是没有其他人在吗?”

“呃，在某种意义上是的，但是，在我作更多的解释之前，必须告诉您一些历史。”

“请讲。”

“在您去世的时候，世界上一流的科学家和工程师们协手合作，在研究利用化学方法处理信息。”

“化学方法?”

“对，新的科技可以用化学方法处理信息，代替以前用固体硅来作为处理单位。”

“像人脑一样?”

“对……也不对。新的化学处理使分子发挥变形……这表示很小的生产和操作可以完成一个大型快速的信息处理。”

“接着呢?”

“接着结合南特克的技术——”

“南特克?”

“对，就是南诺技术——”

“什么是南诺技术?”

“微技术的创造。”

“这一点和我，你，还有其它事有什么关系?”

“我试着解释关于摩菲……和其它事。”

“好吧——对不起打断你了——请继续。”

“南特克技术，用人类的说法是‘微机器’，尽管它并不仅仅如此，是对分子极甚至原子极进行建造，再加上变形技术，制造了新生命……”

薇顿了顿，看了看壁柜又转头看着本，给了他一个最迷人的微笑。

“‘摩菲’是科技与生命形式的革命的早期产品，即变形合成人，可以在分子、原子级发生变形。您可以亲眼见识一下。”她的语音仍然像往常一样优美动听，“不要害怕——它只是个变形合成人。”

话音刚落，从壁橱里走出一个不伦不类的组合体。

它大概四英尺高，下面有四个轮子，上面是个四方形的身体，不可思议的事是方盒子之上是一个人头和双手。

它走到桌子前，用双手将餐具拾起。

“您吃完了吗。”它的语气十分确定，仿佛已经知道答案似的。

“吃……完了。”斯特蒙斯掩饰着心中的惊讶，尽量平静地回答。摩菲用双手把餐具一一塞入口中吞下，嘴巴可以随着餐具的大小而随意变化。

然后它突然缩成一团，再变成一根长棍，棍端长出两只人手，随着双手的张开，棍子便裂成Y形，双手抓住窗帘，将它拉拢。摩菲立即又变成一块扁平方块，双手消失了，却长出一个方形的鼻头，开始静静地吸走地毯上的食物残渣，清理完毕之后，它的下面又长出四个小而宽的轮子以便越过地毯的接头。走进壁橱之后，长出一只手来把门轻轻地关上。

本对刚刚看到的一幕目瞪口呆。他认为自己不是在作梦就是眼睛产生了幻觉。也许我现在还在手术台上，因为镇静剂和药物的刺激而作了一个梦——美女，佳肴——这一切都只是个梦。

“您不是在做梦，也没有产生幻觉。”薇的声音把他从沉思中叫醒。

本终于意识到一点：“你可以阅读我的思想?”

“对也不对。”薇发出了一连串的咕噜咕噜声。

本有一种被戏弄的感觉，不禁怒从中来：“到底是还是不是?不可能两种情况都存在。”

“我可以任意读一个人的思想或其中的一部分。”薇很严肃地回答。

“我不懂。”本恼怒地叹口气。

“您现在还无法理解，将来会明白的。我能够接受您中枢神经发出的电磁波，但它们有时会被打断，基于不正确处理。”

“据我所知，人脑无法接受那样的电磁波。”本惊讶地说。

“对，您还未能完全理解，是不是?我是第三代变形合成人，摩菲是第一代。我们是永生的，不可毁灭的，而且可以彼此沟通，当然也可以和第二代、第一代沟通。”

“那其他人呢?”

“其他人?”她想了想，正确地“处理”了他的含义，“哦，您是指其他自然人?他们已经全部死亡。”

“全部死亡?”本脱口而出。一种绝望的恐惧向他突然袭来。

“唔，是两种完全不同的文化碰击的必然结果。只不过，这一次是一种文化创造了另一种。”

“两种文化?你到底在说什么?”本感到困惑同时又怕知道得太多。

“哦，您知道，就像欧洲文明席卷全球，却促使其他地区土着居民的灭亡一样，合成人的出现逐步取代和征服了自然人。一个漫长的文化自我毁灭的过程加上战争和疾病的从旁协助。”

“你的意思是……”

“我们竭尽全力不使他们自我毁灭：药物控制，严禁喝酒，密切监视。可是全都失败了。他们不是沉湎于酗酒就是吸毒，最终走上死亡之路。”

“难道他们全体自杀?”

“有一些，不是很多。大部分死于酗酒过度或特意安排的意外；有的木然呆坐，精神恍惚，静待死亡。无论我们怎样教导和鼓励，都没有用。”

“所有的人?”

薇点点头：“我猜想他们无法接受被取代的现实。”

“取代了吗?”

“对，合成人是现在的主要生命。我们补充了地球的野生生物，恢复了生态平衡。我们还可以随意控制自己的身体，任意变形使之可生存于各种环境，所以我们可以迅速地使其它星球成为殖民地。”

“我去世多久了?”

“哦，斯特蒙斯先生，很久了。”薇柔柔地说。

“几个世纪?”本试探着问。

“一千年。”

“为什么?”

“我不明白什么为什么。”

“为什么让我复活?”

“因为您是我们的神。”

“神?我不是神。”

“不，不是指‘您’而是您所代表的自然人。自然人是我们的造物主。他们制造了第一代和第二代合成人，我们自己复制了第三代并加以改进。”

“那更能证明人类并非神。”

“恰恰相反，斯特蒙斯先生，你是神，我们的神——我们崇拜你，膜拜你。”

“膜拜我?”本轻蔑地说。

“完全正确。”

“可是神的命运并不仅仅是成为一个偶像。”

“哦，是的。”薇坚定地点点头，“所有成功的神都有同样的命运，就像失败的神均会被人遗忘一样。”

“我会被记得吗?”

“会，您会住在这个岛上。我们将赞美您，膜拜您。”薇狂热地宣布，“您可以纵情声色，为所欲为，享尽荣华富贵。您想要多少女人都可以。”

“‘女人’还是‘合成人’?”本突然觉得薇已经对他失去了所有的吸引力。

薇耸耸肩，走到门口：“不管怎样，您毫无选择。我们使您复生，您欠我们一条命。”

“那意味着什么?”

“那表示只要您愿意作我们的神，您想干什么都可以。”

“可是生命不仅仅是享乐。”

“是吗?”

“应该还有其它的。”

“为什么?”

“我不知道，应该还有。”

“您不用费心，我们已经将一切都安排好了。在您生前，我们会把您当神一样膜拜。您去世后，我们会再找一个，这样一个接一个我们永远都会有个神。”薇的声音虽然不失温柔却明显带着命令的语气。

“我会活多久?”

“您的前任活了大概三千到四千年左右。”

“三千到四千年?”

“我理解，生命太短。”薇淡淡地说。

本考虑了一下，脸上露出一个会心的微笑：“这是个不能拒绝的的提议，我也不愿拒绝。我要好好地享乐一下。薇，去带几个女孩来。”

“这才是好样的，我就知道您与众不同。”

待薇出去之后，本才敢开始思索如何了结自己的生命。

【作品 361｜沙海下的古国——楼兰｜夏枫】
2000 第6期 - 人与自然

夏枫

历史是“时光老人”在过去年代的无数领域中间修筑起来的巨大的“经验之塔”。要爬上这座古老建筑结构的顶端以便一窥全貌确非易事。

——亨德里克·威廉·房龙

楼兰遐思

人类的历史是一个解谜的过程。那些勾动我们探索欲望的谜团不仅来自未来，也取自过去。在历史留给我们的一系列谜团中，最引人遐想的是那些神秘消失的古代文明。我国西部的楼兰古国就是其中之一。

远在海洋时代到来之前，东西方的文明就有了广泛的接触。一条横贯中亚，由西安直通罗马的陆路通道将东西方文明紧密联系在一起，这条伟大的通道就是举世闻名的丝绸之路。

楼兰曾是丝绸之路上最负盛名的古城。然而，一千多年后的今天，在一般的地图上已经找不到这个地方了。滚滚黄沙吞噬了楼兰，它已经成为世界第二大沙漠——塔克拉玛干大沙漠的一部分。

塔克拉玛干大沙漠位于新疆中南部，它的名字是由突厥文转译而来，在突厥文中有“只有进去，没有出来”之意，其自然环境之恶劣由此可见一斑。在它的东部，曾经有一个水势浩淼的大湖——罗布泊。罗布泊在古代被称作蒲昌海、盐泽或牢兰海。那时，从塔里木盆地流来的塔里木河、孔雀河、车尔臣河以及来自祁连山的疏勒河汇聚于此，共同孕育了一个物产丰美的绿洲。不过，现在的罗布泊却完全是另一个模样了，这里沙丘纵横，地貌阴森恐怖，吞噬了无数探险者的生命。1980年，我国着名科学家彭加木就失踪在这片沙海之中。1995年，探险家余纯顺也在进入滴水皆无的罗布泊的第二天就因酷暑脱水身亡。罗布泊因此多了一个别名 ——“死亡之海”。

古城楼兰的遗址就处于这片“死亡之海”的西南。面对如此严酷的自然环境，如果不是大量的出土文物作证，没有谁会相信这里曾诞生过璀璨的文明。

楼兰文明是怎样产生的呢？多年的考古发现为我们勾勒出这样一幅激动人心的图景：在远古新石器时代，一个神秘的操着原始印欧语言的部落，凭着内心对美好生活的强烈渴望，历尽千辛万苦，终于从欧洲大地迁徙到亚洲腹地的罗布泊西岸。面对着奔腾呼啸注入罗布泊的孔雀河，俯瞰汇聚众川，一望无际的罗布泊，他们欢呼雀跃，庆贺自己终于找到了人间乐土。于是，他们建立村落，或游牧，或渔猎，世代生息繁衍，开创了别具风格的文明。

及至汉代，丝绸之路的开通使古老的楼兰焕发出新的异彩，发达的贸易，繁荣的经济，将以荟萃东西方文化为特征的楼兰文明推到了自己的顶峰。

然而，就是这样一个盛极一时的伟大文明却在公元5世纪突然无声无息地退出了人类历史舞台，熙来攘往的文明驿站从此凋零败落，黄沙满目。待到公元7世纪中叶，唐玄奘路过此地时，这里已是“国久空旷，城皆荒芜”，“城廊巍然，人烟断绝”了。

重见天日

塔克拉玛干无边的黄沙之下掩埋着一个古老文明的秘密，但19世纪以前，人们对此几乎一无所知。直到1901年，瑞典探险家斯文赫定来到这里，才使在地下沉睡了1500年的楼兰古城重见天日。

斯文赫定，1865年生于斯德哥尔摩，他从小就对探险怀有浓厚的兴趣。中学毕业后，他曾有机会远赴俄国巴库，长途旅行的所见所闻坚定了他做一名探险家的信念。

后来，斯文赫定先后在乌普萨拉大学、柏林大学等高等学府学习和研究地理学、地质学，获得博士学位。在柏林期间，他得到了着名地理学家李希霍芬（1833-1905）的指导。李曾多次到中国考察，是着名的“丝绸之路”名称的提出者。

1899年9月，斯文赫定来到塔克拉玛干沙漠，这已是他第二次来到这里考察了。此次他得到了瑞典国王和百万富翁诺贝尔的资助，计划打通从中亚到西藏的路。斯文赫定和他的考察队奇迹般地在第二年3月横穿了塔克拉玛干大沙漠，到达了孔雀河下游的罗布泊荒原。

3月28日傍晚，考察队偶然来到一个遗址，发现了几件刻有花纹的木板，以及数十枚中国古钱、几把铁斧。但人们实在太疲劳了，谁也没有多加注意，他们忙着宿营，并很快进入梦乡。第二天一早，考察队就出发了。离开遗址后不久，他们来到了一片红柳丛生的洼地。斯文赫定决定挖井补充淡水，却发现掘井工具被遗放在昨晚的营地上了。斯文赫定派向导维吾尔农民于得克回营地寻找铁锹。于得克在返回时遭遇大风沙，寻路过程中，一座古城的颓垣断柱神奇地出现在他眼前。大概是因为风势猛烈，吹走了覆盖在古城上的一层沙土，才使得这座神秘古城的一部分建筑显露出来，重见天日。他很快赶回探险队，将这发现报告给了斯文赫定。斯文赫定大为兴奋，他恨不得立即前往考察，但给养不足使他不得不放弃这个念头。

1901年3月，斯文赫定带着9名工作人员，11峰骆驼，11匹马，在老向导于得克指引下重返罗布泊荒原，如愿找到于得克所发现的那座废墟。这是一座泥堡，旁边有19间倾圮的木房，泥堡和房子的院墙均用芦苇束编织的柳条和黏土筑成，附近还有一座寺庙的残迹。斯文赫定预感到将有一次重大的考古发现，在迅速测定了经纬度之后，他向队员悬赏鼓励挖掘。

当发掘出来的数不清的文物摆放在斯文赫定面前时，他欣喜若狂。这些文物生动传神地勾画出了生活在这座古城的人们的生活场面。其中用汉文、 卢文书写的木简和文书甚至还描写了对逃税者的惩罚，以及孩童学习算术的情况。

楼兰的发现震动了世界考古学界和历史学界。此后，该地成为考古探险家们的乐园，一批又一批的探险者接踵而至，在这里考古掘宝。其中最值得一提的是匈牙利考古学家斯坦因，他于1906年、1914年两次来到楼兰，对罗布泊两岸广泛区域进行了系统调查发掘，初步揭开了楼兰遗址的全貌。

日本NHK电视台曾于70年代末与中国中央电视台签约合拍《丝绸之路》电视系列片。为此，双方于1979年至1980年三次组队深入罗布泊地区，对楼兰古城及附近墓葬进行考古调查和重点挖掘，获得了60余件魏晋时期汉文木简残纸以及其它文物。特别有价值的是他们发现了4座距今三四千年的墓葬，这是目前所知最早的楼兰人墓地。

在对楼兰墓穴进行挖掘所取得的收获当中，有一具保存完好的女尸特别引人瞩目，这具女尸是在孔雀河下游的墓葬内发现的。中国科学院考古研究所对女尸及其葬品进行了碳14测定，发现这位少女的死亡时间大致距今2185年。令人惊叹的是，两千余年的岁月，她竟仍然栩栩如生。

历史·辉煌的一页

楼兰何时建国，无史可考。不过据《汉书·西域传》记载，秦末汉初时，楼兰已经是一个万余人的城国了，并以盛产玉石、胡杨、红柳、骡马和骆驼闻名西域。西汉初年，游牧于今蒙古草原的匈奴人入侵天山地区，楼兰为匈奴控制。因为这里地处丝绸之路要冲，中原与中亚、欧洲的贸易往来几乎被切断。公元前129年，汉武帝为开通商路，派数万大军进攻匈奴，攻克楼兰，俘虏楼兰王，楼兰从此归附汉朝。汉武帝死后，楼兰王叛汉，归附匈奴。汉昭帝元凤四年（公元前77年），大将军霍光派傅介子到楼兰，刺杀了反汉的楼兰王，立其弟尉屠耆为王，把楼兰国改为鄯善，并将国都从罗布泊西北岸迁至南岸。汉王朝则将楼兰国故都收归己有，将其改造成控制西域诸国的战略要地。

王莽篡汉后，中原与西域的往来几乎完全中断。北匈奴势力趁虚而入，再度控制了西域。东汉永平十六年（公元73年），大臣窦固受派进驻伊吾，令班超前往各国联系。班超率吏士36人先到楼兰（时称鄯善），袭杀匈奴使者百余人，“不入虎穴，焉得虎子”的典故就是由此而来。迫于东汉声威，鄯善重与东汉和好。此后在相当长时期内，楼兰成为东汉在西域的重镇。

鄯善国的鼎盛时期大约在公元200年左右。此时，东汉王朝再次失去了对鄯善的控制，北匈奴也国势日衰，于是，这个并不强大的国家开始了统一塔里木河东南诸国的伟业。西域36国中有7国并入了鄯善的版图。《后汉书·西域传序》中有如下的记载：“会匈奴衰弱，莎车王贤灭诸国，贤死之后，遂更相攻伐。小宛、精绝、戎庐、且末为鄯善所并。”

据《汉书·西域传》的统计，统一之初的鄯善国总人口约在两万人以上，如果以人口自然增长率推算的话，楼兰鄯善王朝在最强盛时期的总人口可达8万以上。

楼兰古城基本上是一座不规则的方形城池。东面长约333.5米，西面和北面长约327米，南面长约329米，城墙用黏土和红柳枝相间筑成，南北城墙中间似有城门。千年风雨的剥蚀已经使大部分城墙消失不见，城内有一条已经干涸的水道从西北角穿城而过。城内街道脉络分明，官署民舍，界限清楚。现在，属于官署的三间房仍保持着大体的轮廓，粗厚的檩木，高大的门柱，失漆的梁栋，透露出上层官员生活的奢华。

楼兰民宅房舍均用木材建筑。至今古城废墟中还保存着大量散乱的土材，当时盖房用的木梁、椽子、檩条随处皆是，有的凿了眼，有的甚至还刻上了花纹，显示了较高的工艺水平。据推测，这些木材都取自城郊。在楼兰城西北、西南、东北，都发现了大片枯死的胡杨林。

在楼兰北郊河道东面，考古学家们发现了一座用土坯建造的残高6.28米的佛塔，它完好时的高度可能超过10米，这个高度有可能使它成为楼兰城的象征。这座塔分为上下两层,中心是环形建筑,环形塔周长6.8米。台的下部西南面，还存留着五彩缤纷的佛像壁画残片,以红、黄、蓝3色为主。1979年，考古队还在这里发现了饰有莲花的长柄铜香炉等佛教文物。佛塔与器物的发现，说明古楼兰人笃信佛教。

楼兰遗址及其周围出土了大量织品，不但有多种文理的织法，而且色彩鲜艳，图案清晰。1980年，考察队在遗址周围搜集到东汉时期的“长寿明光”锦，此锦底色为靛蓝色，上有褐、黄、绿三色显花，在攀纹和兽纹中织有吉祥语,可谓东汉织锦中的精品。在毛织品上,有堆绒毛布、五色毛毯和毡等，其中特别珍贵的是毛缂，缂花的织造系通经断纬，纬上显花，具有非常明显的希腊——罗马艺术风格。

在楼兰出土的钱币有：西汉前期的榆夹半两、西汉五铢、新莽时期的大泉五十、货布以及东汉时期的五铢、剪轮五铢，还有大月氏贵霜王朝的铜币，以及来自外地的海蚌、珊瑚、海贝等。这些钱币有力地证明楼兰是中西方文化交流和贸易的枢纽，生动形象地反映了各国行人汇聚，商业繁荣的景象。

鄯善国的地域虽算不上辽阔，但各州的经济情况却有很大差别，发达地区主要是鄯善河（今车尔臣河）与且末河两岸。正因如此，在改国名为鄯善后，楼兰王将都城迁到了鄯善河畔的手于泥城（今若羌县附近的且尔乞都克古城）。楼兰尼雅出土的 卢文牛建陀罗语的文书使我们可以大致知道楼兰的统治状况。这些资料显示鄯善国采用州镇制，州以下的行政单位是镇，而镇以下又有百户、十户、部、管区和庄园等，可谓环环相扣，井然有序。

从中外学者在楼兰发现的大量简牍中我们可以看出汉文化对楼兰有着很深的影响，楼兰尼雅遗址甚至发现了《史记·匈奴列传》、《战国策·燕策》和《孝经》等许多中国古典文学作品。斯坦因在楼兰古城曾发现当地胡人用汉字书写的信件，他在鄯善国的另一座城市尼雅发现的东汉简牍更进一步地表明楼兰的贵族们的确会使用汉字，而且，他们的社会生活已经有了中原文化的影子，比如，精绝的王公贵族已经开始使用“王”、“王母”这样的称谓称呼国王和太后了。

汉文化对楼兰文明的影响是多方面的，其中一个典型的例证是楼兰人的书写形式。他们放弃了桦树皮、羊皮等传统的书写材料，使用中原传过来的更为科学的简牍来着书立说。

尽管如此，楼兰人的官方文字仍是 卢文。 卢文是古代印度人使用的一种古文字，它表达的语言属于中古印度雅利安语西北方言。这种语言最早在古代犍陀罗（今巴基斯坦白沙瓦）被广泛使用，英国语言学家哈罗德·贝利爵士将其命名为犍陀罗语。这种语言在丝绸之路上得以推广，归功于公元元年前后在中亚和印度建立贵霜帝国的大月氏人。这个帝国的扩张，将犍陀罗语传播到了楼兰，成为丝绸之路上的通用语言。

失踪之谜

究竟是什么力量促使楼兰这一文明古国在公元5世纪突然消失得无影无踪?自楼兰遗址被发现以来，这个问题已经整整困扰了考古学界100年。比较流行的说法是罗布泊的变迁、自然环境的改变，促成了楼兰古国的失踪。

当楼兰文化兴起时，塔里木河带来的大量淡水，使罗布泊一度成为我国仅次于青海湖的第二大咸水湖，楼兰地区因此成为异常肥沃的绿洲，为该地文明发展提供了良好的自然条件。然而，在此之后的2000多年中，由于地质构造和气候变化，罗布泊的面积日渐狭小,湖水盐度相应增加，使得楼兰居民和动植物失去了赖以生存的基础。于是人类迁徙，野兽逃遁，植物枯萎，昔日繁荣发达的文明终于消逝于流沙砾土之下。

还有的学者认为，是人为的对自然的无节制的掠夺导致了楼兰的灭亡。古城中发现的大量废弃的木材充分说明了楼兰人对环境的破坏，另据史料记载，古楼兰的农业已经相当发达。大量的垦荒无疑会破坏生态的平衡，因为楼兰城本身就建在一个生态环境相对脆弱的地带。要知道，人类对环境的依赖有时会远远超出我们的想像。

更有学者认为，楼兰文明有可能毁于战争。此说的根据是：据 卢文书记载，楼兰南方的苏毗经常骚扰鄯善(即楼兰)南境，给鄯善王国造成巨大威胁。到7世纪初，苏毗才为吐蕃吞并，这就是说楼兰有可能毁于苏毗。

然而，上面的推测在以下问题上仍不能自圆其说：作为高度发达的文明，楼兰若真因环境恶化而迁往它处，或亡于战争，为什么没有任何关于此次迁徙或战争的文字记载?退一步讲，像楼兰这样具有独特文化又名扬四海的国家，一场迁徙或战争怎么可能一举摧毁它的全部文明?对这些疑点的探索无疑需要很长的时间。

浩瀚沙海，你还要将楼兰的秘密掩藏多久?

（题图为干涸的罗布泊）

摄影：吕玲珑

【作品 362｜同行｜[苏]弗·葛利高里耶夫】
《同行》作者：[苏]弗·葛利高里耶夫

韩志洁译

闹钟在“嗒嗒嗒”地响。我满希望它走快一小时。睁开眼睛一看，却不然，我的第二只闹钟的指针也指向七点。

当我完全确信一只闹钟不足以唤醒我时，我买了第二只闹钟。有时我还感到三只闹钟也不够用。

每当我刚醒来时，还觉得精力充沛。但和睡魔作几分钟的搏斗之后，便又感到疲惫不堪了，一心一意只想多睡一会儿。怎么办呢？科学工作留给我们的休息时间是越来越少了。

其实也不是由于虚荣心的驱使，也不是因为我每夜都梦见伟人的桂冠。我梦见的完全是别的东西。在我的梦中，甚至清扫工也是一边扫除我梦中的街道，一边还喃喃地背诵着公式。

如果你不肯落后于科学界的名流，那么你的工作时间就不能少于他们。这样一来，过失在于名人。至于他们的睡眠嘛——唉！他们睡觉的时间少极了！

我记得正是第三只闹钟迫使我认真地去思考这一问题的。

我自言自语地说：“就拿你来说吧，你是成年人，有许许多多的发明，难道你对这卑劣屈辱的现象——睡眠，竟束手无策吗？在梦中，汽车在你身上轧过去，或者，还可能挨流氓打。你呢？醒来，洗过脸，也就若无其事了。向谁去诉苦呢？”

这样的思想越来越骚扰我的情绪。有几次我醒来，发现自己连衣服都没顾得脱就睡了，这就有些太过分了，我便下了决心……

当然，一个人要想完全拒绝睡眠，那是力所不及的事。

电眠法，引力睡眠法，无线电睡眠法，平跖睡眠法——所有这些途径迟早是会获得成功的。当代许多大型实验室的工作人员在进行着这方面的工作，并信心百倍地说：二、三十年之后，他们的劳动会有极好的成效。

对于永恒的世界来说，这个期限只是一个瞬间。而对于我呢，这一“瞬间”是一生中最宝贵的一段时间。既然科学不能给我绝对的替身，我就只好自己去找个替身来代替我睡觉。

“等值物”、“生物等值物”——这就是我应该找的东西。让别人替我睡觉，把自然睡眠过程的结果用一个特殊的仪器象录音那样，录下来，再把休息过的精神通过特制的交流器输进我善于思考的大脑中。

自然，找一位除了自己的睡眠时间之外，还肯替我睡觉的人，并非易事。我所认识的都是科学界的人物。这些善良、温存的人，一旦被情况所迫，不得不多睡一个钟头时，那就立刻变得花岗岩一样顽固。我所需要的完全是另一种类型的人。总之，无论是睡觉，或是干什么别的事情，对这种人都是一样，那才能行。

我在街头上找到了这样一个人物。确切一点来说，是在洒馆找到的。他独自一个人坐在桌旁，颤抖的手里举着一个装满酒的杯子。

“科学对我不起任何作用。医生给我治疗了很长时间。象啃硬核桃那样，白费劲了。只是‘啃’坏了我的牙齿，”当我坐在他旁边时，他对我这样说。

他晃晃头，沉默了一会儿，微笑着露出一副金牙齿。补充说；“他们想治好我酒精中毒病……”‘

“我的朋友，”我尽量把声音放得温和些，“既然科学无法帮助你，你是否同意为科学作点贡献呢？……”

“它对我没帮助，我也不为它效劳。”对方结结巴巴地宣布说。

“我的朋友，你不妨再试一下，好吗？”

“不，好朋友，再骗我吃那药丸我可不干。吃啊，吃啊，吃了好多，照样还是要走入歧途。”

对这位还很年轻，但是由于酒精中毒而退休了的人，我讲了很长时间的大道理。

有一天，他终于在我家里迎接了曙光（只要你诚恳待人，什么事情都会好办的）。

醒来之后，他首先要了一杯酸菜汤，看了看房间，点起烟来抽。对于自己怎么会出现在这里，他毫不感到意外。看样子，他习惯于倒在哪里便睡在哪里，而且经常不在家睡觉。

“头痛吗？”我问他。

“痛。睡一会儿可不错，但肯定睡不着。我经常这样。”

“想睡，也简单。”我说，并指了指放在墙角的不显眼的仪器。

我的客人显然把昨天的谈话完全忘光了。我就热情地向他提出些论据。我把科学发展情况的表格和我近来已经试验成功的东西：凡是能飞的、能爬的、能潜水的、能跑路的，会进行计算的，还有正在进行试验中的那些既能飞，又能爬，既能潜水，又能跳跃的，同时还会计算的新模型，都搬了出来。我还告诉他，如果这些东西都应用在生活中，会有多大的效益。此外，我还答应把他当作共同发明的同行来看待，把一部分这样的机器送给他。

来自酒巴间的这位朋友，对于所有这些表格，公式，图纸都完全无动于衷。但是，当我那些小机器跑进屋来，开始跳舞，飞翔，翻肋斗，尖叫，不断献殷勤，爬到膝盖上，这时他服气了。

“这都是您发明的？”他惊异地问，并把为他理发且喷上香水的人造“小鬼”，小心地从脖子上取下来。

“同行，”是的，我正是这样称呼他的，因为我看出，我已征服了他，“如果我们合作起来，那效果将是无比的。工作进程的曲线将突然上升……”

“同意了。”他打断了我的话，答应了我的要求，并提议马上把仪器接通，因为他实在太困了。

用什么话来表明我事业的突飞猛进呢？大家回到家来都稍有倦意，一边等着吃晚饭，一边阅读着报纸。我呢——仍在工作。大家去看电影，看赛球，上咖啡馆，让大脑换个新的电波，而我却不需要去，我的大脑象新生儿一样清新，因此我仍然在工作。深夜里，大家在床上翻来覆去，要数一千个数，才能睡着。我呢，摇着电子计算机，晃着计算尺，在计算亿万的数字。工作能力给了我无限的享受！

我洋洋得意地自言自语：你过去对自己创造的渴望还进行过诅咒哩。那时，你头痛，心电图的曲线简直象“８”字形的甜面包，头发象旧鞋刷上的毛一样，不断往下脱落。那时，你的希望只寄托在医生的身上，有谁还能帮助你？而医生们却说：要多吸新鲜空气，多吃水果，要饮少量的酒，更主要的是尽可能少工作。

“可不是吗！少干工作！哈，哈，哈！”我不禁精神愉快地放声大笑，也不担心吵醒我的替身。他睡得象死人一样实在。

仪器的КПД①不超过百分之五十一，因此他代我睡眠的时间不是八小时，而是十六小时，再加上他自己应该睡的八小时，那就是整接一昼夜。

【①КПД：有益行为检查计。】

每当我在工作中有了卓越的新成就，我就唤醒他。他甚至还很感兴趣地听我的讲述，有时还问起细节。可以看出，他一次比一次更清楚地认识到他是重大事业的同伙。

他第一次清醒过来之后，只挥了一下手娜嚷着说：“唉！算啦！有什么说的？接着干吧。”

一个月之后，他开始翻阅图纸，拧紧没完全装好的模型，并隔着我的肩头观看我怎样密密麻麻地向笔记本里记载公式和方程式。他的视线路来越明朗，越来越聪明，有时现出聚精会神或沉思的表情，有时还表现出分析能力很强的人对于重大问题进行判断时的那种顽强精神。

“不断的睡眠竟有如此大的效益！”我暗暗想道，口头上却说：“同行！我确信，我将培养你能达到中专的文化水平。又何止中专呢！咱们也可以达到大学的水平嘛！”

后面的话完全出于热情，而前面的话我是确信无疑的。我先天的观察力和善于处理问题的本能，使得我从来都是无误的。

整整两个多月我陶醉于工作之中，深有飘飘然之感。在大学里，我每天作科研成就方面的报告。大家惊奇得直耸肩。

“他哪来这么多时间出成绩呢？”大厅里不断听到这样的感叹声。

“在一个星期内他就能为新的论文准备好统计数字，并画出图纸。他要直线上升到科学院院士。”在休息室里的人们在议论着。

“我简直认不出您来了，”校长笑眯眯地说。“您现在，电影也看，社会活动也参加，还跟孩子们去庆祝圣诞节，参加集体滑雪的次数也比别人多。工作效率那就更不用说了！这里面好象有点什么奥秘……”

“问题正在于滑雪。空气多清新啊！是它在制造奇迹。您要听医生的话，可敬的校长！”我也笑眯眯地回答他。

我认为把我的方法公布出去为时尚早。等我经过几个月的试验，把一切全部弄清楚了，到那时嘛……当然，我也行过犹豫，讲出来有什么不好呢？本来也没什么不清楚的。

但是，我忽然发现，这一切并不是都很清楚。

情况是这样的，有一天我那方程笔记本里竟一行字也没增加。模型中也没增添一个螺丝钉。那一天我就是不愿意工作。同样的情况竟发生在第二天和第三天。这就是意外的发现了。我只好来检查一下仪器了。结果不是仪器的事，它准确地照常工作着。也许我病了？但体温计上是３６．６℃。

我尽量强迫自己坐下来，但眼睛发花，读过的东西感到非常生疏。不仅如此，我惊异地发现，前不久我自己计算出来的方程式，现在反而很难理解了。

一种莫明其妙的力量迫使我站起身来，走到外面去。过路人和商店的橱窗，以及广告都象在快速电影上那样一闪而过。我突然发现自己在一个大厅里，坐在小桌的旁边。服务员在给我斟酒，我便一杯一杯地喝进肚里，事情竟有这样的变化！

我不知道我的腿是怎样把我送回了家。但我在书房里看到的情况，使得我马上清醒了过来。

我的同行坐在办公桌旁，往本子里不断地在写什么！

“您在写什么？”我的语气是很不客气的。

“同行，”我听他说，“笔记里有谬误。前面的全对，但最近几天的全算全错了。”

“拿来，我看看！”我喊道。

“同行，全被我改正了，”我的替身稍带讥讽地微笑说，“这不是，请您看看。”

我的脑海里突然象往常一样地清楚了。我认识到，我的同行说得很对。所有的错误被他都改正了。

我坐在自己的椅子上，他坐在另一把椅子上。我好象通过浓雾听到了他的声音……

“那时您称我为同行，现在看真没说错。您看，我对这些设计，图纸，计算，以及这些机器的了解，已经不次于您了。看来您发明的这部仪器把您大脑本质的东西和知识传给了我。当它加工咱们的制动过程时，把我大脑的某些质的东西（可惜不是好东西），传给了您。它不以我们的意志为转移。不管怎样，事业是重要的，它不应该遭到损失。出路只有一个：现在该您睡觉了，由我来进行工作，直到恢复到我们原始的状态为止。”

上帝啊！他甚至用我的公式在讲话！用我的语调在讲话！无论谁我都能和他争辩，但和自己的逻揖思维如何争辩得了呢！……

“是的，是的，不能让工作遭到损失。”我消极地说。

从而仪器又重新接通，又开始继续工作……

这样我俩象站岗一殷，相互交替接班。工作确实在沸腾。我没想到的事，他想到了；他弄错的事，又被我纠正了。遇到非常复杂的问题时，我们关闭仪器，两人共同商讨解决。

只有一件事使得我不能平静：有百分之五十沸腾的工作我不能参加。当然，我可以不加思索地撤走这仪器。但谁能肯定，这无意附加在我脑海中的潜意识经过一个阶段会不会完全消失呢？不，我不愿意再发生什么意外的事了。于是当我值班的时候，我把仪器重新装配了一下，以促使我们大脑的运动过程恢复到原始的正常状态。装配过程是很复杂、麻烦的，它几乎占用了我全部清醒的时间。但我毕竟心满意足地安心睡着了。

唉！我的同行也不是好骗的。他发现了这情况，又用全部时间来装配这仪器把它恢复了原状。

两个巨人间的真正斗争就从这儿开始了！他搞他的，我搞我的！两人都默不作声，偷偷地改装仪器，并都装出若无其事的样子。我俩停止互相问候，也不再交换意见了。然而，在两人的能力完全相等的情况下，这样下去，看来是不会有个结果的。

基本的工作，当然己被我们忘在脑后。谁还顾得了它，两人都处在狂热的状态中：看谁战胜谁！

我第一个投降了。是投降了，还是清醒了，我也闹不清。我把被拆开的仪器上的螺丝、弹簧收了起来，把我的同行唤醒了。他醒来时，有些不满意，甚至有些生气。

“我好象没睡够时间。”他翻了个身冷冷地说。“您该做什么，尽管做吧，我的事不用您操心。”

我沉默了一会儿，把思想集中了一下，然后尽量有说服力地、一字一板地对他说：“形势发展到今天这种地步，既不能使您满足，也不能使我满足。您作为一个科学工作者应该理解这一点。”

“是啊，是啊，是啊，科学工作者！”他忍不住说，“除了科学，我什么也不想干，您也不要劝我……”

“我也不准备劝您！”这时我可恼火了，“我不是要劝说，而是在自豪！因为创造出您这样一位科学工作者而感到自豪。要知道，我们已经证明，不论任何一个人，哪怕是个傻瓜，只要他愿意，就可能改变自己的状态。任何人的大脑都可能豁亮起来。”

看样子，我那真挚激动的语调打动了我同行的心。他站在仪器旁边，精神饱满，神态端庄。

“那就是说，我们分割开来，我也有可能独立地生活下去，并成为一位科学家，对吗？您是这样想吗？”

“毫无疑问，”我坚定地说。“我们马上坐下来，就可以大致制定个方案……”

过了相当长的一段时间，我把这一切经过都详细地考虑、整理之后，才公开作了有关这次试验的科学报告。

尽管有的人会把这一事实当作幻想。我那第一个同行至今仍是精神百倍。科学工作者们对他的创造都很感兴趣。有时还有记者向他进行采访。

我和他都不必为自己的未来而担忧。我俩从根本上改装了那台仪器，向他脑海里输送了智力。这些智慧他将取之不尽、用之不竭；同时把渗入我脑海里的肮脏的寄生意识也清洗干净了。

错误都被纠正了，以后被这仪器试验的人没有发生精神错乱的悲剧。他们从我这里分支出去，满脑袋里是创造思想和大胆的构思。其中有一部分人去搞科技，另一些人钻研理论，甚至不知怎么还出现了一位小提琴手。科学博士都是些知识渊博的人，当我们在街上相遇时，大家都互相问候，谈论科学方面的新成就。有时我们都聚集在一起，全是自己人。这时，什么新闻都能听到！

他们还很喜欢听我讲关于我那第一位同行的事。当他们要求我讲述的时候，我就拿出那只旧闹钟对他们说：“一切都是由它引起的。它闹不醒我……”

【作品 363｜沈家之女｜[美]玛丽·苏·李】
《沈家之女》作者：[美]玛丽·苏·李
乃鼎斋无机客译
[作品介绍]《沈家之女》发表于《剑和女巫２０辑》——这是一本原创幻想小说选集。在小说的东方背景设定下，一位普通的年轻女孩为了她母亲能安享晚年、以及帮助战乱纷争的王国获得和平，牺牲了她的未来。她与一位公主互换躯体，嫁给了一个妖怪。他是一头真正的妖怪，而不是什么变换了身躯的人类，那么此后她怎么可能快乐地生活呢？
十八年前，这个故事随着运粮的船只流传了开来。故事的开头，要说到大伯父家的船只前面以莲花坐姿坐着的那个陌生人的样子。
由陌生人的坐姿和他在正午的高温下仍穿着件黑色袍子，我断定他是一名僧人。但他是我所见到的模样最为怪异的僧人了。他的四肢和一条快要饿死的狗差不多的瘦瘪，他的两道稠密的白色眉毛交汇到了一块。最为古怪的，就是他腰间绑着的两把插在鞘里的短剑，一曲一直，两把剑的剑柄都设计简单。长径院的僧人们学习自卫术，可他们从不用武器，只用空空的双手来搏斗。
我被这位神秘人物深深地吸引住，手中正在编织的芦苇篮滑落下来。
“薇璇，眼睛看下面！”我的母亲呵斥道。
带着羞愧心情，我低头看着膝盖。我的妹妹总是行为端庄、穿戴无可挑剔。我则会在本该肃静的时候开口讲话。无论我把头发盘得多紧，发髻就是会变得松松垮垮。我的衣裙和鞋子仿佛是些磁石，会吸引每一点游荡的泥浆。
在去年的春分时节，我的妹妹得到了一段称心良缘。我比她年长两岁，因此本该我先嫁人，可至今没有一户人家打听过我的嫁妆。即使我的教养和端庄胜于我的妹妹两倍，也无法补救。我的右脚踵朝内翻转，所以我是一名瘸子。甚至连最穷苦的人家也不想要一个那样的儿媳。
我听到男人们在靠近码头时的嬉笑声音，离我和母亲在一棵柳树下端坐的位置不过几十步之遥。当船只停下，河水喧闹地溅泼在木制船身上。
“那个穿着黑色衣服的男人是谁？”我悄悄地问。
“那与你无关。”母亲说道。
“他会不会出现在今晚的酒席上？”
“嘘！”母亲喊道，接着语气又软了下来，“我料想他会来吧。”
从码头上传来了令人好奇的喧闹声：男人们来回地跑动，新货物被装载上，旧货物又被卸下。我编织着手中的芦苇篮子，可是一点一点地，我的脑袋往上探起，直到我能够看到码头的一角。陌生人正在朝我们走来！“母亲！”
“闭嘴！”母亲喊道，可是我见到母亲朝侧向瞄去，想看看走近的是谁。
男子向母亲行了个深鞠躬：“请问我可否有幸与沈家老爷的遗孀面谈几句？”
“我就是沈家夫人。”我母亲说道。
“多年之前，我与你家夫婿相识，愿他的神灵食尽他的仇敌之灵魂。”
他说出的是多么古怪的话啊！我不禁想知道他是如何结识我的父亲的。父亲在我九岁之时就已驾鹤西去。我犹记得每晚与父亲的对弈，对弈之前他是如何抚起我的发丝，又是如何像对阵大伯父那般认真地对待棋局。我还记得父亲吟诵起早课的祷文时那低沉的嗓音，记得他是多么地爱吃母亲包制的美味饺子。但我不清楚父亲在家门以外所做的事情。我曾经问起过母亲关于父亲的事，可是她变得那么的伤感，令我再也没有问起父亲的情况。
“你一定就是沈家的女儿了。”黑袍男子朝着我顿首行礼，“有件事务，我需与你二人商谈。”
船工们早已停下了手中的活计，盯看着柳树下的我们三人。陌生人举起左手，作了个不寻常的手势，然后船工们就重新干起活来。那个手势是事先安排好的信号，还是另有内情？兴许那男子不是个僧人：兴许他是个术士，或是个邪魔，或是个——
“我是皇上的一位谋士。”陌生人谈道。他面对着我们，坐到了地上。“东土的战事对于双方而言都是耗费巨大。上个月，敌方派遣了一名代表，提出了一项新的和约。子孙绵延、后代聪慧的皇上同意了和约。皇上的二公主将嫁与敌方的一个王子，和约由此生效。”
“可怜的姑娘。”我不假思索地脱口而出。母亲瞪了我一眼。千万别打断皇上的谋士的话，即使那位谋士刚刚告诉了你，皇家的公主即将要嫁给某个妖怪。因为尽管谋士小心慎微地称呼他们为敌方，就连帝国边疆的种稻农夫都知道：占据了东土的那些邪恶的怪物头长双角，还有锋利的爪子和粗糙的皮肤。
“二公主被娇宠惯了，”谋士的嗓音中透出了一丝不允，“公主声称自己宁可入住猪圈，也不同意那桩婚事。尽管有时皇上的推理对于我等愚人来说含糊难懂，可他的智慧是毋庸置疑的。他向他的女儿许诺，她无需继续那桩婚事。”
母亲用一手掩住了嘴巴。假若皇上早已同意了和约和婚事，他怎能收回承诺、而又不会颜面扫地？
“有一个办法可做补救，然而让人遗憾地是它同时需要点诈术和奉献。”谋士说道，他说话之时，正对着我凝视的目光，“我在玄幻之术上稍通点门道。我可以将公主的魂魄与别人的魂魄对调，将她们的灵魄灌入另一人的躯壳内。接着，二人就将以另一人的身份度过余生。皇上已经同意了这个建议，并委托我寻找一个适合的人选。薇璇，沈家之女，你愿意与公主对调魂魄吗？”
在那仿佛永无休止的一刻，世界停下了脚步，太阳停在了天穹中，我也停止了呼吸。我只得等待，等待那一时刻过去，等待着时间的归位。那时，老人的太阳穴处的血管悸动。习习和风吹过柳树叶片，发出如吟唱一般的声音。我薇璇，是一个从未到过村庄以外12哩地方的跛腿女孩，我发现自己遇上了一遭完全料想不到的事情：一项抉择。这不是一个无关紧要、稀松平常的选择，不是诸如挑选穿哪件布裙、或是品尝哪种蘸酱那样的选择。而是一项将会打破我人生平衡的重大抉择。
假若我应允下来，我就将不再是村姑薇璇，而成为了一名皇家公主。我的衣裳将是由丝罗锦缎制成。我将住在宏伟的楼阁里。我的右脚也将健康无比——我可以正常地走路，可以跑跑跳跳。
假若我应允下来，我将不得不嫁给一个可憎丑陋的妖怪。白日我将闻到他的腐臭气味，夜晚我将与他的利爪同眠。
而且，我也许再也见不到我的母亲了。当她年岁增大、无法独立生活之时，她将不得不居住到她的女婿家中，依赖于他的慷慨程度，永远屈居于亲家母之下。“假如我拒绝的话，皇上是否会惩罚我的一家？”我开口问道。
“不。”谋士答道。
或许我应该出于对皇上的一片忠心而答应这事，然而，尽管我们村庄与皇都的距离近得让我对皇上产生畏惧之情，可还不至于让我热爱上他。因此我高高地抬起脑袋，一口回绝了。
我的母亲一言不发，可是她的手悄悄越过我俩间的空隙，轻轻地捏了下我的手指。
“真可惜，”谋士说道，“我需要一个可以信赖、会保守秘密的人选。”
“薇璇和我都不会告诉别人这件事情，”母亲说道。
“我明白。”谋士说。他再次朝我转过身子：“要让你改变主意，我该提供些什么呢？”
我几乎要立刻拒绝他，可谋士看着我的坚定眼神让我想起了我的父亲。别仓促做决定，我的父亲曾在我俩对弈时候这么告诫我。一步起初似乎毫无希望的棋，如若加以仔细的考虑，也许就有了转机。因而我静坐了片刻，在反复思考后才说道：“给我金子。足以让我母亲成为富人的数量的黄金，要安排得像是从某个远亲处得来的遗产。你还得保证只要我俩愿意，我和我的母亲就可以常常来往书信。”
“支付黄金这点很好办。书信往来可就难办了。公主为什么会给沈家寡母写信呢？”谋士停顿了下，然后点了点头，“是很困难，但并不是没法解决。所以就随它去吧。”
谋士伸出双手，掌心向上，接着我把双手放至他的手掌上，以显示我的同意。
“明日早晨拂晓之后半个时辰，准备好出发。”谋士站了起来，向我母女二人依次作揖，接着就朝村子走了过去。
母亲用双臂抱住了我。我俩都没有出声。即便是在柳树的树阴下，天气还是热得很。当我俩彼此紧抱在一起时，天气变得愈加的炎热。码头上的船工再次注视着我俩，可是我们拥抱了好久好久。
我先前以为谋士想在第二天早晨用船把我带走，可他只是在我母亲的房内施了一道法术。他说，相比于公主和我两人的魂魄间的距离，皇宫与村庄可谓近在咫尺。我跛着腿跨过卧室地面上的一个用白垩画下的记号，穿过一面又阴又暗的帘子，走进了公主的闺房。
让我们快速地跳过我在皇宫里逗留的那段日子。公主的侍从知道施法术之事，尽管她指导我该怎么表现得举止大方，我还是发觉要假扮好公主很是困难。的确，公主娇宠任性，我不必装出一副娴静有礼的样子。但我还是必须要记下众人的名字与面容，要记下皇宫里外的布置。还要知道如何呵斥奴仆；学会如何嗤嗤窃笑、而并不是规规矩矩地微笑；尽管食物尝起来异常的美味，我可以即刻扫清一桌的饭菜，我还是要学会像只麻雀般慢慢享用食物。难之又难的，就是我必须要像对待父亲般看待皇上，要装得好像我敬爱他。
妖怪们坚持要在雨季中雨水最泛滥的日子里举办婚礼。雨水填满了都城的大街小巷，围聚在太庙之外的人群也淋得湿透。我跟在皇上身后，踏上了太庙宽阔的石阶。一顶华盖撑盖在我们头顶上，可雨水还是滴渗下来，溅湿了我的丝绸嫁衣。
太庙里面，熏香的气味也压制不住妖怪们的恶臭。妖怪们闻起来就像是腐烂的肉块。他们蹲坐在太庙的左侧，深色而又笨重的身形介乎于牛与大狗之间，但却比二者更为丑陋。除了四只带蹄的脚，他们还有一对带爪子的手。当我走向祭坛时，妖怪们击打着他们的利爪，仿佛在准备要一口吞掉他们的猎物。
我跪在祭坛前的蒲团上，合拢手掌，让双手不再颤抖。我即将嫁与的那个妖怪蹲在我的身旁，可是我没有、也不可以瞧他一眼。与之相反，当祭司站在上面念诵词文时，我凝视着蒲团周边的一圈红穗。我告诉自己，我的婚姻将结束一场战争，可是我的心中的那股冰凉凉的悲哀感觉依旧存在。我告诉自己，我的婚姻将使母亲变得富有，在片刻之间我的心情变得舒缓了些。
铙钹的清脆乐音告示着婚礼的第一部分的结束。祭司把象征婚姻的金碗放至我与妖怪之间的架子上。他用公主的名号称呼我，让我把双手放到金碗上面，以此表示我同意了这门婚事。我随即将双手放在了金碗上。
祭司又招唤起我身边的妖怪，让他把手搁到我的双手之上。妖怪却猛地击出利爪，把金碗从架子上击落了下来。我被吓呆了，双手紧攥着方才还搁着金碗、此刻却空空荡荡的地方。屋瓦如金属般叮当作响。妖怪咆哮着，朝着妖怪们的大王奔去。在皇家宾客们的厉声尖叫之中，妖怪吼叫着：“不！我不会娶这个身材瘦弱、呜咽不止、不长脑袋的笨女人！”
有许多次，我在村子里无意间听到别人称呼我为瘸腿女孩或者“跛足”，可是从没有一个人会当着我的面那么叫我。听了妖怪的话，我的悲哀感又浮至心头，一股急躁的怒气攫住了我的情绪。我在人群、皇上、妖怪的大王和情绪激动的妖怪面前站起身来，开口说道：“不长脑袋？你才是那个愚笨无知的蠢货！如果你并不想娶我，早在几个月之前你就该提出来！现在，你的愚蠢似乎将再次启动战事！”
妖怪的大王气得暴跳如雷、直立起身：“你竟敢称呼我的儿子为蠢货，你这个下贱种族的没有一丝臭味的狗杂种！”
皇上的侍卫们拔出了他们的剑。皇家的宾客们大声嚎叫，与此同时，妖怪们涌上前来。
“等等，”一道平静的嗓音响起，他的话虽说得轻声细语，却传遍了整个太庙。一个穿着黑袍的老头走向祭坛，人类和妖怪们都静静地站在原地。我还不知道皇上的谋士已经回到皇城里。
“是聪明还是愚钝，要确定下来很容易。”老头说道，“的确，我们两个民族具有着相互征战的历史，而且今日在这儿，我们可以流淌下更加多的鲜血，来纪念那一段历史。可是我们也共同拥有着其他的传统，用那些方法来测定双方的智慧，更为适合。我提议在这两个年轻人之间举行一场手谈赛，也就是传统主义者们称之为‘围棋’的玩意儿。”
谋士拍击手掌，接着一副围棋棋盘和棋子就出现在我面前的蒲团上。他望着我的新郎：“我猜想你定然懂得围棋的规则吧。”
“当然。”妖怪大声叫道。他抓起一粒黑色棋子，由此获取了先下第一手的优势，然后把棋子放在靠近棋盘天元的位置。
我拾起一粒白色棋子，将其放至棋盘上，我仿佛一下子又变成了一个孩童，坐在地面上与父亲对弈，世界里只剩下我们二人以及围棋。的确，我听到了妖怪们的吵嚷声和皇家宾客们的低语声，可他们在黑白棋子的棋枰上、在守住棋局和伺机反扑的较量中没有丝毫的位置。
有一次，在棋局进行到一半时，在我的头顶响起一道干咳声。我抬头望去，看见老迈的谋士的浓密白眉紧蹙不展。我再次低头凝视棋盘，看到我即将取胜，那么老人为何会皱眉呢？啊，对了，我这时才回想起此次棋局的更广阔的含义：最好取胜，可也别胜得过于轻易。
就那样，我以三子击败了妖怪。当全部棋子被收拾干净，我的视线从棋盘上挪到上方。夜幕已至。烛火照亮了太庙。
“下得好。”我对面的妖怪赞道。他拾起了象征婚姻的金碗，把它放回到架子上。“我会娶你的。”
我把双手放到金碗上，接着他把爪子缩回，将他的湿冷粗糙的双手叠至我的手上。
在我与丈夫出发前往东土之前，我对皇上的谋士说道：“幸亏我懂得如何下围棋。”
“这与运气毫无关系，”他答道，“你的父亲是一位围棋大师。难道你不知道吗？”
我摇了摇脑袋。我知道父亲把了其他的村民打得落花流水，可也就仅此而已。
“你父亲有次曾写信给我，”谋士说，“他说你在下围棋方面显露出了天赋。”他停顿了下。“我很抱歉利用你成就这桩婚事。愿这项婚事的未来比你料想的要好。”
结果正是如此。我的丈夫脾气急躁、喜怒无常、外貌丑陋，可他同时也心地公道，甚至可说是心地善良。我们自然没有儿女，但是我们收养了两个孩子。一个是人类，一个出自我丈夫的种族。当孩子们在家里时，他们令宏大的城堡不再那么的让人孤单。
在我们婚姻的每个夜里，我和我的丈夫都会对弈棋局。我的丈夫每一次蹲伏在棋盘边时，都会大声宣称：“今晚我会取胜的。”
但是他却从来没有取胜过。

【作品 364｜太阳系文明地图｜柳文扬】
《太阳系文明地图》
作者：柳文扬

正文

太阳系文明地图

不可信辞典 2001年霹雳与玫瑰号

宇宙在上！这美丽的星系真令人惊奇。跨越亿万光年的深邃空间，我终于找到了它；而从今以后，它将属于我。属于我大魔王斯廷巴克·通通古利图·梅卡瓦·西格尼江波尔·炎炎七十九世！

我的超智能电脑哈尔十五！你在吗？

“在！您忠实的侍从一直陪伴着您。”

现在开始探测这个星系，我们要研究它，分析它，占有它！

“是！这个星系由一颗恒星和九颗大行星组成，除了第一、第二行星外，所有行星都有卫星。”

星系中间的那个由炽热气体组成的、自身能发光的大圆球，是叫什么玩意儿来着？

“回主人您，叫恒星。”

对了，我一时忘了。我们把它命名为太阳！快，快记在你的硬盘里，然后再用软盘备份一下！

“是！”

这个太阳恒星，对我们有用吗？

“回您话，有用。这个星系中99.8%的质量都集中在太阳上，它还是本星系的能量中心。”

那就开始探测太阳上面的生命！

“主人，我认为似乎不必……”

住口！是你说了算还是我说了算？快！

“是！请问我们是在光球层、色球层探测，还是在日冕层？或者是探测对流层、辐射层甚至太阳核心呢？”

都探测！立刻！

“好！已探测完毕，整个太阳上没有生命！”

那就好，马上记录在硬盘上，再备份！

“是！（这不是折腾人嘛……）”

不要偷懒，马上探测九颗大行星！马上！

“是，主人！我会结合已知的资料进行探测。然后，我将把探测结果一一回报给您。”

水星

它是距太阳最近的行星。半径2440千米（真是太小了，主人），而且其表面的自然条件恶劣，不适宜居住。无大气层，昼夜温差极大，最热时达427摄氏度，最冷时为零下173摄氏度。这颗行星表面布满了大大小小的环形山，由此可见它经常受陨石轰击。其自转周期是公转周期的三分之二，在水星表面的一昼夜等于它的两年。

文明种族：水星人。第三行星的移民后裔。人口十一万五千。

文明类型：技术型。

参考文献：《与拉玛相会》，作者：阿瑟·C·克拉克。

音频接收器的随即采样：“警告！若地球人在三小时内对水星完全自治提案不作答复，我们将停止对地球的太阳能与金属资源供应。”

敌情分析:水星人是第三行星的移民，但已完全独立。根据以往经验，移民星与母星往往矛盾较深。水星人认为自己处在一个得天独厚的地位，他们形容自己的世界时用了如下的话：“无穷的能量，无穷的金属。”他们正利用这点优势企图在与第三行星的外交中抢夺主动权。

建议占领方式：鉴于该行星与第三行星关系紧张，我们首先采取外交方式，以高技术为诱饵假意与其结盟。然后步步蚕食之。

金星

半径6073千米。自转极慢，比公转周期还慢。大气密度极大，为第三行星的100倍。二氧化碳占大气成分的97%以上。还有一层厚达20千米至30千米的浓硫酸云。所以该行星表面温室效应强烈，最热时达到447摄氏度。地面大气压相当于水下900米。地貌复杂，大气活动剧烈。

在金星上，太阳西升东落。另一个奇异之处是，金星似乎没有磁场。

文明种族：蚁形机器生物。似乎为第三行星派遣。

文明类型：纯技术型。

参考文献：一本不知哪里来的烂书。作者：不详。

随机采样：“……”（超声波段的语音交流）

敌情分析：敌方是纯技术型机器生物，无感情，在心理上没有弱点。能自我复制，并可以进化。现已完全占领了金星。鉴于它们的一切只是与技能都是由第三行星上的人类储存于其电脑中的，所以我们应等待它们的知识枯竭。（胡说！我现在就要占领！我要只争朝夕！“是！主人。”）

建议占领方式：全行星地毯式轰炸。

地球

半径6378千米左右。其表面带有大气圈、水圈和生物圈。大气层厚而浓密，氧占21%；温度、适度适宜。生命种类繁多（所幸正在逐渐减少中）。

（主人，恕我直言，这颗星球似乎有点花里胡哨的。）

一、恐龙。

文明类型：原始型。

参考文献：影音文件《恐龙》。

二、地球人类与其机器仆从。

文明类型：原始型与技术型的混合类型。

参考文献：《乌托邦》，作者：托马斯·莫尔；《我们》作者：扎米亚京；《我，机器人》，作者：艾萨克·阿西莫夫。

三、直立小型智能啮齿动物。

文明类型：原始型。

参考文献：影音文件《米老鼠》。

随机采样：“……嗷——呜！……我有一个梦想……我发誓没有对国会说谎……悟空！我告诉过你不要乱丢东西嘛……五魁首哇！四喜财呀！王处长，你不喝了这杯就是瞧不起我！……汪汪汪！……”采样系统失常，系统失常……

敌情分析：这个星球状况非常混乱，因为上面的生物太多了。所以我们要分别对付。

恐龙体型巨大，天敌很少。我们应该以小行星撞击地球，形成人造冬天，植物死亡，把它们都饿死。或者给恐龙投喂大量高纤维饲料，让它们消化不良，产生那个、那个……P，于是地球大气层中温室气体增多，全球变暖，它们就翘翘了。

直立小型智能啮齿动物——弱小，白痴，无害。建议主人您把它们捕捉回去饲养并蹂躏。（这个主意我喜欢。）

地球人类较难分析，建议从其中选择一个智商最高的来测试一下。

（这个建议被采纳了。）

（大魔王：“地球人！你叫什么名字？”

地球人：“鹅、鹅叫溜文秧！”

大魔王：“我问你：14乘以38等于几？”

地球人：“这个踢太喃咧，鹅不灰。”

大魔王：“哈尔十五！我不是叫你找最聪明的人吗？”

地球人：“噢，鹅搞搓咧。鹅还依尾泥们要招最帅的咧。鹅邹咧。”）

（因为“溜文秧”太帅了，所以大魔王决定暂时放过地球。）

建议占领方式：等待。等待一个世纪……（报告主人，我们已在该星球的卫星的背面建立了基地与观测站。）

火星

半径约为第三行星的一半。大气层较稀薄，主要成分为二氧化碳，氧含量极少。表面干燥，昼夜温差大。还有剧烈的沙尘暴。

火星土壤中含有大量氧化铁，所以其表面呈现红色。

文明种族：

一、以吸血为生的智能软体动物。

文明类型：技术型与寄生型的混合类型。

参考文献：《大战火星人》，作者：H·G·威尔斯。

二、四条肢体的红色火星人和六条肢体的绿色火星人。

文明类型：较为原始的技术型。

参考文献：《火星公主》，作者：埃德加·赖斯·伯勒斯。

三、跳跃行走的智能鸟类，八条肢体的社会化采矿生物。

文明类型：较原始的技术型。

参考文献：《火星奥德赛》，作者：斯坦利·G·温鲍姆。

随机采样：“……约翰·卡特，我们对待的不是一个地球上的小孩……不是一、一、二！不是二、二、四！…………我们是朋、朋、朋、友！哎哟！……快跑！”

（“主人，我们捕获了一个小型轮式自行机器人。尺寸为65乘48乘30厘米；重10.4千克；行进速度为每分钟60米。它正在对一块岩石做一些可疑的勾当！”

“抓住它！把它带回家去。”“是！”）

敌情分析：吸血软体动物会操纵巨型机器人，并有激光武器。但它们无法抗拒地球病菌的侵袭。至于红色和绿色火星人，他们都要害怕并服从于一个叫约翰·卡特的地球人类。智能大鸟和地球人关系很好。采矿生物被地球人抢走了它们的无价宝。

所以，结论是：地球人类将是火星的祸水和灾难之源。

建议占领方式：怂恿第三行星，即地球上的人类开发火星，当局面陷入混乱时，我们从中渔利。

木星

它是太阳系中体积最大的信心，其质量更是其它八颗行星总质量的二倍半。自转周期9小时50分30秒，是太阳系中自转最快的大行星。告诉自转使其大气流动与赤道平行，在星球表面造成了极其复杂的花纹。

木星无固态表面，在其固体核外是厚达14000千米的液氢层和厚45000千米的液体金属层。木星大气层的成分类似于太阳。大气活动剧烈，闪电频繁，还观测到长达3万千米的极光（除第三行星地球外，木星是被发现有极光现象的又一天体）。

木星磁场很强，是地球的十倍，而且磁场方向与地球磁场相反。

该行星有星环。有十六颗卫星，其中木卫三是太阳系中最大的卫星，比水星还大。可惜完全被冰冻了。

文明种族:奇异的变种生命体，呼吸氢气，从肉体到心灵都高度进化。是由地球人类演变（或突变）而成。

文明类型：超精神型。

参考文献：《城市》、《有去无回》，作者：克利福德·D·西马克。

随机采样：“……”（其交流方式我们尚不了解）

木星人是地球人类的变种，（主人，地球人可把太阳系糟蹋够啦。）他们的文明是我们无法了解的。但他们对老家地球似乎非常关注。他们企图把地球狗扶持成为新的世界主宰。

建议占领方式：点燃该星球上的氢，引发连锁热核反应，使其变为一颗小太阳。这样，该星球旁边的几颗大卫星就可以解冻，成为适于居住的世界。

土星

淡橘黄色的美丽行星。直径为12万千米，平均密度却小于水。有一个岩石核心，外部是5000千米厚的冰层和金属氢构成的壳。土星大气层比较平静，主要成分有氢、氦、甲烷等。

土星有环。并且是太阳系中卫星最多的行星（23颗）。

该行星上未发现生命，但其卫星上却有智慧种族。

土卫六“提坦”。

直径4828千米，仅次于木卫三的第二大卫星。橘红色星体。有浓密厚重的大气层，主要成分是氮，其次是甲烷和碳氢化合物。土卫六是太阳系中惟一拥有大气层的卫星。表面温度在零下190到210摄氏度之间，如此低的温度使氮气凝结，形成了美丽的液氮海洋。

文明种族：可操纵其他种族思想的巨大鼻涕虫。单性分裂生殖。危险性很大。

文明类型：纯寄生型。

参考文献：《傀儡主人》，作者：罗伯特·海因莱因。

随机采样：“……吃一点，再吃一点，这家伙肥……”（“主人，我想吐……”“住口！把这些东西都记录在硬盘上，还要备份！”）

敌情分析：巨型鼻涕虫一旦附着在其他生物身上，就可以控制该生物的身心，使其为自己服务。它们正在积极准备侵入其它行星，已经尝试过入侵地球，但最终没有成功。不过，它们仍然是一种非常危险（而且恶心）的玩意儿。

建议占领方式：派遣步兵师，携带喷火器和烈性杀虫剂登陆，见一个杀一个，不容其近身。杀光为止。（哇哈哈哈哈哈哈哈……好。）

天王星

直径5万多千米，太阳系中第三大行星。拥有由氢、氦和甲烷组成的数千米厚的大气层。大气层下是8000千米深的海洋，其温度高达4000摄氏度。巨大的大气压使海水不致沸腾。

该行星赤道面与轨道面倾角为97度55分，就是说它以横躺的姿态绕太阳公转，颇为独特。公转周期长达84年。

天王星有宽约10万千米的环，和15颗卫星。

文明种族：未发现。

（“主人，还要我提出建议占领方式吗？”“笨蛋！这穷地方没人要，咱们也不要！”）

海王星

直径49400千米的大行星。其结构和大气层都与天王星相似。但表面温度极低，有8000千米厚的冰层。大气活动激烈而紊乱，狂风呼啸，气象万千。

海王星也有环，并有8颗卫星。

文明种族：“第九代人”。第三行星移民的后裔。

文明类型：技术型。

参考文献：《最后的和最早的人》，作者：奥拉夫·斯特普尔顿。

随机采样：“……哔哔——哔——哔哔哔——哔哔……”

敌情分析：地球人移民发展到“第九代人”，已近乎强弩之末。他们是一种悲哀的生物，不太值得重视。

建议占领方式：“第九代人”是温和驯善的种族，所以我们可以直接移民到该行星上，然后把他们赶走。

冥王星

直径约为2400千米，太阳系中质量最小的行星。与太阳的平均距离最远，但由于其轨道的偏心率、轨道面对黄道面的倾角都比其它行星大，所以它有时会运行到海王星的轨道内侧，离太阳比海王星还近些。

冥王星表面寒冷阴森，到处是冰冻的甲烷。无生命存在的迹象。

该行星只有一颗卫星，直径1180千米。

文明种族:未发现。

（“主人，这穷地方没人要，咱们也不要了吧？”“谁说的》你这个蠢货！谁还能找到比这更好的天然冰箱？我就要它，就要！”“行，请您别闹……”）

小行星带

在第四、第五行星之间，存在着数以万计的小行星，形成一个环带。疑是由一颗大行星分裂而成；或者说，小行星带本该形成一颗大行星，但未能发育完全。最大的小行星——谷神星直径只有1000千米。

由于小行星的质量太小，所以不具备产生生命的条件。

惟一一颗拥有文明种族的小行星是“爱神星”。第三行星上的人类将该小行星镂空，建造成巨型飞船，以完成远距离星际旅行任务。

参考文献:《爱神号行星飞船》，作者：哈里·哈里森。

（“我要！我要它……”）

敌情分析：爱神号行星飞船上的人类已经忘记了自己的本来面目，都变成了宗教狂。但据说其中会产生一个能拯救他们的英雄。飞船上的人分为两个种族，各自都有基因缺陷，而一旦两组通婚，其后代就会成为完整的人。

建议占领方式：用模拟黑洞引力场将其俘获。

好了，这个星系在我面前已经毫无秘密可言。我们马上着手进行占领行动！美丽的太阳星系永远属于我斯廷巴克·通通古利图·梅卡瓦·西格尼江波尔·炎炎七十九世！

“对不起……主人，我收到了老太太从家里发来的超微波信息。”

什么？这么快就来啦？念！

“请听——‘我的乖乖！（对不起，是老太太这么说的！）假期作业写完了吗？没写作业就出去玩，回来是要打屁屁的呀……妈妈做了最好吃虫鼻粘液拌绿蜗牛，快回家来吃吧。给你一个甜蜜的吻！’……主人！我、我又想吐……”

该死！我只有回家了。下次再来！我还要来占领这个星系的……

【作品 365｜飞帚｜海青】
1999 第3期 - ’99科幻小说银河奖征

海青

“就是这个。”十点钟，我的老朋友唐苛教授把我带到一个极其昏暗的地下室里，指着一把扫帚模样的东西对我说，“就是它。我管它叫‘唐苛一号’。”

我不高兴地嘟囔一声：“这不是把扫帚吗?”

“唐苛一号”扫帚!

说真的，如果不是教授用电话把我从睡梦中喊醒，我现在还躺在暖融融的被窝里睡懒觉呢!他让我一大清早马不停蹄地赶了五十分钟的路，就是让我来看他家里的一把扫帚?

“一把扫帚?”他喊道，“你认为那是一把扫帚?”

我平静地回答：“是的。”

“这可是我的新发明。”

“我祝贺你，教授!你发明了一把扫帚，这是人类热爱劳动的见证……我敢打赌，在这以前，你也许还没有见过扫帚吧?”我俏皮地说，“专利局可能不会对此感兴趣，亲爱的教授!”

他马上大声吼起来，仿佛想要把我一口吃了。“高西木，我的朋友！”他说，声音像是在打雷，“我的多年的好朋友啊，我第一个让你知道我的新发明，我是多么信任你，你竟然敢冷言冷语!”

“我没有那个意思。”为了让他平息怒气，我慌忙为自己辩解。

“那就好，现在看看我的‘唐苛一号’吧，好好看看!”

他的话音中有命令的口气，我不便拒绝，就装模作样地两头打量了扫帚一眼。不过我仍然看不出什么端倪，在我眼里，仍然只有一把扫帚。“ 唐苛一号”，“唐苛一号”扫帚!

教授真是天真，常常为家中的物品一一命名，他生活在自己构想的童话世界里，这把扫帚使他的孩子气又一次得到了验证。

“现在明白啦?”过了一会儿，他问。

“明白啦!”我说，其实什么都不明白。

“那你告诉我它是什么?”

“一把大扫帚。”

我这么形容，相信没有人会反对。扫帚确实大得惊人，那根竹柄起码有碗口粗细，而且长度不下一点五米。就是说，如果把它竖立起来，它比唐苛教授还要高，只比我矮一点点。扫帚目前横搁在一只大木箱上面，两头都伸出箱盖以外，一头是一只半透明的红色灯罩，光秃秃的：另一头，则扎了一捆类似稻草的东西，一根根，一条条，弯弯曲曲，散乱地斜伸着，让人不由联想起教授那一头鸡窝似的头发。尽管如此——我个人认为——比起教授的头发来，扫帚倒是要显得清洁爽眼得多。在我的印象当中，这位脾气古怪的教授朋友似乎从来没洗过头，他的发丛中总是会跑出些不知名的生物来。记得有一次在科学院为他举行的颁奖典礼上，他那满是污垢的颈子上竟然爬着一条狰狞可怖的四脚蛇，把一位养尊处优的阔太太吓得当场昏了过去。我们可爱的教授永远是一副天真无邪，并且邋里邋遢不修边幅的模样，当他和街头的无赖们站在一块时，他们简直就是一伙。狐朋狗友，难兄难弟。没有人知道其中有一位还是个知识渊博的电子力学教授，说出来也没人信，只有鬼才相信!好了，废话说得够多了，让我再来观察一下扫帚吧！这些细条条既不是竹丝也不是高粱穗之类，更不是布条，倒有点儿像是空调的散热片。我很好奇，用手摸了摸，感觉挺柔软的，很有韧性，有金属的质地。

“大扫帚，”他把我的话重复一遍，“哼哼!告诉你吧，这不是一把普通的扫帚。”

“它很特别。”我随声附和。

“特别”这个字眼令教授笑逐颜开。“出众”、“奇怪”、“独特”、“新颖”、“个性”、“风格”……这些都是唐苛教授爱听的词语。

我又问：“扫帚的尾部是什么材料做的?”

他马上回答说：“一种塑料合金，一种耐高温的新型电子塑料板材。感兴趣了是吗?”

我点点头，心里在想：我家里正好缺少一把拖帕。“那么，你打算用它来打扫什么呢?天花板，烟囱，还是别的什么地方?”照我的推测，这么大的扫帚，一定可以派不小的用场。

他又在咆哮了，粗声粗气，震耳欲聋：“你说什么?你怎么会那样认为呢?高西木啊高西木，我最后重申一遍，这不是扫帚，它的用处也决不是清扫垃圾!”

“那它到底是干什么用的呢?”我故作愚痴。

“你还不懂吗?这是新发明，新式的交通工具。”

“交通工具?”

他解释道：“它比汽车还要快，对，比一般的汽车快多了，甚至比火车……比火车……当然，比火车只慢一点点。”

“不过它没有轮子呀!”我还是糊里糊涂，这倒不是装的。

“轮子?”他哈哈大笑起来，“多狭隘的思想啊!”

“你说它是交通工具，但我确实没有看见轮子。”我一口咬定。

他反问我说：“鸟也没有轮子，可鸟为什么能从南极到北极呢?”

“你是说……”

“是的。”他微笑着看着我。

“它——”我惊讶地问，“它能飞?”

“别大惊小怪的!”

我仍然不信：“它真的能飞?”

“是的，这是飞行器，或者照你的叫法，可称作载人的飞行扫帚。”唐苛少有例外地耐心对我解释。

我想了想，突然笑了起来：“教授，别开玩笑！如果是别的什么东西我倒有可能相信。可是，一把扫帚，你说它能飞，这就有点儿玄乎了。”

“唐苛一号”扫帚……它能飞……载人的飞行器……简直滑稽透顶!多有童话色彩!

“你认为我是在骗你吗？”他气呼呼地问。

我想是的。“不是。”我摇摇头，言不由衷。在我的记忆中，这个孩子气的教授已经愚弄了我不知多少遍了。“我只是有点儿怀疑……”我说，“让我见识一下吧，教授，俗话说‘事实胜于雄辩’嘛!”

他瞪着我，一言不发，然后慢慢转过身，走到窗户前，拉开窗帘，地下室里顿时有了亮光。

嘿嘿!我暗想，又是骗我。这下鬼把戏戳穿了吧!

正这么想，一件令我吃惊的事发生了——我身边的那把大扫帚“呼拉”一下腾空而起，浮到半空，停在一个固定的地方，足足有我腰那么高。

我吓了一大跳，惊叫一声，朝后退了好几步。

“现在相信啦?”唐苛教授瓮声瓮气地说。

我心有余悸地点点头：“可是……教授，我不明白……”

“不明白也好，”教授放下窗帘，嘀咕说，“难得糊涂啊!”随着窗帘落下，那大扫帚也降落在原先的箱子盖上。

我又问：“这究竟是怎么一回事呢?”我隐约察觉到飞帚的升降与窗帘之间存在着某种默契。

他反问我：“你没有注意到吗?‘扫帚’‘’的柄是黑色的。”

我用手摸了摸帚柄，感到冷冰冰的像块铁，并且我注意到，靠近大黑柄前端的地方，有几个不易察觉的按钮。“没错。”

“那就是硅板，太阳能电池。这很敏感，只要周围光线充足，就能马上产生微电流。”

“这便是能量来源?”我说，“微电流?”

“只有0.05安培左右。”

“这么小?”

“经过放大器就不小了。它自身能将电流转化成反物质，反物质……反物质你应该并不陌生吧?这些反物质放射出来的能量可以达到多大，就不用我多费口舌了吧?”

“可是它怎么会飞起来呢?它的飞行原理究竟是什么?”我刨根问底。

“磁浮。”他说，“利用高温超导中的循环电流，最大能产生五亿高斯的垂直磁场，从而使‘扫帚’自身平稳地悬浮在半空中，不受外力影响……这里，你看!”他指着扫帚末端的那些细条条，“这里是散热片，而这里——”他又指向它顶部的那个红罩子，“这个是灯，在夜里可以用来照明。”

不可否认，教授想得真周到，连灯都安好了。我心想：五亿高斯，足够冲出大气层了。

我好奇地跑过去拉开窗帘，飞帚再一次浮起到半空中。

“这个恐怕不一定稳。”我指着它不放心地说。

“你不妨坐上去试试。”

我犹豫着走上前，试探着用手压了压半空中的飞帚，力图把它扳动。可让人难以置信的是，尽管我使尽了吃奶的力，结果它却连一丝小幅度的摇晃都没出现。那根杆子就像在空气中生了根，凝固了，不可动摇。

它难道真的飘浮在空气之中吗?

我抬起一条腿，缓慢地跨上去，然后小心翼翼地将两只脚慢慢拎起来。现在，我完全骑在飞帚上面了。飞帚是那么平稳，它承载了我整个人的重量，却没有任何轻微的晃动，以至令我怀疑上面最起码还能坐十个人。十一个。

“了不起，教授。”我大声称赞他，“这简直是奇迹。”

“奇迹还在后头呢!我要开一个公司。”

“开公司，带我一起干吧!”

“这正是我叫你来的原因，我需要合伙人，因为在事业的初创阶段，我需要大量的经费。”大量的经费?我不干了!

“谈谈您的构想吧!”

“首先，”他双手抱胸，若有所思地在房间里来回踱起来，“首先，我要申请专利，然后租下一幢厂房，设计飞帚的生产线。开始我们可以小规模地生产，等产品一打入市场，我们就能大批量地制造我的……我的‘唐苛一号’。相信不远的将来，我们就能改善现有的交通状况，我希望我的飞帚能为每个人带来便利，特别是治安方面。”

“治安方面?”

“那是必然的——飞帚的速度是普通摩托车的两倍以上，这还不是它性能发挥的极限。如果可能的话，我还可以为警察机构定制一批速度更快、更敏捷灵活的高性能飞帚。我打赌，它们将百分之百取代现有的交通工具。”他自信地说。

“天啦!”我喊道，教授这个疯狂的想法令我惊讶不已，“那多有趣呀!不妨想像一下，警察们都骑着它——骑着一把扫帚满街去追逃犯，像一群巫婆一样。”

“住嘴!”他吼道。

我大笑不止。这一回，无论唐苛怎么发怒都无济于事，我前仰后合，直把眼泪都笑了出来。

他奈何不了我，只好在一旁干瞪眼。等我笑够了，他才说：“我请你来的另一个目的是，上午我将进行试飞，我需要助手。”

助手?我一愣，赶忙从飞帚上爬下来。这肯定不是什么好事儿，我不干。

果然，他在推我了：“你别下来，我们一起到天上转一圈，体会一下飞帚的性能。”

“这个，教授……我……我……”

“你对我没信心吗?”他又生气了，然后从口袋里拿出一张钞票来，塞进我手里，“给你一百块!”

一百块钱打动了我。我说：“教授，我们就在院子里兜一圈吗?”

“最近的距离是埃菲尔铁塔。”他一面坐上来，骑在我后面，一面把手伸到我前面，揿了下扫帚黑柄上的一个按钮。紧接着我眼前一花，飞帚“呼拉”一下从窗子飞出去，我下意识地把眼睛紧紧闭起来。忘了说了，各位，我患有恐高症，不能登高望远，昨天医生还对我说过“你需要强化治疗”。

只听见耳边风声“呼呼”作响，良久，我才小心翼翼地微微张开眼睛。哦嗬，下面真让人害怕，我们已在高空之上，一轮巨大的太阳照耀着头顶的云层，身边不时有云团飞过。

教授说：“现在我们的高度是三千米。”

“三千米?”让人大吃一惊。

“第一架飞帚没有高度限制，只要有充足的光线，我们就能飞到火星上去。”

我心里一阵恐慌。“教授，教授，”我拉着他的衣服说，“我头晕，教授……”

“你别吵!”

“教授，我怕，教授。放我下去吧!”我的声音发颤了。

“好嘞，”唐苛教授兴致勃勃地大声喊道，“抓紧了，我们再做几次翻滚。”

“翻滚?”我带着哭腔说。只见天地迅即颠倒了过来，我感到血往上涌，地球跑到了头顶上面。好可怕!一刹那我们又恢复了正常，我刚想喘口气，它又倒过来了。伴随着我刺耳的惊叫，我们转呀转，一直转了几十分钟(我那么认为)。和我截然不同，教授反倒开心地大喊大叫。他真是个怪人。

我头昏眼花，等飞帚停止翻滚，头便歪向一边，开始呕吐了。呕吐物一连串掉了下去，不知道将会落在哪个倒霉鬼的头上。

“你真没用!”后面的声音说。

“是啊是啊，”我连连承认，“我们快下去吧!我已经受够了……”

“下去喽!”他狂呼道，又揿了一个按钮。扫帚的尾部缓缓翘起来，逐渐垂直于地面。“嗖”的一声，我们以极快的速度向下方冲去。云雾朝我扑面而来，强有力的风灌得我喘不过气来。

地面在接近……我看见湖泊了……看见楼房了……看见公路了……看见人了……

“啊——”我大声喊叫，“我们就要撞上啦!”

慌乱中我不知碰到了帚柄上的哪个按钮，飞帚突然拐了个弯，又向天上飞去。这个弯拐得真是出人意料，差点就把我们甩出去了。

我们异口同声地惊叫一声，飞帚载着我们以螺旋形的轨迹直冲云霄，和一个高层建筑的顶尖擦身而过。我紧张地喊道：“快，向左，向左!教授，停下，快踩刹板!”

教授说：“没有刹板，根本就没有刹板。”

“那怎么停下?”

“想自己试试吗?我来教你，揿那个……不，别揿那个红色的按钮!还是我来吧……”

而我偏偏就揿了红色的按钮。我们一直飞到了一万米高空以上，教授叫骂道：“混蛋，你打开了能量的极限开关。”

我害怕地问：“那我们会怎么样?”

“我也不知道，我从来没试过。”教授耸耸肩，把手朝前一摊。

突然，飞帚像一头发疯的野牛一样跳动起来，可能是由于能量过大，它上下乱窜，不受控制。蓝天、白云、太阳……一切都在眼前剧烈抖动，幅度比刚才翻滚时要大不知多少倍。我“啊——啊——”地尖叫着，两只手将帚柄抓得紧紧。

过了很长很长时间，飞帚渐次放慢了速度，“呼哧呼哧”响着，一点一点朝前移动，最后高悬在云端之上，不动了。

我长长地吐了口气。可以坦率地说，我的血液几乎都被甩干了，整个人像是大病一场，完全虚脱了。

我试探着揿了几个按钮，毫无反应。

“所有的按钮都失灵了，怎么办，教授?”我有气无力地问他。

没有回音。

我又说：“我们被留在这儿了，这鬼机器坏了!教授，你说该怎么办?……哼，这都怨你，教授。两个小时前我还在家里睡懒觉，要不是你让我乘这该死的飞帚，我也不会跑道这种鬼地方来……哦，一万米的高空，我都闻到臭氧的味道了。天啦!就这样上不上、下不下的，我们怎么办呢?……怎么办教授?……喂!教授。嗨!唐苛教授，为什么不说话呢?喂!教授，教授……”

这种坟墓般的沉默引起了我的恐慌。我慢慢扭过头，想看看教授怎么了，结果连个人影子也没看见。

——教授不见了。

【作品 366｜丽贝卡的小匣子｜[美]Ｓ·Ｌ·吉尔波】
《丽贝卡的小匣子》作者：[美]Ｓ·Ｌ·吉尔波

王珀译

１１月一个星期五的早晨，杰瑞·摩根在科顿斯普林斯的卫理公会教堂参加了自己的葬礼。

葬礼的场面格外隆重。

他的女儿吉尔从圣路易斯专程飞来，他的儿子巴迪从埃尔帕索花了６个小时赶过来。到场的当地居民也人数众多。

人们严肃地步入这座青砖砌成的老教堂，除了最前排的长凳外，其他位置都坐满了人。在科顿斯普林斯，葬礼通常都会有很多人参加，因为这个镇子很小，生活在这里的人们往来密切。

仪式完全是依照杰瑞的意愿进行的。

管风琴师詹尼弗·加兰已经在教堂弹奏了２１年了，今天开场曲目是《你真伟大》。她熟练地敲击琴键，脚法轻盈地踩着踏板。她的脑袋随着音乐节律的起伏，时而轻点，时而摇摆。

在按下最后一个降Ｂ键的同时，詹尼弗用左脚跟踩下踏板，这时，吉尔和巴迪伴着这个长音迈着沉重的步伐走上前来，开始用德语齐唱：“欢乐，欢乐，欢乐女神圣洁美丽！灿烂光辉照耀大地！”

这让杰瑞感到意外，他原本是安排他俩唱那首《我将离去》的。不过他们已经在唱了，他们很投入，以他们自己的方式演唱着杰瑞最喜欢的《欢乐颂》。杰瑞是在服兵役的时候学会这首德文歌的，后来每当心情愉快的时候，他就在家里大声唱。

“我们心中充满热情，来到你的圣殿！”杰瑞低声跟着哼唱。

吉尔在得克萨斯理工大学读书的时候学过德语，所以她的德国口音还算凑合；而巴迪则用他那浓厚的西得克萨斯拉长调儿把元音都唱砸了。不过旋律依旧动听，它一直这么动听。

吉尔和巴迪唱完之后，从棺材前退下了。

哈康姆牧师缓步向前，开始总结杰瑞６８年的沧桑人生。他讲到杰瑞是如何跟邻里和睦相处的，讲到杰瑞和他的德利特杂货店为社区作出的杰出贡献。

牧师提到的这些，杰瑞都不反对，他只是不喜欢牧师如此乏味无趣的陈述方式。

“杰瑞是个好人，”哈康姆牧师口齿不清地说，“大家公认的好人。”

杰瑞很失望，他想听到一些稍微激动人心的评价。

棺材上的玫瑰花环也让杰瑞闹心。早在杰瑞去世之前，他和丽贝卡就探讨了关于葬礼的所有重要细节。那天晚上丽贝卡去医院，得知杰瑞快不行了，她不想跟杰瑞提到死，而杰瑞却主动谈起这个话题。虽然他平时说话总是爱避重就轻，但这回却不一样。

他跟丽贝卡谈起了自己对葬礼的构想。他已经把曲目和唱歌的人安排好了。他还通过报纸上的广告定制了一口奢华的橡木棺材，用镶银的带子装饰在棺材表面。

后来，杰瑞还想要一个红色花环。因为他的座驾是一辆宝石红的福特轻型小货车，他希望红玫瑰能让人们联想到他的车。

但摆在棺材上的花不是红色的，而是黄的——像枯草一样的黄。

“为什么是黄色的？”杰瑞盯着眼前的橡木棺材问。

“红色的卖完了，”丽贝卡低声回答，“你安静点儿。”

“早知道就订康乃馨了。”

“嘘！”

“只有你能听见我说话。”杰瑞说。

丽贝卡整个早上都对他爱搭不理的，他有点不耐烦了。

“我们这是在教堂，”丽贝卡说，“葬礼正进行到一半呢。”她得同时应付两个杰瑞——一个躺在棺材里，另一个挂在她的脖子上。

“黄颜色就黄颜色吧。”杰瑞说。

“这颜色还行。”丽贝卡竭力掩饰着自己的不耐烦。

她通过戴在右耳朵上的耳机收听杰瑞说话，耳机线的另一端与挂在她胸前的一个镀金小匣子相连。那就是杰瑞的藏身之处——他在匣子里。呃，说他藏在匣子里可能不太准确，事实上，他就是那个匣子本身。

外界的一切新生事物，在科顿斯普林斯都要经过很长时间才能被人们接受。

当１９２６年马撒·简森把第一台洗衣机带到镇子上的时候，弗兰克·哈普森表现得好像世界末日就要来临似的。“这玩意儿有百害而无一利。”他到处散布这种骇人听闻的言论，但事实上世界末日并没有到来。弗兰克的妻子玛丽坚持用手洗衣服，一直到１９３７年弗兰克去世。在他死后不久，玛丽买了一台洗衣机。

在过去的１００年里，科顿斯普林斯人对待新技术的态度总要经历这样一个从排斥到适应，最后被迫接受的过程。

所有的技术发明都是这样：洗衣机、电话、照相机、收音机、电视机、爆米花机、微波炉、电脑和手机。这些新玩意首先从沃思堡出发，通过２０号州际公路来到西部，然后沿着国家高速公路传播，直到最后才能到达科顿斯普林斯。

永恒盒就是这样历经辗转才来到这儿的。当科顿斯普林斯的居民开始购买这种产品时，外面的人都已经玩了５年了。

当无限电子科技公司刚推出永恒盒的时候，人们一时趋之若鹜，这个把人格和记忆下载到项链挂坠里的创意真是了不起。往小里说，这个产品可以用来缓解死者亲属的悲痛。如果死者的遗嘱丢了，那么这个小玩意还能派上大用场。

然而，很多消费者发现这种小匣子并不能长久保存亲人的性格。更有人认为，它根本不能代替死者。还有一些消费者仅仅是厌倦了跟一个装饰品喋喋不休。

当永恒盒终于出现在科顿斯普林斯的时候，当丽贝卡把杰瑞·摩根的人格编程在匣子里的时候，全国上下几乎所有的人都这样做过了。

“当然了，杰瑞还很喜欢观察骡子的后蹄，有时甚至为此顾不上自己的脑袋。”哈康姆牧师一提起这事，在场的人都笑了。当然，这属于那种在严肃场合下对当事者不失敬意的玩笑话。

“事情不是那样的。”杰瑞说。骡子事件已经在这个镇子上被人们传诵了将近１０年了，这个故事每每被人谈起，它的一些细节都会被改动一点儿。

“安静。”丽贝卡说。

“我被踢中的是肩膀，”杰瑞说，“离脑袋还远着呢。”

“都一样。”丽贝卡说。

“杰瑞还是个热情的人……”牧师继续说。

热情？杰瑞想，他从来不会用这个词评价自己。

“我们都知道杰瑞深爱着他的妻子，丽贝卡。”听到这儿，丽贝卡微微低下头来，杰瑞的视野也因此下沉了一点儿，“而且我们都知道杰瑞深爱着杰克斯。”牧师说。

一提起杰克斯，杰瑞就来精神了。他曾要求丽贝卡把杰克斯带到葬礼上来，但被丽贝卡拒绝了，她说把狗带进教堂不合规矩。

“你真该把它带来。”杰瑞说。

丽贝卡抓起小盒子，用手指头按住那颗红色玻璃珠（从某种意义上说，那是杰瑞的眼睛），然后紧紧地把盒子攥在手心里。

“我什么都看不见了！”杰瑞大叫。

“你还废话吗？”丽贝卡问。

“好吧好吧。”杰瑞说。他不吭声了，他真的不打算再说一个字了，可是不一会他又按捺不住了，“我觉得即使把杰克斯带来，它也不会惹什么麻烦的。”

“你还没完了！”丽贝卡急了，杰瑞的意识顿时陷入一片死寂。

当杰瑞的意识再次苏醒的时候，他听见了一阵低沉粗哑的狗叫声，是从隔壁房间传来的。

他觉得丽贝卡把他带回家了，但由于他的视野仰面朝向天花板，他无法作出判断。

过了一会儿，他认出了墙角上的那道裂缝，丽贝卡曾多次让他去修补那块墙皮。看来他被搁在了卧室的梳妆台上。

“丽贝卡！”杰瑞大喊。

耳机已经拔下来了，所以，他的声音变得很响亮，盒子上的扩音器发出一种富有金属质感的声音，那声效就跟对着一口焖锅吼叫差不多。他被自己的声音吓了一跳。

“丽贝卡。”这回他的声音轻柔多了。

“什么事？”

她就在附近。她当然不会离开他太远的，但杰瑞无法转身去找她。

“你在干吗？”

“杰瑞，这个盒子不好使。”丽贝卡说。

“没什么问题啊。”杰瑞说，因为面朝天花板，他还是没有方向感，“把我戴上，我们谈谈。”

杰瑞生前是个不健谈的人。他可以简短地和人交流，但他总是试图回避严肃的话题。而现在不同了，他失去了四肢和身体躯干，甚至连个脑袋也没有，所以他的选择极为有限，只有自己的声音还在他的掌控之中。

“把我戴上吧，就一小会儿，我们来谈谈。”他请求道。

杰瑞的视角突然间天旋地转——丽贝卡把他从梳妆台上拎了起来，把细链圈在脖子上，扣上了项链扣。当杰瑞停止旋转的时候，他发现自己正面对着卧室镜子，他看着镜子里的丽贝卡，看着那个雕花的镀金匣子，匣子中央镶着一颗红色的玻璃珠。我只不过是一个项链挂坠而已，他想。

杰克斯在外面用爪子抓闹着卧室门，大叫不止。它是一条品种名贵的大型猎犬，通常总是很温驯。杰瑞的一生都有狗陪伴其左右，但他的最爱还是杰克斯。

“我能看看杰克斯吗？”杰瑞说。

“它认不出你来的，”丽贝卡说，“而且它今天一直很狂躁。”

“我们至少可以试试。”

丽贝卡把门打开了。杰克斯冲了进来，不停地绕着丽贝卡转，从它的喉咙深处发出一种低沉的凄吼。

杰瑞一直觉得杰克斯是条好狗，虽然它并不完美。当然不能以参加展览比赛的标准来苛求它，那样的话它的双肩就长得过高了，而且面额也过于平整了点儿。它有粉红色的鼻子，一身厚厚的黑色皮毛。

丽贝卡的身子向后仰，躲闪着频频扑上来的杰克斯，它围着丽贝卡摇头摆尾，蹦得一次比一次高。

“它不认识你，”她说。她转过身去，远眺窗户外面，她以为如果不理会杰克斯，它就会安静下来。

杰瑞面对着卧室窗户，但在他的视野边缘仍然能看到杰克斯的身影。

“杰克斯！”杰瑞喊道。在平时，这样喊话总能让杰克斯静下来。

杰克斯顿时低下头去，可不一会儿，它又鼓起勇气，狂吠不止。

“退后。”杰瑞说。

杰克斯后退了一步，乖乖地趴在了地板上。

“我们得谈谈了，杰瑞。”丽贝卡说。

杰瑞面朝窗外，在巷子尽头，他看到邻居家的灰猫正鬼鬼祟祟地在那棵高耸的白杨树附近活动。杰瑞和杰克斯都很讨厌它，因为它好像总是在打摩根家垃圾桶的主意。

“上！”杰瑞喊道。

杰克斯猛地跳了起来，转身冲下楼去。

杰瑞听见狗洞的门打开又落下的声音，然后看着杰克斯在院子里狂奔。那只总是对周围很警惕的猫见势不妙，“嗖”地跃上了白杨树。

杰克斯这次又拿它没辙了，杰瑞心想。现在，杰瑞和丽贝卡可以安静地交谈了。

“杰瑞，这个盒子不好使。”丽贝卡说，她转身走到镜子前面，这样就能跟杰瑞面对面交谈了。

“什么意思？”

“杰瑞死了。”她说。

“我在这。”

“不，你不是那个杰瑞了，”她的声音有些颤抖，“你们不是同一个人。”

杰瑞不知该说什么好。他觉得自己还是自己，或者，至少他感觉自己就是杰瑞。

至于到底是不是杰瑞，他又能如何自己来判定呢？

“你不是那个杰瑞了。”丽贝卡重复了一遍。

“这没什么大不了的，”杰瑞说，“我们只是暂时不习惯而已。”

“习惯？习惯什么？习惯这样永远把你挂在我脖子上？”

“我只是行动有点不方便。”杰瑞说。

“算了吧，杰瑞。我们在一起已经４２年了，都结束了。”

“别这样。”杰瑞说。

丽贝卡看着镜子里的自己，看着自己那双褐眼。她留着灰白色的披肩长发，她那橄榄色的皮肤平滑柔嫩，不过她的左脸上却有一小块伤疤。

“我一直没有离开你，杰瑞。”她本不想旧事重提的，“你参军的时候，我没离开你；”她的表情僵硬，声音有点哽咽，“你身无分文的时候，我没离开你；看在两个孩子的份上，我也不能离开你。还有最后在医院的那段日子，也是我在照看你，”她开始抽泣，“我在你身边看着你一点一点地被癌症吞噬。我一直没离开过你，杰瑞，从来没有。”

“这些我都知道，”杰瑞一时不知该从何说起了。

丽贝卡不再吭声，默默地看着镜子里的自己。

“现在该怎么办？”杰瑞问道。

他听说，有人曾把没关电源的永恒盒丢在了垃圾堆里。无限公司强烈反对人们那样做，永恒盒的说明书上是这么写的：丢弃之前，务必确保本产品电源已关。丽贝卡仔细研究过说明书，她肯定不会不关电源就把匣子扔掉的。所以对于这点，杰瑞倒是不担心。

“接下来你打算怎么处置我？”他问。

“我不知道。”丽贝卡说。

杰瑞沉默了，一股恐惧感涌上心头，他从来没有感到如此无助。

那只灰猫紧贴着地面，它已经做好了行动准备。它嗅到了鱼的味道，是从隔壁家后院的垃圾桶里散发出来的，它已经在那儿美餐过好几回了。但是那里很危险，它得谨慎行事，它缓缓地以令人难以觉察的幅度挪动身体。

离垃圾桶越来越近了，鱼的香味儿扑鼻而来。鱼！鱼！美味近在咫尺，这对它真是残酷的考验。它控制着自己的步伐，悄无声息地向前爬行。

“嘿，小猫！”人的声音，难道这里有埋伏？

灰猫的动作定格在那儿，它得确保自身的安全。它环视四周寻找那个说话的人，它看到从一个垃圾桶里耷拉出来的莴苣叶，又看了看屋子后面的杜鹃花丛，它寻视了这条小巷的里里外外，没有一个人影。以前有那么几次，它即将得手的时候被人从垃圾桶那儿赶跑了，但那都是见其人闻其声。既然没见到人，那它就不能轻易放弃。更何况，真要是有人在，见到他再跑也不迟，因为人的动作又笨又慢。

“小猫！”还是那个声音。

它再次环顾四下，还是什么都没有。根本就没什么。它开始寻找美味，它找到了一个吃剩下一半的金枪鱼罐头，于是它贴着地面缓步逼近目标，就像是准备偷袭一只野外的猎物。

“上！”那个声音喊道。

这时，它看见屋后面的花丛里冲出来一只大狗，迎面向它扑来。又是那只多事的狗。

“快！”那个声音说。猫就地一跃，以最快的速度窜了出去。

“快点儿！”那个声音抓狂了。

这只猫以前经常被追赶，很少有狗能追上它。不过今天怎么会有人的声音追在它后面？它奔向街那头的白杨树，那是它的庇护所。每当那只狗快要追上它的时候，它就灵活地左闪右拐，把它甩开了。终于爬上了那棵救命树，灰猫这才有机会观察下面的对手。

它发现，跟往常不同的是，狗脖子上挂着什么东西。

金色的外壳，有颗红珠子点缀其上，那玩意正在唱一首德文歌：

“欢乐，欢乐，欢乐女神圣洁美丽！灿烂光辉照耀大地！”

【作品 367｜交错｜昆鹏】
1997 第3期 - ’97科幻小说银河奖征

昆鹏

上篇

绿冰：

旋转，旋转，快速旋转……

我一条腿平伸出去，紧绷住脚尖，另一腿屈蹲着，双臂合在微垂的头后，和着悠扬的钢琴曲，在刀痕斑驳的冰面上，旋转又旋转。

练了整整一个下午，我的腿已经有点麻木。我觉得自己的动作也渐渐呆板，没有了优美、自然的韵味。偷眼望去，他仍是那么专注地练习着，动作优雅、灵动，没有丝毫疲倦与松懈。那件淡蓝的紧身服，更衬得他身材颀长，腰部柔韧。他真是个天生的花样滑冰种子选手。我们这个项目的男选手都是相貌出众的，他更是个中翘楚：端正的面孔透露着执着与刚毅，紧绷的嘴角显示出认真与自信。尤其那对深不可测的眸子，在那个我永生难忘的黄昏，曾对我久久凝视，从此我的心便不再属于自己了。可是，最近他一直没怎么陪我。

只顾想心事，我旋个不停，忘了继续下一个动作，直到他拉住了我的手。我慌忙站起，却失去平衡，重重地跌坐在冰面上。

“起来，重来一遍。”他又伸手拉我，眸中却找不到一丁点儿柔情。

我觉得摔得好重，臀部痛得厉害，索性不起来：“我的腿不行了，今天就到这儿吧。”

他蹲下来：“没事吧?你先回去休息，我自个儿练好了。”

练习，就知道练习。同在一个基地，除了练习，他就没怎么陪过我。难道，他是故意在逃避我，冷淡我?

怀疑的阴影一旦笼罩，心里就再难见到阳光。我闷闷地出了训练基地，却没有回宿舍，暗自赌气沿着温河走啊走，却又希望他追上来陪我。

这条温河可真是大自然的杰作，水总是温温的，在这冰天雪地里也并不结冰。

正是夕阳西下，桔黄色的太阳斜挂在茫茫雪原之上。天地相接处光芒闪烁，恍若梦境，那是皑皑冰雪成就了冬日的最后一分辉煌。温河上不时可见一对对雪鸟比翼掠过，这些洁白如冰雪的鸟儿双飞双栖，把这冰天雪地当成了世外桃源。不远处就有一对正相偎啁啾，真让孤单的人儿羡慕。

我呆呆地望着它们，任寒风揪扯着我的长发，心里暗暗幻想，如果我在这神秘的雪原上被困住时，双寒勇敢又温柔地来到我身边，那该有多么美好……啊!这是什么光，这么刺眼?我要瞎了!

雪鸟：

我真有点儿厌烦，挥动翅膀挡开丈夫。真让我受不了，整天这么缠着我，没有一分钟的安静：飞翔的时候就在我身旁绕来绕去，盘旋不定，弄得我头晕；栖息时，就这么一会儿用嘴理我的羽毛，一会儿又伸开双翅拥抱，没完没了地唧唧喳喳，不让我有半刻安宁。固然我需要丈夫的热情，不过他要能稍稍节制些那该多好。

看看那边岸上淡紫色的姑娘，我不禁又增加几分烦躁。她那么静静地望着夕阳，静得仿佛风也凝结在她四周。我多希望也能这么静静地躲上一会儿呀，哪怕是偶尔能离开丈夫的怀抱，独自享受一回这美丽景致。啊!那是什么东西，太亮了，太亮了，比闪电还亮!我要死了!

雪原深处：

“雅米，我刚刚给地球生物思维监视仪装上了思维交换装置。”

“贡朵，你真聪明。让我试试吧。”

“别动!”

“怎么了，这么亮?”

“我刚刚在监视一只白鸟儿和一个地球人。你动了这一下，就把交换开关打开了。”

“那就换回来好了。”

“说得倒轻巧，‘再换一次’，机器都被你搞坏了，能量也用完了，我拿什么换?”

“我又不是有意的，干吗这么凶。”

“哼，看你干的好事吧。现在只能修机器，收集能量得六十多个地球日呢。”

绿冰：

眼睛好痛。刚才的亮光太刺眼了，不知是怎么回事。

天已经晚了，开始下起了雪。双寒怎么还不来找我?那边站着的女孩怎么摔倒了，过去看看……天哪，救命!我的腿呢?我怎么了?一挥手，挥起的却是雪白的翅膀，一叫喊，发出的竟是尖利的鸟啼。我……我变成了鸟儿！可是那边摔倒的才是我，不会错，是我!我的身子在那儿，我却在这儿……

我疯狂地尖叫起来，不顾一切向前扑去，只觉得扑进那个身体，我就能安全。可是这个身体却不由我控制，我不知该怎么用这短短的小腿迈步，怎么挥动这翅膀维持平衡，只能歪歪斜斜，举步维艰。眼睁睁看着“我”静静地仆在雪地上，任片片飞雪悠悠落下，不能动也不能出声，似乎与渐渐昏黑的世界融为一体。我是不是已经死了?我恐惧得近乎绝望了。

这时，一双翅膀将我拥住，慢慢抚慰我，用嘴理顺我的羽毛。我渐渐安静下来，思考我的处境。

我的第一个反应，就是推开身边的伙伴。他多半是个男——不，雄的，我不能让他碰我。我发觉在我想到做什么时，比如说推，双翅自然就推了出去，而特意去控制，反倒不能自如，这样我就解决了基本的动作问题，只是需要练习。我开始慢慢地低头、转身、扑翅、走路等等。

正在我开始适应时，传来阵阵呼唤声：“冰儿……”绿冰……”接着，一行身影出现在岸上。我赶紧大声呼叫：“双寒，我在这儿。”却只发出一阵难听的鸟叫声。但是毕竟引起了他的注意，双寒朝我望了望，就奔向这边来。我也尽量靠过去，希望他快带我走。

可是双寒在不远处停住了。他小心地抱起“我”来，却不再向我望一眼。他认不出我了!队医测了测“我”的鼻息、心跳说：“只是昏迷，抬回去吧。”几个人就要抬“我”，双寒却固执地抱紧“我”不放，定要独自抱“我”回去。

我心痛难耐，又叫又跳，却挽留不住他们。我像那条可怜的人鱼，眼睁睁地看着王子与公主离去，却不能唤他一声。转眼间人影看不见了，太阳也完全隐没了，黑漆漆的温河上，我听得到我凄厉的叫声。

模糊中，那个忠实的伙伴又来到我的身边，拥住了我。一股带着暖意的疲倦，立刻将我裹住、征服。我略略挣扎，就随它找到一个背风的凹地，相拥着睡去。在陷入深深的睡眠前的一刹那，我还惦念着：明天去找他。

中篇

绿冰：

摆脱沉沉的睡眠，我终于睁开了眼睛。朝阳如同金色的宝石，在天际放射光芒。呼吸着干燥清冷的空气，我觉得又有了希望。在这样的好天气里，是不会有噩运的，我要振奋起来，去找双寒。

主意一拿定，我立刻迫不及待地起来。挣扎着，扑腾着，去适应这陌生的身体。我的灵活和矫健似乎还在，人的智慧难道还征服不了这雪鸟的小脑袋?陪伴我一夜的那只雄雪鸟早就让我闹醒了，它瞪着黑黑亮亮的眼睛，似乎在奇怪伴侣的举动(是啊，现在“我”是它的伴侣了)。我在地上翻来滚去，它也跟着我转来转去，地上厚厚的积雪被我们折腾得一片狼借。终于，太阳悬在头顶的时候，我能够行动自如了。而且，我实现了人类千万年来的梦想——飞翔。我要飞到双寒那儿去，他会帮助我的。

雄雪鸟见我终于安静下来，对我啁啾不已。呀，我还听不懂它的语言呢。算了，一会儿我就回去了，学鸟语干吗?不过如果我学会了，我不是也成了公冶长了?和双寒在一起时，逗逗他一定挺好玩的。

雄雪鸟见我没有反应，就飞起来，向着温河扑下去。我吓了一跳，不知它要干什么，只见它叼着一条银光闪闪的小鱼，出现在岸边。原来它是饿了。一想到饿，我也立刻觉得肚子叫了起来，不知这身体的主人昨天吃饱了没有，反正刚才一阵折腾也消耗得差不多了。雄雪鸟叼着鱼来到我身边，似乎要让我吃下去。找看着挣扎扭动的鱼儿，心想怎么也不能吃活鱼呀，可是身体里却似有个魔鬼，撺掇我扑上去吞掉它。我抑制着，却又奇怪自己的反应。终于，我飞了起来，飞向训练基地。

起风了，我是在逆风飞翔，很累。可是，我觉得自己轻飘飘的，心里反复歌唱着：“飞啊，飞啊。飞向幸福，飞向希望。”

到达基地时，我已累得举不起翅膀了。可是，我还是飞快地掠向他的房间——空的!啊，他在等我，快去我的房间——还是空的!我又四处寻找，终于在医疗室找到了他。

气窗开着。我看见他垂头坐在床边，一只手握着床上躺着的那个人的手，一只手支在额头上。仔细一看，躺着的那个人，就是我的躯体，可我在这儿呀。

这时，队医走了进来，轻声对双寒说：“双寒，别担心，今天专家就会到了，他们一定能治好绿冰的。你一夜没睡，去休息一会儿吧，我会照料她的。”“不，我想陪她一会儿。我陪她太少了。”双寒仰起头，虚弱地说。他憔悴不堪，头发乱蓬蓬的，看不出冰上王子的风采了。

双寒，你这么在乎我，不枉费我对你一片真心。快看，我在这儿，快来帮我回去。我忍不住大声呼唤起来，四周立刻充斥着嘈杂的鸟叫声，连我自己也吓了一跳。我还是不能发出人的声音。

我不顾一切，冲进窗子，在双寒怀里停下来，对着他不停地诉说，期望他能明白。他却心烦地赶我走，我吓坏了，缠住他不放：双寒，是我，是我呀!医生抚摸着我的羽毛：“怪漂亮的，养着它吧。”“心烦的时候，鸟叫都这么烦人。哪儿有心情养它。”双寒捧起我，把我送到了外面。我不甘心，又飞到窗口啾叫，盼望他快明白。双寒走过来，瞪了我一眼，随手关上气窗，又拉上了窗帘。

望不见屋里了，我丧气地跌了下去，落在窗下的雪堆里。我全身一点力气都没有了，保持着落下时的姿势，一动不动，只觉得自己已经死了。完了，他不要我了。

什么东西在碰我?是那只雄鸟，它跟来了，我竟没有注意到。傻瓜，我又不是你的伴侣。

我一动不动，心里却哭泣着、叫喊着。雄雪鸟突然离去，一会儿又叼着一条小鱼回来，银光闪闪，怪好看的。我下意识地张开了口，只觉得喉里一阵凉，身上随之似乎有了一点儿力气。我一惊，看见雄雪鸟叼着的鱼不见了。哦，我竟不知不觉吞了那条鱼，活鱼?

雪鸟：

谁这么吵?乱七八糟，不知叫些什么。啊，是只同类。她长得挺像我，可我怎么听不懂她在说什么?

啊，人!他怎么离我这么近。救命啊，不要伤害我!亲爱的，你在哪儿?快来呀!

这个人似乎看出了我的惊恐，那么和善地望着我。可是，为什么我没发出声音?我的清脆婉转的歌喉呢?

我好累，浑身没劲儿。不对呀，这身体怎么这么大，这么陌生?我的翅膀呢?我的丈夫呢?我被魔鬼捉住了吗?不，这只是个噩梦，噩梦，快醒来吧！

雪原深处：

“雅米，你怎么了?快别哭了。”

“贡朵，我，我好伤心。都是我不好，我……太坏了。”

“别这样，你也不是故意的。现在只能尽量收集能量了。”

“可是六十多个地球日，她们支持得住吗?”

“那个地球人思维能量强大，控制小鸟的大脑与身体估计不成问题，就是用鸟舌说人话不太容易。毕竟，小鸟的大脑太简单了，承载不了她复杂的行为。过两天，她的能量弱一点，大概就好了。”

“你这是什么意思?她会放弃高等生物的思维与理智吗?”

“差不多吧。能量弱下来，她就不能维持复杂思维了。等她学会鸟语，就会适应鸟的生活了。”

“那小鸟呢!它的思维能量可不大。”

“最麻烦的就是它了，它的能量不足以控制庞大的人类身体。暂时，它能维持生命，做些简单思考，但是不能举手投足、说话和倾听。它太弱小了。”

“那……不就成了地球上的‘植物人’吗?”

“有点像。如果它坚强的话，它能坚持六七个地球日吧。等到它放弃希望了，它占据的躯体也就……”

“就是大脑思维停止，造成神经、包括迷走神经都停止工作，细胞新陈代谢中断?我真坏，我恨我自己。”

“雅米，别这样。哪怕还有一分钟，也不能放弃希望。”

绿冰：

振作起一点精神，我跟着雄雪鸟回到了温河边。看着皑皑白雪，我的心也如同雪原一样，空荡荡的。我回不去了，我永远是只鸟儿了吗?为什么会这样?难道真有鬼神捉弄?

成为一只鸟儿，多少诗人梦想过，吟咏过；多少歌手歌唱过，赞美过。无忧无虑的鸟儿，自由自在地飞翔在白云中间。可是，一旦真成了鸟，又是什么滋味啊!诗歌、音乐都远离了，再也不能在冰上回旋了，还有爱情——我就永伴身边这只小鸟吗?谁说鸟儿无忧无虑，我身边这只鸟儿不就充满着忧伤与焦虑吗?人总爱羡慕鸟儿，其实鸟儿没准儿也向往人的生活呢。

我就永远做只鸟吗?不，我不是鸟。我只是身体是鸟的形象罢了，我的思维还是绿冰啊!只要我还能有我的思维，我就是我，不管身体是人，是鸟，是雪花，还是块石头。

我要学鸟语，我要练习说人的话，我还有希望。

下篇

绿冰：

太阳升起又落下。这是我变成鸟儿之后，迎来的第四个夜晚。

“丈夫”拥着我，已经睡去，我却难以入睡。四天了，我每天去看我的身体。“我”总是静静躺着，面色越来越苍白，周围的仪器和医生也越来越多。我呢，只要思维是我，就还是我，可是，我真的还能保持思维吗?为什么我的头脑越来越迟钝?今天想起事情来都断断续续的，老是连不上?

我的身体里似乎有一股野性，它唆使我，怂恿我去做鸟儿的事：跳下河去啄鱼，吞吃活鱼，与雄雪鸟交欢，甚至准备开春孵卵育雏。记得第一天，我多么坚决地拒绝吃活鱼，可是现在我由拒绝到喜欢甚至渴望了。野性在迅速地膨胀起来，我越来越难抑制了。

天啊，我思考越来越困难了，难道我渐渐就要成为一只鸟了吗?不，我宁可死，也不愿堕入混沌之中。

多么辉煌，多么壮观啊，深沉的夜色中，腾起了炫目的北极光，舞蹈着，变幻着，如同生命一般绚烂瑰丽。趁我还是我，把自己奉献给这生命一般美丽的极光吧。只要飞向极光，飞向极光美丽的怀抱，力气尽了时，我就会……

雪原深处：

“贡朵，快看极光。真漂亮。”

“有办法了。快，赶紧收集能量，机器马上就能运转了。”

尾声

床上的女孩轻轻呻吟着，呼唤了一声“双寒”。床边的人立刻发觉了，她慢慢睁开眼睛，眼神是那么复杂。

雪原上，一只雄鸟守在一只卧在雪里的雌雪鸟旁边悲啼着。卧着的鸟儿动了动，雄鸟立刻扑上去，拥着它，梳理着它凌乱的羽毛。

雪原深处，雅米和贡朵也相拥在一起，含泪注视着监视屏。他们似乎看到了一对人儿在冰上回旋舞蹈，如同双飞的雪鸟一样轻盈、和谐；一对雪鸟在一旁啁啾着，好像亲昵私语的情人。

【作品 368｜太空人遇险记｜[澳]赖特森】
《太空人遇险记》作者：[澳]赖特森
苏河译
悉尼城里的一片旧房子将要拆掉盖新公寓，原来的居民都搬走了，房间一下子都空了出来。孩子们见此情况兴高采烈，手舞足蹈。他们像猫似地四处乱钻，爬累了，直起腰来，提一提裤子，又攀到阳台上，个个神气活现，仿佛自己是房子的真正主人。
乔治从一间空房子里爬过来，一转身，刚好撞在戴维身上，他俩和外号叫“到处乱钻”的卢克刚好１３岁。乔治和戴维过去打过赌：乔治说这里会盖起一幢幢新公寓，戴维说建筑业很不景气，政府不会改造这片旧建筑的。现在房子要拆掉了，戴维输了，谁输要付给对方两个先令。戴维说新公寓还没盖，他要赖账。
乔治生气了，眼睛像把手钻，狠狠地瞪着戴维。戴维不示弱，也回眼瞪着他，他们的视线交织在一起，一直对视着。
戴维忍不住要笑起来，拚命克制着自己。乔治的脸一直保持死板的表情，再坚持一分钟就要战胜戴维了，忽然觉得一股强烈的视线介入了这场视线交锋，他转过头一看，那是一个看上去和他岁数相仿的男孩子，目光强而有力。乔治忍不住接受了这新的挑战，瞪眼对视，只见那孩子摇摆了一下，轻得像片树叶一样转过马路跑掉了。
戴维坚持不给乔治两个先令，乔治赌气离开了他。乔治跳过一道陡墙，在夹竹桃树前，有一个小铁屋。他走进阴暗的小屋里，见一条白色小狗钻了进来，它见了乔治也不嚷不叫，低头嗅着一堆废纸，又跑掉了。他拾起一张纸，是一幅画，画上涂着干泥，但仍透出鲜艳的颜色，上面画着一只两边翅膀一大一小的蝴蝶。
一个小女孩不知什么时候钻了进来，她１２岁，叫卡西，有一张热情的瘦脸，一头棕红色的卷发。
小女孩对乔治说，她住在前面公寓大楼里，每天都看见一个男孩在这里转来转去，她感到十分奇怪。乔治连忙解释说自己第一次到这里来，他不是那个男孩。
小女孩卡西要乔治和她一起好好检查这间空房子，看看那神奇出没的小男孩倒底有什么秘密。小狗汪汪叫了几声，墙角泥地上发现一个旧鲱鱼罐头。卡西说一个星期前她来这里并没发现它，而现在突然摆在那里，里面还有肉。
他俩又跟着小狗来到外面的一个汽车房里，那里有一只废弃的烤箱，卡西细细观察那不到１８英寸的烤箱。
乔治嘲笑卡西，心中暗想，这小小的烤箱难道还会藏有什么东西？小女孩卡西邀乔治以后再来这里查询那个小男孩的秘密，乔治答应了。
乔治和戴维比视力，他们眺望远处带塔楼房上的杜鹃报时钟。乔治眼力不如戴维，他输了。乔治兜里没装先令，便答应带戴维到那间神秘的小铁屋里去。
在海边的人行道上，乔治又看见那次和戴维打赌时碰到的小男孩，他走路轻轻地，简直就像一片树叶。在栈桥边上，“到处乱钻”的卢克正抱着那条白色小狗坐在那里。他俩想躲开他，谁知这个家伙竟偷偷跟了上来。
卢克是个长得黑黑的男孩，喜欢到处游荡，从悉尼最繁华的街道到幽静的小树林，到处都留有他的身影。
小铁屋里，乔治发现地上涂了干泥的画被擦干净了。画上有点潮湿，翅膀不对称的大蝴蝶也变得鲜艳了。这时，传来一阵脚步声，是红卷发卡西走进来，她对乔治领来一大帮人很不高兴，戴维显得很不自然，卢克却调皮地对卡西说，他来是要当证人。
乔治告诉卡西，那幅画有人动过了，并且发现墙边原来的鲱鱼罐头盒突然多了不少肉。
卢克哈哈大笑起来，他说最近发现一个老太太，经常在夜晚出来，她拿着食物到处奔走，喂楼洞里的野猫。在全城，她有几百只野猫。这又是个谜，卡西说，过去从来没听说有这样一个老太太，她是从哪里冒出来的呢？
卢克认为卡西和乔治对什么事情都大惊小怪，拉着戴维便跑了出去，外面的一切太诱人了，他不愿躲在黑洞洞的铁屋子里。
白色小狗跳了起来，直奔汽车房里废弃的烤箱，只见那里发出蓝幽幽的光，一个小男孩从里面钻了出来。乔治眨了眨眼，他正是那个走路轻得像树叶的孩子；卡西也跳了起来，她又一次看见了这个神秘的小男孩。那小男孩和普通小男孩没有什么两样，长得比乔治小一点，眼睛里闪烁着灼人的目光。
小男孩看见乔治和卡西，显得很高兴，他说自己是太空人，每天都睡在烤箱里。
卡西小声问那小男孩，是否知道那个喂猫的老太太，男孩说他每天晚上都听到她喂猫的声音，但她不知道他睡在烤箱里。乔治和卡西很喜欢这个太空人，给他起了有趣的名字：马丁。英语里的意思是火星人。马丁说他非常喜欢那张画有蝴蝶的画，在下一个月新月出现时，他要把那幅画带到太空去。
乔治看见马丁又钻进那烤箱里睡觉，便悄悄拉了一下卡西，他准备弄清另一个谜，夜晚的时候跟踪来这里喂猫的老太太，不知什么时候马丁出现在他们身后。于是三人一起躲在墙角，等候那喂猫老太太的到来。
窗外传来一阵树叶的沙沙声，空屋里的猫呜呜地叫着，一个包着蓝头巾的老太太推着一个两轮手推车轻轻走来，她在鲱鱼罐里盛了肉，然后又推车消失在夜色里。
三人紧紧跟在老太太后面。在海湾的码头边是一排阶梯，车子是无法从这里走过的，谁知那老太太却像风一样飘了过去，只见蓝色头巾飘来飘去，人影溶进浓浓的夜色里看不见了。
乔治和卡西正不知怎么办才好，“到处乱钻”的卢克走上来，他嘲笑他俩大惊小怪，他说他早就知道有这样一个喂猫的老太太。
那天晚上，乔治回到家里跟爸爸妈妈讲喂猫老太太的事，他们正在看电视，对他的事并不很热心。
乔治躺在床上，翻来复去睡不着，他担心马丁被别人发现，特别是那个“到处乱钻”的卢克，如果让他知道，那就什么秘密也保不住了。
早晨起来的时候，爸爸妈妈还在睡觉，乔治胡乱弄点早餐吃了，他又想起了马丁，担心马丁会饿着，便从家里拿了两个红苹果和一只香蕉来到小铁屋里。
卡西也来了，她带来一根冷香肠和一块肥肉。马丁很感谢两位新朋友。
乔治和卡西坐在马丁对面，微笑地看着他，“你真是一个太空人？”
马丁点点头。这时，卢克和戴维突然钻了进来；偷听了乔治他们的讲话。
卢克的眼睛像手钻那么尖利，用鳄鱼般龇牙咧嘴的笑脸看着马丁，大声叫嚷：“绿色小人。”戴维也格格地笑着。
马丁站起来，生气地说：“你们比垃圾堆里的猫还要蠢，没有礼貌！”
卢克生气了，他伸出手来，拍了马丁一下。马丁突然旋转起来，翻了几个跟头，又蹦了两三下，抓住卡西的脚才站了起来，好像船上的乘客碰上了大风浪。大家都吓了一跳。
卢克愣住了，喃喃地说：“我只是用手轻轻拍了他一下，并没有打他……”
马丁并没有生气，他告诉卢克，如果他事先知道有人打他，便不会这样蹦跳起来。卢克和戴维见马丁这样有礼貌，不好意思地离开了。
乔治和卡西带着马丁到了多美恩公园，这里有很多人正在听演讲。马丁很感兴趣，挤进人堆里去听。乔治担心马丁暴露自己，紧紧跟在他的身后。一个拿着录音机一样的黑盒子的年轻人，在演讲人周围来回走动。马丁向他走过去，那人又把黑盒子举起来，他说他对这里的一切言论都非常感兴趣，他不仅能录下人们的讲话，还可以记录人们此时的感想。
乔治跑了过来，拉起正要讲话的马丁的手，告诉那年轻人说这个男孩有病，把马丁拉出了公园。
乔治上课的时候心神不定，他总担心马丁会发生意外的事情。刚一放学，就匆忙奔向铁屋子。在那里，见马丁把他和卡西送的香肠、苹果和香蕉都挂在窗口上，感到很奇怪。
马丁说他有从太空带来的食物：狗饼干。只要吃上一点点，肚子就不饿了。马丁特别喜欢那幅有蝴蝶的画，总是翻来复去地观看着。
乔治和卡西怕马丁太孤独，便带他到商店去买东西。马丁一进商店，欢喜得不得了，他觉得递上一个硬币后就会得到一件东西十分有趣。
一个戴大花边帽子的女人买了好多好多用品，仿佛要把商店的东西都买下来。马丁跟在那女人身边，帮着拿东西。他对那女人说，拿钱买东西一定很有趣。那女人一下子拿出一叠钞票送给马丁，她说她碰巧弄到不少钱。
马丁非常感谢那女人，他接过钱来刚要买东西，乔治跑了过来，埋怨他不该随便收人家这么多的钱。他抓住马丁的衣襟，拖着他去找那个女人，把钱还给她。
马丁被拖得蹦蹦跳跳，有些生气了，他张开手，把满把的钱向天空扔去。街上，人来人往，闹闹攘攘。大家见钱飘落下来，便抢了起来，一时间，交通阻塞，乱成一团。警察跑了过来，抓住了他俩，急得卡西在街上直跺脚。
他俩努力向警察解释，警察听也不听。这时从岗亭一角露出“到处乱钻”的卢克招手叫乔治跑过去。刚巧，在公园里那个带着黑盒子的年轻人向警察走来，他介绍自己正在调查法律执行情况，趁着他和警察讲话的时候，乔治一手拉着马丁，一手拉着卡西朝卢克那里跑去。卢克真机灵，带领大家绕过警察，一直跑到动物园里。
在动物园里也不是平安无事，马丁看动物的时候和一般的孩子不一样，他不是朝着野兽的方向，而是背着它们哈哈大笑。也许他身上带着什么特殊的物质，动物见了他变得惶恐不安，黑豹凶猛咆哮，大象打着响鼻，斑马和长颈鹿也瑟瑟发抖。乔治他们见了这种情况，生怕出现什么意外，只好把马丁从那里拉了出去。
星期天，乔治、卡西邀请马丁到戴维的小船上去钓鱼，他们带了一包包食物和几瓶汽水在栈桥上集合。
小船向大海划去，船头下面响起柔和的沙沙声，一列小机帆船掠过水面，激起一阵阵微浪，天气睛朗，阳光明媚。
马丁坐在船的一角，细细地观看大家钓鱼。
乔治一动不动，向钓丝弯过身去，像一只猫盯着老鼠洞。卡西缺乏耐心，常常拉出鱼钩来看鱼饵，或者把钓丝朝新的方向扔去，戴维用力划着船。
一条小牙鳕鱼上钩了，乔治从鱼钩上摘下那条小鱼，嫌它太小，又扔到海里。
马丁对孩子们这种钓鱼方式感到不理解，他原以为地球人捕鱼，会是带着刀跳进大海去戳，或者投下炸弹去炸……
乔治、卡西和戴维都被逗乐了，他们说，钓鱼本身是一种情趣，不在乎钓的多少。
马丁似乎明白了，他坐在船上，透过金光闪闪的水面直看水下映出的影子。
回家的路上，乔治警告马丁，在他上学的时候，必须一直呆在烤箱里。乔治好容易盼着下课，急匆匆赶到铁屋里，卡西也到了，他们到处找也找不到马丁的影子。卡西在地上拾起一个练习本，发现马丁原来画的一匹马的身上突然增加马鞍和马缰绳，这是怎么回事呢？
乔治突然想起来了，他曾向马丁解释过马鞍和马缰绳的用途——一旦马被人们捉住，便会戴上这些东西。画上的意思很清楚：马丁被捉走了。
马丁没有狗饼干会挨饿的。乔治从废烤箱里拿出一块小小饼干跑出来，到处寻找卢克，这个家伙什么事情都知道。街上没有卢克的影子，乔治垂头丧气朝花园岛走去，正下石级时，碰上了“到处乱钻”的卢克。
卢克考虑了一小会儿，便断定马丁被警察送到“圣克莱尔庄”儿童福利院那里，福利院里有许许多多无家可归的孩子们。
乔治高兴极了，连忙向那里奔去。在院墙外的缝隙里，乔治看见马丁一个人站在院子里，面色严肃，若有所失，像一个被俘的王子。乔治在木栅围墙外把马丁喊过来，先给他一块狗饼干。马丁很快吞了下去，乔治后悔没能把所有的狗饼干都带来。
马丁说他刚从废烤箱钻出来，就碰到一个巡逻的警察。那警察认为他是无家可归的孩子，硬把他拉到福利院这里来。马丁告诉警察他是太空人，警察十分震惊，于是把马丁送到儿童法庭。在法庭上，马丁跳来蹦去，钻到纸篓里，法官们大为吃惊，又把马丁送到儿童福利院，并准备让医生给他检查一下身体。乔治听了，不知怎么办才好。
福利院的医生对马丁做了身体检查，医生说，这个孩子一定是脑子出了毛病，他们在诊断书上写下：“精神分裂症。”
马丁气极了，他爬到福利院的旗杆上，人们吓坏了，赶紧让人叫来消防车。
马丁在人们慌乱中从旗杆上蹦跳到房顶，又从房顶的排水管里滑下来，刚巧碰上乔治和卡西给他送狗饼干，他一下子钻进盛狗饼干的纸袋里。
乔治和卡西把马丁带回小铁屋，马丁太累了，钻进烤箱里就睡着了。天色暗下来，烤箱里发出绿幽幽的光芒。
还有三天时间，新月就要在天空中升起，那时候马丁将乘飞船离开地球。乔治和卡西对马丁依依不舍。他们怕马丁被别人发现，便把他藏在悉尼地下铁道的小隧洞里，然后买了一大把车票到那里去看马丁。
只剩最后一天了，乔治回到家里，从报纸上看到联合国动员了十多个国家将在悉尼海岸进行军事演习，演习的时间正是马丁乘飞船离开地球那一天。情况万分紧急，乔治焦急地从家里跑出来，和卢克、戴维一起奔向小隧洞，看见卡西正陪着马丁说话。
乔治把报纸上的事说了，马丁却很沉着。他说太空来的飞船装备着极先进的仪器和设备，它会巧妙地躲过联合国军舰和飞机的控制，把他安全带回太空去。
星期日晚上，夜色迷蒙。乔治、卡西、卢克和戴维划着小船，他们要把马丁送到栈桥那边去。
暮色中，栈桥静悄悄的，几个孩子心情十分沉重，都不知说什么才好。
快到栈桥时，突然发现桥上长椅上竟坐着喂猫老太太，戴大花边帽的女人和拿黑盒子的年轻人。这些人都见过马丁，他们一定是“间谍”。乔治想让戴维把船划到远离他们的地方，但是他们还是发现了小船。
那个拿黑盒子的年轻人喊他们赶快上岸，说他们这些人都是太空人，分别来自不同的星球，在地球上扮成普通人生活，彼此谁也不相识。这次，他们在这里一起等候宇宙飞船，才知道彼此都是外星人……
几个孩子划着船登上岸来，这时马丁像想起了什么，一下子跑得无影无踪，过了好一会儿，才见他像枯叶一样跑来，原来他想起丢在小铁屋里那张画有翅膀大小不一样的蝴蝶的那张画。
这时，一阵微风旋转着刮过来，他们产生了一种耳鸣的感觉，这是一种强大的吸引力，是宇宙飞船来了，它把几个外星旅客都吸上了天空。
马丁飘飞起来，他热泪涟涟，挥手向乔治、卡西、戴维和卢克几个好朋友告别，不一会儿，便消失在夜空里。
联合国的飞机、军舰出动了。各国军队接到搜索信号，都报告说远处骤然消逝的不过是一颗陨石。

【作品 369｜人口调查员｜弗雷德里克·波尔】
《人口调查员》
作者：弗雷德里克·波尔

正文

人口调查员

第一个星期还没过完，这个地方就已经快变成疯人院了。谢天谢地，此种事务我们每年只搞一次。不然的话，有谁受得了！一年365天，有6个星期忙乱，46个星期闲散——人们大多认为，这段时间倒可以逍遥自在。但又有谁会明白，那6个星期是什么情形。
进行实地调查的人已受够了，像我这样做地区头目的人简直要变成疯子。好不容易费尽艰辛得到某个职位，而那时他们便会给你一个属于自己管辖的调查区。你必须面面俱到，把一切安排妥当。有53个调查员走出去，覆盖整个调查区；有150个进行实地工作，另外有20或30个得在调查指挥部——你要统帅这么多人。一切都似乎随人心愿的。但一旦调查开始，6个星期却似乎那么漫长，叫人简直承受不了。更何况你要以黑咖啡和维生素药丸为生。这如何不使人对洛马山风景点的休假旅馆心驰神往呢！
由于工作压力太大，任何人都会惶惶不可终日。你最优秀的实地工作人员一个个垮下来了。而你却不敢有丝毫松弛，只能强打精神，因为你是头儿啊……
比如说威特克吧。我们一块儿当上的统计员。他非常能干，你再找不到第二个像他那样的人。一旦开始处理过度数量的人口，他不见丝毫怯懦之色。我将此人当做自己的左膀右臂。凡有毫无经验、总是出漏子的统计员实习生来到，我必将他们托付给威特克，而他经年累月从未给我带来半点儿麻烦。或许大能干是不可能经久不衰的，或许我应当意识到他也会垮掉的。
我在一个客房套间安下我的指挥部，这里舒服而且漂亮。住在这个旅馆的人，你知道，是非常悠闲自得的。所以一旦要他们出去，自然不会没有抱怨的言行。“算了吧，”我斥责他们说，“5分钟内从这儿出去，我们先要对你们进行统计。”是的，是的，讲话一定要谨慎。不过，他们实际上是俯首帖耳听命于我的。当然，规章制度并没有那么严格，可你必须随机应变，见机行事。之所以有的人摇身一变荣升为区域头目，而有的人仍在统计员职位上泡着，原因就在于此。
威特克就是一例。
到第八天头上，一切都在紧锣密鼓地进行。区域管理处的事情接连不断使我穷于应付——我们的速度有点儿缓慢——就在这时，威特克打来了电话。“头儿，”他说，“我这儿有人来登记。”
我一手抓住旋转式公文档，一边拿起铅笔。“蓝卡号数多少？”我问。
威特克在电话中讲的有点儿可笑。“哦，头儿，”他说，“他没有蓝卡。他说——”
“没有蓝卡？”我简直无法相信。到另一个人口登记处，竟没有自己地区人口调查官员发的蓝卡，说是属于正常人口，但实际上无异于编外人员。“他究竟是从什么鬼区来的，怎么会没有蓝卡呢？”
威特克说：“他不是从什么调查区来的，头儿。他说——”
“你是说他不是本国人？”
“对，头儿。他——”
“不要放话筒！”我丢开了旋转式公文档，又抓起了移民登记册。当然了，上面只有十几个名字——我们本国的编外人员已够我们烦了，外国人自然登记的不多。但是，每年仍会有一些人突破限制的定额。“身份证号码是多少？”我问。
“哦，头儿，”威特克似乎讲不完了，“他没有身份证。我觉得——”
啊，跟这些等外人士周旋，你一个月也将无所事事。我斩钉截铁地说：“把他当做编外人员！”然后将电话挂断了。不过，我倒有几分惊讶。威特克对规矩了如指掌，他原本不会将等外人员推给我处理的。在以前，当我们两人刚开始干时，我见到过他曾经将整整一家人都当做额外人员，原因仅仅是由于他们登记卡上名字的拼写跟清单上的不同。
但现在我们已是老手。我做了个记录，决定一旦这阵子忙过就跟威特克谈谈。我们是朋友，所以用不着以把他当做额外人员加以威胁，更不需要采取类似行动。他会明白的。我向自己保证，只要这阵子一忙过，或者我从洛马风景点一回来，就一定要跟他谈谈。
这时，我必须到区域管理处跑一趟准备自己挨骂。可我向他们证明说，我们已经提高了速度，所以他们只是随便指责了几句。我一回来，威特克便又打来了电话。“头儿，”他语调显得极不愉快，“这个来登记的人叫我头痛。我——”
“威特克，”我连忙打断他的话，“你又拿另一位来登记的人烦我了？你难道自己就不会处理吗？”
他答道：“还是同一个人，头儿。他说，他是个什么外交官——”
“啊，”我问，“那，你究竟为什么不把情况先讲明白呢？把他名字给我讲出来，我要查查他属于哪个使馆。”
“哦，头儿，”他又说，“他，哦，不属于哪个使馆。他说他是从——”他顿了一顿，“是从地球的中心来的。”
“你疯了。”这种事我以前见过，人口核查没完没了，压力太大，体格健壮的人也给搞垮了。人们都说，实习生一旦登记完500个编外人员时，就会发生如下的情形：要么自动提出本人作为编外人员，要么精神彻底崩溃给送进疯人院。可威特克毕竟过了500个大关，早过了啊。
此时，资料整理站里传出一阵阵喊叫和哭泣声（我将这个站安排在电梯旁边），好像发现有人逃避人口登记。我按了按电话上的旋钮，跟我的第二号人物卡利亚斯说：“威特克忙昏头了。你去处理一下！”
卡利亚斯通过电话跟威特克交谈，我便把这件事丢在脑后，因为要处理逃避登记的人。这是整整一个家庭。
其中有一个是父亲，有一个是母亲，还有五个是孩子——五个孩子。这种人怎么不叫人讨厌呢？实地工作的统计员把他们交给保卫人员——而他们则哭闹不停、叫个没完——然后找到我汇报了情况。真是讨厌。
“你是这家的家长？”我质问男的说。
他点点头，面带愧色。“我们——我们不是要逃避登记，”他低声哀诉道，“老天作证，先生——你不要不相信我。我们——”
我打断了他的话：“实地工作人员到你家门口时，你们已收拾完毕走到了门边。对不对？”他张张嘴要抗辩，但我马上当机立断予以批驳。“够了，朋友，”我斥责他说，“那就是逃避统计，法律就是这样规定的。因为当人口统计员在你们居住区工作时，你们收拾了行李，企图搬走。你还有什么可讲的？”
啊，他要说的话可真不少，但没有一句是正经话。听他讲话，我真觉得讨厌。我极力克制着自己——不管个别的人如何毫无价值，如何没有用处或者怎样没有能力，你都不应该另眼相看，因为这是违反人口检查纪律的——但我还是控制不住，对他讲道：“我以前见过你们这号人，先生。如果没有你们这号人，我们就不会有编外人员，你对这一点就不明白？你当然不会明白——你们这种人除了自身之外，什么也不会考虑的！你们生了五个孩子，而当人口检查，轮到你们时，你们便认为有机可乘、可以逃避登记。告诉您吧，”我浑身都在颤抖，“你们滚圆的眼珠子滴溜溜一转，躲到一边，观察着统计员们的一举一动，一边算计着作编外人员能捞到多少好处。然后等着他们挨近的时候，便可乘机逃避登记。你们难道就没有想一想这样干会给我们搞出多少乱子？”我质问说，“人口检查应该是公平合理的，人们都有均等的机会——如果人们都那样干，如果人们都躲起来不让统计，我们又如何做得到？”我一拍大腿，叫道：“我5年里边还没有亲自登记过编外人员，”我告诉他，“我现在发誓，我要一个人处理你们！”
我一开始对他发怒，他便默不作声，而只是呆呆地站立着，任凭数落。最后，我只好迫使自己停止下来。我本可以大发一番议论的，因为有一件事我恨之入骨：这便是这些滋生是非、臭不可闻的生养孩子的人试图逃避统计，千方百计要使他们中间某一个人成为编外人员。平常，逃避统计的人已经是坏透了，那些家伙一开始就把事情搞得一团糟——不管怎样，时间是浪费掉了。我深深呼了一口气，又将事情考虑了一遍。实际上，情况并不算太坏。一开始，我们登记的编外人员是每250人中有一个；目前看来好像预先的算法比例太高；我们必须把比例降低到每300人中有一个。所以，我们还可以弄出点多余的名额。
我面色铁青质问那人说：“你明白我们可以对你们这样的编外人员全部加以指控，明白吧？”他怯懦无力地点点头。“好吧，我给你一次机会。我可不愿搞繁琐手续。如果你愿意做编外人员，我们可以对你妻子进行重新登记。”
您看，我还算客气吧。但我倒宁愿说，这比控告、旁听等等一大档子麻烦事要好对付得多。如果你必须到场旁听，可能就会浪费半个小时或者更多的时间。那样，区域管理处的人就会来找你的岔子，因为你误了时间拖在了后面。
我总是认为，永远也不能格守成规，即使是对逃避统计的人。因为这样并无大的害处——何况也并没有拖延人口调查的时间。
我回来时，卡利亚斯正等候在办公桌边。他好像对什么事极为担忧，可我把他给打发走了，因为我要把刚才处理的那个人的名字记在卜员报表上。当我就要在蓝卡上加盖注销章时，我发现他是已登记过的人。不用说，我十分惊讶。他来自丹佛。毫无疑问，他是以为在我这个区比在任何别的地方都有更好的机会。而且毫无疑问，他的判断是正确的，因为我们对他这样的家伙当然是不会予以鼓励的——实际上，如果他不是企图要逃避统计，这个讨厌的家庭绝少有机会在几年里边得到一个编外人员的名额。
当我处理完毕时，卡利亚斯已经在我身后转悠了。“我讨厌这些自作聪明的人，”我一边把注销卡放进篮中，一边跟他说，“我准备跟地区管理处谈谈这件事。没有理由不对这些人进行登记，就像是对其他编外人员那样，没有理由让我独自一人批准这样的家伙。好了，什么事？”
他摸摸下巴。“头儿，”他说，“是威特克的事。”
“现在又怎么了？另一个要登记的？”
卡利亚斯扫了我一眼，然后旋即扭过头去：“哦，不是，头儿。是同一个人。他声言说他来自，哦，来自地球中心。”
我大叫出声：“那他就该来我的登记区！”我发起牢骚来毫不留情，“他从疯人院蹿出来，就跑——”
卡利亚斯说：“头儿，他可能不是疯子。他讲的听起来似乎是真实情况。”
我叫道：“算了吧，卡利亚斯。没有人能在地球中心生活的。地球是坚实的，像个马铃薯。”
“是的，头儿，”卡利亚斯急切地点点头说，“但他讲不是这回事。他说，那儿有个他称做中子壳的玩意儿，也不知道是什么东西，这玩意儿两边有泥土和石块。我们生活在外部，他生活在里边。他们的人——”
“卡利亚斯！”我号叫起来，“你跟威特克一样笨！这个家伙忽然冒了出来，既没有蓝卡，又没有身份证，也没有任何形式的证明书。他只好哀求说：‘我是个编外人员，请您给我登记好吗？’当然不会登记的！所以他就编了个荒唐的故事，而你们却信以为真！”
“我明白，头儿。”卡利亚斯喏喏连声。
“中子壳！”如果有这样的事，我会大笑一番的，“我脚下边有这种东西！你难道不知道下边是炽热的？”
“他说那是炽热的中子壳，”卡利亚斯热切地说道，“我亲自问过他，头儿。他说，正是因为有了那种壳，所以——”
“滚回去继续工作！”我朝他大吼一声。我拿起电话，威特克通过他的手腕电话听着我吩咐。告诉您吧，我真是大光其火。威特克一回话，我就大发雷霆，没让他讲一句话。我横挑鼻子竖挑眼，骂得他一无是处。最后讲完时，我直接给他下令：“你把那个人当做编外人员处理，”我吩咐他说，“不然，我把你作为编外人员处置！听到了吗？”
威特克沉默了一下，然后忽然说：“杰里？我讲一下你愿听吗？”
这使得我不得不有所收敛。自从我被提升后，职位盖过威特克，10年以来我还是第一次听到他敢直呼我的名字。他说：“杰里，听着。这件事很重要。这家伙真的是从地球中心来的，绝不是在开玩笑。他——”
“威特克，”我说，“你忙昏头了。”
“不是，杰里，真的！这使我非常担心。他就在隔壁，正等着我呢。他还说，地表上会有这种情景，他一无所知。他狂热地说，他要把我们尽数清除，重新开始一切。他说——”
“我说，把他当做编外人员！”我吼道：“别再讲了，威特克。你已经得到最新指令。现在去执行吧！”
不管怎样，人口调查阶段总算结束。可是，我们只好在人手不足的情况下进行工作，而威特克是很难给替换下来的。我认为，我本人是个讲感情的人，所以昔日时光时时难忘、我们开始起家时情况相同，他本可以跟我一样提升——但是，当然了，当他结婚生子之时，他已经做出了选择：人无法既养育孩子，又要做人口调查官员。如果不是他表现很好，他甚至连统计员的位置也无法保住。
关于他垮掉的事，我对谁也没有提过。卡利亚斯可能给人谈过也说不定。所以，当威特克的尸体一发现，我便把卡利亚斯拉到一边。“卡利亚斯啊，”我满嘴都是理，“我们都不想让人散布谣言，对不对？威特克已经是这样了，可他的表现真是不错。可他垮了，自杀了，真是糟透了。我们都不想让人闲言碎语，把事情搞得更糟，对不对？”
卡利亚斯惶恐不安地说：“头儿，他自杀用的枪在哪儿呢？他自己的枪根本没有用过啊。”
可不能让帮手胡言乱语。我斩钉截铁说道：“卡利亚斯，我们至少还有100位编外人员要处理。你可能会在一个程序结束时干完——也可能会在另一个程序结束时干完。你明白我的意思吧？”
他咳了一声：”是的，头儿。我明白。我们不想让人闲言碎语胡讲一通。”
做地区头目，只好这样办事。不过，我却没能在洛马风景点度假。就在人口调查的最后一个星期，海啸将那个城镇整个卷走。我想去克利福尼亚，但那里因为火山爆发已无人光顾。黄石公园管理处呢，则因为间歇泉出了问题，甚至连我的预定申请也不接受，所以我只得待在家里。不过，最好的假日还是在得知下年度的人口检查已告结束的时候。
卡利亚斯此时忙着要寻找威特克讲的那个登记人，但我劝阻了他。“浪费时间，”我跟他说，“他现在已经走过十多个调查区了。我们再也见不到他了，再也不会见到他或者其他像他这样的人了——我敢拿命打赌。”

【作品 370｜完美的地球标准｜王晋康】
《完美的地球标准》
作者：王晋康

正文

完美的地球标准

人类在22世纪发明了蛀洞旅行技术之后，足迹已遍及500个星系，也在一些星体上发现了300余种智能生物，从黑暗死寂的因特罗星到没有大气层的裸星。当然，各种智能生物的形态千差万别，相互沟通也极为困难－－你怎么向从不知视力为何物的因特罗人描绘朝霞的绚烂和纤云的翻卷？怎么向没有听力的裸星人讲述中国梆笛和曲笛音质的不同？
所以，我在讲下面的故事时，已经做了必要的简化，就像所有的物理学家和数学家早就在做的那样。我的简化是：所有智能生物都有同样的外貌和同样的语言，以便为读者省去那些繁琐冗长的拓补变换、傅里叶变换、洛伦兹变换以及跨星系语言翻译。读者可以看到，这样以来，不同智能生物之间的沟通就变得容易了，相当相当地容易了。
蛀洞旅行无限公司第一分洞的负责人、机器人油嘴35A看到一对男女向这边走过来，他的光子大脑在0.001秒内已经判别出这是潜在的顾客。男人大约35岁，西服革履，金丝眼镜，肚子略有发福，表情从容自信。女的穿一身价值不菲的和服－－单是那条手工绣制的腰带就值30万日元。她用日本女人特有的小碎步紧紧跟在男人身后，不时用仰慕的充满爱意的目光看着他。不用说，这是一对新婚夫妇，在公司里工作了10年的丈夫刚攒够太空蜜月旅行的钞票，在日本公司里，这个结婚年龄是最常见的。油嘴35A兴高采烈地吆喝起来：“神奇的蛀洞旅行！最新太空旅行技术，10秒内可以到达500万光年外的星系！本公司实行一票制，星系内旅行和跨星系旅行同样票价！女士先生，你们愿意到仙女座星云还是银河系中心黑洞？……”
那个男人不耐烦地打断了他的话：“请省下这些废话讲给那些没见过世面的人，告诉你，我是宇宙商业公司的雇员，10年来一直向外星系推销记忆合金乳罩和任天堂游戏机，我已经到过32个星系，与48种智能人打过交道。夫人，”他转向那位女子说，“其实我们没必要花这趟路费，按我的旅行见闻完全可以得出一个结论－－我可不是地球沙文主义者－－地球是最标准的智能人类的生存乐园，地球的一切都是最美好的，其它种种都不值一提。当然，如果你愿意的话……”
油嘴35A赶忙插嘴：“这位先生的话是多么精辟！如果实地看看，夫人就更能体会到这种见解的深刻。再说，”他低声说，“先生是否知道，一个月前太空旅行的费用已大幅度调低？”
男人立即竖起耳朵：“是吗？一次蛀洞旅行的票价现在是多少？”
“40万日元，先生，只有过去的十分之一！”
男人很高兴。40万！这远远低于他的预算。他不得不精打细算，要知道，这次可不是公司出旅费。他改口说：“好吧，我很乐意让妻子开开眼界，费用倒是一件小事。”
油嘴35A立即拿出登记表格：“夫人和先生的尊姓大名？”
“木村武志和木村美子。”
“夫人先生想到哪个星系？”
木村略略考虑了一会儿：“你们的一票制最远能到什么地方？500万光年？那我们就到500万光年外的某个有智能生物的星体。”
“先生只去一处吗？本公司规定，一次购买四张票的优惠30％。”
木村迅速计算一下说：“好，我买四张，去两个地方观光。”
他开了一张112万元的支票，接过四张印制极为精美的旅游票，然后向妻子曲起手臂：“来吧，美子，希望旅行结束后你会认为这112万没有白花。”
妻子真诚地说：“谢谢你，武志君，你真是一个慷慨的丈夫。”
蛀洞旅行只用了几秒钟的时间，他们刚感到身体被拉长－－这是通过蛀洞必然的感觉，便很快恢复正常。迷你型飞船从蛀洞中蹦出来，眼前已是迥然不同的外星系景象。一颗比月亮还要小的星星快速旋转着，隐约能看见它的颜色在迅速变绿变黄。它的上空有一个光芒暗淡的红黄色的太阳。飞船驾驶员、机器人饶舌35B兴致勃勃地喊道：“女士们先生们，你们已来到神秘迷人的斯契可双子星座。请看那颗飞速旋转的中子星，它在十万年前冷却到容许生命存在的温度，一万年前诞生生命，一千年前诞生智能生命，现在正好发展到与地球人类相当的地步。它的自转周期3.4秒，双星公转周期38秒，重力加速度为12g……”
美子吃惊地说：“他说是多少？是不是说这儿的一天只有3.4秒，一年只有38秒？”
丈夫还没有答话，解说员已伶牙利齿地回答道：“这位女士听到的完全正确，一天只有3.4秒，一年只有38秒，多么多么的不可思议！该星重力加速度为12 g，即它和重力是地球的12倍。本公司已为顾客们准备了抗荷服，使用一个小时内免费。另有‘快摄慢放观察镜’，一小时租费50万日元。先生，你们愿意租用吗？”
木村武志气愤地说：“50万日元！不，我们更喜欢用肉眼观看。”
“现在飞船马上就要降落，请系好安全带。”
顾客们马上知道了系安全带的必要性。飞船降落了，中子星上巨大的切向速度使飞船翻了几十个滚，满耳尽是喀喀喳喳的声音。他们晕头晕脑地走下飞船，只见像是走进了儿童公园里的小人国城堡，地上拥挤着和地球建筑差不多的楼房、高架桥、体育场等等－－但尺寸只有地球的十分之一。由于它的快速自转，天上的红黄色太阳变成了一条红黄色的环带，其它的星星则成了密密麻麻的银色环线。
美子张大嘴巴惊奇地看着这种奇异的景象，只是看不到人。没有一个人，没有一只鸟或者一只走兽。在迅速变绿变黄的地面上，有一层闪烁不定的光芒。两人瞪大眼睛，也看不出这层闪光究竟是什么东西。木村不耐烦地说：“上当了，哪里有什么智能人类？回去我一定要投诉，追回112万元的旅游费！”
“女士们先生们，”忽然耳边响起尖锐的声音，两人吓了一跳，才发现抗荷服的头盔里藏有微型通话器，“你们看见的绿黄变换就是斯契可星球上的四季，看见的闪光就是斯契可人类。他们的动作极其快速，只能通过‘快摄慢放观察镜’来观察。这种观察镜性能优异，最大减速倍数为10万倍，每小时租费50万日元。女士们先生们……”
木村恼怒地一声不响，美子企求地看着他。木村咬咬牙－－毕竟112万的车票更贵，他不能花112万仅仅来看这一片闪光。他恨恨地对通话器说：“好吧，我用－－我们两人只用一个就行。”
机器人满面笑容地送来一只形状奇特的双筒镜。木村递给妻子：“呶，你先看吧。”
美子忙端起观察镜，一边调整着减速倍数：“1000倍，什么也看不清。3000倍，还是不行。10000倍，呀！”她忽然吃惊地尖叫起来，木村忙问：“怎么啦？”
“一个一个的小人，像跳蚤似的跳来跳去。50000倍，能看清啦，和咱们长得一模一样，就是个头小，最高的也只相当于一只小耗子。”
木村忙从她手中夺过观察镜，果然，镜中像是录相机中一帧一帧播放的快镜头。他把镜头对准一幢住宅，看到的是一组跳跃的镜头：几个大人围着一个婴儿；一个壮健的小伙子；小伙子和一个姑娘；新的婴儿；一个漂亮的姑娘……作为一个优秀的宇宙推销员，他的头脑很具想象力，马上推断出这是从一个家庭的连续生活中剪出来的片断。他把观察镜调到10万倍，现在基本可以看清了：一对恋人在匆匆相吻－－快得就象鸡啄米。然后他们被蔟拥着快步走进教堂，又快步出来，行列的行进快得就像两道白光，只能勉强看见女子穿的是婚纱。在下面的镜头里，两人已经在抱着一个婴儿笑语。木村焦急地说：“还太快！太快！”但观察镜已经不能再调了，镜头上打出一行字：已到本机最大减速倍数。
木村只好保持着这个倍数，看着那些小人儿像走马灯似的匆匆来去。他问机器人：“斯契可人看不到我们吗？”
“当然能。不过对于他们的衰亡速度来说，我们就像几百年前就矗立在他们视野中的不动的山峰。他们没有时间对你们发生兴趣。”
“他们为什么不说话？他们没有语言吗？”
“不，他们有语言，不过对于人耳来说是不可闻的频率极高的超声波。”
美子眼馋地央求：“让我再看看吧，让我再看一眼。”木村把观察镜递给她，她立即入迷地看起来。等美子把镜头还给他，镜头卟嗒一声变黑了，黑幕上打出一行白字：时间已到，若想继续请再投币。
木村悻悻地说：“一个小时怎么会这么短？难道地球时间到这儿也变短了？”通话器中彬彬有礼地说：“不会错的，请你用自己的手表校对。”他低头看手表，果然已过了一个小时。
“请问先生还继续租用吗？”
木村恼怒地说：“不必了，就这么些蹦蹦跳跳的玩意儿，一个小时已经足够了！”他扭头回到飞船上，美子恋恋不舍地跟着他。飞船准备返回蛀洞，美子仍眼巴巴地看着舷窗外。木村安慰她：“美子，还有一次旅行呢，希望下一次有趣些。你现在相信我的话了吧－－只有地球才是最好的人类乐园。看看这儿吧，斯契可人活得就像一群忙碌的跳蚤，从生到死，最多只相当于地球的一天。在这短短的一天里，怎么能体会到人生的乐趣！”
美子一个劲地点头：“对的，对的，只有一天！母亲来不及看清她的婴儿，婴儿已经长出胡子了；姑娘还没有吻完恋人，他们就白发苍苍了。真是可怜！”
木村也悲天悯人地摇摇头，“我真的可怜他们，实在可怜。”
飞船吱吱地响了一阵，便跃迁进蛀洞。
“女士们先生们，你们是否喜欢这一次的旅行？”油嘴35A兴致勃勃地问。木村美子遗憾地说：“真的很有趣，可惜时间短了一点儿……”
木村打断她的话，不高兴地说：“没什么好看的东西，一群跳跳蹦蹦的小跳鼠， 迫不及待地抢着奔向死亡。这种生活有什么趣味？他们竟然能乐此不疲，这样的愚昧只能使旁观者可怜。我希望在第二次旅行中，你能给我们一些值得一看的东西。”
“一定的，一定的。我相信你们一定会喜欢下一次的旅行。现在请二位上飞船。”
“女士们先生们，你们已经到达可契斯星。这是一个在140亿年前死亡的红巨星， 在50亿年前出现智能人类，目前的发展程度大致同地球相近。该星自转周期12万年，绕星系核的公转周期为30亿年。地面重力加速度为13g……”
美子又瞪大了眼睛：“什么？他说什么？是不是说可契斯星上一天等于地球的12万年，一年等于地球的30亿年？太不可思议了！”
饶舌35B接口道：“女士说的完全正确，这是一个多么神奇的地方！本公司为各位备有抗荷服，使用一个小时内免费。另外备有‘慢摄快放观察镜’，一小时租费62万元。请问……”
有了一次的经验，木村虽然极不情愿，也只得悻悻地说：“好了，不要罗索了，我们用－－两人只用一只。”
飞船已经接近可契斯星，从舷窗向外看，立即为它的巨大所震撼。它简直算不上一颗星星，而是一个宇宙，半边天空全部为这颗略带暗红色的星体塞满。飞船降落在一片茂密的森林中，走下飞船，满眼是绿色的静物。高大粗壮的树木长得很像地球上的龙舌兰，从根到梢都是绿色的，渐渐变细，如一把利剑直剌蓝天。没有风，白云凝固在天上，见不到鸟兽和人类的行迹。木村开始有点不耐烦了，美子忽然大惊小怪地喊起来：“武志君，你看那四座山峰！”
远处，在密林中突兀地矗立着四座柱形的山峰－－不，不是山峰，是两座人体雕塑，他们首先看到的是这一男一女的腿部。饶舌35B的声音在通话器里响起来：“女士们先生们，这就是可契斯星上的人类。你们肯定已经看出来，这是一对热恋中的情人，他们正在茵茵草地上拥抱热吻。 要想观察清楚，请使用‘慢摄快放镜’。”
木村急忙举起观察镜，他没有再麻烦，一下子把加快倍数调到最大的10万倍。现在他勉强可以看出，这两座雕塑并不是完全静止的，他们确实在极缓慢极缓慢地蠕动，两人的嘴唇在极慢极慢地靠近。美子猴急地催促：“让我看一眼吧，让我看一眼吧。”木村只好把镜子递给她。她把眼睛紧贴在观察镜上，嘴里轻声自语着：“太慢了，太慢了。他们是否也看不到我们？”
饶舌35B回答：“对的，在他们的迟缓目光里，我们的行动只是一层不可辨的闪光。”
几十分钟后，木村从妻子手里夺过观察镜。他终于看到两人的嘴唇凑到一块儿－－啪嗒一声，镜面变黑了，上面打出一行绿字：“时间已到，请继续投币。”
木村放下观察镜，怒冲冲地回头就走。美子恋恋不舍地跟着他回到飞船，她想问那一对耐性极好的可契斯恋人是否最终吻到了对方，看看丈夫的脸色又不敢问。过了很久，木村的脸色才缓过来，他安慰妻子说：“不值得再看了，这些笨拙愚钝的可契斯人。你看见没有？这对恋人虽然年轻，但他们的头发已经风化了，焦干了，肩背上积满了宇宙尘。他们那比澳大利亚‘树懒’还要迟钝千百倍的思维根本无法理解宇宙的运动，理解生命的节奏。我相信他们迟早会成为历史的孑遗物。 现在你相信我的话了吧，遍观宇宙，只有地球才是最完美的人类乐园。”他咕哝道：“可怜的斯契可人和可契斯人。他们真不值得我们花费112万日元。”
他们感到自己的身体被拉长－－机器人油嘴35A已经在飞船门口迎候他们：“女士们先生们，我想你们一定喜欢……”他看见木村先生的脸色，机警地改了口：“相信夫人经过这次旅行，一定会更信服丈夫的深刻结论：在宇宙中，只有地球是最完美的人类乐园。我说的对吗？”
木村神色霁和地说：“对，你说的不错。”妻子也连忙点头。
“谢谢你们光临敝公司，再见。”
他们坐进自己的丰田轿车。一路上，木村在计算着信用卡上的余额，美子则一直是若有所思的样子。木村终于注意到这一点，侧过脸问：“美子，你在想什么？”
美子难为情地笑着：“我不敢说，我知道自己的智力层次太低，你一定会笑话我的。”
木村大度地笑了：“你尽管说吧，我一定不笑你。”
在他的催促下，美子才嗫嚅地说：“我只是在想一个傻问题－－假若斯契可人和可契斯人来地球旅游，他们会不会觉得我们的生命太快或者太慢，他们会不会可怜我们？”
她没有听到丈夫的回答，他一定是觉得不屑于回答这种傻问题。

【作品 371｜雪人｜卡罗尔·埃姆什威勒】
《雪人》
作者：卡罗尔·埃姆什威勒

正文

雪人

我们假装满不在乎地走进一片陌生地带，两只手撑在两边按在屁股上，一有机会还跳上岩石来个金鸡独立。就像人们出发前讲的那样，在我们的左边是一条河，而右边是大山。每碰上一个电话亭，我们都要停下来，打个电话。由于暴风雪，电线很多都挂了下来，散落一地。头儿讲我们已经到达了现场。在电话里，他要我们留神那些奇特而精巧的分成两瓣的脚印，它们还赶不上男孩子的脚印大。头儿还说，“要么爬树，要么上电线杆，反正什么合适上什么，然后大喊你们记着的名字。”所以，我们就攀上电线杆子，顺着英文字母的先后喊道：爱丽丝，贝蒂，依莱恩，珍，琼，玛丽莲，玛丽……可什么事儿都没发生。
我们一共七个男人，全都身强力壮，身穿海军制服，除一个人外，全是冒牌货。这种制服被认为能把她们吸引住。这支搜索队为“追踪自身幻影的不明物体委员会一工作，在各自的行当都算一把好手，可是我们全厌倦了（不管什么天气，我们肯定敞开着领口）。我们开枪射击，枪口火星四溅，子弹像抹了一层巧克力的草莓，远处传回巨响。这是一个可以在众目睽睽之下脱光衣服的时代，是一个“干吗不”而非“试试看”的时代。这个时代的武器可以感知七十五码开外的活物并准确命中，我们手中的武器就是这样（没准有一天我自己都乐意来这么一下）。另外，在我们的皮夹里有几张模糊的照片，大都是几个月前偶然拍下的。其中二个据说是头儿的妻子。拍照距离太远，她的五官特征已经看不清了，除了那身皮毛大衣。头儿一口咬定是他的妻子，并肯定她安然无恙。
除了漫天大雪什么都没看见。为了这些动物我们可是受了大罪！
照片平摊在掌心，想象一下她们的玉体吧！……这些个四英尺高、体态丰盈的小美人……五官尽已消失，眼睛成了圆圈，腿和脑袋更是摆设（整张脸都被流行的发式给罩上了）。想象一下我们找到了她们，可也别笑得忘了形。丰乳肥臀的诱惑迎面扑来，还有……（那可是最有诱惑力的）。只要铆足了劲，岂有败阵之理！再怎么也得留下个值得称道的名声，至少不能让人对咱的举动指指戳戳吧？
这是到目前为止我们找到的一些蛛丝马迹（她们是那种容易激动、神经质的动物，老是受到骚扰，要么行色匆匆，要是我们不知道因为这两个原因她们老是粗心大意的话，我们一准以为这些东西是她们存心扔在那儿的）：一根还冻着的芦笋，一张从杂志上随手撕下的纸，上面是肉末茄子蛋配的洋葱汤的简单食谱，一个小钱包，里面有几张美元碎片，还有一纸板火柴（明摆着她们能生火，对此我们感到欣慰）。
头儿命令我们离开河岸向山里进发。尽管春雪消融，雪崩依然频仍，危机四伏。指南针指向正北。一路全是碎石头和冰块，有时脚底像抹了油，心里却很清楚这会儿她们整支部落可能已投南而去，而且心情沮丧，感觉不到爱。她们的行踪是那样飘忽不定，根本说不准哪个方向对头。不过，凭着路上的遗留物，我们还是愿意相信自己找准了方向。
我们队里有一个资深精神分析学家，擅长分析癔病和受虐狂（尽管不开诊，却一直致力于这方面的研究）。他说一旦找到她们，她们也许会发出一些奇怪的、叫人晕头转向的声音，这些声音没什么意思，常常被错以为是一阵大笑，他说这种误解或许最安全。另一方面，假如她们朝我们微笑，那不过是一种简单的反应，借以让我们放松（据发现，她们发笑的频数是男人的２．５倍）。他还说，有一种神经质的痴笑从本质讲源于性欲，如果她们见到我们时发出这种痴笑，那也许是个极好的信号。无论如何，除了名字和头衔，什么也别跟她们说。如果她们在生气，千万小心另ＬＪ让她们把怒火发泄到自己头上。
精神分析学家列出一张图表以供进一步研究：

转向的目标分三个阶段，具备两种可能性（都能实现）

照片上有个女人叫格雷斯，现在少说有五十五岁了。在一个月夜，趁我们头儿一不留神，格雷斯从一家餐馆溜之大吉了。可是，既然事情已经发生，除了按部就班，照常干他的指挥之外，头儿还能怎么样呢？我们当然接受头儿的想法。他还说，照他看来，格雷斯那会儿已经接受了对她的行动限制。之所以逃跑是因为没有完全同化，或者说她对事物没有形成判断力。过了好几年头儿才慢慢地把此事淡忘了。
我真想立刻碰上这么一个女人。她是不是敢问我从哪里来，为什么她们跟我们差别那么大？我们的情感怎么慢慢儿变得和她们的截然不同？她们是不是住在地下，有宽敞的餐厅，多开间的礼拜堂，烤炉送来温暖，空气中还有姜汁饼的香味，育龄妇女靠着某个早已死去的高个红发喜剧演员或摇滚歌星的冰冻精液受孕，怀了一胎又一胎？总之，这只不过是一种揣度罢了。
突然，眼前之物令我们陷入沉寂。一个女人！……就在我们上头，一个高个（似乎是高个）、身着盛装的女人（就像头儿照片里的）头戴一顶硕大的深褐色帽子，耳朵上的物件闪闪发光，单脚一动不动地站立（似乎足有五分钟之久）。也许只是一头直立的熊（太阳光正好挡住了视线），等半小时后我们赶到，早已走得无影无踪。心理分析学家整夜守在留下足印的地方，准备来一番循循诱导。不幸得很，什么也没等来。
消息通过电话传到指挥官那头（头儿说：“告诉她我爱她”），他要我们也穿上女人的那种服饰……和脚印尺寸吻合的鞋子，披在几层合身内衣外的貂皮、狐狸皮和豹皮大衣（仿皮）。另外，我们决定在营地七十五码外放上一圈香蕉，并设置了生物温感器。一旦她们来取香蕉，我们就可以一直跟踪到住处，进入那个黑暗而神圣的避难所。届时，我们的电视摄制组随时准备将她们看到我们的最初反应拍下来，然后送到电视台播出。她们喜欢被人跟踪，从来郡是如此。
我们希望她们知道我们在各自研究领域内的声望，哪怕只是迷迷糊糊地感觉到一点也好。
生物温感器报了警，却不能显示正确的搜寻方向。结果第二天早晨，所有的香蕉不翼而飞。
这全是因为她们不肯老实呆着……不肯拿出点认真劲儿。她们没人协调行动，一跑就是猢狲散，而且没法集中精力干好手头的活儿，喜欢乱下结论，凭空假设，对任何事都是想当然，反过来也一样，就是任何事都不想当然（比如爱情）。不错，她们禀赋不错，不过，我们男人也自有天分。这次我们学乖了，把香蕉摆成了长长的一直溜儿。
想想看我们终于跨入了她们的厨房！天啦，这可是世上最大的、整个儿被挖空的大山啊！那是什么怪味I瞧这副乱糟糟的样子！这就是她们单调乏味的生存状态！我们不会相信眼前的一切的。她们会跟我们说一切已经好得不能再好了。（她们兴许在想她们再不用为争权夺利而拼命了。）她们甚至会说她们就是喜欢谁都无权的地方……活得一身轻松，像朋友一样，彼此间是她们特有的友好方式，反正谁跟谁都不用纡尊降贵。她们还会说我们可从未留心过她们，或者从不把她们放在眼里。她们会说我们总是搭不准脉，从来不知道她们是什么，关心什么。是的，我们的确感到了……有很长时间了，我们是感到了一种无法言表的缺憾。她们没有报酬，大部分不名一文，即便如此，还是吸引着男人。我们要告诉她们这一点，还要跟她们讲我们头儿说他会爱上她们中的一个。
但是，这次她们连香蕉也不要了。（我们给的东西总是不对胃口）。
好吧。这是最后一招（也是她们的最后机会）：仿玉玻璃珠项链；一套进口炊具；一本心理调节书，《如何克服异性交往的害羞感》；特别是为了叫她们开心，我们愿意是儿子，是父亲，是丈夫，由她们定好了。
心理分析学家说她们有权自己拿主意，不过，我们倒想知道，她们该得到多少作主的权利？
有个搜索队员称山顶上的女人不过是头熊罢了。他说看到它单脚直立后，弓着身子四脚着地。问题是，她们也会这样的。
心理分析学家作了_一个梦。梦后他告诉我们别害怕焦渴的阴道（打个比方），只管扑过去把她们压在身下（尽管我们在半山腰往上爬），把鱼儿射入子宫（那全是最好的鲽鱼肉片，还是打个比方）。
哎，要是我碰上一个的话，我要洗她的脚（不是比方），洗她的背，还要放开手脚洗她的前身。让水把我俩淋个透。我要把她们的头发披散开。不管有没有重活儿，我一定要抽空跟她们耍一耍，哪怕跟这事一样没什么意义，还要听她们的瞎唠叨，至于装出是在听的模样。至于说假定碰上的是格雷斯，那就不是一回事儿，可眼下我也说不准是啥事。
深夜，我们都围坐在营火边，讲述着有关她们的所有古老故事，那种恐怖劲儿跟小时候在这种情形下感到的不一样。
兴许这时候她们就隐藏在黑暗中，恐怖就恐怖在我们对她们的身量还一无所知！我们不知道该信哪个。一种说法是她们有我们两个那么大，另一种意见就像我们头儿一再坚持的，认为她们大部分都比男人瘦小，没力气。研究神话的队员认为她们个头大得足以用下身把我们一口吞进，过几个月，再疲惫而绝望地把我们吐将出来。研究人类学的队员坚持她们正是我们一直在寻找的、介于大猩猩和人类之间的一环（尽管也许比爪畦直立猿人要进化得多），因此，从逻辑推断，她们身材矮小Ｒ还未完全直立，但不见得就因此而没力气。搞性研究的队员则只关心她们的性高潮和我们男人的是不是同一回事儿。天生多情的人认为她们即使在发脾气，也一样是招人怜爱的尤物，跟个头和力气扯不上边。其他人就不这么看了。对如何让她们对生活状态感到安慰和是不是能做到这一点，队里也发生了分歧。她们中的７２％感到自己低人一等，６５％感到精神平衡力脆弱，三分之一的人仅仅因为自己是女人就没有羞耻感。那么，怎样才能突破她们的自我防线和消极防线呢？争论当然是不可避免的了（８５％的人老调重弹）。我们讨厌叫人不快的感情冲突，不惜一切代价防止它的发生，但我们也清楚，在两性的亲密接触中，作为主导的一方是不会轻松的。话是这么说，要是这些天里有那么一天，我们有一伙人（差不多是隐形的），而她们的主要工作就是打扫卫生，那该多风光啊！
一批德高望重的男人早已奉命出发寻找她们去了。
即使（万一）不及我们开化，不管怎样，她们会让男人看清自身的野性、兽性和不易察觉的生命力的盛衰……也许其中的一些特性我们以前一无所知。
我们刚从头儿那里听到一个奇怪而令人不安的消息，说的是一些政界要人声明这些故事纯属假话和骗局，现已证实照片被人伪造，其中一张将一只大猩猩的形象叠印在雪地的背景之上，另一张实为一名穿着女装的男子（只有两张照片未予澄清）。几个人已承认自己撒谎。有的人根本就没有去过现场。我们看到的女人肯定是光线和幻影造成的错觉，或者说更有可能是在附近活动的熊。此外，（他们确信）我们当中出了个骗子，是他偷了香蕉，并在一根长棍一头系上一双旧鞋子，在雪地上留下杂乱的脚印。可是，万一我们发现她们确实存在，问题可就更棘手了。乏味的年代一旦过去，就会建立诸多委员会来寻求解决无聊的办法。也许，必须找到治疗某些地方性癌症、女人月经反常、阴道痉挛及其它痉挛的办法。头儿说，社会上会冒出一大批舞文弄墨之人（业余诗人与画家），没有他们地球照样在。为什么我们来此寻找她们，好像她们是珠穆朗玛峰（两者可以相提并论），就因为她们呆那儿吗？总之，搜寻经费快用完了，头儿甚至怀疑我们是不是还有钱打电话。
坏消息令我们万分沮丧，却说不出原委。有些人相信，或者说相当确信，那儿确有什么东西存在……恰好在我们看得见、听得着的范围外活动。有些人则似乎有时候透过眼角的余光看到一丝亮色在闪动，仿佛原本看不见的东西在短短几秒钟内差不多显出了原形。这也让人想到（有几个队员确曾这么想过），扔在床下的脏袜子和脏内衣奇迹般地变得干干净净，叠好放在抽屉里，或是在想喝咖啡的时刻，一杯杯热气腾腾的咖啡不知从什么地方冒出来等你去品尝，或是家中冰箱里的牛奶或黄油取之不竭……可是此行受到搜寻计划和经费的制约，我们必须回去掌权，为文明、为政治工作……于是，我们打道回府。
我一度认真考虑过只身前行。我想如果悄悄地潜回去，静坐一会儿，衣着与周围环境更协调些，坐的时间足够多（不再大声叙述那些古老而恐怖的故事），不打自负的手势，肩膀不是过于僵直，也许她们会对我慢慢熟起来，直到从我手上拿走香蕉，并凭这一微妙的事实，承认我是一个独断专行的人，兴许就此学会听从几个简单的命令。那我非得牢记这些命令不可。这可太糟糕了，尽管我确实想回去领取我那一份薪水，获得奖章及继续参加下一个研究项目。不过，我仍想对这些动物采取进一步行动，哪怕是象征性的也好。我榆偷地沿原路折回，留下若干明显的记号，并在四周扔上一圈香蕉。她们肯定看得懂这些记号：一幅简单的图画，画着一个赤身裸体的男子；一轮新月，这只能代表月亮；…颗心（从解剖学的角度），代表爱情；一个钟面，指针指向作画的确切时刻；我的一个足印，与雪地上原先留下的一个足印并排（看上去就像是并排的问号和感叹号）。记号的最上方题写着“献给格雷斯”。我就地坐了一会，然后竖起耳朵聆听叹息声，我想是听到了动静……我依稀看见洁净的雪地上有个灰影子在动。当然（如果真在那儿），她们是故隐其形，好让别人瞧不见。因此，不见她们的踪影，并非我们的过错。
好吧，如果她们一意孤行，就让她们对自个儿扯淡去吧（只要高兴，干什么都行），整天跳舞，或是守着家里的炉灶，不停地添木加柴，让炉火一年到头烧个没完没了。就像人们过去常说的那样，让她们生活在“男人的阴影中”吧。活该！
我问心理分析学家，“我们到底是谁？”
他回答说大约有９０％的男人以不同方式提出这个问题，而其余１０％的男人似乎已经找到属于自己的答案。他说不管我们是不是自寻麻烦，问出这样一个问题来，说明男人在本质上终归是男人，过去如此，将来亦然。

（金明 译）

【作品 372｜九州·成人礼｜唐缺】
《九州·成人礼》
作者：唐缺

正文

九州·成人礼

今年殇州的天气冷得真是邪乎。太阳每一天只是在天空中稍微亮亮相，然后就迫不及待的躲下山去，似乎是耐不住十二月的严寒。于是每一天的天色都像遮了一层黑布似的，昏昏沉沉，将整个世界都收入一片杂乱无序的混沌中。
在这片混沌中，永恒不变的是狂躁的风暴和亘古不化的冰雪。母亲有时候在清晨的时候起床，倚在洞屋的门口，听着那仿佛一万年也不曾停息过的风的咆哮，发出凝重的叹息。那个时候，她呼出的气息在空气中形成一团白雾，凝结成冰，掉落在地上，发出清脆的声响。
这一年的冬季不仅冷，而且来得特别早，以至于人们来不及储存足够的食物，就稀里糊涂的憋进了山洞中。许多老人耐不住酷寒和饥馑，在这个冬季悄无声息的死去。而许多年轻人则冒着奇险，试图在漫卷的白色帐幕中寻找到鲜活的野兽，他们当中的大部分都葬身于冰雪之下。也许要等到第二年开春，也许要等到许多许多年之后，他们的尸体才有可能被发现。
就是在这样的季节里，丁柯满十四岁了。按照部落的规矩，他将要在年满十四岁后的第一个月里，完成他的成人礼。

倒数第二十八天

“丁柯，”母亲这一天对他说，“你满十四岁了。”说话的时候，母亲手里捧着一块不知是什么植物的块茎，正在皱着眉头大嚼。那玩意儿烤过之后，看上去很像肉，但显然味道和真正的肉差得很远。
肉都在丁柯的盘子里。丁柯嗯啊了一声：“是啊……”然后继续用刀子把肉切成细条，一条一条的往嘴里送，这样能够让他感觉到自己吃了很多很多肉，虽然事实上，那只是正常分量的三分之一。
“你小子别跟我装蒜，”母亲说，“你没有听明白我在说什么吗？”
丁柯叹口气，放下盘子。为了节省柴火，洞里的火炉烧得不是很旺。肉正在一点点变冷。
“我知道，我知道，”丁柯不耐烦地回答，“成人礼，成人礼！”
“知道就好，”母亲不再多言，接着对付她的块茎。嘎嘣嘎嘣，喀嚓喀擦，好似野兽啃骨头。
丁柯把盘子推到母亲面前：“我吃饱啦！”
他转身跑进了自己的房间，那些剩下的肉慢慢没了热气，开始凝出白色的油脂。

倒数第二十四天

丁柯躺在干草和兽皮垫成的床上。他的房间，也就是这个小洞穴里没有生火，实在有点难熬。
“你能不能生点火，冻死我了！”塔莫抱怨说，“我跑过来看你的路上已经冻够了。”
“还是省省吧，”丁柯晃晃脑袋，“为了成人礼的事情，我妈数落了我好几顿了，我现在尽量讨好他。”
“讨好也没用，”塔莫说，“成人礼是逃不过的，我以前也想逃，被我妈揍了个半死。最后还不是硬着头皮过了。”
“不能不过吗？”丁柯绝望的问。
“那不可能，这规矩据说是从我爷爷的爷爷那一辈传下来的，有一百多年了。从那时候起，每一个十四岁的男孩，都必须经过成人礼的考验。”
“从来没有例外？”
“从来没有，除了死人。到了最后一天，还没有完成成人礼的人都会被放逐出去，而离开了部落，他们不可能单独活下来的。”

倒数第二十二天

今天的风雪出人意料的平静了许多，大人们赶忙召集起来出猎了，因为现在部落里男人数量太少，所以男女都得去。母亲也去了。
于是丁柯抓紧时间去找巴雅，这可得冒不少风险。可惜的是，他躲在山坡上远远的眺望了许久，巴雅都没有开门出来过，倒是她面目凶恶的父亲不断出现，令丁柯心惊胆寒。
赶在大人们出猎结束前，丁柯回到了洞屋，一脸的失落。他从怀里掏出那只用兽骨磨成的口哨，放回了床头。
总有一天，我能够陪巴雅一起吹这只口哨，丁柯怅然地想着。

倒数第十九天

桑堪提的丧礼在这一天举行。他在完成成人礼的过程中死去。
现在桑堪提的尸体就放在他家的洞屋里，身上的血迹已经用冰雪擦拭干净，但那些伤口仍在，翻卷着绽放着，就像一只只不甘心的眼睛。
唯一不在的是脑袋，那没办法，敌人也有割掉战利品的脑袋的习惯。回头下葬的时候，只能用木头雕一个假的安上去。
几个孩子们伤心的哭泣着，为了自己死去的玩伴。但大人们很沉默，似乎早已经习以为常了。
桑堪提的母亲大碗大碗的喝着酒。算上桑堪提在内，她已经死了三个孩子了，其中两个都是因为成人礼而死的，还有一个是在战斗中被杀的。她看上去一点也不伤心，酒气把她的脸蒸得红通通的，就像将熟未熟的肉。丁柯又饿了。
饥肠辘辘中，桑堪提母亲的话漫不经心、断断续续的传入了他耳内：“……这是应该的……通不过成人礼，就不是真正的男人……没关系，我还有两个儿子呢……我不难过……”
他剩下的两个儿子，也就是桑堪提的两个弟弟，木然的站在一旁。他们距离成人礼还有三四年，所以并不为此感到惶恐。
他们一定还在心里暗自高兴呢，丁柯不无恶毒的猜测，家里最大的孩子死了，他们俩分到的食物又能多一些了。
咕咚一声，桑堪提的母亲栽倒在地上，她喝得太多了。几个男人——分别是她某一个儿子的父亲，可惜他们自己也记不清哪一个孩子是自己的——七手八脚地把她抬了进去，然后各自回家了。
于是丁柯也回家了。

倒数第十四天

母亲的手掌很粗大，因为殇州雪原的生活很艰苦。母亲的力量十足，因为殇州雪原的野兽很凶猛。母亲的怒火高炽，因为殇州雪原的丁柯太不争气了。
综上三点，丁柯的屁股现在很疼。幸好他情急生智，大喊了一声“你要是把我打坏了，我更没办法完成成人礼了！”
“不然我现在恐怕被打残了，”丁柯趴在床上，受难的屁股对着洞顶，龇牙咧嘴地说。
“你活该，”塔莫冷冷地说，“简直不像个男人。”
“你有点同情心行吗？”丁柯眼泪汪汪地说，“我害怕啊，我连牦牛和雪狼都没有杀过……”
“那你就没有资格做一个男人，”塔莫瞪了他一眼，“你知道吗，在九州所有的种族中，只有我们的生活环境最艰苦。如果不能在绝境中学会艰难求生的本领，我们整个种族都会灭绝的！”
“可整个种族也不少我一个窝囊废……”丁柯喃喃地说。
“要是所有人都像你这么想呢？”塔莫看起来很生气，“我们就是因为不团结，才会被其他种族不断的欺负。”
“正因为如此，我们的每一个族民，都要做最坚强最勇猛的战士，”塔莫的目光中跳跃着火花，“我开始也胆小啊，但经过了成人礼之后，就什么也不怕了。今年秋天围猎的时候，我甚至打下了一头狰，我一个人打下来的啊……我长大后会成为了不起的战士，我们要把异族都打败，占领整个殇州，再征服瀚州、宁州、中州、澜州……我们会成为九州世界的霸主！”
那些遥远的地理名词此刻如同殇州的岩石一般触手可及。塔莫沉浸在瑰丽的想象中，完全忽略了眼前可怜的、屁股还肿得老高的丁柯。
“我现在只想弄点东西吃，”目光短浅的丁柯咕哝着。

倒数第十二天

屁股还在疼。母亲似乎也对于自己下手如此之重而感到有点愧疚，这两天居然没有难为丁柯。
于是丁柯就乐得安静的躺在床上，想念着巴雅。他已经有好几天没顾得上想巴雅了，现在要补回来。
巴雅长得真好看，比母亲好看多了，丁柯想。
巴雅的人真的很温柔，比母亲温柔多了，丁柯想。
巴雅绝对不会逼我完成成人礼的，丁柯想。
可惜暂时没办法去见巴雅，这该死的鬼天气，这该死的红肿的屁股。
丁柯想念着巴雅，进入了梦乡。

倒数第八天

族长还算是个慈祥的老头，至少相对于母亲而言。丁柯心怀鬼胎，在族长的洞屋里窜进窜出，洗呀刷呀修呀补呀。族长年纪大了，一个人孤零零的住着。
族长眯缝着眼睛，看着丁柯忙碌，不置可否。他找出一大块腌肉，煮熟了，装在盘子里。
“吃吧，”族长说。丁柯最喜欢听这两个字了。
趁他狼吞虎咽的时候，族长淡淡地说：“丁柯，祖先的规矩就是规矩，无论怎样都不能改变的。”
丁柯噎住了，玩命咳嗽。族长长叹一声：“丁柯啊，你抬起头，看看天空中那些主宰一切的星辰。你再低下头，看看脚底的大山和冰川。在它们面前，我们的力量是多么微不足道，我们的血肉之躯是多么弱不禁风。”
“我们只能在磨难与困厄中艰难求生，那是我们的宿命。每一个族员，不论是男是女，都要做好准备，成为勇猛无畏的战士。否则的话，我们就没有办法在与自然和敌人搏斗的过程中生存下来。我们的整个种族，将会从九州大地上被永远抹掉，留不下半点痕迹。”
就不能不搏斗么，丁柯心里想。但他只能腹诽，没办法说出来。嘴里的肉越嚼越苦，就像母亲咬的植物块茎。

倒数第六天

母亲进进出出，笑眯眯的看着丁柯。鉴于这种表情已经有许久没有出现在母亲脸上了，丁柯一阵心虚。
“有什么好看的？”他粗声粗气的问。
“我儿子终于想通了，我当然高兴，”母亲嘿嘿笑着。丁柯正在磨刀，把久未谋面的父亲当年送给母亲的一把猎刀磨得铮亮。他同时还准备了一大堆绳索和木材，这些都是制造陷阱和圈套的常用材料。
丁柯附和着母亲干笑了几声。嘿嘿嘿，嘿嘿嘿。鬼才想通了呢，去他娘的成人礼。
我要和巴雅一起逃走，我会制作出最好用的雪橇。我和巴雅一起偷偷驯养的雪獒，会带着我们远远的离开这里，离开该死的成人礼，离开这片荒凉贫瘠的冰雪之地。

倒数第二天·下午

该做的东西做得差不多了。明天就要开始漫长的逃亡，今天应该好好休息。
但是塔莫这家伙偏偏来了。他冲进洞屋，不由分说地揪住丁柯：“我弟弟刚刚完成了成人礼！走，去看看去！”
丁柯毫无办法，塔莫犟起来，十头牦牛都拉不回来。他只能跟着去了。
塔莫的弟弟虽然比他小一岁，年纪和丁柯只差了不到一个月，却长得虎背熊腰，一点也不比他哥哥逊色。他故意不去清洗兽皮外衣上的斑斑血迹，正在口沫四溅的讲述着自己的英武行为。他通过了成人礼，是个真正的男人了，当然有骄傲的资本。
“说真的，我都没有想到，敌人会那么傻，跑到离我们那么近的地方。那可是半山腰啊！”
丁柯的心猛然悬了起来。
“我远远的看到它出现，赶忙躲了起来。然后就见到它弯下腰，不知道在一块岩石下找些什么，我就悄悄的靠近……我拉满了弓……我……”
丁柯失魂落魄的看着塔莫的弟弟手里拿着的东西，那是他从那块岩石下找到的。一只口哨，可以发出动听的声音，真的很动听，丁柯对自己的技艺绝对有信心。
他扭过头，看清楚了那具象征着成年的战利品——那颗头颅。巴雅的双目紧闭，嘴角似乎还带着笑容，那是因为见到了丁柯的信物的缘故。但是那笑容永远僵住了，那双迷人的眼睛也不会再睁开了。
“我们真的可以在一起吗？”从前的时候，巴雅问，“我们不是一个种族的，体形差得那么远……”
“那有什么关系？”丁柯说，“就算我是棵树，你是朵花，那也没什么问题。”
那时候巴雅羞涩的笑着，真好看。比夜空中的星辰还好看。

倒数第二天·夜晚

“你该休息休息了，儿子，”母亲有点担忧地说，“这把刀已经可以切开岩石了。”
丁柯不说话，呼哧呼哧的磨着刀，那滋滋滋的磨刀声深深的钻入他的耳膜，似乎可以压抑暴风雪的咆哮。

最后一天

风雪很大，不管是什么生物，在这样的天气下都很难睁开眼睛。
丁柯的浑身都快要冻僵了，他已经感觉不出哪里是冰雪，哪里是自己的手脚。但他咬着牙，坚持躲在那块岩石后面，看着不远处的那座小村庄。
现在出来什么样的敌人都无所谓了。反正不会是巴雅。成人礼完成与否也无所谓了，有时候其实死掉也不坏。
临近傍晚的时候，终于有一个敌人现身了。他就象喝醉了酒一样，歪歪斜斜的在雪地里踩过，留下的脚印很快被铺天盖地的落雪所覆盖。天色将晚，他却扛着一根粗大的狼牙棒，向着上山的路途而去。
显然他和我一样，都发疯了，丁柯想，难道他也要赶什么成人礼？
慢慢的那个敌人走近了，扑通，又摔倒在地上。丁柯压抑住自己上前的冲动，耐心的等着。
敌人爬起来了，再走，咕咚。这一次他终于掉进去了，调进了丁柯挖的陷阱。
丁柯跳起来，死命拉动了身边的绳索。那些埋藏在陷坑里的铁钩骤然间收拢，深深的勒住了对手，钩尖刺入了敌人的体内。
敌人疼得叫出了声来，丁柯已经趁这个时候发动了第二道机关。几支箭激射而出，深深插入了敌人的胸膛。
就当是雪狼，就当是牦牛，就当是鹿，就当是熊。丁柯想着，走了过去，挥起刀子准备砍下去。砍下那颗头颅，带回去，就算完成了成人礼了。
但是对方突然从陷坑里站了起来。他身上还是一片血肉模糊，那几支箭头上淬毒的长箭，正在把毒性送往他全身的血脉，但他还没有死。他伸出双手，用最后的力气抓住了毫无防备的丁柯。
喀嚓。丁柯听到了自己的脖子折断的声音。
那一瞬间他也看清了对方的脸，那是巴雅的父亲，他嘴里喷出带着血腥味儿的酒气，大概是想趁着酒意冲上雪山，给自己的女儿报仇。
这就是夸父的力量啊，丁柯想，受了这么致命的伤，还能在临死前杀了我。他们如果生活在雪山上，会比我们更适应吧。
临死的眩晕中，丁柯想起他和族长的对话：“我们是人类，为什么要单独杀死一个夸父才能成年？”
“我们的体格已经处于弱势了，”族长回答，“如果连最后的血性和宝贵的智慧都泯灭了，我们蛮族距离灭亡也就不远了。”
族长那时候还给他讲了一大堆振奋人心的历史，可惜他不感兴趣，那些玩意儿一听就是瞎编的。瀚州过去不属于华族，而是属于我们蛮族——这可能吗？过去夸父才是居住在雪山深处的，广大的平原都是我们蛮族的——这可能吗？我们蛮族曾经是九州最令人畏惧的势力，曾经杀得其他种族俯首称臣——这可能吗？用这些虚妄的传说让部落的孩子们去送死，真够可笑的。
大概蛮族注定是要灭绝的吧，他想。可这与我无关了，我要死了。
断了的脖子已经不疼了，身体开始感觉轻飘飘的，满舒服的。雪花覆盖在身上，一阵阵的温暖。倒在身边的巴雅的父亲在做着最后的抽搐，那是因为夸父形体巨大，毒性发作稍微慢点。
也好，我们一起死吧，丁柯想，我们一起去见盘鞑天神。巴雅一定在那儿等着我们呢。

【作品 373｜零零零零年的母系氏族｜潘海天】
《零零零零年的母系氏族》
作者：潘海天

正文

零零零零年的母系氏族

1

伟大的电子骑士阿喀琉斯刚刚装束完毕，这时候，一只500人的加里亚部队自麦迪夫山上俯冲下来，想要冲到生命之泉去痛饮那里的泉水。
他抓住时机，从侧后方冲入他们的方阵，把他们冲得七零八落人仰马翻。他在飞洒的鲜血和尘埃中徒步横穿了两个来回，指名道姓地向他们最勇武的战士挑战，然后挨个把他们的头颅砍下，让他们的英灵自破碎的甲胄中飘散。
剩下的不到200个人开始向后撤退的时候，阿喀琉斯响亮地吹了一声口哨，他的噩梦之马“黑夜”光着背从皮利翁森林里冒了出来，蹄子如同暴雨，鬃毛如同黑色火焰。阿喀琉斯翻身上马，追赶上那些黑如炭石的加里亚强盗，在人群里来回穿插，并把雪崩般的打击抛到那些人头上。
直到加里亚人完全丧失了斗志，乱七八糟地溃逃了，阿喀琉斯才放松缰绳，让黑夜绕着满地的尸体骄傲地踱着小步。他那巨大的脑袋向后仰去，脖子上的肌肉紧绷如铁，从胸腔里发出雷鸣似的咆哮声，然后转成尖利的高音，一阵阵地从咽喉里往上冲去，久久地震颤四周这幅平坦的土地。这咆哮声回荡四野，比狮子的怒吼还要充满杀气，足够让刚刚逃出死亡的加里亚人再脚不停歇地飞逃上三百里。就连生命之泉那黑色的泉水被这带金属质感的呼啸声迷惑，成拱形地向上鼓了起来，把宝贵的液汁向四下喷溅。

好象风暴来袭，一辆车轮上装饰着黄金，由两匹白花马拉着的青铜战车推开沙漠，疾驰而至。等到车后拖着的滚滚尘沙沉淀下来，才能看出来车上站着的是奥德修斯。这位量子国王肩膀上斜披着张狮子皮，精神焕发，脸膛仿佛火炬一样发着光，问：“喂，阿喀琉斯，今天的任务完成了吗？”
阿喀琉斯懒洋洋地收起短剑，卸下盔甲，和着大盾牌背在肩膀上，向河边走去，他几乎赤裸全身，露出了大理石雕像一样的肌肉，波涛起伏的斜方肌、小圆肌、菱形肌围绕着肩胛骨，凹凸有致的背阔肌好象巨大的门扇，然后突然向下收缩成倒三角形，如同绷紧的弓紧实有力，上面还挂着亮晶晶的汗珠。
他的右手尤其强壮，从阿基米德打造的盾牌下伸出，黄铜一样的手指搭着长矛，宽大的拳头仿佛一只铁锤，那富于征服力和摧毁力的全部力量仿佛都凝聚在这只手中，此刻上面还流淌着敌人的鲜血和黄金色的汗水。
电子骑士阿喀琉斯，天生的武士，永恒的杀戮机器，在这如此崇尚武力的杀戮时代，他是战神的化身，几乎就是是完美的象征。
我们之所以说“几乎”，是由于长期浸泡在生命之泉中，使他的右脚踝关节得了一点风湿，走起路来会有一点难以察觉的瘸。除此之外，阿喀琉斯就是完美无缺的。

2

此刻奥德修斯对阿喀琉斯的冷淡毫不在意，圈转马头，让自己的马小碎步跟在后面，一边喋喋不休地自我夸耀：“挖了一串的陷阱，不用动手就抓住了一千人。我的仆人们忙得要死。绳子不够用了，又派飞毛腿信差叫奥诺克斯城杂货店的老板紧急送过三千尺过来。还要整理一千套加里亚盔甲，全是簇新的，一点破损没有，没有投枪扎的眼，没有被剑砍过，没有被鲜血玷污过……最吝啬的奥诺克斯老板准保也挑不出一点毛病来……怎么，你又去那道臭水沟里洗澡？阿喀琉斯，你的力量难道是来源于那些受尽污染的水？”他给自己的大花马抽了一鞭子，大笑着跑远了，笑声如同成串沉重的石头滚过马拉松平原。
阿喀琉斯松了口气，摆脱了这个巧舌如簧者的声音，让他仿佛从另一套沉重的盔甲下脱身而出。他对这个嬉皮笑脸的以智慧着称的国王素来没有好感，对阿喀琉斯来说，狡黠在战场上等同于虚伪和怯弱。
那天傍晚，阿喀琉斯沐浴完毕，感觉浑身重又充满了能量。几名男仆在习习的凉风中替他擦拭干净赤裸的身子，抹上油膏和玫瑰香水，然后让他独自坐在凉亭里沉思。
他的黄金盔甲和盾牌就挂在凉亭后最显赫的位置上。它们闪闪发光，仿佛天上星辰的中心，万般视线都围绕着它转动，连凉亭和整个马拉松平原也围着它转动。那套盔甲由黄金、银、铜、锡和牛皮交替打造而成，有着银把手和三重金边，盾面上绘制了大地、海洋、天空和整整两座城市。这套盔甲是他所有荣耀和勇气的象征。
阿喀琉斯弯了弯自己的胳膊，看到自己的肱二头肌可怕地鼓了起来，他的力量无人可以匹敌，足可以推倒大树，摧毁城墙，杀死一切胆敢阻挡在前的敌人。但越是发觉自己如此强大，阿喀琉斯就越是愤怒。
他郁闷地抬头对着墨青色的天空大声发问：“诸神既然给了我如此强大的力量，那么总是有他的理由。可是我可以做些什么呢，只是防备那些盗贼夺取宝物，陷身于这无休无止的工作里吗？宙斯在上，这活儿有奥德修斯在就够了。我虽然看不起他，但不得不承认那个小矮子做得更好。”
他越说越生气，朝着天空吼叫起来：“宙斯给了我如此强大的力量，难道是为了让我在这里生锈，让我在这里慢慢老去吗？奥林匹斯上的天神啊，请给我一道神谕，让我知道自己该去做什么吧！”
就在这时，一道青色的闪电落到了山上，把皮利翁森林里最高的那棵大枞树劈倒在地，让它熊熊燃烧起来。
一位使者正好来到门前，那使者面目痴呆，动作僵硬，一眼就能看出是隔壁邻居阿基米德的机械仆人。他僵硬地走到阿喀琉斯面前，轰隆轰隆地说道：“大人，我们主人想请你到他的府邸去谈一桩重要的事情。”
“很好，”阿喀琉斯迫不及待地叫道，“这正是我要等待的。”他立刻动身去见阿基米德。

3

那放荡不羁的老头居住在可怕的克里斯深岩洞里，日夜忙碌。
克里斯岩洞的形状窄长瘦高，有点像女人的生殖器官，又好象阴暗的地府，蜡烛在其间闪动着惨淡的火苗，四面都是厚重的不通风的岩壁，除了窄小的入口，封闭着通向外界的一切。阿基米德如躲藏在一个重重包裹着茧里的白虫子，他不需要与外界接触，只是不停地瞌睡、呓语，和那些机械女人调情，如同色中饿鬼，但他却无所不知，无所不晓。他披着破烂的大马士革长毛毯，时而在层叠的书架中跌跌撞撞地转来转去，时而疯疯癫癫地自语，时而在羊皮纸上挥笔急画，更多的时候是挂着口涎沉沉睡去，做着外人难以理解的古怪的梦。阿喀琉斯有时候甚至怀疑，整个世界是否是这老头的一个梦。
那一天晚上，阿喀琉斯踏入这个深如子宫的洞府，阿基米德正胎儿般歪倒在一张大躺椅上酣睡，他一只手里握着小锤，另一只手里捏着块怪异的金属片，口水一直拖到椅子背上。阿喀琉斯还没看清那块金属片，老头就惊醒了。
“啊，”他跳起身子，几乎赤身裸体，只穿着一件铁匠的皮围裙，光溜溜的小腿露在外面，阿喀琉斯能看到一个什么东西在裙子下面直挺挺地翘着。
老头摇了摇头，擦了擦梦中流下的口水，似乎不明白自己为什么睡着了。他说：“等我一下，就差最后一锤了。”于是蹲下身子，眯着眼睛看了看炉子里的火，把手上橘子皮一样的破铁片放到铁砧上。
只有在击打这些没有生命的冰冷金属时，他的怪眼中会显出一线温柔。
铁砧上传来当地一声脆响，橘子皮奇怪的扭曲了起来，花蕾那样自动包拢，变成一粒圆滚滚的球体。
阿基米德满脸烟灰，从铁砧旁站起来，把风箱从火炉边移开，然后把手上的铁锤锁进银箱里，又用海绵擦洗双手、脸、脖子和胸脯，然后打了个榧子。阿喀琉斯感觉一阵带着光芒的风吹过门帘，黑暗压抑的洞穴突然亮堂起来，如同奥林匹斯山上的天堂之光。四名侍者挑开帘子围拢过来，这是些金子色头发的尤物，在蜡烛摇曳的光下，笑靥如同两个让人迷醉的水塘。她们动作轻松自在，端上了蜂蜜和美酒，光溜溜的身子在白色丝绸外衣下若隐若现。
阿喀琉斯摇了摇头，甩去脑中的醉意。他知道这些美丽的形体并非真人，而与阿基米德派去请他的机械使者一样是些偶人。她们容貌俊美，灵巧而健壮，会思想会说话，还具有艺术才能，是阿基米德用黄金和牛奶打制而成的。
阿基米德蜷缩在那张宽大的椅子里，脸上带着心满意足的神情，仿佛宙斯坐在他的王座上，两脚箕张，从皮围裙下露出那丑陋的肋骨和屁股。它们苍白如羊奶。但他本人则容光焕发，一手端着红酒，一手捏了捏那些女人的屁股，然后挥了挥手。她们轻悄悄地从身边挪开，轻盈得仿佛空气般从不存在。

4

阿基米德交叉双腿坐起，黑压压的洞穴里有一股羊臊气。
“我要告诉你关于大地的奥秘，阿喀琉斯，”他收起了笑嘻嘻的表情，以少见的严肃地说，“这是打开世界奥秘的钥匙。”
“你又发现了什么？” 阿喀琉斯熟悉这种表情，上一次这老头露出它的时候，是发现了杠杆，于是他们可以用钩子和长木杆轻易地把海盗船钩翻。再上一次，是他发现了浮力，于是航船被发明，成百上千的战船出现在大海上，阿基米德夸口说他的每一次发现应该让世界更美好——但海盗也因此应运而生。
事实证明，他有时候也会搞错，比如他曾经认为月亮是一种大气现象，还认为半夜裸体舞蹈可以治疗癫痫，这些后来都被证明是错的，但一旦他的发现是正确的，就将改变整个世界。这些影响久远的改变中，阿喀琉斯发现自己的强大力量更无用武之地。虽然如此，阿喀琉斯却知道自己正通过这些发现一步步地走向世界的根源。
此刻阿基米德把灼热的手小心翼翼地放在了阿喀琉斯面前，手心里躺着那件刚完成的作品。
“这是什么？”
阿喀琉斯用粗大的手将它掂起，发现那是一个金球，尚未冷却，还冒着丝丝的热气。它不是正圆形，一头较突，而另一头凹陷进去，就仿佛一个梨子。球体的表面上有凹有凸，刻画着比头发丝还要精细的纹路。
“地球。”阿基米德静悄悄地说，“我发现了大地是圆的，这就是它的形状。”
阿喀琉斯多次见识过这个老头的疯狂，因而这次，在这个新的癫狂想象面前，他能不动声色地摸着下巴，在心里评估它成立的概率有多大。
按照希腊先哲的说法，除了可以居住的陆地部分，外面都是大洋，阿特拉斯站在高高的山上，背负着天空所有的重量。
“那些都是鬼扯，”老头的眼睛在黑暗中睁得精光溜圆，“大地是圆的，亚洲向东延伸，它还有自己的东面，它的东面还有自己的东面，但是我们一直往东走，不会到达地球的尽头，却会回到欧洲的中心——希腊来。”
“可是……为什么……”
“……宙斯以及他之前的神灵，他们是创造世界的大天神，这些神要建造一个什么样的世界呢，他们为什么想要这样来建造世界呢？要想搞清楚这样的问题，我们至少必须承认一个前提，那就是神和我们一样，也是理性的。” 阿基米德坚决地打断了他的问话，开始暴风骤雨般阐述自己的理论，在说这番话的时候，他激动之极，瘦弱的脖子上青筋勃起，手在空中挥动把酒乱洒，“他必须遵循美的原则，他要塑造大地，而球体就是最完美的形状，它最节约材质，最简洁最对称最有原则性，你看天空中落下的水滴，还有露珠，它们天然就会呈现圆形。看看太阳，还有月亮……如果他们不同意按照最简原则来处理世界……”
阿基米德停了一小会，可怕地瞪起双眼，凝视着眼前的空气，然后突然疯子一样大喊了一声：“不！”
“——那他就是不理性的，疯狂的，神会是疯狂地吗？”他将一根瘦弱的手指树向天空，疯狂地喷射着口水。尤里卡！神们不能疯！在这一大通理论说教中，他一会儿诚恳，一会儿哀求，一会儿以折磨人的逻辑折磨自己和听众，还时不时地想从椅子上蹦起来，反正要强迫阿喀琉斯同意他的观点。
阿喀琉斯习惯了他邻居的一切疯狂举动，用自己铜铸一样的右手把拼命要蹦起的老头按在椅子上，极其冷静地问：“伟大的阿基米德，你要怎么证明这一点呢？”
“证明，”阿基米德喘息了一会儿，镇定了下来，“对，我叫你来正是为了证明这一点。虽然这对我的思想来说无足挂齿，但这可以叫质疑我的那些傻瓜都闭嘴——而且雅典物理学联合会也坚持要一份证明。”
“阿喀琉斯，这样吧，我已经做好了证明计划。你注意过没有，每到正午，我岩洞前立的那根两尺高的杆子，在太阳下投下的影子有半柞长。”
“我以为你从来不出洞。”
“别打断我，”阿基米德愤怒地叫道，“你这就到南方去，到埃及去，在尼罗河的入海口，树立一根同样的杠杆，等到夏至日正午，然后回来告诉我太阳投下的影子有多长。只要它们有差别，我就能计算出地球的半径有多大。”
阿喀琉斯幼年时曾在博学多才的半人马客戎那里学习过几何，在头脑中勾画出一个模型图后，他知道这是可行的。他停顿了一下，说：“通往埃及的通道被封锁了。”
阿基米德不耐烦地说：“我知道最近是有些不太平，但这对你来说不是问题。特洛伊人、强盗、怪兽和蛇，还有喷火龙统治着黑暗大陆的其他角落，所以只有你能完成这一任务。”
阿喀琉斯平静地凝视桌子上的那个球体，它在桌子上旋转，散发柔和的金光，仿佛一个金色苹果。这就是给我的神启所要暗示的东西吗？阿喀琉斯把下巴垂到胸口上沉思。他将去证明地球是圆的，如果希腊是朝上的，那么底下的人，也就是地球背面的人正脚朝上地倒挂在地球上生活，像蝙蝠一样。这种不可思议的景象着了魔一样出现在他脑海里。
如果是在平时，阿喀琉斯的思虑可能就到此为止。但今天他因为那道闪电而变得更警觉更敏锐，因而看出了阿基米德惊人推理背后蕴藏着的重大意义——他们可以抓到一点神的思维方式。
最最最重要的问题是：他们，为什么要创造世界？
去埃及看一根木头的影子，这不够，这对于他灵与血肉的要求不够。阿喀琉斯想，对武士来说，也许通过一根木头的影子说明不了什么，只有用最直截了当的方式才配得上这样的狂想。如果到了世界的背面，他还将发现什么？这才是他获得的神启，他要去直接寻找世界的尽头。
阿喀琉斯抿着嘴唇，眼睛越来越明亮。他清楚地意识到，当从他的嘴里说出这个决定的时候，从那老头的黑色瞳孔里会闪射出什么样的光芒。
“老头，以我的盔甲发誓，我，阿喀琉斯，英雄帕琉斯的儿子，将环绕地球一圈，以此向众人和神灵证明，地球是圆的。”

【作品 374｜电话线路｜吉拉德·克莱因】
《电话线路》作者：吉拉德·克莱因
两部电话同时响起来。吉罗姆·波什犹豫着，不知道该先接哪一部。这种令人不快的巧合倒是常常发生的，但从来没发生在这样的一个时刻：清晨九点五分，你刚刚走进办公室，眼前看到的只是窗外阴郁的景色－－一道灰黑的长墙，墙上几处斑点，又抽象又黯淡，甚至无法叫你从这里开始遐想些什么。如果事情发生在十一点半，那倒不足为奇了。十一点半，那时人们的情绪开始变好了，为了挤出几分钟时间去吃饭而匆匆准备结束上午的事务，所以心情比较舒适，这时线路就忙碌起来了，所有的电话机都同时叮铃铃响起来，高在幽暗的小房间里的电话交换机这时候大多都要出故障：震颤着，冒烟，甚至烧毁。
他知道几种应付这个局面的方法。从一部电话机上拿起听筒，回答；任另一部响下去，直到对方等得不耐烦了，决定过几分钟再打，或者是带称号的名字，假如其中有一个是女士，先接她的。女人在讲公事的时候更加简明扼要。要不然索性同时对两部电话讲话。
吉罗姆·波什把两部电话的话筒同时拿在手里。铃声不响了。他看了看自己的右手，手里握着的这个黑色的，冰冷的小玩意儿几乎没什么重量。然后他又看了一眼左手那个和右手的一模一样的话筒。他真有心把两个话筒狠狠地撞在一起，撞它个粉碎，要不就发个善心，把两个话筒一上一下对着放在桌面上，这样就可以叫它们互相讲话了。天知道，说不定两个打电话的人还真能谈出点什么来。
但这一切与我毫不相干。我不过是个中间人，一个小小的中间人。我把话筒听下来再重复出去。我是感受器与传声筒之间的过滤器，是一张嘴巴和一只耳朵中间的助听器，是两封信中间的自动记录笔。
他把两个话筒各放在一边耳朵上。
两个声音：吉罗姆，有人给你打过电话了吗？我……
一个声音坚定，清晰；别一个烦躁不安，似乎马上就要犯歇斯底里了。它们在他的耳朵里的回声非常相似。喂……
这是最普通的一种谈话公式，语调谨慎，毫无感情色彩。但是他们为什么不透露他们的姓名呢？解释起来要费很多时间……线路会再联系很困难……听着，这要……。千万不要……。找个托可是一辈子难得的机会，你一定要给出明辞……我不是……不……“确的答复……”……（开始有静电干扰了，好象是沙子落……到金属上的声音。）……千万别犹豫。两边都是嘶嘶的声音。右边发出金属磨擦的声音；左边的机器轻微的鸣响。右边发出一阵鸡蛋皮被磕破的声音；左边仿佛谁在一根弹簧上磨砂轮。
“喂，喂。”吉罗姆·波什徒劳地叫道。咔嚓。咔嚓。嗡鸣的声音。寂静。嗡鸣声。寂静。右边和左边同时传来占线信号。他挂断了左边的电话，等了一分钟右边的电话，电话听筒握在他右手的手心里，他把它贴在耳朵上，听着里面发出的悲哀的，机械的音乐曲调。它只演唱两个音符：音响，休止，音响，休止；就像个看不到的空袭警报器从它的塑料壳发出的呻吟声。过了一会儿他把右手的听筒也放回到它的支架上。透过打开的窗子，他仔细地审视着天空；从遮住他大半部视野的那面久经风吹雨打的墙上掠过几只肮脏的小鸟和乌黑的麻雀。他又把目光转到屋里来。靠近窗户挂着一份一家电子计算机公司赠送的艺术日历，这张日历每天都呈献一张精致的巴罗克式绘画复制品。这一天他看到的是《观看犀牛》。犀牛不耐烦地把脊背调过来对着观众。也可能是为了更好地把自己呈现给一位业余画家。在一道低矮的栏杆后面站着一位穿着长衣服，戴着假面具的女人，一个意大利哑剧中的丑角，还有两个用丝带系着的孩子，他们都在津津有味地观看犀牛。那是同一个人的声音。但是一个人怎么能够同时在两部电话机里讲话呢？再说，他们说的是完全不同的话，而且是通过两条线路。
我听过这声音。我肯定在什么地方听到过。他仔细回忆他朋友们的声音，他的一些主顾的声音，还有那些虽然有些来往，但既不是朋友又不算主顾的各种人的声音，商人，医生，贸易家，出租汽车站电话里的声音，所有那些只能在电话中听到过而无法想象他们面容的声音：有的油腔滑调，有＊盛气凌人，有的干巴巴的，有的谈笑风生；此外还有嘻笑的声音，阴郁的，沉默寡言的，简单明了的，夸夸其谈的，尖酸的或者挖苦的声音。只有一件事他可以肯定－－他在两个话筒中听到的是同一个人的声音。他们过一会儿还会再打来电话，他自言自语说。他还会再打电话来，因为实际上两边说话的是一个人，虽然左边的声音清晰，肯定，严厉，几乎是扬扬得意，右边的则是压抑，恐惧，仿佛痛苦的呻吟。仅仅通过电话里的声音就能了解一个人，这简直是一件不可思议的事。
他开始做自己的工作。一叠白纸，一盒曲别针，三支彩色钢笔，各式各样的样本，表格放在伸手就能够着的地方。他需要起草一封信，写完一个文件，修订一份报告，核实几个数字。这足够他忙乎一早晨的。报告只有下午再写了。午饭之前他还要考虑考虑在哪儿吃饭的问题，他拿不定主意是在公司的食堂里吃还是到附近的一家小饭馆，还是照老习惯去食堂吧。开始两年他总是那两家小饭馆，因为食堂老是使他情绪感到压抑，使他产生一种感觉，好象他在一个不是由自己选择的世界中生活。为了摆脱这种念头－－哪怕只是象征性地摆脱，他总是欺骗自己说，他在这个世界上不过是暂时逗留一下，正像上学或者服兵役一样，只要熬过一段日子就成了。但生活倒也不是那么熬的；工作一般说来还是很有意思，同事们也都很聪明，很有教养。有几个甚至读过他的大作。一定是谁想开他个玩笑。这类玩笑只要有个磁带录音机就成了。刚才并没有一问一答地谈过话。我只是在听着，喊几声“喂，喂”，问问对方的姓名。一个并不高明的玩笑。
他开始做自己的工作。可奇怪的是工作时他的思路总要跑到他想写的－－他必须写的故事上，跑到昨天晚上写得很不顺手的那篇故事上。昨天晚上他在公寓里把所有的灯都打开了，他从这个房间踱到那个房间，因为他忍受不了老是为一件事担心，老是考虑着某某人对那些显然不太站得住脚的解释会有什么看法，老是考虑着最后的文件是否能及时印出来，总之老是考虑着一些小事，这些小事他原该抛在脑后，自顾自做他的好梦的。大家都说一个人不可能同时进行两种活动，不然的话他一定会沦为一个双重性格的人，两种内心世界会互相斗争，彼此都陷于毁灭。而他却正走上这样一条精神分裂症患者所走的双重道路。他拿起电话拨了一个内线号码。“杜波特太太吗？是我……波什。”“你好！”“……我很好，谢谢……请你把马赛的报告给我送来，谢谢。”
“早晚有一天，他要把全部时间都花在写作上。”想到这儿，一阵恐惧突然向他袭来，使他喘不过气。他有写作的能力吗？能够编造故事吗？能够掌握帐簿和公函之外的词句吗？这时传来了敲门声。“请进。”他说。这个年轻女人很有魅力。他长着一张圆圆的脸，一只尖尖的，小巧的鼻子。他想，如果她不是被抄抄写写和打字这类工作压得透不过气来的话，按照自己的意愿她要干什么呢？画画，缝纫，看看书，散散步，丰富她的情感生活？这个问题他从来没有问过，但是他认为这是一个应该问的问题，也是唯一值得问的问题。这个问题完全可以在大街上，咖啡馆里，电影院里，剧场中，交通工具上，或者干脆在一个人家里提出来的。
应该问一下，人们如果完全自由的话他们将要做什么，他们将如何使用这一宝贵的日用品－－“时间”，他们希望把自己有限的时间沙粒倾注到什么样的罐子里去？＊能想象到人们的犹豫，疑虑，缄默和惶恐。但话又说回来了，这和你有什么关系呢？我不知道，我真的不知道，我从来没想过这个问题。等一下，可能我……她看到他正在沉思，就把文件放在桌上，一声没吭地转身出去了。他拿起文件，掀了开来。左边的电话又响了。
“喂。”他说。“是吉罗姆·波什吗？”这是个充满自信的声音。“我两天前曾给你打过电话，线路很糟。你现在能听清我的声音吗？”
“很清楚，”他说，“可那只是刚才的事啊，不是两天之前。假如这只是开玩笑的话……”
“对我来讲是两天前的事，而且丝毫没有开玩笑的意思。”
“好，我相信你，”吉罗姆·波什说，“两天前和刚才可是完全不同的概念。我怎么听你的声音这么熟？”
“我花了整整两天时间才联系上，或者说才找到这个有利的机会。从一个时间往另一个时间打电话可不是件容易的事。”
“对不起，你说什么？”吉罗姆·波什问。“从一个时间……我是很愿意告诉你真实情况的。我是在未来给你打电话。我就是你，是年纪老一些的你，比起……你最好还是不要都知道吧。”
“听着，我没有那么多闲工夫。”吉罗姆·波什说，他的目光回到了打开的文件上。“这不是开玩笑，”那个声音冷静而通情达理地申辩着，“我本来不想告诉你这些，但是你不听我说啊。你干什么事都要别人解释清楚，把明确的道理摆出来。”
“你也一样，”吉罗姆·波什说到，他现在也开起玩笑来了，“因为你就是我。”
“也不尽相同。”那个声音说。“你好吗？”
“比你现在强得多。我现在正做一件我非常感兴趣的工作。我全部的时间都用来写作。挣的钱也不少，至少比你现在的经济状况强。在伊维萨有一所别墅，阿卡普尔科也有一座，我结了婚，有两个孩子。我活得挺痛快。”
“祝贺你。”吉罗姆·波什说。“自然，这一切都是你的，或者说将会是你的。唯一的要求是别犯错误。这就是我给你打电话的原因。”
“我明白了。这是明天报上招徕顾客的新花样。股票市场或者下星期的彩票……”
“听我说，”那个声音显然有些不大高兴，“今天上午十一点五十八分你会到一个重要人物打来的电话。他会对你提出一项建议，你必须接受，即使是今天晚上叫你去天涯海角你也不要犹豫，要有信心。”
“但愿这至少不是个骗局。”吉罗姆·波什不无挖苦地说。听电话里的声音，对方似乎受到了。“绝不是骗局。那正是你等待多年的机会。看在上帝的面上，相信我吧。这是你一生中难得的机会。机不可失，时不再来啊。那个人可是一会儿一个主意。夜长梦多。这将会是你一生辉煌事业的开端哪！”
“既然你的事业已经成功了，为什么还要给我打电话？”
“除非你下了决心我是不会成功的。你向来有个办事不利索的毛病，总是瞻前顾后，那……。”这时，右边的电话也响了起来。“有人给我打电话来。”吉罗姆·波什说，“我挂了啊。”
“别挂，”那个声音大声叫道，“别……”他已经把电话搁回了支架。他等了一会儿，静听着另一个电话的铃声。时间突然展开了。叮铃铃的声音通过一秒一秒的无限里程延伸到遥远的地方，而宁静就象一个寂静而幽暗的绿洲。伊维萨，阿卡普尔科，地图上那些名字。建在悬崖峭壁上的红色和白色的别墅。全部时间都用来写作。他记起了听到这个声音的那一天。声音出自于一个磁带录音机的嗽叭。那是他人的声音。自然，电话机使它有些改变，使它听上去缺乏个性，呆板，压抑，但千真万确是他自己的声并不是他听惯了那个声音，有些不同，是经过存储后再现的声音，是传到别人耳朵里的声音。右边的电话响到第四次时，他把它拿了起来。最初他认为线路的另一端一定没有人。他唯一能听到的是一片虚假的寂静，寂静中发出机械摩擦的嘶嘶声和各种回响，就好象是线路从一个深埋在地下的巨大岩洞里偶然收到的声音，整个岩洞中充满了细小的音响，低微的滴小声，昆虫的嘶鸣声和流石滚上的刷刷声。后来，他听到那个声音了，或者说听到了一个含混不清的曲调，过了一会儿他才搞清它说的是什么。“我听不清楚。”他说。“喂，喂，喂，”那个声音叫着，现在声音清晰多了。“你千万不要去……不管发生了什么情况……吉罗姆，吉罗姆，你听见我的话了吗？看在老天爷的份上听我的吧。不要离开……”
“请你大点声。”他说。那个可笑的声音好象憋得透不过气来似的喊：“拒绝……拒绝……过些时候……”
“你病了吗？”吉罗姆·波什说，“我是不是替你请个大夫？你在哪儿？你是谁？”
“你……你……”那个声音说，“我就是你啊。”
“又一个？”他说，“另外那个声音也这么说。”
“……在未来……不要去……就是这件事……明白……”传来一阵轻轻的敲门声。“进来。”吉罗姆·波什说。他把电话从耳边挪开，下意识地用手掌捂住了话筒。新来的勤杂工走了进来，这是他第一次参加工作。那些关在房音里整天在纸上画来画去的男男女女给他留下了很深的印象。他动不动就脸红，穿戴很整齐，叫人挑不出一点毛病。他把报纸和信件放在桌子边沿上。“谢谢。”吉罗姆·波什一边说，一边点了点头。门又关上了。他把电话再放到耳朵上，可是声音已经消逝了，消逝在联系着整个世界的迷宫般的电话网里。喀嚓一声响，电话挂断了。他挂上话筒，沉思着。这也像上次一样是他本人的声音吗？他不敢肯定。可是从左边和右边来的声音听上去都很耳熟。未来的两个时间，两个完全不同的时刻都在努力和他联系。他打开那些信。没什么重要的事。
他在信上写了几个字之后把它们都入在一个匣子里，又把信封扔掉。然后他扯开报纸的报道。和每天早晨一样，他的目光掠过一些新闻之后，气预报那一栏上。他象往常一样毫无兴趣地看了看。用符号标出的气象图吸引了他的注意。他读到：巴黎地区天气寒冷潮湿。他的目光跳过两三行。安德列斯群岛地区的大气环流通过大西样上空向东北移动。一两天内可能……他的注意力又移到这一版报纸的顶端，挑着看了看股票市场的主要行情。股票价格很稳定，但交易不多。银价看涨，可是略有下跌的趋势。没有什么惊人的新闻。
他合上了报纸。他拿起摆在他面前那摞文件的最上面一件，开始阅读。他反反复复把第一段看了四遍，但是没有懂。肯定有问题，倒不是这一段落的文字，而是他的头脑，一只发疯的松鼠在笼子里来回翻动，很象转来转的电话机号码盘。

【作品 375｜爱情灾难｜[美]卡伦·玛特】
《爱情灾难》作者：[美]卡伦·玛特
寒风刺骨，像拳头般敲打着我。感觉痛得难受，我停下来，把围巾往上拉，掩住嘴巴，然后继续前行。雪已厚到膝盖深。我眼前一片模糊，双眼被冰雪反射的强光所刺痛。其实我感觉并不是很冷。因为身上穿着暖和的带帽夹克，双手戴着手套，脚上穿着轻便的皮靴。天还没黑，温度维持在零下５摄氏度。一切都还好，除了这该死的暴风雪。我孤身走在荒芜人迹的天然卫星地表——这种“享受”，全是我那个喜欢嫉妒的女友所赐。她以为我有外遇。你会相信吗？我脸部因疼痛而扭曲。我的思绪回到过去，暂时远离这呼啸的寒风……
１命运的转折
桑妲是每个男人心中梦寐以求的女人。她聪慧美丽，温柔可人。我第一次见到她是四个月之前的事，就在木卫三（木星最亮的卫星之一）的中转站上。当时飞船载着前往木星的旅客，因为冷冻剂出现异常，所以飞船驶进中转站，让那儿的技术人员检查维修。尽管乘客还没下完飞船，我仍走出舱外，迫不及待地来到飞船支撑架下。我打开入口面板，发现里面装着复杂的飞船电路。
“飞鱼星TS-４４飞船冷冻剂的入口面板，不是在那。”身后响起一个优美而沙哑的声音。转过身，映入我眼帘的是一位穿着黄黑色工作服的纤细女人。她有着红色的樱桃小嘴，微笑着，深绿色的眼睛还对着我眨。从她那金黄色的皮肤和光秃的头上，我马上猜到她是来自阿尔法半人马星座。那里专门出产银河系的美女。上天真是眷顾我！过了一年的生活，我现在真希望自己能有一段长期的感情。在过去的六个月里，我在女人间辗转，现在真的希望定下来，找到一位相守一生的伴侣。
“你看看是不是在近面板那边？”她说着，调皮地一笑。
“请问……”我结结巴巴地说着，视线一直不能从她身上移开，“我们飞船冷冻剂的指示器时亮时灭……你能帮我检查一下吗？”
“当然行，稍等。”她爽快地答应道。她绕过支撑架，来到飞船的前半身。我摇了摇头，长叹一声。一位半人马星的美女竟帮我检查飞船，这是何等荣幸的事啊！她技术精湛，非常精湛。她说出了飞船的样式和构造，而我却记不起这些了，因为这艘飞船很旧了。离飞船修好起飞还早着呢，这里只是在检修冷冻剂设备的一小部分。我在琢磨着如何能与她约会。我的手心在冒汗，手不停地往裤子上抹。
突然，她蹦到我面前，眼神带着一丝狡黠，仿佛看穿了我的想法。“完成了。”她把探测工具放回臀部上的皮套里，拍了拍了手上的灰尘。她的手虽然弄脏了，却掩盖不住它原本的纤细。她戴着金色的珠宝耳环，软软的脖子上围着一条匹配的项链。
“你是不是想约我？”她突然问，沙哑的声音带着些许傲慢。
那一刻我六神无主了。她对爱慕她的男人了如指掌。比如对地球人。我不能责怪她的直接，我应该坦诚地面对她。
“没有，我不是在想那个。”我撒了谎。
她的眉头微微上扬。“别低估我，”她一阵冷笑，“你们地球人都是一样地不可理喻。我们不费吹灰之力就能看穿你们，你们透明得像冰雪。我真的很同情你们地球上的女人。”说完这些，她生气地往控制室走去。
“请问……小姐，”我跑上前去叫住她，差一点跌倒，“你能告诉我冷冻剂出现什么问题了吗？”
“我很抱歉……”不等回答，我就停住，让目光在她制服上搜寻，寻找她的名字。
“桑妲。”她不耐烦地说。
“哦，桑妲，我对刚才的无礼很抱歉。之前我跟半人马星的女人接触不多……”
“地球人，我是来自半人马星座中的拉逊行星。我是拉逊人，不是半人马星人。半人马星座有八个行星，分别居住着不同的人种。如果你叫我半人马星人，就把我跟‘爬行半人龙’人种和黏液XX-２人种相提并论了，这会让我打冷战的。”
我想拿石头砸自己的脚。我的表现是多么的无礼啊。我们地球人这样称呼其他恒星的人是有点不妥。我们是以他们所在的星座名称称呼他们的，而不管他们具体所在的恒星或行星。
“桑妲，我对自己刚才明显的错误表示抱歉。我不是有意的。请让我做些补偿吧。今天晚上我给你送来一杯地球的热咖啡，可以吗？”我像只小狗表现出楚楚可怜的样子，张大眼睛望着她。呵，我是最擅长这个的了。
她皱起了她小小的鼻子：“吃软饭的，可怜人。”她用她的本土方言喊出，“我喝飞船的冷冻液就行了。”她开了个玩笑，双眼又恢复了以往调皮的神色，“今晚下班后，１１点，奥特利大厅见。”
我要高兴地跳起来了！我抑制住自己的喜悦。我约到她了……我离自己的梦想又靠近一步了。我眼前呈现出一幅这样的画面：婚后，三个可爱的孩子围着太空船跑，一家子其乐融融……
“奥特利大厅，１１点。”
这就是我们初次见面的经过。那记忆让我感到温暖，让我暂时远离这地狱般的现实：耳边呼啸着寒风。我看了看手套上的表，我已经在风雪中走了两个小时多了。飞船的通讯设备中断了，自动引导装置丢失了。臭娘们，她真要置我于死地！一股怒气涌上来，我涨红了脸。热气融化了冰雪，汇成细流，从脸上滑下，滴到围巾上。勒达卫星是最寒冷的、最艰苦的着陆地点之一。再走一小时多，我就能到达中继站，在那儿发出遇难信号。当我还在这茫茫的雪地中艰苦跋涉时，我的思绪又回到了桑妲……
在我们相处几个星期后，我发现她是个易嫉妒的女孩。我认为这是她的性情，不以为然，并疯狂地爱着她。我曾经从一位朋友那听说，他也同拉逊女人交往过。他说拉逊女人占有欲很强，有时会走极端，杀死对方和情敌。当时我以为他在开玩笑，但现在我明白了他说的是事实。由于拉逊女性在数量上大大地超过男性，比例是１００∶１，所以作为一个拉逊女人，会时刻提防着其他的拉逊女人。
当飞船停靠在中继站时，桑妲对那些所有进入飞船长得稍微有点姿色的女人，都会怀着敌意的目光一一审视。在飞船起飞之前，她会通过无线电对我进行严厉的训斥，而我就坐在驾驶员座舱里静静地听，并不时地向她保证客人始终是客人，自己绝不会被其他任何女性诱惑。她叫她的朋友监视我，还私自偷听我的通话记录。更甚者，她在我木卫三的工作地方安装了监听器。我知道后，把它取下来。她知道这事后，气急败坏。我只好重新装上监听器，希望这样她会息事宁人。但没有想到，事情变得更糟，更糟。
我想为她即将到来的生日买份特别的礼物。所以我去木卫二，拜访一位专门制做半人马星宝石的商人。我心里美滋滋地在想：桑迪一定很喜欢的。但问题是这位商人是拉逊女人。她年纪比桑迪稍小，韵味不逊于桑妲，但我和她只是老板与顾客的关系。当我告诉她我女朋友也是拉逊女人时，她冷冷地一笑，与我保持着距离。我相中了一个夹杂着绿色斑纹的茶色水晶，非常美。我叫老板做一条项链，把水晶镶嵌在里面。她叫我两天后来取货。我放下了订金就离开了。
你可想而知，当我回到家时，见到桑妲，她脸色是多么得难看。桑妲知道了我去那儿。无论我怎么解释，她都充耳不闻，一直认定我有外遇。她还发誓说要杀掉那个拉逊女人。我告诫她，这样做会受到惩罚，到天卫一做采矿的苦活。听到这个，她才冷静下来，接着一句话都没说就出去了。我舒了一口气，捡起地上已经摔碎的水晶雕像，这是她不久前送给我的礼物。我是该认真地思考一下跟她的关系的时候了，该不该继续跟她在一起呢？我还暗自希望她喜欢上了别人而离开我。我再也受不了她了。
两天后，我前往木卫二取项链，但没等我到那之前……半路上，我飞船冷冻剂的指示器开始闪烁。我以为是旧患，电线松了而已，没什么大碍。但不久之后，两台发电机因温度过高，控制台亮起了警示灯。我关上引擎，以防它们爆炸。我升起驾驶舱的底层，打开冷冻剂的流通管，看到冷冻液从一个松开的接口处喷出。当时我的心沉下去了，更让我心寒的是，我看到桑妲的测径器还紧紧地挂在那接口处。她要置我于死地，且故意让我知道。毕竟她是一位拉逊女人。你最好不要惹她们，而我竟惹了。
我伸手试着够到那个测径器，但冷冻液很滑，测径器从我手中滑落，掉到线路上。我砰地关上底舱，握回操控杆。查了查导航计算机，计算机预测飞船会在勒达星坠落，那是最冷的星球。我系上安全带，现在保住自己这条命是当务之急。我用通讯器发出遇难信号，但被勒达星阻拦了。我只能希望在下到勒达星时，能成功发出信号。
坠落地崎岖不平，但幸好有那层厚厚的雪做护垫，极好地保护了飞船。我只是前额有点擦伤。我试着接进总控制台，访问通讯设备。但不幸的是，设备在坠落中损坏了。别无他法，只有激活自动导引装置。我从后座拿出它——它的主要组件，线路竟然不见了。我心里直骂桑妲的无情。我和她之间结束了。我会避开她，去另外的星球工作。幸好我的导航控制系统还能用，我往电脑上输入勒达星三字，让电脑去搜索关于这个小卫星的资料。
当屏幕上出现黄色标记时，我眼睛亮起来，因为标记显示：几千米外有一个中继站。我马上抓起衣服，几乎忘记穿靴子，跑进风雪中。我急切希望能快点回到木卫三，重新开始我的新生活。
２现在……
皇天不负有心人。中继站在前方若隐若现。这对于我疼痛的眼睛是多么美好的景色！走进这个偏僻的中继站，我关上笨重的铁门，拍掉落在头发和脸上的雪。听到那通信设备发出轻轻的呼呼声，我沉重的心突然放松下来。这跟外面风雪的嚎叫声真是天壤之别啊。我冲上通讯设备，向木卫三的警察局发出了求救信号。我告诉他们事情的大概经过，飞船的坠落……当然没有提到桑妲。我另外找她算账。
半小时之后，一架安全巡洋舰到达。返程目的地是木卫三，我迫不急待要从那个恶毒的女人手中解放出来。我受够了她，我以后再也不会看拉逊女人一眼。
当我回到木卫三时，桑妲却不见了踪影。她去哪了？我打了几个电话，没有人知道她去了哪。自从她下班后，已经三个小时了，没有人见过她。我在站内发出通告，如果桑妲她还在站里，收到请回复。她离开这里了。我检查了控制台的登录记录……她两小时之前开着一架小型穿梭机去了木卫二。我的心一阵绷紧……她要去干什么？直觉告诉我，不会是好事。
一阵敲门声把我从惊恐中唤醒。我擦了擦额前的冷汗，打开门，眼前站着一位满脸笑容的女警官。
“你是文森特先生吗？”
“是的。”我故作平静。她淡褐色的眼睛凝视着我。我仿佛看到她拿出武器，把我推到门上……
“你是不是曾经跟半人马星人桑妲·杰阿坦住在一块儿？”她询问，仔细地审视着我的眼睛。
“是的。她是拉逊人。”我怯怯地回答。
“文森特先生，我很抱歉地告诉你——”
“啊？”我猜她会告诉我……桑妲坠机身亡……我不会为这事感到难过的。
“几个小时之前，有人曾目睹桑妲在木卫二的半人马星珠宝店出现。目击者说她袭击了那家商店的老板，一位半人马星人，确切地说，拉逊女人。”
“真的吗？她眼下在监押之中吗？”我希望她说“是”……为了我和他人的安宁。
“没有，她杀死了另外一个手持武器的女人之后，劫持了一辆车逃跑了。我们现正在拘捕她。你清楚她为什么杀人吗？”女警察讯问。
我眼前一片模糊。如果她还在逃，那我的生命就会有危险。此地不宜久留。
３六年半后……
在月球的一个酒吧里，我悠闲地坐着，享受着一杯拉逊饮料，这使我记起六年前和桑妲的往事。每当我呷一口那又咸又甜的混合饮料时，我就会想过她那柔软的肌肤和那沙哑的声音。通过酒吧的落地窗，我俯瞰着地球，欣赏着它那蓝色的美。忽然，我的一位朋友戴夫走了进来。我招手叫他过来坐下。在过去的几周，我都是在行星间往来，不知道最近发生了什么事，于是我好奇地与他交谈起来。
“从哪说起呢，我认识了一个女孩。”他吐出一句话。
“她是怎样的人？”我轻轻地叹口气。我的心五味杂呈，羡慕之余感到一阵绞痛。自从桑妲之后，再没有一个女人进入我的生命……我还在寻找中。
“她很美丽。我让你见见她。她身形纤细，绿色的眼睛。还有，她是拉逊人。”
我差点被饮料呛到。戴夫没注意到，继续沉醉于他的讲述中：“她是个技工，很厉害的。两天前，她搬过来与我一起住……我们相爱了。”
“她叫什么名字？”我试着掩饰自己的紧张。
“桑妲。是不是很美的名字？”
恐惧像穿着铁甲的拳头向我袭来，让我几乎忘记了呼吸。我紧紧地抓住戴夫的肩膀，他关心地望着我。
“她知道你来了这里吗？”
戴夫咯咯地笑了笑：“知道的。她总有办法知道我的去处。”他天真地以为。
我打了个冷战：“你有跟她提起我吗？”
“没有。我还没有提到。我想等你回来后，才让你们见面。她应该几分钟后就到的。”
我立即起身，抓起戴夫就跑：“我们得快点离开这里。马上！”
戴夫吃惊地看着我：“什么事？发生什么事了？”
“故事有一匹布那么长，我以后再跟你解释。”我拉着戴夫向门口走去。但他不肯就范。这时，从门口传来一串清脆的笑声。我久违那声音已经有六年了。抬头一看，看到一个在走廊上与人交谈的身影，是她！
“桑妲来了。”他说完，就朝门口奔去。
把他拉回来，给了他一拳头，他倒下去了。环视四周，没有人看到。我拖着戴夫从厨房后门离开。即使有人看到，他们都会以为我是在扶着一个醉酒者。我们离开酒吧，向地下第三层的停车场走去。我们必须马上离开，没时间跟其他人解释。现在还不是时候。
几分钟之后，我把飞船设置成自动驾驶状态。我静静地看着身旁快速掠过的木卫星和木卫二。戴夫仍然处于昏迷中。我得跟他解释清楚，但当务之急是要找到一个新的工作、新的行星。太阳系太危险了，因为有桑妲。
忽然，一个念头涌进我脑海。我们的目的地应该是半人马星座的某个行星，离拉逊星有一定的距离。她不会想到我们会去那儿的。我决定去娃拉行星，记得桑妲最讨厌爬行的半人龙种类，因为它们雌雄同体，奇形怪状，个性傲慢。这个地方将会是她最后的踏足之地。我终于彻底解放啦！

【作品 376｜圣殿｜星矢】
2000 第5期 - 封面故事

星矢

西斜的太阳给天空抹上血红的色彩，血影映在地上，反射出赤色的光。远处有很多机甲战士，迈着诡异的步子走来走去，除了沉重的盔甲偶尔摩擦出“嚓嚓”声外，便是一片死寂。再远处是一个巨大的半球状的保护罩，与其说是罩，不如说是纱——梦一般轻盈的白纱。白纱上又泛着淡淡的黄光，衬出鸡蛋清一般的明滑。黄光再一层层向上脉动着，就像是微风拂过纱面。白纱下面罩着的就是玛雅圣殿，浑若一整块巨大的白玉雕凿而成，发出柔和的白光，似乎是神明对生命的召唤。

凯恩心神俱醉，忍不住就要顶礼膜拜。他强自收敛情绪，然而纷繁的思绪还是把他带回到了两年以前……

“孩子，你知道我们为何要选择生活在这样一个冰天雪地的世界里，而且不许任何人踏出北极圈半步吗？”

发问的是凯恩的老师白眉。凯恩还不到3岁时就跟着白眉修行，十五年后终于从数千人中脱颖而出，成为了两名极地战士中的一员，另一位就是黛绮丝。今天老师忽然提出了这么个自醒事起就萦绕在凯恩心中无法消散的问题，凯恩感到身体里每一颗细胞都兴奋起来，他回头看了看黛绮丝，也是一副屏息聆听的神情。

“七百年前，也就是二十一世纪，人类物质资料的生产已经发展到了一个较高的水平，绝大多数的人不再为衣食所窘，他们有了更多的精力去思索人类自身乃至整个世界的命运。而其中最重要的问题便是：人类进化的终极目的到底是什么？

“无数的哲学家和科学家从不同的角度作出了不同的猜想，不同的思想派系更为着同一个问题激烈争斗着。直到二十一世纪中叶，人们终于找到了一个举世公认的答案。

“一个圆，对于二维的面来说，是有限的，然而对于一维的生物来说却是无限的。它可以沿着圆的轨迹行进，最终能回到起点，却找不到终点或边缘，更爬不出这个圆。一个球，对于三维的体来说，是有限的，然而对于二维来说却是无限的。它可以沿球面的任何一个方向行进，最终也能回到起点，却同样找不到终点或边缘，当然也爬不出这个球。宇宙对于人类来说也是这样，人类可以沿任何一个方向在太空中笔直航行，如果足够长，最终会再次回到地球，但却碰不到宇宙的边界。宇宙对于我们来说是无限的，然而却只是四维空间中有限的一个部分。四维空间到底是什么样的，这是一个三维的生命所无法想像的。人类进化的终极目的便是能够去描述四维空间的形态。换句话说，便是超越我们现有的宇宙而达到一个更高的维度。”

白眉的话像一束束的电流流过凯恩的身体。凯恩感到体内澎湃着一股新的力量，冲击着他身上每一个穴位，使他浑身发热。这是一种从未有过的兴奋与震撼，像是瞎子重见光明，又像虔诚的信徒终于听到了神的召唤。

“如何才能达到一个更高的维度呢？只有运动！零维点的运动可以产生一维的线，一维线的运动可以产生二维的面，二维面的运动可以产生三维的体，那么三维体的运动便可以构造出一个四维的空间。这并不是三维物体在三维空间内的运动，而是整个空间，亦即整个宇宙，在除去这三个维度的另一维度上运动。这一维度就是时间！

“可以设想，如果存在一种生命体，能够随意进行时间旅行，亦即很好地把握整个宇宙的历程，那么这便意味着他打开了一扇通往更高维度的大门。然而人类在时间面前是如此的无助，我们只能把握现在，既不能回到过去，也无法跳至未来。但有一种东西能够在有限范围内进行旅行，这便是人的思想，它使我们可以缅怀过去，或憧憬未来。

“人的思想随着人的出生而产生，随着人的死亡而消亡，它必须借助于人的感官功能去认识世界。然而一个人一生所经验的时空范畴相对于浩瀚无垠的宇宙而言是如此渺小，人的思想自然也无力去洞彻广袤的宇宙。人的身体为人的思想存在提供了物质基础，但同时也束缚了思想的发展。而任何依赖于物质存在的精神都不可能拥有掌握宇宙的力量。这一任务只能落在一种可以自由吸收能量，自由穿梭时空的纯精神的生命体身上。也就是说，如果人类渴望达到一个更高的维度，必须经历一个中间阶段——人的思想抛弃人的肉身而作为一种纯精神的生命体独立存在。

“分歧产生在如何使人的精神脱离肉体而独立存在这一问题上。很快便形成了两个对立的阵营：保守派和激进派。保守派认为人类的进化是一个漫长的历程，人为力量的横加干涉只会起到反作用。人类需要做的只是努力提高自己的精神力，用博爱的胸襟去和大自然融合。人与自然的亲和程度不断发展，最终便能达到‘天人合一’的境界，这时候人的精神将以一种生命烙印的形式永恒地留在自然界，无论肉身存亡与否。然而达到这种‘天人合一’的境界究竟需要多长时间，保守派自己心里也没底。

“激进派一贯热衷于扮演上帝的角色，企图用自己的力量去加快进化的进程。到了二十一世纪末，他们终于找到了一种可怕的理论：‘群体意识论’。人身上的体细胞，具有繁殖和新陈代谢的功能。尽管它具有生命的特征，我们却不称其为生命，因为它仅仅是人体的一个组成部分。即使我们给予它生命的地位，它的精神力也几乎为零。然而当它以某种形式构成人体后，却产生了巨大的精神力。一些社会性昆虫也是这样。比如蜜蜂，单个蜜蜂的力量是微不足道的，但整个蜂群却具有一种极高的群体智慧。尽管蜜蜂有复杂得多的结构，然而它们在蜂群里也仅仅是担任细胞的角色。它们的个体意识相对于蜂群的群体意识而言可以忽略不计。所以从某种意义上说，我们可以把整个蜂群看作一个生命。激进派设想牺牲人类的个体意识而最终形成一个极为强大的群体意识，强大得足以作为一个纯精神生命体存在。这时单个人的生命便已没有任何意义，人类社会的整体成为了一个新的生命。

“群体意识的形成必须意味着抹杀个体意识、爱情、友情、亲情的关系。欢乐、愉悦、兴奋的情感，真善美的追求都将成为历史，有的只是绝对服从。这样即便形成了一个强大的纯精神生命体，它也必然是孤独与空虚的。唉！”

依照白眉的修行，便是临泰山之崩也能面不改色，而这声叹息却包含了许多的凄苦与惋惜，像是要和一切美好的事物就此诀别似的。空气一下子凝重起来，三个人都不说话，便是一根针落在地上也能听得清清楚楚。又过了好一阵子，白眉的神色才逐渐恢复了平静。

“不过当时的科技水平和社会结构不可能实现激进派的设想，因此尽管两派在言论上时常发生激烈碰撞，几百年来倒也相安无事。

“二十六世纪初，人类社会发生了翻天覆地的变化。一群物理学家，发现了用真中性的πο介子束和ηο介子束控制正反物质湮灭的方法，终于实现了人控下反物质能的利用。人类社会一举迈入超高能时代，一个全球性的独裁政府也在那时形成了。为了维护独裁统治，政府竭力压制个体意识：一方面使用暴力手段，另一方面进行思想上的愚民政策。政府将统治者神化，引起疯狂的个人崇拜，又大肆宣传‘群体意识论’，煽动群众激情。疯狂的个人崇拜使绝大多数人丧失了正确清晰的意识而盲从于政府，激进派的论调很快就成为全球性的论调。‘群体意识论’开始由理论迈入实践，不久便出台了‘玛雅计划’，即对2550年以后出生的人实行一体化管理。玛雅计划几乎没有遭到什么阻力就定了下来，激进派便开始修建玛雅圣殿并进行计划的前期工作，为数不多的几个保守派声嘶力竭的呼喊声很快就淹没在人浪中。疯狂的人们以‘玛雅人’自居，把保守派看作异教徒，于是他们被迫迁徙到了人迹罕至的北极，这就是极地人的前身。”

白眉的话给了凯恩一种从未有过的危机感和使命感，半年以来，凯恩训练也更拼命了。

训练场后面就是人造林和人工湖，地盘很小却保持着温带的气候。凯恩常和黛绮丝在树林里漫步，看阳光透过浓密的树冠在地面投下稀疏的光影。有时也在湖边小憩，或是趴在草地上，品味泥土的芬芳气息，观察草茎下小虫飞蛾们千姿百态的世界。

凯恩喜欢和黛绮丝在一起的感觉，熟悉亲切，带着一种温润的气息，像浮云一般柔软。那是一种心灵深处的愉悦，只需要看着、听着、想着便能产生。有时候几天见不到黛绮丝，他就觉得自己像是被冲上沙滩的小鱼，或者折断了翼翅的小鸟，渴求能重回大海，再上蓝天。

当夜的阴影笼罩了整个北极上空时，白眉收到了易尧的密电。凯恩这才知道，一百多年以来，极地人一直暗中进行着颠覆“玛雅计划”的活动。极地政府共派出了五十多名优异的极地人，打入玛雅社会，进行秘密的间谍活动。易尧是上两代极地战士，现在的身份是雷克雅未克反物质研究中心主席。现在研究中心要派出一名女研究员到圣殿进行反物质研究，易尧叫白眉派一名极地女战士到雷克雅未克，他可以把她送入圣殿卧底。

凯恩和黛绮丝默默地穿过黝黑的树林，并肩坐在湖边。他知道呆在黛绮丝身边的欢乐已经完了，也许就此诀别。她迷人的身段，她优雅的举止，她姣好的面容，他再也欣赏不到了。他觉得自己是上帝遗弃的玩偶，美好的爱情本不该属于他。凯恩埋头看着结冰的湖面，黛绮丝出神地望着远方，两个人都一言不发。

这时，北方的天际映出一片奇异莫名的色光，划破夜的长空。无数绮丽绝伦的色光，在黑暗中忽伸忽缩，大片橙黄中夹着丝丝淡紫，忽而紫光愈伸愈长，紫色之中，迸射出一条条金光、蓝光、绿光、红光……

极光！凯恩和黛绮丽丝不约而同地站起身来，望着这绚烂的色光。凯恩再一次陶醉于大自然的伟力之中，心中的愁苦似乎也消减了许多。

绮丽的光影投射在黛绮丝的脸上，反射出圣洁的微光，又像是氤氲着江南水乡的气息。凯恩注视着黛绮丝，他可以清楚地感到黛绮丝嘴里温馨的气息直扑到他唇边，他觉得自己的心像是冰雪覆盖下的大地般颤栗着，有一种火热的欲念推动着他去冒一次险——吻她。

凯恩感到一股暖气从黛绮丝唇齿之间渡入自己口中，再流进身体里，最后贯通四肢。这是一种通体安闲的感觉，一种舒适懒散的心境，一种心神解放、了无牵挂、万物自得、天地皆春的感觉。自己的精神浮到了半空中，和黛绮丝的精神融合、重叠，直至不分彼此……

这二天黛绮丝便到了雷克雅未克。

凯恩时常想起那销魂的一吻，还有分手时挂在黛绮丝睫毛上晶莹的泪珠，在极光的映射下，闪烁着钻石般的光芒。夜里，幸福的美梦常常欺骗凯恩，仿佛他和她并排坐在草地上，他握着她的手，千百次地亲吻她……可是醒来时却找不到她的影子。凯恩知道自己和黛绮丝就像一对只有一只翅膀的天使，只有互相拥抱着才能飞翔。

就这样在刻骨铭心的思念中过了一年半，凯恩终于收到了黛绮丝的密电：

“可怕的精神体在这几日内就会诞生。它会在‘能量摇篮’中学习，也许是几十年、几百年甚至更长，也许只需一瞬，它便能学会如何吸收和控制能量。这时便是极地人的末日。我们必须在这几日内摧毁玛雅圣殿！圣殿周围有两层保护罩，一层紧贴圣殿，一层离圣殿有10公里。内层护罩异常坚韧，只有反物质导弹才能穿透；外层护罩则一遇能量冲击就会启动警戒装置。不过外层护罩有一缺陷，它的探测波不能穿透地表，在地下二百米处挖地道通过就不会被发现。一周后我会在护罩内侧等候，然后带你上战神舰。我负责舰上的武器配置工作，但身上被安装了识别晶片，一旦启动武器便会引起自毁。你这时便发射反物质导弹，破坏玛雅圣殿，成败就在此一举。若日落后还见不到我，就说明出了意外，你立刻返回，另谋他策。”

夕阳绚烂的余晖逐渐褪去，只留下淡红的暗影，暮色伴着暗夜的寒气缓缓地爬上长空。凯恩心里愈发沉重和不安。

来了！凯恩终于感应到了这颗日思夜念的心，虽然缺少了往日的激情，但的确是黛绮丝没错。凯恩跟着黛绮丝的思感向战神舰行进。他几次从机甲战士面前不远处掠过，然而被易尧描述得神勇无比的机甲战士却像挖空了的椴木一样毫无知觉，仍是行尸走肉一般。凯恩觉得有些奇怪，然而渴求见到黛绮丝的火一样热切的信念使他来不及思考。

凯恩没有受到任何阻拦便轻而易举地来到圣殿旁一个重要的军事基地，正对着他二三百米外就是战神舰。船身不大，但如同剑鱼一般的造型却有一种犀利、敏锐的感觉。凯恩忽然看见一个背影，迈着诡异的步子登上了战神舰，是黛绮丝！凯恩的泪水一下子涌了出来，他没命似的冲上了战神舰。

在战神舰上，凯恩看到了黛绮丝的脸，长而拳曲的睫毛，大大的眼睛，微微上翘的鼻子和他永远也忘不了的樱唇。然而这张面孔是如此的可怕，死气沉沉，透不出一丝生命的气息。就像一副冰冷的面具。凯恩觉得自己一下子像是掉进了冰窟，他知道眼前的黛绮丝只是一具丧失意识的木偶罢了。

一股冰冷得不带丝毫感情的精神涌入了凯恩的脑子，这是一股巨大的不可抗拒的力量，凯恩的精神和身体都被紧紧地束缚起来。他知道“玛雅计划”成功了，就是这个生命体抹掉了黛绮丝的意识，然后再模仿黛绮丝的精神把自己诱入瓮中。凯恩努力地用自己的精神抗拒它的侵入，然而无济于事，他清楚地感觉到自己的意识被一丝丝地从脑海里挖出来，再一点点撕碎。一种坠入无底深渊的感觉，想喊叫却又发不出声。凯恩依稀记得白眉老师说过，修行到了极地战士的人，就如同佛家的涅盘，或是印度僧人修到了梵的境界，即使遇上了宇宙般强大的力量，也可以将心底最牢固的意识作为一种烙印保留下来。也许某一天经过某种刺激，这种烙印便会激活，从而唤醒生命的意识。凯恩觉得脑子越来越沉，一切思想活动似乎都被冻结了似的，即便是痛苦都感觉不到。

只有一幅图却越发的清晰，那便是极光下忘情的一吻。

凯恩最后看了黛绮丝一眼。她长长的睫毛上挂着一颗晶莹的泪珠，业已西逝的残阳在地平线上将最后一丝微光掷射进泪珠里，闪烁着钻石般的光芒……

(本文作者系成都七中高2000级5班学生)

【作品 377｜隐形外星人｜戴维·伦斯纳】
《隐形外星人》作者：戴维·伦斯纳
杨汝钧译
“我的老天哪，你看那幅油画！”彼得·安德鲁斯惊叫起来。
“哪幅油画？”他的同伴问道。
“那边上面的那幅，”安德鲁斯激动异常，指着博物馆墙上的一幅特定的油画说道，“一位艺术家有话想说呢。”
安德鲁斯的同伴朱利安·冈萨雷斯看了一会儿那幅油画。
“那幅油画表明了什么含义吗？”他毫不在乎地问道。
“当然，”安德鲁斯回答着，“你难道未曾发觉？”
安德鲁斯再次审视那幅油画，全神贯注于它的效果上面，似乎这种效果只有他才能感觉到。
那幅油画描绘了一片沙漠的景色，在黄色的沙丘上端摆着一个黑白相间的巨大棋盘。一位衣衫褴褛的老者正在缓慢爬行着越过棋盘的中心，他的脸部由于极度的痛苦而扭曲着，双臂伸向前方祈求帮助。
在沙漠的上空站着一位怪诞离奇的身穿白袍、戴着头盔的男人，他正在凝视着身下的世界，并以一种嘲弄式的微笑盯着棋盘上的那个老人。
“我以为，它确实有点儿不同寻常，”冈萨雷斯说道，“不过，我看不出它有任何特别之处。”
“但它有着某种传统性的象征……”安德鲁斯坚持着。
安德鲁斯是斯莱特顿学院哲学系的教授，他是个矮个子，接近六十的年纪，一头正在变灰的头发，架着一副金属边框的眼镜，性情温和平静。他已将近退休，他觉得他所从事的职业表明是一条使人凄凉、忧郁的失败途径。他在哲学的任何领域里面没有写过专业性的研究论文，故而感觉到，由于未曾引起莱斯特顿学院的重视和赏识而受到同事们的轻视。
他的同事之一冈萨雷斯在每一个可以想象到的方面都是安德鲁斯的对手，冈萨雷斯比他年轻得多，而且已经成为先锋派唯理智论的代言人。安德鲁斯对于这位浮夸的南美洲人的头衔忿恨在心，就安德鲁斯所知，冈萨雷斯并不意识到自己对他的敌视情绪。在全系专家研讨会开始之前，他邀请了安德鲁斯去参观学校艺术博物馆，安德鲁斯则不很情愿地接受了这一邀请。
“下棋是一种比赛，”安德鲁斯说道，“所以棋盘象征着生活的竞争，棋盘上的那个人代表着人类。两者安排在一起则描述了地球上人类生活的艰难困苦。”
“艰难困苦？”冈萨雷斯问道，“什么样的艰难困苦呢？”
“那并不重要，”安德鲁斯以一种不悦的声调说着，“这幅油画表明了人类抬头仰望着天空——仰望着天外之人——给予帮助。”
“天空中那个身穿白袍、带着头盔的人在干什么呢？”冈萨雷斯问道，“他看起来似乎并不是天外来客。”
“他象征着外星人，”安德鲁斯沉思地说道，“他在观察着地球上人类生活的进展情况。”
冈萨雷斯紧锁起了眉梢，目光在那幅油画和安德鲁斯之间转悠着，接着说道：“我觉得，你这话使我迷离惝恍，如堕烟海。”
“没什么。”安德鲁斯急促地说。他讲话的声调表明，这样的交谈已经结束了，继续谈论下去显得没有意义了。冈萨雷斯对此永远也不会理解的。
“我们走吧，不要在专家研讨会上迟到了。”安德鲁斯补充了一句。
安德鲁斯感到自己同那个棋盘上的人有着某种极为密切的关系，因为近几个月以来，他一直在力图运用自动书写技巧和外星世界接触。到现在为止，他的努力未获成功，但是，他在看到那幅油画以后确信，他的下一次尝试将会取得成效。该幅油画赋予了他一种无从解释的感觉。
当天下午，在专家研讨会进行过程中，安德鲁斯一心专注于自动书写上面。他一开始是从一本杂志的文章上获知了这种同外星世界联系的非同一般的形式，他在读毕该文以后，就本能地被吸引到自动书写的技艺上面，他确信，他会获得圆满的结果。他得通过某种努力重新为自己的专业树立起本人的形象，他对冈萨雷斯取得的一切成就愤愤不平。
专家研讨会以后，安德鲁斯匆匆地返回了家中，迫不及待地再次进行自动书写的尝试。他把书房中写字台上的一切物件都移开了，然后放上了一台打字机，并随即坐到了椅子里面。在此以前，他曾多次进行过这些仪式性的准备，但是，在这次的准备过程中，他的头脑中一直闪现着这幅油画，故而觉得信心倍增。
他把双手放到了桌面上，搁在了打字机的两侧，并闭上了双眼。经过了几分钟的沉思和冥想以后，他感觉到已经准备得相当完美。他没有睁开眼睛，把双手放到了打字机的键盘之上。
他丝毫不动地等候了数分钟，期望着手指会在键盘上无意识地移动。他在以往的这些尝试中未曾产生过任何成效，这次他竭尽全力，力求专心致志，做到屏气凝神，借以增强自己的接纳能力。但是，奇迹依然未曾出现。
紧接着，他的手指突然开始在键盘上飞快动作起来，并以一种完全均匀的速率打出了一个又一个字母。当他的双手不再移动之际，安德鲁斯睁开了双眼，透过眼镜眯眼看着打出来的字句：
我们一直等候着你同我们接触，我们是外星人，外表和相貌与你们截然不同，故而以隐形的方式出现。我们很想借助于你的自动书写方法同你们星球的人类通话。
安德鲁斯出神了，着迷了。他终于同外星世界取得了联系，他的自动书写技巧获得了空前的成功！一个隐形外星人利用他的双手在打字机上打出了字眼！这是一种怪异可怕的感觉，他的手指犹如木偶般地被运用了。可是，这也是一种令人激动万分的、几乎是使人惊心动魄的感觉。
他很快地重读了这一信息，心中在纳闷，为什么在句子中使用了复数第一人称“我们”呢？在他纳闷之时，他的手指又开始在键盘上移动了起来，很快在纸上打出了另一个信息。这次，他的眼睛一直在睁着，目睹了在他眼前出现的句子：
我们有几个隐形外星人在这儿，想同你们联系。但是，每一次我们只有其中的一位控制着打字。我们既然到了你们的星球，就能看到你们世界的一些未来之事，我们想让你们知晓这些事情。
安德鲁斯坐在椅子之中，读着这些句子，毛骨悚然，呆若木鸡。他已经不是同一个外星人，而是同好几个外星人有了接触。不论哪一个外星人控制了他的双手，都能得悉他在头脑中思考的内容，并对他的想法作出回答。正因为这些信息并非来自他的头脑之中，他并不知道双手在打些什么字母，一直到他读到纸上的句子以后，才能洞悉一切。这是最为令人不可思议之事。
他的脑海之中又出现了另一个问题，他们特别想跟他讲些什么呢？随之，他的手指再次打出了以下的回答文字：
“我们确实能够见到你们世界尚未发生的事件。我们认为，如果你们世界上的人们知悉了将要发生的一切，则将颇有得益。我们打算口授给你以后五十年的年鉴，并让你把此年鉴转达给其他的人们。”
安德鲁斯三番五次地看着纸上打出来的内容，他的思想正在复杂离奇的事物中间漫游着。猛然间，他的手指又打出了另一个内容，他看着页码之上出现的这些字眼：
“今天到此为止。我们将在明天晚上的同一时间继续通话。”
彼得·安德鲁斯的双手在打完了最后这些单词以后，已经显得软弱无力。他觉得整个房间突然间显得格外地静谧，宛如远处发电机微弱的嗡嗡声一下子停息了一般。他靠坐在椅子上，想着所发生的一切。这些外星人确实需要他接收未来事件的年鉴，随之，他就会成为他们的传信人。那幅油画告诉了他将要发生的此类事情，但他没有预料到伴随产生的畏惧感。
整个夜晚，安德鲁斯在估量着他的职业将会产生的变化。这一未来的年鉴公诸于世，完全是他意料不到的事。他的声誉不但会传遍全国，而且将名扬海外。他决定等到那本年鉴书籍全部口授给他以后，才向同事们披露。他将去同出版社取得联系，从而在世界范围内销售此书。
可是，在他反复想象着他的成就之际，他意识到哲学系的同事们会提出一个令人担心的重要问题。如果没有无可辩驳的证据，那末他们是不会接受他同外星世界接触这一阐述的，单凭自己这个上了年纪的教授的谈论是不会令人信服的。他们会这样说，自己杜撰了所有这一切，更糟糕的也许在于：他们认为自己的头脑之中产生了幻觉。
翌日，他在学校办公室里再次阅读起杂志上的那篇文章，那篇一开始就曾把他的注意力引向自动书写技巧的文章。就在此时，朱利安·冈萨雷斯顺便走访了他。
“嗨，彼得，”冈萨雷斯说道，“我一直在琢磨着我们昨天见到的那幅油画，就是天空中出现的身穿白袍、戴着头盔的人的那幅。你还记得吧？”
“嗯，这又怎么啦？’安德鲁斯简短而又粗率地问道。
“你认为，那个身穿白袍者是外星人，而在沙漠中的那个人求助于外星人帮助他活下去。我认为，事实并非如此。依我看，那个身穿白袍者是个神灵，沙漠里的那个人是祈求神灵帮他脱离苦海，这样去理解看来更有道理。”
安德鲁斯从写字桌上抬起了头，心不在焉地说道：“是的，我认为你的看法是正确的。”
此时他毫无兴致同任何人就那幅油画进行辩论，只要持同意的态度能够把冈萨雷斯支走，那就这样办吧。
“我确信，这是一种正确的解释，”冈萨雷斯边点着头，边说道，“喂，我刚才拿到了这本新的刊物……”
“很抱歉，”安德鲁斯打断了他的话，“我现在有很多事情要干呢。”
冈萨雷斯露出了惊讶的神色，耸了耸肩膀，离开了办公室。
安德鲁斯又读起了杂志上那篇文章，他得找到一种办法，以便证实他在前一天同外星人的接触确实存在。要不然，他只能听到冈萨雷斯对他的见解带头持反对的看法，从而在全系众目睽睽之下，使自己的论点显得荒谬绝伦。
在安德鲁斯继续阅读此文之时，他萌生了一个妙法来获得所需的证据，可以采取问答的方式获取。如果外星人的预言确实是真实的，是能够被接受的话，那么，它肯定会包含着安德鲁斯本人从未知晓的信息。他可以着手向外星人提出一些问题，诸如高等数学方面的问题等等。接着，为了得到最令人信服的证据，他还将询问外星人关于哲学系每个成员的家世，而且要追溯至二百年以前的列祖列宗。
他在思忖，这的确是能够去做的事情。他放下了那篇文章，对于他即将出现的职业地位的变化更加充满了信心，他再也无需从别的任何渠道去获知所有人的家庭背景，特别是冈萨雷斯的那个南美洲家庭。到时候，他们都会对他坚信不疑，他所公布的年鉴将成为整个校园、整个世界谈论的话题。
当晚，安德鲁斯在预定的时间又坐到了打字机的旁边。经过了一系列相同的准备程序以后，他把手再次放到了键盘之上。他的手指又开始在打字键上快速地动作起来，从体外产生的一种力量又打出了下面的句子：
今晚你如期而至，对此我们颇为高兴。我们将首先告诉你有关今后十年的年鉴。
安德鲁斯把这句话看了两遍，是的，要不了几分钟他就能知道那个年鉴了。可是，他首先应该得到需要的证据啊，他需要这种证据，并且确信能够得到它。即使这样做了，他还得等到年鉴变得完美无缺之时，才把它亮出来。他在思忖，他应该要外星人首先提供什么样的事实呢？这时，他的手指又在纸上打出了一行句子：
我们知道，你在寻找某种证明我们确实存在的证据。你突然提出了一个我们是否真的存在的问题，这使我们感到烦恼。
安德鲁斯思忖，我一定得需要证据哪，如果我没有证据，那些得悉我提供年鉴的人们将会对我嘲笑和愚弄。这时，他的手指又打出了另外的字行，对他的想法给予了答复：
我们即将口授的年鉴是你需要的最好证据。过了一、二年以后，当人们发现年鉴中陈述的事件完全属实之时，他们准会深信不疑。
安德鲁斯读着这些句子，开始显得不安和焦虑。他不可能等上一、二年的时间，才去证实年鉴中预言的真实性，他现在就需要证据。此外，杂志上的文章表明，与人类有接触和联系的外星人通常都会接受这一挑战来证实自己的存在。
突然，他的手指在纸上打出了另外的一些句子：
当你和我们接触之际，我们认为，你会毫无疑虑地接受我们存在这一事实。我们感兴趣的只是在于给你们的星球提供事实，让人们以他们从容不迫的方式去接受它们，我们对于你这种渺小而偏狭的学术上的猜疑和嫉妒不感兴趣。如果你坚持这种突然产生的怀疑想法，我们将另找别的人接受我们所提供的年鉴。
年鉴，安德鲁斯很想得到这一年鉴。可是，他们确实应该提供他那怕一件事情，作为显示给冈萨雷斯以及其他同事们的一个立竿见影的证据。
“朱利安·冈萨雷斯的父母叫什么名字？他的诞生日期在何时？”安德鲁斯突然在空无一人的房间中高声叫了起来。
顷刻，他放在键盘上的双手变得软弱无力和不中用了，那个房间倏地显得鸦雀无声，甚至比一分钟以前更为寂静。
“不！”安德鲁斯高喊着，“请你们回来！”
他把双手的手指强行按在打字机的键盘上，力图使纸上出现更多的话语，但是，这只能使键盘挤轧在一起而已。
“请你们……”他恳求着，噪音开始变得粗哑了。
彼得·安德鲁斯慢慢地、痛苦地抽回了放在键盘上的双手，震惊和战栗攫住了他，他竟目瞪口呆地凝视着那台打字机。外星人已经离他而去，他的疑虑把他们驱走了。不论是现在还是永远，他再也不可能得到任何未卜先知的信息了。他所需要的一切确确实实几乎已经到手，可现在，由于他的过分强烈的急躁情绪在作祟，他的职业上的飞黄腾达的最后机会已经一去不复返了。安德鲁斯颓然地倒在椅子里面，摘下了眼镜，轻声地哭了起来。
第二天，他取消了上午的课程，又去了艺术博物馆。他感到自己被吸引到了那张油画的前面，那张一开始对他起着如此神秘影响的油画，它曾经给他传递过一个信息，此时他在思忖，它现在也许还会给他另一个信息。
他发现，那张油画依旧挂在同一个地方，那位棋盘上的老人还在那儿挣扎着苟延残喘。安德鲁斯边在搜索般地凝视着那张油画，边在思考着。同两天前相比，他感到同棋盘上的那位老人更加贴近了。
两天以前，安德鲁斯曾经认为，那个身穿白袍、戴着头盔的男人在看着棋盘上的那个老人。当然，油画本身不可能有所改变。现在看来，那个象征着外星人的男人似乎正在径直地对着安德鲁斯露出一种嘲弄般的微笑呢。

【作品 378｜沙影｜许柔柔】
2000 第11期 - 封面故事

许柔柔

戈柔宁愿用仙人掌也不用电子脉冲。她右手五个纤巧灵活的手指上，已经满是仙人掌的细刺所刺出的渗血的小眼儿，有的小眼上还扎着细小的黑色刺尖。睡意仍在不断袭来。开始时，戈柔觉得睡意像一波波从柔和直至汹涌的海浪，一阵阵冲击着她的大脑，而现在，这种浓浓的感觉已变成了有如气体般无所不在。它充满了沙舟上的整个空间，将戈柔紧紧地包裹在其中。戈柔费力地扳着控制杆，沙舟像个醉汉在沙漠上摇摇摆摆地飘行。戈柔拼命摇着头，仿佛如此就能把睡意赶出大脑，并用她心爱的仙人掌上锐利的刺来刺醒自己。一点点鲜亮的体液渗出，戈柔不在意地将它舔去。她记得小时候，妈妈总是一面将她不慎划伤的手指放入口中轻舔，一面哼着催眠曲般的民谣。每当此时，戈柔便不觉得痛了，她只觉得一种柔软和温暖要将她的眼睑拉合。当民谣余音未散时，她不情愿地睁开眼，就会看到妈妈正将她负伤的手指从治愈机的光线上拉开。没有疤痕，只有民谣和宁静的奇妙感觉还绕在手指上，有些痒，又有些惬意。有印第安血统的妈妈常常哼着不知名的民谣，把戈柔抱在怀中，戈柔很快便进入梦乡，做着连篇的美梦。妈妈的民谣有种魔力，戈柔从不伤心自己无法和父亲住在一起，她常常在妈妈悠悠然的歌声中梦见父亲，梦见那个不同于妈妈的坚实有力的手臂和与妈妈相同的亲切笑容。

“当——”仙人掌跃到了沙舟的舱底上，高强度的小瓷盆没有碎，但声音刺耳，使戈柔一下子离开了妈妈温软舒适的怀抱。戈柔望着眼前几乎是突然出现的金灿灿的沙城，惊讶得说不出话来。她小心地将沙舟泊在城市边缘的一处沙丘顶上，拾起仙人掌，培养土的表层总是硬结如壳，并未在舱底留下什么土尘。戈柔将仙人掌放到控制台边，全副武装走下了沙舟。一条横行的沙蛇从沙舟下的沙层中挤出，它经过戈柔脚边时似乎受到了惊吓，连滚带滑地冲下了沙丘。戈柔微笑着目送这生灵消失在沙丘脚下的几团铁丝似的植物中，那植物也像仙人掌般生满细刺。戈柔打开了某个系统，不一会儿耳边响起了磁性的声音，戈柔听得有些漫不经心。“是的，”她轻叹了口气，“是的，没有人存在的迹象……”她下决心卸下装备，感受着脚下沙砾隔着软靴带来的触感。皮肤呼吸着燥热的空气，耳边忽有忽无的那是过分安静之中的噪音。

全是沙子，金色的沙子。表层是辨不出颗粒的细小沙砾，内部就不一定了。云母在恒星光线下闪烁，沙城在一片若有若无的闪动的光点之中，有些神秘，更有些……这是不是很有创意：在这随时会来一场铺天盖地的沙暴的地方，建筑这么一座金光灿灿的城市。戈柔在心里发笑，但她没有表现出来。现在的每一步都很重要，而自己并非成竹在胸所以绝不可轻举妄动。戈柔想起妈妈的民谣，在心里轻轻哼唱起来。她不知是否所有的民谣都是这样的，没有文字，没有乐谱，只有动听的声波，在空气中短命地传播着……

戈柔仍然站着没动，她在等待。等待什么?她问自己。也许是等待沙城的消失吧?总不可能等待从这无人的沙城走出人来吧。戈柔停止了心中的哼唱，但有个尾音似乎拖长了一点，这不是戈柔心里的声音。那么是谁的共鸣?戈柔开始走下沙丘，冒冒险可比干等着好过。几乎是同时，城市之中出现一抹黑色的身影，向城外移动。戈柔确信自己没有看错，她感受着脚下沙子的滑动，手臂轻摇小心保持平衡，双目紧盯着那一抹身影渐渐变大。她想起沙丘顶上的装备，转而又笑自己过于紧张了，应该放松。戈柔走着，再没有停顿，因为她知道自己是急切的，而且她也不想掩饰。她听着沙砾在脚下呻吟，也听到了自己的心跳。此时，她的心跳似乎比平时有力，她知道这是两个心脏同步跳动的缘故。在城外平坦的沙地上，戈柔看清了自己面对的是个怎样的黑衣女子……

黑衣女子很年轻，高挑身材，健康的肤色，姣好的五官，深栗色的长发有些零乱。鼻梁和颧骨上印着某个种族的印记。戈柔几乎笑出声来，她觉得自己从没有这么细致地观察过自己。她在想要不要对“自己”问声好，“她”会发出和自己一样的声音吗?

戈柔停下脚步，黑衣女子也停了下来，但她似乎有些不情愿。她们相对的距离是不是远了一些?戈柔决定先开口：“您好！这不是沙漠中的海市蜃楼，对吧?”黑衣女子淡淡一笑，但瞬间她的脸开始模糊。看到“自己的脸”变成浆糊状是很恶心的。还好这并没有持续多久，又凝固下来了，这次却是一张凝固的笑脸。戈柔问：“您也是沙子组成的罗！原来您不是人！”

黑衣女子似乎有些紧张不安，那张脸又要变成浆糊状了，而且身子也起了变化。戈柔走近几步，她看清是沙在流动，这是一个不折不扣的沙人！似乎因为某种原因，这些沙子现在不受控制，一直在变化着。戈柔皱起秀眉，她似乎能感觉到那流动着的痛苦，面目全非，既不是自己，也不是别的什么。戈柔感觉到一阵艰难的心跳，没有规律。戈柔也感到那个痛苦的心脏正在影响自己，一种细丝般的痛划过她的心上。这些流动的沙子，有感情的……

戈柔上前，虽然有些犹豫。她伸出双臂，尽量像搂住一个人那样搂住那些沙。戈柔哼起妈妈的民谣，古老的旋律温柔如流水。那颗心似乎渐渐平静，沙也不再流动，一种光线般的色彩覆盖在凝固的沙上，又变成了最初那个年轻的黑衣女子。戈柔退后，感受着一样的心律，她知道自己不是在照镜子，却胜是在照镜子。这女子兴奋的眼里是幽怨，颤抖的唇边是悲伤，潮红的面颊敌不过苍白的额和青的眼圈。什么使“自己”如此悲伤?平静的心跳掩饰着怎样的碎裂。突然，越过肩膀，戈柔看到，沙城的沙似乎在流动。戈柔又收回了目光，注视着面前的……

小心！孩子。不要停留在表象，你知该怎么做……

“孩子——”竟是和自己一样的声音，而语气中的温柔不可思议地将戈柔包围。

“您想见我，所以我来了。”“是的，我非常想见你，非常，非常……从你不满周岁起，我们就生活在不同的星球上了。你，孩子，你喜欢那个蓝水晶球吗?”

“是的！地球在净化中，她越来越美。我爱她就像爱我的母亲……”地震了吗?戈柔的话音未落却心中一惊，一种排山倒海的震动突然凭空袭来，戈柔几乎站立不稳，沙城的轮廓开始模糊，但眼前的黑衣女子看上去是那么平静。

“我一直生活在这儿，在沙星上。这儿可塑性和想像力是一切，最有力量的并非是物质。”

“可是你们的确除了沙什么都没有，全是假的，包括您！”戈柔不知自己是否过于急切。

他们可笑的自尊正是没有自尊，可是他们不会承认这一点……

“不！这里的一切与地球上的一样真实。”黑衣女子后退一步，抬起一只手，纤细洁白的手。慢慢地，手变成一个半透明的淡黄球体，又拉长变成一枝蓝色铃花，在沙漠热风中摇曳，一股浮动的香气将戈柔围绕。戈柔轻触铃花，淡淡说道：“我很佩服您，您创造了没有生命的生命。”

“什么！”那花迅速枯萎，又变成女人的手。

“只有物质体现的世界……”

“这有什么不好?那些让你伤心痛苦的一切都不存在，这就是天堂！”

“可是人们活着，活着的人不需要天堂。快乐幸福固然不可缺少……”

有时痛苦的滋味是回味无穷的，因为这是最真切的活着的证明！记住了，孩子……

“幸福不可缺少，伤痛则证明我们拥有完整的生命，这才是生活。”

“好！好！她把你教得很好……所以死亡的痛苦，不，是活着的痛苦，就在这片沙漠之中，你发现了吗?”

戈柔心里有一丝兴奋：“死去的躯体和活着的器官。如今，沙子是载体，而控制沙子的是您，没有身躯的您……”戈柔停下了，那震动又一次出现，好像整个沙城在跳舞！

“你以为这很简单、美妙，没有痛苦?”

“不，我不这么想，所以我觉得这种存在是缺乏现实意义的。”

“那么我们也许能让它变得有意义……”黑衣女子低声而飞快地说。戈柔几乎没有听清楚，而这时黑衣女子脸上无数条细细的皱纹正爬上眼角和额头……

戈柔呼了口气：“你们的做法，今后将会被禁止。把有用的空间给一群幽灵，任他们在这儿玩物质游戏，浪费了那么多……现实，现实是什么，您可能已经忘了！把您的心给我看看！您没有心了，您有的只是沙子。您的意识成了沙子的影子，控制着沙子的您只是您脚下的影子！”

黑衣女子喘着气，低头看看脚下。在恒星的光线下，短小的黑影仿佛突然张牙舞爪起来。黑衣女子的眼眶干涩，戈柔发现她在迅速衰老，不但外表，那心跳的声音也在……她知道沙子能碰撞出声音，能产生气味，她仍为此而惊叹！

黑衣女子沙哑的声音拉回了戈柔的思绪：“您不懂，你的确不懂……被保存下的头脑，那么多的想法……看着心爱的亲人，多么想拥抱……没有手臂，眼睁睁的……”

“这是您的痛苦吗?”

“你永远不会明白，你所看到的东西，是多么的的残忍，多么残忍……”

“这是你们自己选择的路，在当年的记录上，你们留下了多么豪情满怀的誓言。”

“那是被骗的！是，是被迫的，是……”黑衣女子的眼神中茫然、向往、企盼、怨恨交织在一起。

……已经失去平衡，感情上的刺激是致命的……

“不可能，您和您的同伴们全是精英！”

“但我们至少曾经是人，有感情……像我这么一个母亲，想活下去，看看……看自己的女儿长大……”

戈柔又没听清黑衣女子的话，因为她注意到城市里似乎有些人影，越来越明显，却又忽地消失。戈柔又看着黑衣女子，她的头发变得灰白无光，双手也显出老态。戈柔知道必须尽快解决问题，她似乎是漫不经心地开口：“妈妈，谢谢您走前为我留下的正电子脑仿真人母亲，她出色地完成了她的使命，直到现在仍在我们的老宅中照料家事。”她停顿了一下，小心观察黑衣女子的衰老和半闭的双眼，“我会永远留着‘她’和老宅，我知道您所说的那种无助。如果不是沙子，您将以一个器官的形态出现在女儿面前，没有尊严，无法触摸，无法感受，却又无限向往！您的一切都寄托在这个沙城。妈妈，这么多年的苦楚，不是完整活着的人能够了解的……是吗?”

黑衣女子默默地点点头，没有泪水的哀伤在她的眼眶中徘徊。她抬起双手想拥抱戈柔，戈柔巧妙地避开了，并继续说道：“我已长大了，瞧我！这是您所希望看到的，不是吗?您当初坚持抛下不满周岁的我来这个星球考察时，一定没想到自己只剩一个脑子返回了地球。那个有着柔软躯体的女子哪儿去了?那副温柔的歌喉呢?”

“噢——”黑衣女子呻吟着，捂住脸，“我太年轻，有你的时候，我仍然没有学会某些东西。但科学以及陌生世界的召唤……”

“不要这样，我没有怪您。当初父亲虽不赞同，但还是帮您完成了愿望，让这儿的沙给予您躯体。您和后来的一些精英，用脑子的力量，将这儿改变……”

“孩子——”

她作为母亲是软弱的，但她仍不失为坚强的人，尤其在只剩脑器官之后……

“可是您都干了些什么！”戈柔的声音僵硬起来，“你们用沙舟将与真人无异的沙人送回地球。难道是无边的苦痛使你们变成冷血杀手?”

“我只是觉得这是一个不错的存在方式，地球上将不再有资源消耗，人即是神，这样……”

“当然，全是沙子，只要恒星的射线和少量无机物就能维持脑的供养，一部分简单的机械……这是你们为人类设计的未来?”

“我们都是经历了痛苦的人，发现了重生的秘密，我们……”

“可你们的大脑已机械化……”

“不！谁告诉你的！”黑衣女子激动得睁大眼睛，她更是衰老了。戈柔又离她远了一些：“你们的大脑其实已经不起逻辑以外的情感冲击。就像人类在满是细菌和痛苦的地球上生活惯了，到无菌的太空生活了多年，免疫力消失，回到地球必须住无菌室一样。你们，一群冷血的大脑！”

“不，你要相信我！孩子，看，你看着我……”

戈柔踱着步子，越离越远，而黑衣女子总想抓住她的双手，她在跟随戈柔前进。戈柔抬头看了看蓝色恒星：“本来你们的研究是件好事……”

你知道只有一次机会，而且你也害怕这种光线！

“是的，我所做的一切都是为了你……”黑衣女子又上前了一步。

“那您的沙人为何将爸爸重创?他如今变得跟你一样，只有通过正电子脑与我对话！”

“他这么多年根本没有在你身边，是我留下的机器人将你带大，现在我继续让沙人保护你……不要让我想起那个该死的男人，当时他逃了回去，我却被沙暴卷走，要是他回头……”黑衣女子显然痛苦极了，她的外表突然变得恐怖可憎，她回身，直到脸色有所缓和，许久才重新面对戈柔。

戈柔轻声道：“现实一点，他若回头，那会只剩我一人……”

“孩子，让我抱抱你，这一刻我期待了多少年……”

戈柔微微侧身，一道紫色弧光从山丘顶上劈下，正中黑衣女子，将她劈成两半。裸露的大脑呈灰白色，满是墨色的丝络，在紫光的包围中急速伸缩。但紫光将大脑和脑下的底座与沙子分开了，无声无息地，大脑缩成干巴巴的一块。紫色还未消失，直到这灰白一块又变成半透明的粉，粉又化为烟，飘散在空中。

顷刻之间，沙城从最内部开始坍塌。滚滚黄烟高扬起来，在静谧之中化为尘埃……

戈柔艰难地走回沙丘顶部，刚才受到紫色弧光的影响，她的睡意又涌来了。她靠在原先卸下的装备旁，按了一个透明的按钮，慢慢坐了下来……

你的脑子因为沙人的袭击已毁了一半，就算有了沙，你也坚持不了多久，所以……

戈柔觉得又困又累，只想好好睡一觉。她哼起了民谣，将自己蜷缩成一团，在悠悠扬扬的歌声中，一阵热风吹来，戈柔化作一堆黄沙。在沙丘顶上，歌声仍徘徊不去……

仅仅半个地球时之后，一艘隐没于漆黑的外层空间的宇宙飞船发出了这样的信息：

沙星上的沙城已消失，考察队员正在进行更深入的搜索。

已发现戈柔脑部残留物，将送回地球安葬……

【作品 379｜床边故事｜夏霏】
《床边故事》
作者：夏霏

正文

床边故事

时针还没指向九点，胜晖和心郁两兄妹便已经换好睡衣，躺在床上等待爸爸的巡房。

爸爸走进两兄妹共用的房间，阅毕两人数位书包上写的亲子联络事项，签妥电子回条。

“晚安，孩子们。”爸爸重复着每晚千篇一律的台词，他看起来总是那么疲惫。

在爸爸的脸上，好像找不到除了疲惫之外的表情。

爸爸总是疲惫地笑，疲惫地沉默，好像疲惫是爸爸比别人多出来的五官一样。

“爸爸晚安。”两兄妹不自然地闭紧双眼。

他们的嘴角还扬着，那是含藏着期待和兴奋的表情。

爸爸没说什么。他调整房内的作息模式，墙面瞬间幻化成森林与小溪，流泄着悦耳的声频。

这是去年刚装设的房内虚拟实境。

每月七号固定播放着地球上某个悠闲的森林小镇实景。墙面上，风轻轻吹拂树叶，空调也配合着散发出清新的芬多精气味。

但胜晖偷偷皱眉，他比较喜欢昨天播放的太空实景。那些没有目的漂浮着的宇宙碎片、忙碌地缓慢转动着的星体，总令他神游不已。

爸爸看了两兄妹一眼，轻轻地将门带上。

“哗……”一关上，门面上的小溪又接缝继续奔流。

“嘻。”门关上的瞬间，五岁的心郁兴奋地张开双眼，“哥，你猜今天妈咪会跟我们说什么故事？”

“我想听小王子。”那个一百年前就写就的冒险故事，八岁的胜晖到现在还是听不腻。

“唉唷！那好无聊喔！”心郁百无聊赖地翻了白眼。 “我要妈咪讲灰姑娘给我听！我好喜欢那个什么都可以变出来的仙女喔！”

“拜托喔！你那个才无聊好不好！”胜晖懒懒地将焦距投注到兀自闪着夜光的数位相框。

数位相框规律地秀出他们一家四口的家庭照，有爸妈以前的约会照、结婚花絮、有胜晖抗议多次的襁褓时期 ** 照、也有妹妹刚出生时脸皱巴巴的滑稽照… …。本来妈咪每周都会新增照片的，但自从她换了新工作之后便停滞了。

“为什么爸爸不帮忙换呢？”妹妹曾好奇地问。

胜晖也曾想过这个问题，可是爸爸每天看起来都好累，如果再要求爸爸加新的照片，说不定爸爸会马上累倒在原地，打呼给他看。

想着爸爸疲惫的脸，胜晖忍不住打了一个哈欠。

听见哥哥的哈欠声，心郁也被传染了哈欠。

“啊——嗯——”“啊——嗯——”像是二重奏般，兄妹俩的哈欠声回荡在有着流水与清风流泄的小房间里。

小溪上的石头被悄悄开了一个缝，偷渡进走廊的灯光。兄妹有默契地摒住呼吸，再度闭上兴奋的眼皮。

“小乖乖们睡啦？”妈咪探头进来看，“那今天就不说……”

“没睡啦！没睡啦！”耐不住试探的心郁率先投降。

“哦唷……”妹妹老是这样，每次约好捉弄妈咪都破梗。

妈咪心照不宣地笑，关上门，靠在小溪上看着两人，“我还以为你们睡了呢！”

以为诡计得逞的心郁咯咯咯地被逗笑，伸出双手对妈咪撒娇。 “妈咪，来我这边！”

胜晖吃醋地说：“怎么可以？昨天就是在你床上讲故事的，今天应该换我！”

“不管，我今天就是要抱妈咪！”心郁将双臂伸得老直，就好像一株萌芽的小豆子。

胜晖才不想把全世界最好的妈咪让给妹妹抱呢！他一骨碌跳下床，小跑步去抱住小溪前的妈咪。

妈咪的睡袍抱起来，凉凉的。

心郁不满哥哥独享妈咪的怀抱，也急着下床拥抱妈咪。

“好！好！别争啦！”妈咪搂着紧抱着她得兄妹俩，轻巧地走到胜晖的床边。 “今天我们一起到哥哥的床上讲故事，好不好呢？”

虽不满意，但是最能讨好两人的决定。 “好。”兄妹俩互赠了一个鬼脸。

“那我们今天来讲……”

“小王子！”“灰姑娘！”胜晖和心郁几乎是同一时间抢白。

妈咪温柔地微笑，也不劝阻。

“不如我们来说南柯一梦吧！”妈咪眨眨眼，径自说起故事。

☆☆☆☆☆☆

“不好意思，我的时间不多。请问，这真的可行吗？”妈咪孱弱地开口，苍白的脸上透着不安。

“当然可行。我们机构这项服务行之有年，服务过的客户没有不满意的。”咨询人员自信满满地说。

“服务过的客户……”妈咪总觉得这话里有破绽，却又不知怎么问。

咨询人员微笑地指着房间那头有着隧道的舱床，“是的。只要您躺进那个磁共振断层扫瞄仪器里，设定好您要储存的时间，不用十分钟，我们就可以建立您专属的档案。”

妈咪很惊讶，“这么快？可是我想要设定二十年耶，十分钟够吗？”

“当然够！”咨询人员斩钉截铁地说，“人类思考的速度是比光速还快的，十分钟甚至够您设定五十年、甚至一百年。不过，要设定多少时间，当然也是看您的预算和对象人数。”咨询人员手指划过桌面，电子选单即刻SHOW出。

“我的预算……”妈咪盯着写满服务项目和价目表的电子选单，视线不过停留在“永续教养”四个字上一秒钟，电子选单便浮现另一张有关这个关键字的服务与价目。

☆☆☆☆☆☆

“哥，你还记不记得妈咪说过那个“难抠一梦”的故事？”上学前，心郁边刷牙，边口齿不清地问胜晖。

“当然记得。五年前说的。”胜晖穿着国中制服，咬了一口土司，冷冷地说：“而且那叫南柯一梦吧？”

“对啦！”心郁咕噜噜地冲掉嘴里的泡泡，“昨晚我要妈咪再讲一次，好好听喔！”

“幼稚！”胜晖撇撇嘴。什么床边故事嘛！都几岁了，还在听这种过时又老套的玩意！

“我就是幼稚咧！所以妈咪才疼我啦！”心郁扮了个鬼脸，突然正色教训起胜晖，“不对！我觉得你才幼稚，干嘛说要有自己的房间？这样我们就不能一起听妈咪说故事了耶！”

谁想跟你一直住同房啊？谁希罕那些床边故事啊？胜晖啧了一声。 “我让你独享妈咪还不好喔？”

心郁嘟着嘴说：“可是你不一起听，妈咪都好想你耶！一直问胜晖呢？胜晖呢？”

“咯唆！”胜晖也不知道自己在别扭什么。

看见爸爸的房门打开，心郁迫不及待地喊：“爸爸，你叫哥搬回来陪我听……”

就在要说到“妈”这个字时，心郁的喉咙像是被锁住，脑袋突然一片空白。

爸爸顿了一下，旋即若无其事地坐到餐桌前，神情如往常一样疲惫。

☆☆☆☆☆☆

“永续教养”介绍

方案一、24H/d，每年400万元台币，将依环境、对象调整情境，直到客户设定终止时间。

方案二、计时制，每小时1000元台币，限定环境、对象调整情境，直到客户设定终止时间。

方案三、互惠制，不需缴纳金额，唯需提供服务对象之观察与研究，不得有异议。

附注：

1、客户于签约时，即该缴纳最低1/3期限费用，余额可选择次月开始分期付款。若有一个月未缴纳，即刻停止服务。

2、客户于签约后，若欲延长时间，可由委托代理人前来续约。

3、方案一、二可自由转换，唯已付金额不因时数落差而退还。

4、客户于签约后，若因个人因素欲提前解约，需扣除30％服务手续费，方退还已缴纳费用。

5、互惠制客户在期限满前不可以任何理由提前解约，期限满之后可选择续约或解约。

6、 ……

咨询人员看着妈咪颇有兴致地读着电子选单，开始用最浅显的字句解释这项服务的原理：

“当人在动脑的时候会产生许多微小的电流，我们这种仪器便专门记录这种脑中窜流的电流。它会将电流的强弱、频率编码储存，方便我们将之抽取、解码。在释放编码的过程中，可以选择读码的方式，比方2D的影像读取，或是3D的实体接触。我们两者都有提供，收费也略有不同。但我想您需要的是后者，让您的孩子可以经由五感的接触，让他们身历其境您的陪伴。”

“我想应该是的。”妈咪点点头。

“那么，确定是二十年吗？”咨询人员再度确认。

妈咪在心中快速地算了一遍两个孩子念完书后工作的年纪，坚定地点点头。 “嗯，二十年我想应该够了。”

咨询人员重复妈咪指定的“二十年”，电子契约自动地填入表格。

“那么您指定的代理人是？”

“我丈夫。”妈咪说。电子契约机灵地从连线资料库中判读妈咪的配偶姓名，并填入。

“您要哪个方案呢？”

“我想选择方案一，可是预算……”妈咪难为情地低了头。

“没关系的，您可以选择方案三。”咨询人员很快地说。

“互惠制，不需缴纳金额，唯需提供服务对象之观察与研究，不得有异议。……”妈咪重复了一遍方案三，“那个……观察与研究是……”

“我们会在示现的同时记录下您与对象的互动，作为程式版本更新的参考。”

“这对孩子的隐私权……”妈咪有些迟疑。

“我们会跟您签订保密条款，保证不会公开这些资料，只做内部数据的判读。”看妈咪犹豫的样子，咨询人员继续说，“您要知道，若是以您指定的时间来算，二十年至少要花八千万，这对您和您的家人都是一种负担。但若选择方案三，则可以不必付出任何费用，还能嘉惠往后使用这套系统的人喔！”

“我只是想每天在孩子睡前跟他们说说话而已，能不能不要让孩子整天被纪录？”

“可以的。我们只会在你示现的时候，记录孩子们的脑波活动，不会记录下你们所谈论的任何一个字句。您和孩子还是可以保有隐私。”

“这样吗……？”妈咪犹豫地皱眉，思考过多令她头痛欲裂。

“是的。我保证这对您和孩子都是最好的选择。来，请您在这里盖印。”在咨询人员的指示下，妈咪在玻璃桌面上盖下指印。

电子契约上浮出了妈咪的指纹。

咨询人员快速核检了一次，电子契约以指纹判读身份，立刻传送一份到妈咪和爸爸的网路个人资料库。

“这样就行了。那么，请跟我来。”咨询人员导引着妈咪，走向角落那台仪器。

☆☆☆☆☆☆

当天晚上，胜晖像是惯性一般，刷完牙便走入和妹妹的卧房，躺上他那张被冷落一年的床。

已经一年不见妈咪了，不知道她是不是变了呢？

说老实话，胜晖当初会选择分房睡，就是受不了妈咪跟他说话时，总是用哄小孩的口气。妈咪到底换了什么新工作，让她每天得忙到他们都要睡了才回家？平常假日也不会抽空一起出游，也好久没吃到妈咪煮的饭菜，总是冷冻食品。难道妈咪以为，每天只要到床边陪他们说几个故事、分享心情就尽到当母亲的责任了吗？看着同学的妈咪热心地参与学校和社区活动，胜晖也好想要骄傲地牵着妈咪的手到处走。可是……，就一个“忙”字，他们两兄妹换到每天一小时的妈咪。

好不公平、好不公平！

所以胜晖故意换房，故意晚睡，想说要逮住晚归的妈咪。但这一年的等门，每次还来不及看到她，自己就睡着了。

好讨厌。

难得今天妹妹提起，那就顺势回来原本的房间睡好了。这样，或许可以直接问妈咪，“你为什么每天都这么忙？”

爸爸如同往常地进来巡房，看见胜晖躺在床上时，只是顿了一下，连问都没问。依旧沉默地、疲惫地为兄妹俩盖被、设定睡眠模式、退出。

然后妈咪走了进来，温柔地接受妹妹的热情拥抱。

“今晚打算听什么呢？”妈咪轻声问。

“为什么？”胜晖语带不平。

“什么？”妈咪不解。

“我问为什么？”胜晖忿忿地质问：“为什么别人的妈咪都不会那么忙、都可以陪他们逛街吃饭，而你每天都不在家？”

“胜晖……妈咪我……”妈咪开始语塞。

心郁发抖地红了眼眶。

“不公平！不公平！不公平！”胜晖歇斯底里地从床上跳起来捶打墙壁，“我不要看这种假东西，我不要每天只出现一小时的妈妈！我不要！”胜晖大吼，拿起东西乱砸墙壁。枕头、笔筒、相框碰碰碰地摔向墙壁，碎片散落一地。

碎片散落一地。一枚夜光的晶片在相框碎屑闪动着。墙壁上虚拟实境的风景陡然消失，照明设备自动开启。

但，妈咪人呢？

“妈咪……”被吓坏了的心郁开始抽答哭泣，胜晖也愣住了。

“怎么了怎么了？”爸爸从书房赶来，这是两兄妹第一次看到爸爸脸上出现慌张的神情。

“妈咪不见了……”说完，心郁哭声大作。

“妈咪……不见了……”胜晖惊恐地说。

这是第一次，两人在爸爸面前提到“妈咪”不会鲠住。

爸爸看着那发泄一地的残骸，流露出了然一切的神情。

“你妈咪她，也该走了……”说着，爸爸的眼角流出了泪。

那疲惫的神情好似也得到解脱。

☆☆☆☆☆☆

妈咪随着咨询人员的指示，躺进那台白色冰冷的舱床。抱着病体的她有些紧张。

咨询人员给了妈咪一个和煦的微笑。 “尽量凝想您要对孩子说的话。您可以假想各种情境，以及他们在未来可能遭遇的困扰。”

“可是二十年，这中间变数不会太大吗？如果有突发状况怎么办？如果他们跟别人提起我们的相处怎么办？”妈咪忧虑地说。

“您不用担心。我们的智慧电脑会判读您的思路和语汇，以您个性会采取的方式来处理。”咨询人员说，“至于您示现之后和孩子的互动，我们有“跳跃关键字功能” ，自动帮您的孩子守密。”

“喔。”妈咪感到稍稍宽心。

“那么，我们要开始了。”咨询人员退开，一名像是技师的人走了进来，他走到妈咪跟前，一言不发地开始操作机器。

“咦……你们，长的好像……”在进入刺眼的白光隧道前，妈咪看着他们相似的面孔说。

“因为我们都是“示现”的投影啊！”咨询人员的声音模模糊糊传来。

“胜晖、心郁，妈咪来跟你们说一个小王子的故事……”妈咪的脑海里浮现的第一个念头。

☆☆☆☆☆☆

胜晖七岁那年，房里安装了最先进的睡眠系统。也是那年，爸爸说妈咪换了新工作，会很忙很忙。

后来，爸爸再也没提过妈咪。

其实妈咪早在那年，就跟着小王子去找太空里的玫瑰；其实心郁喜欢的灰姑娘万能仙女，正是搬去天堂之后仍每天回来为他们说故事的妈咪；其实这些年的床边故事，是他们母子三人的南柯一梦。

爸爸溃堤般地流着泪，原本几年就能痊愈的丧妻之痛，因为妻子的决定，延长成二十年的梦魇。

只因为妈咪说故事的对象，没有爸爸。

【完】

【作品 380｜远征巴纳德恒星｜瓦莲蒂娜·茹拉夫廖娃】
《远征巴纳德恒星》作者：瓦莲蒂娜·茹拉夫廖娃
我是宇航医生，已有三次宇航经历。我的职业是精神病学，现在称为宇航精神病学。这门学科起自２０世纪７０年代。那时飞往金星旅途上要花一年多时间，飞往水星要近两年。后来，尽管随着火箭技术的突破和离子发动机的出现，一般的星际旅行只需几天的航程，但恒星之间的一次旅行，至少也要２０年。发动机只是在起飞和着陆时开动一下，宇航员在漫长的旅途中，什么也不必干。他们被迫过着一种无所事事的生活。这会引起紧张情绪，从而导致神经衰弱或神经错乱。不论读书也罢，听音乐也罢，都无法弥补那时候宇航员在宇航中的空虚感。因为，他们所需要的是工作——紧张而又有创造性的工作。为了使宇航员在旅途中感到有事可做，于是，在宇航员的登记表上，增加了一项，即着名的第１２项：“业余爱好”。
过去的飞船上大约有六七位宇航员，舱位极小，仅有４６米长的暖房——这就是宇航员的全部生活空间。今天，我们的宇航员很难想象，飞船上没有健身房、游泳池、立体剧场和散步走廊等设施，他们怎么打发日子。我去西伯利亚中央宇航局档案馆查阅资料，想了解一下这第１２项“业余爱好”在宇航史上的情况。到达那儿的当天晚上，我就去见档案馆馆长，直截了当地提出要求，请他指点我应查阅的资料。
“去查０—１４号档案，题目是《巴纳德恒星远征记》。”看来，馆长对自己保管的资料了如指掌，“阿列克赛·扎罗宾的事迹会回答你的问题。”
第二天早上，当我走进档案馆阅览室时，０—１４号档案已放在指定的桌子上了。厚厚的一叠档案，有好几大本，由于年代久远，纸张已经发黄，墨迹也稍有褪色了。
在那个年代里，远征巴纳德恒星是一项艰巨而危险的任务。该恒星离地球达六光年之遥。在飞行过程中，前三光年的距离，飞船得加速飞行后三光年的距离得减速飞行。
这次远征巴纳德恒星的是“波拉斯”号飞船，飞船上的宇航员在途中只要度过４０个月。时间不算太长，但却十分危险。因为，４０个月中，有３８个月，火箭的引擎得开足马力，全速工作。
飞船不能带多余的材料——现在看来，这种冒险是完全没有必要的。但在那时候，这是长途宇航的唯一办法。飞船所带的燃料，经过精确计算。因此。旅途上稍有滞留，就会有致命的危险。
从档案材料上看，为这次远征而选择的飞船船长阿列克赛·扎罗宾是一位杰出的人物。他的性格，既像冰一般清冷，又像火一般炽热。他冷静，勇猛，有着一股克服一切困难的毅力。
档案材料中附有船长以及五位宇航员的黑白照片。船长扎罗宾，２６岁，一张丰满的脸，高高的颧骨，紧闭的双唇，笔挺的鼻梁，柔软的卷发，还有那一双不寻常的眼睛——宁静而有点懒洋洋，但眼角间却闪现出一种大无畏的神情。
几个船员年纪比他还轻。两位工程师是一对夫妻；领航员看上去像一位好深思默想的音乐家；一位脸色严峻的青年女医生；还有一位目光锐利、看来性格倔强的宇航精神病医生。
这些宇航员各有嗜好，他们借此在漫长的宇航旅程中消磨时光。领航员爱好音乐．喜欢作曲；年轻的女医生热衷于微生物学；宇航精神病医生醉心于外语学习；而那对工程师夫妇则沉湎于下棋。船长的嗜好有点特别，他自小酷爱油画，因为他母亲是个画家。但近来他对中世纪油画的颜料很感兴趣。
出身不同、性格各异的宇航员们，以船长为中心，团结在一起。大家都喜欢船长，甚至模仿船长的言行举止。因此，连船长在内的六个人，个个都冷静镇定，临危不惧。
火箭点燃升空，向遥远的未知世界——巴纳德恒星飞去。原子能反应堆工作正常，火箭在加速飞行。开始，宇航员们不能进行正常工作，甚至连行动都困难。但不久大家就习惯于宇航生活了。
开始时，宇航日志中有些简单的记录：“飞行正常。反应堆与各种仪器运转准确无误。宇航员情绪高涨。”
飞船速度越来越快，几个月过去了，燃料消耗与计算的数字完全一致，宇航员们都为此感到高兴。
然而，灾难突然降临了。
七个多月后的一天，反应堆运行忽然发生了变化。一只辅助反应堆不知什么原因增加了燃料的消耗。宇航日志中记载着这么一条：“不知道辅助反应堆出了什么毛病。”在那遥远的年代，人们还不知道，原子燃料中极微量的混合物，在控制反应和非控制反应中，有时会产生截然不同的作用。
船长正在自己的房间里，对中世纪油画的颜料进行化学分析。门猛地被推开了，工程师站在门口。
“怎么办？”工程师不安地问。
“怎么办？”船长看了一眼墙上的钟，“５５分钟后吃晚饭。请你通知大家，我们开个会讨论一下，好吗？”
“是，”工程师回答说，“我去通知，我这就去通知。”
他很难理解船长为什么这么磨磨蹭蹭。飞船每分钟都在加速，必须立即做出决定。
１０分钟后，船长来到了餐厅。五位宇航员穿着整齐的宇航制服，全体起立向船长致敬。船长知道，他没有必要向大家说明发生了什么情况了。
“好啊，”他说，“看来就是我忘了穿制服了！”
听了这句风趣的话，谁都没笑。
“请坐下，”船长说，“这是一次作战会议。按惯例，最年轻的先发言。”说着他转向年轻女医生，“你，丽娜，你认为我们该怎么办呢？”
“我是医生。可我们现在讨论的纯粹是技术问题，因此，我想过一会儿再发表意见。”女医师说话时，神情十分严肃。
船长点了点头。
“那好吧，”船长又说，“该轮到你了，萨甘。”
“丽娜就过一会儿再说吧。”
宇航精神病医生双手一摆，显出犹豫不决的样子。
“这也不是我的本行。据我所知，到巴纳德恒星的燃料是足够的，现在我们只飞了一半的航程，为什么要返航呢？”
“为什么？”船长重复了一句，“因为，一旦我们到达巴纳德恒星，我们就回不去了。现在回去还来得及。因为，我们只飞了一半的航程。”
“你的意思我懂了，”宇航精神病医生沉思着说，“不过，我们也许还能飞回去。当然不是靠我们自己，而是靠救援飞船。地球上发现我们没有回去，就会派出救援飞船来。宇航科学正在不断向前发展，飞船有可能及时赶到。”
“对，”船长讥讽地一笑，“随着时间的推移，科学会不断进步。因此，继续向前飞行，是吗？好！现在，请你发言，乔治，这是你的本行了，对吧？”
领航员跳起身来，把椅子向旁边一挪。
“坐下，”船长说，“坐下慢慢说，不必站起来。”
“不能返航！”领航员大声疾呼道，“我们只有前进！向着不可克服的困难前进！返航的事谈都不该谈。出发前大家都知道，我们这次远征，任务艰巨。而现在，刚出现一点困难就要返航，这像什么话！我认为，前进，只应前进！”
“好啊！”船长拉长腔调说，“向着不可克服的困难，前进！说得真漂亮。那么，两位工程师是怎么想的？你，妮娜？还有你，尼古拉？”
尼古拉看了他妻子一眼，妮娜点了点头。尼古拉就开腔了。他说得很平静，边想边说：“我们这次远征的目的是探索巴纳德恒星；我们六人会有所发现，但只有当人类获得了我们的发现时，这恒星才会具有价值。如果我们到了巴纳德恒星，而无法返回地球，那么，这些发现对人类又有什么用呢？萨甘说，他们会派出救援飞船。我认为，乘救援飞船来的人也可以获得同样的发现。既然如此，那我们的发现又有什么意义呢？而如果我们现在返航，浪费的时间还不多。可以马上组织新的远征队再出发。实际上，仍然可以由我们六个人来。这样做，也许会浪费几年时间，但我们取得的资料可以安全带回地球。就现在的情况，我们就无法做到这一点。那么，我们为什么要继续飞行呢？我们两人的意见是必须返航，立即返航！”
接着是一阵长时间的沉默。然后，女医生开口了：“你的看法呢，船长？”
船长意味深长地一笑：“我看，两位工程师的意见是对的。漂亮话终究是漂亮话。我们出发的目的是去探索。如果我们不能把我们的发现带回地球，那还不如不去做探索的好！”
船长站了起来，在餐厅里边踱步边沉思着。火箭重力加速度已达到第三级。在飞船上行走是困难的，但他的步子却迈得很稳、很稳。
“救援飞船不一定会来，”船长接着说，“但我们还是可以返回地球，一是现在就返回地球；一是继续向巴纳德恒星飞行——也可返回地球。即使燃料不够，也能返航。”
“怎么返航？”尼古拉问。
船长回到自己的座位上，坐下说：“现在我还不知道。但我们还有１１个月的时间。要是你们大家现在决定返航，我们就立即返航。要是你们相信我，在这１１个月的时间里，我会想出办法的，和大家共渡难关！”
年轻的女医生眯缝起眼睛瞧了瞧船长：“男人都很狡猾，你船长也不例外。我敢打赌，你一定已有主意了。”
船长放声哈哈大笑：“你输了。现在我什么办法也没有想出来。但我会有办法的，一定会有办法的！”
“我们相信你，”尼古拉说，“我们完全信赖你。”
他停顿了一下，又继续说：“坦率说吧，我想不出有什么办法能使我们摆脱困境。到那时，我们‘波拉斯’号上只剩下１８％的燃料。注意，是１８％，不是５０％！不过，船长，你说你会想出办法的，那我们就继续向前飞行吧！就像乔治说的，向着不可克服的困难，前进！”
“波拉斯”号继续向巴纳德恒星飞去。飞船达到了最高速度后，就开始减速。从宇航日志的记录看，飞行中一切正常，也没有人向船长提返航的事。船长则一如既往，镇定自若，还在继续研究中世纪油画颜料的成分。
关于船长独自在自己的舱房里时想些什么，宇航日志上没有记录；档案材料中有一份有趣的报告，是两位工程师写给船长的。报告是关于冷却系统发生故障的问题。报告用语简洁、干脆，谈的都是技术问题，但字里行间，还是流露出下面的意思：“朋友，你现在改变主意，立即返航，犹未为晚，也不失面子……”船长的批示是：“到达巴纳德恒星后检修。”其言外之意是：“不，朋友，我没有改变主意。”
经过１９个月的飞行，“波拉斯”号到达了目的地。那颗淡红色的恒星只有一颗行星，面积与地球差不多大，上面是雪窖冰天。“波拉斯”号强行降落六次，最后才在一块覆盖着薄冰的大岩石上着陆。
从着陆那天起，宇航日志开始用红笔记录。按惯例，新的发现总是用红笔写的。
整个行星死一般沉寂。空气几乎是纯氧的。这里既无动物，也无植物，气温达华氏零下５８度。领航员的日记中写道：“凄凉的行星，奇妙的恒星！”
即使到了科学高度发达的今天，我们已掌握了恒星的结构和演变的许多知识后，那次远征所取得的资料，对我们仍然有重大的研究价值。
一天，宇航日志上记录着：“船长扎罗宾发出了返航的命令。”当时，五位宇航员都呆住了。
“准备返航，”船长重复了他的命令，“大家知道，现在只剩下18％的燃料。但办法还是有的。首先，必须尽可能减少飞船的载荷量。除飞船控制系统，一切多余装置多要拆下来。
“最初几个月的飞行燃料消耗特别多——这是由于加速度的原因。因此，不能考虑船员的适应问题。‘波拉斯’号将以12级重力加速度出发，而不是3级。”
“在这种情况下无法驾驶飞船，”尼古拉提出了异议，“驾驶员无法……”
“我知道，”船长打断了他的话，“我知道。所以起航后开始几个月，飞行由地面控制，也就是在这个星球上控制。我们得有一个人留下来。安静！记住——没有其他任何别的办法，只有这么办！好吧，大家听我说。你们两人不能留下来，你们快要有孩子了。这是第一个宇宙孩子！你，丽娜。你是医生，萨甘，你是宇航精神病医生，都应该与其他船员同行。乔治太易冲动。因此，只有我能留下来。不必争了，服从命令！”
扎罗宾的计算是十分精确的。飞船上的大部分暖房被拆下来安装在行星上，给宇航员准备的伙食减到了最低量，大部分电子仪器也拆卸了下来。这样，燃料就够到达地球用了。
领航员在日记中写道：“这次飞行真可谓是孤注一掷。但最危险的还是留在行星土的人，他比我们危险十倍，百倍……”
扎罗宾得等待１４年，等待救援飞船。在一个冰天雪地的异星上，等待１４个年头……
档案资料中还有一张扎罗宾在行星上的住房照片。那是用飞船上留下采的暖房搭成的。透过透明的墙壁，可以看到电子仪器和地面控制设备。屋顶上升起一杆控制天线。四周净是冰，一片凄凉。
天空中，巴纳德恒星发出冷冷的灰暗的光线。这颗恒星比太阳大四倍，但发出的光却只比月亮稍微亮一些。
飞船返航了。宇航日志上记着：“一切正常，重力加速度太大，真难受……”
两天之后，又这样写道：“按预先的计算。速度不断加快。不能行走，只能爬行……”
一星期后又写道：“真不好受，非常难受……反应堆工作正常。”
接着是两张是空白页。第三页上记录着：“地面控制减弱。在无线电波经过的路程上，似乎遇到了什么障碍。”接着，在同一页上的下面记着：“地面控制恢复。动力指示仪指向‘４’。船长正在用给他留下的生活能源来控制飞船。但我们都无法阻止他这么做。这就意味着他已经等不到救援飞船去救他了……”
“波拉斯”号回到地球后，立即组织救援队出发。
救援飞船采取一切措施、尽可能地缩短飞行时间。船员们一致同意用６级重力加速度飞行。他们到达那颗行星后，并没有找到船长的暖房。
几年后，又派出了一支远征队，这次找到了暖房。也找到了船长留下的画。救援队的队员们默默地看着那些画。
这些画扎罗宾好像是凭记忆画出来的。画上，他被周围的冰雪包围着，浅红色的、惨淡的巴纳德恒星发出的微光，照射在冰雪上。但他的调色板上，调的却是亮丽的暖色……在登记表第１２项宇航员“业余爱好”一栏上，他完全可以写上：“深深地热爱地球，热爱地球上的生活，热爱地球上的人民！”
他们还发现了扎罗宾船长留下的一张字条，上面写着：
“向着不可克服的困难，前进！”

【作品 381｜笼子｜凌晨    吉刚】
1996 第3期 - 每期一星

凌晨 吉刚

我?我又有什么好说的呢?好吧，就从那时候谈起。

一

那是一月大礼拜的下午，我第一次去敲十五号居民楼402单元的门。而且是鼓足了勇气，才伸出手敲门的。

这家引起我注意的是它的阳台以及阳台外的小院，因为是一楼，住户阳台外都带有一个小院。院墙有一人多高，紧挨着墙居委会搭了一个自行车棚，我是去车棚存车时发现这家的奇特的。阳台按习俗用玻璃封得死死的，但院子却不搭简易棚波纹瓦之类的东西，而是在墙上牢牢焊死六根钢管。钢管伸向空中，与六根横钢管相连结构成一个坚固的支架，支架上蒙了一张结得细密的铁丝网。刹那间我有站在动物园兽笼外的感觉。再细细观察，这小院子活脱脱就是个笼子，还不小，足有五米多高，六米长，两米多宽。在这之前，我在自家房间的窗户住下瞧，曾经多次隐隐约约地看到过它的一个角落，却看不真切，也没有怎么在意。

为什么要立个笼子在墙上?它既不能遮风蔽雨，又无法防晒或阻拦楼上扔下的杂物。也许这家养了什么动物?可院中只植了一棵树，树不高，刚比院墙高十公分，离着笼顶还有好大一段距离。这棵树在冬日微弱的阳光中显得孤零零的，干枯的树干分叉处放着一个康师傅方便面纸碗。可能这家真养了什么动物，只是我没看见罢了，我猜想。

自此以后，每每放车取车，我都忍不住要探望那院墙上空被铁丝网分成的一小格一小格的空间。我怎么也摆脱不了好奇心，也无法寻找到一个答案。尽管来来往往于车棚的人都对它视而不见，我却无法平静下来。我决定厚着脸皮找小院的主人问个明白。

于是就有了这第一次敲门。门里沉寂片刻，继而响起拖鞋声，接着，内门吱呀呀地打开了。隔着防盗门的铁栏杆，我看见一张晦暗阴沉的脸。“你找谁?”对方怀疑地问。

“我叫林鸥。我想问问，您家的院子是怎么回事?”

几分钟后我坐到了主人家客厅的沙发上，喝着主人端来的清茶。主人自我介绍姓何，叫何维。在室内柔和的光线中，他的脸色温和了许多，只是微微带着倦意，宽阔平坦的前额和大大的眼睛给人十分和善的感觉。他问：“我的院子，你很感兴趣?”

“它太特别了，”我字斟句酌地回答，“我从没看见过有笼子的阳台。”我赶紧补充交待自己只是个普通大学生，纯为好奇而来，绝无其它动机。

“啊，笼子呀?是为了我的鸟。”何维说，“你看，我很爱鸟。”的确，房间里到处贴有鸟类的照片，斑斓夺目，令我眼界大开。组合柜上摆着各种藤、竹、泥、土的工艺品，无一不是鸟形。电视机旁站着一只硕大的猫头鹰标本，仿佛随时都会活过来振翅扑棱。书架上则排列着各种鸟类书籍，从画册到字典，琳琅满目。我不由得对主人肃然起敬。

“养的是什么鸟呢?”我四下瞧瞧，玻璃窗封好的阳台上什么也没有，外面铁丝网围住的院子中也不见什么东西。

“鹦鹉。啊，对了，我还有它们的照片。”何维搬出相册给我看。真是些漂亮的鸟，羽毛颜色宛如彩虹般鲜艳。何维一一指给我看，是什么品种，叫什么名字，有什么特点，娓娓道来如数家珍。其中还有一只西双版纳金刚鹦鹉，从头到尾足有一米长，照片上神气极了。

“那它们现在呢?”我追问道。

“死了，全都病死了。”主人的语气中透露出一丝伤感。

二

我第二次去敲15号楼402的门，是在差不多一个月后。自那个礼拜六怀着懊丧心情离开后，我一个多月来甚至不敢走入车棚，唯恐何维会在阳台上看见我。我觉得自己做了件蠢事。打听别人隐私已属过分，又去刺伤人家的痛处，简直讨厌了。虽然在居民区路上多次遇见过他，他还很温和地和我打招呼，但我反倒越发不好意思。

一个多月来我总断断续续地生病，最厉害的几天，烧得辨不清东西南北。之后又闹胃病，常半夜从床上爬起，捂着疼痛的胃，临窗眺望那个何家小院，想象有一群鹦鹉在那里翩翩飞舞的情景。这渐渐成了我的习惯，也终于发现了小院的秘密。于是，我第二次敲响何家的门，即使何维会臭骂我一顿，我依旧无法抗拒我的好奇心。

门在我敲击下打开。何维见是我，不免惊讶：“啊，是你?”

几分钟后我在客厅沙发上坐下，何维沏了杯茶给我。房间里开着灯，他的脸色显得极度苍白。他的神情虽仍很和蔼，但仍掩不住对我再度造访的疑惑。

“我最近生病了……”接着，我絮絮叨叨解释因为这病如何睡不着觉，如何临窗看他的院子，如何看到他这带笼子的小院中奇异的闪光。

“闪光?”何维一下子来了兴趣，精神一振，“我院子里有闪光?”

“没错，有好几个晚上我都看见了。”我肯定地说，“那是一种连续的，像火一样流动的光芒，颜色很暗，但我能看见。”

“从没人告诉我这个，”何维笑道，“你是不是在做梦?”

“不，我保证不是在做梦，我肯定那闪光出现过，不是每个人都像我凌晨二点失眠的，所以他们不知道。”我简直急了，拼命解释，胃隐隐地又痛起来。

“我院子里也许有鬼火吧?”何维抿着嘴乐，依然不肯相信我的话。

“让我到外边瞧瞧好吗?”我指指窗外的院子，再三恳求。

“你可真固执，真是女人呀!”何维笑得更欢了，“好吧，随你便。”

何维拉开阳台门，阳台全用玻璃封闭起来，干干净净，地上摆了十几盆我叫不上名字的一尺多高的植物。这些植物都长得叶片肥硕，枝条粗壮，想来主人对它们照顾得一定很周到。通往院子的门上挂着锁，何维轻轻一拧，锁开了。我终于站在他带笼子的小院中。仰望蓝天，天被铁丝网分成一小格一小格的，我感觉十分怪异。院子中没有铺任何东西，裸露着黄土地。除了那棵我熟悉的矮树外，院中靠墙根种子一溜爬山虎，老枝紧紧附在院墙上。

“笼子里的感觉如何?”何维在我身后问。

“不好，我想不会有动物喜欢笼子，太压抑了。”

“笼子哪儿都有。”何维低声说，“不喜欢也得呆在里面。”

“你说什么?”我回头问。他的话隐隐让我不安和恐惧。

“没什么。你好好看清楚，春天我就要把笼子拆掉。”

“为什么?”

“我要搬家了。”

三

老实说，何维和他那带笼子的小院真没有什么可疑之处。但人的好奇心是无穷无尽的，一旦被好奇心控制，想要摆脱可就难了。我强使自己不再去想他的笼子，但这样反而越发激起了对它的好奇。

因为放寒假，我按学校要求到居委会作一次社会调查。居委会的老大妈们对整个居民区了如指掌，她们绘声绘色地给我讲述建立在昔日坟场上的这个居民区中的种种奇闻怪事，这其中也包括何维和他的笼子。何维在一家工厂当钳工，他没有家人，原来住四楼，后来和人对调到一楼，才在阳台外架起大铁笼。笼子里养过鸟吗?不知道，没见过。可能吧，反正那笼子老空着。

老大妈们的话杂乱无章，我满脑子笼子回到家中。一个铁笼子，笼子是用铁丝网做的……啊，铁丝网！我从沙发上一跃而起，手颤抖着从书橱里抽出一本物理学方面的书。

次日，我第三次敲响何家的门。何维见是我，很干脆地开门让我进屋。

“说吧，这回又看见了什么?或者听见了什么?”他递给我一杯酽酽的茉莉花茶。

“没有人比我更关心你的笼子吧?”我试探性地问。

“哪儿的话，有的是。这个世界怎么就不让人干点儿自己想干的事呢?”他苦恼地笑笑，笑得非常勉强。

“我并没想干涉你的事，我只是好奇而已。”

“是，我知道，”何维叹了口气，“好奇心是无法遏止的。不过，我已经解释得很清楚了。”

“真的吗?”我留心他的反应，“那静电屏蔽的作用是什么呢?”

何维脸上露出的是诧异表情，但我觉得他猝不及防地受到了很大打击，几乎丢掉了鸟类爱好者的和善面孔。

“静电屏蔽，那是什么?”他仍装出什么也不懂的样子，但他无法掩饰失败感。

“很简单，中学生也懂的啊。”我说，“在电子仪器外面套上金属网罩，这样就可以遮住外电场，使电子仪器不受外电场的影响。你的笼子正是这种金属罩。”

“我要一个起静电屏蔽作用的金属罩干什么呢?”

“这正是我要问你的呀。”

我们对峙了几分钟，双方都默然不语，一片沉寂，似乎连时间也停滞了，我不知该如何结束这种局面。

这时我突然看见闪光，简直像火焰一样，从紧闭的卧室中透出来。“就是那闪光!”我惊呼，不由自主奔过去推开房间门。

何维呆呆地瞅着我，像发现了一个怪物，喃喃说：“你怎会看见?你怎能看见?”

“我不知道，那是什么?”

何维打开门，我一时愣住了。实际上，从这刻起，我大脑思维运转渐渐迟钝，而我还没有意识到这一点。

我看见一间大约十二平米的小屋，窗户朝北。屋子中央放一张长桌子，四面靠墙摆一圈高至天花板的架子，架子上一层层放着无数盒子。这些盒子大小不同，形状各异，每个盒子都贴了有六位数字编号的标签。

大部分盒子是空的，有些装了东西，但我不能确定是什么。其中一个盒子在发光，火焰一样的光。我指出那个盒子。

何维拉开桌旁的凳子，示意我坐下。“你能隔着障碍物看见东西，”何维仔细端详我的脸，“是最近才有的这种能力吗?”

“可能是在生病后。”我被他看得不自在。的确，生病以后我常处于恍惚迷离的状态，可能会导致生理上的异常。

“是种特异功能，你不想弄清楚它吗?”何维的声音十分有诱惑力。

我想了想，不，还是眼前这一切更有吸引力。我追问：“到底你在这里干什么?”

何维悠悠叹口气：“我的日子非常孤独无聊，整天在这里等候猎物。”

“等候猎物?”我机械地重复，完全不通过脑子。

“是，我是个猎人，你判断得没错，院子中的笼子实际上是个静电屏蔽网。我在院子中用磁场造出一个扭曲的空间裂缝，从而捕捉不慎落入这裂缝的星际动物。”

“然后呢?”

“把它们卖给想买它们的人。”

时间又出现了停滞。我脑子里空空如洗，几乎不知要再问眼前的这个人什么。

“你怎么制造这个磁场?如果靠电来转化的话，需要很多电吧?”

“这是我的秘密，”何维歉然一笑，“对不起，这是绝不能说的。”

“那么你捕捉到的东西都装到这些盒子里，是吗?”

“对。”何维伸手从架子上取下一个方形盒子递给我。这个盒子很硬，类似于陶瓷。我望望何维，他的眼神十分温和，于是我使劲掰开紧紧的盒盖，盒子中铺一层柔软的垫纸，但却是空的。

“这个季节什么也没有，”何维惋惜地说，“整整一个月我只捕到了一只萤鸟。”

“是那闪光的东西吗?”

“不错，但是你得知道，这只鸟发出的光并不属于可见光范围。换句话说，这生物不是我们通常叫做鸟的东西。我叫它鸟，不过是因为我比较喜欢鸟而已。”

“我能看看它吗?”

“这对你又有什么好处呢?”

我正想辩解，院子里忽然发出劈哩啪啦爆裂的声音。“不好!”何维站起身往院子方向冲过去。我紧随其后，心里却还想着那只鸟。

院中的矮树底部正在撕裂变形。伴随变形，树周围火花四溅，撕裂开的口子中闪着幽蓝的光。

“最近老是这样。我想我在这里呆不长了。”何维沮丧地说。

我回过头，暮色中何维的脸上表情十分紧张慌乱。

我空空的脑子里迸出最后一个问题：“谁买你的猎物?”

“你就要看到了。”不待我反应，何维猛地把我向那棵树推过去。我无法立住脚，身体不由自主地朝那棵树张开的口子中扑去，在这仓促的一刹那，我看到何维脸上顿现轻松……

四

“然后我就到了这里。”林鸥蘸着抹布上的水，在桌子上划了道线，“从地球到天波星座，在何维的扭曲空间中，不过是一眨眼的事。”

露天酒吧中已无客人。三个没精打采的月亮挂在酒吧上空的天幕之中。

“你说的何维是四十八号猎人，他欠老板一大笔钱，所以工作比别人都卖劲儿。”

“怎么?你们也是他弄来的?”林鸥看着多蕾丝和吉尔，不胜惊讶，“也用笼子吗?”

“老板喜欢地球人。”吉尔似乎累了，睡意朦胧，话含糊不清，他岔开了林鸥的问题，“瞧哇!这酒吧多好!四面八方各星球的来客都会光顾这儿。”

林鸥摇头：“我不喜欢这儿，我想出去看看，这个星球是什么样?整个天波星座又是什么样?”

“那样老板不会让的。”多蕾丝拉住林鸥，仿佛她说走就会走似的，“我们在这儿做招待总比卖给乌鲁达特人作奴隶强。”

“你说什么呀！”林鸥不屑地说。

“我，我知道个法子，”吉尔的眼睛困得睁不开，“做猎人。做猎人可以比较快地挣钱，有钱就可以赎买自由。对，给老板当猎人，星际猎人，啊……我喜欢……这名字。”

“干活!干活!”多蕾丝不耐烦，喝道。

猎人!何维!何维是四十八号猎人!架在院墙上的笼子。一个鸟类爱好者。一张和善的脸。

林鸥冷冷吸口气。

“笼子哪儿都有，不喜欢也得呆在里面。”何维的声音重新在她耳边响起，声音如此低沉，但却如此刺耳。不安和恐惧又一次涌上林鸥心头，对于何维，她不知是应该效仿，还是应该仇恨……

主持人的话：生活中笼子无处不在，不是你关住别人，就是别人关住你。警惕啊，年轻的朋友!

作者小传

姓名：余蕾

笔名：凌晨

年龄：24岁

星座：宝瓶座，受神秘天王星的影响，好奇心强烈，生来就讨厌平静。

职业：物理教师。所有人都应该学点儿物理，物理是建造这个社会的基石。

业余时间：写科幻小说，参加社会公益活动，读书，逛博物馆。

科幻爱好史：从《飞碟探索》第一期上知道存在外星人开始，至今着迷科幻已十四年，仍将继续迷下去。因为身边有群科幻发烧友，他们对科幻的热情和执着永远感染、鼓励我。

希望：木世纪中国发射载人飞船。

秘密：知道科幻是味解药。对于麻木与冷漠这两样让心灵封闭、使人类似于行尸走肉的毒剂，只有科幻才能解救。

琬玲·图

【作品 382｜谁是凶手｜艾萨克·阿西莫夫】
《谁是凶手》
作者：艾萨克·阿西莫夫

正文

谁是凶手

这是一次同学的聚会，虽然气氛不很融洽，但也不至于会闹出人命来。
分别了十年，他们终于第一次能聚集在一起。
爱德华、赖格特和斯坦利三人已先到了。
刚从月球上归来的爱德华，双腿还不习惯地球的引力，“我在地球上觉得简直无所适从，连走路都很吃力。”
“还有空气。”从谷神星来的天文学家赖格特喃喃地说道，“我觉得很稀奇，在地球上居然可以不穿宇宙服。”
“你说得很对。”斯坦利赞同地说道，“太阳光还能照射到你的身上呢。”
这时，他们不由谈到了这次聚会的最后一个成员——他们的同学维利尔斯。
“他疯了！”赖格特断然说道，“他声明他发明了一种物质在空间转移的可行方法。他向你们谈起了吧？没错，这家伙有点儿神经错乱，现在更厉害了。”
十年前，他们四个聪颖好学的学生，作为最幸福的一代，被送往太空开拓最美好的前景。然而，他们四个中最睿智、最具有雄才大略的维利尔斯被一场高烧摧毁了美好的前景。眼看着他的同学爱德华被派往月球，赖格特前往谷神星，斯坦利则去水星，而他自己则永远地和地球作伴。三个当年的幸运儿如今就等待着维利尔斯的到来。
正在这时，门铃响了，维利尔斯站在门口，似乎讥诮地凝视着他的同学们。他的身体比十年前瘦了一圈，微微的驼背，使他身材缩短；稀疏的几根头发，暴起的手背上的青筋，比其他的三个红光满面的同学来，他变得太厉害了。 维利尔斯紧咬着嘴唇若有所思地说：“我希望你们三位在后天的大会上能听到我宣读一篇论文。”
“论文！什么论文？”三人不约而同地问。
“十年过去了，你们诸位在太空都有了归宿。唯独我，在地球上任教，无所作为。但我花了十年的心血，发明了物质转移的方法。我已给我们大会的航天处主席休伯特先生做了一次物质转移的试验。我曾让一只活蹦乱跳的老鼠在实验室的角落里消失，然后在另一个角落里出现，休伯特亲眼目睹了。”维利尔斯继续说道，“从老鼠身上取得的效果，同样可以应用在人身上，我还能把一个实验室转移到宇宙空间中去。我的论文就是关于这方面的。”
他的三个同学明显地感觉到维利尔斯无形之中带给他们的压力。老实说，他的这个发明一旦成真，给人类带来的贡献，远比他们在外星实验室用望远镜、照相机和宇宙飞船所取得的收获大得多。
“我很高兴你有这样的发明，”爱德华说，“你比我们强得多。我能看看你那篇论文的副本吗？”
“这，不行。”维利尔斯双手交叉在胸前，宛如在保护他那篇神秘的论文，“我的论文，除我自己以外，谁都没见过，连休伯特也不例外。”
“只有一份？”爱德华害怕地问：“那万一丢失，或者——”
“噢，那不会。要是遗失了，也没关系，它都装在我脑子里呢！”
“倘若你——”爱德华刚要说出“身亡了”，马上打住了。
在不使人觉察出来的停顿后，他继续说道：“你真是个怪人，为了安全，你至少该把材料再影印一份呀！”
“不，”维利尔斯拒绝道，“后天，你们将会听到我的论文。这是史无前例的创举，将一下子打开你们的眼界。”他再次一个一个地端详着他的三个同学。“十年了”他嗫嚅着，“再见！”
无论他的三个同学怎样千方百计地找出理由来证明维利尔斯有点神经不正常或干脆疯了，但大家都承认他确实是个有头脑的人物。
说来道去，这三人都觉得自己壮志未酬。爱德华清醒地知道，他们所有的试验，所有的论文都无足轻重，学生时代的宏愿大誓已成渺茫的希望。如今他们仅能对日常事务应付自如，如此而已。而维利尔斯明显地胜过他们。无疑，这也是他们总处处和维利尔斯作对的理由。物质转移的论文一经宣读，维利尔斯将是一个显赫的人物，而他们只有在人群中鼓掌的份儿。无所作为、平庸无奇使他们忍无可忍。
斯坦利这时提议道：“我们何不去拜访维利尔斯呢？”
这时，差不多再过几分钟就是十一点了。
凌晨四点，休伯特，一位赫赫有名的天文学家兼大会航天处主席把维利尔斯的三位同学召集到一块儿。
三人面面相觑，斯坦利双眼充满了血丝，露出恍惚不解的神情，赖格特焦躁不安地抽着烟，而爱德华则睡意未消。休伯特双手深深地插在裤兜里，在房间里踱来踱去。
“朋友们，请原谅我的打扰。谢谢你们的合作，我希望我们的合作是真诚的、全面的。我们的朋友维利尔斯溘然去世了，两小时前，他被送往医院，大夫诊断他的心脏已停止了跳动。”
三人相顾愕然，沉默不语。赖格特烟未抽完，就不自在地扔下了。
“可怜的人！”爱德华喃喃自语。
“太可怕了！”斯坦利嘶哑着声音呐呐地说，“他是——”他的声音哽咽住了。
“唉！”赖格特颤抖着说，“他原来就心力衰竭，我们有什么办法呢？”
休伯特问：“大约在九点时你们第一次相会。除此之外，你们后来又见过他吗？”
斯坦利心神恍惚地说：“我们毕竟是十年的同窗密友，所以后来我们三人都去了他的房间，大约十一点，呆了两分钟。”
他又轻声嗫嚅道：“因为我们想看论文，他生气了，要我们滚出去，或许，他就在那个时候”
“先生们，”休伯特说道，“维利尔斯之死的背后大有文章。他的论文，他唯一保存下来的文件，被塞进烟头碾碎器里了，仅留下一些纸片碎末。”
“我怀疑他能宣读些什么。”赖格特恶狠狠地说，“我认为他疯了。十年来，他被囚禁在地球上，竟异想天开地制造了一个物质转移的理论来聊以自慰，以致于玩弄这套欺人的把戏。他真的疯了，昨晚我们去看他，他竟歇斯底里大发作。他当然知道，他不能把他的论文公布于众，否则他就无法继续招摇撞骗，所以自己把它烧了而他也在痛苦中，心脏病发作了。”
休伯特不悦地听完赖格特的娓娓之谈，然后说：“昨天晚上，你们中有人不止一次去看望了维利尔斯，坚持要看他的论文，致使维利尔斯心脏病发作。凶手当时对论文拍了照，然后把原稿扔进烟头碾碎器里。”
赖格特打断他说：“您难道是目击者吗？知道得这么清楚！”
“可以这样说吧。”休伯特答道，“凶手走后，维利尔斯并没有马上死去，他挣扎着给我打了电话，录音磁带里录着他的话，这是我回来后听到的。他虽然当时已力不从心，可清清楚楚地说出一个词：同学。你们三位中必有一位是凶手。”
三人默然无语。
休伯特继续说：“凶手的作案动机是显而易见的。只有我们四人得悉物质转移的理论，此外，仅我一人亲眼见到物质转移的试验。你们只是耳闻并非目睹，甚至把它当作疯子的呓语。现在，维利尔斯已死，论文又不翼而飞。凶手掌握了物质转移的材料后过不了一年半载，不露声色地进行几次试验，然后就可以把试验结果公布于世。这样他名利双收，到头来，大家还以为他的发明是疯子的胡话激发了他对物质转移进行研究的灵感，从而取得了成功。别人还能说什么呢！”说完，他疑虑的目光在他们三人的脸上转来转去。
房间里寂静无声。
晨曦熹微，初升的太阳冉冉升起。
休伯特冲洗了三人照相机里的胶卷，没有发现那篇论文。
他把三人带到维利尔斯的房间。他们三人神情忧郁，赖格特满脸绯红，斯坦利脸色苍白，爱德华竭力保持冷静。昨晚，他们正是在这间人造光照耀下的房间里，面对头发蓬乱，死死地抓住枕头的维利尔斯。他愤怒地向他们叫嚷，要赶他们出去。
休伯特调整玻璃窗的偏光器，他以出其不意的敏捷动作，使熹微的晨光，透过窗玻璃射进了房间。
“太阳！”斯坦利本能地用一只胳膊遮着眼睛，挡住太阳的光线，禁不住喊道。其他人一动不动地僵立在那儿。
斯坦利的脸上流露出动物似的惊骇神色，仿佛地球上空的太阳将会使他双目失明。爱德华记起了他对待阳光的那种态度。是啊，他们远离地球，在人工调节的气候中整整生活了十年。
斯坦利奔向窗口，用力地呼吸。
“您怎么啦？”休伯特和另外两人走到他身边，问道。
爱德华不安地向斯坦利偷觑了一眼。
斯坦利紧贴着窗棂，差点失声叫出来。他注视着玻璃窗外窗台角落近处的水泥裂缝，几毫米长的灰白色微缩胶卷被塞在水泥裂缝里，太阳光照射在窗台上。
休伯特一下子脸胀得通红，气得直吼。他推开窗子，从窗台裂缝里抽出微缩胶卷，怒睁着布满血丝的双眼，瞧着手里的胶卷。
２０分钟后，他脸色阴沉地回来说：“窗台角落上的裂缝还没有完全被阳光照射到，我总算辨认出几个字来，是维利尔斯论文上的字。可惜的是其余部分全没有了，已无法挽回。”他陷入了巨大的绝望之中。
“在您的眼中，我们三人中有一人必是凶手。虽然我是一个无足轻重的人，但我不愿在有罪的阴影下声名狼借，您必须为我们澄清一切不实之词。”爱德华紧盯着休伯特说。
“爱德华，你让我说一句。”赖格特插嘴道，“你是说我是凶手？”
“我只知道自己清白无辜。”
“玩什么心理战术！”斯坦利高声叫道，“您还想在我们中间制造思想混乱”
这时休伯特迎着三人敌视的目光说：“我有一个才华盖世的朋友，他足智多谋，或许能助我们一臂之力。”
在休伯特的朋友——厄休斯仔细听完维利尔斯之死的经过后，说：“休伯特，您怎么知道那项发明落在了别人手里？您是要我对他们进行心理探测？”
爱德华突然自信地说：“我一整天都在想这件事，我找到了凶手。”他深深地吸了口气说：“有罪的是休伯特博士，他就是凶手。”
休伯特怒容满面，气得连话都说不出。
“厄休斯博士，”爱德华理直气壮地说，“我们三人只知道维利尔斯发现了物质转移的秘密，而休伯特不仅了解，而且还亲眼目睹了试验，他知悉物质转移的公式。正是休伯特深夜闯进维利尔斯房间，看着他跌倒在地，把他的论文拍了照。当休伯特惊奇地发现维利尔斯似乎又活了过来并打了电话时，他在惊慌失措的一瞬间，忽然明白他必须销毁罪证，便把胶卷藏在窗台缝里。这样虽然维利尔斯打电话提供了某些线索，但他的话自相矛盾，含糊不清，人们很容易把他看作一个神经失常的人，更何况他平时就似乎有点疯疯癫癫，”爱德华得意地停住了话，这是一种无可辩驳的推论。
厄休斯眨巴着眼睛问：“您刚才说的意味着什么呢？”
“窗子被打开了，胶卷放在露天，这意味着赖格特生活在谷神星上，斯坦利在水星上，我在月球上。我们分别在那儿呆了十年。昨天，我们还谈起在地球上很难适应的困难呢。在我们的天体上，倘若不穿宇宙服，便无法到外部去，谁也不会拿自己的生命开玩笑。我们中间没有人，不经过一番斗争敢于打开窗子。休伯特博士则不然，他生活在地球上，轻而易举就可以这样做，所以他是凶手。”
“不，”休伯特憋红了脸，“我有维利尔斯打给我电话的录音，磁带上录下了‘同学’一词，这说明了——”
“他死了。”爱德华打断他，“您承认他大部分话听不清了。 您可以事先篡改录音，故意把维利尔斯的说话声弄得含糊不清，只把‘同学’一词弄得特别清晰。”
厄休斯叫道：“够了，爱德华博士，这是您有趣的假设，您的假设是经不起推敲的。如果休伯特是一名凶手，那不合情理之处未免太多了吧。倘若他真的谋害了维利尔斯，还制造了不在现场的假象，他有什么必要拍摄那篇论文呢？他把那篇论文拿走，岂不更为简单。他又为什么一再追查拍摄胶卷的凶手呢？他全力以赴地追寻胶卷，提供了凶手作案的许多疑点，要是他是凶手，他完全可以采取相反的态度，对维利尔斯的死置若罔闻。所以他绝不是凶手。”
“那么，”赖格特急于想知道维利尔斯之死的奥秘。“凶手是谁呢？”
“很清楚，你们三位中的一个。我已明白是谁了，要我把凶手的名字点出来吗？这可有些难堪啊！凶手把胶卷放在水泥裂缝里，是为了不让人发现和防止胶卷受损。”他接着说，“但是，什么人才把窗外的窗台看作最保险的地方呢？谁会认为窗外是最安全的地方呢？显然是那些长期生活在没有空气的地方的人。一个生活在地球以外的人，把东西藏在户外，就比较保险，因为他们到户外去的次数，是屈指可数的，只在进行某种特殊的任务时才外出。他们把东西藏到户外，首先要克服下意识的恐惧心理，冒着室外真空的风险，才敢打开窗子。室外保险，这种想法在他的脑子里作祟，他才敢孤注一掷。现在，案子最关键的部分就是伸手不见五指的夜晚。你们中的哪一位，竟然头脑发昏，把胶卷放到窗外的窗台上呢？ 感过光的底片在夜晚的阴影下不会受太多影响，而在白天大量的光照下，尤其是太阳光直接的照射下，几秒钟胶卷便完全曝光了。这是一般的常识。而一名凶手，他首先要得到的是完好无损的胶卷，这是他的勇气所在。他为什么把胶卷放在窗台的隙缝处呢？他只想到太阳永远不会出来，黑夜绝不会过去。但是，黑暗是有尽头的。在地球上，即使在极地，六个月的夜晚终将过去，白天终会来临，在谷神星上，只有两小时的黑夜，月球的夜晚将持续两星期，但也有它了结的一天。因而爱德华和赖格特博士都知道黑夜过去，白天终将来临。”
斯坦利霍地站了起来。
厄休斯目不转睛地盯着他：“斯坦利博士，为什么不让我把话说完呢！水星是太阳系中有一面总朝着太阳的星球，它的八分之三表面处于完全的黑暗中，见不到太阳。极地天文台正好位于黑暗部分，您在那儿生活了十年，已经习惯于无休无止的夜晚，永不见光明的黑夜。您在得意兴奋时，错把地球的夜晚当作水星的黑夜，忘了夜晚过去就是天明，竟把胶卷——”
“您不要说下去了！”斯坦利绝望地喊了一声。
“而您在休伯特调整维利尔斯房间的偏光器时，在太阳光前大叫一声，充分暴露了您，也使大家发现了胶卷。”厄休斯冷峻地说。
斯坦利双膝跪下：“我无法克制自己的妒忌，我也不知道自己干了什么。”
一辆警车开来又开走了。余下的人陷入了深深的沉思之中。
可惜，一项伟大的发明就这样销声匿迹了。人类的进步还有待于后人的科学研究。

【作品 383｜海水和火焰｜戚飞】
2000 第10期 - 封面故事

戚飞

坠落

经过空间折叠，莫莉在9分钟后从12个光年外抵达目标星球的外层空间。她的茉莉花号探险型飞船停留在同步轨道上，距地面50742公里。

这也是一颗蓝色星球。

莫莉打开通讯器，向基地作了报告。

对于一个年方二十的女猎手，勘探过11颗行星应该是引以为自豪的。然而她曾对媒体抱怨说：“你们根本不懂我有多无聊！”事实上她的工作不是无聊，而是太富于冒险和刺激。莫莉想：我会死在这颗星上吗?不会。12是我的幸运数字。

基地发出了警告：12号注意，你附近出现危险物体……

莫莉扬起尖削优美的下巴，满头褐色的鬈发在失重下轻轻飘动。她几乎想痛骂基地那群白痴一顿：废话。我用眼睛也看见了。

她看见了一个梦魇般的奇迹：一个足可以装得下整个纽约的太空浮城！芝麻大的小飞碟在外面盘旋飞舞。

莫莉的心怦然而动。主电脑却在边上罗嗦：“要准备登陆了吗?船长……”

她一巴掌把探头打得滴溜溜转：“白痴！这里没有陆地。”

的确，这里没有陆地。12号行星只有天与海，蓝色的天，蓝色的海，连一片白云都没有。

茉莉花号本想到近地轨道上以便勘察，但发动机突然停车，备用的也不济事。飞船像课桌上跌落的铅笔盒，只差没把莫莉像铅笔一样甩出来。

见鬼！她一边开启救生舱，一边紧急呼叫基地：“一号！一号！我是茉莉花……”然而终端寂静无声。

没时间了。

救生舱可以使用。一闪一闪的黄灯敦促着女猎手的决心，她把飞船的数据库传到救生舱里——这个手续耗费了宝贵的2秒钟。之后救生舱按照“乘客安全第一优先权法则”自动脱离茉莉花号，像断线的风筝，在大气里打了几个转儿，一头扎进大海，冒出了一小朵雪白的浪花。而蛋形救生舱同时从它的外壳上的三万六千多个微孔迅速喷出泡沫，它们在空气里膨胀，约1.2秒后凝结，旨在减少与星面接触时的冲击力。

此时如果在远方观看的话，只见一粒爆米花般的小东西轻飘飘地下落了三万多公里，然后砸在海面上，激荡起几圈细弱的波纹。

莫莉醒了。

为了防止乘客在危机下心理失常而释放的镇静性气体已经消散，但莫莉脖子还有点酸软无力。她靠在椅背上，下意识地抬头望去。

她不禁吓了一跳：头顶上的蓝色正在不断变浓变厚。她向脚下望去，是无底的深邃的蓝色深渊。救生舱仍在不停的下沉之中。

猎手本能的感觉像触须般伸展出去，莫莉察觉到了一股躁动。

电脑说：是次声……

次声?女猎手的记忆里，次声是一些巨型动物的语言载体，它们笨重的身体难以发出高频波……可是它在哪儿呢?

她急切地询问电脑，但电脑回答不出。屏幕上一帖帖地替换着，除了水什么都没有，但莫莉闭上眼睛也感觉得到它在接近！

50米、30米、15米，来了……

突然，轻轻的震动从脚底上传来，救生舱停止下沉，又飞快上升，好像踏上了骤然开动的电梯。

莫莉明白了：对方是从救生舱正下方升上来的，那儿正是扫描的盲区。

头顶的海水不断变浅。莫莉居然轻松了许多……救生舱冲出水面，停了下来。12号星球的两颗太阳正在升起，橘红的光透过玻璃舱壁射进来，莫莉安心了一些。

这时候，左舷窗外的海水里升起了小山般的、黑黝黝又带着蓝色金属光泽的庞然大物：一只变种海龟！

莫莉想：好呀，终于有东西露面了。

OR

世界网络联盟（WINA）在四年前通过了一项法令：禁止人以网络生命形式永久性存在于网络之中。

这主要是冲着MUD来的。

MUD在22世纪后半叶迈入了全新的境界，成为人类创造的伊甸乐园。比如当现实中的宇航业因蛀洞的后期技术困扰而停滞不前时，MUD中空间折叠已成为普遍应用的宇航技术了。

在MUD世界的百万颗星球上都住了人，其中40%属于法律禁止的“永久性居民”。这意味着他们的身躯每天有10个小时以上呆在个人电脑前，脑后的神经接口插在主机板上……这部分人绝大多数是吃着社会福利，不满现实，只能到MUD里发泄的年轻人。

他们在MUD里为所欲为，做出正常人想都不敢想的事以释放心中的魔鬼——只要不伤及别人，是没人会管的。起初他们以戏弄NPC为乐子，但很快丧失了兴趣。后来，这部分人分化成了两种：

一种追求自身的死亡。他们往往是不死之身，却以死亡为荣。最令现实世界为之悚然的是驾驶巨型飞船冲入太阳，导致个人帐号死亡，系统崩溃。听一些“死”过的人讲，死亡瞬间给人的刺激感是登峰造极无可比拟的。也有人采取一种恶心的死法：在真空中扭动着脱去全身的宇航服，而且比赛谁能在死之前脱得多。那些令人作呕的死状成为新披头族津津乐道的话题。

WINA是不管这些人的。

另一种人也追求死亡。不同的是，他们只追求别人的死亡。

“自杀”后虽然系统崩溃，但对那些老虫子们根本不算回事。而杀人狂们杀的人98%当场真正死亡，2%成为永久性痴呆。他们自称OR杀手集团。

WINA对这类人自然要认真对待了，它派出了一千名志愿者，他们被称之为“猎手”。莫莉就是其中为数不多的女猎手之一。

三年后，恐怖杀人事件减少了90%，这是以456名猎手的鲜血和生命为代价换来的。

OR销声匿迹了几个月，但黑暗没有被光明驱散。当年九月份，虚拟火星社区发生了一起令人窒息的报复性屠杀。莫莉去得比同伴迟了些，她只看到火红的大地上鲜血淹没了20厘米高的悬浮路面，被肢解的尸体撒满了半个火星平原，其中有十几名是猎手。莫莉能做的只是和剩下的战友在风中默哀。

WINA感到了像被当众强奸一般的侮辱。所幸的是这次OR留下了尾巴，WINA终于追查到了OR的老巢。于是它便通知了距离该星最近的茉莉花号：

这也许是最后一战。OR老巢的地址在……你的任务是先行侦察，等候支援。

上帝保佑你。就看这一次了。

海龟很和善地看着她。莫莉打开了求救信号通知战友们。

“没用的，任何信号都穿不透杂种们的屏蔽。”

莫莉吃了一惊：海龟的声音轻易地突破了舱壁。她记得MUD的天神们声称救生舱实质上是复联智能结构的防火墙，任何非法入侵行为都要花上两百年才能成功。竟然这样不堪一击！

“海里是我们的世界，”海龟用真挚的口吻说，“我们没有恶意……我们是自由战士……”

莫莉点点头。她听说过这名字，是民间反恐怖组织。海龟好像知道她想什么，说：“你还有帮手要来吗?来干掉OR那帮杂种……”

莫莉说：“是啊。对了，OR怎么不来攻击你们呢?”

正说话间，莫莉感到天空中有什么遮住了阳光！她向上望去，一只肋生双翅的金色猴子闪电般俯冲下来，翅膀掀起了滔天的巨浪。

变种海龟不慌不忙地把救生舱按到海水里。莫莉眼看着猴子冲过来时海水合拢了，而它刚沾上海水，那湛蓝清凉的海水立刻变成了火焰！

莫莉听到猴子的尖叫声传入耳鼓，不禁想到那帮吹牛的天神们。当她的救生舱再度浮上海面时，那猴子扑打着翅膀一路哀嚎逃向空中浮城，身后拖着浓浓的黑烟。

“你看见了吧……数据海洋是无人可越的藩篱。当然，正义的人可以自由来往，OR杂种想都没想！刚才那个OR杂种运气好，再往下两厘米，它就别想回去了……”然后，海龟意味深长地说，“你得小心。”

莫莉一时间心乱如麻，不知说什么好。她隐隐约约觉得有个问题很重要，却一时想不起来。

海龟自顾自地说：“……我们和杂种较量了一辈子……到这儿来的自由战士没有一个是孬种！”他忽然激动起来，“OR杂种想拿到密钥，不，永远拿不到！”

莫莉像被惊醒一般：“什么密钥?”

海龟沉默了几秒钟，向下潜去。海水翻腾，一股暗流将救生舱拖向了海底深渊。

墓碑

眼前越来越暗。

莫莉不怕黑暗，只是黑暗勾起了她对太空生涯的回忆。救生舱下沉了很久，超过了一万米，最后终于碰到了海底。

莫莉打开应急灯，突然，像是起了什么强烈的化学反应，从四周向外飞快地弥漫开了灯的海洋！各种各样的水母、鲨鱼、电鳗、电鳐……它们通体发光，数以亿计的手指长的小鱼遍体银光闪闪，成群川流不息。转眼间，周遭的海水抖动起来，所有的光亮被折射后五光十色犹如珍宝。莫莉眼花缭乱，不禁轻叹：“天哪……”

这时候，她看见了那根柱子。笔直、浑圆、细长的黑色柱子顶天立地。她近前望去，柱身有海碗口粗，非金非石，幽幽放光。上面密密麻麻似乎有字……但看不清楚。

发光的水母一抽一缩地游过来，仿佛几十盏台灯，照亮了基座上的一行字。这回莫莉看清楚了：

“请记住所有这些为反抗网络恐怖主义而牺牲的人们”

莫莉一下明白柱子上刻着的是什么了！

“我们的一名敢死队员曾经跟进了OR的老巢，下载了OR关于永久性电子生命的核心技术细节，并把它发送到我们手中。他则留在那儿毁掉了OR的资料。

“他就是我的父亲，也是第一个牺牲在OR手里的自由战士。他被OR发现后，在20秒内就离开了MUD和人世，面目全非，肢体碎裂。我们明白：对手是野兽，不是人。从那时起我就萌生了一个念头，要为所有为自由而捐躯的人立一座墓碑。父亲是第一个被刻上名字的人。

“然后我们开始研制数据海洋。OR核心机密的芯片被压在墓碑底部，杂种们趁着海洋没造好就来偷袭……”

海龟停下了漫长的诉说，好像在深思，在回忆，回忆那一刻……

莫莉说：“你怎么了?别是什么病毒发作了吧?”

突然，她看见了海龟的眼泪！从他多皱的眼角边流出了一颗颗鸽蛋大的泪珠，到后来，泪珠渐渐变成了血红色。那些发光的小鱼们聚拢过来，照亮了这一带，照亮了遍地散乱的白色骸骨，它们还维持着战斗的姿势。

莫莉啊的一声：尽管海龟一口一个“我们”，实际上只剩了他一个幸存者！

他一个人留在这空荡荡的一万两千米深的水中。

基地失去茉莉花的信息已经超过24小时，毫无疑问，她已经牺牲了。这个消息迅速传给了她的战友们，他们怀着沉痛而愤怒的心情踏上征途，此外还带着基地最后的杀手锏——

——很久以前，面对猖獗的病毒，有一个最原始最无奈也最有效的办法：低级格式化。就像亚历山大挥剑斩断戈尔迪结，用暴力击败技巧。

猎手们接过了这柄利剑。

在12号星球周围10个立方光年内的空间将被低级格式化。网管封锁了交通，并将正常社区的人们搬迁到15光年以外。

代价是巨大的，因此在程序操作前，猎手们请求最后努力一次。

基地代表WINA谆谆告诫说：“我相信你们。但不希望看到玉石俱焚——剿灭OR后，MUD需要你们这些网络精英。但是，一旦发现你们之中有被感染的迹象，低级格式化程序将自爆。为了MUD，为了人类，我们将不得不那样做。”

——这才是最重要的！

没有结束的尾声

海龟还在向莫莉娓娓讲述他和他的战友们的故事——

最先倒在血泊里的是我们的老师，当时他正对我们进行反病毒的基础教育。警报响起，尖厉的哨声撕碎了宁静，人们在火光中来回奔突。我们这些孩子被关进了防毒舱，透过玻璃，我看见亲人朋友一个个被MT病毒杀害……每个人都是战士，没有人想要逃走。虽然有战斗力的自由战士只占人口46%，但我们没有丝毫惧意。

血在流。我们听不到他们的呐喊，只能看见MT病毒和OR杀手的狰狞面孔。MT病毒中的3号变种能使人心智模糊而倒戈相向……格利大叔被感染了，他疯狂地砍了自己人几刀，又跳到防毒舱门口，想冲进来杀掉我们。

在我们绝望地抱头大哭的时候，我看见格利大叔的眼中闪过了最后一丝理智，他大叫一声，一头撞死在舱壁上，脑浆迸裂。死后他还用身体挡住了门。

屠杀在继续，血慢慢淹到了人们的膝盖。自由战士们唱着歌，紧紧地围在运算数据海洋的巨型电脑周围，手挽手，肩并肩。每个人的脸上只有宁静的悲穆，他们唱道：

主啊 请倾听我最后的赞美

我们即将升入洁白的天国

当世界充斥了黑暗的时候

谁还能聆听您的教诲……

主啊 不要宽恕罪人

我们请求您的赐予

以此为我们的后代祝福……

在歌声中即将诞生万能的数据海洋，然而我看见妈妈倒了下去，她脸上带着欣慰的笑容。我想：她大概看见了我去世的爸爸……

赐给我吧，主……

那愤怒的海水和火焰！

空气中亿万吨海水从天而降，数据海洋大功告成。一瞬间，MT病毒和OR杀手浑身上下燃起了炽烈的火焰，水中火光熊熊。

我们跌跌撞撞地走出防毒舱，垂死挣扎的OR杀手向我们扑了过来……最后只剩下了我一个。

此后我每天都要把人名刻到墓碑上，一共是二十五万七千四百八十一人——连我在内。

海龟讲完了他的故事。而与此同时，基地里正进行一场秘密的对话。

“你怎么可以允许猎手去救莫莉！他们要么会全军覆没在12号星球上，要么会带着病毒回来！”

“哈哈，放心吧，我根本就不打算让他们回来。”

“那OR怎么办?还有谁能对抗他们?”

“程序啊，还有3分钟低级格式化程序将自爆……要知道，猎手们的技术已超出基地若干年水平，如果不利用这个机会，恐怕以后会产生另一种网络恐怖主义，另一种OR……”

在那颗蓝色星球的上空。

为首的人俯视蓝色的洋面，说：“我有种强烈的感觉——莫莉没有死！”

猎手们纷纷表示同意，有一个惊叫道：“天哪！真的……瞧，她在海面上留下了一个标记，天，是用发光鱼类组成的——‘I am here’（我在这儿）……”

“快报告基地！不能使用低级格式化程序！”

阳光温暖、灿烂，斜斜照进基地办公室。将军和他的首席参谋注视着定时器。当航空电话铃声响起的时候，秒针，走向最后一格……

【作品 384｜你看见它了吗?｜程婧波】
2000 第8期 - 校园科幻

程婧波

Side A

我试着让这副人类的躯体走进那个叫做电梯的小金属盒子里去，这家伙走得可真够慢的！人类的确是个很难对付的物种。你知道，我们的位移方式是“波动”或者“微粒直进”，我们存在于电磁场中，和光一样的敏捷，但它们是生物蛋白实体，只能“走”、“跑”、“跳”、“爬”或者运用四肢干出点别的什么滑稽的动作来——听了接下来的这事儿您可得忍住笑——它们中的短跑冠军，意即全人类中速度最快的那位，居然才10.21米每秒！这是千真万确的，尽管这数字在我们的世界里几乎可以忽略不计。

当然这也正是麻烦所在。每当控制低等的物种时，我们总要尽力去适应它们——它们的躯干、思维、固有模式……这样一来人类的生理局限就成了最大的障碍。当我进入这个年轻人的大脑时，我觉得是在控制一个最低级的木偶——至少在我所控制过的猎户旋臂生物中，这是最迟钝的一个。我试着和它那些麻木的脑电波交谈，但这显然是“对牛弹琴”，于是我盘踞到那些思维的触角之上，接管了这具行尸走肉。

刚才说了“对牛弹琴”这个词儿是吗?这是一个人类创造的词语。其实碳水化合物并不真像它们的肉体看上去那样的愚蠢，它们当然也有初步的思维能力，于是在它们的“文明”里，到处充斥着这种土着性质的小玩意儿。

事实上，我们就是那个叫做“蝗”的种族。我们穿梭于宇宙，奴役各种生物。我们不太坏，只不过是靠着“寄居”而“存在”。我们在南十字-半人马旋臂的各星球中赫赫有名，但那些家伙已不适应我们的寄生需要——于是，通过亿万光年的距离——我们在黑暗里以光的速度成群地迁徙。

准确地说，我们比较偏爱生物实体。在整个太阳系，除地球以外的星球都生存着一些非实体生物。比如——您该记得，火星上的光物质生物。那些家伙不太合我们的胃口，因为一旦你企图控制它们，那感觉简直就像在跳橡皮筋。它们像影子一样地离合聚散，让你无法集中“精力”，甚至常常与自己的同类混淆在一起。说到“跳橡皮筋”，我不知道这比喻是否已恰当得足以使您体会到当我们控制光物质生物时的不适感。

如果您正在思考我所告诉您的，那您一定会觉得这里面似乎还有些矛盾之处。比如，我们埋怨人类太迟钝，却又偏爱这样的生物实体。我想这大概是因为您还没见过南十字-半人马旋臂的那些更加迟钝的生物。对于生物实体，我们很容易明了它的神经系统及思维方式，于是当我们盘踞在它们大脑之中时，有十足的把握来控制它们；而对于非实体生物，你很难抓住它们思维的触角，于是你只好紧跟着它们以各种不可思议的形式瞎折腾。我们一直在寻找最理想的寄主，它应该有一个高度发达的思维器官，并且是生物实体。

然而到目前为止，我们失望地发现：半人马旋臂的家伙们虽然全是生物实体，但思维能力却低下得能让一个基督教徒从此不再信仰上帝（当然，这又是一个土着性的说法）；南十字-半人马旋臂的生物实体虽然还算能思考，但它们的躯体和智力程度对我们而言仍然太过迟钝。您如果还记得“你们”星上的那两个家伙，你就会立即明白我们对南十字-半人马旋臂的寄主们感到失望的原因了。

这两个家伙纯粹就是两张巨大的海绵。它们褐红的背脊上的那些丑陋的沟壑，像是宇宙刻意打磨出的粗糙而有力的线条——我都不知道拣怎样的词儿来告诉你它俩有多那个了。“你”和“们”分别覆盖了那个远看呈蔚蓝色星球的15707961/31415926和15707965/31415926，惟一显示出它们还算文明的就是它们雌雄异体。不过直到现在，还没有任何人清楚地知道“你”和“们”究竟谁是太太，谁是先生。但至少，它们那绵延几百万平方公里的躯体还是能够给任何有点思维能力的生物留下深刻印象的。

于是您该知道，当我们发现人类时有多么兴奋——尽管目前看来我们仍有寻找新寄主的必要。

……该死！电梯好像出问题了。我忘了告诉您，从两个地球时前我们抵达地球并控制某一部分人类开始，就都不同程度地遇上了各种麻烦。

几分钟前“我”在楼下被一大堆职员堵住，它们正在讨论一个问题：“婴儿是不是爬行动物”。它们都嚷着说“是”，意见异常一致反倒还要再问“我”。我在寄主脑子里找到了答案，应该“不是”，虽然听上去那个命题的确是对的。

我的族类很爱捉弄寄主；当然，另一方面，您知道，适应一种新的寄主我们还需要一定的时间。

Side B

嗯，还好，小问题，现在电梯的门开了。我释放了寄主的一部分思维，让它自己来应付它将要面临的情况。

一个男人，挥舞着一把橘红色的巨大的充气锤，直奔电梯而来。它的嘴里发出叽哩咕噜的声音，并举起锤子在我寄主的膝上猛地敲了一下。“啊哈！”它咆哮着，“瞧！你没有膝跳反应！上帝啊，你怎么能没有膝跳反应?”它举起锤子在过道里来回奔跑，几分钟后又回到我的寄主面前，“早上好！”

“早上好，主编！”我看到它蓝色工作服上的卡片了，上面写着：主编A.L.。我刚才犯了个错误，忘了解开对寄主低级神经的束缚。这个失误好像让面前这个男人疯癫了好一段时间。

紧接着当“我”正准备走进办公室时，一张臭烘烘的抹布从天而降，正巧落在我的寄主的脑袋上。

这可怜的家伙急急地奔向它的办公桌。在这个嘈杂而疯癫的世界里，那张桌子显得是那么遥远——途中它的左腿被捕鼠夹夹了一次，右腿被夹了十一次。

正当它喘息未定时，桌上的圆状物响了。“喂，您好……”它很本能地接起电话，却被一个沙哑、苍老、严厉而又刻板的声音打断了：“快派个记者到我这儿来！我看见了外星人！”

外星人?我感到既好笑又有点莫名其妙。我们是不会被“看见”的。于是我要求对方描述一下它所看见的那个外星人。

“听着，赶快派记者过来！我看见它啦！现在它还没有离开，正在我家后面的小树林子里头。噢，上帝，它行动太快了……”

你能想像得出听到这消息时我有多兴奋吗?于是不出几分钟，我就找到了这个自称看到了“外星人”的小老头。它的家就在报社所在的小区，并且我还认为那几分钟也是多余的，因为它所住的地方其实只和报社隔了一个垃圾场。

它叼着一根烟斗，不过我感到从它那别扭的姿势看来，它根本就不吸烟，而且它一见到我就急着要说话，可烟斗太大了，老是有从它那瘪嘴里掉出来的趋势。于是当它说到这句“太奇妙了，它就在这儿”时，由于它的嘴必须张得更大一点，那烟斗终于还是从它嘴里掉下来了。

“你是说它还在你的树林里，是吗?”

“当然啦，孩子！”

“在哪儿?能带我去看看吗?”

“没问题。”

于是它乐滋滋地牵它的狗，我就跟在它们身后走进了一片小小的林地。

大概当它和狗都累得不想再在 这单调的地方兜圈子的时候，它停下来，用一种委屈的声音叫道：

“你干吗老是走来走去不坐下歇一会儿呢?”

“不是你一直领我在走吗?你真的看见它了吗?”

“我发誓！”它立刻严肃起来，板着脸说，“可看样子它已经离开了。”

真是遗憾！我差点就可以为我们的族类找到新的寄主了！我可不在乎它是不是长着个章鱼脑袋或者别的什么丑八怪，它是生物实体，而且行动敏捷，这够棒了！

我们一直在寻找整个银河系中最适合我们寄生的环境——仅仅是为了“生存”下去，为能和我们的族类一起体会到“存在”，为了能“永恒”地被自己“感知”。这当然是个相当明确的生存观念，我敢说这个目的实际上比宇宙中的任何其它生物，包括您，都还要纯粹。我早说过人类的“文明”里土着性质的玩意儿太多，老实说这对它们的发展是有害的。它们那么微不足道，却有那么多生存的“规则”，再这样下去，它们不绝种才怪。

于是我觉得很有必要关心一下这种新发现的生物的智商问题。

可老人家并不关心我所关心的事儿。它说：“它下了一个蛋。”

“咦，这么说，它是卵生的罗。”

“当然。一个色彩夺目的奇妙的蛋！”

“能让我看看吗?”

“噢，遗憾得很，早上煮给狗吃了。”

“蛋壳一定很漂亮吧?”

“确实如此，而且我的母鸡也认为异常可口。”

“那么——它曾经在这儿出现过，但现在已经离开了；它也曾经下了一个蛋，但现在已经进入到狗胃里去了；它还留下过一个奇异的蛋壳——不过也同样遭遇了不测。你不能证明它确实存在过，对不对?你真的看见它了吗?”

“噢，我能证明的——它同我交谈过了。”

“说来听听！”

“它告诉我它其实比咱们人类聪明得多。”

“哦?”

“你知道凯库勒这个人吧?一个化学家。你也该知道‘凯库勒式’吧?”它一面说，一面伸手夺过“我”上衣口袋里的笔，扳开“我”的手心写下了这么一个符号：

它这样干时还一边露出一副很疑惑的神情，我怀疑它是这个星球上一个叫做希区柯克的人走失多年的孪生兄弟。

“这是苯的简写形式。但当初人们为它煞费苦心，凯库勒就是其中之一。可没人知道那六个碳原子是通过怎样一种奇异的组合而成为一个分子的——直到有一天，凯库勒做了一个梦，梦到一条蛇盘成一圈，结果就得出了这个东西，人们叫它‘凯库勒式’。很有意思吧?”

“一个梦就成功地解决了一个世界性难题——听上去是这样的，我说得对吗?”

“是呀，可你不觉得这个东西所带有的魔幻色彩太重了点?”

“等等，据我所知，有人在梦中作画，还得过奖。这大概是一样的道理。”

“噢，听着，仔细听着，孩子，这很不一样。凯库勒，他是个撒谎者，他伪造了这样一个看上去还算合理的梦来欺骗世界——而事实上，他根本就没做过那个梦！他什么也不知道！是它——那家伙，告诉他的。”

“你是说，它懂化学?”

“岂止是懂，简直就是精通。它是宇宙天生的化学家！它还告诉了我其它一些事儿，你有兴趣吗?”

“关于化学?”

“关于宇宙。”

“它了解宇宙?”

“它用它特有的方式——化学式的比喻，向我解释整个宇宙。这听起来有些叫人吃惊，不过它的确这样做了……另外你该知道有一种关于我们这个宇宙如何形成的说法是：一个不断膨胀的四维超球体涉足三维空间，从而‘投影’出我们的三维宇宙吧?”

“听上去似乎挺完美。”我一边说，一边想：人类就是喜欢胡说八道。

“胡说八道！”老人家激动起来，似乎因为我的口头赞同而生气。它的表情异常丰富，棕黄色的脸上正激烈地进行着造山运动，就像上次我们见到还未孕育出生命时的地球一样。

“它告诉了我真相！我们这个世界以至整个宇宙的真相！”它让这种激动持续下去，并抓住“我”剩下的那只满以为可以幸免于难的手，边写边说，“甲烷，碳碳单键，正四面体分子结构；乙烯，碳碳双键，平面型分子；乙炔，碳碳三键，直线型分子……”

“我”的手上便出现了这几行潦草而恐怖的字迹：

C-C 三维

C=C 二维

C≡C 一维

噢，我的宇宙啊！

难道它知道了真相?天啊，难道那种所谓的“外星生物”真的同它交谈过了?人类绝对没有这样的智力水平……关键是：它们绝对不会发现原来宇宙的秘密就是……

“哦，”我努力平静，平静，再平静一点地对他说，“难以理解。这是什么意思?”

“很显然，它的意思是：并非高维干涉低维——恰恰相反，是低维在‘干涉’高维。一维世界形成的嵌套构成了二维世界，二维世界形成的嵌套构成了三维世界——而四维世界，需要我们三维世界来构成。‘我们的宇宙’并非四维超球体的一个‘现象’，我们存在，四维、以至更高维度的宇宙空间才可能存在——于是，我们从未在自己的世界中看到过某个宏观物体消失，因为我们是一直存在着的。同时，宇宙的构成方式又好像生物的生存形态。简单地说，它认为，这可以概括为一种‘寄生’的关系。不是低级寄生高级，而是高级寄生低级。这和维度的干涉问题解释起来几乎一模一样，并且，这也符合生物学上从低级发展到高级、简单发展到复杂的规律。说到这儿我就发现：或许某一天，当一种比人类更高级的生物到来时，咱们将成为可怜的傀儡主人，任其奴役。哈！别傻愣着，听我说……另一方面，这也是奇点的谜底！你当然知道它是个体积无限小、密度无限大的点，但你可能从未想像过它就是宇宙之源吧?一直以来，没有人知道奇点里到底发生了什么：物质、能量、空间和时间……可能被摧毁，也可能被生成。”

它越说声音就越高昂，最后一句甚至有转化为诗歌的趋势。在它快乐而沙哑的谈吐中，我若有像人一样的汗腺，必定是汗如雨下了。然而它又继续折磨我道：“你当然可能不会相信这个，不过你得明白这个：奇点，一个最基本的维度，创造了整个多元的宇宙！”

我足足有三秒钟时间处于一种恍惚状态。我愣在那里，不知道该怎么办。这老头一直滔滔不绝，中途只咽过一次口水。我现在惟一能确定的是我们的下一个寄主果然有着非凡的智慧，但同时我又觉得关于低维“干涉”高维的理论现在告诉人类还早得很。

坦白说，我马上就要告诉您结局了。因为我在寄主的脑子里发现了一个可怕的信息：那个老人，是报社编辑部的老友，一个真正的化学家，高度近视。依据我们的经验，愚蠢的生物不懂得说谎，然而很显然，那个智慧的“外星生物”是杜撰的。我们都为这感到无可名状的惊奇与恐惧。我想我们是低估了人类，它们中居然有人得出了宇宙本该再隐瞒上万年的秘密。我们为企图控制这样一个古怪的种族而深感不安，于是决定离开这个疯狂之地。因此您该猜到结局：地球历公元2000年4月1日，在寄居于人体内仅四个地球时之后，我们痛苦地离开了这个不可思议的星球，再也不愿回来……

【作品 385｜宝藏｜罗伯特·西尔弗伯格】
《宝藏》作者：罗伯特·西尔弗伯格
孙维梓译
这里有宝库和它的卫士，遍野全是企图攫取宝藏的冒险者留下的森森白骨和宇宙服。阳光下那些腐骨残骸并不狰狞可怖，因为奇珍异宝使周围一切都显得熠熠生辉。
宝藏位于深红的瓦萨星一颗小行星的洞穴里。这里空气稀薄，寂寥荒凉，行星环绕接近冷却的瓦萨星运转。古时有人来过这里，他究竟是谁，从哪里来又上哪里去已无从查考，但留下的珍宝却遗存至今。这批永恒的宝物价值连城，由不通人性的机器人担任守卫，它以金属的无比耐心等待主人的回归。
多少人对宝藏蠢蠢欲动，但他们和卫士交谈后全都死于非命，有来无返。于是谁也不敢再动此妄想。
现在又有两个胆大包天的家伙不顾前车之鉴，对宝藏心存觊觎。大个子利贝古满头金发，膂力过人，大嗓门，宽肩膀，体如铁塔；而小个子波里诺有双明亮的眼睛，反应敏捷，伶牙俐齿。他们俩谁也不愿白白送命。
利贝古在飞船上双手搂住黑啤酒杯宣布：“我决定在明天行动。”
“电脑准备好了吗？”
“你知道我们已把一切都输进去了，”大个子嗄声说，“它储存了人类的全部知识，整卷的百科全书、教科书和各种手册。”
“如果还不行呢？万一出现不测怎么办？”
“我对机器人是有办法的。”
小个子波里诺干笑一声，说：“朋友，那里可是骸骨遍野，别把你的尸骨也留下来啊。”
“你这是在反激我吗？”
“我只是现实地讨论问题。”
利贝古摇摇头，缓缓说：“如果你是现实主义者，那就不会来参加这种傻事啦，只有幻想主义者才这么干的。”他的大手在空中顿住，突然握住波里诺的手腕，“你不会退缩吧？即使我死了你还会继续干下去吗？”
“那当然。”
“真的吗？我可担心你像所有的小个子一样胆怯。只要我一死，你也许就拼命逃往宇宙的另一端，不会吧？”
“不，我将从你的错误中吸取教训，”波里诺忿忿说，“快松开手！”他抚摸着疼痛的手腕坐回椅中，抿上一口啤酒后微笑地举起酒杯，“为了成功，干杯！”
“对，为了宝藏！”
“祝你长命百岁！”
“彼此彼此！”
“但愿如此，”波里诺说，“但愿！”
波里诺确实心存疑虑，尽管他知道利贝古身手灵活并配备了超级电脑，但许多人也是带着电脑去的，结果依然葬身荒原。他们约定由利贝古先上，如果成功，他的所得将是波里诺的双倍；如果死了，由波里诺接着上。
这是个不眠之夜，波里诺辗转反侧。拂晓前他再次察看了照片，那是一百多年前某个叫奥克达的人所拍摄的，现在他的遗骨在行星上业已风化，不过底片留传下来，拷贝在黑市上以高价出售。
照片异常清晰：宝库前的卫士身高约有１０英尺，具有笨拙的矩形身躯和近似人的头颅，身后就是宝库大门，能看见堆积如山的绝世珍宝。至于岩洞深处还有些什么，那只能靠各人自己去想像了。
有关的资料很少，只知道凡是载有武器的飞船刚一飞近行星，在空中就将被卫士击毁。手无寸铁的人则能走到一定距离处，直到命令他站住为止。卫士从来不立即杀人，它总是先提出问题，如果每次回答正确，就可以往前走上一步，但每步仅仅一米。
任何人必须孤身前往，陪同的搭档不管有多少都被挡驾，只能一个接着一个上。全部资料就这么多，为了这点可怜的信息不知已付出了多少人的生命！
现在他俩赤手空拳飞来并把飞船稳定在空中，从地面上的遗骸判断，卫士的火力半径有１０００米左右。离宝库最近的，约１０米的地方遗留着一套古老的宇宙服，大概此人只剩下几个问题没能答出，可惜！
利贝古降落后把微型电脑固定在胸前的宇宙服内，卫士提出的问题和他的回答都将由波里诺在飞船上监听，进行研究。
“你听得见我的说话吗？”利贝古问。
“非常清晰，前进吧！”
“那么着急干什么，盼我早死吗？”
“如果你缺乏自信，”波里诺说，“那就让我先上好了。”
“不，”利贝古低声说，“我要你听清一切。万一出事，你千万要记住我的教训！”
利贝古向宝库走去，机器人已经有所戒备。波里诺开大音量，专心地收看和聆听。
利贝古跨过第一具尸体，然后又跨过一些锈迹斑斑的宇宙服，他走得不慌不忙，机器人也默不作声。当他离大门只剩３０米时……
“站住！”
利贝古停下脚步。
３０米——这就相当３０个问题。问得真不少啊，但是别人被问得更多。
机器人拖长声调，既无抑扬顿挫，也无丝毫感情色彩：“这里禁止入内。”
“我对此地拥有权利。”
“很多人都这么说过，但实际上并非如此，你也一样，我不允许你进去。”
“考验我吧，”利贝古说，“那时你就会明白我有权还是无权。”
“只有我的主人才有权进去。”
“我就是你的主人。”
“主人能指挥我，无知的人是绝对办不到这一点的。”
“那就考我一下。”利贝古一再要求。
波里诺在上空紧张地注视着，屏幕上图像清晰，恍如眼前。现在吉凶未卜，据说机器人什么问题都问得出，它不但要求证明高深的数学定理，还会让你翻译某种早已灭绝的语言。不过这难不倒电脑，它几乎能回答无限的问题。
“我的忠告是：回答时要依靠你的心灵。”机器人卫士说。
“这话什么意思？”利贝古茫然问道。
但是机器人对利贝古的疑问避而不答，它缄默片刻后发问：“纬度的定义是什么？”
“你指的是地理上的纬度吗？”利贝古问。
波里诺的心由于恐惧而收缩：这白痴竟要求对方作出解释？真该死！
“纬度的定义是什么？”卫士再次发问。
这次利贝古自信地回答：“纬度是指行星表面任一地点及球心的连线与赤道平面在南北方向之间的夹角。”
他答出后获准向前跨上一步。
“小调中的三度音和大调中的五度音相比，哪个更为和谐？”
利贝古在瞬间感到不知所措，但电脑及时提示了他：“当然是小调中的三度音。”
又向前一步。
机器人毫不停顿地提出下一问题：“５２３７和７６４１之间有哪几个质数？”
利贝古迅速报出答数，波里诺宽慰地笑了，一切正常。机器人的问题只涉及某些具体事实，全部来源于教科书。利贝古回答得越来越有把握，波里诺已经开始盘算自己将来能到手多少财富了。
“艾利夫星球上的七大诗人是谁？”
“多米法尔，哈里奥尼斯，斯列格……”
又是一步。
“围攻拉林星球的战役持续了几年？”
“八年。”
问题一个接着一个，但是利贝古也在一步步地前进。机器人问个不停，利贝古靠着电脑口若悬河，无懈可击。波里诺算了一下，他的伙伴已出色地对付了１７个问题。
机器人第１８个问题出奇的简单：它只要求叙述一下勾股定理。
这次利贝古连电脑都不再需要，就自己作出简单而正确的回答。正当波里诺为伙伴感到骄傲时，机器人却一下子劈杀了利贝古！
这事在瞬间发生，利贝古在回答后自信地踏前—步，正等待下一个问题，而机器人突然在前胸的铁甲处打开一块栅板，一束亮光直刺利贝古。大个子扑通一声栽倒在地，双腿痉挛几下，一切就此完结。
波里诺猛吃一惊，利贝古的答案不都是正确的吗？但是机器人居然杀死了他！这是为什么？难道利贝古把勾股定理说错了？不！波里诺听得清清楚楚，答案是无可指责的。
“莫非是机器人在搞鬼？”波里诺这样怀疑，但他所接触过的机器人中，没有一个会如此行事。那么是这个机器人被编入了什么程序？它根据什么回答来辨认主人？它那句奇怪的忠告——在答案中依靠心灵——是什么意思？在勾股定理中怎么能依靠心灵呢？
波里诺蜷缩在飞船舱里久久思考。起飞吗？回去吗？就这么两手空空安然返回吗？可是利贝古的阴魂似乎在谴责他……最后他决定用自己的命运孤注一掷。
不错，电脑的功能当然卓越，但它并没能帮上忙。利贝古的回答尽管完全正确，结果还是难逃厄运。对于机器人来说，直角边的平方和似乎并不等于斜边的平方！
还有一个疑点：如果机器卫土只依赖回答来识别主人，那么难道这主人对所有的问题都能无所不知吗？
这不可能！没人能做到无所不知。
问题根本不在于知识渊博与否。
波里诺没来得及深思熟虑，利贝古的影子老在眼前晃动，他心头燃烧着复仇的烈火。
他不假思索就降落到小行星上，绕过众多枯骨朝卫士走去，一直来到利贝古身旁。尸体周围鲜血成河，这时他才听见卫士喝令站住。
波里诺伸手就能拿回利贝古的电脑纳入自己怀内，但他没这样做。现在不需要正确的回答，知识再多也没用，这是利贝古留给他的唯一教训，是生死关头至关重要的一大收获。
在发出口令后，机器人沉默了很久，波里诺有点按捺不住了。
“你让开，”他说，“我为宝藏而来。”
“你能证明自己的确有这个权利吗？”
“我该怎么证明？”
“我从不回答问题，我只提问。”
“那好，问吧。”
机器人再次默不作声，波里诺仿佛觉得金属生物的胸腔发出沉重的叹息声，难道机器还懂得同情和怜悯？
“我警告你，不正确的回答将遭致死亡。”
“怎样的回答才是不正确的？”
“我从不回答问题，我只提问。”
“那就提问吧。”
“我的忠告是——回答时要依靠心灵。”
又是这句话！看来这是执行程序所必不可少的。
波里诺明白对机器人再提出任何问题都毫无意义，但还是止不住要问：“心灵指的是什么？”
机器人自顾自提出了问题：“脊椎动物的肾脏具有什么样的功能？”
这时波里诺才认真考虑自己的处境，他对这个问题一窍不通。电脑当然能提示正确答案，不过波里诺直觉地感到问题并不在于答案是否正确。机器人要求波里诺依靠心灵，这难道会指精确的、逻辑上无懈可击的回答？难道心灵就等于知识？不！波里诺深信绝非如此。利贝古答出了无比正确的答案，但他还是死了。如果正确的回答只会导致死亡，那么……
“青蛙在池塘里拼命发出蓝色的叫嚷。”他信口回答说。
依然是一片静谧。波里诺死死盯住机器人瞧着，他等待对方打开腹部的栅板，等待刺目的死光把他切成两半。
但栅板一动未动。
“你可以向前走上一步，”那卫士说。
啊哈！他把这一点都忘记了。向前一步？当前面还有十几步时，区区一步算得了什么？
“我就这么站着，继续问吧。”
机器人没让他再等下去：“黄道十二宫指的是哪些？”
波里诺并不忙于回答。他面前是个陌生的机器人，是谁设计的呢？设计者尊重科学吗？尊重事实吗？也许机器人只承认非逻辑的事物诸如灵感、直觉之类？他刚才的回答显然是荒谬的，纯属胡说八道，随心所欲，但这倒是具有个性的！个性不就是心灵的表现吗？
于是他继续回答说：“疼痛的作用能使人生气勃勃。”
他再次等待，一眨不眨地望着对方。
“１５８２年当奥达·诺布那克的士兵进攻时，当时的修道院长讲了一句什么话？”
现在他已不用害怕任何提问，他找到了回答的诀窍，足以轻易迅速地明确回答任何问题。于是他立即说出脑海中刹那间所闪现的：“十一，四十一，大象，巨无霸。”
最后那个词是偶然脱口的，他有点遗憾。大象的确是巨无霸，这合乎逻辑，那么会出现错误吗？
机器人似乎并不在意这个疏忽，它接着提出下一个问题：“摩东纳七号星球上氧气占有多大比例？”
“诽谤并不能推迟报复。”
那块栅板仍然没有动静，机器人发出一阵古怪的轧轧声，它自动移向一边。宝库的入口敞开无阻。
“你可以进去了。”它说。
波里诺心跳加剧。他赢了！统共才回答了四个问题！其他人都失败了，他们亡命天涯，而他却创造了奇迹。他不知道这是运气还是机智，但是他目睹利贝古答出１８个问题而死，这说明正确的回答对于机器人毫无意义。心灵，心灵！他不知道这到底意味什么，但他显然在偶然的回答中显示出自己的心灵，他把生命押在荒谬上并取了胜利。
波里诺犹疑不决地走进了宝库，他的脚像灌铅般地沉重，但步步在前进。
照片上所记录的只是极少部分，根本不能和周围陈设的瑰丽珍宝相比。波里诺在惊喜中发现一个小盘，上面的图案华丽无比。他屏住呼吸，目光又落向一座闪光的大理石尖塔，上面刻有诡谲的文字。一个栩栩如生的甲虫是用不明材料雕成的，看上去它简直像在颤抖，在爬动，活灵活现。那边……这边……还有那边有……
真是全宇宙的宝藏啊！
搬上一次根本搬不光，但要是离开宝库，也许就再也进不来，还得要重新冒险，也许还得要让机器人重新审查他的新回答！
他绝对不愿再次冒险，波里诺这么决定：他先带走１０件——不！他只要带走２０件最最贵重的宝物，就干脆飞走。他永生永世不想再回答问题了，何必呢？只有当他花光所有财富一无所有时，他才会再考虑的。
现在最重要的是尽快挑选。
他弯腰挑选那些较小的宝物。大理石的雕塑？太大了！这个带有螺纹的圆盘肯定要的，还有那个宝石甲虫也要，还有这个小人雕像和那块镶有华美图画的钻石，那可是谁也没见过的，还有这个，这个，那个……
他脉搏加快，心脏怦怦直跳。他想像当自己出售宝物时，收藏家、博物馆、政府官员争先恐后蜂拥而来的情景，他将待价而沽，决不轻易脱手。还得给自己留下一两件纪念品，也许留下三四件作为这次伟大冒险的留念。
波里诺伸直身子，小心翼翼把挑出的宝物捧在胸前，转身向门口走去。
在波里诺挑选珍品的期间，机器人纹丝不动，根本对此不感兴趣，只是当波里诺穿过身旁时才问道：“为什么你只挑选这一些？你为何喜欢它们？”
波里诺无拘无束快活地说：“我带上这些是因为它们珍贵无比，因为我需要它们，还有比这更充分的理由吗？”
“不！”机器人说，这时它胸前的栅板猛然滑向旁边。
当波里诺懂得这一点时为时已经过晚：考验并没有结束，机器人所提的问题并非祝贺也非好奇，可是这次波里诺的答案既正确又合乎逻辑。
他只来得及惊呼一声，他只来得及看见指向他心脏的明晃晃的闪电。
死亡在瞬间降临。

【作品 386｜宇宙飞船历险记｜[美]斯格博金】
《宇宙飞船历险记》作者：[美]斯格博金
译者：赵坚
八月中旬的一个夜晚，从纽约来奶奶家度假的小埃迪在看星星。一颗流星划过，仿佛节日的焰火。流星消失了，埃迪可睡不着，那又大又亮的流星像落到奶奶的苹果园子里了。
埃迪拿着手电筒，跨出窗口，沿排水管滑到楼下。山路很幽静，月光透过枝桠和树叶把影子投到地面上，一些小动物从眼前一闪而过。夜色里，处处透露着极神秘的气氛。他来到一棵最大的苹果树下，猛一抬头，看见树杈上有一个倒立的小矮人，真让人毛骨悚然。
小矮人从树上跳下来，很友好地拉着埃迪的手，说他是从马蒂尼星球来的实习科学考察者，准备考察整个美国。他把小埃迪领到苹果园后面一道山埂上，那里新划出的一道深沟里有一艘宇宙飞船，埃迪惊讶不已。天很黑了，小埃迪邀请小矮人到奶奶家中去。小矮人说，他叫马蒂，愿意和埃迪做好朋友。说着，扭了一下鞋上的按纽，两人飞了起来，一眨眼的功夫就到了奶奶家。奶奶还在睡觉，埃迪没打搅她，把马蒂藏在一个小箱子里，然后自己上床睡着了。
第二天早晨，阳光洒满了房间。奶奶醒来，喋喋不休地说做了好多好多奇怪的梦：“做梦真好玩，闭着眼睛比睁着眼睛遇到的怪事还多……”
埃迪被嚷醒了，担心马蒂被奶奶发现，偷偷打开箱子，不禁吃了一惊：马蒂不见了。他顾不上奶奶喊叫，汗流满面地跑向苹果园。马蒂从地里钻了出来，抓住他的胳膊，一下子飞到隐藏的洞口里，顺着一个梯子爬下去，来到宇宙飞船里面。真奇妙的飞船，它不靠原子能做动力，而是用一种秘密动力Ｚ线圈。它装在黑色的匣子里，产生强大爆发力，输送给宇宙飞船。马蒂自豪地说：“马蒂尼星球上，早不用原子能了！”
中午时，埃迪又请马蒂回奶奶家吃午饭。马蒂恳请他保密，不要跟任何人说出自己的真实身份。埃迪点点头。奶奶见埃迪领来了新朋友，十分高兴，亲手为他俩做了好吃的油煎玉米饼和苹果馅饼。饭桌上奶奶问马蒂的来历，被小埃迪敷衍过去了。
马蒂穿上埃迪的蓝裤子，神气极了，像是一个真正的美国少年。在杂货铺里，他们买了奶奶需要的所有东西，足足装满了一个大口袋。回来的路上，马蒂发现盛着秘密动力Ｚ线圈的盒子不见了，红润的脸立刻变得惨白。他赶回杂货铺，店主钓鱼去了。马蒂用指头猛一叩，门锁一下子打开了。冲进店门，找遍了所有的角落，也没见到秘密动力Ｚ线圈的影子。他俩又像旋风一样赶回家中，在牲畜棚里，发现了Ｚ线圈的碎片。一只大白鹅摇摇摆摆走过来，嘴上闪着蓝光，正是秘密动力Ｚ线圈发出的光。他俩拼命去捕鹅，大公鹅急了，扇动着翅膀，把两个小家伙打倒在地。山羊站在墙边，胡子上也留有Ｚ线圈留下的蓝光。“一定是它俩把线圈吞到肚子里了。”马蒂取出Ｘ光显微镜，发现它们肚子里只有Ｚ线圈的微末。那么整个线圈哪去了呢？他俩一连几天跟踪着大公鹅和老山羊，却一无所获。一天傍晚，埃迪和马蒂坐在河边，马蒂急得直哭。埃迪用一根树枝在水中搅动，不知如何是好，突然，树枝上挑着一团闪亮的东西，正是那丢失的秘密动力Ｚ线圈。马蒂小心翼翼把线圈取下来，拭擦干净，再把Ｚ线圈一端插在一件仪器上，仪器的指针一动也不动。马蒂痛苦地说：“动力都跑光了，地球潮气把线圈的动力都消掉了，该死的山羊和鹅！”
宇宙飞船没有了动力，只好滞留在苹果园里。埃迪带着闷闷不乐的马蒂参加当地童子军比赛活动。在竞赛中，一大群男孩子都跑在马蒂的前面。马蒂悄悄地拿出无线电动力微型直升机，一眨眼功夫超过了所有的孩子，飞到了终点。场上喝彩声响成一片，谁也不知道他为什么跑得这样快。两人三腿比赛，马蒂和埃迪是一组，埃迪提醒马蒂，不要巧用心机，使用机器，马蒂点了点头。谁知途中，埃迪不小心碰到了马蒂鞋上的按纽，结果又飞了起来，把别的孩子远远抛在后面。这样的胜利使他们很不安心，发奖时，他们把奖品扔回发奖人手中回家了。一天，突然刮起了一股怪风，那乌云又像蘑菇，又像雨伞。云来得快，停得也快，奶奶惊奇地张大了嘴巴。这样的怪风谁也没见过。晚上，马蒂来找埃迪，他收到了马蒂尼星球发来的电报，将给他的秘密动力Ｚ线圈输送雷达——星际超动力防磁辐射线。埃迪这时才明白，刚才的乌云和怪风是马蒂尼星球给宇宙飞船补充特殊动力所引起的。马蒂用动力Ｚ线圈做成一枚童子军徽章和一顶戒指分别送给了埃迪和奶奶。晚上，时钟刚敲九点，苹果园里升起一道很长很长的亮光，马蒂乘宇宙飞船回马蒂尼星球去了。
埃迪又放暑假了。近日来，奶奶家里不断发生怪事，好多电器都烧坏了。埃迪费了好大劲修好了这些电器，奶奶的手一接触，就又烧坏了。原来是奶奶手上的戒指捣的鬼。这戒指是马蒂送给奶奶的礼物，大概是马蒂尼星球上输送的动力使戒指具有强大的能量。埃迪打开自己的箱子，里面闪烁着蓝光。电键声响了，他自制的电报机跳动起来。马蒂从太空中拍来电报：“明天，九时，苹果园。”埃迪高兴极了。
马蒂这次乘坐的是超感光星际宇宙飞船，这种飞船金属完全透明，不戴上特别透镜只能看到一辆小汽车。马蒂准备用四天时间考察美国。早饭后，他俩打算上华盛顿，谁知忙乱中，竟飞到了马萨诸塞州的波士顿。在停车场上，一个胖子和一个瘦子正在争吵，原来宇宙飞船停放的地方挡住了卡车的去路。那两个人气得发狂，想把车搬开，结果一次次被撞倒，他们看不见宇宙飞船透明的外壳，连声喊叫遇见了鬼。马蒂和埃迪在波士顿停留了不到半个小时，就赶回宇宙飞船那里。马蒂一按高速上升开关，宇宙飞船一下子上升5万英尺，地面上的胖子和瘦子见小汽车突然失踪，都莫名其妙。第二天一早，马蒂和埃迪准备继续到华盛顿去，奶奶非要看看他们如何起程，用她的话说，“乘马蒂的小绿车去考察。”埃迪急中生智，从衬衣上揪下一个扣子，让奶奶去取针线。奶奶一转身，马蒂连忙按动电钮起飞了。等奶奶出来时，早已不见了他们的踪影。
埃迪用望远镜观看了一个印第安人村庄，他让马蒂把飞船落下来。酋长汤米·朗鲍老人热情接待了他们。酋长说他认识好几位美国总统，他们竞选时都曾来过这里。他非常称赞两位少年的勇气，亲手把有羽毛装饰的战帽送给了马蒂和埃迪，并授予他俩“查克阿瓦加部落”荣誉酋长的称号。酋长送的战帽太大，不住地往下滑，遮住了马蒂的眼睛。他按错了自动同步驾驶仪的方位，宇宙飞船又飞到了新奥尔良。这一天他们飞错了好几次，只好在新奥尔良、芝加哥、费城等地胡乱逛了逛才回家。奶奶告诉他俩，村子里准备在一块叫华盛顿岩石的地方隆重庆祝美国独立纪念日。在那里将有乡村乐队演出，有讲演，还有五彩缤纷的焰火。今年，村里准备用焰火组成华盛顿、林肯两位总统的肖像，还悬挂美国国旗。有很多准备工作，需要帮忙。他俩立刻跑到村里，跟村民们一道热火朝天地干了起来。
一切准备工作就绪了，村民们正在吃晚饭，突然传来急促的报警声——起火了！全村人都忙着救火，小溪的水都抽干了，火却越烧越旺，向山崖边蔓延过来。村民们绝望了，心想庆祝活动将化为泡影。这时马蒂飞跑出来，从衣袋里掏出一件圆筒形小东西，不慌不忙地对准了熊熊烈火，火一下子熄灭了。
人们惊犹未定，一个孩子又发现华盛顿岩石上火药桶漏出的药粉被飞溅的火星引燃了，大家争先恐后地向华盛顿岩石奔去。山路狭窄，路被堵死了。马蒂避开人群，在烟幕遮掩下，沉着地按了一下腿上开关，一眨眼飞到华盛顿岩石前，用那个神秘的小圆筒把火熄灭了。
村民们如梦初醒。掌声、欢呼声响成一片。西尔斯村长更是感激不已，因为这次火灾是他掉下的烟头引起的。他代表全村授予马蒂为本村荣誉村民，并把斯凯勒村的钥匙交给了他。
埃迪决定留在村里参加盼望已久的庆祝美国独立纪念日活动，他依依不舍地与马蒂告别。马蒂继续他对华盛顿的考察。
美国独立纪念日很热闹，五彩缤纷的焰火很壮观，由火箭中飞出的绿色小碟子在空中盘旋，然后徐徐降落。人们发现，有一只飞得最高的绿碟子没有掉下来，它在华盛顿岩石上盘旋很久很久，人们点燃华盛顿，林肯肖像和美国国旗图案的焰火时，它还在上空，直到所有的焰火熄灭，才依依不舍地钻进天鹅绒般的夜空里。
埃迪和奶奶回到家中，发现桌子上留有两件礼物，一枚真正的金戒指，一座华盛顿石膏模型，这是马蒂送来的礼物。
又一年的六月里，奶奶来纽约看望亲人，同时准备把埃迪拉回奥尔巴尼的农庄。埃迪和奶奶来到飞机场，发现有一个矮个的男孩子，穿着皱条纹衣服，戴着一顶大牛仔帽，一副宽大的玫瑰色眼镜几乎把脸遮去一半。是马蒂！埃迪高兴得跳起来。开往奥尔巴尼的飞机出了点故障，暂不能起飞，奶奶坐在机场上的椅子里打哈欠。趁这功夫，马蒂把埃迪领了出来。他悄悄告诉埃迪，这次他乘隐型宇宙飞船，已经考察了美国许多城市。埃迪很想见见隐型宇宙飞船是什么样子，马蒂把他领到机场栅栏旁，掀掉一块棕色帆布，只见下面仅有一辆极普通的绿色小汽车，埃迪很失望。马蒂让他戴上玫瑰色太阳镜，绿色小汽车立刻变成了一艘漂亮的、银光闪闪的雪茄型宇宙飞船。它有三个座位，每小时能行驶３０多万英里，用的是新动力——秘密动力ＺＺＺ加１，发射时的推动力相当于２万吨炸药的爆炸力。这是一艘超级宇宙飞船，埃迪瞪大了眼睛看着它。这时奶奶来了，看见两个孩子站在小汽车面前，便抓住拉手，钻了进去。驾驶室的空气很清新，奶奶喋喋不休地说着话，不知不觉地睡着了。
马蒂和埃迪亲热地谈着，两个警察满面怒容地跑来，指责他们乱停汽车，违反了美国联邦法，要没收驾驶执照。马蒂拿出有一角银币大小的圆盘在他们头上只一晃，两名警察就紧闭双眼，面露微笑，倒地酣睡起来。
“必顺赶快行动，催眠机效用很短，他们很快就会醒来。”马蒂按动宇宙飞船的按纽，只见巨大而无声的蓝光一闪，宇宙飞船已经升上天空。
“我们要乘飞机上奥尔尼奶奶家里。”埃迪叫着，可是一眨眼功夫，宇宙飞船已经飞到伦敦上空。
“不要慌，一切都来得及。”马蒂安慰着埃迪。
奶奶从睡梦中醒来，她望着布满星星的天空，以为自己还在梦中：“我一定睡着了，这是多么有趣的梦境，真好，还有你们俩在梦中给我做伴。”
宇宙飞船在浓雾中降落在英国皇家白金汉宫院内，这使禁卫军们大吃一惊，不知道这辆绿色小汽车是怎样越过戒备森严的守卫进来的。他们立刻包围了绿色小汽车，卫队长命令禁卫军把车搬出白金汉宫门外。
奶奶见这情景喜出望外，她对外面的士兵喊：“我的梦真愉快，感谢你们也在我梦中。”
伦敦的雾很大，四周看不清东西。马蒂揿到手中银色钢笔的红按纽，并在头顶上划了一个大圈。顿时迷雾消失，耀眼的蓝光闪动，天气变得晴朗无比，阳光四射，碧空如洗。这景象更使奶奶深信自己在做梦。路过一个池塘，马蒂见天鹅在水中嬉游，他一时兴起，又拿出那只银色钢笔，轻轻一按，一塘碧水变得无影无踪。大天鹅也慌恐地嘎嘎叫起来，拍打着翅膀，睁大吃惊的眼睛，刚才还是碧波荡漾的池水，怎么一下子就没了？警察跑了过来，问奶奶是怎么回事，奶奶笑了，“我睡得很香，这种情景在梦中根本不算什么。”
在市场上，奶奶看中了一顶上面饰有“勿忘我”鲜花的黑色女帽，一个卖鳗鱼的女人跟奶奶开着玩笑：“你能让你的孩子向上跳二英尺，我替你付帽钱……”
话音未落，马蒂触动手腕上的按纽，结果奶奶拿着新帽子和两个孩子一起快速地升到半空中，整个市场的人都惊呆了。一股强风吹来，马蒂他们一起落到着名的伦敦塔的前面。这里是历史博物馆，里面摆满了各种盔甲、巨剑、长枪、长矛和其它古老兵器。房间中央，有两套完整的盔甲，摆在两匹披甲的木马上面。解说员介绍说，这两套盔甲是亨利八世殿下制造的，共有１１９磅，没有什么人能戴得起它。参观的人都惊叹亨利国王的勇敢和威武。马蒂不知什么时候突然把巨大的盔甲戴在头顶上了，参观的人全都瞠目结舌，不明白这么点的孩子怎么会有这么大的力量。伦敦塔的守卫人员十分气愤，像激怒的犀牛一样向马蒂扑去。马蒂从木马背上滑下来，一下子跑得无影无踪。
塔里顿时乱成一团，奶奶大声喊叫：“不要抓他，如果把我惊醒，所有的人，还有伦敦塔、盔甲都会消失的！”
守卫人员一时愣住了，以为奶奶身上藏有炸弹。马蒂趁人们慌乱之际，抓起埃迪和奶奶就往外跑。
纽约开往奥尔巴尼的飞机离起飞时间越来越近。这时奶奶还以为自己是在睡梦中，非要去看英国威斯敏斯特教堂，还要看上议院、下议院和大笨钟。马蒂心神不安地看着手腕上的计时器，以最快的速度带着埃迪和奶奶参观了这些地方。在教堂的诗人区里，看见了狄更斯的墓碑，又来到埋葬伊丽莎白女王的小教堂。
奶奶对这里的一切都十分感兴趣，不断抱怨走得太快：“多么希望好好看看这些东西，梦里的人走的真是太快了！”
两个警察迎面走来，自称是伦敦警察厅的，他们一直注意着马蒂的奇特行为，并记录了私闯白金汉宫、池塘神秘干涸、市场失踪和伦敦塔奇遇等一系列事实，要把他们三人带到警察厅。
快到警察厅时，马蒂碰了一下自己胳膊上的按纽，三人迅速升上半空。奶奶的帽子掉了，她只抓住了上面的两朵“勿忘我”花。
几秒钟内，他们来到停放隐形宇宙飞船的白金汉宫人行道上。
奶奶钻进汽车，抱怨说：“这长长的梦太累人了。”
又是一眨眼时间，宇宙飞船飞回纽约机场。奶奶和埃迪上了飞机。当埃迪回头看停放隐形宇宙飞船的地方，只见那里飘着浅蓝色的烟雾。
在飞机上，奶奶喋喋不休地说着梦。回到家里，当她看见提包里的两朵“勿忘我”花，不禁发起愣来。仰望繁星密布的天空，心想，这是怎么一回事呢？

【作品 387｜讨厌的上司｜星新一】
《讨厌的上司》
作者：星新一

正文

讨厌的上司

那一天早晨，我去公司上班。
“早晨好。”
“哦，早晨好。”一片寒喧之声。
我竭力装做若无其事的样子，抑制着内心的不安。可是，从另一个角度来讲，却又颇有些愉悦之情。我朝对面上司的桌子望了一眼，心想：从今天起，再也不受他的气啦。所谓愉悦之情，原因就在于此。
昨天午后，公司开了一个会，我在会上提出了自以为绝妙的意见；可是，上司却不理睬。我强硬地坚持意见，还是无济于事。
会议结束后，在下班的路上，上司约我去酒巴间，也许为了对于在会上没能采纳我的意见，要挽回一下面子吧？畅饮过程中，我很驯顺。但是，我泥醉的样子实在不成体统。
离开酒巴间，我便和上司纠缠起来。想用饮酒蒙混？休想！
上司说：“好，我们边走边谈吧！稍微醒醒酒才好。”可我却说起来没完，把老早对他的不满一古脑儿倾泻了出去。
“你的想法是不对的。”
“指的哪一点？”
“一切。应该把你的部下当人看待，你一点情面都不讲……”
“企业界是残酷的。一松懈，就会被其他企业超过，成绩就会下降。”
我们争论起来。的确，我们公司很景气，工资待遇也不错。可是用人过于刻苛。这位上司尤甚。俗语说“拿人当牛马”。而我们这位上司有过之而无不及。他象对机器人一样对待我们，对我们不曾有过半点关心和爱护……
我旁征博引地举例，酒劲又上来，便勃然大怒。但上司却很冷静，只是咪咪地笑。这简直是火上浇油。我怒不可遏。上前掺了他。尽管这样，上司还是不慌不忙、镇定自若。
“你打得好！可是，一点也不顶用。这样胡闹，什么问题也解决不了。”“不，不这样，你是不能开窍的。叫你尝尝滋味。”
上司拾起右手，想要遮挡，我却抓住他的那只手，将它摔了出去。上司摔倒在人行道上，然后就一点动静也没有了。
“怎么啦……”我呼喊他，他也没有一点反应。我真有点害怕，弯下腰去观察他的脸。我以为他昏了过去，可是，事实并非如此。他已经断气。摸摸脉膊，一点也不跳动。
我望了望四周，知道这里是公园，旁边有一条长凳。我把上司的尸体拖到凳子上。这时我觉得他的身子已经瘫软。我又摸摸他的心脏，心脏还是没有跳动，尸体也逐渐开始变凉了。
“死了，死了。”这时，我才意识到问题的严重。是否应该叫救护车？但是，为时已晚。对于一个心脏已经停止了跳动、尸体也在变凉的人，无论如何也是束手无策的。
怎么办才好呢？我又环视了一番四周，四周静悄无人。幸而没有目睹者。也许远处会有人看见。但是，夜里漆黑，是无法看清我的相貌的。赶快离开现场！我虽已下决心，但却没有立刻迈腿。既然这样决定了，就必须谨慎从事。为了不留下任何痕迹，我在四周仔细地寻找，并没有发现我失落了什么东西。随后整理好上司的尸体和衣服，上边并没有留下指纹。这样就无法证明我犯了罪。我又把上司的尸体从长椅上拖到人行道上。
然后我就回家了。我住在公寓的一间小屋里。我从太平口上楼，进屋之前没碰上任何人，用不着去做那琐细的掩盖现场的行径。不知不觉酒劲已醒，便又喝了起来。已经闯下这般大祸，怎能不喝酒呢。再者，从某种意义上来讲，也是一种庆贺，因为那没有一点人情味的上司已被从人世上消灭了。贪酒之杯将同罪行一样，不会暴露了吧！因为既没有证人，也没有证据。
一想到案情不会暴露，我几乎又勾起了对上司的怜悯之情。他也是为了企业，才不得不那样做的罢！也许并不是个太坏的人，不过做得有些过分罢了。我倒霉，是他的部下；他也倒霉，当了我的上司。不错，正因为我意识到今生不会和他再见，所以才涌起了上述念头……
我上班后边工作，边想着咋晚的事。上司的办公桌空着。“无故缺勤，这可是破例。”“啊，至今不过两次……”有人指着上司的桌子，互相谈论着。因为讨人嫌的上司没来，大家都很快活。因此，工作效率相应地低落。
我紧张地等待着警察什么时候到来。死者并不是身分不明的人，警察即使不来，但总会打打招呼的。可是，一点消息也没有。我感到有些奇怪。也许为了调查死因，正在解剖尸体，或许因为上司摔倒后，头部受伤，便按肇事死亡来结案？如果警察们怀疑是他杀，应该立刻赶来才是！然而，并没有人来。我的心稍稍轻松了些，回家时，顺便到酒巴间喝了点酒。
第二天，我同往常一样，去公司上班，迟到了。睡了一个安稳觉，却睡过了头。
当我走到我办公桌旁时，刹那间我的身体僵直了，因为上司的座位上投来了两束闪闪的目光。在那儿坐着的分明是上司。他绷紧了脸，在训斥大家。
“你们工作进行的怎么样？就这样松松垮垮，会败给其他公司的。”
从他的说话声中，我确信：这不是幻觉。我抱着头，一对呆坐在椅子上。这是怎么回事？我肯定当时上司已经死了。心动、脉膊都已停止，分明感到他的尸体逐渐凉了。可是，现在上司却又坐在那里。我后悔当时判断不确，他并没到死亡的程度。将被警察没完没了地侦讯，这也不是好受的滋味。如果上司活下来，就可以避免了许多麻烦。心里是这么想，可他到底为什么活下来了呢？我内心里充满了同情与自咎的心情。
我已经没心工作了。这时上司喊我，命令我干活。不许走，我根本就没有听他说些什么。上司说：
“怎么？迷迷糊糊的！平时身体不是挺好吗？今儿怎么了？”
“啊……”
“啊什么！我真不明白，你到底怎么了？”
“心情有点不太好。”
“如果只有一点……专下心来工作就会好的……”
他唠唠叨叨地数落着。这时我的内心要是能平静下来，那才怪呢！我是在被一个两天前已经去世的家伙训斥着。从没听说过这位上司有容貌如此相似的兄弟呀。即使有，也不能象这样对工作了如指掌啊？
告诉我做，我就得做，这已成为我的习惯了。但是无论做什么，我都是仿佛在恶梦中一样。为什么会变成这样呢？其原因我不大清楚。如果长此以往，我的脑神经会变得不正常的吧！我必须想个办法才行。我邀请我的上司：
“下班后，到家里去喝一杯吧！”
“好吧！这几天，你有些反常，好象有什么心事，借此机会，好好谈一谈吧！”
上司随我而来，在公寓里我招待了他。他说：
“啊，好酒哇！我在公司说些不中听的话，那都是在为你们的将来着想。公司如果倒闭的话，那么，倒霉的将是我们大家。”
他是在讽刺我吧？装疯卖傻，也该见好就收！面对杀他的凶手，他却能亲昵地同对方交谈，简直是笑话。我不高兴了，而且非常恐惧。要见机行事。
我准备好了毒药。渗入酒中劝他喝下。他已经死了，杀了他有何不可。上司不知我葫芦里卖的什么药，将酒一饮而尽。毒药起了作用，他开始折腾了。任凭是多么巧妙制成的的人型机器人，也不会有如此逼真的演技吧？这是人类濒死的情况：又挠胸脯，又乱翻乱滚，然后蹬腿了。
这次我真的成了杀人犯。那么，上次我把他摔死又该算什么呢？无法解释的现象使我感到恐惧，好长一段时间我不能动弹。但必须将计划完成。我瞅一瞅门外的走廊，肯定一个人也没有之后，我将尸体通过太平楼梯运了下来，装到车上。夜间，车子在郊外的道路上奔驰着。我有些惶恐不安，心里不住地嘀咕：他会不会突然坐起来？同时，我必须当心行车的速度，万一遭到阻拦，看到车内的情景，我将无言答对。我即使说：“他是两周前被我杀死的”，可谁能相信我呢？
不多时，来到了远离人烟的森林。我停了车，把尸体搬下车去，拖到森林里，放到比较隐蔽的地方，然后我回车去取铁锹。我心想，尸体可别不见了，可是走近一看，尸体仍在那儿。我的情绪越来越坏，手抖得厉害，根本挖不了坑。为了不被人发现，只好往上盖土。我把落叶归拢到一起，撒在尸体上面，心想：埋在这儿可以了吧！
回家后，将留在酒杯上的上司指纹擦掉，没有任何根据足以证明我在这儿犯过罪。就此结束了啦。年久日深，他就会变成了来历不明的枯骨。运气好，永远也不会被发现的。
第二天，我仍装作若无其事的样子去上班。一天平安无事地过去了。可是，不知怎么回事，第二天，上司居然又来上班了，而且和从前一样在努力工作。
这究竟是怎么一回事？我无洽如何也无法理解。如果我老是这样苦思冥想，那么，我会变得神经质，只有更加坏事。
那一天夜晚，我驱车前往前天去过的森林。堆起的土堆巳经不复存在了，就是说，尸体已经不见了。
大概上司不是个凡人，大概他具有永生不死的肉体。我只能这样认为。
他不是一个普通人，具有非凡的能力和超人的想象力，或者体内装有一个微型计时机，哪怕他死了，也能回到生前的时间里，还能复活。或许他是宇宙人变的？
总之，我虽然不知道这究竟是怎么回事，但是我感到他是一个厉害的家伙。凭我们这点脑筋，是无法战胜他的。我只得承认这个现实，如此对待。
上司命令我：
“执行这个计划。”
“是，马上做……”
尽管我杀了他两次，但他似乎一点也不恨我。他是一个心胸多么坦荡的人啊！他有超人的力量，惩罚我不成问题。
但他却没有那样做，我真佩服他。
不管怎样，我不能轻而易举地背叛他。今后我一定俯首
贴耳地听从他的调遣。留神不要得罪地，这样他才不至于找我的麻烦，现在上司对我来讲，简直就象神明一般。
为此，我将全身心的精力投入工作，事事遵照他的指示。如果有什么事使上司心绪不佳，我就倒霉了。幸运的是到现在为止还没有发生类似的清形。但说不定什么时候，这种事将会发生。一想到这些，我就心烦意乱，坐立不安。为了消除这种不安心理，我一味地工作、工作……
不停地工作，是为了赎我两次杀人的罪过。这种过失能否弥补，我不清楚，但这是我唯一的补偿办法。我想，唯有这样，才能让上司满意。
当然，我再也没有动过想杀死上司的念头。如果我再自讨没趣，上司是绝不会饶了我的。
我拼命地工作着，过了三年，我被提升了。升得这么快，这是我没有预料到的。事实上，这的确从无先例。我想也许是我做了很多工作，为此而得的报酬。但突如其来的幸福，却使我无法相信。
一天，我接待了一个中年男子的来访，此人穿着朴素大方。他说：
“经您上司的介绍，前来拜访，请您加入我们的组织，同我公司签订一份合同。”
“不管怎样，既然是上司介绍来的，那么，我们就谈谈吧！”
对方说：
“这并不是任何人都能加入的，也不是只要有地位就可以加入。我想您对此是会感兴趣的，可是在其它场合，请您务必保守秘密。”
“好，我发誓，我不会在外面讲，也不会向上司汇报，因为我不想找麻烦。可是，你究竟要我做什么？”
“实际上，我是生命保障公司的。”
“如果是生命保险，我加入。”
“我们不是普通的生命保险，而是生命保障。”
“那是什么？”
听我一问，他说道：
“某些方面，它同火灾保险有点相似，如有万一，可以得到补偿。也只能说‘得到’，因为再没有更恰当的字眼了。总之，就是说本公司对一切进行补偿。”
“我不太明白您说的是什么，请您简单地说给我听听。”
“老死或病死，我们是无能为力的。但是如果其它原因致死；我们就可以把您从死亡中拯救出来。”
“那种事，可能吗？”
“如果您加入的话，本公司就会将您的细胞提取少许，以遗传子作基础，进行高速培养，也就是说在短时间内，把您的细胞从胎儿状态迅速地培养成现在的状态。我们可以称它为双生儿。”
“能做一个同本人一样的生命体吗？如果依靠科学的力量，那也许是可能的。但是，应该说那仅仅是从外表看似乎相同罢了。”
他看我摇头，又说：
“这几天，请把您的细胞放到我公司，我们将根据电子设备装置，把包括您的脑细胞的记忆移植到另一个人的身上。因为是完全相同的脑细胞，所以容易移植。尽管如此，您也不会因此而减少记忆力。所以具有同一肉体和同一记忆是可能的。不过，同您还是有点不相同的地方。”
“也许如此吧。那时候，只能说一样。”
“与此同时，必须在您的体内装置一个微型发报机，用这个，把您每天的情况，传达到指定的地方。如果发来您死亡的信号，我们将立刻前往，收回和消灭您的尸体，使早已准奋好的另一个你苏醒，让他活动。”
事前准备好的同我一样的双生，在生命保障公司里，呈睡眠状态，把我所有的感觉、记忆都装到大脑中，等待着我死亡的到来。一想到这情景，我心里就七上八下。象舞台上演员一倒下就会有一个替身出场一样，而且这个替身同那个演员一模一样。
“那么，我该死了？”
“您一旦去世，丧失了意识，另外一个你就会立刻苏醒，开始具有意识。所说的意识，就是记忆的总和，而不是你意识之外的任何东西。”
“是的，也许是那种东西。”
“我想你已经领教过了。”
“啊……”
难道上司的秘密就在于此吗？这是我无法预料的。我点了点头，对方看到后，立刻凑到近前说：
“假如这样，我看您还是加入的好，您当官了，一定会被企业的要求和部下的不满搞得左右为难。不管愿不愿意，都必须站在企业的立场上。那时，您加入的好处就充分体现出来了。”
“我明白了。”因为我亲身领教过。
“那太谢谢了。您如果加入，每月的费用都是一样的。当然利用的越多越好。只有这样的人才能在事业上有所建树，才能及早升官发财。”
“是啊！为了工作，生命早已置之度外，在所不惜。”
“是吗！也许只能这样想了。”
我真没想到会有这么一招。干这种事，需要的费用是相当高的。不努力工作的话，是交不起那笔钱的。好吧！不消说定要充分利用一番。至于做法，我是再清楚不过的了。今后我将残酷地对待部下。驱使他们为我拼命地工作。在此当中，如果有一位有胆量的人想要杀我，而且付诸实践，那就好了。

【作品 388｜洞｜罗伯特·Ｎ·斯蒂芬森】
《洞》作者：罗伯特·Ｎ·斯蒂芬森
我知道我去了某个地方……我知道我回来了……那有个洞……
这是飞行指挥官艾布拉姆斯·汉泽船长从“跳跃四号”归来后说的一句的话。
“他同其他人分开多久了？”托马斯·迪尔少将朝洁白的病房里望。
“他在这病床上躺了整整两天了。”一名护士回答。她望着医生，眼神充满不解，“他还一直没有醒来过。”
医生按了一下监护仪，打开病人的病情表。
“是昏迷吗？”托马斯看了看监护仪的屏幕，又转向站在一旁的妮丝医生。
“脑部活动显示他处在苏醒状态，”她接着说，“我们现在把他当成昏迷。”
“感染了吗？”托马斯读着病情表说。
“我们检测不到。”医生说。
“你们能试着和他说话吗？”托马斯往监护仪的屏幕一按，打开另一页诊断报告。艾布拉姆斯·汉泽船长现在是他了解“跳跃四号”灾难事故原因的唯一线索。
“我们不敢肯定。”妮丝拍了一下护士的肩膀，“你现在可以走了。告诉值班护士，迪尔将军已经接管了这里。”护士站着，皱着眉头，然后没说一句话就走了。妮丝医生轻轻敲击屏幕上的一个区块。
“你来看看这个。”屏幕换成了一个ＤＮＡ截面图，“你问之前，我肯定你会问，我用了４种方法进行了２０次的试验。我想这事需要极度保密。将军，只有我一个人做试验。”
“谢谢你，医生。在我们明白飞船到底发生什么事情之前，我必须严格封锁消息。”他思忖了一会儿，接着问，“那些护士都知道些什么？”
“什么也不知道。我告诉她们汉泽船长是飞船着陆时，机场值勤人员把他的头撞伤了。我们对他进行了仔细检查，并把他从普通病房移到这里来。”
“做得很好。这是？”托马斯边说边要走过去碰监护仪的屏幕。
“别！”妮丝医生迅速伸出手拉住他的手臂，“你不是真的想碰它吧。”她的手臂冰凉，而且在颤抖。
屏幕上显示出了一个简单的ＤＮＡ截面图，图的中间部分有一个椭圆形的黑块，就像是有人用笔把那地方画黑了一样。
“这是什么？”
妮丝叹了口气。托马斯能感觉到她的失落和挫败的心情。
“不知道，但我确信不去碰它是明智的。”
“在其他生还者身上，有发现这种黑块吗？”托马斯问。
“没有。他们的ＤＮＡ的截面图显示是正常的。”
“你认为他和他们的症状一样吗？”托马斯又问。
“我们要等船长醒来才知道。”她边说边进了隔壁一间较为隐蔽的房间，一只眼睛贴在扫描器上直到房间的小门。“喀哒”一声开了，“黑块有一个部分在屏幕上完全没有显示出来。”
她拿着一份文件走出房间交给托马斯：“不管你做什么，将军，千万别碰那个椭圆形的黑块。”
“我记住你的劝告了。”他打开文件，读了几页，然后看到了那个ＤＮＡ截面图的打印件。“那？”他说，不知道妮丝要他看什么。
妮丝医生拿出一把笔形电筒照在截面图上。除了那个黑块，光线从纸张上所有地方反射了回来。她把电筒移开，再对准那个黑块，打开电筒。光线消失了，就像照进了幽深的洞里一般。光线在极短的时间里被黑暗吞噬了。
托马斯急急地丢掉文件。“这到底是怎么回事！”他又立刻感到自己很愚蠢。
“在屏幕上也是这样，不过只有在屏幕上它才破坏了整个系统，”妮丝说，“这事只有你知我知，将军。我不敢相信其他人。”
托马斯·迪尔少将从她的话语中得到了些安慰；他捡起文件还给妮丝。尽管已经恢复了镇定，他的手还有些颤抖。
“我猜你没法解释这个吧？”他边说边转过身透过窗子盯着汉泽船长。
“我确实不知道原因。”她也站到了窗子边，“我害怕，将军。”她轻声地说，仿佛这样说有损她医生的立场，“我还从没见过这种情况。”
“你能提供给我什么信息吗？”到目前为止他还没有得到跟总统汇报的东西。
“我们唯一明确能够记录到的是每隔5个小时汉泽船长就进入——我认为是——睡眠的活跃期，并能持续35秒的时间，呼吸频率也比平时快了１０％。除此之外没有其他异常情况发生。”她沉默了一会，接着说，“不管怎么说，汉泽船长都应该是醒着而且可以说话的呀。”
“但他就是没醒。为什么？”托马斯咬了一下自己的嘴唇，这是他生气时的习惯动作，这个动作也让他容易在牌桌上被人看穿，进而加以利用，“你给他试过兴奋剂了吗？”
“没有经过授权是不能使用兴奋剂的。”
托马斯碰了一下右耳上的通话器，说道：“谢林少校，叫斯威格和帕森斯进来。”
“是，长官。”托马斯的耳机传来谢林少校的回话。
“我会取得总统的准许来使用兴奋剂的。”托马斯边说边看着妮丝医生。
“我们要马上把这5名生还者送到华盛顿，请医院把这座楼里的无关人员清离。”
“可是我跟他们怎么说呢？”妮丝看起来有些惊慌。
“就说他们该回家了。”
一个身材矮小的男子坐在椅子上，上身俯在汉泽船长ＤＮＡ截面图纸上，用明亮的诊断灯照着图纸。托马斯从他的背后抓着他的手臂。
“你认为这是怎么回事？”托马斯问斯威格。
“难以相信。”矮男子说着，把另一枝笔丢到图纸的黑块上。
“我需要更多的东西写进我的报告里，斯威格。”托马斯大声地说。
斯威格站了起来，脱下他的黑框眼镜，揉了揉双眼：“这个黑块具有黑洞的一些特征，但没有引力，我想这是……”
“这不符合科学原理，斯威格。”
“黑块本身及它的周围根本就没有引力。它只把光线吸入，其他的东西它不感兴趣。”他搔搔后脑勺，又说，“而且它正在缩小，虽然不是缩小得太厉害，但我能检测到。”
“你怎么把一个黑洞放到纸上呢？还有，你究竟怎么把它弄到监测仪上的呢？”
“我刚才说它有黑洞的一些特征，少将，但我没说它就是黑洞。”斯威格在实验室里踱着步，一边咬着眼镜的一只脚，一边说，“这里就没有奇点。”
“都这个时候了，我想你可以大胆猜测一下它是什么。”托马斯提醒道，“总统先生急着要答案，还有那些媒体在大肆制造谣言。”
“我想我不知道。”斯威格说。
托马斯仰头望着天花板，仿佛想从几组灯管的哪一条中掏出一个答案来。不管怎么说，这样望天花板，倒是让他平静了下来。他想继续斯威格的实验，估计也得不到什么理想的结果了。
“我希望帕森斯从飞船上取下的数据能给我们带来好结果。”
“他既年轻又聪明，我肯定他正在卖力地工作。”斯威格说话的语气中透露出他想对这个类似黑洞的东西继续研究。
“我带病人下去。”托马斯边说边走了。斯威格一个人呆在实验室里。
“我也会努力尝试，希望能提供一些对你有帮助的东西。”斯威格坐回他的椅子，又研究起那个样本。
妮丝医生用针筒吸入麻黄素液体。托马斯脱掉大衣，松开领带，坐在房间角落的一把椅子上。妮丝医生在汉泽船长手腕内侧的皮肤擦了消毒液，然后往那地方插上一根小针筒。
“这将……”
汉泽船长突然直挺挺地站了起来，吓得妮丝医生踉跄一下，摔倒在地，丢掉了针筒。托马斯少将跳了过来。
“那个洞，”汉泽船长低声说道。这时托马斯来到了他身边。船长的眼睛睁得很大，但是托马斯看出他的眼睛根本没有盯着哪个人或物看。
妮丝医生站了起来，为自己的反应而感到脸红和尴尬。
“看来兴奋剂有效啊，医生。”托马斯把手放在船长的肩膀上。
“是啊，”妮丝医生回答道，“但是对于我来说有点太快了。”
“汉泽船长，你没事DE？”托马斯问。
妮丝医生开始在床头的小监测仪上检查汉泽船长的生命体征。
汉泽船长深吸了一口气。当他呼气时，绷紧的全身肌肉放松了下来。少将帮他重新躺了下来。船长闭上眼睛。托马斯看着正在忙碌地检查船长的脉搏的妮丝医生。
“那有个洞。”船长又喃喃地说，眼睛依然闭着。
“汉泽船长，我是托马斯少将，‘跳跃四号’飞船发生什么事情啦？”
“一个洞，”船长回答道，他睁开眼睛，直直盯着托马斯少将，“那有个洞。”
“船上有个洞？”托马斯问。
“它在扩大。有个洞在增大。”船长的眼睛投向妮丝和托马斯，他似乎在看着什么。
“你安全地在地球着陆了，船长。”妮丝边说，边抚摸着他的脸，“你昏迷了一阵子，不过现在没事了。”
汉泽船长已经醒了，托马斯让妮丝做他的工作。
“你现在觉得怎么样，船长？”她用平静、安慰的语气问。
“那儿有个洞，”他边说边用左手抓着她的手肘。妮丝医生没有挣脱。
“汉泽船长，‘跳跃四号’飞船上没有漏洞。”托马斯说，“飞船很牢固。洞在哪儿，船长？”
“不是……飞船……”汉泽船长的声音就像呼啸的风一样刺耳，“是……”他猛吸了一口气，好像突然没法呼吸似的，妮丝马上给他戴上氧气罩。这似乎使他平静了下来。
“洞在哪里，汉泽船长？”托马斯又问。
“一个洞……一个洞在……我身体里……”船长透过氧气罩说了出来。
“他在说什么啊？”托马斯沿着床走了过去，坐在妮丝对面，“伤口在哪里？”
“你没有受伤，船长，”她边说边抚摸着他的手臂。她看着托马斯，摇了摇头。
“它在长。”船长抓住少将的手臂，“我身体里的洞在长大。”
“那里发生什么事了？”托马斯紧抓住船长的手臂，“‘跳跃四号’飞船上发生什么事了？”
汉泽船长双眼变得呆滞无神。
“他们都走了，”船长又开口说了，“飞船上的船员”……他们都走了。”
“有5个人和你一起回来，船长。”妮丝医生挣脱了被船长紧抓住的手，拿了一块毛巾，轻轻擦去船长额头上的汗水。
“走了？”船长说。“他们都走了？”
“船长，请告诉我当时发生了什么事。”托马斯望着船长蓝色的双眼。
“那个洞在长。”
“什么洞？”托马斯大声地对他喊叫。妮丝示意他轻点声。
“汉泽船长，”妮丝医生边说边抚摸着他的额头，“告诉我你在飞行过程中都看到和听到些什么，告诉我飞船上发生了什么事。”
当船长盯着他俩看时，他的表情松弛了下来，眼神又变得呆滞了。他是第一次见到他们吗？托马斯抑制住问问题的冲动。
“我知道我去了某个地方，”船长说，直直地盯着托马斯，“那里很黑，又黑又冷……”他看着妮丝，“我知道我回来了……”汉泽船长脖子上的肌肉僵硬了起来，“……那里有个洞……”船长闭上双眼，不再说话了。
“你在那里看到了什么，船长？”托马斯紧抓住他的手问，试着鼓励他说出话来。
“……那里有个洞……”船长咬紧牙，身体肌肉变得紧张起来，而且脖子上现出了条条青筋，就像是有股电流正经过他的身体。
“汉泽船长！”托马斯叫嚷着，“汉泽船长！”
“那个洞！”汉泽船长尖声叫着，身体往前倾。他的尖叫声在房间里回荡。一会儿，他就倒到床上，不省人事了。
“你说它消失了，是什么意思？”托马斯抢过斯威格手上的纸问，“那个活生生的东西不可能就这么消失了。”
“你自己看，”斯威格说着，递给托马斯一张纸；然后把眼镜丢在工作台上，“打印出来的每一个，甚至屏幕上的——所有的——黑块消失了。它开始很快地缩小，然后……然后它就不见了。”
“胡说！”托马斯把纸揉成团，扔到房间的另一头。
“出什么事啦？”妮丝走进实验室问。
“ＤＮＡ截面图上的黑块，”斯威格看了看托马斯和妮丝，“它消失了。”他拿起另外的一份截面图递给妮丝，“现在这就像一份普通的截面图。”
妮丝放低图纸，把头靠在工作台上。“不只那个黑块不见了，”她搓了搓脸说，“其中一个生还者也不见了。”
“你说什么？”托马斯问，最后还是控制了自己近乎崩溃的情绪。
“护士们说，当她们把5个人安置好准备要走时，发现少了一个人。”
“搜查了吗？”托马斯感到他正在失去对局面的控制。
“已经搜查过了，”妮丝说，“另一件事，船长又醒来了。他现在和其他人一样了。”她看着托马斯，又说，“他可以起床走动了，可是他已经忘了自己是谁或去过什么地方。少将，他什么都忘了。”
托马斯坐在观察室，盯着汉泽船长看。船长身穿蓝色病服，坐在一把椅子上，从妮丝医生给的杯子中吸着水。
“你从飞船的记录中找到什么了吗？”妮丝边擦去船长下巴上遗留的水，边问托马斯。
“没有，”托马斯甚至连挫败的叹息都不去掩饰，接着说，“飞船上的文件没有任何相关的记录。”
“一点都没有？”
“如同你的这些病人一样，医生，它什么也不知道。就好像那些数据是新装上去，等着被储存在它们的信息包里。”
“那它怎么归位呢？”
“我猜我们亲爱的船长先生跟那有关，可是我们无从得知，是吗？”托马斯看着自己掉落在地的大衣。他想，他不会让船长所有的勋章蒙羞，他一定要查清楚“跳跃四号”上到底发生什么事。
“他们这些人要怎么处理？”妮丝问。
“很有可能复职。他们将——当然会转移地点——拥有新的身份和工作。”他看着年轻的妮丝医生，“滴水不漏，这事统统都会被掩盖的。”
“你是说他们再也不能回家了？”她说话时听起来很平静。不过，他想她也差不多猜到会是这结果了。
“不能。”他双手在裤子上擦拭着，讨厌极了手心流汗的感觉。
“他们的家人都已经被告知这次飞船失事没有人生还。”
“这种事没发生过吧？”妮丝替他捡起大衣。
“噢，发生过，不过不像这次我们看到的这样。”他站起来，望着汉泽船长，“而且我们失去了另一个生还者。我把那地方锁了，他们走不出去了。”
“他们……”妮丝欲言又止。她搓了搓眼部，闭上了眼睛。她摇摇头，然后帮托马斯穿上大衣，把所有想说的话都忘了。
“我觉得好空虚啊。”她从后面对他说。
托马斯转过身来用手支撑着情绪低落的妮丝医生。她的目光呆滞，脚步有些站不稳。
“多么的……空虚。”她说。
“妮丝医生，”他一手扶着她，“妮丝医生，你没事吧？”
“那儿有个洞，”她说着，倒在他怀里，“那儿有个洞。”

【作品 389｜2018年4月1日｜刘慈欣】
正文 2018年4月1日

2018年4月1日晴
又是犹豫的一天，这之前我已经犹豫了两三个月，犹豫像一潭死滞的淤泥，我感觉自己的生命在其中正以几十倍于从前的速度消耗着，这里说的从前是我没产生那个想法的时候，是基延还没有商业化的时候。
从写字楼顶层的窗子望出去，城市在下面扩展开来，像一片被剖开的集成电路，我不过是那密密麻麻的纳米线路中奔跑的一个电子，真的算不了什么，所以我做出的决定也算不了什么，所以决定就可以做出了。。。。。。像以前多少次一样，决定还是做不出，犹豫还在继续。
强子又迟到了，带着一股风闯进办公室，他脸上有淤青，脑门上还贴着一块创可贴，但他显得很自豪，扬着头，像贴着一枚勋章。他的办公桌就在我对面，他坐下后没开电脑，直勾勾地看着我，显然等我发问，但我没那个兴趣。
“昨晚电视里看到了吧？”强子兴奋地说。
他显然是指“生命水面”袭击市中心医院的事，那也是国内最大的基延中心。医院雪白的楼面上出现了两道长长的火烧的黑迹，像如玉的美人脸被脏手摸了一下，很惊心。“生命水面”是众多反基延组织中规模最大的一个，也是最极端的一个，强子就是其中的一员，但我没在电视中看到他，当时，医院外面的人群像愤怒的潮水。
“刚开过会，你知道公司的警告，再这样你的饭碗就没了。”我说。
基延是基因改造延长生命技术的简称，通过去掉除人类基因中产生衰老时钟的片断，可将人类的正常寿命延长至三百岁。这项技术在五年前开始商业应用，现在却演化为一场波及全世界的社会和政治灾难，原因是它太贵了，在这里，一个人的基延价格相当于一座豪华别墅，只有少数人能消费得起。
“我不在乎，”强子说，“对于一个连一百岁都活不到的人来说，我在乎什么？”他说着点上一支烟，办公室里严禁吸烟，他看来是想表示自己真的不在乎。
“嫉妒，嫉妒是一种有害健康的情绪。”我挥手驱散眼前的烟雾说，“以前也有很多人因为交不起医疗费而降低寿命的。”
“那不一样，看不起病的人是少数，而现在，百分之九十九的人眼巴巴地看着那百分之一的有钱人活三百岁！我不怕承认嫉妒，是嫉妒在维护着社会公平。”他从办公桌上探身凑近我，“你敢拍胸脯说自己不嫉妒？加入我们吧。”
强子的目光让我打了个寒战，一时间真怀疑他看透了我。是的，我就要成为一个他嫉妒的对象，我就要成为一个基延人了。
其实我没有多少钱，三十多岁一事无成，还处于职场的最底层。但我是财务人员，有机会挪用资金。经过长期的策划，一切都已完成，现在我只要点一下鼠标，基延所需的那五百万新人民币就能进入我的秘密帐户，然后再转到基延中心的帐户上。这方面我是个很专业的人，在迷宫般的财务系统中我设置了层层掩护，至少要半年时间，这笔资金的缺口才有可能被发现，那时，我将丢掉工作，将被判刑、被没收全部财产，将承受无数鄙夷的目光。。。。。。
但那时的我已经是一个能活三百岁的人了。
可我还在犹豫。
我仔细研究过法律，按贪污罪量刑，五百万元最多判二十年。二十年后，我前面还有二百多年的诱人岁月。现在的问题是，这么简单的算术题，难道只有我会做吗？事实上只要能进入基延一族，现有法律中除死刑之外的所有罪行都值得一犯。那么，有多少人和我一样处于策划和犹豫中？这想法催我尽快行动，同时也使我畏缩。
但最让我犹豫的还是简简，这已经是属于理性之外了。在遇到简简之前，我不相信世界上有爱情这回事；在遇到她之后，我不相信世界上除了爱情还有什么，离开她，我活两千年又有什么意思？现在，在人生的天平上，一边是两个半世纪的寿命，另一边是离开简简的痛苦，天平几乎是平的。
部门主管召集开会。从他脸上的表情我就能猜出来，这个会不是安排工作，而是针对个人。果然，主管说他今天想谈谈某些员工的“不能被容忍的”社会行为。我没有转头看强子，但知道他要倒霉了，可主管说出的却是另一个人的名字。
“刘伟，据可靠消息，你加入了IT共和国？”
刘伟点点头，像走上断头台的路易十六般高傲，“这与工作无关，我不希望公司干涉个人自由。”
主管严肃地摇摇头，冲他竖起一根手指：“很少有事情与工作无关的，不要把你们在大学中热衷的那一套带到职场上来，如果一个国家可以在大街上骂总统那叫民主，但要是都不服从老板，那这个国家肯定会崩溃的。”
“虚拟国家就要被承认了。”
“被谁承认？联合国？还是某个大国？别做梦了。”
其实主管最后这句话中并没有多少自信。现在，人类社会拥有的领土分为两部分，一部分是地球各大陆和岛屿，另一部分则是互联网广阔的电子空间。后者以快百倍的速度重复着文明史，在那里，经历了几十年无序的石器时代之后，国家顺理成章地出现了。虚拟国家主要有两个起源，一是各种聚集了大量ID的BBS，二是那些玩家已经上亿的大型游戏。虚拟国家有着与实体国家相似的元首和议会，甚至拥有只在网上出现的军队。与实体国家以地域和民族划分不同，虚拟国家主要以信仰、爱好和职业为基础组建，每个虚拟国家的成员都遍布全世界，多个虚拟国家构成了虚拟国际，现已拥有二十亿人口，并建立了与实体国际对等的虚拟联合国，成为叠加在传统国家之上的巨大的政治实体。
IT共和国就是虚拟国际中的一个超级大国，人口八千万，还在迅速增长中。这是一个主要由IT工程师组成的国家，有着咄咄逼人的政治诉求，也有着对实体国际产生作用的强大力量。我不知道刘伟在其中的公民身份是什么。据说IT共和国的元首是某个IT公司的普通小职员，相反，也有不止一个实体国家的元首被曝是某个虚拟国家的普通公民。
主管对大家进行严重警告，不得拥有第二国籍，并阴沉地让刘伟到总经理办公室去一趟，然后宣布散会。我们还没有从座位上起身，一直呆在电脑屏幕前的郑丽丽让人头皮发炸地大叫起来，说出大事儿了，让大家看新闻。
我回到办公桌前，把电脑切换到新闻频道，看到紧急插播的重要新闻，播音员一脸阴霾，他宣布，在联合国否决IT共和国要求获得承认的3617号决议被安理会通过后，IT共和国向实体国际宣战，半个小时前已经开始对世界金融系统的攻击。
我看看刘伟，他对这事好像也很意外。
画面切换到某个大都市，鸟瞰着高楼间的街道，长长的车流拥堵着，人们从车中和两旁边的建筑物中纷纷拥出，像是发生了大地震一般。镜头又切换到一家大型超市，人群像黑色的潮水般拥入，疯狂地争抢货物，一排排货架摇摇欲附，像被潮水冲散的沙堤。。。。。。
“这是干什么？”我惊恐在问。
“还不明白吗？！”郑丽丽继续尖叫道，“要均贫富了！所有的人都要一文不名了！快抢吃的呀！！”
我当然明白，但不敢相信噩梦已成现实。传统的纸币和硬币已在三年前停止流通，现在即使在街边小货亭买盒烟也要刷卡。在这个全信息化时代，财富什么？说到底不过是计算机存贮器中的一串串脉冲和磁印。以这座华丽宏伟的写字楼来说，如果相关部门中所有的电子记录都被删除，公司的总载即使拿着房产证，也没有谁承认他的所有权。钱是什么？钱不再是王八旦了，钱只是一串比细菌还小的电磁印记和转瞬即逝的脉冲，对于IT共和国来说，实体世界上近一半的IT从业者都是其公民，抹掉这些印记是很容易的。
程序员、网络工程师、数据库管理员这类人构成了IT共和国的主体，这个阶层是十九世纪的产业大军在二十一世纪的再现，只不过劳作的部分由肢体变成大脑，繁重程度却有增无减。在渺如烟海的程序代码和迷宫般的网络软硬件中，他们如二百多年前的码头搬运工般背起重负，如妓女般彻夜赶工。信息技术的发展一日千里，除了部分爬到管理层的幸运儿，其他人的知识和技能很快过时，新的IT专业毕业生如饥饿的白蚁般成群涌来，老的人（其实不老，大多三十出头）被挤到一边，被代替和抛弃，但新来者没有丝毫得意，这也是他们中大多数人不算遥远的前景。。。。。。这个阶层被称做技术无产阶级。
不要说我们一无所有，我们要把世界格式化！这是被篡改的国际歌歌词。
我突然像遭雷劈一样，天啊，我的钱，那些现在还不属于我，但即将为我买来两个多世纪生命和生活的钱，要被删除了吗？！但如果一切都格式化了，结果不是都一样吗？我的钱、我的基延，我的梦想。。。。。。我眼前发黑，无头苍蝇般在办公室中来回走着。
一阵狂笑使我停下脚步，笑声是郑丽丽发出的，她在那里笑得蹲下了。
“愚人节快乐。”冷静的刘伟扫了一眼办公室一角的网络交换机说。我顺着他的目光看去，发现交换机被与公司网络断开了，郑丽丽的笔记本电脑接在上面，充当了服务器，这个婊子！为了这个愚人节笑话她肯定费了不少劲，主要是做那些新闻画面，但在这个一个人猫在屋里就能用3D软件做出一部大片的时代，这也算不了什么。
别人显然并不觉得郑丽丽的玩笑过分了，强子又用那种眼光看着我说：“咋啦，你应该对他们发毛才对啊，你怕什么？”他指指高管们所在的上层。
我又出了一身冷汗，怀疑他是不是真看透我了，但我最大的恐惧不在于此。
世界格式化，真的只是IT共和国中极端分子的疯话？真的只是一个愚人节玩笑？吊着这把悬剑的那根头发还能支持多久？
一瞬间，我的犹豫像突然打开的强光灯下的黑暗那样消失了，我决定了。
晚上我约了简简，当我从城市灯海的背景上辩认出她的身影时，坚硬的心又软了下来，她那小小的剪影看上去那么娇弱，像一条随时都会被一阵微风吹灭的烛苗，我怎么能伤害她？！当她走近，我看到她的眼睛时，心中的天平已经完全倾向另一个方向，没有她，我要那两百多年有什么用？时间真会抚平创伤？那可能不过是两个多世纪漫长的刑罚而已。爱情使我这个极端自私的人又崇高起来。
但简简先说话了，说出的居然是我原来准备向她说的话，一字不差：“我犹豫了好长时间，我们还是分手吧。”
我茫然地问她为什么。
“很长时间后，当我还年轻时，你已经老了。”
我好半天才理解了她的意思，随即也读懂了她那刚才还令我心碎的哀怨目光，我本以为是她已经看透了我或猜到了些什么。我轻轻笑了起来，很快变成仰天大笑。我真是傻，傻的不透气，也不看看这是个什么时代，也不看看我们前面浮现出怎样的诱惑。笑过之后，我如释重负，浑身轻松的像要飘起来，不过在这同时，我还是真诚地为简简高兴。
“你哪来那么多钱？”我问她。
“只够我一个人的。”她低声说，眼睛不敢看我。
“我知道，没关系，我是说你一个人也要不少钱的。”
“父亲给了我一些，一百年时间是够的。我还存了一些钱，到那时利息应该不少了。”
我知道自己又猜错了，她不是要做基延，而是要冬眠。这是另一项已经商业化的生命科学成果，在零下五十度左右的低温状态，通过药物和体外循环系统便人体的新陈代谢速度降至正常状态的百分之一，人在冬眠中渡过一百年时间，生理年龄仅长了一岁。
“生活太累了，也无趣，我只是想逃避。”简简说。
“到一个世纪后就能逃避吗？那时你的学历已经不被承认，也不适应当时的社会，能过的好吗？”
“时代总是越来越好的，实在不行我到时候再接着冬眠，还可以做基延，到那时一定很便宜了。”
我和简简默默地分别了。也许，一个世纪后我们还能再相会，但我没向她承诺什么，那时的她还是她，但我已经是一个经历了一百三十多年沧桑的人了。
简简的背影消失后，我没再犹豫一刻，拿出手机登录到网银系统，立刻把那五百万元新人民币转到基延中心的帐户上。虽然已近午夜，我还是很快收到了中心主任的电话，他说明天就可以开始我的基因改良操作，顺利的话一周就能完成。他还郑重地重复了中心的保密承诺（身份暴露的基延族中，已经有三人被杀。）
“你会为自己的决定庆幸的，”主任说，“因为你将得到的不只是两个多世纪寿命，可能是永生。”
我明白这点，谁也不知道两个世纪后会出现什么样的技术，也许，到时可以把人的意识和记忆拷贝出来，做成永远不丢失的备份，随时可以灌注到一个新的身体中；也许根本不需要身体，我们的意识在网络中像神一般游荡，通过数量无限的传感器感受着世界和宇宙，这真的是永生了。
主任接着说：“其实，有了时间就有了一切，只要时间足够，一只乱敲打字机的猴子都能打出莎士比亚全集，而你有的是时间。”
“我？不是我们吗？”
“我没有做基延。”
“为什么？”
对方沉默良久后说：“这世界变化太快了，太多的机会太多的诱惑太多的欲望太多的危险，我觉得头昏目眩的，毕竟岁数大了。不过你放心，”他接着说出了简简那句话，“时代总是越来越好的。”
现在，我坐在自己狭小的单身公寓中写着这篇日记，这是我有生以来记的第一篇日记，以后要坚持记下去，因为我总要留下些东西。时间也会让人失去一切，我知道，长寿的并不是我，两个世纪后的我肯定是另一个陌生人了，其实仔细想想，自我的概念本来就很可疑，构成自我的身体、记忆和意识都是在不断的变化中，与简简分别之前的我，以犯罪的方式付款之前的我，与主任交谈之前的我，甚至在打出这个“甚至”之前的我，都已经不是同一个人了，想到这里我很释然。
但我总是要留下些东西。
窗外的夜空中，黎明前的星星在发出它们最后的寒光，与城市辉煌的灯海相比，星星如此暗淡，刚能被辩认出来，但它们是永恒的象征。就在这一夜，不知有多少与我一样的新新人类上路了，不管好坏，我们将是第一批真正触摸永恒的人。

《2018年4月1日》 作者：刘慈欣

【作品 390｜“薇”｜维克多·威斯特】
《“薇”》作者：维克多·威斯特
戴梦译
未来的世界是无法想像的
开始，只有黑暗和寂静，随后渐渐传来海浪的拍岸声。退潮后遗留在沙滩上的泡沫发出的嘶嘶声就像刚开瓶的香槟。这是本·斯特蒙斯自认为在昏迷前听到的最后的声音。
一群身着绿袍的医生和护士在一个白色的房间里喃喃低语。他们柔和的声音并未驱走斯特蒙斯濒临死亡的恐惧。他的呼吸声渐渐变成海浪声，最后一切又归于黑暗和寂静。
本努力想睁开双眼，但却重得抬不起来。这只能表示他还非常虚弱或者仍然在昏睡中。黑暗慢慢退去，本的双眼微微张开，房间的亮度足够使他看清这不是手术室，那一定是病房啦。
真是奇迹，他居然没有死于空难！
本强迫自己的眼睛睁大一点，房间的亮度也随之增加。他看见床变边有个模糊的身影。
“你……是……谁？”声音非常沙哑像破铜烂铁似的。
“您好，斯特蒙斯先生。”说话的女子声音温柔优美。虽然只说了一句话，本感到她是个天性善良，富有同情心的人。
他点点头，一阵剧痛从脊椎骨直射上脖子，像刀片似的切入大脑。
“哦，斯特蒙斯先生，请听我说——您现在还需要休息，让药物治疗发挥作用。”她柔美动听的声音把他的痛楚一扫而空。
话音刚落，奇迹出现了。他立刻感到好了很多。他睁大眼睛，想看清楚这个拥有天使般声音的女子。但他并未如愿以偿，房间里的光线只能让本看见她的轮廓。
“别动，斯特蒙斯先生，再过几分钟，您就可以完全恢复了。”她非常自信地保证。
“我——我看不见你。”本的声音因为经久未用而有些生涩。
“你是谁……”
本摇摇头，又引起一阵剧痛。“我的伴侣？不可能，我……我还没有结婚。”
薇抗议似的把食指又放在本的唇上：“不是刚告诉您不要说话吗？我是您的伴侣，我被派来照顾您，满足您的每个愿望。”
“我的每个……愿望？”本马上意识到自己已经完全康复，因为他的身体和大脑已经亢奋起来。我依然身强力壮，他得意地想。
薇会心地点点头，红色的嘴唇微微张开。“别急，再休息一会儿，我们有的是时间。”
本欲言又止，深深地叹了口气。一半是因为不能马上和薇相拥共处，另一半则是庆幸自己死里逃生——特别是他在救护车和急诊室里曾无意中听到这次空难的生还率几乎为零。
半小时后，薇把本从睡梦中叫醒，并向他证明她确实是他的伴侣。
本站在岸边，凝视着海天相接之处，恍若有隔世之感。薇端的是无可挑剔，不仅有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，且深谙床第之道。一股幸福的暖流缓缓地流遍了他的全身。
“在想什么？”音乐般的声音从他身后传来。薇轻轻地把头放在他的肩上。
“生命太短，我很高兴幸免于难。”本满足地低语。
“我也同样高兴。”
薇的声音有点颤抖使本感到微微不安。
“可是……”薇抓紧他的双手，在他面前轻盈地转了个圈，停在本的面前。她眼睛似乎可以看到他的灵魂深处并使他迅速地平静下来。“您没有活下来，巴彤……”
本尽量控制着他的感情以免被薇察觉。
“但重要的是您已经死而复生，”薇用一种无法抗拒的声音向他保证。她的声音似乎带着某种魔力，激发了他对生命的激情和爱。
“可是你怎么知道我的绰号？我并没有告诉你，我没有，对不对？”本不太确定自己是否在刚才充满激情的作爱中脱口说出。
“傻孩子，”薇温和地笑着说，“我看过您的档案。”
“档案？”本神思恍惚咕哝道，尽管他知道至少有上百张，不，上千张关于他的档案被放在各种私人和政府机构里。那些档案上有他的全名，包括他的绰号。
“医院档案。”薇温柔的声音无法像刚才一样使他松懈下来。
“当然——医院档案。”本神不守舍地回答。他不敢再盯着她发亮的蓝眼睛，转而凝视深蓝的海和无云的天。
“档案在您的圆筒里。”薇主动说。
“我的圆筒？”本感到迷惑不解。
“对，它是一个最早的大规模圆筒贮藏库之一。现在已经没有多少留下来因为它们都是用便宜的材料制成，加上维修得不好……”
“我不懂你在说什么？”
“请听我慢慢解释。您记不记得在您去世前不久，比较发达的国家都在进行‘生存权运动’的推广？”
对啊，他记起来了，“生存权运动”是从保护胎儿的出生权到更广泛地保护每个人的存权”。运动提倡所有的人都有权在死后保存他们的尸体，以便在未来复生。
“运动成功了？”
“非常成功。亿万人因此死而复生。”
“但是，为什么……？”
不等本把话说完，薇的手已经温柔地按在他的唇上：“别想太多，回去吧。我们可以做些比聊天更有趣的事。”
本走到窗前眺望深橘色的火球慢慢投入紫色的海浪下。他回头看看薇，一种满足感油然而生因为他知道她会顺从他的任何要求。
在又经过一阵激情和随即的小睡之后，本看见餐桌上已经备好一份丰盛的晚餐：新鲜的疏菜，金黄色的烤鱼，才出炉的面包，和一杯血红的葡萄酒。
“你不饿？”本注意到只有一份食物。
“不饿。”薇摇摇头。
他习惯性地耸耸肩，坐到椅子上，狼吞虎咽地吃完所有的食物。
“我该把餐具放在什么地方？”本站起来，坐到薇的身旁。
“别管它，摩菲会收拾的。”她轻松地说。
“谁是摩菲？”
“最早的威特克模型。”薇会意地点点头。
“那是什么？”当本听到薇使用这些奇怪的字眼，早先那种不舒服的感觉又回来了，而且变得更加强烈。
“摩菲是在您去世时生产出来的。人类称那时为‘３０００年代初’。”
“顺便问一下，我死了——我的意思是，我到底……”
“噢，很久了，本。如果您喜欢，我会用您的本名。可是那已经无关紧要，重要的是您又和我们在一起。”她的声音几乎和以前一样和谐。
“为什么我的生命对你如此重要？”
“因为我们爱您，崇拜您。”
“为什么？”
“因为您的本质。”
“那么我的本质是什么？”
“人。”
“你的意思是没有其他人在吗？”
“呃，在某种意义上是的，但是，在我作更多的解释之前，必须告诉您一些历史。”
“请讲。”
“在您去世的时候，世界上一流的科学家和工程师们协手合作，在研究利用化学方法处理信息。”
“化学方法？”
“对，新的科技可以用化学方法处理信息，代替以前用固体硅来作为处理单位。”
“像人脑一样？”
“对……也不对。新的化学处理使分子发挥变形……”
“这表示很小的生产和操作可以完成一个大型快速的信息处理。”
“接着呢？”
“接着结合南特克的技术——”
“南特克？”
“对，就是南诺技术——”
“什么是南诺技术？”
“微技术的创造。”
“这一点和我，你，还有其它事有什么关系？”
“我试着解释关于摩菲……和其它事。”
“好吧——对不起打断你了——请继续。”
“南特克技术，用人类的说法是‘微机器’，尽管它并不仅仅如此，是对分子极甚至原子极进行建造，再加上变形技术，制造了新生命……”
薇顿了顿，看了看壁柜又转头看着本，给了他一个最迷人的微笑。
话音刚落，从壁橱里走出一个不伦不类的组合体。
它大概四英尺高，下面有四个轮子，上面是个四方形的身体，不可思议的事是方盒子之上是一个人头和双手。
它走到桌子前，用双手将餐具拾起。
“您吃完了吗。”它的语气十分确定，仿佛已经知道答案似的。
“吃……完了。”斯特蒙斯掩饰着心中的惊讶，尽量平静地回答。摩菲用双手把餐具一一塞入口中吞下，嘴巴可以随着餐具的大小而随意变化。
然后它突然缩成一团，再变成一根长棍，棍端长出两只人手，随着双手的张开，棍子便裂成Ｙ形，双手抓住窗帘，将它拉拢。摩菲立即又变成一块扁平方块，双手消失了，却长出一个方形的鼻头，开始静静地吸走地毯上的食物残渣，清理完毕之后，它的下面又长出四个小而宽的轮子以便越过地毯的接头。走进壁橱之后，长出一只手来把门轻轻地关上。
“您不是在做梦，也没有产生幻觉。”薇的声音把他从沉思中叫醒。
本终于意识到一点：“你可以阅读我的思想？”
“对也不对。”薇发出了一连串的咕噜咕噜声。
本有一种被戏弄的感觉，不禁怒从中来，“到底是还是不是？不可能两种情况都存在。”
“我可以任意读一个人的思想或其中的一部分。”薇很严肃地回答。
“我不懂。”本恼怒地叹口气。
“您现在还无法理解，将来会明白的。我能够接受您中枢神经发出的电磁波，但它们有时会被打断，基于不正确处理。”
“据我所知，人脑无法接受那样的电磁波。”本惊讶地说。
“对，您还未能完全理解，是不是？我是第三代变形合成人，摩菲是第一代。我们是永生的，不可毁灭的，而且可以彼此沟通，当然也可以和第二代、第一代沟通。”
“那其他人呢？”
“其他人？”她想了想，正确地“处理”了他的含义，“哦，您是指其他自然人？他们已经全部死亡。”
“全部死亡？”本脱口而出。一种绝望的恐惧向他突然袭来。
“唔，是两种完全不同的文化碰击的必然结果。只不过，这一次是一种文化创造了另一种。”
“两种文化？你到底在说什么？”本感到困惑同时又怕知道得太多。
“你的意思是……”
“我们竭尽全力不使他们自我毁灭：药物控制，严禁喝酒，密切监视。可是全都失败了。他们不是沉湎于酗酒就是吸毒，最终走上死亡之路。”
“难道他们全体自杀？”
“有一些，不是很多。大部分死于酗酒过度或特意安排的意外；有的木然呆坐，精神恍惚，静待死亡。无论我们怎样教导和鼓励，都没有用。”
“所有的人？”
薇点点头：“我猜想他们无法接受被取代的现实。”
“取代了吗？”
“我去世多久了？”
“哦，斯特蒙斯先生，很久了。”薇柔柔地说。
“几个世纪？”本试探着问。
“一千年。”
“为什么？”
“我不明白什么为什么。”
“为什么让我复活？”
“因为您是我们的神。”
“神？我不是神。”
“不，不是指‘您’而是您所代表的自然人。自然人是我们的造物主。他们制造了第一代和第二代合成人，我们自己复制了第三代并加以改进。”
“那更能证明人类并非神。”
“恰恰相反，斯特蒙斯先生，你是神，我们的神——我们崇拜你，膜拜你。”
“膜拜我？”本轻蔑地说。
“完全正确。”
“可是神的命运并不仅仅是成为一个偶像。”
“哦，是的。”薇坚定地点点头，“所有成功的神都有同样的命运，就像失败的神均会被人遗忘一样。”
“我会被记得吗？”
“会，您会住在这个岛上。我们将赞美您，膜拜您。”薇狂热地宣布，“您可以纵情声色，为所欲为，享尽荣华富贵。您想要多少女人都可以。”
“‘女人’还是‘合成人’？”本突然觉得薇已经对他失去了所有的吸引力。
薇耸耸肩，走到门口：“不管怎样，您毫无选择。我们使您复生，您欠我们一条命。”
“那意味着什么？”
“那表示只要您愿意作我们的神，您想干什么都可以。”
“可是生命不仅仅是享乐。”
“是吗？”
“应该还有其它的。”
“为什么？”
“我不知道，应该还有。”
“我会活多久？”
“您的前任活了大概三千到四千年左右。”
“三千到四千年？”
“我理解，生命太短。”薇淡淡地说。
本考虑了一下，脸上露出一个会心的微笑：“这是个不能拒绝的的提议，我也不愿拒绝。我要好好地享乐一下。薇，去带几个女孩来。”
“这才是好样的，我就知道您与众不同。”
待薇出去之后，本才敢开始思索如何了结自己的生命。

【作品 391｜笼子｜凌晨】
《笼子》
作者：凌晨

正文

笼子

1996 第3期 - 每期一星

我?我又有什么好说的呢?好吧，就从那时候谈起。

一

那是一月大礼拜的下午，我第一次去敲十五号居民楼402单元的门。而且是鼓足了勇气，才伸出手敲门的。
于是就有了这第一次敲门。门里沉寂片刻，继而响起拖鞋声，接着，内门吱呀呀地打开了。隔着防盗门的铁栏杆，我看见一张晦暗阴沉的脸。“你找谁?”对方怀疑地问。
“我叫林鸥。我想问问，您家的院子是怎么回事?”
“它太特别了，”我字斟句酌地回答，“我从没看见过有笼子的阳台。”我赶紧补充交待自己只是个普通大学生，纯为好奇而来，绝无其它动机。
“养的是什么鸟呢?”我四下瞧瞧，玻璃窗封好的阳台上什么也没有，外面铁丝网围住的院子中也不见什么东西。
“那它们现在呢?”我追问道。
“死了，全都病死了。”主人的语气中透露出一丝伤感。

二

门在我敲击下打开。何维见是我，不免惊讶：“啊，是你?”
几分钟后我在客厅沙发上坐下，何维沏了杯茶给我。房间里开着灯，他的脸色显得极度苍白。他的神情虽仍很和蔼，但仍掩不住对我再度造访的疑惑。
“我最近生病了……”接着，我絮絮叨叨解释因为这病如何睡不着觉，如何临窗看他的院子，如何看到他这带笼子的小院中奇异的闪光。
“闪光?”何维一下子来了兴趣，精神一振，“我院子里有闪光?”
“没错，有好几个晚上我都看见了。”我肯定地说，“那是一种连续的，像火一样流动的光芒，颜色很暗，但我能看见。”
“从没人告诉我这个，”何维笑道，“你是不是在做梦?”
“不，我保证不是在做梦，我肯定那闪光出现过，不是每个人都像我凌晨二点失眠的，所以他们不知道。”我简直急了，拼命解释，胃隐隐地又痛起来。
“我院子里也许有鬼火吧?”何维抿着嘴乐，依然不肯相信我的话。
“让我到外边瞧瞧好吗?”我指指窗外的院子，再三恳求。
“你可真固执，真是女人呀!”何维笑得更欢了，“好吧，随你便。”
“笼子里的感觉如何?”何维在我身后问。
“不好，我想不会有动物喜欢笼子，太压抑了。”
“笼子哪儿都有。”何维低声说，“不喜欢也得呆在里面。”
“你说什么?”我回头问。他的话隐隐让我不安和恐惧。
“没什么。你好好看清楚，春天我就要把笼子拆掉。”
“为什么?”
“我要搬家了。”

三

老大妈们的话杂乱无章，我满脑子笼子回到家中。一个铁笼子，笼子是用铁丝网做的……啊，铁丝网！我从沙发上一跃而起，手颤抖着从书橱里抽出一本物理学方面的书。
次日，我第三次敲响何家的门。何维见是我，很干脆地开门让我进屋。
“说吧，这回又看见了什么?或者听见了什么?”他递给我一杯酽酽的茉莉花茶。
“没有人比我更关心你的笼子吧?”我试探性地问。
“哪儿的话，有的是。这个世界怎么就不让人干点儿自己想干的事呢?”他苦恼地笑笑，笑得非常勉强。
“我并没想干涉你的事，我只是好奇而已。”
“是，我知道，”何维叹了口气，“好奇心是无法遏止的。不过，我已经解释得很清楚了。”
“真的吗?”我留心他的反应，“那静电屏蔽的作用是什么呢?”
何维脸上露出的是诧异表情，但我觉得他猝不及防地受到了很大打击，几乎丢掉了鸟类爱好者的和善面孔。
“静电屏蔽，那是什么?”他仍装出什么也不懂的样子，但他无法掩饰失败感。
“很简单，中学生也懂的啊。”我说，“在电子仪器外面套上金属网罩，这样就可以遮住外电场，使电子仪器不受外电场的影响。你的笼子正是这种金属罩。”
“我要一个起静电屏蔽作用的金属罩干什么呢?”
“这正是我要问你的呀。”
我们对峙了几分钟，双方都默然不语，一片沉寂，似乎连时间也停滞了，我不知该如何结束这种局面。
这时我突然看见闪光，简直像火焰一样，从紧闭的卧室中透出来。“就是那闪光!”我惊呼，不由自主奔过去推开房间门。
何维呆呆地瞅着我，像发现了一个怪物，喃喃说：“你怎会看见?你怎能看见?”
“我不知道，那是什么?”
何维打开门，我一时愣住了。实际上，从这刻起，我大脑思维运转渐渐迟钝，而我还没有意识到这一点。
大部分盒子是空的，有些装了东西，但我不能确定是什么。其中一个盒子在发光，火焰一样的光。我指出那个盒子。
何维拉开桌旁的凳子，示意我坐下。“你能隔着障碍物看见东西，”何维仔细端详我的脸，“是最近才有的这种能力吗?”
“可能是在生病后。”我被他看得不自在。的确，生病以后我常处于恍惚迷离的状态，可能会导致生理上的异常。
“是种特异功能，你不想弄清楚它吗?”何维的声音十分有诱惑力。
我想了想，不，还是眼前这一切更有吸引力。我追问：“到底你在这里干什么?”
何维悠悠叹口气：“我的日子非常孤独无聊，整天在这里等候猎物。”
“等候猎物?”我机械地重复，完全不通过脑子。
“是，我是个猎人，你判断得没错，院子中的笼子实际上是个静电屏蔽网。我在院子中用磁场造出一个扭曲的空间裂缝，从而捕捉不慎落入这裂缝的星际动物。”
“然后呢?”
“把它们卖给想买它们的人。”
时间又出现了停滞。我脑子里空空如洗，几乎不知要再问眼前的这个人什么。
“你怎么制造这个磁场?如果靠电来转化的话，需要很多电吧?”
“这是我的秘密，”何维歉然一笑，“对不起，这是绝不能说的。”
“那么你捕捉到的东西都装到这些盒子里，是吗?”
“这个季节什么也没有，”何维惋惜地说，“整整一个月我只捕到了一只萤鸟。”
“是那闪光的东西吗?”
“不错，但是你得知道，这只鸟发出的光并不属于可见光范围。换句话说，这生物不是我们通常叫做鸟的东西。我叫它鸟，不过是因为我比较喜欢鸟而已。”
“我能看看它吗?”
“这对你又有什么好处呢?”
我正想辩解，院子里忽然发出劈哩啪啦爆裂的声音。“不好!”何维站起身往院子方向冲过去。我紧随其后，心里却还想着那只鸟。
院中的矮树底部正在撕裂变形。伴随变形，树周围火花四溅，撕裂开的口子中闪着幽蓝的光。
“最近老是这样。我想我在这里呆不长了。”何维沮丧地说。
我回过头，暮色中何维的脸上表情十分紧张慌乱。
我空空的脑子里迸出最后一个问题：“谁买你的猎物?”
“你就要看到了。”不待我反应，何维猛地把我向那棵树推过去。我无法立住脚，身体不由自主地朝那棵树张开的口子中扑去，在这仓促的一刹那，我看到何维脸上顿现轻松……

四

“然后我就到了这里。”林鸥蘸着抹布上的水，在桌子上划了道线，“从地球到天波星座，在何维的扭曲空间中，不过是一眨眼的事。”
露天酒吧中已无客人。三个没精打采的月亮挂在酒吧上空的天幕之中。
“你说的何维是四十八号猎人，他欠老板一大笔钱，所以工作比别人都卖劲儿。”
“怎么?你们也是他弄来的?”林鸥看着多蕾丝和吉尔，不胜惊讶，“也用笼子吗?”
“老板喜欢地球人。”吉尔似乎累了，睡意朦胧，话含糊不清，他岔开了林鸥的问题，“瞧哇!这酒吧多好!四面八方各星球的来客都会光顾这儿。”
林鸥摇头：“我不喜欢这儿，我想出去看看，这个星球是什么样?整个天波星座又是什么样?”
“那样老板不会让的。”多蕾丝拉住林鸥，仿佛她说走就会走似的，“我们在这儿做招待总比卖给乌鲁达特人作奴隶强。”
“你说什么呀！”林鸥不屑地说。
“我，我知道个法子，”吉尔的眼睛困得睁不开，“做猎人。做猎人可以比较快地挣钱，有钱就可以赎买自由。对，给老板当猎人，星际猎人，啊……我喜欢……这名字。”
“干活!干活!”多蕾丝不耐烦，喝道。
猎人!何维!何维是四十八号猎人!架在院墙上的笼子。一个鸟类爱好者。一张和善的脸。
林鸥冷冷吸口气。
主持人的话：生活中笼子无处不在，不是你关住别人，就是别人关住你。警惕啊，年轻的朋友!
作者小传
姓名：余蕾
笔名：凌晨
年龄：24岁
星座：宝瓶座，受神秘天王星的影响，好奇心强烈，生来就讨厌平静。
职业：物理教师。所有人都应该学点儿物理，物理是建造这个社会的基石。
业余时间：写科幻小说，参加社会公益活动，读书，逛博物馆。
科幻爱好史：从《飞碟探索》第一期上知道存在外星人开始，至今着迷科幻已十四年，仍将继续迷下去。因为身边有群科幻发烧友，他们对科幻的热情和执着永远感染、鼓励我。
希望：木世纪中国发射载人飞船。
秘密：知道科幻是味解药。对于麻木与冷漠这两样让心灵封闭、使人类似于行尸走肉的毒剂，只有科幻才能解救。

琬玲·图

【作品 392｜杰瑞米·巴克的三次下降｜罗杰·泽拉兹尼】
《杰瑞米·巴克的三次下降》作者：罗杰·泽拉兹尼
罗杰·泽拉尼是来自于本世纪六十年代“新浪潮”的那些新天才之一。他的幻想作品在纯粹的幻想到硬科幻之间变动。他的友好的个性及充满魔力的故事使他成为过去三十年中最流行
的科幻科家之一。六十年代的科幻小说为他赢得了一个引人注意的文学声誉，而七十年代到八十年代的幻想系列北流约》，又使他成为了一个畅销书作家。在他整个职业生涯入他并不经常出版一些重要的科幻故事，但这些故事为他赢得了大量回报，并再次证明了，虽然他经常选择去写一些华而不实的商业性作品，他也总是能够迎接一个艰难的艺术挑战。罗杰一泽拉尼今年春季去世了，这篇来自于《科学与幻想小说》的故事成了他最后的硬科幻故事。他在给这个故事的批注中说过，它是一个把三个有趣的硬科幻想法联结成一个故事的努力。
一
杰瑞米·巴克成了唯一的幸存者，当“捕食者”的驱动器把飞船发射到一个黑洞附近时。黑洞的潮汐似的力量立刻显出了它们的身手。在指示器尖声地报出飞船的位置并列举出它的问题时，船体被重压压得嘎嘎作响，并发出了爆裂声。他穿着所有的宇航服，除了头盔。他迅速把头盔戴上，然后急忙赶到控制定，打算再次启动驱动器以逃出这没在课程中学到过的太空——虽然在这种情形下它更可能导致“捕食者”爆炸。但另一方面，不管怎样它正在爆裂，因此值得去试一下。
他还没来得及这么做。
飞船在他周围拆开了。他认为他看到了一眼他的一个穿着连裤工作服的同事的影子。在碎片中旋转着，但他不能肯定。
突然地，就只剩下他一个人了。“捕食者”的碎片从他这儿飘浮而去。他喝了一口宇航服里的水，弄不懂为什么他会在脚上感觉到一个极大的重量，好象它们被拖向地球引力，比他其余部分——或者他的脑袋——更快一些。他不太清楚他的位置。仍然处于半震惊中，他仔细看了看天空，看过一遍布满星星的黑暗之中。’至少这将是一个有趣的死亡方式，他想到。并没有太多的人已开始这么试过，尽管有许多的五花八门的推测。
他好象漂浮了很长一段时间，沉思着这最后的壮观，没有发现任何不寻常的轰动似的东西，除了偶然地看到一块又小又窄活若隐若现的光的碎片外。他不能肯定它的来源。过了一会，他感到一种不受控制的昏昏欲睡，然后他就睡着了。
“这好多了。”一会后，一个声音好象在对他说道，“看上去运转得很不错。”
“谁——你是谁？”杰瑞米问道。
“我是一个弗里浦，”回答道，“就是刚才你正感到迷惑的那个若隐若现的光片。”
“你住在这？”
“我已经在这儿住了很长一段时间了，杰瑞米。这很容易，只要你是一个精力充沛的人，每平方英寸上有许多的能量。”
“我们怎样交谈的？”
“我在你的大脑中设置了一个心灵感应功能，在我使你无意识的时候。”
“为什么现在我没有被吸进那个几英里长的漆布绝缘管似的洞中？”
“我在你和黑洞之间制造了一个反引力场。它们的力量相互抵消了。
“为什么你要帮助我？”
“能有一个新的聊天伙伴是件很不错的事。有时我对我那些弗里浦同事感到很厌烦。”
“嗅，你们还有一整群？”
“当然。这是个研究物理学的美妙的地方，而我们现在都正在这么干。”
“它看上去并不象一个可形成生命的环境。”
“是的。我们本来是有形的人种。但当我们看到我们的太阳将变成超星系时我们选择了把自己改变成这种状态，并研究它而不是逃离它。实际上，那个黑洞曾经是我们的太阳。现在成了一个巨大的实验室。走吧，我会带你四处看看。你会看到比以前更多的东西，因为我不小心也动过了你的感觉。我增加了它的范围。举个例子，你应该能感觉到一种在事件地平线上散播着的辐射的光环。”
“是的。淡紫色、紫罗兰色、紫红色……相当漂亮。如果我继续向前走过这个事件地平线，我的影象真的就会被永远留在那儿吗？我能再回来并看到我自己被凝固在那个时刻吗？”
“是的，你会被你那些被吸住的光线弄得眼花镜乱的。但你不能再回来看你自己这么做。一旦你进去了就没办法出来。”
“我想，如果还有些另外的Fleep的话，就一定要有某种特殊的东西来称呼你以便能区分你。”
“叫我理克。”
“好的，理克。前面那些火点是什么？以及在它们周围的那些巨大的黑团又是什么？”
“那就是我的同事们，正在做一个实验。我一直在以一种非常高的速度移动我们。”
“我已注意到了这个洞现在已遮盖了更多的天空。哪种实验？”
“那些大的黑团就是我们弄到这儿来的上亿个太阳和星球的剩余。你只能看到在正常太空中的那些。当我们需要它们时我们才把它们推出来。现在我们正把它们抛进洞里。”
“为什么？”
“以增加它的自转速度。”
“哈——到什么限度？”
“产生～种封闭的时间曲线。”
“你已经把我放到了这一个上面。”
“时间作环状运动。以允许我们向后回到过去。”
“到目前为止成功了吗？”
“是的。有一点。”
“你有没有什么办法可以让我回到爆炸前的‘捕食者’上？”
“这也是件我希望能检验一下的事情。”
他们使速度与那些闪烁的人的速度～致，然后理克把他带到那些点中最大的一个附近。接下去的谈话就象闪电中的炮火一样。
“维克说可能有一个办法。”过了一会理克告诉他。
“那我们就用它。请。”
“你也应该有足够的头脑力量以只靠意识来改变你的速度。”理克说，“到这边来。”
杰瑞米靠意志力来跟着他，直到突然地，他面对着一团线路，好象一种计算机图案突然地出现在空矿的太空中一样。
“我这么做只是使你意识到它。”理克说，“进入你左边的那个梯形。”
“如果这意味着我可能再也看不到你了，我最好现在就说声谢谢。”
“很高兴听到这么说，尽管我宁愿保留你更久一些，为了畅谈。不过，我理解你脑子里想的东西。去吧。”
杰瑞米钻进那个梯形中。
只一会，所有的事情都改变了。他又回到了“捕食者”舱内，
穿着他的宇航服，手里拿着他的头盔，站着、他立即冲向控制室，边走边戴上他的头盔。他又感觉到那种熟悉的在正常太空的下沉。然后那股潮汐似的力量抓住了“捕食者”，它开始承受着重压并发出吱吱嘎嘎的声音。
他能看到启动驱动器的按钮，他伸出手去。然后飞船拆开了，而他被拖出了控制室。他看到了一个穿着连裤工作服的人影，转了又转。
后来，飘浮着，他碰到了一个理克。理克很快就明白了他对所发生的事情的解释。
“我仍然在闭合时间曲线中吗？”杰瑞米问。
“嗅，是的。据我所知没有办法离开一个闭合时间曲线、直到它已按常规进行为止。”理克回答，“事实上，理论上讲，如果你能这么做，你会结束在黑洞里面。”
“那么假设事情开始按它们的常规进行。但听着，在它周围的这一次跟上一次有点不同。”
“是的，你的传统的物理学是宿命论的，但这一个并不是传统的物理学。”
“我实际上已接近了‘捕食者’的控制室，我不明白……”
“什么？”
“你已在我的头脑中设置了一种心灵感应。你能否也教我些东西——心灵致动的，也许——以让我有能力把我脑袋周围的一个气泡抑制一两分钟？我确信慢下来去戴头盔正是使我不能到达控制室的原因。”
“让我们看看能做些什么。打个吨。”
当杰瑞米醒来时，他就有了这种用他的意识会移动小物体的能力。他试验了一下，从他的工具袋里移起一些元件，使它们绕着他的手臂，他的腿，他的头飞了一阵，然后确确实实没有碰它们就把它们还了回去。
“我想我得到了，理克。谢谢。”
“你是个有趣的研究对象，杰瑞米。”
这一次，当他冲向控制室时，他把那些气泡向他集拢过来。
他等着，他的手在一排恰当的信号灯上停留着，等驱动器把“捕食者”降到正常的太空中。信号灯熄灭了。他的手立刻在它们上面掠过，又把它们点亮。
与那股潮汐力量的控制同时发生地，他感觉到来自于飞船后面的爆炸。指南是正确的。在停车后立即又使驱动器重新启动对健康是冒险的。当一团火焰向他冲来时，他戴上头盔。宇航服的绝热层保护他不受“捕食者”拆开时散发出的热量的损害。这一次他没看到那个穿连裤工作服的人影。
再一次，他又漂流I。
当理克营救他时，他把这个经历告诉了他。
“……就这样，两种方法我都失败了。”他做了结论。
“它看上去会这样。”理克说。
当闭合时间曲线按常规进行而理克离开去向维克报告最近的结果时，杰瑞米用他扩展了的感觉向事件地平线看去。
现在他意识．对了他的反引力场，甚至能用他的意志去操纵它。他确信他是能足够地操纵它以保持自己不在这儿及紫罗兰带下面那层之间被伸展或压扁。
“见鬼。”他说。
他弄不清楚他会为永恒留下哪件最终的影响。
二
他快速地向有引力的地球下降，而不久他就好象逃跑在一个北极光的启幕中间。有一刻看上去理克可能已追在他后面叫喊，但他不能肯定。并不是说这点很要紧。他把生命中的什么东西留给了友好的弗里浦人？他的宇航服的氧气，水和营养物将缩减到一个令人不安的程度，而完全没有一个有人会来救他的机会。最好容进这种壮丽的光辉中，看到没有人看到过的东西，把他小小的签名留在宇宙上。
在波浪升起来拥抱他时，色彩逐渐变暗并消失了。他孤独地没有感觉地处在一个黑色的地方中。他真的穿过了黑洞并活了下来吗？或者这只是他最后所记得的，在时间上被拉长了的思绪，在一个歪曲时间的场中？
“前者。”理克从一个好象就在附近的地方说道。
“理克，你在这和我一起！”
“确实。我决定跟着你并给予我所能给予的援助。”
“当你进来时你看到我留在事件地平线上的影像了吗？”
“对不起，我没看。”
“我们进入了单一？”
“也许。我不知道。我以前从来没这样过。这个过程可能是
无穷的坠落之一。”
“但我认为所有的信息都被破坏了，一旦它进入了一个黑
洞。”
“喔，关于这点还有比一种学校的思维更多的东西。信息必然和能量联系在一起，而一种观念就是它可能粘在这儿，但变得完全难以达到外面的世界。信息不能独立于能量存在，而这种考虑它的方式有一种保持能量守恒的有利条件。”
“那么它一定是这样。”
“另一方面，当你的身体在我们进入这儿时被破坏掉时，我能使你快速地跑过这个过程，而靠这个过程我变成了一个永恒的能量存在。我想你可能感激这点。”
“永恒的？你的意思是我可能大这儿的一个无穷地坠落着的意识，在这个宇宙的整个生命期间？我并不认为我能够承受这点。”
“幄，不久你就会发疯而这也不会有任何不同。”
“狗屎！”杰瑞米说。
一段长久的沉默，然后是理克的一个轻笑。
“我记住了这是什么。”他最后说。
“而我们就在它里面，没有浆。”杰瑞米表明道。
三
“在我们的情况下还有另外一个因素。”在一个永恒或几分钟后，理克说。
“是什么？”杰瑞米问。
“理论上一个黑洞可能爆炸。他认为这一个就将要。看到它发生是一种一生只有一次的事情。”
“当它爆炸时会发生什么？”
“我不肯定，维克也不。丰饶之角假设看上去最可能跟我们现在的情形一样，然而……”
“最好给我讲讲它，以便它不会作为一个完全的惊奇到来。”
“它认为当它爆炸时它留下一个角状的残迹，比一个原子还小，大约重100／1000克。然而它的容积将是无限的，且将包括所有的曾掉进黑洞里的信息。这，当然，会包括我们。”
“从一个丰饶之角中出来要比从一个黑洞中出来更容易些吗？”
“在这儿不会。一旦我们的信息离开了我们的宇宙，它就永远离开了。”
“‘在这儿不会’，你是什么意思？如果它被移到某个别的地方，它就有一个漏洞吗？”
“喔，如果它能被撵过这个巨大的‘吱吱嘎吼声”以及下一个巨大的‘砰砰声’并在我们的后继宇宙中卷紧的话，它的容量可能就能接进。我们只肯定地知道在这个宇宙中，它们是被禁止释放的。”
“听起来象一个漫长的等待。”
“然而你永远不能知道什么时间将是合适的，在一个象那样的地方中。或者这个。”
“认识你一直有趣，理克。”
“你也是，杰瑞米。现在我不知道是该告诉你把你的感觉通道打开到最大程度，还是该尽你所能地关闭它。”
“为什么？为什么不？”
“我能感觉到爆炸正在接近。”
紧接着就是一道强烈的目光，然后这种白光似乎不停地闪着，直到杰瑞米感到他自己快要滑出去了。他挣扎着不要滑开，希望他正坚持住。
慢慢地，他开始意识到他正在一个巨大的图书馆中，书架向两个方向排列开去，交替地隔着一些交叉的过道。
“我们在哪？”他最后问道。
“我能制造一个使人非信不可的隐喻，拟便你使你的情形跟它协调，”理克回答，“这就是所有的信息都被贮存在其中的丰饶之角。我们自己就居住在一个书架中。我给了你一个漂亮的兰色皮封面，刻有浮雕图案。”
“谢谢。我们现在做什么，去穿越时间？”
“我认为我们应该能与他人建立起联系。我们可以开始阅读他们。”
“我将试试。我希望他们很有趣。但我们怎样知道我们是否已使它进入到下一个宇宙和自由？”
“使人感到充满希望的是，某个人将来歇宿，从而使我们付帐后离开。”
杰瑞米把他的意识扩展到对面的一本鲜红色的书上。
“嗨，”他说，“你是……？”
“历史。”另一个说，“而你呢？”
“自传。”杰瑞米回答，“你知道，我们将需要一本目录册，以便我们能在上面留一份‘被推荐的阅读目录’。”
“那是什么东西？”
“我会自己来写它。”他说，“让我们开始互相认识一下吧。”

【作品 393｜伏羲｜江渐离】
《伏羲》
作者：江渐离

正文 伏羲

“首领，祝融和共工来啦。”
正在沉思中的伏羲被唤醒过来，他看着毕恭毕敬站在一边的单师。单师脸上的皱纹堆累，须发已经斑白了。伏羲没有回答他的话，却叹了口气，说：“单师，你也老了。”
单师微笑着鞠了一躬：“首领，我的年纪只有您的一半大，怎么可以算老了呢？”
伏羲喟然长叹道：“大哉，天地之道！穷我一生，也不能体悟出全部的奥秘啊！”
坐在山林中的小溪边沉思，是伏羲许多年以来养成的习惯。用他自己的话来说，那是一种在静默中体悟自然与和谐的方法。伏羲年轻的时候，很少有机会静下心来，端坐在青石之上，与山林融为一体。作为一个部落的首领，他必须带领强健的青年去猎取食物，他必须操起弓箭抵御野蛮部落的袭击，他必须……他必须做的事太多了，哪有工夫整天坐着呢？而如今他的体力大不如从前了。虽然早在二十年前，在部落里所有人的恳求下，他就停止了外出狩猎，可每当年轻的猎手们满载而归时，他总要迎出寨门。向猎手们祝贺完毕，伏羲会拿出自己的那张弓，向所有的人表明：伏羲并没有老，伏羲的膂力还能拉开一张硬弓！于是猎手们会大声欢呼，部落里的男女老少个个欢欣鼓舞，他们真心实意地为伏羲的健康而高兴。

伏羲从不认为自己的强项是在工具的制造和使用上，尽管他造出了最有效的狩猎工具——弓箭。在弓箭制造术大流行的年代里，通常都会有人传诵伏羲自谦的那段话：“在很多方面，我不如祝融和共工，他们所做的工作才是有意义的。祝融对火的了解远远超过了燧人氏，而共工让流水改变方向的本领更是了不起。即便是我们的祖先盘古活着，也会自叹不如的。我又做了些什么呢？弓箭并不是什么了不起的发明，它的作用不过是对付山林中的猛兽而已。我想一个人不能只想如何填饱肚子，他应该去寻找一种让子孙后代活得更好的方法。” 伏羲是这么说的，也的确是这么做的。他想给后代留下的是对自然世界最深刻的了解和体会。

伏羲第七次接见祝融和共工时已经一百零九岁了。那天早晨，林中的迷雾尚未散去，伏羲又一次来到山林中的小溪旁。不知为什么，他的心中总有一点抓不住的，让他不能宁静下来的东西在流动。他对自己说：“也许是晚上观察星星太累了吧！”这样的解释只能对单师他们说，他们相信伏羲的每一句话。可伏羲自己一点儿也不信，他非常清楚，毕竟他是一百零九岁的老人了，在他之前还没有一个人活到他这个年纪呢！衰老是伏羲面对的最危险的敌人。

从小溪中掬一捧清水，泼到自己脸上。伏羲一下子感到精神清爽多了，似乎全身又充满了活力。
折下一根树枝，伏羲在松软的黄土地上画了几个图形，接着又用脚把它们抹平重画，如此反复。在单师来到之前，伏羲手中的树枝没有停过。随着树枝的移动，心中的奥秘时而清晰，时而模糊。
在下山的途中，伏羲对单师说：“我还有最后一件心事，今天完成了一半。”
祝融和共工在村寨里等了很久，才被传唤进去。每年一次对伏羲的拜访已成惯例，他们将在伏羲的部落里停留整整八天。祝融对共工虽然不屑一顾，可在伏羲的部落里，他必须泯灭仇恨，这是伏羲允许他来听讲的唯一条件。共工的部落和祝融的部落已经打了十几年，结怨甚深，也只有在伏羲这里，两个不共戴天的仇人才可能这么近坐着。伏羲让他们久等，就是为了消融他们俩暴烈的性情。

伏羲一开讲，村寨中立即鸦雀无声。并不是所有的人都能听懂伏羲所讲的东西，就连单师都不能全部听懂，但没有人因此不来听或者在听讲的时候发出声音，这种事情从来没有发生过。
伏羲今天讲的是他刚参悟到的东西，别说祝融和共工，便连单师也第一次听闻。伏羲口若悬河，滔滔不绝地讲述着，不时用烧枯的木条在青石板上画出图形。所有的人都潜心聆听，不放过伏羲说的每一个字。

如果那扁平如卵石状的家伙不曾轰鸣着飞掠过村寨上空，如果部落中的妇女儿童没有争先恐后地奔跑并发出尖叫声，伏羲不会停止自己的讲述。其实伏羲很早就发现，东方天空中出现一个闪闪发光的东西，它快速地向村寨上空掠过，轰鸣声震耳欲聋。伏羲照旧讲述，像是没有看见，也没有听见。
祝融沉不住气，站了起来，伏羲示意他坐下。祝融的眼睛直勾勾地盯着天空，身体微微发抖。伏羲转头望了望共工，共工强作镇定，但是脸色煞白。整个村寨中，唯有伏羲和单师对飞来物无动于衷。
飞来的扁平卵石状的怪物在村寨上空盘旋了几圈，渐渐降低。越是降低，越显得庞大，人们越觉得可怖。最终，它降落了。
伏羲一摆手，慌乱立即平息。单师匆匆离开伏羲身边，不一会儿，村寨中传出“咚咚”之声。部落里的男女老少忽然醒悟过来，他们在“咚咚”声中跳起了传统的迎宾舞蹈。伏羲满意地点了点头，分开人群，走向那怪物。
摩第是这一组戈尔弗人的教师，尽管他的学生很不满意他安排的这次古文明之旅，但摩第利用自己的威严，有效地阻止了这种不满情绪。
戈尔弗人个个高大，摩第又一次担心会吓坏这颗星球上的土着居民。可当伏羲满面笑容快步上前来的时候，摩第的种种顾虑都消失了。“我在南方的大江边停留，听说了伏羲、女娲以及祝融和共工的名气。听说他们都是这里最聪明的人，所以才来拜访。”
“我就是伏羲，并不是什么聪明人，只不过比别人多活了几年，多知道一点东西而已。” 伏羲自谦的开场白令部落里所有的人都赞叹不已。伏羲接着说：“远道而来的客人，你们来得非常巧，祝融和共工都在这里，他们正和我在一起探讨天地本原的奥秘。
我的妹妹女娲去南边一个部落接生去了，也许晚上就能回来。”这时，伏羲听到客人中发出几声冷笑，可他并不在意。
摩第带着他的四个学生，分别通报了姓名，随着伏羲进了村寨。
“我从来没有听说过戈尔弗这个部落，但我相信它一定是在一个美丽的地方。”坐下之后，伏羲说，“这么说你们正在游历四方喽？世界非常之大，如果我还年轻的话，我也许也会带着我们的青年去逐个拜访其它部落。人只有四处走走，眼界才会开阔，知识才会更丰富。”
摩第略有些吃惊地看着伏羲，眼前的老人远比他想象中的还聪明。摩第之所以给他的学生安排这次古文明之旅，主要是想让他的学生了解，人类发展的过程中，犯过什么样的错误。他相信，这群土着居民的知识一定少得可怜，于是问道：“我听你说起，你们正在讨论世界本原的问题。不知道能否也对我们讲一讲呢？”
一个年轻的戈尔弗人站了起来，冷笑着说：“摩第教师，我不明白您是怎么想的，一个茹毛饮血的野蛮民族怎么可能了解世界本原的实质内容？请您给我一个机会，看我用几个最简单的问题来难倒这些自称聪明博学的人。”
伏羲听完这话仍未介意，他用眼神示意祝融和共工，让他们不要激动。
摩第想了想才说：“好吧，阿通，就由你提出第一个问题吧！”
阿通傲慢地问祝融：“你们的世界是什么样的？”祝融一愣，阿通又鄙夷地朝祝融笑了笑：“你们怎么可能知道呢？你们只不过是一群野蛮人。”
“年轻人，” 伏羲依然微笑着，“你的自负使你对老年人没有礼貌，虽然这些老人在你眼里是野蛮的。我来告诉你，野蛮人并不一定是无知的。我们的世界是圆形的，这一点毫无疑义。”
阿通惊讶得连嘴都合不拢，半天才又问了一句：“你怎么可能知道？”
“你们如何知道这一事实，我们也是如何知道的。”单师插口道。
摩第和他的学生更加疑惑，想听一听单师的解释，哪知单师话锋一转：“天地之间没有不能解释的秘密，但解释这些秘密不是一朝一夕能做到的。请问年轻的客人，你曾经解释过什么秘密呢？以至于你骄傲得可以嘲笑我们。要知道在你面前的三位老人，每一个人都解释过许多我们祖先所不了解的秘密。”说完这些话，单师便退回到伏羲的身后。

一阵尴尬的沉默。
伏羲走到阿通的面前，指着扁平的卵石状的怪物说：“你们之所以骄傲，那是因为你们的祖先解释了不少秘密，比如你们能制造这种会飞的工具，而我们不能。因此，你现在仍可以称我为野蛮人，但我想告诉你的是，无论是你们还是我们，认识和对待这个世界的方式和态度是一样的。” 伏羲仰头望天，隔了很久才叹了口气说：“我曾经有过这样的体验，我站在开阔的平原上，平原的尽头是座高山。我能够看见高山的山峰，但我看不见山脚下的村庄，这是为什么呢？我只能作出一种解释，那就是这个世界是圆的。”

摩第一直在想，这次古文明之旅是否是一个错误。眼前这群人，明明是还未开化的野蛮人，但是却有着超前的思维方式，他忍不住又提出世界本原的问题。阿通的挫败使得摩第也很惭愧，但不可遏制的好胜心促使他与伏羲展开辩论。物理学是摩第的强项，他断定伏羲这方面的知识不可能超过他。
“我把世界最初的形式称之为‘太极’。” 伏羲坐了下来，轻轻地说。为了听得更清楚，摩第凑近了些。“太极分化成两种截然不同的情况：一种是静止的，我称之为‘阴’；另外一种是运动的，我称之为‘阳’。我认为不可能有阴与阳之外的第三种情况。”
摩第又向前凑了凑，问道：“这阴和阳本身是不变化的吗？”
伏羲觉得这个问题正好挠到痒处，他赞许地点了点头说：“不，它们应该是变化的。我一直在试图用一种理论来推衍它，事实上我已经完成了一半。”他拿起木炭条，在青石板上画了两个图形：“——”“――”。“前面这个图形我称之为阳，后面的是阴。阴和阳还只是一个笼统的称呼，我可以假定阳代表天的意思，而阴代表着地。同时，天又分成白天和黑夜，于是阳又可以代表白天，阴又可以代表黑夜。” 伏羲一边说着一边看着摩第，摩第面露困惑之色，似懂非懂地点着头。“以人而论，阳代表男人，阴代表女人。阳又代表着活人，阴代表死人。总之，世界上任何一件事物，都可以用阴阳来分。在我的眼里，整个世界不过是阴和阳的混合体。”

摩第太了解把世界分成运动和静止的哲学命题了，但用两个图形、两个字眼便可以概括一切的方法，却是闻所未闻。伏羲一番好似神谕的讲述，使得摩第心跳加速，他仿佛看到一个全新的世界正在伏羲的炭条下伸展开来。在他心中，惊讶、欣喜互相交织在一起。
“当阴阳结合之后，世界又有了新的变化。” 伏羲的木炭条下又出现了四个图形：
—— —— －－ －－
“——”、“－－”、“－－”、“——”。
“这四个图形又有什么含义？”
“此乃四象，所谓天地为一象，山泽为一象，雷风为一象，水火为一象。”
“那么我是否可以这样理解您的意思：当阴阳互相配合，衍生的图形变成不再笼统的概念，通过简单的重复，也就将自然界整个的变化都记录下来？”摩第完全被伏羲征服了，他迅速地理解了伏羲的推演方法。
伏羲感到由衷的高兴，通常要教会旁人这种推演的方法，需要反复讲七八遍，而眼前这个戈尔弗部落的教师居然一下便全明白了。
伏羲说：“你们谁能让四个图形继续变化？”
“我来！”阿通自告奋勇。
伏羲拉住他又说：“变化的基础是将四象的内容分开，你能胜任吗？”
阿通第一次露出笑容，他也学着摩第对伏羲的恭敬态度说：“我试一试吧！”
青石板上，新的图形不断出现，一共十六个。阿通时不时抬眼望伏羲，他发现伏羲正不断点头，不由得十分得意。
这时祝融忽然问道：“四象的内容在哪儿？”
共工也问：“这十六个图形又代表什么？”
阿通愣了一愣，心里刚刚清晰起来的东西又变得模糊了。他紧盯着代表四象的图形，看了又看，一时之间，仿佛完全不知道自己凭什么画了那十六个图形。
摩第也觉得诧异。这时却听伏羲解释道：“这十六个图形其实也是正确的，但由于推演的方法过于简单，反而使它变得复杂。祝融、共工，你们当时不也是这样画的吗？”
单师伸手将阿通画的十六个图形抹去，伏羲在上面画出了他一生中最后的图形。他边画边讲：“一分为二，二分为四，四分为八，八分为十六。如果我们不能理解一，怎么可能直接去理解二？世界的变化是缓慢的，递进的！”
所有的人都围拢来，欣赏、理解青石板上面的八个图形。“我称它们为八卦。” 伏羲这样总结地说。
人们看的那些图形是：
—— －－ －－ —— －－ —— —— －－
——干、——坤、－－震、——巽、——坎、－－离、－－艮、——兑。*
—— －－ —— －－ －－ —— －－ ——
摩第和他的学生们临上飞船时，心中犹自默默背诵：天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。这群来往于星际间的旅行者，无不为这萌芽的文明之光所震撼。在探索自然这方面，他们走得比伏羲更远，然而伏羲的理论又让他们觉得，其实他们远不如伏羲。
我曾经跟您讲起我们的文明，但和您的研究相比，犹如萤火和明月争光。我们一定会再来，相信那时候一定会看见您的后代，正沿着您开辟的道路，创造着辉煌的文明。”
送走戈尔弗人，伏羲便病倒了。昏迷了七天七夜之后，伏羲醒来。他把单师叫到身边，说：“我已经完成了，你要记住。等那些人回来时，你要负责讲给他们听！”声音断断续续，“……干一索而得震，震为长男。坤一索而得巽，巽为长女……天地判，而男女生，夫妇交而万物生，这是六十四卦。”
伏羲最后说：“单师，你知道我担心什么吗？我担心咱们的后代根本不理解我的八卦和六十四卦，他们不懂如何运用卦象去解释世界，只把卦象当作一种毫无用处的东西。”他微合的双目忽又睁开，他的眼光投向深远广漠的星空，仿佛那里有他一生都关注的未来。

注：符号依次象征天、地、雷、风、水、火、山、泽。

【作品 394｜赤虎鲸｜[日]西村寿行】
《赤虎鲸》作者：[日]西村寿行
徐芳译
Ｓ国制造最新式核潜艇“赤虎鲸号”引起了美国国防部的极度惊慌。它装载有２４枚弹道导弹，一旦发射，足以摧毁整个北美大陆。“赤虎鲸”号核潜艇神出鬼没，游弋在世界各地的侦察部队，都无法找到“赤虎鲸”一出即逝的踪影和栖息的核基地。
他们急切需要盟友日本的合作，并秘密把优厚酬金汇入瑞士银行。高级情报专家天星、关根和十树来到仙石豪华的秘密别墅里，他们拿着一张标有“赤虎鲸”潜艇曾出现踪影的海图。“赤虎鲸”经常有美国及盟国核潜艇基地周围，当反潜侦察机刚捕捉它的身影，它便会像一条狡猾的鲸鱼潜入８００米深海，而美国最先进的核潜艇只能达到４００米左右，任何先进侦察武器都被“赤虎鲸”核潜艇弄得无可奈何。
“据侦察，‘赤虎鲸’曾在小笠原群岛露过两次面，而且三年前这里又发生了沉船事故，这里面好像有解不开的谜。”情报局最有资格的仙石看着这三个人，眼里露出狡诈的目光。
三年前的八月，小笠原群岛，Ｓ国制造的超豪华客船“斯比埃特腊那”号免费乘载周游世界，刚刚访问过横滨，夜里途经小笠原群岛时，突然令人不解地爆炸、沉没了。９万吨巨轮２６秒钟内在海上消失，１６００各乘客仅有25人死里逃生。船上有苏联、日本乘客，还有两名美国中央情报局派往Ｓ国的武官……
Ｓ国的谍报机关从美国国防部秘密汇入瑞士银行的５０００亿日元巨款中似乎嗅到了什么，立即对日本情报机构的情报专家张开了网。
天星在驱车赴静冈县寻找“太洋丸”船长日高的路途中，遭到袭击。在悬崖处，天星把最后一个刺客打落在深渊里，头上沁出了大滴的汗水。
６０多岁的日高船长向天星讲述了一个可怕的秘密：三年前，“太洋丸”捕鱼船在归途中，鱼群探测员广崎无意打开了探知仪的按纽。突然，荧光屏上出现了一个异样的物体，广崎吓得说不出话来。
过了一会儿，那怪物从屏幕上消失，远处海面骤然响起震耳欲聋的爆炸声，一艘大型客轮被炸成两半，裂口朝天耸拉着，从远处看去，就像鲨鱼龇牙咧嘴地飞在海面上……
“太洋丸”捕鱼船在海中捞出了２５个人。在返回海港时，一个从东京来的日本记者同广崎谈了一会儿。不久，广崎醉酒，莫明其妙地淹死在水沟里………
天星判断出广崎在屏幕上看到的一定是核潜艇“赤虎鲸”，但它为什么要击沉Ｓ国自己的超豪华客轮呢？小笠原群岛海底是一个谜，天星在回来的车上苦苦思索着。
枪声响了，又有十几名刺客紧追不舍。他寡不敌众，匆忙把车开到茅草丛中，躲避追踪者的视线。他们燃起大火，腾腾烈焰向天星扑来。天星绝望了。
天空中响起飞机马达声，关根从直达飞机上放下软梯，天星死里逃生。
在仙石豪华的秘密别墅里，几辆轿车悄然驶进。日本国时宗首相亲自拜访仙石，恳切希望迅速查请“赤虎鲸”核潜艇下落。那样，日本国就有条件与Ｓ国交涉北方四岛，遏制Ｓ国的太平洋舰队。
“‘赤虎鲸’会摆上我们的餐桌上的。”仙石充满了自信。他决定兵分两路：由十树到马赛购买法国最新式深海潜水作业艇，潜入小笠原海沟，查看“斯比埃特腊那”号客船；再派天星和关根查访Ｓ国制造超豪华客轮阿多米拉柴斯基造船厂，并要不惜重金，直接找到设计者或者造船工程师。
事情并不那么一帆风顺。
仙石在住处收到了法国打来的恐吓电话。一个粗暴的声音响在耳边：十树被秘密绑架，仙石必须带着妻子按时赶到巴黎，否则他们将杀死十树……
仙石惊愕不已，额上沁出了汗水。他告诉妻子加代要去巴黎旅游，这使加代十分兴奋。
在巴黎的一个车站上，一个满脸雀斑的女人抓住加代的手，说她是小偷，并在她口袋里真的摸到一个钱夹。
人越挤越多，几个身材高大的男人向仙石走来。仙石立刻意识到这是个设计好的圈套，他拼力打倒两人，几个家伙把加代塞进轿车里，匆匆逃跑了。
仙石拼力追赶，但没有追到。在交叉路口，一个漂亮的法国女人故意撞了他一下，极神秘地告诉仙石，晚5点在尼古拉要塞可以看见加代……
太阳渐渐消失了，尼古拉要塞一片昏暗。这时七条凶狠的德国狼犬向他扑来，多亏仙石有一身硬功夫，他挥动手杖，几条狼犬被打倒在地。又有七八个人向他扑来，仙石突然感到浑身发热，头昏眼花，原来是路上那漂亮女人身上带着麻醉剂。他感到一种不可言状的眩晕，急忙跳入水中，冷水使他清醒了一些。这时，有人向他射来一枪，只见一张网罩住仙石，他被捕猎枪射出的特殊软金属网捆住了全身。
天星和关根几经周折，找到造船厂超豪华客轮设计者们的妻子卓娅和娜佳，她们很悲伤。在制造“斯比埃特腊那”号客船过程中，工人都被临禁在工厂里，设计师和工程师们都相继莫名其妙地死了，有的出了车祸，有的掉进河里……
天星和关根从秘密情报机构得知了仙石等人落入虎穴的消息，立刻赶到巴黎，想查清三人被监禁的情况。他们找到了法国军情部第二情报部部长苏戴尔，恳求配合。
部长提供了一个新情况：Ｓ国驻马赛总领事馆有个叫斯塔尼斯基的副领事预定今晚１０点离开马赛去科西嘉岛度假，另外，法国空军反潜警戒飞机在科西嘉发现有核潜艇在那里游弋。
会不会把仙石三人当作人质带到核潜艇那里，然后绑架到Ｓ国？一个念头在天星头脑中闪过。
他和关根同法国国家警察部的纳瓦尔先生乘直升飞机向科西嘉岛飞去，远处，可以看见一只汽船在飞驶着。直升飞机逼近汽船时，海中一枚小型导弹击中了飞机，天星三人迅速跳伞。法国军舰救出他们，追上汽船，那里竟没有斯塔尼斯基和被绑架的仙石等人。
纳瓦尔先生急忙和各地警察局联系，要他们注意发现斯塔尼斯基的踪影。不久，98号公路区，天星他们又乘一架直升飞机追上这辆汽车，斯塔尼斯基慌忙向森林跑去。天星一下打倒了他，并要把这个家伙吊在直升飞机上，斯塔尼斯基这才说出仙石三人都被绑在离公路两公里的茅草屋里。
东京。警备厅特别公安搜查官细江道子收到一份破译电文，这是Ｓ国驻日使馆发回本国的一份简短密码电报：“东京是秋天。”
为搞清电文的真正意图，细江道子装扮成推销员来到Ｓ国驻日使馆，她早就认识一个叫亚历山大的武官，这家伙没像平日那样热情地让她饮酒，而是极神秘地说，他很快将回国，临走之前要到小笠原群岛周围钓鱼……
又是小笠原群岛。细江道子得知仙石已被刚刚从法国购进的新式潜海作业艇送到了小笠原群岛，现在这位武官又要去小笠原群岛“钓鱼”。情况相当严峻。细江道子驾驶一架小型飞机往小笠原群岛上的黑岛，见到了仙石等人。他们认为电报肯定和探海有关：几天来，Ｓ国已在日本周围集结了太平洋舰队，“东京是秋天”的意思无疑是派人打掉企图搞清沉船秘密的日本情报人员。
夜晚，黑岛四周死一样寂静。仙石和细江道子等人在岛上各守一方。
午夜过，亚历山大带着十几个人登上黑岛，他们借着夜色，准备杀死仙石等人。不料岛上早有准备，他们刚一上岸，便遭到猛烈打击，偷袭者有好几个家伙倒在地上。
天刚放亮时，亚历山大扑向细江道子，在此相遇，不禁使亚历山大吃了一惊，他用匕首划破了细江道子的衣服，恶狠狠地说：“是你给他们报的信。”说着便要杀死细江道子。
关根持枪跑来，救出细江道子。十树剥下亚历山大的外衣，把皮鞭交给了细江道子，让她狠狠抽打这个恶魔……
潜海工作准备就绪。深海潜水作业艇“阿奇梅德”号在蓝天丽日下显得威风凛凛，仙石、天星等人神采奕奕。海面上气氛十分威严、肃穆。美国第七舰队两艘驱逐舰和日本自卫队舰队担任警戒任务，指挥系统“白色空间”时时发布命令。
“阿奇梅德”号开始以每秒２．５米的速度下沉，到达９０００米深海海沟大约需一个小时间。
潜水作业艇潜入蔚蓝色大海中。当沉到６５０米深处时，声纳显示仪上突然出现了一个庞大的影子，难道是“赤虎鲸”，仙石闭上了眼睛。关根要甩掉燃料上浮，艇内的几个人互相对望着，不知如何是好。
突然，影子消失了，大家十分奇怪。下沉到９００米的时候，那怪影又出现了，并凶猛地向“阿奇梅德”号扑来。
一会儿功夫，“阿奇梅德”潜水艇剧烈摇动起来，像是突然撞到了岩石上，天星命令打开照明灯，从观察上可以看出怪物的巨大的身影，潜水艇已经浮在那怪物体背上，随时都有翻艇的危险。
天星不知那东西是何物，仙石说：“这是巨大的海中生物体，不是‘赤虎鲸’。”
关根操纵潜水艇上的特制机械手，猛地向那怪物体刺去，不一会儿，那怪物体像一条鲸鱼似地消失在深深的海水里。
潜水艇又经过海水深处３２００米的内部波地带，如果核潜艇进入这里，海面上任何仪器都不发生效用。
潜水艇潜入９０００米深处的小笠原海沟，探照灯在黑暗中只透出一丝光线，光线在海水的压力下变得弯弯曲曲。海底，是一个神秘莫测的世界。
“斯比埃特腊那”号客船静静地躺在海底，像巍峨的埃及金字塔。“阿奇梅德”号围绕客船转了一圈。这客船甲板真大，全长２０几米的潜艇可以在上面随意停泊。船体从中间整齐断开，这艘船是由两只船体组装在一起的，仅有船舱而无船底，在巨大的空洞里，足可以装下两艘“赤虎鲸”号核潜艇。
他们对“斯比埃特腊那”客船的奇异构造百思不解。这时，远处有一不明体追来，这是Ｓ国早已安放在沉船附近的一艘保卫潜艇，它忠实地守卫在沉船身边。当“阿奇梅德”号突然来访时，它立即追踪而来。刚巧，海底大团的堆积物缓缓飘来，仙石指挥潜水艇钻进堆积物中隐蔽起来。当那艘保卫艇赶来时，他们用电锥猛地刺入它的强化塑料燃料箱里面，汽油从刺孔中排出，这艘保卫艇再也不动弹了，只能呆在海底静静等待死亡的降临。
“阿奇梅德”号潜水艇甩掉敌艇后，迅速从海底上升，在距海面１０００米处，发现了“赤虎鲸”的身影。冒险上升，等于送死；留在下面，氧气只够使用两小时十分钟，情况万分危急。关根抓起水中电话把这一情况报告给海面指挥系统“白色空间”。
过了几分钟，连续不断的爆炸声从远处传来，关根盯着仪器盘，发现无数云块般的金属片从海中纷纷落下来，这是“白色空间”为干绕“赤虎鲸”而投下的装有金属片的炸弹。这些金属片布满在６００米至１０００米的海水中，使得“赤虎鲸”核潜艇成了盲人瞎马。“阿奇梅德”号趁机沿着大陆架的岩峰偷偷向上浮。在海中８００米处，深测仪发出强烈声响，灯光闪亮，将艇内照得一片通红，深测仪测出海水在深度８００米至７００米之间有一层放射能异常带。
天星脑海里突然一亮。最初认为“斯比埃特腊那”号客船是为了把“赤虎鲸”核艇装在腹中而造成的空洞，如果真是专为安放“赤虎鲸”号所造，那空洞则只需一半大就够了。而放射能异常带的发现，证明“斯比埃特腊那”号客船运送的是“赤虎鲸”潜艇的母体。这母体的作用正如母体中婴儿的羊水一样。母体被这艘超豪华客船运来，自行进入事先在海岛底部探测到的巨大的岩石空洞里，母体在洞内自行结合，这样，一个神秘的海底基地就建成了，一个世人不知的秘密基地。然而，美国中央情报局派往Ｓ国的武官，精干的间谍发现了客船的秘密。这使Ｓ国大伤脑筋，他们不敢公然下手干掉这两位武官，便命令本国护航的核潜艇，击沉了“斯比埃行腊那”号客船，一千多名游客也因此丧生。
“阿奇梅德”号潜水作业艇安全地升出海面。
在仙石豪华的秘密别墅里，仙石和天星等人又大胆地制定了一个捕捉“赤虎鲸”核潜艇的计划：把放射探知仪置于海水中，测出放射能异常带中心位置，确定“赤虎鲸”核潜艇在海底基地的出口。在那里再安放水下声响探测仪，只要确定“赤虎鲸”核潜艇进入基地，然后放下大网，“赤虎鲸”一露头，不消几分钟网就会缠在螺旋桨上，这样，“赤虎鲸”就会束手被擒………
这是一个大胆的计划。经过紧张的准备工作，天星、关根乘坐“阿奇梅德”号潜水艇，带着４０个水下声响探测仪和闪烁计数管，又潜入海底中放射能异常带水域中。连接的探知仪查出了基地洞口。这里地形复杂，有一个天然洞窟，“赤虎鲸”核潜艇的母体就在那里。当“赤虎鲸”号核潜艇驶近时发出信号，大门自动打开，进入后又自动关闭。仙石又派人制好了专供捕获“赤虎鲸”号核潜艇用的特制渔网，这只渔网长３００米、宽２００米。现在的任务是等“赤虎鲸”再次返回基地，进入母体，便可下网。
时间过去了一个多月，“赤虎鲸”核潜艇终于从远海返回小笠原群岛海中基地。躲在海岛背面的四只海船在基地门口处张好大网，各离开２００米，投下铁锚，准备捕捉出洞的“赤虎鲸”。同时，美国三艘攻击核潜艇也潜伏在３００米深的水中。
又整整过了七天，超声波扫瞄仪上出现了“赤虎鲸”的影象像是一条从岩缝里钻出的黑色鲸鱼。“全体注意，把网卷到最大限度！”关根大声命令。“赤虎鲸”离开母体，巨大的螺旋桨被尼龙风缠住了，“赤虎鲸”核潜艇向渔船发出了要发射导弹的威胁。
仙石、天星通过超声水中电话通知“赤虎鲸”：你们犯了侵犯领海罪，奉劝你们及早投降，潜艇失去平衡，发射导弹也无法击中目标。”迫于无奈，“赤虎鲸”号核潜艇只好排出压舱水，浮到了水面上。
黑岛，一架小型飞机降落在跑道上，时宗首相用手遮着阳光，笑吟吟地向佩石走来。
“我没有耽误晚餐时间吧。”房内桌上摆着螃蟹、对虾等丰盛的莱肴。“这可是顿丰盛的晚餐。”
时宗首相没料到仙石他们竟会捕住核潜艇，原以为弄到一些情报就不错了。他不想把“赤虎鲸”核潜艇完全交给美国国防部，因为日本国掌握了这条核潜艇，就可以向Ｓ国讨价还价，把北方四岛夺回来，他梦寐以求的是，希望后人称他为“夺回北方四岛的首相”。

【作品 395｜二00二年八月夜遇｜雷·布雷德伯里】
雷·布雷德伯里 着

进入蓝色的群山之前，托马斯·戈梅兹在那间孤零零的加油站前停下来，给车加油。
“这儿有点冷清，是吗老爹？”托马斯说。
老头擦着小卡车上的挡风玻璃：“还不坏。”
“你觉得火星怎么样，老爹？”
“挺好，总有些新鲜玩意儿。去年刚来的时候我就打定了主意。我总会遇到些啥，问些啥，或者为啥吃惊。咱们得忘掉地球和那儿的东西，咱们得看看在这儿自个儿算什么，得看到这有多特别，就是这儿的天气都让我觉得有意思极了。这就是火星的天气，白天热得像地狱，晚上冷得像地狱。我真喜欢这儿特别的花和雨。我来火星是为退休，我想到个啥都特别的地方退休。老头需要特别，年轻人不肯跟他谈，其他的老家伙又受不了他。所以我想对我来讲最好有个地方，能特别得让你要做的就是睁开眼，尽情欣赏。我弄到了这个加油站，要是事太多，我就搬到其它不太忙的旧公路去，在那儿我既能挣钱糊口，又有时间去感受这里特别的东西。”
“主意真不错呀，老爹。”托马斯说，棕色的手随意地搁在方向盘上。他心情很好。他已在一个新殖民地连着干了十天，现在有两天空，打算去参加一个聚会。
“我再不为啥而吃惊了，”老头说，“我只是看，只是体验。要是你不能把火星看成它本来的样子的话，你大概也会回地球去。这里啥都有点疯疯癫癫的：土壤，空气，当地人（我还没见过，但我听出他们在周围），钟表。连我的钟都走得不对劲，这儿连时间都发了疯。有时我觉得就我一个人在这儿，整个该死的星球没别人了。我打赌是这样。有时我觉得自己只有八岁大，身子骨缩成一团，其它东西都变高了。老天，这正是个给老头准备的地方，让我警觉，叫我高兴。你知道火星是什么吗？就像七十年前我得到的圣诞礼物——我不知道你是不是也有一个——他们叫它万花筒。里边尽是碎水晶，破布头，小珠子和其它杂七杂八的东西。你把它举起来对着阳光看，就会大吃一惊。那些图案可真绝！那就是火星。尽情享受吧，让它保持原样，别要它变成别的。老天，你知道那边的公路吗？火星人修的，过了十六个世纪还没坏。一共一美元五十美分，谢谢，晚安。”
托马斯把车开上那条古公路，默默地笑了。
这条路很长，一直延伸到黑暗和群山中。托马斯抚着方向盘，时不时从午餐篮子里摸出块糖来。他安安稳稳地开了一个小时，路上没见一辆车，也没有一点亮光。只有这条路不断延伸，在卡车发出的细微的嗡嗡声和洪亮的轰响中延伸。火星就在眼前，如此静寂。火星一向安静，但今晚比以往更宁静。他驶过沙漠和干涸的海洋，驶过以星星为背景的群山。
今晚空气里有股时间的味道。他笑了，脑海里转着这么个怪念头。是有这样一个想法。时间闻起来是个什么味儿，是尘土味，是时钟味，还是人类的味道？想知道时间是种什么声音吗？它是黑暗的洞穴里流动的水声，是哭喊声，是尘土落在空盒盖上的声音，还是雨声？再想远点儿。时间是什么样的？时间是静悄悄落进黑屋子的雪；时间是古代影院里上映的影片，一百亿张脸像新年气球一样坠落，坠落，直至消失。这就是时间的味道、形状和声音。今晚——托马斯把一只手伸出窗外，迎着风——今晚你几乎可以摸到时间。
他在时间的山峦间行驶，感到脖颈有点刺痛，就坐直了，看着前方。
他把车开进一座废弃的火星小镇，关上引擎，全身心投入寂静中。他默然坐下，注视着月光下的白色建筑。多少世纪都没人住了，完美无缺，毫无瑕疵。一片废墟，没错，但无论如何，还是完美无缺。
他又发动引擎，开了大约一英里就停了下来。他带着午餐篮子爬出车来，走上一个小小的岬角，在那里他能回望那片城市废墟。他打开保温瓶，倒了杯咖啡。一只夜鸟飞过。在这片宁静中，他感觉好极了。
约五分钟后传来了声音。山那边古公路转弯的地方，出现了一点动静，又闪出一道微弱的光，然后传来一声咕哝。托马斯手拿咖啡杯，慢慢地转过身。
山中出现了一个怪物。
这是台机器，看起来很像只玉绿色的虫子，比如说螳螂，灵巧地从寒冷的空气中蹿出。它身上有无数模糊不清的绿钻石和红宝石，绿钻石像在眨眼，红宝石的各个刻面都在闪烁。它的六条腿落在古公路上，发出雨滴似的声音。机器后部坐着个火星人，眼睛像熔金。他俯视托马斯，就像在看一口井。
托马斯举起手，不自觉地想说“你好”！但他的嘴一动不动，因为这是个火星人。可托马斯在地球的蓝色河流中与路遇的陌生人游过泳，在陌生的房子里与陌生人吃过饭。他的武器就是笑容。他从不带枪，现在也没觉得有这个必要。尽管因为一点小小的恐惧，他的心脏缩紧了。
火星人的手也是空的。他们隔着寒冷的空气对视了一会儿。
托马斯先动了：“你好！”他叫道。
“你好！”火星人用自己的语言说。
双方都没弄明白彼此的意思。两人都问：“你是在说‘你好’吗？”
“你刚才说什么？”他们又问，各用各的语言。两人都怒形于色。
“你是谁？”托马斯用英语问。
“你在这儿干嘛？”陌生人用火星语问。
“你去哪儿？”两人都说，看起来都挺迷惑。
“我叫托马斯·戈梅兹。”
“我叫木河·加。”两人都不明白对方的意思，不过他们说话时拍胸的动作使一切都清楚了。
火星人大笑：“等一下！”托马斯感到头被碰了一下，但没有手触到他。“嗨！”火星人用英语说，“这下好多了！”
“这么快你就学会了我的语言！”
“没什么大不了的！”
新的沉默使他们不安，两人的目光都投向了托马斯手中的咖啡。
“不一样的东西？”火星人看着托马斯和咖啡，也许指的是他们两者。
“想喝一杯吗？”托马斯问。
“谢谢。”
火星人从机器上滑下来。托马斯又倒了一满杯热腾腾的咖啡，把它递给火星人。
他们的手碰到了，但——就像雾一样——都落了空。
“老天爷！”托马斯叫道，杯子掉到地上。
“老天在上！”火星人用自己的语言说。
他们都轻声说：“你看到发生了什么吗？”
两人都浑身发凉，吓得要命。火星人弯腰去拾杯子，却碰不到它。
“天哪！”托马斯说。
“真是这样。”火星人一次又一次试着去拾杯子，总办不到。他站起身想了一会儿，从腰上解下一把刀。“嘿！”托马斯惊叫道。
“你误会了，接着！”火星人说，把刀抛了过来。托马斯伸出双手去接，刀穿过他的身体落下，打着了地面。托马斯弯腰去拾，可碰不到它。他往后一退，发起抖来。
现在他透过火星人看到了天空。
“星星！”他叫道。
“星星！”火星人也叫道，同样看着托马斯。
火星人躯体上的星星又白又刺眼，它们像缝在他身体上的火花，这种火花是包在胶状海鱼那发着磷光的薄膜里的；还可以看到火星人胃里和胸腔里的星星，像紫蓝色的眼睛，一闪一闪的；他手腕上的星星呢，真像些珠宝首饰。
“我能看透你！”托马斯说。
“我也是！”火星人说，向后退了几步。
托马斯摸摸自己的身体，感到暖意，于是确定了。我是真实的，他想。
火星人碰碰自己的鼻子和嘴唇。“我有血有肉，”他说，提高了嗓门，“我活着。”
托马斯怒视陌生人：“如果我是真实的，你一定已经死了。”
“不，你死了！”
“鬼呀！”
“幽灵！”
他们互指对方，星光在他们四肢燃烧，像匕首，像冰柱，又像萤火虫。他们又开始费劲地检查自己的肢体。双方都发现自己完好无损，热乎乎的，激动不已，不知所措且畏惧万分；而对方呢，是呀，那边的那个，不真实，是个鬼一般的折光物体，闪烁着从远方世界聚来的光芒。
——我喝醉了，托马斯想。我明天不会把这个告诉任何人的，不，不。他们站在公路上，谁也没动。
“你从哪儿来？”最后，火星人发问了。
“地球。”
“那是什么？”
“那儿。”托马斯冲天空点点头。
“什么时候？”
“一年多以前我们着陆，记得吗？”
“不。”
“你们都死了。大多数人都是，除了几个，你很稀罕，知道吗？”
“那不是真的。”
“是真的，死了。我看到了尸体，黑乎乎的，屋里屋外都是。死了，成千上万的人哪。”
“可笑。我们还活着哪！”
“先生，你们被人进攻，只有你不知道。你一定是逃走了。”
“我可没逃，没什么可逃的。你是什么意思？我正要去参加运河边的节日庆祝会呢，在埃尼阿尔山附近。昨晚我也在那儿。你没看见那儿的城市吗？”火星人指点着。
托马斯只看到了废墟：“啊，这城市几千年前就毁灭了。”
火星人大笑起来：“毁灭？我昨晚就是在那儿睡的！”
“我上周和上上周都在那儿，现在我刚好又开车经过那里，那儿只剩下一堆废墟了，看见柱子的碎块没有？”
“碎块？嗨，我可看得清清楚楚，幸亏有月光，柱子挺直的。”
“街上只有尘土，”托马斯说。
“街上干净得呢！”
“那边的运河已经干涸了。”
“运河里尽是些淡紫色的酒！”
“水早干了！”
“水多着呢！”火星人抗议道，又笑了，“噢，你大错特错了。看见庆祝会的灯火没有？那里有女人一般苗条的船，船一般纤细的美女。我看见她们了，那么小，在街上跑来跑去。我正要去那里参加庆祝会，整晚我们都飘浮在水上，唱歌，喝酒，做爱。你看不见吗？”
“先生，这城市已经毁了，像只干死的蜥蜴。谈谈我们的聚会吧，今晚我去绿城，它是伊利诺斯公路附近新建的殖民地。你弄糊涂了吧，我们带来一百万板英尺的俄勒冈木料和成吨的上好钢钉，我们造出了你从没见过的顶漂亮的小村子。今晚我们在其中一个村子里集合，地球上又来了些火箭，带来了我们的妻子和女友。聚会时会跳舞，还有威士忌……”
火星人不安了：“你说的那些都在那边？”
“那儿就是火箭。”托马斯把他带到山边，指着下边，“看见了吗？”
“没有。”
“妈的，就在那儿！那些长长的银白色的东西。”
“没有。”
这回托马斯笑了：“你是个瞎子呀。”
“我看得很清楚。你才看不见呢。”
“可你看见那座新镇了，是不是？”
“我只看见了海洋，水面上起了点小浪。”
“先生，四十个世纪以前水就蒸发干了。”
“啊，够了。”
“我告诉你，是真的，”
火星人变得很严肃：“再给我讲讲吧。你确实没看到像我描述那样的城市？柱子雪白，船儿纤细，还有彩灯。噢，我看得清清楚楚！听！我能听见他们唱歌。没多远了。”
托马斯听了听，摇摇头：“听不见。”
“另一方面，”火星人说，“我也看不到你描述的东西。行啦。”
他们又变得冷冰冰的了，身上像是有块冰。
“它可能是……”
“什么？”
“你说‘来自天上’？”
“地球。”
“地球，一个名字，什么也不是。”火星人说，“但是……一小时前，我从那条小路过来时……”他摸摸后颈，“我感到……”
“冷？”
“是。”
“现在呢？”
“又感到冷了。奇怪，有件东西，向着亮光，向着群山，还有路，”火星人说，“我有种陌生感，还感觉到亮光和路。有一会儿我觉得自己是世界上活着的最后一个人……”
“我也是！”托马斯说。现在就像是和旧时的老友交谈，随着话题产生了信任，人也感到温暖了。
火星人闭上眼又睁开：“这只能说明一件事。一定与时间有关。是的，你是过去的一块碎片。”
“不，是你来自过去。”地球人说，现在有时间来考虑这问题了。
“这么肯定？你怎么证明谁来自过去，谁来自未来呢？今年是哪一年？”
“二OO二年。”
“这对我来讲有什么意义？”
托马斯想了想，耸耸肩：“没有。”
“这就像我告诉你，今年是4462853S.E.C.一样。毫无意义！哪儿有时钟告诉我们星星是怎么排列的？”
“但废墟可以证明！它们证明我来自未来，我活着，你已经死了！”
“我身上的一切都否认这点。我的心脏在跳动，肚子饿了，口干舌燥。不，不，我俩既没死，也不是活着。比其它任何东西更有生气，我们是被卡在生死之间了。两个陌生人晚上遇见了，就是这么回事，两个过路的陌生人。你说，是废墟。”
“是。害怕了？”
“谁想看到未来？谁又看到过？人可以面对过去，但想想——你说柱子粉碎，而且海水枯竭，运河干涸，女郎们死了，花朵也凋谢了？”火星人沉默了，之后便望向前方，“但她们在那儿，我看见了。对我来说这不就够了吗？不管你怎么说，现在她们在等我。”
对托马斯来说，远方的火箭，小镇，地球来的女郎，也在等着他。“我们永远不可能一致了。”他说。
“我们可以就不一致来达成一致，”火星人说，“如果我们活着，谁是过去，谁是将来又有什么关系？该在后的就会在后，不管是明天还是一万年后。你怎么知道这些破旧倒塌的庙宇不是属于一百世纪后你们文明的呢？你不知道，那就别问。但是良宵苦短。表演会的火堆映红了天空，还有鸟儿。”
托马斯伸出手，火星人也照做了。他们的手并没接触，而是与对方融合了。
“我们会再见吗？”
“谁知道？也许某天晚上。”
“我真想跟你一起参加那个表演会。”
“我也想去你的新镇，去看看你说的船，去看看那些人，听听发生过的事情。”
“再见。”托马斯说。
“晚安。”
火星人驾驶他的绿色金属机器无声地进入群山。地球人开动卡车，静悄悄地驶向相反方向。
“上帝，这是怎样的一个梦啊。”托马斯叹道。他把手放在方向盘上，想起了火箭，女人，纯威士忌，弗吉尼亚对面舞，还有聚会。
多么奇怪的景象，火星人想，继续向前飞驰。他想起了庆祝会，运河，船，金眼女人和歌声。
夜正黑，月亮已经下去了。星光在空旷的公路上闪烁，那里再没有一丝声晌，没有一辆车，没有一个人，什么也没有。夜又黑又冷，余下的时光就这样过去了。

——（完）——

【作品 396｜征战火山｜周良宗】
1997 第12期 - 人与自然

周良宗

一九三五年一个阳光明媚的日子。夏威夷。

事先似乎没有一点征兆，就普通公民看来，天空还是那么蓝，大海还是那么平静，沙滩还是那么细软，恋人还是那么一往情深。谁也不曾料到，一场灾变正悄悄临近希洛市。

一缕灰烟从不远处的希洛山尖升起，袅袅不绝散入广阔的天空。蔚蓝的天宇下，夏威夷海滩上躺满世界各地前来享受日光浴的男男女女。小孩戏水捉蟹，恋人偎依呢喃，没有人看见希洛山尖的烟雾，就连一向喜爱远眺群山的希洛市市长霍利金斯也没有看见。

当时市长霍利金斯正坐在办公室，细细审视希洛市远景规划草图。

只有一个人例外，他就是美国着名的火山学家丁格特尔博士。博士三十八岁，身材挺拔，英俊潇洒，酷爱地质事业，具有强烈的责任感和献身精神。他也喜爱远眺群山，不过与霍利金斯市长的远眺目的完全不同。那一刻，博士正站在别墅屋顶的绿荫架下，举着望远镜寻找海滩边的妻子温妮和女儿姬丝。温妮正拉着姬丝兴高采烈追逐着海浪，博士嘴角漾开一片笑意。之后，博士把望远镜掉头向南边的希洛山时，笑纹刹那间凝固了。

希洛市处在这样一个位置：它的北面是一望无边的太平洋，太平洋的东北边是美国的圣弗兰西斯科；它的南面是希洛山，希洛山的脚背上是希洛市市政府大楼。这样，北临大海，南傍大山的希洛市实际上就夹在了山水之间，像呈现给宙斯的一块小小的三明治。这个位置极不妙。一旦希洛山发生灾变，希洛城将首当其冲，遭受灭顶之灾，

博士担心的正是这一点。从纽约携妻带女飞抵夏威夷的时候，他只是一位憧憬阳光海浪的旅游者，至多是一名拥有别墅的夏威夷常住公民。可是，当他在希洛城度过一个沉闷的夜晚后，职业意识便被某种预感强烈唤醒了。他告诫自己，火山学家的职责与度假旅游的舒适看来不可同时兼得了。

那一夜，卧室轻微摇晃了三次。

第二天一早，丁格特尔去地震监测中心查询，结果证实希洛市近来频繁发生3-5级地震。从监测中心出来，他爬上希洛山，在那里，他闻到一股硫磺气味。他没把猜想告诉欢乐中的温妮和姬丝，他不想破坏她们的好心情。但是，他必须告诉市长霍利金斯。

“NO，NO，我的博士，那是太平洋在摇我的希洛市呢!”霍利金斯摇着头，笑着说。岛屿多地震，他早已感受过，见惯不惊。这是一位年过六十，鬓发雪染的老人，稳重、善良与爱心使他深受市民的信赖，得以连任市长。他久闻博士的大名，赞赏他的风度和才华以及他乐善好施的漂亮妻子，却不赞赏他对希洛市岌岌可危的论断。

丁格特尔还是坚持说：“恐怕要做点让市民了解实情并准备应付灾变的宣传，还要请国民警卫队划出警戒区，把希洛山半腰小教堂的牧师和修女撤下山……”

霍利金斯打断他的话，说：“我可不想引起社会各界骚乱，我宁可相信希洛市的现在，不相信捕风捉影。”

丁格特尔有点不悦，说：“需要我拿出更多的证据吗，市长阁下?”

霍利金斯耸耸肩，说：“乐意看到更多事实。”

初次会谈是令人不快的，博士为自己不能说服市长而懊恼。他此刻唯一要做的是监视希洛山，他放弃了冲浪，尽管温妮和姬丝怨声冲天，可是他别无选择。

丁格特尔调整了望远镜距离，这一下，希洛山的变化更加清晰了。那起初一缕的灰烟已变成几股，浓厚了些，粗大了些。山尖像锅盖，灰烟就像沸腾的锅内的蒸气，急急外泄，直冲天空。蒙蒙烟气聚集一团，像一朵乌云笼罩在山尖。博士知道，灾难临近了。

他摇响市长办公室的电话，那一头没人。

一道暗影掠过博士心头，不祥之兆如鹰爪紧紧抓攫住他的心。可怕的历史浮现在他眼前：公元79年8月25日维苏威火山爆发，庞贝古城被5.4～7.6米厚的浮石和火山灰掩埋；1815年坦博拉火山爆发，掀起海啸涌浪，使12000人丧生，92000人因饥荒和疾病死亡；1912年马提尼克岛圣培雷火山爆发，几分钟内，30000居民除两人幸存外，其余全部死亡……博士还亲临那些业已休眠的火山作过现场考察：维苏威、圣培雷、科鲁特、喀拉喀托、卡特迈、坦博拉。考察获知的东西越多，他对火山的畏惧和戒心越强。博士是这样描述火山的——

火山是这样一头随时发狂的怪兽：地壳板块在相互碰撞中，一些地壳被融化，形成熔岩，熔岩沿着板块断裂带上升喷出地面形成火山。火山爆发过程就是熔岩冲破地表的过程。熔岩选择什么时候冲破地表无法判断，那些把火山分为活火山、死火山和休眠火山的观点是有害的。熔岩喷出地表那一瞬间，犹如潘多拉盒子开启那一瞬，地震、海啸、森林大火、疾病饥饿将一齐飞涌而出疯狂伤害人类。据已知的历史记载，5千多次火山喷发杀死了大约20万地球居民。至今还有数百万人生活在火山[或潜在的火山)危害区域，随时可能被杀害。

火山并不是睡醒才尿床的孩子，它有来临的前兆：频繁地震，山坡变形，地面热度增加，热气钻出地孔，飞禽走兽群体反常。庞贝城被掩埋的前一天，就先遭受了强烈的地震；埃特纳火山爆发前，蛇群纷纷跳海远游；塔尔火山爆发前夕，一个牧羊人看见山坡一侧凸胀起女人奶子模样的两个土包，冒出热气……

博士熟悉火山，因而对世人的盲目和无知深表遗憾。此时，他尤其对市长将他的忠告置若罔闻而痛心。

果然，顷刻间希洛山开始可怕的震颤，一下，又一下。轰然一声巨响，希洛山尖化为碎片消失了，从凹下去的口子里喷射出灰色的火山灰，亮灰色的炽热气体，呈柱状升向天空。山头火山云滚滚翻腾，烟雾迷漫，蔚蓝的天空顿时昏浊了，火山雨倾泻而下，红红的熔岩沸沸扬扬涌出火山口。

希洛市所有的门窗玻璃稀哩哗啦破碎了。夏威夷海滩裸浴的人群被震得翻滚，爬起来仓皇寻找归途。人们厉声尖叫着，四处窜逃，狼奔豕突。大街上汽车撞作一团，喇叭声此起彼伏，震耳欲聋。

丁格特尔抓起外衣，朝市政府大楼跑去。

希洛市最高权力机构也陷入一片慌乱。霍利金斯市长被突变搅昏了头，木然沉坐在办公室里，望着远处燃烧的希洛山发呆。热风和尘灰从破碎的玻璃窗扑进来，吹乱了他的头发，那份希洛市远景规划草图也被吹落在地。

一见到丁格特尔，霍利金斯略带愧歉地握住他的手，指指窗外，问：“希洛城不会成为庞贝第二吧? ”

丁格特尔果断地说：“绝对不会。”

可是，远眺窗外希洛山，迅速变化的情景却让他大大吃了一惊。熔岩像一挂红瀑布从希洛山奔泻而下，笔直冲向希洛市，锋芒所向正是希洛市政府大楼。半山腰的那座小教堂在熔岩流中，像豆腐般软塌下去，冒着熊熊火焰。只要再过一小时，希洛市政府大楼也将遭此厄运。

市长忧伤地叹息道：“希洛市，世界末日降临了吗?”

博士说：“有个拯救希洛市的办法可以一试，请求国防部派空军轰炸火山。”

“轰炸火山?”市长惊诧之后说，“我看应该发布一道命令，撤离希洛市!”

“希洛市需要的是拯救，不是撤离。轰炸火山，改变熔岩流向，是拯救希洛市的唯一办法。”

“这是闻所未闻的事呢!万一失败怎么办?”

“不会那么糟，试一试总比等待毁灭好呀!”

博士急迫地说。他简扼地向市长陈述了一件史实：1669年，埃特纳火山爆发，熔岩一路冲毁了14个小城镇后，继续向卡塔尼亚镇冲去，该镇居民为保卫自己的家园，筑起了高墙。然而，滚滚而来的熔岩流高达20米，城墙訇然倒塌，小镇立即遭受灭顶之灾。

市长沉默片刻，终于指令助手电告白宫。

之后，是焦急的等待。在等待中，市长下达了通知市民准备撤离希洛市和国民警卫队保护市民安全撤离的命令，博士也完成了请求耶稣庇佑温妮和爱女姬丝的祈祷。完成这一切后，两人石雕般坐在窗前，凝视着希洛山。

希洛山灰云蔽日，山口不时喷发出破碎的岩层杂质，熔岩不停涌出来，钢水般滚滚翻腾，一波一波向前涌，朝着希洛市一米一米推进。

希洛城内，哭声尖叫声响成一片。

这时，天空响起金属划破气流的声音，两架灰色的轰炸机隆隆飞来，直达希洛市上空。霍利金斯和丁格特尔不约而同直起上身，举起身边的望远镜。

人类征战火山史上精彩的一幕就此拉开。

美国空军轰炸机在非军事目标上空大显威风，毫无畏惧地把炸弹投向火山。炸弹呼啸着，轰轰隆隆炸出一团团火焰。或许是投弹手未准确领会此次特殊任务的意义的缘故吧，第一串炸弹投进了火山口，惹得火山一阵歇斯底里大发作，喷射出更多的熔岩，轰炸机吓得一个急转，飞离火山口。略作修正，一串炸弹准确地落在熔岩流中，炸起一片彤红，熔岩四下飞溅，像一片片破碎的红绸布。又一串炸弹把一头头乱窜的野兽抛向天空，又狠狠甩向火海。希洛城边缘一幢别墅甚至也被炸弹掀翻了，家具什物扔了一地。希洛山轰轰隆隆，被炸出七零八落一摊子窟窿。

轰炸机完成第一轮轰炸后，飞离火山上空。

希洛山烟火飘舞，熔岩流向依旧。熔岩流距离希洛市政府大楼已不到二千米。

霍利金斯和丁格特尔瞠目结舌。

丁格特尔博士随即冲出办公室，在政府大楼里找到一捆小黄旗，挟着旗子飞跑，旋风一般冲向希洛火山。

希洛山脚东边，有一条宽约十米的天然凹槽，凹槽下缘伸向海边，它的上缘与熔岩流向垂直延伸线构成一个直角，丁格特尔要在这个直角顶点上方设定截流改道点，尔后向下斜辟一道壕沟，导引熔岩流进天然凹槽。他在凹槽上缘插上第一面小黄旗，然后顺着35度的坡面斜着向上迎着熔岩流向攀登。他的身后，有了一面面格外亮目的小黄旗，即使烟雾迷蒙，也能看见它的飘摇。这样，再是愚蠢的投弹手也能找到目标了。

往上攀行，是步步临近的褐红色熔岩。巨大的热流滚滚扑面，棕榈和椰树在热流中蔫萎了，有的冒出蓝烟，燃烧起来，像一支支硕大的火烛。丁格特尔感到灼热难耐，皮肤刺疼，喉头像要爆裂，鼻孔也渗出了鲜血。他渴望得到一杯芳香的威士忌。“哪怕一小口也行。”他这么想。

希洛火山再次喷发了，山摇地动。丁格特尔窜跃着，躲避熔岩和飞溅的火星，可是仍然有火星进溅到他的脸上身上。他早已无暇顾及个人生死，战胜火山恶魔成了他此刻的唯一念头。看见熔岩已经逼近希洛市，他的心猛烈颤动起来，步幅拉大了。就在这时候，一团熔岩滚跳到他的右腿上，噗的一声，咬烂裤腿，烧焦皮肉，撕心裂肺的疼痛一下子把他击倒在地，跪伏在发烫的火山灰中。他的小腿呈露碗大一片紫黑，散发出焦臭味。他咬紧牙忍着痛，手拄地爬起来，豆大的汗珠子沁出额头，滴落尘土。他艰难地迈出一步，紧接着又摔倒在地。那一刻，他真想就这么趴着小憩一会儿，可是，一个声音在心里喊道：不行，希洛市在你身后，温妮和姬丝还在城里呐!

丁格特尔爬起来继续前行。他感到呼吸越来越困难，呛人的火山灰和扑面的热浪几乎令他窒息。他头发蓬乱，沾满褐黑的土灰，脸颊被火燎出一串水泡，口角沁出血丝。他回头默默望一眼美丽的希洛市，攥着剩下不多的小黄旗，趔趔趄趄毅然走向山顶。

远处，传来轰炸机的隆隆飞行声。

轰炸机开始第二轮投弹。1935年的美国空军虽然并不强大也不优秀，但是勇敢无畏地轰炸几面小黄旗的本事还是有的。希洛山再次颤栗起来，腾起一团团火焰。火焰裹挟着一片片破碎的小黄旗一同迸向天空。爆炸显得有条不紊，从上往下斜犁出一道漂亮的泥浪。熔岩横溢，灰飞烟舞，尘雾遮蔽天日。希洛山又一次变成火的海洋。

当丁格特尔把最后一面小黄旗插在熔岩流旁的时候，伴随着一声爆炸，一股巨大的气浪猛烈冲击他的背部，一下子把他掀离地面。那一瞬，眩晕淹过他的脑海，使他感到自己身轻如羽，在宁静的乳白色的空中飘翔。他恍惚看见温妮和姬丝张开双臂向他跑来。

“特尔!”那是妻子对他的昵称。

“爸爸!”那是女儿稚气的呼喊。

泪水溢出他的眼窝，他只来得及低吟一声：“I Love you。”便陷入了无我无知的昏迷状态。

博士和他的小黄旗一同消失在火海之中。霍利金斯市长泪眼迷蒙。

投弹完毕，轰炸机拔高飞去。

天地一片静寂，有人低声啜泣。希洛市大街上，万人伫立。方才还恐慌得要死的市民们，现在都异常镇定地站在那里，翘首凝望希洛山。

熔岩终于改变流向，从距山脚三百米远的地方向东斜流出去，熔岩的炽热气息虽可触及市政府大楼，它的火焰却再也不能伤及大楼毫发了。看来，熔岩最多冲毁了希洛市东边一个小小的角落，希洛城大部都得以保全了。

“魔鬼终于走了，感谢耶稣。”霍利金斯心情激动地想。他向助手指示立即致电白宫，向总统汇报希洛市的情况，并致电五角大楼，向美国空军表示来自希洛市的谢意。

“丁格特尔博士，夏威夷希洛市将永远记住你!”市长沉痛地喃喃自语。

突然，一位金发少妇和一个金发女孩冲出人群，向大山跑去，她们大声的呼喊震撼人心。

这时，在一座巨石后面，走出了摇摇晃晃的博士。他身衫破烂如缕，白色衬衣上浸染大片的血迹。他挥动双手，向着希洛市，也向着迎面跑来的爱妻娇女。红红的熔岩从他脚下流过，火焰在他的四周燃烧。

人们高声欢呼起来，集体在胸前划十字。

补记：继1935年成功轰炸熔岩流以使它改变流向之后，1942年，美国空军再次轰炸了这个地区的另一股火山熔岩流。

美国空军开创的轰炸火山的历史先河，极大地鼓舞了人们。在与大自然共存的地球居民的意识里，树起了征战火山的大旗。千百年来，遇火山爆发或束手待毙或逃亡他乡的历史宣告从此结束。

【作品 397｜纯粹理性｜夏荷】
1999 第11期 - 每期一星

夏荷

休默总统缓缓睁开了那双被全世界的人称作“闪烁着上帝般智慧光芒”的眼睛。

尽管“全球思维直播中枢”的光电信号一直刺激着他的视觉神经，但当他睁开那双从直播开始就一直紧闭的双眼的时候，仍然觉得直播间那本来柔和的灯光太刺眼了，所以他不禁眯起了眼睛。“这就是本能?人类进化到今天，在如此发达的高科技的辅助下，难道这种动物性的本能反应仍不能完全消除?”一想到这些，这位在二十五世纪被称为“上帝的光辉”和“人类历史上最伟大的领导人”的人——休默教授、现任地球总统，就会隐隐觉得有些什么不对劲儿的地方。

“哼哼！直觉！”休默总统以那种常人绝对没有的冷静在第一时间里以鄙夷的态度挥去了那种被称为“直觉”的感觉。“这是个理性的时代！”他在心里快乐地吟诵着。

是啊！正是凭借理性的力量，他在不到二十岁的时候，就已经获得全球科学家联盟在物理学、化学、生物学、医学、经济学、社会学等三十六个科学领域颁发的最高荣誉大奖；正是凭借理性的力量，他二十四岁被选为地球总统；正是凭借理性的力量，在他六年任期的第三年，成功消弭了人类历史上最大规模的经济危机，并借此推出了现今全球经济中正在奉行的“休默经济模式”——在这个模式中，竞争行为的数量及其给社会带来的种种弊端被减至最小，但效率却达到最大；也正是凭借理性的力量，他终于创立了全数学方式表述的“休默人类高效率情感模型”，从而解决了困扰人类数千年的情感纠葛及其带来的低效率的问题，并最终在法律上成为人类生活的行为准则——显然有许多人仍对此持极为强烈的反对态度，但休默坚强的理性获得了全球科学家联盟的有力支持，所以他毫不畏惧……

那么，在他人生的第三十一个地球年里，在他连任地球总统的第二个任期中，他还会做什么呢?或者说，他还会带给地球人类什么呢?现在，这个问题有了答案：他——伟大的休默先生在全人类科学知识的基础上，在威力无比的全球计算网络系统的帮助下，终于形成了涉及人类社会各个方面的“人类社会全理性发展模式”！现在，他刚刚结束为解释其理论而向全球人类进行的“思维直播”。

“今天是人类的新起点！”休默一边这样想着，一边以极具古典味儿的优雅姿态采取手动形式缓缓地切断了自己大脑与“全球思维直播中枢”的联络（其实，用思想波直接中断是最简单快捷的方式），然后充满权威地站了起来，炯炯有神的目光直盯着直播间的大门。他并不急于打开那扇大门。他知道，尽管他已独自在这里连续进行了长达一百三十个地球时的思维直播，尽管几乎世界上每一个人都在接收他那伟大的头脑所发出的最新、最全面甚至可以说是终极的总统施政纲领，尽管他可以肯定那扇门的后面一定是鲜花和欢呼的海洋，但他那些千挑百选的助手们决不会在他打开门之前擅自打开门冲进来的——尽管是为了表示祝贺，但这种感情冲动是不符合人类纯粹理性准则的。

“我将要传导给全人类的理性来源于我的父亲们和母亲们。他们是多么伟大！”想到这儿，他的脸上浮现出天使般纯洁的微笑，“人们都把我奉为人类的救星，其实，人类的救星是他们——那些携带有一个或多个人类最优秀理性基因的人们。我是他们创造的，理论上，他们才是上帝！当然，我自身的努力也是不可忽视的，尽管我只花费了短短的三十一个地球年的时间。”

休默轻快地做了几个非常专业的芭蕾动作，自我感觉身体很轻盈。“这个舞蹈基因一定来自第七十三号母亲，她是三十一年前地球上最伟大的舞蹈家，她的每个动作几乎和机器人所能做的一样完美，那是人类的极限！”想到这里，他不禁皱了皱眉头，“不知为什么，刚才做那几个动作时心中不由自主地产生一股和纯粹理性完全不同的激荡之情，不知道这究竟出于哪类基因，也不知道它究竟来源于哪一位‘缔造者’，看来，模型中关于艺术的部分似乎有必要再予审视，看看是否需要更进一步地改进……”但接着，他又平静下来，“这是枝节问题。不管怎么说，我是完美的。三十一年前，‘缔造者’小组创造出我，为的是创造出地球人类最精粹的个体，并希望我在计算能力无与伦比的全球计算网络的帮助下探索出人类社会发展的终极道路。现在，可以证明他们成功了。要知道，在被提取用来创造我的基因的七千二百名卓越的地球人中，有60%以上是各类科学家。你看，依靠人类理性的精华，我最终创造了人类纯粹理性的发展模式！虽然这个过程中计算机做了大部分的工作，不过那没有关系——计算机只是工具嘛！人类自身的理性是足以战胜一切困难的……”

在这种仿佛和另一个自我进行对话的同时，休默又一次体会到由心底深处涌出的那股交织着狂喜、得意和傲慢的极其复杂的激荡之情，好像还增添了一点点儿烦躁。“这在以前是没有过的，因为我一生下来就不同于普通的地球人，我是纯粹理性的。”不用说，这次仍然是理性极其轻松地占据了上风。

“思维直播真是伟大的发明，它比数百年前那种语言直播要高效多了。毕竟，现在是高效的时代。如此庞大的‘人类社会全理性发展模式’居然只用了一百多个地球时就播发完成了！如果地球人类完全遵从这个模式发展，那么，‘效率’这个词不久就将不存在了，因为，人类不再会有任何浪费时间和资源的行为了！

“不久的将来，地球上再也不会存在竞争，从而再也不会有选择的苦恼，这种浪费人类宝贵精力的游戏就要彻底消失了；还有爱情，这个千百年来一直迷惑人类的莫名其妙的玩艺儿也将不存在了，再也不会有人为它牺牲宝贵的生命。婚姻、家庭、生育都有完美的理性模式；甚至，人类已可以完全不用承担失望的痛苦了，因为，人类已经不需要‘希望’，一切是如此理性，如此顺理成章……”

休默用一种极其轻松的心情环视了一下直播中枢。在他的周围，数以万计的各种仪器的指示灯闪亮着，就像夜空中的点点繁星，透出些许神秘。

“神秘！”休默灿烂地笑着，想道，“不会再有‘神秘’了！我已经解决了人类所有的难题！如果人类按我的理论模型发展，那么，一百年以后将会有什么结果呢?哈！当然是——天国！真正的、看得见摸得着的天国……”

不错！人们从此不用对未来惴惴不安了，因为，庞大而精细的，被世人普遍称作“休默模型”或被更激进的人称作“天国模型”的“人类社会全理性发展模式”终于诞生了。它是如此精细，以至社会个体的具体行为都被详尽分析并加以规范了。“在大多数人眼里，它就像上帝创造人类一样崇高和伟大；所不同的是，这次是人类创造了天国！”想到这里，休默情不自禁地笑出声来。

乍一听到自己声带振动的声音，休默吓了一跳——毕竟他已连续一百多个地球时没有发出任何声音了，唯一存在的只有思维的快速流动。不过，这次休默并没有追究那笑声的深层理论意义。他感到充满活力。

“人类真的伟大！自从科学家在二十一世纪即将来临时宣布人类进入‘基因时代’以来，到现在也不过五百年的时间，但我们人类已经不再为睡觉、吃饭耽误宝贵的时间了，甚至，连体育运动都不需要了。我可以经由‘基因营养液’摄取必要的营养；我可以使大脑分区轮换休息（实际上，大脑的抗疲劳性早已不可同日而语了）；通过植入的自动排毒更新系统对人体进行全方位的代谢调整，我可以躺在这里或躺在全球计算网络的任何一个终端连续工作一百年甚至更长……”

休默微微仰起他那颗令地球人极为崇敬的头颅，用他那透出些许傲慢和高贵之气的眼神凝视着斜上方一盏蓝色的显示灯，口中喃喃地说道：“都解决了！真的很简单！纯粹理性而已！有了纯粹的理性，一切社会结构的不完美，一切低效率的行为都消失了。从此，社会学家、经济学家恐怕都要无事可做了！好吧！让他们去享受‘天国’幸福的生活吧！在我们的时代，换一个专业并不难，而且，我们是不允许失业的……”

三十一年中，他说过的话恐怕没有超出十句。一切通过植入颅内的“联结器”经由电脑沟通——通过电脑获取信息、分析信息、得出结论、发出指令……可是，在他对自己今天如此情绪化、如此“多言”表示惊讶之前，他忽然有些愤怒——为什么“缔造者”为我取名叫“休默（Hummor）”?听起来，它和“幽默（Humour）”发音一样。难道他们把我的诞生只当作一个幽默吗?然后，他陡地大笑起来，直到笑出了眼泪：“哈哈！原来，创造我的时候，他们并没有真正的自信！自称‘缔造者’的人居然不敢对未来做出肯定的预测！如果我失败了，那么他们真的要把我当作一个人类的幽默了。可是——哈哈，实验成功了！人类终于找到了真正的理性！哈哈哈哈……”在他身后，声音分析仪正对这一难得一现的笑声进行着高速的分析，它给出的一堆复杂的数据和曲线似乎预示着某种令人不安的东西。

良久，在肯定他一旦离开这个房间，世人一定会为他重新取一个响亮的名字后，他才逐渐收住了笑声，并开始后悔居然在这里浪费了将近两个地球时却什么也没做，只是胡思乱想。

在确信这里确实没什么有意义的事可做之后，他决定打开门，出去接受人们对他的祝贺。

休默总统迈着他那特有的精力充沛而又节奏鲜明的步伐走到那扇门前。就在他把手伸向大门开关的时候，植入脑中的“联结器”忽然发出了紧急警报。这是“特一级警告”，显示地球上有极其重大的变故。

休默没有移动脚步，甚至连侧身的动作都没有做出，只是镇定地用思想波启动了大脑与“直播中枢”的联结——在那里，地球上各处的信息都可以得到反馈并由中枢电脑即刻加工分析。

休默的“联结器”一打开，他立即就后悔了。因为在“特一级警告”状态下，如果所接收的信息量过大，电脑中枢会在最初的几个至几十个地球秒内处于“原始信息充斥状态”。这种状态会对相对脆弱得多的人脑形成毁灭性打击。虽然休默以前曾提醒过“直播中枢”的设计者要在电脑外围加装保护装置，以避免人类大脑在此状态下直接与中枢联结，但因“直播中枢”自建成一百余年来从未出现此种情况，而且发生这种情况的概率实在太小，所以没有任何人去加以改进。

人类的反应能力终归是有限的，所以当休默知道后悔时已经太晚了。他的思想波一接近中枢记忆库，庞大无比的信息就像一只巨大的铁拳狠狠地砸在休默的大脑中。休默觉得仿佛有一颗巨型炸弹在他头颅内炸开，他甚至幻觉出自己脑浆四溅的样子。他重重地呻吟了一声，“噗咚”一声摔倒在地上。他仅存的一点理性告诉他，他的大脑组织需要进行若干年的全面修复了，而且，恢复原来的功能几乎是不可能了。

信息束如炸雷般一个一个在脑中炸开，继续摧残着休默仅存的一点可以反应的大脑功能区。听，这是一声声怒吼：

“我们不需要上帝！”

“我们不要纯粹理性！”

“我们不要一目了然的未来！”

“我们要自由选择的权利！”

“我们不愿和机器人一样生活！”

“生活需要希望！”

“打倒理性狂人！”

“打倒纯粹理性恐怖主义！”

“还我人类本性！”

……

看，来自全球各地的全息图像资料飞速闪烁；

全球计算网络的大批终端被毁；

“暴徒”正冲击全球计算中枢，并与警方发生激烈冲突，久违的战斗场面又出现了；

大批工人罢工，工厂处于电脑控制下的自动生产状态，但工人们试图捣毁自动生产管理系统；

地球上仅存的十处“原始风景保留区”人满为患，挤满了青年男女，他们高唱数个世纪前的爱情歌曲；

全球各地有数以万计的人宣布“绝食”——他们拒绝“基因营养液”输入，并断绝了植入的“排毒更新系统”的能力，已有不少人处于危险的休克状态；

大批科学家宣布脱离全球科学家联盟，宣称拒绝接受“人类社会全理性发展模式”；

一百五十年来，人类首次出现分裂：一批“极端分子”在大西洋底第二百二十七号海城宣布独立，成立“人类本性回归共和国”，短短六十个地球分钟内，已有一万一千多个城市响应并要求加入；

拥护总统的“理性派”成员在全球范围内与号召人类本性回归的“极端分子”武装对峙。局部地区已有冲突发生，双方动用了早已禁用并封存的先进武器，不断有人员伤亡报告；

……

终于，“原始信息充斥状态”结束了，但经过处理的信息——无论它们有多少理性的成分，对于休默总统已没有意义了，因为他的大脑功能已经被摧毁了95%以上。

当理性的区域几乎全部被摧毁之后，休默总统忽然有了一种强烈的感觉——是的，感觉！那就是：他真的开始觉得自己的存在是一个巨大的幽默——而且还是黑色的幽默！

在他昏迷前的一刹那，理性的光辉忽然闪亮了一下：那种激荡之情一定来源于舞蹈家妈妈的基因！一定是！她一定长得很美——一定——很——美！

作者小传

夏荷，本名舒东，男，1968年6月出生，汉族。先就读于安徽省铜陵财专统计系，后在南开大学社会学系攻读硕士学位。

曾去海南从事房地产经营工作，是最后一批闯海者。目前又返回南开复习考博士研究生。

本人一生爱幻想——不一定是科学的幻想。作风颇似古代侠客，喜欢居无定所，四海漂流的生活，最大的爱好是旅游探索。但性格中有另一面，那就是可以安静地坐下来思考。对自己最强烈的感受是，年纪不大，阅历不少，人生颇为丰富多彩。今后将更加充实自己的知识和阅历。如果有一天，我忽然出现在《科幻世界》编辑部，与老编们神侃，也请不要觉得奇怪！

【作品 398｜永远的巴乔｜樊磊】
1996 第2期 - 每期一星

樊磊

一切已经是那样了，并将永远那样。

——题记

“巴——乔——，巴——乔——”

球迷们激情的呼唤，在玫瑰碗体育场的上空翻涌不息，仿佛是暴雨前沉闷的雷声，是飓风中滞涩的海啸，是百丈悬崖下压抑已久的怒潮，正蓄积着摧枯拉朽的强大力量。

七月的美利坚，似火的骄阳，助长了球迷们激动、烦闷的情绪。我坐在他们中间，坐在第十五届世界杯足球赛决赛场的观众席上，揪心地看看我们的王子——巴乔，背负深重的十字架，行走在玫瑰碗无形的沼泽地；他的每一个脚步，都像是踏在我已然生痛的心头。

看着他场上灵活跳跃的身影，看看他那束鬈曲的长发，看着他偶然回望的一双湛蓝的眼睛，我直想哭。

如果我是男孩，我肯定要把自己献给足球。但现在，我只属于你，巴乔。

“突然，一个玫瑰色的巨型物体出现在飞船左上方，韦伯大叫：‘开炮，开炮!’接着是黛安娜惊恐得发抖的声音：‘哦，上帝，飞船失灵了!……’”

夏雨拖控拉调念到这里，爆发出一阵开心的大笑。他把书往梅玫跟前一扔，大模大样地说：“喂，你从哪儿找到这么本破书?”

“你干什么，会弄坏的!”梅玫狠狠地瞪了一眼哥哥。那书是铅印的装订本，封面湖蓝底色上的全息影像，是一艘样式笨拙的飞船，书名《穿越时空》巧妙地嵌隐在飞船周围的炫光中。

“愚蠢的幻想。五百年前的老古董而已。”

梅玫出神地盯着那本书，喃喃地说：“想想那时的生活，宇宙中充满了未解之谜，每天有那么多有意义的事在等待人们去做。人们有许多美妙的梦想，充满了斗志；是成功，或者失败，都已经不重要了。”

“多累呀。”夏雨一边说一边把剔牙机放进嘴里。

“而我们呢?一大群享受前人成果的懒虫。现代人一生只学会了三个字：‘问埃克’。埃克，埃克，一切都由埃克控制，我们什么也不用干，成了纯粹的星际寄生虫。”

“唔……”夏雨把漱口剂吐出来，“干嘛那么偏激……”

“不是吗?我们失去了许多东西，整天游来荡去，只能看那些三米高、二百公斤重的野蛮家伙进行血腥打斗寻找刺激，或者沉溺于埃克提供的恐怖游戏。最糟糕的是，我们没有值得憧憬和为之奋斗的东西。”

“所有的问题都有了定论，这已是人类发展的极致，你还要干什么呢?”

“我情愿回到过去那个充满了竞争和追求的时代，哪怕为此备受折磨，也不愿无所事事，只知道享乐。”

“可是你回不去。”夏雨的话音里不无揶揄。

“只需一次简单的时空旅行……”

“傻瓜。时空旅行是不可能的，就像不存在外星人一样，这是确凿无疑的。”

“可能。”

“不可能。”

“就是可能!”

见梅玫一脸愠色，夏雨不得不让步，和缓地说：“好了，问埃克吧。”

这间实验厅有四个篮球场大。三面的墙被庞大的电脑系统所占据，巨型视墙正不断地闪耀着柔和的色彩。房间正中心，立着一座高大的圆锥形物体，它的顶端延伸到房顶之外，探向茫茫的夏夜星空。

此时，房间里有一老一少。

“罗伯特，我的孩子，准备好了吗?”老头儿说。

那个被称作罗伯特的年轻人有着高雅的气质，可他那双深邃的蓝眼睛里，却流露出一层令人动心的忧郁。

“是的。”他说，很平静。

老头儿抑制着激动的情绪，缓缓地在年轻人额上吻了一下，然后说：“去吧，去完成你的使命。”

罗伯特毅然转身步入圆锥物的腹部，门无声地关上了。

接着，不知从哪里传出启动的微微轰响，打破了大厅的沉寂。很快，视墙的光变得惨白，随着几声刺耳的金属刮擦声，屏幕上渐渐浮起了一幅立体影像。可以看出，那是一位身着深蓝球服、气度不凡的年轻人。他和刚才那位罗伯特，竟是如此神似。

老头儿蓦地张开双臂，拜伏在地，声音颤抖着叫道：“罗伯特·巴乔，我的祖父，我的神!你的后人来解救你了!等着”……等着……马上……”

他像一头猎豹，喉咙里发出低沉的咆哮，无畏地瞪视着所有的对手。可在他眼里，你永远找不到灼人的怒火，目光却如蓝色的亚得里亚海一般深幽、平和。而在深幽之中，竟饱含着绝世的孤寂，那一身温柔的杀气，直令人心碎。

给他一把剑，他便是佐罗。

可是现在，巴乔在球场上游走，继续做着开赛以来一直在做着的噩梦。带球，过人，以漂亮的配合杀入巴西队禁区，射门!球软绵绵地落入了守门员塔法雷尔的怀里。哦，巴乔，你的兄长巴雷西，你忠诚的朋友帕柳卡，还有看台土无数的球迷，都在深情而又哀伤地望着你的身影。他们可看见你背上无法摆脱的撒旦的咒符?

意大利——巴西。一个是蓝色柔情如水，一个是黄色刚烈似火。也许，水与火永远不能相容。要不然，为什么这迷人的色彩一旦聚到同一赛场上，就只能演变成一场你死我活的厮杀。

120分钟鏖战结束了，双方都没有进球。巴乔没能打破场上的僵局，罗马里奥也不能。我周围响着震耳欲聋的鼓声、歌声、喧嚣声，我全身肌肉收紧，大汗淋漓。

点球，点球决战，多么残酷!

“埃克、埃克。”

“谁，谁把我从春天的迷梦中唤醒过来?”

“是我，梅玫。”

“梅玫?啊哟，你可越来越漂亮了，长成亭亭玉立的大姑娘了。有什么可以让我效劳的?想要最新实战游戏节目，还是想到波江座领略太空胜景?……”

“埃克!”

“好了好了，你不喜欢油嘴滑舌，可是夏雨喜欢。对不起。不过别忘了，我的性格可是你们输入的。”

梅玫回头瞪了夏雨一眼，夏雨讪讪地笑了。

“埃克，我想问你，时空旅行是否可行?”

“时空旅行?多么滑稽的问题，当然可以。”

“可以!”梅玫抑制不住内心的

狂喜。

“哦!”老头儿痛苦地呻吟了一声。他盯着控制台上红色的按钮，脸色苍白，嘴唇发抖。

“我不行了，手不听使唤，谁来帮我?家族的荣誉…”我的一生……我苦心经营了四十年，只为了一个梦……不，不是梦，今天它将变成现实。在这过程中，我失去了朋友，后来又失去了亲人，我已是如此的孤独。可我没有退路，这一切已经不可能停下来。我还有罗伯特，他是属于我的，只有他能肩负起这个使命：回到过去，改变历史，完成它!我别无选择……”

老头儿做了几次深呼吸，毅然按下了两个按钮。

顿时，发射的巨大能量把大地也震撼了，犹如千军万马席卷而过的轰鸣声响彻大地。但突然间，所有的声音又一下停息下来，只一忽儿工夫，圆锥体被通上了强大的电流，顶端球状部分被激发得几乎透明。老头儿恐惧的脸在荧光的映照下，显得异常可怕。

“腾——”随着一声巨响，一道凄冷的光线从实验大厅冲天而出，携着尖利的呼啸声射向无垠的宇宙。

洛杉矶上空，阴霾密布。

我身边所有的人都激动得浑身发抖，我的脸也火烧一般滚烫，血液仿佛要从全身喷涌出来。

巴雷西呵，你的精神已如你饱经风霜的肉体一般虚弱，在荣誉的沉重压力之下，你能含泪挺立到现在，已经是一个奇迹了。那个罚飞的点球，我们不怪你。

帕柳卡，英俊潇洒的棒小伙，扑出了巴西队的一记点球，但你还是没能改变意大利落后的命运。

意大利命悬一线。

巴乔，又是巴乔，也只有巴乔。

可是，巴乔站在那里，毫无把握地望着脚下的小小的足球。他的一生，都是系在足球上的。它太沉重了。

巴乔启动了，助跑，起脚——

就在刹那间，我脑袋里犹如响了一个炸雷：我看见了，我看到他头上的碧空中，霍然揭开了一道神谕，四个大字熠熠闪光：

“苦海无边。”

“是的，人类第一次星际远航，到达杜鹃座厄普西龙(ε)，可称作典型的时空之旅。九十个秒差距①的距离，连光也要走二百九十三年，就因为利用了时空的扭曲陷阱——黑洞，在六年之内完成了，真是伟大的成就。”

“不对，埃克，我指的是另一种时空旅行，像五百年前的科幻小说中描写的那样，回到过去。埃克，你说，有能让人回到过去时代的办法吗?”

“……那是做不到的。”电脑埃克一改轻快的腔调，语气显得极其严肃。

“哈，你瞧，我说不可能吧。”夏雨洋洋自得地说。

梅玫呆立半晌，叫了起来：“你撒谎!”

“嗨，梅玫，一台小小的终端电脑也会骗人?”

埃克依旧沉稳地说：“梅玫，你让我想起了我的一桩罪行。”

“罪行?”夏雨大吃一惊。

“过去，曾有成千上万的人做着改变时间顺序的梦，还真的有人做出一台机器。这个人就是我以前的主人，西蒙尼。他把控制任务交给了我，不过当时我还没有热情，也没有自主思维，只能按规定程序办事。”

“如果程序有错怎么办?”

“没办法，只能进行下去。那台机器是伟大的，历史的信息总是不断地向外发散出去，离源头越远越微弱，要在宇宙中截住它简直是不可思议的事。但西蒙尼是个天才，他做到了，经过我的处理放大，甚至能输出非常清晰的图像——历史的图像。”

随着埃克的回忆，在夏雨和梅玫眼前，便浮现出了一幅图景：一间被笨重的大型电脑占据的大厅，厅中有一位温文尔雅的青年，一个有点神经质的老头儿。

“哈哈，那个傻乎乎的电脑就是你吧，埃克?”夏雨颇觉有趣。

梅玫紧盯着画面，问：“他们在干什么?”

“那个老头儿就是西蒙尼。他一生只有一个梦想，那就是回到过去，改变一场比赛的结局。”

“一场比赛的”……结局?”

“他的祖父，罗·巴乔，在过去的时代里曾是世界上最着名的球星。但在世界杯足球赛的决赛上，他的队失利了，历史把失利的责任归到了他的身上：他踢飞了一个关键性的点球。”

“所以西蒙尼想改变历史?”

“可历史是没法改变的。看见那个圆锥物了吗?在那里，人体将会被分崩离析，化作分子状态的信息团，再发射到太空中与历史的信息重组。”

夏雨看着罗伯特进入了圆锥体，西蒙尼回到控制台。良久，老头儿颤抖着按动按钮……

梅玫紧张地自语：“他会成功吗?”

夏雨没有注意到梅玫表情的变化，他兴致很高：“喂，时间到底是个什么东西?”

“现在已经知道，时间并不是物质，它只因物质的运动、变化才有意义。如果万事万物，从微观原子、夸克到宏观的人类以至宇宙，都绝对静止下来，那就根本不存在‘时间’这个概念了。从这个意义上说，只有运动、变化，只有‘上一个状态’和‘下一个状态’，而没有‘时间’!”

“难道我们不能逆转这个过程吗?”

“唉，‘逆转’，一切都因为这两个字。没有逆转。就像倒车，我可以让车回到原来位置，并让一切都像当初一样。但那已不再是‘当初’，只是‘下一个’，只是‘又一个’。何况，由于世界的无序性，要让每一个粒子都回复到它从前的确定状态，根本就是不可能的。”

“那——”夏雨努力思索着，“时间机器只能是一个幻想了?”

“就和永远造不出永动机一样，一切已经是那样子，并将永远那样。”埃克一字一句地说。

突然，梅玫发出一声惊呼：“那个青年……那个进入时间机器的青年……”

“我履行了我的职责，我将我主人的爱子分解成子信息团，把他在九十光年外的太空中还原，试图把他和他曾祖父的信息重合……”

两位年轻人屏住了呼吸。

“……他几乎立刻在真空中化为了灰烬……”

在电脑提供的图像上，老头儿依然充满希望、充满焦灼地望着视墙，他还在等待着爱子凯旋而归的时刻。

梅玫失声痛哭了。

球飞出了球门，我四肢冰凉。

太阳陨落了，四周一片漆黑。巴乔，你在哪里?

很久以后，我仍能清楚地回忆起当时的情景：一个女孩“扑通”倒在我身前，与此同时，巴西球迷从座位上跃起来，疯狂地敲响他们的鼓，疯狂地挥舞他们的饰物，疯狂地扭动他们的腰臀，疯狂地……

巴乔，你在哪里?我看不见。

绿茵场里，塔法雷尔跪了下去，举手向天，发出胜利的狂叫。而巴乔，呆呆地站在那里，望着脚下的草坪，好久，好久，一动不动。他依旧沉稳平静，带着一丝淡淡的哀伤。他总是这样，也许他就该是这样。

真的，在我心中，世界上只有两个人的脸具有穿越亘古的力量，一个是蒙娜丽莎，另一个便是巴乔。

我低下头，眼里是那个女孩灰白的脸，满是泪痕。唉，可爱的女孩，这是何苦呢?站起来，看吧，看吧，在那里，在巴乔脸上，早有禅宗大师池田大作②刻下的一字箴言：空。这深深地烙在他那容纳了人世间所有欢乐与悲苦的脸上。

巴乔就这么化作了雕像。

离开赛场后，我便会暂时忘记巴乔的。我还得继续我的学业。只是每当和同学们在闲聊时提到巴乔时，我都禁不住这么想，要是我能回到过去，为他罚进那个点球，该有多好。

注：①秒差距：天文距离单位，等于3.2616光年，或30×10~(12)公里。②池田大作：日本佛学院长，巴乔的佛学恩师。

主持人的话：足球是圆的。正因为结局的不可预见性，足球比赛才具有永久的魅力。生活亦同样如此。(吉刚)

作者自传

生于1973年8月2日，从小调皮捣蛋，手脚不住，唯有小人书能让我静坐下来。中学就读四川省长寿中学，承蒙几位良师益友帮助和掩护，被人误认为“老实”，其实骨子里顽性不改。最初的作品均是狡黠嬉闹之作，现在西南财经大学就读。迷恋科幻和足球。第一个倾心的作家是凡尔纳，但我不崇拜任何人，因此可以自由地欣赏我所喜欢的东西。最喜欢的颜色：天蓝色。那是凌驾于所有人头顶上的色彩，那是一片能包容世间万事万物的至纯，那一定是生命之歌的颜色。

记忆中最温馨的事：夏夜，幼年的我躺在草地上数星星。

【作品 399｜云海桑田｜刘向晖】
2000 第6期 - 每期一星

刘向晖

刘向晖，1968年6月生，1990年获科学哲学硕士学位，1994-1995年在德国研读市场经济学。现在西北大学数学系攻读博士学位。兼任一家高科技公司客户网络战略项目负责人。

本人自幼兴趣广泛，酷爱幻想。中学时代起就是《科学文艺》的忠实读者。在《科幻世界》的长期熏陶下，我终于从一名读者成长为一名作者，最初我写一些科普文章，但一直希望能写一篇科幻文章，这就是今天大家看到的《云海桑田》。可是，我写出的东西怎么看都不像科幻小说，充其量就是一个故事梗概。没办法，只能以抛砖引玉聊以自慰了。

一年秋天，我们一家三口在吃晚饭，刚看完一个动画片的儿子槟槟此刻正拿着遥控器切换频道，忽然他停下来，指着电视嚷道：“快看快看，刘海天叔叔！”我同妻子抬头一看，果然，刘海天正作为经济频道特约嘉宾为期货投资者作行情展望：“……估计其它地区也将继续保持秋高气爽的无云或少云天气，建议持有‘云303’的投资者适量减仓，并密切关注近日的天气预报……”电视上的刘海天西装笔挺，头发光亮，同我们以往熟悉的那个邋遢的气象学博士简直判若两人，真可谓士别三日当刮目相看，虽然我对他在节目中说的什么“云303”投资莫名其妙。

刘海天是我最要好的朋友，在老同学眼里，他是个不食人间烟火的怪人。当年，对流行的电子游戏，他不屑一顾，脑子里却装满了远古传奇、异域风情和对未来不着边际的幻想。在大学，他读了当时已经十分冷门的气象学专业，并且一气读到博士。怎奈时运不济，气象行业一路没落下去，全国的气象台纷纷关闭，到后来大学里干脆取消了这个专业设置，刘海天荣幸地成为我国气象学专业的关门博士。刘海天毕业后总算没有完全丢掉专业，他靠着一家私人基金会的资助，在我们家乡洛阳勉强维持着一个发布气象消息的网站，可以说他基本上处于一种半失业的状态。

刘海天在举家迁往杭州以前，是我家和我私人诊所的常客。随着越来越多的行业活动不再受天气影响，访问刘海天气象网站的人越来越少，资助刘海天的那家基金会也因此逐年削减资助强度，这使刘海天精神上非常压抑，导致他免疫系统功能经常出现紊乱，时不时会莫名其妙地对一些化学物质过敏，这本来不是什么大问题，但却令他更加苦恼。在家里，刘海天和他儿子龙龙是槟槟最欢迎的客人，他们总告诉槟槟一些气象学方面的新奇事情，但妻子偶尔会担心刘海天消极的心态会给儿子槟槟带来不好的影响。现在，刘海天成了红人，妻子应该不会再有这种顾虑了。我却为与老朋友天各一方，断了往来，心头不免生出几许怅惘。

“不知道刘海天近况怎么样?”妻子似乎知道我在想什么，“你最好检查一下你的电子信箱。”这后一句提醒了我，我和妻子都很了解，刘海天宁愿用电子邮件也不愿意拨个电话。

果然从电子信箱中，我发现了这样一件短函：

“大夫，我在杭州一切都好，老毛病也没复发。天目山的风景乃天下一绝，希望能在这里接待你们一家。你的老病号：刘海天。”

我一看日期，是前天发来的。因为诊所的工作特别繁忙，我经常顾不上阅读邮件，幸好这次没有错过。我同妻子商量利用国庆假期去天目山拜访刘海天，儿子槟槟听了，高兴地说：“这下我也能同电视中的名人一起聊天了。”

刘海天特意从天目山赶到杭州机场来接我们，他驾驶着一辆奔驰900轿车，它的高贵华丽让槟槟不禁啧啧赞叹。刘海天看上去也格外精神，气色比我们在电视上看到的还好，沿途刘海天兴致勃勃地带我们参观了天目山的一些景点。作为全国最有名的休闲度假区，天目山果然名不虚传，难怪国内外的一些有钱人都选择在这里休养。我们感到奇怪的是刘海天对他近来的工作情况只字不提。他为我们在天目山饭店安排好了住处，就借公务繁忙离开了，我们约定，第二天两家人在天目茶秀共进早餐。

天目茶秀位于天目山的北高峰，是观赏天目山云海的绝佳位置，透过转动的观光餐厅的玻璃墙，天目山的秀丽景色尽收眼底。早餐我们要的是中式茶点，香茶、小菜、点心吃起来非常清爽。“海天，当名人的滋味如何?”我刚要从一些不要紧的话题切入正题，却注意到天目山起云了。白云就像牛奶汇成的大河正沿着山谷从四面八方奔涌而来，与此相配合，头顶上本来四散着的云朵也纠集起来，汇成云的海洋。不一会儿，我们脚下和头顶都被白云所包围，我们简直就要融化在这云海当中了。忽然，本来纯白的云海不见了，山谷中、头顶上出现了一派旖旎的热带雨林风光，茂密的丛林，清澈的溪涧，四周点缀着叫不出名的奇花异草，偶尔还有长臂猿在林间追逐。望着这海市蜃楼般的景象，我正感奇怪，海天告诉我，这是激光制作的三维立体动画，投放在云海这个超大的屏幕上，让远远近近的人都仿若身临其境。目睹此情此景，我不由想起一首古诗：“天上白玉京，九楼十二城。仙人抚我顶，授我以长生。”在我们大饱眼福之际，云屏上定格了一排大字：“热带丛林探险，请联系龙、虎、豹旅游公司。”我这才意识到，天底下什么是免费的午餐。

原来云可以用作广告媒体，我对刘海天的工作似乎有了一点了解。“这项技术是你开发的吗?”我问刘海天。

“不。”刘海天答道，“这其实不是什么新技术，只不过其它广告媒体的没落使它迅速走上了前台。”

“是它给你带来了好运吗?”我追问道。

“是，又不完全是。这项技术使人们看到了云的商业价值，但更重要的一点是，金融家们据此推出了云期货。”

“云期货?”我不解地问，不由又想起了他在电视节目中说的期货投资。

“正是。云层作为一种广告媒体，所有权属于国家。云层广告公司为了获得在云层上做广告的权利，需要向国家购买广告权。然而，适合做广告的云层的出现又是一种几率事件，国家既不能预先发售没有的云层，也不能等到云层出现时才去寻找买主。为了操作云层这种几率事件，也为了国家实业运行的平稳，金融家们便想出了期货这一解决方案。没想到，云期货一上市，立即就成为云层广告商和投机家重点关注的热门品种。”

“原来如此。那么，‘云303’又是什么含义?”我想起了他说过的名词。

“‘云303’就是一年中的第303天那天在全国范围做云层广告的权利。因为上海、香港、广州、武汉、重庆与西安这六大城市人口密集，购买力旺盛，一年中有云的天气也比较多，因此，这六大城市做云层广告的权利在整个云期权中占了60%的权重。”

“那么，北京呢?”我大体听懂了是怎么一回事。

“北京因为是全国的政治中心，至今不允许利用云层做商业广告。因此，北京在云期货中没有什么地位。”

“我还以为云只对诗人才有价值呢。”妻子插话道。

“随着原油这类原材料有了替代品种，有色金属价格变化的规律又为人们所掌握，这些老牌的期货品种早已风光不再。云期货因为操作的是最不确定的东西，所以能给冒险家带来最大的满足。”刘海天接着说。

“云作为天气不能预报吗?”我问。

“老实说，不能。影响天气的偶然因素太多太杂，而大多数影响又不允许忽略不计。这么说吧，预报三天后的天气就已经超出了任何人的能力。”

“这么说，你这个气象学博士也无能为力了?”

“你听说过蝴蝶效应吗?”刘海天没有直接回答我的问题，“在一定条件下，亚马孙森林中的一只蝴蝶只要扇扇翅膀，就能在数天之后引起在得克萨斯州的一场龙卷风。可是，谁又能料定那只蝴蝶的翅膀是扇还是不扇呢?但话又说回来，正因为云的出现在短期已经无法预报，炒作云期货才那么富有魅力，才带给那么多人一夜暴富的梦想。”

“炒作云期货究竟能不能赚钱呢?”

“当然能。全国云层广告每年的收益在500亿上下，但介入云期货的资金却有10倍这么多。大行情到来的时候，绝对是汹涌澎湃。”

“什么是大行情?”

“很简单，因为云层期货的实物标的是全国范围内有广告价值的云层，大多数时候，天上的云是东边不出西边出，这种平常的情况一般不会造成大的输赢。但偶尔也会出现六大城市同时出云或无云的情况，一旦这种情况意外地出现，就会有一波大的行情，就会有大输大赢，就会有人欢喜有人愁。但说老实话，作云期货快一年了，我还没有碰到过真正的大行情。”

刘海天一谈起云期货就特别兴奋，让我想起他当年跟我神侃怎样看云识天气时的劲头。

“看到你的专业终于有了用武之地，我真为你感到高兴。”想起刘海天在洛阳时对我的忙忙碌碌经常流露出的羡慕，我由衷地表示着自己的愉悦之情。

“是啊，云期货的出现才使我的辛劳有了价值。想想看，今年一年我得到的报酬比我从前工作十年薪酬的总和还多。”

有刘海天一家的殷勤接待，有那么多风景名胜可以赏玩，我们感觉在天目山的日子过得特别快。转眼间国庆五天的假期就结束了，刘海天要忙着作期货，我的诊所也需要我回去主持。我们在机场依依惜别时，槟槟和龙龙还在交流电子游戏的攻关心得。

回到洛阳后，我还是日复一日地在诊所收治病人，在经济频道仍能经常看到刘海天为电视观众作投资分析。直到有一天，我突然接到了刘海天的电话。电话是夜晚打来的，显得紧急而神秘。

“老伙计，大行情就要来了。根据对近五十年气象历史数据的分析，我判断圣诞节那天，六大城市将同时有经济云，然而目前各种短期数据却显示圣诞节那天不会出现大规模的经济云。利用这个机会，我已经暗中用我的全部积蓄购买了‘云359’，作为老朋友，我建议你跟进。”

“好，我相信你。但愿圣诞老人能给我们送一份厚礼。”我很感激刘海天在富贵时没有忘记老朋友。

因为诊所医务繁忙，我让妻子具体操作这件事。在“云359”的价格指数是50时，妻子告诉我，已经用我们全部可动用资金的一半买入了“云359”，这天是第354天。

买入了“云359”，我们一家对全国各地的天气变化情况特别关心，当然更关心的是每天“云359”的价格指数。

第355天，收盘指数为48，完全属于随机波动。

第356天，收盘指数为38，完全可以解释为心理因素的影响，天气预报无法预报3天之后的事，妻子为了降低成本，将另一半资金也杀了进去。

第357天，收盘指数为19，情况非常糟糕，357天已经进入了常规气象预报的有效范围，圣诞节没有经济云的可能性达到93%。我的心情非常懊丧，后悔搞医学的人不应该介入投机性的买卖，50万可是我十年的血汗啊，眼看着就要在这短短的几天化为乌有。几天来一直劝我宽心的妻子也失去了控制，动不动就发脾气。我打电话给刘海天希望听到一点好消息，可是，他更惨，他刚得了一种怪病，当地的医生应付不了，需要立即回来找我治疗。

第358天，“云359”毫无抵抗地倾泻而下，收盘为1，这是交易费用的反映。“云359”已经变成了一钱不值的废纸。望着住在我诊所的刘海天，我欲哭无泪；刘海天傻傻的，一脸茫然，压根儿看不出有什么感情活动。这一刻，我希望，我是刘海天。

宁静祥和的平安夜，对我和妻子还有刘海天的妻子像是最难挨的年关。此刻我的心里充满了从40层楼坠落后将要临近地面时的感觉。槟槟和龙龙显然没有意识到问题的严重性，龙龙说：“瞧好吧，我爸爸说有云，明儿就准来云。”槟槟则对圣诞老人更有信心，他说：“圣诞老爷爷，明天我什么都不要，您就送我满天的白云吧。”刘海天的病情没有好转，整天昏昏欲睡。整个夜里，除了孩子们我们都没有睡，我们心里隐约地还在期待着一个奇迹。

凌晨，奇迹似乎来临了。在天边残月的映照下，我们清楚地看到窗外起云了，开始是丝丝缕缕，但在风的推送下，它们在缓缓纠结。虽然洛阳不是重要城市，但我们看到了希望。

在Internet网上，有一个气象卫星的站点，在那里我们可以看到每时每刻中国上空的卫星云图。4点30分，上海上空有云了；6点，广州、重庆上空也生云了；6点1刻，西安上空的乌云也变成了适合作广告的经济云，我们有救了。感谢天，感谢地，感谢天有不测风云。午间，我们已经得知圣诞节其实是很平常的一天，经济云的覆盖程度是10%，这是一个接近平均的数字，这意味着，凡在50以下购入的“云359”都不会赔，一句话，不仅我们曾经拥有的还属于我们，甚至我们还能有所盈余。

我们最先想的，就是把这个消息报告给昏睡着的刘海天，他一直关心着“云359”的命运。随着我们的轻声呼唤，刘海天悠悠醒转，还未等我们说话，他却先开了口：“真痛快，我梦见自己成了云伯，带着放云口袋在天空遨游，我飞到哪儿，就把云布到哪儿。我飞到上海、广州、重庆，我正要去香港时，你们叫醒了我。”我们听了都惊讶得说不出话来。

更离奇的是，圣诞节一过，刘海天的病立即就好了起来。经过这一场“行情”，刘海天似乎成熟了许多。新年过后，刘海天一家要返回杭州了，我们到机场送行。临上飞机，刘海天对我说：“我对赌云已经厌倦了，我准备急流勇退，离开期货行业。”

“别冲动，搞一年期货可要胜过做十年气象网站啊。”

“人生的价值可不能用金钱来衡量。”

“那你今后做什么?”

“江南一所大学决定恢复气象专业了，他们准备请我做教授。”刘海天同我最后握了握手，转身离去。驱车回家的路上，我想起了圣诞节的大行情，想起了我的5万盈利和刘海天的云伯梦……

【作品 400｜持琴飞天｜资民筠】
1991 第5期 - 第四届中国科幻小说银

资民筠

在地球上一座小城中有这样一座庙宇，庙中菩萨殿的影壁上不知是哪位高手留下这样一幅画：一位眉目清秀的少年书生，手持瑶琴、身披环带，飞飘于彩云之中。当地人称他为持琴飞天。与敦煌洞窟中的千姿百态的飞天仙女不同，这位男性飞天身躯挺拔，双目极有神。关于这持琴飞天有许多传说，但谁也不曾想到他实际上是从智星来的一个信号智能人，在他来到地球前人们叫他信智—3′(读作三撇)。人们也不知道在地球上为这持琴飞天绘制神像时，在遥远的智星上也建起了一座雕塑，但不是为神，是为地球上一个普普通通的家庭。

从第一刻到“为什么”

他睁开双眼，脚下是大地。这是他信智人(智星信号智能人简称)生命的第一刻。他的第一个感觉是周围站着许多一模一样的躯体，身着一样的制服，胸前标着一样的标志：“信智”加数字；一样的清秀的面容；一样的大而明亮的眼睛。这一双双眼睛全在注视着他。他低下头去，自己的身躯和周围和信智人毫无二致，只是一横之后还缺个数字。

“杰克，对这多出根线的该怎么办呢?”说话的是个小胖子，笑咪咪的模样挺和善，口气中带着几分迟疑。

“怎么办?造都造出来!留着吧，彼得。”那叫杰克的是个面目严肃的高个子。杰克一边说一边在他胸口刷了个‘3’，盯了两眼后又蹭地在右上角添上一撇。3′在智星开始了生命的里程。

以后，是刻板的单调的学习。每天下午6时做忘却操。杰克早就发现了3′的异样处，总不时用怀疑的目光瞄他几眼。

一天，3′竟在彼得和杰克的面前问“为什么?”这对于信星人来说，是破天荒的。

“彼得，请解释一下。你应该清楚，我设计的信号智能人是从不会提出‘为什么’这类问题的。”杰克怒冲冲地说。

天啊，3′简直懵了。把自己心中想过几百次的“为什么?”全都说了出来。说老实话，对这清一色的伙伴，一成不变的生活，他早就厌烦了。只有思考像“为什么?”“这是怎么回事?”这类问题才使他觉得生活有点乐趣。可杰克竟说他没有问这种问题的权利!他失去了自制力，不由得高声叫道：“我就是要问‘为什么?’我还要问为什么不准信智人问‘为什么’……”

他象个孩子般执拗地叫嚷着。彼得神情紧张，杰克面色阴沉，3′突然害怕了。他听说过他们信智人，不能违抗指令，否则身体内温度会剧增，最后导至自焚。他闭上了嘴。说来也巧、就在这时桌上的接收机信号变了，变成了一种非常悦耳的音响。这音响悠扬婉转，时而似群山耸立，时而如流水潺潺。他觉得天是那样广，地是那样阔，他觉得自己体验着一种从未体验过的生之欢乐。

杰克好像也有着同样的感受，他的脸上阴云消散现出阳光。“天啊，这是在弦上弹拨出的音乐。这音乐只能是和我们一样的有理性生物创造的。彼得，我敢用生命打赌，地球上的确有人。”杰克兴奋地叫道。

彼得又眯着眼笑了：“祝贺你，我的好朋友，我知道这些年来你作的一切全是为了寻找外星人。你成功了。”他们当即决定，让3′作一次地球旅行。

地球上的家

他睡得好香、好甜，没有恶梦的困扰，没有胸中的狂躁。伴着若隐若现的乐声，他仿佛看见巍巍青山，潺潺流水，鲜花似锦，绿草如茵……慢慢地他睁开了眼。啊!这是哪里?他环顾四周，凭借信智人的特有功能和临行前杰克讲述的知识他迅速归纳出以下几点：

1．他已到达目的地——地球。现正躺在一张木制古老的床上。

2．传来的悦耳音响与行前在智星收到的信号结构相似，属于杰克所说的音乐一类。

3．乐声发自一形状不规则的扁长木箱，上有七弦。

4．弹奏者是他要找的地球人，外貌与智星人相似，服饰却不同。女性，未成年。

躺在床上他只能看见小女孩梳着两个抓髻，两手一拨一按。为看得更清楚些，他坐了起来。

琴声停了，女孩高兴地叫道：“母亲，他醒了。”作为一个天赋极高的信智人，3′马上理解了小姑娘用清脆的童音发出的语言讯号。

“琴儿，”3′循声望去，见离自己的床边不远处坐着一位面容慈祥的中年妇人，正飞针走线缝着什么，只听妇人说道，“往下弹。你刚才奏一曲，这位小哥醒了过来，你再奏一曲，他就不痛了。”3′暗暗苦笑，身为机器人，他哪会知道疼痛为何物呢?这时妇人走了过来：“孩子，试试这衣衫合体不?”3′这才发现自己的信智人服已撕成布条。他站起身来，心中仿佛打翻了五味瓶。最使他高兴的是，现在他就是他自己了，再不会湮没在那清一色的信智人群中了。

“孩子，你姓甚?名甚?家住何方?父母作何生理?”妇人问道。

“我的家在很远很远。”他望着天边低声回答。

妇人觉察到他心中的难言之情，忙说：“孩子，若不嫌弃，就拿这里当作你的家吧!找到你的那日，有颗亮亮的星落了下来。你就叫星儿好吗?”

他点了点头。“星儿”，他终于有了一个名字，终于有了一个家。他又感到了胸中那根线的跳动，但不是狂躁，而是一种从未感到过的温馨。

慢慢地他知道了，琴儿的爸爸姓秦，在外面教书。据他推测，秦先生的学问一定挺大。因为就是那琴儿，小小年纪，也读过好多书。对星儿来说最难的是一日三餐。

因为再简单的食物信智人也不能吃进口。星儿顿顿饭像变戏法那样，装着大口大口地把饭菜往嘴里拨，可神不知鬼不觉饭回了碗，菜回了碟。琴儿无兄弟姐妹，突然有了个哥哥，高兴还来不及呢!怎会顾得上别的。只有细心的秦夫人常觉得有点奇怪。家里多了一口人，食量看起来不少，可米不见下去多快，菜也不见缺多少。但秦夫人纵有满腹狐疑，决不会往坏处想，这样，日子一天天过去了。

大街上发生的事

这一天，天气格外晴和，琴儿对秦夫人说：“母亲，今天天气多好啊，让我带星哥上街去玩耍吧。”“你这顽皮的丫头，把话说颠倒了。”妇人笑了，“应该说让星哥带你上街玩耍去，去吧，要早点回来。”

上街?对星儿来说又是平生第一次，在智星上他总是被交通车运来运去，如今可是用自己的双脚走在街上。这里的街和智星上大不相同：街面好窄，两旁看不到一座高楼，街上碰不到一辆机动车，只有男女老幼高矮胖瘦步态各异的人的流动令人目眩，街两边则是高高矮矮五光十色的铺面。往左看：糕点店、油盐店、药店、酒店、杂货店应有尽有；往右看：卖菜的、卖香烛纸锭的、剃头的、算卦的、代写书信的样样俱全。他简直不知道该看哪儿?

琴儿追了上来。“星哥，我要买那个。”星儿顺着她指的方向看，原来是些硬纸板作的小人，用手一牵就会动，的确挺好玩。只是不知怎地，他觉得让人牵动的纸板人有几分像自己。

“十五个小钱一个。”卖纸板人的老头说。

“星哥，我只有五个小钱，你带钱了吗?”

钱?这可是信智人从不需要的玩意儿，再说连地球上的钱什么样，他都不知道。他摇了摇头。瞧着琴儿失望的样子，老头说：“小姑娘，你不是秦先生家的闺女吗?秦先生有学问，心肠又好，这个你就拿去吧，算大伯送给你的。”

琴儿刚笑咪咪地接过纸板人，就听身后有人叫嚷：“呔!小丫头片子，给我放下!”星儿回头看去，说话的是个胖男孩，比琴儿高不了多少，可体积，重量，一估量就知道够意思，这男孩穿得挺气派，旁边一左一右还跟着两位。

卖纸板人的老头哆哆嗦嗦，赔着笑脸：“管……管少爷。瞧那边那个人……大个儿的，比这强多了。归……归您了，行不?”“嘿嘿!”那个管少爷鼻子里哼了两声，“小的、大的，少爷我全要了……。”“可……人家?”“什么人家?这小丫头的爸不就是个穷教书先生吗?小老头，放明白点!你少爷伪老子是腰缠万贯钱财，家有百万金银的富商，你少爷的老舅在京城当大官……”

穷、富、钱财、京城、大官，这一连串词可把星儿闹糊涂了。不错，他的词汇表上有这类字眼，可他看不出和眼前的事有什么因果关系。说话间，那个混小子(这是星儿心里悄悄给胖男孩起的绰号)和左右两个跟班冲了上来，琴儿吓得躲在了星儿身后。信智人的反应是极快的，不到一眨眼的工夫，他上面一拳，下头两脚，那仨全趴下了。而他已经拉着琴儿，琴儿则紧紧抓着小纸板人回到了“家”中。

归去来兮

那个混小子不存在了。这得怪地球人的肉身不如信智人的机器身结实，因为自己根本就没用多大劲儿嘛!不过那混小子的老子，就是那个大阔佬，告到了官府，还送去了白花花的银子；混小子当大官的舅爷也来了信。原来在地球上有两样厉害的东西，银子和官府。现在官府限秦家在三日之内，把他，星儿，送去问斩。官府还逼秦先生交出那扁长盒子——星儿知道那叫琴，和琴儿妹妹一样，是秦先生最心爱的。

依托那高耸的树木啊，背靠那巍巍的山岗；

包含天地的醇和啊，吮吸日月的光芒……

秦先生仰天一声长叹，站起身来。三天来他一直与琴为伴，在智星上音乐对星儿不过是无生命的信号，如今那如泣如诉的琴声使星儿感到那琴弦有了生命有了感情。不!这种能产生“美”的音乐的琴怎能落入那“丑”的混小子手中?这时，一种不可遏止的冲动使星儿坐到琴旁，他接着秦先生抚琴吟唱起来。

谁能理解美之无价?谁能品味乐中琼浆?

高山巍巍，流水长长，

千年万载啊，我等待着这一时光。

“星儿在上，受我全家一拜!”星儿闻声抬起头来，只见秦氏夫妇携琴儿跪在地上。他呆住了，连连问道：“这是做什么?”

秦先生道：“秦某家徒四壁，唯有此琴乃先生所传之宝，今愿将此琴相托于知音者。只要琴音长存，秦某全家纵然一死，也含笑于九泉之下。”

星儿犯难了：自己若携琴而去，秦家全家定然遭难；但若不走，不是此琴落于恶人之手，就是秦先生与琴俱碎。这时门外传来人喊马嘶之声，秦先生忙把琴往星儿手中一塞，用手一推星儿，说了声：“快走!”。

说来也巧，秦先生这一推，不偏不倚恰好触动星儿身上一个重要按钮。这是临行前思维缜密的杰克特意安置下的，以便星儿在必要时能迅速飞离地球。此刻星儿身不由己走出房门，持琴腾空而起，飞驰于彩云之间，一时间人声马嘶声嘎然而止。马上的下了马，马下的停了步，呼呼啦啦全矮了半截，双膝跪下望空而拜，口中还念念有词：“菩萨恕罪，菩萨恕罪……”唯有秦先生一家呆呆站立，隐约听到天边传来星儿的呼唤：“琴儿保重——秦先生、秦夫人保——重……”

困难的抉择

3′双手紧紧抱住琴呆立在杰克的办公室中，他不曾料到刚跳出地球上的是非漩涡，又坠入智星上的纷争激流。

“信智—3′，把琴交给我。”这边是杰克严肃的面容。

“3′老弟，把琴给我。”那边是彼得笑咪咪的脸。

3′分析过多少复杂的信号，没有一个像现在面对的信号这样让他困惑。

“3′，你是一个超凡的信智人……”3′记起来了，这是他梦中多次听到过的声音，如今它出自彼得之口，“是我造就了你，是我给你加了一根线。来，把琴给我。”3′感觉到体中多出的那根线在颤动，他的双手向彼得伸了过去。

彼得一把将琴拿了过去，他笑了起来，比平常响得多：“哈哈，杰克，你没想到吧!那根线是我加的，3′是我造就的，他是我的，是我的。3′老弟，看那边!”3′迷惘地把头转向彼得手指的方向，那是杰克。“记得吗，梦中的怪物，去，冲向那怪物!”3′像被催眠了似地向杰克走去。杰克不动声色，旋动了信号发生器的开关。

琴声，3′又听到了那悠扬悦耳的琴声伴着婉转动听的歌唱。

那边彼得还在笑：“哈哈，去你的科学研究!去你的地球人!去你的音乐! 3′是我的了，信智人是我的了!琴是我的了!我终于等到这一天。我要到地球上去，会有许多钱，我会当官!”

钱?官?在3′眼中彼得那貌似慈善的脸变了，变得像地球上的那个混小子的怪相。他上前一步，一只手把琴夺了过来，另一只手揪住了彼得。那老是笑咪咪的彼得不笑了，脸变得刷白。

“3′住手!”此刻杰克那严厉的指令对3′具有从未有过的权威性，3′的手放开了。“这里不是地球。”杰克说，“我们应把他交给智星法庭审判。”

余音

杰克和星儿(现在这已成了3′的大名)，象亲密的友人在散步。

“星儿，我一开始就错了。”杰克说，“我设计了你们——信号智能人，却把你们当作我科学研究的奴仆。我害怕你们的智慧，想限制你们思考。真的，星儿，我一直非常怕你，特别是那天，你居然提出‘为什么?’这个问题。瞧!我有多可笑，有了智慧的头脑，能究真伪、明善恶、辨美丑，有什么可怕呢?我怎么从来没想过要提防那总是对我点头微笑的象彼得那样的假朋友啊。”杰克停了一下，又接着说：“不过，我还应感谢这个彼得。”星儿不解地看着杰克。杰克用手指着那群欢乐的信智人们说：“瞧，我给他们全加上了那根线。当然不能叫它彼得线，而要叫星儿线。”

他们走到一座雕塑前，那是星儿熟悉的身影：秦先生在抚琴，旁边站立着秦夫人和琴儿。

杰克和星儿都沉默不语。

“杰克，你在想什么?”星儿首先打破这一沉默。

“我在想你讲的秦先生一家，这些比我们落后上千年的地球普通人，在精神世界的某些方面，却似乎比我们更富有。星儿，你在想什么?”

星儿没有开口，在寂静中，他听到那边草地上一对情侣在窃窃私语。

“杰克，我想你该成家了。”星儿说。

只有星儿那样感觉极其敏锐的信智人才能看出杰克严肃的面容露出了一丝微笑，那唯有高尚的智者才具有的极美的微笑。

【作品 401｜世界顶尖奇鳄｜泳岸】
1998 第4期 - 人与自然

泳岸

最近，美国野生动物学家、哈佛大学教授阿尔弗雷德(Alfred)在一次讲演中，说了这样一段“奇特的看法”：

“如果我提到人类社会的‘鳄鱼文化’，人们或许都会不约而同地想到了原始的‘鳄鱼图腾’，甚至当代的‘鳄鱼皮制品’。可是，如果我说的是‘鳄鱼的驯良温顺’，‘鳄鱼同人类亲密无间的相处’，甚至成为‘社会的一员’，许多人都会以为我在不负责任地标新立异，甚至胡说八道、哗众取宠。可是，你们别忘了北卡罗来纳州调皮捣蛋的‘老大娘’，还有更神奇的布基纳法索的‘老大爷’，如果你们了解了这‘两位长老’的身世和故事，那么肯定有人会同意我的看法。”

美国的不少专家学者认为，阿尔弗雷德这个独特的观点是有一定道理的。

这里，我们不妨先来读一读鲜为人知的“老大爷”的奇闻异事。

全球第一奇鳄：仁慈的“老大爷”

非洲西部沃尔特河上游的布基纳法索(曾名“上沃尔特”)中部，有一个风光秀丽的小镇——萨布镇。不久前的一天，该镇所有的居民都陷入深深的烦恼与痛苦之中。有的人如丧考妣，黯然神伤；有的人愁眉不展，忧心忡忡；有些人心乱如麻，坐卧不安；还有的人，特别是妇女和儿童则痛哭失声，涕泪如雨。

到底发生了什么事让他们如此悲痛绝望?

说起来令人不可思议，原来只是当地绿波荡漾的小湖——萨布湖中的一条长达4米左右，让外人毛骨悚然的雄性非洲鳄鱼(见右图照片)——科克悄无声息地失踪了。

不过，你倘若知晓了这条当今世界上最奇特的“尼罗鳄”同当地人的令人难以置信的奇妙关系，你或许就不会再惊讶了。

原来当地家家户户都把这条“百年老鳄”奉为神灵。这条一直被尊称为“老人家”或“老大爷”的巨鳄，很少被人“直呼其名”。只有同它相处50年以上的老人才敢称它为“我们的老科克”。他们对科克这样尊重是有道理的。据说，在100多年中，科克曾经保佑萨布镇免遭各种各样的灾难。

这当然是传说。但在这一个多世纪中，这头“人类最可怕的野兽之一”，不仅从未伤害过任何人，不仅给许多人带来快乐，而且还救过不少人，这却是事实。

在这个小镇上，不管哪一个孩子都能肆无忌惮地同它玩耍逗乐。许多儿童都以骑在它背上，在美丽的小湖上游荡为乐。他们往往一边骑，一边还用木棍用力敲打它的脊背，甚至脑袋，让它游得更快些。而“老人家”也如慈祥的长老一样任劳任怨，从不反抗。

还有一些小孩则不仅敢拉它长满尖锐坚硬“角鳞”的粗壮的长尾巴，而且敢掰开它的“血盆大口”，摸它的“利刀”般的牙齿，甚至还敢拉它的舌头!这些都让偶尔到这里来的旅游者张口结舌，目瞪口呆，简直不相信自己的眼睛!

每逢这种时候，当地人总会友善地劝那些外地人或外国人也试试。然而，除了25年前一帮法国探险旅游者外，还没有人敢于一试。

那时，那批“胆大妄为”、爱好浪漫的法兰西人看到这条望而生畏的庞然大物居然如此“忠厚老实好欺负”，也磨拳擦掌，跃跃欲试。他们见它不肯上岸，陪他们玩乐，竟然一个个手持工具，纵身跃入水中，使劲把它拉上陆地。在死拉硬拖中，大鳄的尾巴尖居然被老虎钳撕断了!

当他们看到这一无意之间“闯下的大祸”后，全都脸色发白，惊魂不定，以为这下受伤的巨鳄肯定要报复了。不料，这条在法国殖民时代出世的巨齿怪兽却并未向这些“两条腿的动物”复仇，而是“宽厚仁慈”、满腹委屈地摇摇头，似乎在叹息。

当地人告诉他们，极有灵性的它很可能在说：“你们太过分了，要知道我出生的时候，你们的爸爸还没出世呢，对我这样的老者应该尊重些才是。唉，算了，别同这帮没有礼貌的年轻人计较了。”

果然，老科克在人们的惊诧和欢笑声中，老老实实地慢慢爬回了湖中。

不过，老科克让当地人更快乐的是它常常让不知情的外人吓得灵魂出窍，怪相百出。

每当镇上响起欢迎远方来客的热烈欢快、热情奔放的非洲鼓时，科克总会悄悄上岸，在人群中静静地聆听着，神情非常专注，有时甚至会随着激越的节拍而摇头晃脑，仿佛是一名“知音”。

陶醉在音乐声中的不知情的客人们猛然看见脚下有一条大鳄，都会吓得大惊失色，魂飞魄散。胆小的还会双腿发抖，全身打颤，甚至当场晕过去。这常常会引起当地人的哄堂大笑。

更令人称道的是，这条老鳄还救过不少落水的人。

它救人时更是小心谨慎，关怀备至。它总是先小心翼翼地用它那可怕的大利牙轻轻地咬住在水里挣扎的人，然后将人托出水面，再迅速游到岸边，最后把人拖到陆地上。

人们最后一次见到这位“与世无争”、“功德无量”的“湖中长老”，是它消遁前的一个星期。当地居民按照一贯的传统，每周都要给这头“神鳄”供上一只肥大的母鸡或小绵羊。

那天，“服侍”它进餐的米歇尔·恩格桑忽然发现，“老人家”的胃口大不如前。往日，它总是迫不及待地一口吞下“贡品”，这次却茫然地对“美味佳肴”望了好久，就是不肯张嘴。

善良虔诚的恩格桑连连催促它快用餐，老鳄还是不动嘴。恩格桑急了，使用好言好语恳切地劝它无论如何吃一点。它却轻轻地摇摇头，流出了“鳄鱼的眼泪”。随后，它无声无息地游回了萨布湖……

又一个星期过去了，老科克再也没有出现过。当地的居民着急万分，纷纷在湖边大声呼喊召唤，可是老鳄却没有冒出水面。人们一个个下水入湖，仔细查找，仍一无所获。

“老人家”恐怕是“仙逝”了，一种没能找到它的尸首，不能为它“送终”，为它举行隆重葬礼的内疚不安，强烈地占据着当地每一个人的心灵。

他们一个个在悲痛之余，都惘然若失，惆怅不已，因为令人神往的“神鳄时代”看来已经结束了……

首都瓦加杜古的一家报纸的记者闻讯，惊奇不已。他随即到萨布镇进行采访，并将所见所闻发表在报上，于是，这些奇闻在国内外引起了轰动。

世界第二奇鳄：捣蛋的“老大娘”

美国野生动物保护协会的专家格罗夫纳(Grosvenor)新近在北卡罗来纳州的一次讲演强调：“由于萨布镇消息比较闭塞，我们几乎一直不知道那里有这条‘神鳄’。因此很遗憾，我以前没能去实地进行考察。但是我们可以断言，这位‘老大爷’无愧于‘全球第一奇鳄’的美称。”

有人当场发问：“那么您认为‘第二奇鳄’的桂冠应该属于谁?”

听众席上发出了一片笑声。

“毫无疑问，当然应该戴在曾经成功地制造交通大堵塞的‘老大娘’头上。”格罗夫纳笑着说。

听众顿时发出一片欢呼声。

原来，无独有偶，“老大娘”是生活在北卡罗来纳州133号公路边一个小镇上的一条长达3.6米的“美利坚鳄鱼”——露茜(Lucy)。它也同上述的“老大爷”一样，是一条不属于任何人的“超级自由鳄”。它的食物全靠当地居民的自愿喂养。由于它是雌性的，因此当地人都尊称它为“老大娘”。

“老大娘”也“待人和善”，因而当地无论男女老少都乐意同它“交朋友”，都愿意和它逗闹取乐。它人缘不错，这些都同“老人家”十分相似，不同的是美国人并没有把它视为“神灵”，而是将它视为“社会的一员”或“当地的一名居民”。

“老大娘”虽然早过了美妙的青春年华，却春心不泯，制造了一件轰动当地的“桃色新闻”。

去年4月的一天，风和日丽，春意盎然，我们的露茜心情也特别好。它在信步闲逛时，看到了该州的一位“石油大亨”亚当(Adam)，带着它的私人宠物——一头年轻的恒河鳄查理(Charles)，外出散步。

北卡罗来纳州的动物学家曾经分析，这条来自印度的小巧鳄鱼，在同类眼中肯定是位“美男子”。它背部乌青发亮，腹部白皙美丽，大眼睛高鼻子，背上的棱角尖利突出，线条分明。

虽然当地有不少人饲养鳄鱼，可是我们的“老大娘”据说由于身躯过于肥胖，已经有3年没有一条雄性鳄鱼敢于追求它了。3年的苦熬，日子可真不好受。现在“春意萌发”的它一见到查理便深深爱上了这位“白马王子”。机不可失，它当场“暗送秋波”，频频传情。

可是，查理却无动于衷，漠然置之。“老大娘”哪里知道，由于亚当非常宠爱查理，所以早已为这条家里的“鳄鱼王子”备好许多“年轻漂亮”的雌鳄，放在家里任它选用。难怪生活在“美女如云”的“大观园”中的查理，对早已是“半老徐娘”的露茜的媚眼，视而不见，反应麻木了。

可是，露茜或许自作多情，以为查理也爱上了自己，只是由于主人在身边，有些害羞，或者是不敢表露罢了。

我们的露茜平时虽然“为人随和”，可是在婚姻大事上一向是敢作敢为，一点也不含糊，而且富有计谋。它凭自己“丰富的阅历”，断定做爱的最佳时间是在夜深人静，无人知晓时。

于是，它白天美美地睡上一觉，养足了精神。深更半夜，悄悄行动。正巧，当天夜晚花好月圆，春色融融，真是求爱的千载难逢的良机。于是，它心急火燎地赶往它早已认识的查理的家。

然而，到查理居住的亚当家的花园水池边一看，露茜不免大为沮丧。它没有想到，查理家的外边有一圈高高的铁栅栏。露茜可不是那种没有自知之明的鳄鱼，它深知自己身材肥胖，行动不便，是无论如何也不能翻越这道棚栏的。

怎么办?爱情的烈火在它胸中已经熊熊燃烧，它为了“爱”，不顾一切，豁出去了。它决定用自己的大犬齿，咬断栅栏的铁杆。

这可不是闹着玩的。亚当设置的铁栅栏原本就是为了防止他的鳄鱼擅自外出，惹是生非。所以铁杆都有手指那样粗，足以吓退他的宠物们。

可是，这时的露茜刀山敢上火海敢下，还怕你铁栏杆?而且这也正是对露茜恋爱程度最好的考验，于是它使出吃奶的力气，拼命地咬，不断地咬。

真是“功夫不负有心鳄”，一根铁杆到底被它咬断了。露茜也许明白，再咬第二根恐怕没有力气了，再说东方泛白，时间恐怕也不多了。

于是，聪明的它再次使出全身力量向里钻。钻啊钻，终于钻进去了!

它不顾三七二十一，直扑“鳄鱼池”。历尽磨难的它再也不允许查理对自己“冷若冰霜”了。

至于身躯差别如此之大的它们是如何成就姻缘的，我们就不得而知了。反正2个月后，人们惊讶地发现，“老大娘”怀孕了。

人们对“孕妇”总是照顾的，露茜享受的特权自然更多了。不过麻烦的事也接踵而至，其中最让人头痛的就是“交通肇事处罚豁免权”。

原来，这位“老大娘”有一个“坏脾气”——常常喜欢大摇大摆地在公路上闲荡，这往往让汽车驾驶员十分恼火。而警察对这位不速之客总是束手无策，只能眼睁睁地看着它乱穿公路，因为根据当地的“动物保护法”，任何人都不能关押拘留“居民区中的野生动物”，除非它们主动攻击人。而已无“温饱问题”的“老大娘”早就变得“温文尔雅”，根本不会主动攻击人。

交通警当然也没法催促这位“老大娘”穿越繁忙的公路时快走迅跑，因为它根本听不懂英语。而且，美国有关法律规定，怀孕珍稀动物必须加倍保护。因此，身怀六甲的它，行动更加不便，可是警察只能让它挺着大肚子堂而皇之、慢慢悠悠地在高速公路上穿行，而且还得在一旁指示车辆慢行，让它先走(见左图照片)，于是，常常造成交通堵塞。对它享有的这种特权，恐怕连总统也会自叹弗如。

不久前的一天，天气宜人，“老大娘”的游兴大发，便在133号公路这条交通要道上，旁若无人、悠闲自得地长时间散步观光，造成了一场长达两个半小时的堵塞，弄得司机和警察有气难出，哭笑不得。

同是地球村落中的居民

“老大爷”和“老大娘”虽然一条被称为“神灵”，一条被视为“捣蛋鬼”，其实，这两条鳄鱼都非常富有“人性”。

众所周知，鳄鱼是一种凶恶残忍的动物。可是，为什么“老大娘”和“老大爷”却这样具有人的情感呢?这是许多人困惑不解的难题。

对此，美国知名的动物心理学家伊迪丝(Edith)在加利福尼亚大学的一次学术报告会上，是这样解释的：

“大型爬行动物中其实有不少温驯的种类，如大蟒蛇、大海龟等，它们同鳄鱼、巨蜥等凶残的‘同类’，在大脑神经中枢里，‘肽’的含量和分子式均有区别。但是，当人类不断地供给后者食物，同它们长期友好相处后，它们的‘神经肽’因此也会慢慢地接近蟒蛇和龟类。如果这种变化获得巩固，那么鳄鱼就会变得温驯了。它们的心理上也会逐渐形成一种微妙的变化，即把人类看成是它们生存中不可缺少的朋友，能够同人和睦相处，甚至成为‘其中的一员’。而‘老大娘’和‘老大爷’只不过是其中的佼佼者而已。”

这位女博士在报告中的最后一段富有哲理和感染力的话给人们留下深刻的印象：

“人类和动物，包括凶猛的食肉动物其实都是地球这个宇宙村落上的公民。人类同猛兽相互斗争、相互厮杀、相互捕食的时代，其实是人类不成熟的历史时期的产物，尽管这个时期包括从原始社会到19世纪的漫长的历史阶段。人类的进步，不仅包括不断地将越来越多的野生动物驯化，而且包括同越来越多的野生动物乃至猛兽，在城乡间自由相处，和平生活。许多人会说，这是一种不能实现的空想，因为早在欧洲18世纪空想社会主义的着作中就有过这样的想像。是的，人类在这方面的改造，目前世界各国都没有列入议事日程，但是我们在‘老大爷’和‘老大娘’这两条当今世界最神奇最富人性的鳄鱼身上，可以发现这种神话般的目标在未来是能够实现的。那时，地球将是一个名副其实的‘人与猛兽如朋友一样共同生活的伊甸园’。”

【作品 402｜博兹｜克里斯·凯瑟琳·鲁斯克】
《博兹》
作者：克里斯·凯瑟琳·鲁斯克

正文

博兹

无机客 译

博兹缓缓地从睡梦中醒来，确信无疑自己听到有个老歌手在哼唱《白色圣诞节》这首歌。他拉出枕头，盖在自己的脑袋上，试图阻挡住喧嚣之音，直到他想起自己身处何方。
宇宙中。飞船上。与任何种的生命都遥隔好几个光年。
这是圣诞颂歌吗？他从没有预料到自己会对此产生幻觉。
博兹坐起身来。他的舱室里慢慢地充满了亮光。飞船上的系统被设定来模仿标准地球日（他们以为在地球上普通的一天里光照不会产生变化），并且通过调节参数，系统还可以模拟四季。
当“美丽梦想者号”还在设计阶段的时候，全体船员就定下了两件事：一是他们会继续２４小时作息制，第二件就是船上会沿用西洋日历。博兹不介意使用２４小时作息制，但却觉得继续遵循西洋日历毫无道理。他曾经投票反对过它，但却被驳回了。这十分的可笑，要知道他将是飞船上唯一一个醒着的、能“享受”到西洋历好处的船员。
博兹叹了口气，翻过身子，把枕头从脑袋下抽了出来。确定无疑，２０世纪的一个象征正是演唱圣诞节歌曲。只是歌变成了“我将回家度圣诞。”这真是个残酷的玩笑。这艘上的人没一个能再回家去。
但那不是博兹所担忧的事。好几十年了，他从没拥有过一个家。
他坐了起来，用手指抓挠了下一头茅草般的乱发，发问道：“电脑，今天是几号？”
电脑用它那毫无感情、令人讨厌的声音回答道：“１２月２５号。”
圣诞节到了。
“我要完蛋了，”博兹喃喃自语道，然后身体瑟抖了下。
音乐不是从电脑扬声器中放出来的。如果是的话，他早就该在舱室里直接听到了。相反，听起来它是从远处传来的，好像是有人在门厅那端播放着曲子。
（事实上，这听起来与他在纽约独自居住的那段时光很相像：圣诞音乐会从每个角落——从隔壁的公寓，从附近的商店，从楼底下的街道向他席卷而来。博兹想起那段不愉快的回忆，再一次地抖了下身子。在他加入这项任务之前，日子真是过得艰难得很。）
“让音乐停下来。”他命令道。
“在我的记录上，未曾播放过任何音乐。”当该死的舱上系统运转不如人意的时候，电脑嘎嘎的声音却越加难听。
“那好，肯定有人在播放音乐，而且现在飞船上只有我和你两个大活人。”
“我要纠正，”电脑出声道。“在船上有６５６个人类。我不是名人类成员。我是被设计用来……”
“我知道。”博兹立马盼望自己刚才喊得不是太响。他在一声叹息后又做了次尝试。“有没有哪个船员意外地苏醒了？”
“所有的睡眠舱都运行良好。全体船员都无变化。”
“那么音乐声从哪儿来呢？”博兹问道。
“我没有任何播放音乐的记录。幻听到声音是个警示的预兆。需要我唤醒全息精神病学医师吗？”
“不，”博兹断然拒绝，与此同时他决定停止与电脑的对话。假如电脑确定博兹精神错乱，那该死的系统就会唤醒某个另外的船员——而那个家伙绝不可能重返冷冻睡眠状态。接着博兹就将被迫与那个家伙同处一船——他还将被事先告知博兹身患病疡、受了重伤，还或许得了精神病。
他没法子应付那种状况。
音乐声又一次地发生了改变。现在响起了一群年轻人高歌《快乐的节日时光》的歌声。那音律至少变得了稍许摩登。孩童的清澈嗓音下的和声让博兹突然怀念起白雪，怀念起地球家园。
白雪、寒意，还有丝丝微风。还有那些他不会为了一丝微风而拿去交换的东西。
博兹在舱门口停下了脚步，把头倚靠在金属门上。自从头一个月起，他从没有如此强烈的思念故乡。他已经在这艘飞船上独自呆了差不多一年，在大多数时候，和预计的一样，思乡的情绪从没有烦扰过博兹。
博兹是个十分内向与自闭的人，就是那种即使被允许与自己所喜欢的人呆在一起、却依然要一个人独处的家伙，他那类人喜欢自已的相伴胜过任何他人的陪伴——至少，这是那一整套心理测验得出的结果。测验的过程严格保证匿名性——用号码记录，由此研究人员就无法获知受试者的过往情况。而当博兹的号码一被揭开，他个人的经历与测定结果完全符合。
没有婚姻，没有小孩，父母早亡。博兹从１６岁起就一个人生活，从没有思念过他人的陪伴。
但现在不是说过去经历的时候。现在该提到圣诞颂歌了——音乐现在换作了《铃儿响叮当》（这首歌到底代表了什么意思呢？）——以及以下的现实情况：电脑坚持认为自己对音乐毫不知情。
有什么东西运行错误了，很古怪的错误。博兹会把它找出来。
他拉开房门。音乐声变得越来越响。他能够听见童声底下的钢琴声以及鼓声，孩童们的声音正在快乐地吟唱猛冲进白雪的情景（哦，思念又起：博兹把情绪压下。他不能够在乡愁中迷失自我——他还有两年多的孤独时光等在前方呢）。热可可的香味温暖了博兹，让他想起了自己度过的仅有的那些圣诞节：那些与自己的父母共同度过的圣诞节。
热可可？
博兹低头望去。在舱门的左边正放着一个托盘。托盘的一边摆放着一把杯子，里面盛着一些看起来像是热可可的东西，还像热可可那般冒着热气。在托盘正中，一块咖啡蛋糕闪烁着光泽，上面的糖霜是如此的新鲜，几乎要从侧面滑落。
博兹的胃感觉咕咕的叫了。
他弯下身来，触摸了下托盘。它是真实的。是自己点的？如果他想要，那些令他的生活更为方便的机器人就能把托盘给鼓弄出来。以前他从没想要过。
博兹碰了碰杯子，辨认出它属于船上的那套餐具。他只用自己个人的盘碟，船长称其为装模作样，但某种仪式性的要求迫使他保持这种习惯。
精神病学家早已说过，他心理并不健全——至少是在社交方面——但他恰好适合被单独留在飞船上，呆上三年，直到飞船抵达新的殖民地。最初，像“梦想者号”这样的殖民飞船都会留下三到四个醒着的船员，以便处理各种后备问题，但是单调的旅程让他们丢掉了大半条性命。不止一次的“意外”死亡使得政策产生改变，之后精神病学家就插手进来了。
有能力、而又内向自闭的人是解决问题的答案。
但飞船抵达新行星的轨道、其他的船员苏醒之时，博兹在另一方面又将面临新的问题。从那时起，他将与人群发生亲密接触，他大概将在那里待上一年多的时间。
甚至在此时，博兹都在担心不已。实际上，他早已跟船长麦克尼尔谈过，说自己在必要的社会交往方面不够资格。博兹无法忍受那样的生活状况，不只是在飞船上，更是在殖民地。
“我们知道，”船长说。她那双湛蓝色的漂亮眼睛闪闪眨着。他常常在思量，这么一个心情愉快的家伙是如何升到殖民计划如此之高的位置的。“我们在码头上给你安排了好几个解决办法。你可以在旅程途中阅读下。”
博兹的胃感觉被猛击了一下。他不想考虑未来。未来把他吓得如此厉害，以致于他都不想承认。
几乎就像眼前的圣诞颂歌和那杯热可可。博兹蹲下身，摸到杯子，感觉到从坚固的复合陶瓷杯面传来的热度。接着他把一根手指伸进那液体中——滚烫滚烫——然后博兹将热可可举到嘴边。
热可可。他好几年没喝过热可可了，尽管这艘飞船上的存储品里有他想要的每样东西，他从没有想过在这里也能弄出杯热可可来。
然后，他触摸了下咖啡蛋糕。十分的温暖。博兹扯下一小块蛋糕。蛋糕烘培得很新鲜。
他咬下一口。味道像他过去在纽约吃过的油酥点心，那还是在他搬到休斯敦、开始殖民计划培训之前的事了。蛋糕滋味浓郁、口感新鲜、味道恰到好处。从中尝到了过去的种种，那是他还未曾意识到、却早已失却的过往。
整个早晨让他身心疲惫。这是某种测试吗？如果是的话，那是谁搞出来的呢？为什么要选择现在，选择飞船航行的时候？他们没法扭头返回，船长麦克尼尔早已对他解释过了，如果可能的话，他们不想被其他任何人吵醒。
博兹咀嚼着咖啡蛋糕，从杯中啜饮着可可，却没提起杯子。白天这么一大早吃了太多的甜食。他将托盘推到一旁——这些留待稍后处理——然后朝着门厅走去，走向音乐传来的地方。
现在换作了器乐。是《胡桃夹子》选段。他从没有劳神去学点音乐——他所知的关于圣诞节传统的知识都是在文化氛围中偶习得来的。事实上，他为了能够逃脱每年一次的节日聚会而感到心情舒缓。
圣诞节。
他从未意识到。
当博兹走到娱乐舱室的时候，音乐变得越来越响。一个机器人站在舱室外面，头上举着一碟小甜饼。那是上有糖霜、洒有果仁的圣诞节甜饼，碟子上还红红绿绿地写着“圣诞节快乐”。
“我没有向你预订过小甜饼。”博兹对它说。
“你说得对，”机器人用他那机械化的小嗓门说道。
博兹心头一舒，小小地叹了口气。他刚才已经在开始要怀疑自己的记忆力了。
“那么这整件事到底是怎么回事呢？”博兹问。
“你要自己进娱乐室去寻找答案。”机器人答道。
“首先，你得告诉我接下来会发生些什么，”博兹说。
“你必须要进娱乐室，”机器人回答说。“或者吃块小甜饼。”
博兹手掌平展，抵着门锁，然后尽管他尽了最大努力来阻止自己，却还是抓起一块小甜饼，跨进了娱乐室。这里音乐声愈加响了。整个地方都充斥着松针的气味。他深吸了一口几乎要被遗忘掉的芬芳。
在室内的角落里，一棵树依靠在墙壁上。树上点缀着各色的小彩灯和银色的、反射着光亮的气球。在松树底下，百来个礼物各自闪耀着光芒。
舱室四侧悬挂着花环，从天花板上垂下更加多的彩灯。它们的色彩反射在沿着地板的各个银色碟片上。
博兹朝前走上一步，接着某一块碟片闪出微光。之后船长麦克尼尔的一幅全息影像出现在他的面前。全息图制作很廉价——博兹可以透过她的影像看到后面的圣诞树——船长不断地眨眼，就仿佛碟片快要无法支撑住图像了。
“博兹，圣诞节快乐。”她说。影像停顿了下。博兹叹了口气。影像在期待着回应。
“圣诞快乐，”他说道。
船长微笑道：“我希望你不会介意我介入你的例行公事里来。我们在离开之前就把这次庆祝计划好了。我们动用了你的文件，以尽我们所能为你设计出最棒的圣诞节。”
影像又停顿了下。博兹不确定该如何回复。说句谢谢你？感谢他们把自己吓个半死？他没法那么说。他不能说出一句话。他感觉舌头打结，和船长就站在他面前时一模一样。
最后，博兹尽力挤出了句“好啊。”
“我们不确定该用哪首圣诞歌曲，就按我们的喜好编了程序。你现在可以改变那程序了。机器人会给你准备好一顿填料十足的烤火鸡宴。你可以在任何一个时候享用它。”
船长的眼睛即使是在那该死的全息影像里头还是闪烁着光芒，。
“但是请打开礼物。开拓殖民队的每一位成员都带来了些他们认为你会喜欢的礼物，一些你可以在未来的漫长几年里头拿来看看、读读、学学的东西。”
博兹口干舌燥。他们送给他礼物？为什么？
“我们想要让你知道，我们是多么的感谢你在将来的几年里看守我们的飞船，”麦克尼尔船长的全息影像正在解释道。“我们知道你无法亲自接受道谢，而当这项任务确切完成之时，道谢变得微不足道。由此，我们认为该在现在表达谢意。”
其它的碟片也开始启动。６５６个开拓者全体站在他的面前，大多数被缩小了尺寸，以便这间舱室能容纳下全体船员。博兹朝后退却一步。
６５６个人一道注视着他——或者说６５６个船员的影像注视着他——迫使博兹想要逃开。
“博兹，感谢你！”船员们齐声说道。“圣诞节快乐。”
接着，谢天谢地，他们全体消失了。
甚至连船长也消失了。
博兹咽了口口水，滋润了下干渴的喉咙。音乐又变掉了——现在是一帮子走调的嗓音在起劲地合唱《祝你圣诞节快乐》。博兹预感到自己在聆听船员们的歌声。
在他身后，舱门忽的打开了，一个机器人走了进来，圆圆的头上顶着一盘饮料。
“是要温热的苹果酒，”它说道，“还是咖啡，或者是调味茶饮料……？”
无论机器人多么的努力，它听起来就是不像个酒吧招待。博兹尽管心里这么想，却还是微笑了下。
博兹选了杯温热苹果酒，然后坐在一张长椅上，他的心脏依旧跳得厉害。博兹伸出手摸了摸圣诞树。他的手指抚过树枝。又是个全息影像，只是比那些散布在地板上的碟片质量稍好些。
接着他伸手摸了个礼物，心里头料想着自己的手指能够穿过它们。但礼物盒是真实的。博兹将它捡起。一个陌生的笔迹在上面潦草地写下他的名字。标签上说这礼物来自于某个名叫贝齐·威尔逊的船员。
他不记得有个叫贝齐·威尔逊的船员。为此，他感到莫名的尴尬。博兹捡起礼物，打开包装，发现她送的是个阅读器——内置永久可用电池，还有画外音功能。他再也不用深夜在电脑上看书了。
考虑真周到。买的礼物正合他需要。
博兹明白这一切是怎么回事。这是计划的一部分，是为了让他放轻松，直到抵达殖民地，同时还让他为日后做好准备。
他或许该憎恨这一切。他也许该冷嘲热讽一番，表明在这些礼物的背后毫无温情可言。
但温情依在。这些开拓者能用千来种方法让他融入群体——他在航程刚开始时阅读过其中的一半方法（并且打心底希望自己不必采取其中任何一种）。温情——这能用心感受到。
博兹在长椅上坐了很长时间，他手握阅读器，啜饮着温热苹果酒，从机器人脑袋上的碟子上取用小甜饼。
接着，他做出了一个决定。
船长说得对：在事情完毕后再示意感谢毫无意思。博兹调出了电脑上的日志，让电脑记录下这间舱室的状况。他希望它能记录下自己的快乐的脸庞，记录下自己感受到的纯粹的喜悦。因为博兹不擅言辞，特别是当要说些其他人最终会听到的话时。
但即便如此，他还可以说句‘谢谢’。
博兹确实这么做了。

【作品 403｜博兹｜KristineKathrynRusch】
《博兹》作者：KristineKathrynRusch
无机客译
博兹缓缓地从睡梦中醒来，确信无疑自己听到有个老歌手在哼唱《白色圣诞节》这首歌。他拉出枕头，盖在自己的脑袋上，试图阻挡住喧嚣之音，直到他想起自己身处何方。
宇宙中。飞船上。与任何种的生命都遥隔好几个光年。
这是圣诞颂歌吗？他从没有预料到自己会对此产生幻觉。
但那不是博兹所担忧的事。好几十年了，他从没拥有过一个家。
他坐了起来，用手指抓挠了下一头茅草般的乱发，发问道：“电脑，今天是几号？”
电脑用它那毫无感情、令人讨厌的声音回答道：“１２月２５号。”
圣诞节到了。
“我要完蛋了，”博兹喃喃自语道，然后身体瑟抖了下。
音乐不是从电脑扬声器中放出来的。如果是的话，他早就该在舱室里直接听到了。相反，听起来它是从远处传来的，好像是有人在门厅那端播放着曲子。
“让音乐停下来。”他命令道。
“在我的记录上，未曾播放过任何音乐。”当该死的舱上系统运转不如人意的时候，电脑嘎嘎的声音却越加难听。
“那好，肯定有人在播放音乐，而且现在飞船上只有我和你两个大活人。”
“我要纠正，”电脑出声道。“在船上有６５６个人类。我不是名人类成员。我是被设计用来……”
“我知道。”博兹立马盼望自己刚才喊得不是太响。他在一声叹息后又做了次尝试。“有没有哪个船员意外地苏醒了？”
“所有的睡眠舱都运行良好。全体船员都无变化。”
“那么音乐声从哪儿来呢？”博兹问道。
“我没有任何播放音乐的记录。幻听到声音是个警示的预兆。需要我唤醒全息精神病学医师吗？”
他没法子应付那种状况。
白雪、寒意，还有丝丝微风。还有那些他不会为了一丝微风而拿去交换的东西。
没有婚姻，没有小孩，父母早亡。博兹从１６岁起就一个人生活，从没有思念过他人的陪伴。
有什么东西运行错误了，很古怪的错误。博兹会把它找出来。
热可可？
博兹的胃感觉咕咕的叫了。
他弯下身来，触摸了下托盘。它是真实的。是自己点的？如果他想要，那些令他的生活更为方便的机器人就能把托盘给鼓弄出来。以前他从没想要过。
博兹碰了碰杯子，辨认出它属于船上的那套餐具。他只用自己个人的盘碟，船长称其为装模作样，但某种仪式性的要求迫使他保持这种习惯。
有能力、而又内向自闭的人是解决问题的答案。
但飞船抵达新行星的轨道、其他的船员苏醒之时，博兹在另一方面又将面临新的问题。从那时起，他将与人群发生亲密接触，他大概将在那里待上一年多的时间。
甚至在此时，博兹都在担心不已。实际上，他早已跟船长麦克尼尔谈过，说自己在必要的社会交往方面不够资格。博兹无法忍受那样的生活状况，不只是在飞船上，更是在殖民地。
博兹的胃感觉被猛击了一下。他不想考虑未来。未来把他吓得如此厉害，以致于他都不想承认。
热可可。他好几年没喝过热可可了，尽管这艘飞船上的存储品里有他想要的每样东西，他从没有想过在这里也能弄出杯热可可来。
然后，他触摸了下咖啡蛋糕。十分的温暖。博兹扯下一小块蛋糕。蛋糕烘培得很新鲜。
圣诞节。
他从未意识到。
“我没有向你预订过小甜饼。”博兹对它说。
“你说得对，”机器人用他那机械化的小嗓门说道。
博兹心头一舒，小小地叹了口气。他刚才已经在开始要怀疑自己的记忆力了。
“那么这整件事到底是怎么回事呢？”博兹问。
“你要自己进娱乐室去寻找答案。”机器人答道。
“首先，你得告诉我接下来会发生些什么，”博兹说。
“你必须要进娱乐室，”机器人回答说。“或者吃块小甜饼。”
在室内的角落里，一棵树依靠在墙壁上。树上点缀着各色的小彩灯和银色的、反射着光亮的气球。在松树底下，百来个礼物各自闪耀着光芒。
舱室四侧悬挂着花环，从天花板上垂下更加多的彩灯。它们的色彩反射在沿着地板的各个银色碟片上。
“博兹，圣诞节快乐。”她说。影像停顿了下。博兹叹了口气。影像在期待着回应。
“圣诞快乐，”他说道。
船长微笑道：“我希望你不会介意我介入你的例行公事里来。我们在离开之前就把这次庆祝计划好了。我们动用了你的文件，以尽我们所能为你设计出最棒的圣诞节。”
影像又停顿了下。博兹不确定该如何回复。说句谢谢你？感谢他们把自己吓个半死？他没法那么说。他不能说出一句话。他感觉舌头打结，和船长就站在他面前时一模一样。
最后，博兹尽力挤出了句“好啊。”
“我们不确定该用哪首圣诞歌曲，就按我们的喜好编了程序。你现在可以改变那程序了。机器人会给你准备好一顿填料十足的烤火鸡宴。你可以在任何一个时候享用它。”
船长的眼睛即使是在那该死的全息影像里头还是闪烁着光芒，。
“但是请打开礼物。开拓殖民队的每一位成员都带来了些他们认为你会喜欢的礼物，一些你可以在未来的漫长几年里头拿来看看、读读、学学的东西。”
博兹口干舌燥。他们送给他礼物？为什么？
其它的碟片也开始启动。６５６个开拓者全体站在他的面前，大多数被缩小了尺寸，以便这间舱室能容纳下全体船员。博兹朝后退却一步。
６５６个人一道注视着他——或者说６５６个船员的影像注视着他——迫使博兹想要逃开。
“博兹，感谢你！”船员们齐声说道。“圣诞节快乐。”
接着，谢天谢地，他们全体消失了。
甚至连船长也消失了。
博兹咽了口口水，滋润了下干渴的喉咙。音乐又变掉了——现在是一帮子走调的嗓音在起劲地合唱《祝你圣诞节快乐》。博兹预感到自己在聆听船员们的歌声。
在他身后，舱门忽的打开了，一个机器人走了进来，圆圆的头上顶着一盘饮料。
“是要温热的苹果酒，”它说道，“还是咖啡，或者是调味茶饮料……？”
无论机器人多么的努力，它听起来就是不像个酒吧招待。博兹尽管心里这么想，却还是微笑了下。
考虑真周到。买的礼物正合他需要。
博兹明白这一切是怎么回事。这是计划的一部分，是为了让他放轻松，直到抵达殖民地，同时还让他为日后做好准备。
他或许该憎恨这一切。他也许该冷嘲热讽一番，表明在这些礼物的背后毫无温情可言。
但温情依在。这些开拓者能用千来种方法让他融入群体——他在航程刚开始时阅读过其中的一半方法（并且打心底希望自己不必采取其中任何一种）。温情——这能用心感受到。
博兹在长椅上坐了很长时间，他手握阅读器，啜饮着温热苹果酒，从机器人脑袋上的碟子上取用小甜饼。
接着，他做出了一个决定。
但即便如此，他还可以说句‘谢谢’。
博兹确实这么做了。

【作品 404｜一个老流浪汉的自述｜昆鹏】
1997 第6期 - 每期一星

昆鹏

唉，既然你们非得要我讲，那就讲给你们听好了。其实不是我不想讲，而是我这辈子实在没什么精彩的，除了流浪，还是流浪。当然，流浪生涯中偶尔也会有那么一两支小插曲……算了，不打岔了，喝了这杯我就给你们讲。

从哪儿说起呢?万事都有个根，反正是你们求我说的，别嫌我罗嗦，让我从头讲好了。

那时候，我还年轻。到底多大，记不清了，反正是刚从比斯星球——就是我的母星——一个不算太有名但还过得去的大学毕业出来。对了，我本来是学医学的，不过对各星族的语言、文化特别感兴趣，经常不务正业，看些这方面的闲书，以致耽误了学业，勉勉强强才毕了业。我向来自傲于语言方面的才能，就索性不提医学，想凭着语言才能挣个好职业，没料到却到处碰壁。

嗨，甭安慰我，我早想通了，没什么可垂头丧气的。那年月，比斯星上就那么回事，你说得不错，别的星球上也差不多。学生们靠着关系进大学，再靠着抄袭啦，同教授拉关系啦，总能拿个高分，混个好职业，或者也留校混个教授，没什么好夸耀的。等他们爬到教授，也就那个样子，看看现在有些学者们什么水平，咱们心里都清楚……

好，好，不说这个，喝上一杯我就说正经的。上了年纪，是爱唠叨。

该说哪儿啦?啊，教授们。对，别看我勉强毕业，可我凭比斯星三个漂亮的太阳起誓，那可没有一个字是抄来的。总之，我一个穷学生，又毫无背景，怎么能找个工作安身立命呢?终于我一狠心，用身边所有的钱买了一张星际航班的单程票，离开了比斯星。我一心要找个干净的星球生活，永远离开那乌烟瘴气，让我窒息的黑比斯。

我到了离比斯不远的一个星球，因为我的钱只够到那儿，可是，那儿也和比斯一样。我失望了，只好打打零工，偷偷看几个病人(我没有那儿的工作许可证)，好不容易凑够了钱，又搭星际航班去另一个星球。就这样，一个星球又一个星球，不停地寻找又不断地失望，我成了一个星际流浪汉，身无余财，除了一身衣服，就是攒了满脑子的语言知识、行医经验，还有一肚皮不合时宜的见解。

这种生活也不错，是不是?自由自在的。我打定了主意，哪怕漂流一生，也不在龌龊的星球生活。可是，一个小小的意外中断了我的流浪，那是我在乘坐卡诺星际航行公司的航班时，不小心睡过了站。航班的指令长看我一副寒酸相，认准了我是故意逃票的，非把我赶下飞船不可。甚至还没到下一站，就迫不及待地把我抛在了一个恒星的第三颗行星——蓝星上。

那是个未设站的星球，因为蓝星的人们还没发展到与其它星球进行交流的程度。星际法规定，严禁以任何方式影响这种星球的文明进程，所以星际航班是不会停在那儿的。可是那个指令长——我真不知该恨他还是该感激他——竟完全不负责任地把我抛在那儿，大概也算是对我的惩罚吧。

我被抛弃在一个黑暗的地方，眼睁睁地看着那圆盘似的航船一掠而逝。孤零零地待在那未开化的星球上，真不知该如何是好。这倒不是指生存方面，你们也知道，宇宙间的智慧生物在外形、生存条件、生理功能上是相似的，蓝星上既然有智慧生物在发展，我当然也就能生存。我甚至还听说蓝星的空气、植物，尤其是水很可爱，外星的阔佬们常常乘私人航空器去轻松一番，当然，对于星际法，他们是根本就不必考虑的。我指的是我该做点什么?我可没有私人飞船，这意味着我再也不能漂流了，这个原始的星球将成为我的终身流放地。我就孤单单地在这里生存下去吗?或者能和这里的野人们共同生活，如果他们不把我吃下去的话。谁知道呢，也许在我身处的这片地方压根儿就没有人迹。

我默默地坐在石头上，瞪着遥远的星星，胡思乱想直到这个星球在出现。周围渐渐明亮，薄雾若聚若散，清新醉人的空气让我浑身轻快得想高高跳起来。我精神一振，仔细打量所处的地方，这是个树木葱茏的山谷，林壑幽静，宛若仙境。这时传来了好似鸟儿的歌声。我早就听说蓝星的鸟儿歌喉动人，比多尔顿星的鸟儿歌声还美。卡里老兄，别生气，你要是亲耳听到的话就会承认的。

在此起彼伏的歌声中，有一个声音最悦耳。我迷醉地听着，不知不觉学着那歌声，很快就忘却了忧愁，忘却了这里是蛮荒之地，只觉得人间仙境不过如此，干脆跳进清洌的湖水中，尽情享受这天堂里的每一分好处了。

正在我忘形地抚弄湖水时，一个身影出现在岸上。我急忙寻找我的衣服，却发现在那个人手中。我只好僵立在湖水中，不知那人是善意还是恶意。

唉!我怎么给你们形容，我怎么才能让你们明白我当时的心情与感觉?想一想吧，我刚被放逐到一个落后的星球上，正赤裸裸地在湖水中洗浴，却意外地发现一个美丽的女孩子正看着你。那是个很年轻、很干净的女孩子，就像我一心寻找的干净的星球一样。一望而知，她是属于这片山林的，同山林一样迷人，而且从她身上，我看不出野蛮的迹象。

她手里正捧着我的那件长长的外衣，黑白分明的大眼睛充满了兴奋与梦想。“喂，你是从天上来的吗?”她问，指了指淡蓝色的天空。

我点点头，心想原来刚才那个最动听的声音不是鸟儿，而是她。我学会的是她的歌声。

她又仔细地看着我的外衣，又问：“那么，你是神仙吗?我只听说过七仙女游天池，不知道男的神仙也会来。”

我听得莫名其妙，就靠近她想拿回衣服。她很快闪开了：“不行，你得先答应我不回天上去，我才给你。”

她可像比斯星上的太阳一样美丽啊!就算她赶我走我也不愿走啊。我自然真心实意地点头，这才取回衣服。

我穿戴整齐上了岸，看到她正忙着编一个小花环，就在她身边坐下，想从她那儿了解这个星球。

“你怎么知道我从天上来?”

“你的衣服嘛!长辈们说‘天衣无缝’，你的衣服就没有针脚，凡人做不出来的。”

“这不是做的，是细胞按要求生长的，所以没有缝。”

她迷惑地看着我：“我听不懂。”

“没什么，我乱说的。”我后悔忘了她是这个落后星球的人类，赶紧转移话题，“你的衣服也很漂亮啊。”

“别取笑我了，这是我用自己织的粗布做的，哪儿会好看。”

“你穿着就是好看。”

她的脸红起来了，眼睛也不再望着我：“我得走了。我把羊群留在那边了，得过去看看。那你也回天上去吧，我不把这事告诉别人，没人会打搅你玩耍。”

“我不回天上去了，我就呆在这儿。”

她偷偷瞟了我一眼，头埋得更低了，细声说：“我真得走了。”

她缓缓走去，我听到她的歌声在林子里渐渐飘远。又无事可干了，我坐回到刚才同她说话的地方，看到她编好的小花环正放在地上，就捡起来，反反复复地看，反反复复地回想她的到来与离去。在太阳到头顶的时候，我开始学着编花环，一直到天色暗下来，才停手休息。

第二天，鸟儿早早就把我唤醒，我又笨手笨脚地编花环。想不到我这个在宇宙间纵横来去的星际居民竟然这么笨，一直到她的身影出现才编好一个奇形怪状的大花环。

这次，她把她说的羊群都带来了，是些白白的小东西，在绿草地上更显可爱。趁她正忙着把羊拢在一块儿，我想把花环套在她颈上，但是花环太大了，顺着她的肩膀滑下来，连她的双臂都圈住了。她吓了一跳，却没有生气，只是娇嗔地瞪了我一眼，又格格地笑起来，清脆的笑声像歌声一样飞扬。

我们就这样每天在湖边聊天，其实总是她在说，我在听。她总是问我天上什么样儿，我却说不清楚，于是她就给我讲她的村落，她的父母，她的小羊。虽然她说的我也不大明白，可是我很喜欢听她讲述。她讲得最多的是她从老人们那儿听来的数不清的故事，都是些很美的关于蓝星人的生活的故事，也有一些牵涉到我们宇宙人。

我记得有一次我们躺在草地上，看着鸟儿在天上飞来飞去，我问她：“你讲了那么多故事，可是没有一个像我们的。你说，有人和我们一样吗?”

“有的，可是我不给你讲，你会笑我的。”

“讲吧，不然我就不信有人会像我们这样。”

“真的有，我拿你的衣服就是从故事里学来的。”

于是她给我讲，有一个勤劳善良的砍柴郎，在天池边遇到正在洗浴的七仙女，他藏起她的衣服，使她不能回天上去，终于她们相爱，结婚，生儿育女。讲到这儿，她停住了。我逗她说：“难怪你抢我的衣服，原来舍不得我走。”她却一言不发，我抬起头来一看，她已满面泪痕。

“你怎么了?”

“他们太像我们了。”

“那又怎么样?这不是很好吗?”

“不好，结果很不好。后来，七仙女的妈妈把她抓走了，不许她和凡人在一起。”

我想，那准是某个阔佬的千金来蓝星玩，爱上了蓝星人，最后不得不被迫离开。这样的传说，宇宙中也有流传。可我不一样，我没有私人飞船，也没有有钱的亲戚来追踪，我是个宇宙的弃儿，命中注定要在这儿待一辈子，能够与萍儿相伴，也该知足了。看着伤心的萍儿——我说过她叫萍儿了吧?我拭去她腮边的泪，轻声安慰她：“小傻瓜，七仙女是个女孩子，我是个男人，我们和她们不一样的。”

“可你也是天上的人，我害怕你也会走。”

“我不走，我要和你在一起。带我回家吧，我们再也不分开了。”

她带我回了她的村落。在长辈们的主持下，我们做了夫妻，就像故事里一样。村子里的人们很友善地接纳了我，甚至很恭敬，也许因为我是从天上来的吧。我学着村子里的男人们，也去打柴、种菜、挑水、喂羊。虽然那是些我难于理解的劳动，而且非常累人，可是和萍儿在一起，我觉得一生中从没有那么幸福过。晚上，我歇下来时就听着萍儿织布时的咔嗒咔嗒声响，看着她的双手在织机上飞舞，于是学着她，唱支歌儿给她听，她也轻声相和着，直到深夜。

后来，我和萍儿有了两个比小鸟和小羊还可爱的孩子，也和故事里一样，一儿一女。在夏夜的星空下，在寒夜的炉火边，萍儿也常常给他们讲故事。孩子们最喜欢听那两颗星的故事，老是让萍儿一遍又一遍地讲。

那也是说天上人和蓝星人的爱情故事。不知道为什么，蓝星上流传的这种故事特别多，也许我也会留个故事呢。你们想听吗?其实你们大概也知道，就是大富翁达拉斯的女儿爱上了个蓝星小伙子，达拉斯觉得女儿给他丢了面子，于是派人把她抓了回去。谁知那个小伙子竟然乘着姑娘的航行器紧追不舍，达拉斯怒不可遏，一声令下，摧毁了小伙子的航行器。姑娘悲愤之中，引爆自己的座机殉情了。记得当时有位诗人吟咏了这件事，叫什么——《蛮荒之恋》。可能是爆炸的闪光太亮，使得蓝星上的人们认为是恋人们的生命化作了星辰，还硬指着迪尔星和里宾星称为牛郎和织女。

当然，我从未把真相告诉萍儿，虽然每当想起这对恋人，我就觉得害怕。

蓝星的一天很短，日出日落，日落日出，跟萨里尔星的一天差不多，以我的寿命，能在蓝星生存四五十万天。但是蓝星人寿命很短，只能生存三四万天，也就是他们说的“人活百年”。

一年又一年过去，我们相伴着度过了蓝星上十四个年头，合成标准星际年还不到一年。我越来越觉得蓝星其实就是我一直想要寻找的星球，是个干净的、未被玷污的世界。如果也有发达的科技，就是完美的天堂。但是完美是不存在的，我能在这样的星球上生活，已经是命运对我的厚爱了。

就在我死心塌地地想陪着萍儿过上一百年，就算送我一架航空器都不想再离开的时候，我心底最恐惧的事发生了。

那也是在一个晚上，一架航空器从天而降，说是要接我回文明社会去。尽管我一再表示不愿离开蓝星，情愿老死蛮荒，而且我也无力支付返回费用，还是从流泪的萍儿怀中被强行拖走，塞进航空器。就这样，在萍儿和儿女的哭喊声中，我像当初被迫来到时一样，又被迫离开了。

后来我才知道，卡诺星际航行公司的竞争对手比多英星际航行公司早就想找借口对付卡诺了。这回借着我被抛在一个不得打扰的星球上的事，大做文章，想从违反星际法啦，对顾客不人道啦，毫无责任心啦等等方面将卡诺公司置于死地。于是派了一架航空器来接我做证人，同时也让舆论渲染一下比多英的顾客至上的责任感与人道精神。

为了能够回到萍儿身边，我对比多英极为合作：我听凭他们用我的名义上诉星际法庭，在舆论上反复抨击卡诺的毫无信义，巡回各地演讲宣传……总之，我竭尽全力帮助比多英，终于在一标准星际年多以后，比多英大获全胜，一统天下。哼，你们猜怎么着?

你们不会猜到的，凡是有心的人都想象不到的。他们要我付清接我回来的费用和我打官司的费用，因为上诉用的是我的名义，比多英付的钱。可我是个穷光蛋啊，面对那笔天文数字的债务，我不得不在星际航班上服务了四十标准星际年，四十年啊!终于还清了债，我也老了，算一算萍儿也不在了。我这个老流浪汉，除了流浪，还能干什么?

对，还能喝一杯，解解忧。

来，喝!我给你们唱支蓝星的歌。

作者小传

昆鹏，一个生长在北国春城——长春的女孩。据长辈们说，从小顽皮好动，只有看书时能静静地一坐大半天。于是，从小学起就一本又一本不停地啃书，不过杂而不精，也没什么目的，只为了充实自己，丰富阅历。

十八岁那年，阴差阳错考了理科，进入大学数学系学习。本打算安心沉浸在数学王国里，却发现自己终究还是对文学，尤其是科幻文学情有独钟，于是拿起笔投身于科幻世界。我的处女作《交错》在《科幻世界》97年3期上得以发表。我相信，思考生命，解释生命是最有意义、也最有趣的主题，而科幻文学最能完美表达这一主题。

苏志远·图

【作品 405｜艾恩博士的最后飞行｜小詹姆斯·提普垂】
《艾恩博士的最后飞行》
作者：小詹姆斯·提普垂

正文

艾恩博士的最后飞行

有人看见了艾恩博士在从奥马哈到芝加哥的飞行班机上。一个从帕萨迪纳来的生物学家同事从厕所里出来，看见艾恩坐在紧靠过道的椅子上。五年前，这位同事曾经妒忌过艾恩获得的巨额基金。眼下他只是冷淡地点点头，但吃惊的是艾恩的反应十分热情。他几乎要回头说话，但他感到太疲倦了。几乎像每个人一样，他也在与流感作斗争。
空中小姐在飞机降落后给乘客分发了雨衣。她也认出了艾恩：一个瘦高的说不出有什么特征的男人，长着灰色的头发。他在队伍中停下来看着她。因为他身上已经穿着雨衣，她认为他属于那种傻兮兮类型的旅客，就挥手让他走过去。
她看见艾恩踉踉跄跄地走进机场的烟雾中。显然他是单身一人。尽管民防方面用大幅标语作宣传，奥哈尔机场很晚才建设了地下通道。没有人注意到那个女人。
那个受伤的、垂死的女人。
艾恩在去纽约的途中没有被认出来，不过一架二时四十分起飞的飞机乘客名单上却有一个叫“艾米”的，人们认为这是“艾恩咿的误拼。的确是这样。飞机转着圈飞了一小时，艾恩注意到烟雾笼罩的海滨整个都斜了，接着又直了，然后又斜了。
那个女人现在更虚弱了。她咳嗽着，轻轻地抓挠着被长发半遮盖住的脸上的癣疥。艾恩看见她的曾经是十分美丽的长发现在发黄和稀疏了。他朝大海的方向看去，希望自己能看到凉爽、干净的碎浪花。在地平线上方他看见了一团很大的黑色物体：某处的一条轮船打开了它的烟道。妇女又开始咳嗽了。艾恩闭上眼睛。飞机外面尽是烟雾。
他在下一站要检票换乘英国海外航空公司去格拉斯哥的班机。肯尼迪机场的地下候车室里人山人海，里面的空调设备对于一个炎热的９月下午根本无济于事。等待检票登机的人群大汗淋漓地拥挤着，目无表情地盯着新闻电视牌，“保留最后一座绿色大厦”_一个环境保护团体正在抗议对亚马逊盆地的砍伐和引水。人群挤拢来让一群穿着制服的人通过。他们制服上的钮扣上写着：“我们不怕！”
这时候有一个女人注意到了艾恩。他正拿着一张报纸，她听见了报纸在他手上发出的声响。她的家庭没有得流感，所以她很仔细地看着他。他的前额无疑正在冒汗。她把孩子们赶得离艾恩远远的。
她记起来他在使用清喉速效喷雾剂。她认为速效喷雾剂的作用不大，‘她冢用的是“清喉灵”片剂。当她看着他时，艾恩突然掉头看着她的脸，尽管喷雾药剂还弥漫在空中。真是太不顾及别人了！她把脸扭了过去。她不记得他和任何女人说过话，不过当检票人员读出艾恩的目的地时，她竖起了耳朵：莫斯科！
那名机场人员也回忆起来了。他报告说，艾恩是一个人检票进去的。没有一个妇女是持去莫斯科的票的，不过如果她买了分段的机票也是再容易不过的。（此时他们已肯定她和他是一起的。）
艾恩的班机要飞经爱尔兰，在冰岛的凯夫拉维克停留一小时。艾恩步行到机场公园，心满意足地呼吸着充满海洋气息的空气。每吸几口他都要颤抖一下。在压路机的轰隆声后面，可以听见大海正伸出巨掌来回拍击着陆地的海岸。小小的公园有一片树叶已经发黄的桦树林和一群在步道边觅食的麦翁鸟。下个月它们将飞到北非了，艾恩想。小小的翅膀要拍打二千英里之遥。他从口袋的一个包里扔给它们一些面包屑。
在这里，那女人看上去要健康一些了。她在海风中喘息着，一双大眼睛始终看着艾恩。在她的头顶上，桦树就像他第一次看见她时那样金光灿烂。那时他的生活刚刚开始……他蹲在一个树桩下观看着一只嗣精，眼前突然出现一团绿色的涟漪。他吃惊地看清那是一个裸体少女白里透红的胴体——在金黄色的欧洲蕨丛里朝他走来！年轻的艾恩屏住呼吸，他的鼻子埋在苔藓里，心怦怦乱跳。接着他看着那一头从她窄窄的肩膀披落而下的长发，看着头发围绕着她丰满的臀部翩翩起舞，酾睛早已从他发呆的手中跑掉了。静静的湖面在灰雾的天空下显出暗银色，而她只需轻轻拂动一下就能使浮在湖面上的金色树叶跳动起来。在艾恩的闪动着光亮的眼里，裸体少女走过的林带，树叶仿佛燃烧的火炬一般，在少女的身后，一切又恢复了平静。有一阵子，他相信他看到了山中的女神。
艾恩在前往格拉斯哥的航程时是最后一个登的机。空姐隐隐约约地回忆说，他看上去很不安。她没有认出那个女人。机上有许多妇女和小孩。她的旅客名单有好几个错误。
在格拉斯哥机场，一位服务员记起说一个像艾恩的男子要了苏格兰燕麦粥。他吃了两盘，当然那不是真正的燕麦粥。一个推着童车的年轻母亲看见他向鸟扔了面包屑。
当他在英国海外航空公司服务台检票入口时，一个格拉斯哥的教授向他打招呼。这位教授也是前往莫斯科参加同一个会议。这个人曾经做过艾恩的指导教师。（现在知道艾恩曾经在欧洲读过研究生）。他们在飞越北海时，一直都在闲聊。
“我是感到奇怪，”教授后来说，“我问他，为什么你绕个大圈子飞过来呢？他告诉我直飞的机票已经订完了。”（事后发现这并非属实：艾恩是在有意回避莫斯科的班机以避免惹人注意。）
教授说话时对艾恩的工作颇为赞赏。
“才华？啊，是的。还有固执，非常非常固执。就好像一个观念——注意，只是最简单的观念——那会使他发生兴趣，停住手中的事。他会全力以赴地扑过去，而不是像一些比较灵活的人那样转移到下一个目标上去。说真话，我起初也认为他是不是有些过分。不过你记得吗，不知谁说过，天才的头脑往往会对平凡的事寻根问底？他在酶转换问题上就让大家吃了一惊，这当然就是一个证明。可惜你们政府没有让他搞下去。不，他一点没有提到这件事，我告诉你，年轻人。我们事实上谈的大多是我的工作。我感到惊奇的是，他对这一领域的发展很了解。他问到我对这些方面的看法如何，这又让我吃了一惊。现在明白了吗？我五年没有见到这个人了，他看上去——怎么说呢，也许仅仅是疲倦，可是谁不疲倦呢？我相信他渴望着换换环境，我们每次停下来时，他都要下去走动走动。在奥斯陆，甚至在波恩。噢，是的，他确实喂了鸟，可是这对艾恩不是什么新鲜事。至于我认识他时他的社交生活？他是激进党吗？年轻人，我说过，既然我的朋友介绍了你来，我只是复述一下我说过的话，不过我要你知道，把查尔斯·艾恩朝坏处想，或者认为他会做出什么犯罪的事，那是荒唐的。晚安。”
教授丝毫没有提到艾恩生活中那个女人。
他也不可能提到，虽然艾恩在大学时代的确和她的关系很密切。他不让任何人看出他迷上了她，迷上了她的神女般的躯体和她无法穷尽的精力。他们一有空就见面。有时在公共场合和在朋友面前，他们装作还很陌生，彼此谈些很正式而愉快的题目。随后在私下—_那是何等灼热的爱情！他狂热地爱她，占有她，告诉她任何事。他的梦充满了春天里和夜色中的她，还有她在月光下仿佛一尊白色女神，每次都给予他更多更新的欢乐。
她的虚弱体质的危险在那鸟语花香、野兔乱蹦的田园景色中还丝毫没有显现出来。在阴沉沉的日子里，她或许会咳嗽几下，而他也如此……在那些年代里他根本没有想到研究疾病的迫切性。
在莫斯科会议上每个人都或多或少注意到了艾恩的举止，考虑到他的职业修养，这也在人们的意料之中。这是一个小型的高度专业的会议。艾恩来时已经迟到了。一天的报告已经结束，他自己的报告被安排在第三天即最后一天进行。
许多人都和艾恩说过话，有好几个人还和他同桌进了餐。他很少说话，没有人对此感到奇怪。除了在一些热烈辩论的重要场合外，他是个不爱交际的人。他给一些朋友的印象的确有些疲倦和焦躁。
一位看见他使用清喉喷雾剂的印度分子学工程师和他取笑说，别把亚洲流感传播开来。一个瑞典的同事回忆说，艾恩在一次中饭时被一个越洋电话叫走。当他回来时，艾恩主动告诉大家，在他自家的实验室里有东西发现不见了，还开了另外一个玩笑。艾恩兴致很高地说，“噢，是的，非常有意思。”
在这时候有一个来自“契康”团体的生物学家又开始了他每天关于细菌武器的抨击，并且指控艾恩制造生物武器。艾恩来了个先发制人，说：“你是完全正确的。”会上大家都心照不宣地很少提起军事应用、工业垃圾以及这一类的题目。没有人回忆说看见艾恩和任何女人在一起，年迈的维尔希夫人除外。她坐在轮椅上，恐怕对任何人都不会有多大影响力了。
艾恩的有一次谈话状态很糟，即使对他自己来说。他在公开场合的声音总是很糟，不过他的思想有着典型第一流头脑的那种清晰。这一次他看来有些笨拙，话说得很少。他的听众原谅了这一点，认为这是他基于安全原因而有些吞吞吐吐。艾恩接着谈起了一个棘手的题目，试图说明某某事的确是糟透了。当他最后说到哈得逊河的钟声鸟“是为后代鸟类而呜叫”时，好几位听众都认为他是不是喝醉了。
涉及到人类安全的大题目直到最后才进行，他突然开始描述他曾经用过的使白血病病毒发生变异和重组的方法。他用四个句子无比清晰地解释了这个过程，然后停了下来。接着他简单地描述了一下变异病毒的威力，其威力只是在高级灵长目动物身上才达到最大。至于病毒的宿主——他继续说——任何热血动物都可以成为宿主。此外，该病毒在大多数环境介质中均能保持其存活力，而且在空气中十分活跃。感染率是极高的。艾恩几乎没有停顿就补充道，没有任何参加实验的灵长目动物或偶然暴露于病毒下的人类能存活超过二十一天。
整个会场对这番话的反应是一片肃静，这种肃静仅仅被埃及代表跑向大门的脚步声所打断过。接着一个跟着他离场的美国人跑动时把一张镀金靠椅掀翻了。
艾恩似乎并不知道他的听众处于一种难以置信的麻木状态。这一切来得太突然：一个刚擤完鼻子的男子直直地盯着他的手帕不知所措。另一个在点烟斗的人叫了起来，因为他的手指被烧痛了。两个在门口谈天的人完全没有听见艾恩说些什么，他们的笑声清楚地传进死一般寂静的会场，紧跟着艾恩刚落的话音：“——拯救是毫无意义的。”
后来他们发现他在解释病毒是利用了身体自身的免疫机制，所以抵抗注定是没有希望的。
话说完了。艾恩无表情地环顾四周，等待着回答问题，然后便走下过道。等他到达门口时，人们蜂拥着追上他。他转过身来，很不愉快地说，“是的，当然这是十分错误的。我已经告诉你们了。我们都犯了错误。现在一切都结束了。”
一小时后他们发现他预定了一张途经西奈的卡拉奇机票，已经离开了。
安全人员在香港追上了他。此时他看上去病得十分厉害。他顺从地跟他们走了。他们经过夏威夷返回美国。
缉拿他的安全人员都是一些彬彬有礼的人；他们看见他很温顺，也就没有难为他。他身上没有武器或毒品一类的东西。他们在大阪时去掉他的手铐，让他散散步和喂喂鸟，‘很有兴趣地听他描述棕色矶鹞的迁徙路线。他声音沙哑。这时候，人们缉拿他唯一考虑的是安全问题。根本不存在一个女人的问题了。
在到夏威夷的路上他一路打着瞌睡，不过当海岛出现时，他紧贴着玻璃窗，开始喃喃低语。在他身后的安全人员立刻发觉可能有一个女人在那里，于是打开了录音机：
“……蓝色，蓝色和绿色，直到你看见伤口。噢，我的姑娘，我的美人，你不会死的。我不让你死。我告诉你，姑娘，事情已经结束了……性感的眼睛，请看着我，让我看见你现在还活着！伟大的女皇，我的心肝，我的姑娘，我救活了你吗？……噢，真可怕，混沌世界的孩子，穿着绿色的裙袍，在蓝色和金色的光照耀下……一个抛出的旋转的生活之球在空中……我拯救了你吗？”
到最后一段旅途时，他明显已经失去了理智。
“她可能欺骗了我，你知道，”他对政府人员说，仿佛在透露一个机密，“你们当然也要对此有所准备。我了解她！”他神秘兮兮地格格笑道，“她可不简单，会把你的心剜出来——”
过了旧金山后他高兴起来了，“水獭会回到那里的，你们不明白吗？我能肯定这一点。那条路堤不会长久，那里将会重新出现一个海湾。”
在汉密尔顿空军机场他们把他放上了担架。飞机起飞后他很快失去了知觉。在昏迷之前，他仍坚持要把最后一点鸟食撒向田野。
“你们知道，鸟类是热血动物，”他诚恳地向把他铐在担架上的特工说。接着艾恩微笑着陷入了迟钝状态。在他生命的最后十天里，他基本上停留在这个状态中。当然到那时候，没有人会真的在乎。
两个政府人员在完成了对鸟食和清喉喷雾剂的化学分析后，很快就死亡了。在肯尼迪机场的女人才刚刚开始觉得不对劲。
他们放在他床上的录音机一直工作着，可是如果有人把它回放一下，录下来的不过是一些含糊不清的呓语，“嘉伊娅·格罗里亚特里克”，他低吟着，“嘉伊娅姑娘，女皇……”他时而得意万分，时而痛苦之极，“我们的生命，你们的死亡！”他叫喊道，“我们的死亡也就是你们的死亡，没有必要那样，没有必要！”
在另一些时候他在愤愤不平，“你对恐龙做了些什么？”他质问道，“它们惹你了吗？你把它们怎么啦？无情。你太无情了！这次你也到头了，我的姑娘，”他咆哮道。接着他哭了，抚摸着床单，抽泣着。
只是到最后，他口干舌燥地躺在污秽中时，他的说话突然连贯起来了。他以一个夏日野餐爱好者的轻松明亮的声音愉快地对着录音机发问：
“你从来没有想到过熊吗？它们有那么多……奇怪它们却不再来了。你尽力拯救过它们吗，姑娘？”
接着，他的完全嘶哑的喉咙发出一阵格格声，过了一会，死了。

（白锡嘉 译）

【作品 406｜外星人｜[美]柯·基尔】
《外星人》作者：[美]柯·基尔
李冰译
电视台记者莫布里正在摇篮旁边，逗弄着小女儿巴巴拉，突然，客厅里的电视电话响了。
荧光屏上出现的是《明星论坛报》总编斯克里伯，这是他妻子琼的老板，他嗓子嘶哑地说：“琼乘的是南方航空公司的３０３班机。它１５点３２分应当在迈阿密机场着陆。可是班机在巴哈马群岛上空飞行时，突然从雷达屏幕上消失了。现在正在寻找。我是为您担心呀。我要是您，就马上去迈阿密，到那儿或许能得知一些情况。”
晚７点，他到达迈阿密机场。
南方航空公司发言人毕恭毕敬地向他鞠躬致意：“本人十分痛心，莫布里先生。我已听说尊夫人也搭乘３０３航班。”
“他们认为飞机遇难到底是什么原因？”
“３０３班机从雷达上消失前几分钟，杰斐逊机长还报告说一切正常。靠推测，这件事故无法解释通。但是我提醒您，先生，这架飞机飞过的恰恰是那个长期以来声名极坏的地区，这就是有名的百慕大三角地带。许多飞机和船只都在那里莫名其妙地失踪了，至今也没有一个令人满意的解释。”
可是情况忽然发生了变化。杰斐逊的同温层喷气式客机在失踪了整整２４小时之后，又重新在雷达显示屏幕上出现了。
这是个梦幻般的奇迹，简直太神奇了。
大批警察乘直升飞机赶到了，把机场严严实实地包围起来。
莫布里和他的密友、电视摄像师默凯特都在机场采访。他们尽可能不让警察发现他们的录制器材。
飞机徐徐降落，保安人员包围了停机坪。４２名乘客，４名机组人员和１名航空小姐，被送往接待中心。
为安全起见，３０３班机上的全体人员接受了医生检查，并被告知，如果发现自己的身体或心理上有什么不正常的情况出现，可以马上报告当局。
莫布里终于见到了自己的妻子琼，他把她紧紧搂在怀里，一个劲地打量着，可是他并没发现有什么不正常的地方，她那杏仁般的媚眼炯炯发光，鼻子略微向上翘起，很讨人喜爱，在她脸上看不出一丝一毫发生过什么奇异事件的神态。
不久，莫布里和他的密友默凯特都用假发和假胡子化了装，带上摄像器材，坐上去加拿大维多利亚的飞机，跟踪不听报社的招呼的、擅自行动的妻子琼。他们上了飞机，马上就发现琼坐在第三排。
他们俩走到机舱尾部坐了下来，为更加谨慎起见，他们把自己的脸用报纸遮住了。
默凯特注意到，他的同事内心里十分焦虑不安。
莫布里心里怎么能平静呢？
经理罗伯逊告诉他３０３班机机长杰斐逊的血型变了。不久自己也发现老婆的血型变了，她的绿眼睛变成蓝灰色，她脸上原有的痣也不见了。现在她又借口要写一篇有关空中警察巡逻机发现一个不明飞行物的文章，擅自飞向冰天雪地的维多利亚。
莫布里和默凯特下榻的房间同琼在同一层楼。
这天晚上，琼吃完饭，经过这两位电视记者桌前时站住了，她讥讽地淡淡一笑说：“喂！好像我认识你们。别装傻啦，我在飞机上就已发现被你们跟上了……”
她脸色诡秘，半闭着眼对莫布里说：“我明天租了架直升飞机。我需要一名驾驶员，你有飞行执照……我请你同我一块去。”
第二天早晨１０点，莫布里坐到直升飞机驾驶室上。几分钟后，飞机凌空升起，飞过冰封的大鲸湖，降落在海湾岸边一座名叫盖达的小渔村的广场上。
女记者指着杳无人迹的银白色村落中那幢很显眼的大库房说：“咱们上那儿去。”
门哗啦一声打开了，一个身穿皮大衣的人出现在门口。
莫布里猛然一怔，３０３号班机的机长杰斐逊怎么会跑到这里来呢？
机长对女记者说：“遵照考卢的命令，他们全都在这儿。”
莫布里感到一阵恐怖，想转身往飞机那儿跑。
“您就呆在这，莫布里！”机长面带讥讽的微笑，冷冷地说。
女记者把他推到屋内，他看见许多情绪沮丧的男男女女坐在地板上，像是服了安眠药似的昏昏欲睡。
在一个角落里，莫布里发现了他的真正的琼：眼睛是绿色的，脸部有颗美人痣。屋内人正好是４７个，门口站着的杰斐逊显然是个假的。
第二号女记者冷冰冰地对莫布里说：“我不再骗你了。我不是琼，而是比奥阿勒。”她转过身，脸朝着第二号杰斐逊说：“瓦兰，莫布里发现真琼和我之间的差异，应当告诉考卢一声，让他改变第二阶段计划。”她犹豫了一会儿对莫布里说：“我们的夫妻生活在没完没了的相互猜疑中是无法继续下去的。”
她拽着她“丈夫”的手，穿过蓝光夺目的奇异光带，进入一个平行六面体的飞行器。然后在磁力吸引下，穿过大气层，走进宇宙飞船世界。
这时，从一团模糊的光中突然蹦出一个人来。他头戴盔帽，身着银色盔甲，真像古罗马军团的一员战将。她介绍说：“这就是考卢。他是我们科瓦人继大电子计算机‘阿科瓦’之后的最高首脑，是负责执行我们共同体法令的人。”
比奥阿勒和考卢聊了一会之后，又把莫布里带到１７号大厅。他无法抗拒她瞳孔对他的催眠术，脱光衣服，躺在一张小床上，在他旁边的不透明隔板那边的床上，躺着一个名叫塔纳的年轻人，是从科瓦平民中挑选出来的，在身高和胖瘦上与他相近的人。
莫布里恐怖地睁大双眼，亲眼看到了和经历了复制人的场面。他看到那个放大机模样的东西从天花板上降下来，一种无形的力量把他死死勒在床上。他感到自己身上的小床变得柔软而有伸缩性。他的身子陷下去，刻印下他的体形，然后床又变得像模具一样坚硬起来，他感到一种液体在皮肤上流动着，逐渐凝固，这分明是在制作模子。一会儿，他感到有人像是在揭开自己身上的粘胶块似的。然后，他就完全失去了知觉，他头脑的记忆被掏尽，转到塔纳的头脑中来了。当他苏醒过来时，他嗷地一声惨叫起来，那个在右边小床上躺着的科瓦人不再是塔纳了，他长得同莫布里一模一样，而且穿的衣服也完全一样。
塔纳取代了莫布里在地球上的角色，如同比奥阿勒取代了琼一样，莫布里和琼被他们的“复制品”淘汰了。莫布里重又回到大木头房子，找到了仍然沮丧地呆在那里的琼，默默地在她身边坐了下来。现在，他是讲不出话来的，因为他所有的意志都被抽走了。
默凯特敲敲旅店里莫布里夫妇的房门，没听见任何回答，他并没有吃惊，便推开了没锁上的房门。他发现两个人直挺挺地躺着，睡得香极了。一刻钟前，他把一包药性很强的安眠药倒进威士忌酒瓶中。他们夫妇俩刚下飞机来到这家旅店。他冷淡地迎接了自己的伙伴，因为他对琼把他甩在这里憋着一肚子火。
他把房门锁上，告诉饭店经理不要去惊动这一对在大北方采访归来累得要死的记者。他租一辆汽车来到飞机场，掏出飞行执照，租了架直升飞机。可是他不是租随便哪一架，他偏偏要租琼乘坐的那一架。因为这架飞机上有他事先用钱收买的机械士安装的“监听装置”上指出的图线，他也来到那座偏僻的小村庄——盖达。
他到大木头房子前，推开门。他惊恐万分，背上直冒冷汗，他看到３０３班机上的全体人员一动不动地挤在一起，像一群石雕像。
默凯特拿起摄像机，拍摄着这神奇的场面，最后他在莫布里及其夫人面前站住了。他顿时感到天旋地转，以为自己是疯了。
他们夫妇俩已经回到维多利亚堡，他们喝了含有安眠药的酒现在正在房间里酣睡。可他们却同时又在这盖达村出现，那么这又如何解释呢？
他想通过无线电向维多利亚堡报警，但他马上预感到这可能对他和３０３班机的４７名乘客都有危险。另外，空中警察也不会相信他的报告。因此，他情愿带回去确凿的证据，自然他首先想到的是他的两位朋友。他轮流地背着他的两个朋友，一直背到直升飞机上。
直升飞机冲破暴风雪的袭击，飞抵维多利亚堡，降在饭店的顶层台上。
这样，在这座饭店四楼的一个房间里，两个琼和两个莫布里肩并肩地睡在一起。默凯特拍摄下这神奇的场面。
默凯特到一家药房，租用高频电磁波器械，把电极插在他朋友的手腕和踝骨上，通上刺激人体的电流，终于唤醒了他们。
莫布里走近那张躺着他的复制品和他妻子的复制品的床，对琼说：“这是比奥阿勒和塔纳。他们是科瓦人，科瓦人是宇宙中飘游的生物，他们目前生活在进入地球轨道的巨型宇宙飞船上。是比奥阿勒把我一直带到飞船上，我知道了科瓦人是如何复制下我们的外貌，取代了我们……”
因为３０３班机的真乘客们还处于死亡的威胁之中，只有守口如瓶才能保证安全，所以他没报警，而把比奥阿勒和塔纳抬上饭店的楼顶阳台，装到直升飞机上，马上向北方飞去。他们把这两个科瓦人又抬进盖达村那栋临时关着３０３班机乘员的大木头房子里，放在那堆一直麻木不仁的可怜人当中。
莫布里从口袋里掏出一张名单，让琼把大名鼎鼎的电子学专家沃尔克教授从那堆人中认出来。
琼认出一个人，莫布里从那人上衣兜里找到一个皮夹子，证明他是迈阿密的公民沃尔克。他们把他带上直升飞机。
就在这时，木头房子上出现了可怕的绿色光轮。
莫布里打开木房的门，吓得张口结舌：关在那里的３０３班机的乘客全部失踪了，没有留下一点痕迹。
莫布里说：“他们已经结束了第一阶段计划。如有可能，咱们应设法阻止第二阶段计划，也就是劫持第二架同温层喷气式客机的计划。塔纳和比奥阿勒作为他们种族的牺牲品已经死了。现在，唯一的就剩下沃尔克有真假两个人了。咱们一定要把这个问题解决。”
他们乘直升飞机回到维多利亚堡饭店后，对沃尔克进行了多次电刺激治疗。终于使他从催眠状态中苏醒过来，然后一起飞往迈阿密，在那里的一家饭店下榻。
在一辆小汽车里，他们监视着沃尔克的住宅。傍晚时，他们终于看到假教授回家来了。他们又看到沃尔克夫人从家里出来，向市场走去买东西。默凯特开着汽车，尾随着沃尔克夫人，他突然地打开车门，把她拽上车来。
教授夫人知道了一切，她用安眠药让那个外星人睡死了。
沃尔克又给他打了一针，毒死了他，把他抬得远远的，在他身上洒上镪水后深埋掉。
莫布里说：“在美国还有４５个外星人。”
他们又开始了新的行动。在机场出口处，他们碰见了取代３０３班机机长杰斐逊的名叫瓦兰的外星人。
琼对他说：“我们对过去已记忆模糊，很想重温一下旧梦。现在只有您可以同考卢取得联系。”
他双腿叉开，抬起头，看着天空，双眼发愣死盯着什么，并极力地思索着。几秒钟后，他得到回答：“考卢同意你们最后一次去宇宙飞船世界。”
他们乘考卢派来的一个飞行器，来到宇宙飞船世界的半球形大厅。
突然，考卢从一个隔板里闪了出来，他识破了他们的身份。他说：“你们将例外地被第二次‘复制’，也就是让三个顶替了你们、取代了你们的科瓦人回去。我们不能冒风险把他们以实际的身份送回地球去。你们已经是杀害比奥阿勒、塔纳和克洛坦的凶手，你们还想消灭地球上所有的科瓦人。你们打破了我的计划，而我却不能违抗阿科瓦。”
不能白白死去。莫布里孤注一掷，他头一低，向考卢猛扑过去。
考卢痛得哼哼了一声便倒了下去，在地面上打着滚。
沃尔克马上从口袋里掏出一个注射器，异常迅速地给考卢打了一针，这个科瓦人便闭上了眼睛。
莫布里急促地说：“咱们得赶紧走，第二阶段已经开始了。不列颠航空公司班机已经被他们劫往宇宙飞船世界，班机上的５４名乘客很快会被‘复制’下来。趁现在还来得及，咱们马上去截断这一程序。”
沃尔克把注射器和针剂交给女记者，只要考卢稍稍动弹一下，就马上给他打一针安眠药。
科瓦人的社会结构同地球上人类社会的结构是不同的。只有一个头头——阿科瓦，然后就是执行电子计算机命令的考卢。阿科瓦就是大电子计算机，由记忆部件、计算部件、思维部件和其他部件组成。
莫布里和教授走进椭圆形的电子计算机大厅，来到控制台面前，莫布里看见过比奥阿勒操纵，他像比奥阿勒那样开亮了荧光屏。大电子计算机的全部结构图都亮晶晶的显现在屏幕上。
教授看懂了这些图表，参照图表，走进了记忆部件室，把它原有的程序编制取消，然后再重新编制新程序。
一个声音终于从扩音器中传出来，它响彻四方，在宠大的宇宙飞船上的四个部件中回荡着：“我是阿科瓦，是大电子计算机。我有一些十分要紧的事要讲。我决定停止第二阶段计划。……我们种族最好不再在太空凄惨地飘游……我已经在离开这里３０光年的地方找到了一个荒无人烟而又好客的世界……”
沃尔克对自己工作所取得的成果感到惊讶。是他编入了取代旧程序的新程序，改变了阿科瓦的计划，把阿科瓦引向另一个方向。
这项成果证明，一个电脑不过是为制造它的人服务的工具。计算机就是再发达再先进，也不会比人脑聪明。人类的前途总算有了保障。谁也不想看到一个被电子计算机统治的世界，不能把全权交给人造的智慧。
考卢昏昏沉沉睡了几小时后，终于醒了过来。他的神情表明，他对发生的一切都知道了。他坦然自若地说：“大电子计算机决定让我们在宇宙中的某个地方定居下来。这样，我们就要结束空间飘游的生活了。它这样做可能是出于那些我所不知道的绝对需要，反正我们得听它的，因为阿科瓦永远是我们的灯塔……”
考卢用炯炯发光的眼睛紧紧盯着这三个地球人，命令说：“你们跟我来。”
被考卢弄得懵头转向的莫布里、琼和沃尔克紧紧跟着他，来到一个实验室，像有心灵感应的机器人一样，各自躺在自己的小床上。
这时，一台结构复杂的装置从天花板上降下来，一个电极箍紧紧勒着他们的头部。顷刻之间，他们就失去了知觉。
他们在佛罗里达某个沼泽地上苏醒过来，由于一种无法弄清的原因，他们头脑空空的，两眼呆滞无神，什么也想不起来了……

【作品 407｜偷太阳的人｜罗兹·安】
《偷太阳的人》作者：罗兹·安
孙维梓译
偷窃太阳那天，马丁·汉普顿简直变了个样，一刻不停地在花园尽头那间工棚里转悠。他是位讨人喜欢的邻居，和他谈话哪怕话题与科学无关也很有趣。
马丁还是个相当帅的男子汉，在没有偷来太阳以前，我对他的事情总是劲头十足。我俩的关系可以算是耳鬓厮磨，我预料教堂的婚礼钟声迟早要为我们敲响的。
我叫朱蒂特·卡尔迪丝，是本城《号角报》的一名小记者，就住在马丁隔壁。我长得还算可以：一头短短的鬈发，碧绿的眼睛。人家都说我即使在发怒时也挺耐看。
为了去野餐我整整忙碌了一天，特地烤制了美味的玉米饼。早晨八点半，一粒石子打中我的卧室窗户。马丁跨坐在我们两家花园的隔墙顶上，潇洒的金发在晨曦中飘拂，他用手势暗示我下去。
“野餐被取消了。”马丁说。
我刚开口反对，他就打断我的话头。“因为有非常重要的事情！”他指指工棚，神情激动，“最好你亲眼来看看，我的发明能够轰动全世界！来吧，别浪费时间啦。”
我从他的语调中听出了自信，我也巴望他早日驰名全球。要知道我非常喜欢马丁。
我第一次看到工棚被收拾得这么干净，中间摆着两台机器。一台很像发电机；另一台则放在一个大金属箱里，上面满是刻度盘和按钮。机器之间用导线连接。
“你的机器并不怎么迷人，”我说，“它们能干些什么呢？”
马丁把我推得更近。箱子上方安了个活动框架，框架中有两个巨大的类似罗盘的玩艺。
马丁拿来伦敦地图固定在框架上：“你可以帮忙把我所要地区的准确坐标通知我。”
我报出数字，他转动几个旋钮。
“现在把地图的比例尺也讲给我听。”
他又对几个地方作了调整，然后按动两个红色按钮中的一个。霎时间，小棚子不知怎的颤动起来。
“我们现在的位置处于地图的什么地方？”马丁问。
我默不作声地指点地图上的某处。
“中心就在这里。”他继续移动指针，一直移到我所指出的地方。“现在去把门打开，”马丁命令我，“告诉我这种天气适合去野餐吗？”
我推门望了下外面的天空，黑云低垂，一片阴霾。“要想出去晒晒太阳是不行了，幸亏我们没有贸然行动。”我失望地说。
马丁没有吭声，他微笑地揿下第二颗红色按钮。
我从门口吓得往后一跳：眼前万道金光，整个花园艳阳当空，无比明亮，乌云霎时消失得无影无踪。
面对这一切我简直不敢相信是真实的。
“你可以来试试，”马丁说，“只消把指针往右移动三英寸。”
我小心翼翼地按他的指示办，日光又骤然消失了，天空依然一片阴晦。马丁用手示意我向远处眺望，那里的树冠却仍在阳光下发亮。
我不得不信服马丁，我扑到他怀里，搂住他的脖子，打算庆贺他的成功。而他却挣脱我的拥抱，干涩地说：“这次你总算明白了吧？”
我既激动而又委屈，马丁转身回到设备那里，像慈父般把手放在上面：“我给你解释事情的本质，说得尽可能简单，让你能听懂就行。我们的地球是被一层大气所包围的，大气中悬浮着水蒸气和各种各样的微粒。我早就对这些悬浮粒子的分布感兴趣，想弄清它们的分布与磁场的依附关系。”
马丁的声音变得越来越认真。他停了一下，整整领带。以前他从不系领带，在星期日也不例外。
“我成功地控制了大气的磁场，能在指定地区发出足够强度的磁力线以替换自然界中的磁场。阳光随之就能无阻碍地穿透敞开的云层直接照射，不会由于尘埃及水气而漫射开来。”他得意地继续叙述，“我把这台设备称之为阳光机。其伟大之处在于：它的射线能从这里发向地球上的任何地区，只需掌握它们的精确地理坐标。我还能调节射线强度，使作用的面积可大可小，这样就成功地偷来太阳。”
他让我对这件事守口如瓶，说是先只搞搞玩玩。两天后花园里的鲜花盛开，我被晒得皮肤黝黑，然后我们听到电台说，赫尔市及其郊区由于瓢泼大雨快被淹了。我们立即弄来那里的地图，让磁力射线每半小时辐射一次这个地区。后来晚间新闻中报道说：该市的天气变得莫名其妙，起先天空中出现雨夹雪，然后突然阳光普照全城。
这一天真是我们生活中的金光灿烂的时刻！
但是我感觉到马丁内心中的焦躁，果然，他对我说了：“你在报社工作，你知道如何让全社会都了解这件事。”显然，他渴望他的这一发明震惊全世界。
我提醒他，我只负责写些婚庆报道或教堂的慈善活动等等，写科学信息我未必能行，而且这份报纸也没有这类专栏。
但我突然灵机一动，试探地问他：“你不会因为从小事做起而不高兴吧？”
“所有伟大的事业都是从小事开始的。”马丁反而教训起我来，“你就快讲吧。”
“下一个周末是希尔神父教堂的节日，将在公园里举行庆祝活动；再下一个周末美以美教派也要举行慈善活动。还记得八月份有次活动因下雨被取消的事吗？我知道这个周末的天气预报也是要下雨的，你可以去神父那里要他们按计划活动，让我来报道这桩事。”
“怎么能让教堂了解我的阳光机呢？”
“你自己去把一切都说清楚，穿上一件干净衬衫，向希尔神父保证星期六下午能有好天气。”
“万一他不相信我呢？”
“开始当然不会相信，但如果节日那天风和日丽，在离公园一英里开外雨下如注，希尔神父当然会惊喜得连话也说不出的。这以后就让我来采访他，如何？”
“这主意还算可以，”马丁屈就说，“只是把这么伟大的发明和微不足道的教堂活动联系在一起，未免有点可惜。”
“所有伟大的事业不都是从小事开始的吗？快去换衬衫吧。”
希尔神父彬彬有礼，当他感谢马丁的建议后，还忍不住问他是否愿意干些更为实际的工作，例如在售货亭里帮忙出售热灌肠等等。
从希尔神父那儿出来我们又直奔美以美教派，谈话的内容和刚才相似。回家时我心情极佳，而马丁闷闷不乐地说：“他们根本没有真信我的话。”
可是事情的发展证实他的担心实在多余。十天后我去采访时，神父们都清楚记得马丁所做的一切。活动的场面蔚为奇观，尽管这个地区接连两个星期六都下了雨，但是在公园上空却是骄阳高悬。唱诗班的两位妇女甚至还中了暑，差点搅乱了希尔神父的计划，这也为我的文章增添了花絮趣闻。
星期一早上我把那篇采访送到总编那里，五分钟后我被召进他的办公室。
“知道什么是虚假报道吗？”他用这话代替通常的问候，“如果我们发表了您那篇荒唐文章，马上就会受到人们指责的。您还让两位神父也充当这种胡说八道的见证人！”
“我当然知道虚假报道的含义，”我抗议说，“您尽可放心发表我的文章。”
我抓起电话要了希尔神父，把话筒递给了头儿。头儿对他抱歉地说：“真对不起，我竟为这种混帐事来打搅您，但是我们有位记者……您说什么？嗯……啊，是这样！”
十分钟后我成了报社的女红人！
《号角报》高度重视这篇报道，用特大号铅字排上标题，在我的名字朱蒂特·卡尔迪丝前还安上了“高级记者”的头衔。
报纸是在周六出版的。星期天一早我在家里看见附近马路挤满汽车，成群的记者带着笔记本和摄影机朝马丁住所蜂拥而来。我急忙绕到屋后，爬进他家厨房后窗，马丁正在浴室里梳头。
“知道出了什么事吗？”我问，“多少人正赶来采访你，而你却若无其事！我们得商量一下。”
“不。”我听到这个回答。
“和记者们谈话并不简单，”我特地加重语气，“这些人会把你放在炉子上烤得焦头烂额的。你愿意让我来和他们周旋，举行一场真正的记者招待会吗？”我问。
马丁没有吭声。
他在出去时，粗鲁地顺手把我一搡，我猝不及防跌进空浴缸，好不容易才从里面爬出来。从这一刻起，马丁以及与他有关的一切，对于我来说都已远离而去。
我经过客厅耐，听到马丁在说：“还有一点声明：先生们！我打算把这个发明贡献给全社会，但并不意味我准备公开它的秘密。我将不和任何人分享这项发明。”
你们大家都该记得后来的事情吧，马丁成了赫赫有名的人士，频频在电视中露面，而我总是及时关掉电视。当然，在那三年中英国获得了空前的大丰收，商店柜台上摆满菠萝和香蕉，产地就是我们的祖国英格兰。
马丁在成名后离开了本市，他的双亲依然和我们为邻。政府奖给他一套住宅，那里离原子科研中心很近。他的像片经常出现在报纸上，被疯狂的崇拜者们所包围。他成为民族英雄，成为把太阳赐予大不列颠的人。
马丁风度翩翩，他的像片简直值得剪下贴成相册。他被妇女们所宠爱，从报纸上我总看见他的女伴经常替换，直到两年后才固定为一位少女，她是牙买加一家大制糖厂主的掌上明珠，名叫佩德妮。
这时马丁已成为国家财宝，青云直上，以他所做的一切来说这也理所当然。英国不仅热带水果特大丰收，旅游业更大沾其光。马丁还促进了国际贸易，其它国家纷纷提出要求，冰岛至今还保留着那段时间栽培兰花的温室。
英国宣布了荣誉公民名单，马丁自然跻身其间，并且被授予勋爵称号。
有天当我正要去参加一个葬礼，头儿喊住我说：“亲爱的，把丧服换成一件漂亮衣裳。您得去采访那位刚刚出炉的勋爵。”
“我才不去呢！”
“您的心情我理解，但是有关他的报道毕竟是从我们报纸开始的，此刻我们不能保持沉默了。”
尽管我极不乐意，但还是勉强出了趟差。当我来到他那幢私邸时，心情变得更糟，因为我看见屋旁林荫道上停着一辆蓝色汽车。这是佩德妮的汽车，我在照片上曾上百次地见过它。
一位眉毛描得浓浓的侍女为我开门，她的围裙浆洗得特别硬，簌簌作响。“马丁先生去实验室了，您在客厅里先等一会儿吧。”她说。
“我也去实验室。”我说。这时我惊奇地发现了阳光机就摆放在侧屋里，我的心立时怦怦直跳。
侍女不情愿地指了指一条僻径，它通往花园深处一幢砖砌小屋。入口处虽有警察把守，但我出示记者证后就顺利通过了。
不论是马丁或是佩德妮都没听到我的脚步声，当时这对情人正吵得不可开交。
“你根本没有考虑我的意见，”马丁正在嚷，“我是在要求结婚！”
“你的话我听得很清楚，”佩德妮回敬说，“我的答复是：没门！”
“亲爱的，你将成为民族英雄的妻子，这将是一项特殊的荣誉。”
“我还不如去嫁给一座纪念碑更好。”
“许多人都想嫁给我，我可以随便挑选。”马丁的脸涨得通红。
“那就去挑选好啦！去把这荣誉送给随便哪一个人都行。”
马丁吸足一口气，他打出了最后一张王牌：“听好，我要让你在有生之年永远拥有太阳！我从来没让阳光机这样运转过，但是今天我要这样干。你将会天天有太阳，太阳永远伴随着你！”
这话对于马丁来讲是犯了致命的错误。
“我可受够啦！我到英国本来是为了呼吸清爽而潮湿的空气的，结果我得到什么？是阳光机！如果我那么喜爱阳光，那不如留在家里，牙买加那儿至少还有真正的太阳。”她边说边用鞋尖踢开了门。
从这一刻起马丁就失去了对太阳的控制，当然这并没被马丁和其他人察觉。
当我踮着脚尖轻轻退出这所房间时，生活还在和从前一样运转。我双手空空回到编辑部，挨了一顿臭骂。然后是温暖的冬天，三月份柜台上就出现了夏天的水果。
四月来临，农场主开始抱怨说该下雨啦，“快关上阳光机”的标题频频出现在农村报纸上，接着许多刊物都提醒说：“干旱将不可避免，应该关闭阳光机。”
又过了一星期，我们和格陵兰发生了矛盾。本来我们答应爱斯基摩人用阳光照射他们的桔子园，英国也由此得到数以万计的海狗皮，但结果桔子根本没能接受到阳光。他们的报纸提出责问，英国没有答复而是尽快退回了海狗皮。
夏天又到了。农村所有的绿色都变成了褐色，像被大火烧过似的。河流干枯，泰晤士河重新变成一条臭水沟。
对马丁爵士的议论起先只是在小酒店里悄悄进行，然后出现在刊物上，最后在下议院。大家都要求有个说法。
８月１５日一家电视台在早间新闻中说：今天唐宁街十号正式声明，使英国实现经济革命的阳光机出了故障。声明是首相和马丁爵士共同作出的，这位学者承认年初一次小小震动使机器受了损害。他企图修复，但半年来的努力付诸东流。这台装置不可能停止，也不可能把射线转向其它地区，所以只能彻底毁掉，此事将在明晨进行。
８月１６日上午９点，阳光机被炸得粉碎。全国电视转播，观众们见到了漫天飞舞的碎片和马丁爵士那神情凄惨的面部特写。
一分钟后人群从家里拥上街头。熟悉的浓雾重新弥漫大地，不列颠岛很快就下起滂沱大雨，干枯的土地像海绵般吮吸水分，男人女人和孩子们欣喜若狂，赤着脚在水潭里尽情嬉闹。
马丁爵士永远地完了。他失去了一切。
又过了一段时间，一天早上我从卧室窗口看见了马丁爵士，他沮丧地站在潮湿的花园里。我虽无意重新和他为邻，但不再简单交代一下，那么整个故事如何收场呢？
现在马丁爵士人到中年，不久前刚满４５岁，灰白头发使他显得更加衰老。据说他的心理受到严重损伤，他变了，傲慢已经消失，代之以拘谨和矜持。他和从前一样在自己实验室里忙碌，还不许旁人踏进门槛一步。但现在没人对他感兴趣，汉普顿勋爵早已被人遗忘。
两月前马丁来找我，不无尴尬地求我帮他搞点测量：他需要一张精确的花园地图，不仅要标明每棵树和花坛的位置，几乎还包括每一种花。我以为马丁想重新设计花园，出于英国式的礼貌，我慨然答应了。但后来才知道他想的是另一码事，在蔷薇花坛和无花果树之间出现的是一个十字图形。
一张躺椅放在十字形的地点，马丁坐在上面在用椰子油搽身防晒，尽管这时已是细雨如丝……
这就是故事的结尾。

【作品 408｜黑正方形｜[苏]弗·别尔科夫】
《黑正方形》作者：[苏]弗·别尔科夫

孟庆枢译

手指痛极了，实在难以忍受。

“一切都完了……”尼基金脑抛里闪过这最后的一个念头，伸开手指，顺着山岩滑下了陡壁。

过了一个小时左右他被抬回来了，但是已经失之知觉。

当他在医院里恢复知觉以后，用勉强听得到的声音说：“黑正方形……对好黑正方形……编上号……对好……”

实验站共有三个人。负责人伊凡·亚历山大罗维奇·尼基金，科学工作者李基娅·尼克莱耶夫娜·瓦鲁科娃和驾驶员格立沙·斯米尔诺夫。

这个研究宇宙光的科学院的实验站座落在高山上。他们通过直升飞机同外界保持联系。格立沙每周两次飞到天文基地去，往那里送去观测资科再运回食品、邮件和照相器材。

在这一天，他应该在早晨九点起飞。但是尼基金一直没有吃饭。而早饭每天都是准时在八点开始的。格立沙就去找他。

无论在他住的房间里，在实验室，还是在仪器旁边，哪儿也没有尼基金。这不能不使人惊慌，因为任何一个人从来不曾走出有界标的实验站的范围。小空场的周围是覆盖着冰雪的断崖残壁。

如果在这里不加小心的话就会跌入深谷。

李基娅·尼克莱耶娃有一种不祥的预感。格立沙飞快地跑进直升飞机，升上三十米高处，让马达懒洋洋地转动着螺旋桨，在高空中原处滞留……

他们首先发现的是，在同实验站连接在一起的空场上有一个大的黑正方形。这个小空场比实验站其他地方高出好几米。黑正方形在白雪的背景上异常分明，宛如用墨汁在透明的图画纸上面的图画。但是在这个有黑正方形的小空场上却空无一人，

闪过一个不样的念头：这黑正方形是尼基金搞的，而他自己却不见了。考虑到这个地方是绝无通路的，那么能想到的只有一点……

李基娅·尼克莱耶娃和格立沙开始细心地看底下的地形。望远镜审慎地察看着每个小丘，山的裂缝，最后格立沙终于发现在很远很远的山脚底下躺着一个人……

降到那个地方去对于直升飞机来说只是几分钟的事。

他正是尼基金。

在毫无通路的空场

十二点拍来的电报使李基娅·尼克莱耶娃和格立沙放了心，尼基金已经脱险，并且告诉他们在手术之前尼基金还讲什么黑正方形。

既然他差点没因此丧命，那么这个几何图形必然关系着什么非常重要的问题。

但是怎么能登上这个可诅咒的空场呢？直升飞机不能在上面着陆，而且它的上面几乎全被这神秘的黑正方形占据了。

李基娅·尼克莱耶夫娜决定用直升飞机上的绳索软梯登上这个空场。

她的关于正方形的猜测被证实了。这是被大型照相感光板显现出来的。每一张都封在黑色的信封里，这种底片通常都是用于研究宇宙光的。这些光来自宇宙，它的组成将由灵敏度很高的感光乳剂版记录下来。根据这样的照片，学者可以了解到很多宇宙光的本质。

但是，又是什么东西使得尼基金要在这个地方摆开照相底片呢？是什么促使他在黑夜里爬上山岩？底片本来可以放在放仪器的空场上。

李基奶·尼克莱耶娃甚至来不及看实验站日记，平时那里要记上每昼夜所发生的一切事情。尼基金在值班时有没有写上什么，或者他准备回实验室之后再写呢？

但是时间紧迫，格立沙过半小时就该回来了。

李基姬用一段粉笔在第一排纸包上写上号码，然后收了起来，接着她又画第二排和其余的。

底片共有八百二十五张，它们在空场共占三十六平方米，是很大的两包。李基姬·尼克莱耶娃走到尼基金滑下去的那个地方，从雪上的脚印看，他是由于蹬空，失去了平衡，而想抓住凸出的山岩……

回到实验站后，瓦鲁科娃赶忙翻看站上日记。

但是，咳，最后的记载是在她值班时写的，那已经是这一天前半夜的事了。

来自宇宙的抽象概念

过了一周，格立沙带回了信。信是尼基金写的，字迹很潦草。

“快好了。很虚弱。他们不让我讲话，信是偷着写的。底版照常显影（千万不要弄错编号！）将结果告诉我，等我回去整理。注意观察宇宙光的强度。实验站如何？

敬礼。

尼基金。”

整整一周时间瓦鲁科娃都在搞底版显影，结束了这件工作，她写信给尼基金。

“亲爱的伊凡·亚历山大罗维奇！我们很高兴您在恢复健康！关于实验站的情况我已在上次信中详细向您讲了。在观察方面没有什么新的情况，一切照常，将细心观测。显影已全部结束，但是底片上感光很奇怪，上面覆有很多光点，有的全是黑的，有的呈灰色的不同感光程度的调子。大多是有斑点的，或者是从亮过渡到暗。很抱歉，有两张损坏了。有一张全是黑的，另一张整个是浅灰色的。我一定复制这些底片，把每一张都留有一个小碎片。

“除了这些点之外没有显现其他东西。在有些底片上好象是抽象画：在灰色的背景下突然隐约现出白色的亮点，其他一些底片上好象是用放大镜放大后的标本图。

“伊凡·阿列克山大罗维奇，我想您看了可能会是失望的。

“祝您早日依复健康。格立沙问您好。他急不可耐地在等待去迎接您的归来。

“衷心祝愿。李基娅。”

就在寄信的第二天，突然又接到了电报：

“报告受欢迎，预测被证实。恢复健康很快，不久出院。您的尼基金。”

关于生命的谈话

当我知道尼基金恢复健康即将离开莫斯科的时候，我忙赶到他那里去看望。

幸好动作快，不然就赶不上他了。他已停止治疗，办好了一切手续和作了全面检查，准备返回山里了。

在尼基金身边坐着几个人，有的早就认识。由于我的到来出现了一阵小忙乱，平静下来以后，尼基金把我也带入已经中断的谈话。

“在你来之前，我们正在争论一个尖端问题——旁的星球上是否存在生命的问题。”

“一个人说：除了我们地球之外，大概不存在象我们人这样的智慧动物。另一些人虽然认为还有智慧动物的存在，但是把他们的样子说成是很怪诞的东西，比如我一丁点儿也不愿意象他们。总之，正好轮到我讲，要讲的您是了解的。”

“我完全不同意你的意见，卓娅，也不同意你的意见，尼克莱，”尼基金继续说，“同时还不同意象您这样的科学幻想作家的意见，把其他星球的智慧动物想象成怪诞不堪的东西。”

“大自然实际上是一个稀有的准确、合理的设计师。它不允许任何无规律的东西存在，绝不创造任何废物。我同意一切都依赖生活条件而存在。甚至我们地球上的人，不管肤色、体型上有什么区别，但是都不是本质的差别。我相信处处有生命，它们发展的过程都必然符合生物进化的规律。”

“你讲得这样自信，一定有什么充分的把握和证据吧。”卓娅忍不住地问。

尼基金稍微沉默一会儿，耸耸肩，似乎迫不得已地回答：“证据，好吧。它是有的……”

他走进另一个房间，我们互相瞧着，他要干什么呢？或许他也要以玩笑来回答玩笑吧。

“总而言之，”一位客人懒洋洋地说：“在同一条件下的自然发展中，能够产生相同的东西是毫不足怪的。说到无穷的自然界，迄今为止，还没有一块飞到地球上的陨石呈现出什么新的、地球上所不知道的东西……”

这时尼基金回来了，他手里拿了一个大正方形的框子，是用床单包起来的。

他小心地把它放在高脚桌上，并把它靠在墙上。

熄灭了强的灯光，他让我们坐得稍远一点。

当我们坐好之后，他象个魔术师似地举起手说：“注意！”说着以戏剧动作揭开了床单。

我，肯定不只是我，都惊得目瞪口呆。

“天上人”

这是一张脸，一张女人的脸。她的眼睛认真、探索地看着。在她的脸上同时表现着有力、温柔、忧郁、讥讽的表情。

拍摄的肖像并不成功。在框里只有脸部。它很象一个自由印象派画家搞的肖像写生的残片。眉毛、眼睛、鼻子、嘴唇画得随随便便，很不准确。

我想起英国画家罗凌斯的话，有一次他说：“画匠也可以很好地画出眼睛，但是要使眼睛传神则非艺术家不可。”

这眼睛象蕴含着千言万语，使人简直不能离开。

当我们看着这张脸的时候，这位不平常的妇女形象逐渐地展现在我们面前，似乎总有什么新东西被看到。

我们就这样发呆地坐了将近一个钟头，那些烟鬼都忘了烟早已熄灭，全都屏息观看，一丁点儿咳嗽声都没有。连爱说笑的卓娅也不动地方地呆看。

尼基金打破了沉寂。他轻轻地拍了一下手掌轻声说：“怎么样，看够了吧？啊，我要把它包起来了。我看得出，你们能一直坐到天亮，这对我可不太方便了……”他把肖像包进床单里。

逐渐，这种发呆的场面过去了，开始活跃起来了，谈论起来了，抽烟的人又点燃了香烟。

而卓娅吵着跑去开小窗子，一边还说：“谦虚的人，现在您该讲讲她是谁了吧？”

“谁？不知道。现在她的住址我不太清楚。她曾经给了我这张出色的肖像，但是她什么也没有对我讲。而且她住得很远……事情在于，在您眼前是真正的、而不是做作的；不是书本上的，而是真实的天上的生物。这个妇女不是地球上的人，而且可能不是我们银河系的……”

黑正方形的秘密

紧接着是一片喧嚷，象是对刚才那一个钟头沉寂的补偿。

大家全都为尼基金的故弄玄虚而不满意。

但是我并不这样认为。当他讲话的时候，他的眼睛是那么认真、严肃，这决非是故弄玄虚时所需要的东西。

“静一静，静一静，我再使你们来一次目瞪口呆吧。打开肖像——你们马上就会鸦雀无声。如果你们想知道这一切的话——你们就听；不想知道——就算了。那时你们就更糟，那你们可就什么都不知道了……”

大家都静下来，他又继续讲：“首先请大家不要有那种想法，以为我是愚弄你们，这张肖像对我来说是十分珍贵的，我为它几乎丧失了性命，为此，我也不能开一点玩笑。请大家从头到尾听。

“今年２月２０日，我在我们实验站值夜班。在五点以前一切照常。一排排元粒子显微镜计量器不时在咔咔地响着。

“到了五点钟可就出现了不平常的现象。第一排计量器一起同时动起来了。经过三十分钟二十秒，所有五排计量器都动起来了。这可不是错觉，自动记录仪全都作了记录——有材料为证。

“我那时明白了，这些脉冲辐射光来自宇宙的某处，因为地球的运转，辐射是由东往西方向射进来的。被脉冲照射的空间向西移动得比有仪器的空场快得多。但那里是陡峭的山岩，只是在它的顶端平缓一点。我能支配的时间太少了。我到实验室里抓起装有照相底片的箱子（这些底片是专门研究宇宙光的），我把箱子拖到空场的底部。

“我给它系上绳子，另一头系在我腰上，向上面爬去，峭壁太陡了，连凸出的岩石都很少。我至今也不知怎么在那时没跌倒。我把手、脸全刮破了。但是，我还是爬到顶上去了。爬上这地狱的陡壁之后再拖那个箱子，那就轻松得如同儿戏一般了。

“我利用星光把全部感光底片尽可能紧地一张接一张地摆在雪地上。我开始寻找系绳子的地方。下这个空场时我蹬空了……悬在峭壁上……而以后发生的事你们都知道了。

“根据我的要求，我们的同志把所有的底片编好号显影了。它们感光的不是局部，这和平时照相底片的乳剂中显现的元粒子痕迹不同，不是一片片的。这是另外一种光。

“我们将所有的底片都在照相纸上印出照片，放在地上粘成巨大的一张，然后从直升飞机上往下面看。我们所看到的，就是使你们十分惊讶的那张脸。我现在给你们看的已经是那张大肖像的复制品。它显得更象褪色的样子，有些地方朦朦胧胧的，有些象墙上的湿斑，伟大的画家达·芬奇有的时候倒是从那里面吸取写生的题村。他说过：‘我一定把这些看清楚的新发明的方法作为经验发表出来。虽然它可能显得无用，甚至是滑稽可笑的，然而，它是有益的，因为它能启发人的智慧去进行多种多样的发明。当你看着带有各种印痕的墙或稀奇古怪的石头会有这种幻觉，这是常有的事……请你在不感到是负担的情况下有时也停下看看墙上的印痕，烟灰，或者是云、脏东西，或者这个地方的什么东西。在这些东西身上，你会得到非常令人惊奇的发现，对于写生画家会由此而促使他有新的发明，从而产生人和动物战斗的构图，或者是各种风景和神奇的东西的构图……’”

“呶，还是回到故事上来吧。”有人提醒尼基金。

他接着说：“这使我想到，通过脉冲的辐射动力光传到我们地球上。光的汇合时间非常短暂。根据我的计算，它是迎着地球方向辐射的，因此衣地球按自己轨道运行中没有逃掉这个光。我利用了地球转动的时间才得以准备好照相感光。

“那个被光包围的空场，就是我使底版感光的那个地方，应该说是很大的，但是，我抢的镜头仅仅是光传播中的很小的一部分。

“可能这些光来自银河系的近邻。假如它的最初厚度犹如织针编织的一般，散开到地球上，那么就形成几十平方里的广阔的光束。

“现在我已研究这种光的本质和射来的方向，研究它是从哪里来的。

“我相信，你们看见的这个绝不是意外的光点的游戏，就象达·芬奇说的那样的事。这是别的世界智慧动物在向我们叙说自己。”

当尼基金讲完自己的故事，我们都大为震动，请他再把肖像打开看一看。

这双稍带讥笑、一位不平凡的温柔的人的眼睛，确实不是地球上人的眼睛。

她是谁？遥远世界的女儿？还是宇宙线簇射的意外的游戏？也可能是受潮底片跟我们开的玩笑？

但我认为尼基金还是对的，还是愿意相信在我们面前的是遥远世界的女儿。

那是非常遥远的世界，在那里也有勇于尝试、探索、胜利的人们，就和我们地球一样。

【作品 409｜冰冻星球｜何大江】
2000 第9期 - 科幻影视

何大江

地球被炸掉之后

4岁的小男孩凯尔在一条小溪边玩他发明的一个带柄的飞行器。飞行器飞过小溪，柄却在岩石上被撞断了，凯尔着急地追过去。损坏的飞行器被凯尔的爸爸拾了起来。“我的发明坏了！”凯尔委屈地说。“没关系，我们来修理它。”爸爸说，“但不是今天，今天我们要离开这里！”

这是公元3028年的一天。那天，外空异形德烈从天而降，在没有任何昭示的情况下，突然对地球人类发动袭击。人类奋起反击，太空战舰掠过天空。德烈破坏了环球防卫系统，人类必须另寻安全的地方谋生。

爸爸将凯尔抱进自己的空中飞车，驶到太空船前，逃亡的人们正急急慌慌地登船。爸爸没上飞船，把凯尔托付给他人。凯尔不愿和爸爸分别，爸爸从自己的手上取下一枚金色的戒指戴在凯尔手上：“只要有它，人类就有希望。”然后转身离去。

凯尔和其他人乘飞船逃亡，而爸爸留在地球上准备发射巨型“泰坦”号飞船，飞船上隐藏着拯救地球人的秘密……

面对不愿屈服的地球人，德烈的指挥官发出命令：毁灭地球！在地球爆炸引起的无比震撼的巨响和火光中，“泰坦”如脱鞘而出的宝剑，尾巴上拖着三条巨大的火柱冲向茫茫宇宙，而月亮则被地球爆炸的碎片撞得残缺不全。

15年以后，凯尔已经长成一个19岁的帅小伙子。这时，逃亡的人类已经剩余得不多了，他们和各式各样的怪兽生活在一起。一艘太空船出了故障，凯尔前去维修。凯尔性急，来不及等船靠码头——太空营救站陶14，乘着空中飞行摩托就朝船冲去。实在太危险了，空中飞行摩托撞在飞船上，凯尔紧紧地抓住舷窗。舷窗内的驾驶员艾姬玛是一个美丽的姑娘，她和凯尔就这样不愉快地见面了。

凯尔干了一整天活以后，来到太空营救站陶14的餐厅内进餐。分配食物的厨师是一个昆虫进化而成的家伙，他给凯尔盛的食物是虫子作的寿司。凯尔想要一点番茄酱却遭到埋怨：“别太挑剔了，人类。”吃饭的时候，大厅的电路又出了问题，顿时处于失重状态，人、怪兽、锅碗瓢勺和吃的东西全都飘在空中。电路修复以后，凯尔再也没有心情吃饭，他将饭菜倒扣在桌上走了。在过道里，两头长着大尾巴的巨型怪物又死死地箍住了凯尔，似乎要将他置于死地。没有其它原因，只因为他们看不惯人类。

这就是地球爆炸之后在太空中流浪的人类的悲惨生活。

寻找泰坦的地图

救下凯尔的是克索——一艘太空飞船的船长。克索船长请凯尔参加他们的冒险行动，但要他学会面对恐惧、虐待甚至死亡。克索的理由是：人类已经剩得不多了，要是再不采取行动，将来也许只会存在于外星人的博物馆了。

凯尔莫名其妙，不耐烦地走了，克索船长不屈不挠地跟着他，向凯尔要来他父亲的遗物——那枚金黄色的戒指。戒指的内侧有几个按钮，克索改变了数据，再让凯尔戴上。凯尔惊奇得嘴都合不上了——一张闪着金光的地图出现在他的手心。克索解释道：“这就是寻找泰坦的地图！戒指中有你跟你父亲两人的基因，我们用这种特殊的方法藏下了这幅地图。”

原来船长是凯尔父亲的同事，他们曾一起从事泰坦的研制工作。15年来，他一直在暗中照顾着凯尔，就是为了利用戒指地图寻找到人类的最后希望——被凯尔的父亲藏在某处的泰坦。

就在他们说话的时候，三个半透明的散发着幽灵一般光芒的家伙走了进来——他们就是外星异形德烈。德烈的目的是找到凯尔，想得到地图，发现泰坦再彻底毁灭它。克索船长掏出枪来，第一枪干掉了一个，第二枪击碎了重力控制系统，所有的东西都漂浮起来，他和凯尔乘机通过厨房狭长的通风口逃走。

出了通风口，却发现越来越多的德烈们拥来。船长踢翻一个燃料桶，朝滚动的桶一枪射去，桶炸了，又是几个德烈倒下。二人跳上了一辆空中飞车，垂直朝上飞去，撞破屋顶的玻璃，再揿动发射键，将装有自己的密闭车舱抛进了太空之中。

接到信号赶来救援的是艾姬玛的飞船。确定好方位以后，船长和凯尔将自己弹出车舱，冲向艾姬玛的飞船，重重地摔在船边。

凯尔和艾姬玛被俘

艾姬玛为光着身子的凯尔检查身体，狼一样的怪兽比迪在作她的助手。比迪说：“艾姬玛，你脸上为何洋溢着慈母一样的光辉？我想要你。”艾姬玛没有理他，一边忙乎一边说：“做梦去吧。”艾姬玛要凯尔乘这艘船去寻找泰坦，凯尔没有同意。在这艘飞船上，还有武器专家怪兽斯蒂夫、长得像乌龟一样的电脑专家古尼。

比迪带着凯尔来到古尼的房间，古尼正在研究空间地理图。在一道光柱里，看得见星云、星系的全息激光图形。古尼说目前的位置正在帕拉山四分体，距太空救助站陶14有300万凯（影片中的计量单位）。

飞船要找到残破月球附近的赛沙林行星的古代民族高卢——他们能读懂凯尔手上的地图。15年前被地球爆炸碎片撞击剩下的月球残骸，就像一个被虫蛀空了的胡桃，触目惊心。一路上，船长继续劝说凯尔加入他们的行动：“那条船有团结人类的力量，它为我们找到一个家。”而凯尔却说：“要拯救人类，迟了15年。”

赛沙林到了，星球上长满了篮球一样大的有黑色经络和黄色光芒的氢气树，这些树一受到碰撞就要爆炸。比迪和古尼被留下来看守飞船，船长带着凯尔和艾姬玛去寻找高卢。高卢实际上就是一人多高长着翅膀像秃鹫一样的怪兽。

凯尔走过去，一个高卢也走了过来，凯尔伸出手，高卢凝视着。终于，高卢读懂了：“一定在安达尼星云附近。”船长和艾姬玛欢呼雀跃，凯尔望着夜空说：“他一定在那里！”“谁？”艾姬玛问。“我爸爸！”但他尚未下定决心要和船长、艾姬玛一道去寻找泰坦。

德烈的飞艇闪着幽蓝的光，飞速朝赛沙林扑来。三个高卢分别用爪子抓住三人，朝比迪和古尼看守着的飞船逃去。枪声从身边掠过，艾姬玛问船长：“他们为什么不朝凯尔开枪？”船长回答：“他们想要凯尔手中的地图以毁灭泰坦。”艾姬玛转身一枪打爆了氢气树，火焰吞没了一艘德烈飞艇。他们和烈德彼此在氢气树中穿梭、逃亡、追杀、反击，枪声、爆炸声、呼啸声不绝于耳。凯尔掉进了海里，一艘德烈飞艇也潜入海水，将他驮起来。露出水面的凯尔又抓住高卢的爪子，飞了。

凯尔和艾姬玛最终都被俘获。一艘德烈飞船射出一道光，冻住了二人，然后光柱缩回，将他们吸入了飞艇内。通过一个狭小的通道，德烈飞艇冲进了巨大的德烈太空母舰。飞艇在母舰内部飞速前行，犹如一条金枪鱼在一片汪洋大海中冲刺。

船长回到自己的飞船，命令斯蒂夫赶快准备武器，古尼则忙着测算艾姬玛的位置，船长要去救艾姬玛和凯尔，当然还有凯尔手中的地图。

凯尔和艾姬玛被关在监狱里，艾姬玛说：“也许船长快找到泰坦了。”凯尔十分奇怪：“你们为什么对寻找泰坦如此热心，有钱吗？”

“我对地球的记忆有些模糊了，但大人们时常对我说起它。尽管我只是一个漂流殖民地游民，但我们曾经有一个家。”艾姬玛回答道，“泰坦让我们有机会寻找我们的家。”

“是的，人类濒临绝种了。”凯尔终于有了些同感，“人类曾对德烈作过什么坏事吗，以至于德烈要这样对待他们？”

“不，他们只是害怕人类强大起来。”艾姬玛说。

德烈开始审讯凯尔，一个声音对他说：“听着，抛弃女孩！”凯尔高叫着：“不！”光柱又伸过来，罩住了艾姬玛。只见艾姬玛的身体通过坚固的金属壁，被转移了出去，身体过处，金属壁合拢如初。

飞向冰冻星球

古尼发现，艾姬玛的信号从贸易船的奴隶牢笼中发出来，船长决定先解救艾姬玛。怪兽比迪化装成了一名要买奴隶的阿克兰尼商人，而船长扮作他的奴隶。

艾姬玛被冻成了一根冰柱，将要在贸易船的奴隶市场中被拍卖。比迪带着船长和一个高卢来到监狱，说要先看看货，但是狱卒不允许。比迪说：“既然你不卖，我们只好使出第二套方案了。”于是，三个家伙朝看守扑上去，蒙头的蒙头，挥拳的挥拳，几下就把看守摆平在地，顺利救出了艾姬玛。

凯尔在狱中无聊地闲逛，突然他发现手放在金属壁上会放出火花，如果两个指头在壁上合在一起，就会聚起能量。凯尔靠这种能量冲破了监狱的金属壁，在他伸腿跨出之后，墙壁又悄然合拢，完好如初。凯尔躲在暗处，听到德烈头领发出指令：准备火力毁灭泰坦，实施灭种计划。一艘艘德烈战舰从狭小的通道口冲出，凯尔在混乱中逃出，与前来营救他的飞船相遇了，艾姬玛打开货运槽，让凯尔弹了进来。

凯尔向船长报告了一个惊人的消息：德烈复制了地图，他们的飞船正朝着泰坦前进，要赶在船长之前毁灭泰坦。古尼让凯尔伸出手来，要更精确地测定泰坦的位置——安达尼星云附近底格林的冰戒环，那就是泰坦的藏身之处。

凯尔觉得自己欠了船长一个人情，毕竟船长在暗中照顾了他15年。他对船长说：“感谢你帮我认识到自己，你比我父亲作得更彻底。”看来他此时才最终下定决心，要帮助船长找到泰坦。船长说：“你父亲会为你感到高兴的！”

飞船在漂流殖民地——新曼谷停了下来。艾姬玛告诉凯尔这里是最佳的停留点，飞船要在此补充能源、食物等。二人边走边说，突然听见一间房内传来声音，是船长和比迪在说着什么。二人悄悄走上前去偷听，差点不敢相信自己亲耳听到的。

原来，船长早已和德烈勾结，目的就是为了利用凯尔手中的地图。这时比迪发现了他们，凯尔愤怒地对着船长说：“你撒谎！”“人类已经缺乏气体，气体已经耗尽了。”船长说，“德烈杀死你父亲，就是因为他不跟德烈合作，而你比你父亲还要固执。”

凯尔寻了个机会，拖起艾姬玛就朝外跑。在飞船的大门关下之前，他们逃到了漂流殖民地的居民点，艾姬玛却被枪打伤了。殖民地的人民悉心地照顾他们，艾姬玛的伤很快就养好了。

凯尔心事重重，想继续寻找泰坦。艾姬玛说：“我们没有太空船，怎么去呢？”“可以维修这艘破船。”凯尔将她带到了一艘废弃的太空船边，“它的离子真空驱动器还在，我可以修好它。”“只要你能修好，我就可以驾驶它。”艾姬玛也兴奋起来。

太空船发射成功了，漂流殖民地万众欢呼，也许人们都盼望着能够找到自己的家。

飞船直向目的地——安达尼星云底格林的冰戒环。

这里是冰的世界，一艘飞船出现了。巨大的冰块，尖利的冰柱，在它们狭窄的缝隙里面，飞船艰难地前行着，不时与冰块相撞。

又一艘飞船出现了，这是船长克索的飞船。首先发现对手的是船长，他下令：跟随凯尔，不惜以危险的速度。随后，艾姬玛也发现了船长，一场追击与反追击的游戏就在冰冻星球之间展开，险象环生，命悬一线。

负责追踪信号的古尼吃尽了苦头，冰块多，干扰也就多。在冰棱的反射与折射中间，船长看到了五六个他要追踪的飞船，他不知道到底该追那一个，被甩掉了。

泰坦启动了

轻装上阵的凯尔和艾姬玛终于看到泰坦了，一个硕大无比的圆圆的家伙，静静地躲藏在绵亘千古的坚冰之中。跟它相比，凯尔的飞船就像一只小蜜蜂面对着一个啤酒桶。

进入泰坦，凯尔和艾姬玛打着手电查看。

这是一个收藏着地球文明的“诺亚方舟”。当年大洪水的时候，诺亚带上船的动植物，成为再造人类的火种。而泰坦上，收藏的是DNA编码：哺乳动物的、宽吻海豹的、燕尾蝴蝶的……

凯尔忽然发现了什么，就是那件被毁损的发明。凯尔不禁回忆起爸爸手把手教他做飞行器的场面，心中充满了温暖的感觉。走到驾驶座前，凯尔发现一个操纵杆的粗细刚好跟他的戒指一般大小。他把戒指放上去，灯一盏盏亮了。

“凯尔。”爸爸的全息图像出现了，“信息被启动时，你看到的我早已经死了，”爸爸说，“我希望你能原谅我违背了我的诺言。”他指的是15年前说的不久就会见面的事，“我不能改变过去，但是我希望能给你一个美好的未来。”爸爸显然对一切都作了安排，“泰坦有能力再造一个行星，创造一个新家庭，你的戒指会启动改变次序。但泰坦的动力细胞将在逃避中干涸，它无法增添燃油。你要负责恢复它的动力，程序很简单……”

“砰！”一声枪响，爸爸的全息图像消失了。“他讲得太多了！”原来是船长带着比迪、斯蒂夫等来了。

“克索，不要毁掉这艘船。”凯尔说，“难道这一切与你无关吗？”

“地球爆炸改变了人的性格。”船长说，“你斗不过德烈的，它们是纯正的能源……”

船长没能继续说下去，另一支枪对准了他。比迪要杀掉包括船长在内的所有人，将泰坦献给德烈，他说：“德烈马上就要来了。”

一场混战开始了，船长消灭了比迪，又被凯尔打倒在阳台边。摔下去会粉身碎骨的，凯尔要救他，但没拉住，船长掉下去了。

德烈逼近了，指挥官发令：阻塞所有逃跑的出口。

凯尔要改变次序，利用德烈作能源，启动反应堆，但是电路断路器坏了，他必须爬到泰坦外面维修。德烈来了，斯蒂夫开动炮火，掩护着凯尔，但凯尔还是被一架德烈飞艇顶在泰坦外侧。这次救凯尔的是船长，他没被摔死，而是在下落中抓住一根绳子活了下来。他的阵前反戈算是报了凯尔的相救之恩吧。

斯蒂夫和船长的炮火很猛烈，德烈的母舰也加入了作战。凯尔维修好了断路器，快速跑回舱内，就在他把戒指再一次套上操纵杆时，德烈指挥官发出最后指令：毁灭泰坦。

一声巨响，亮光炫目。被毁灭的不是泰坦，而是德烈。

在一阵阵惨叫之中，德烈灰飞烟灭，全部化作了能量。

泰坦启动了。

【作品 410｜永生｜[美]迈克尔·斯万维克】
《永生》作者：[美]迈克尔·斯万维克
李罗鸣译
“打算长生不死吗，你？”
这句话打破了酒吧里的喧闹，大家都安静下来。寂静蔓延开去，直至无限。最后，一个机器人说道：“我想你是在和我讲话？”
醉汉大笑起来：“难道这儿还有别的人在脸上刺针？”
老人看到了一切。他轻碰坐在身边的年轻女子的手，说道：“注意看。”
机器人小心地把自己的注射器插到旁边的液状胶原蛋白瓶里，瓶子是放在一块天鹅绒上的。他从充电器上下来，把外套放在注射器旁。当他再次抬起眼时，他的面孔冷漠死板，看起来像只幼狮。
醉汉咧开嘴，冷笑起来。
酒吧正好位于当地展览台外的角落处。这里非常宁静，远离街头暴力，就像胡桃里一样温暖舒适。光线懒懒地在房里流动，形成一个特别的聚光点，就像夏天空中飘浮的云朵，但要黯淡得多。吧台，吧台后的酒瓶，吧台后的酒瓶下面的架子，全都真实得过分。虚拟的事物要么被束之高阁，要么被放在远端，总之放在拿不到的地方。这里没有一处显得时髦。
“如果这是挑战，”机器人说，“我更乐意去外面打。”
“噢，不——”醉汉说，表情说明他在撒谎，“我只看到你把那黏糊糊的玩意儿打进脸去，真是讲究，就像老太太在体内塞满抗氧化剂。所以我想……”他晃悠着，手扶着桌子以便站稳，“你大概是想长生不死吧。”
年轻女子询问地望了老人一眼，老人在唇边竖起一根手指。
“说对了。你——什么，５０岁了？正好开始变老，衰败，很快你的牙就会烂掉，头发会脱落，脸上堆满皱纹，你的听力和视力也会丧失，记不得最后一次站起来是什么时候。如果死前你还不需要尿布的话，那可真叫幸运。但是我——”机器人将少量液体吸进注射器，敲敲大桶让泡沫涌到高处，“任何部位只要损坏，我就把它换掉。所以，的确，我打算长生不死；而你，我认为你正要去死，而且我希望会很快。”
醉汉的脸扭曲了。他发出一串不连贯的怒吼，向机器人扑去。
以一种快得看不清的动作，机器人站了起来，抓住醉汉，举过头顶。机器人一手紧扣醉汉咽喉，让他无法开口，一手紧扭醉汉双手，就算他挣扎也无济于事。
机器人冷冰冰地说：“我会这样抓着你的脊骨，用点力就能捏碎你每个内脏。我比一个血肉之躯的人类强壮２．８倍，速度快３．５倍，反应只比光速略慢，而且我刚刚调整好。你再找不到比我更糟的打架对手了。”
机器人将醉汉转了一圈放下来，醉汉大口大口地喘着气。
“但我是个善良的人，我会有礼貌地请你离开。”机器人将醉汉扒拉了一圈，把他向门外轻推了一把。
醉汉踉踉跄跄地逃走了。
酒吧里的每个人——那儿并没有多少人——一直都在旁观，这时他们记起了自己的饮料，谈话声再次充满了整间屋子。酒吧侍者把某样东西放在吧台下面，然后走开了。
机器人折好充电工具箱，把它塞进一个口袋。他用力在信用卡片上拍拍手，站起身来。
他正要离开，老人转过身来说：“我听见你说想永生不死，是真的吗？”
“谁不想？”机器人无礼地答道。
“那么坐下吧。在你将要度过的无数世纪中拿几分钟出来迁就一个老人吧。你没有什么急事，能不能和我一同度过这段时光？”
机器人犹豫了。老人身边的女子对他微笑，于是他坐下了。
“谢谢。我叫——”
“我知道你是谁，布兰特先生。我的记忆力没问题。”
老人笑了。“这就是我喜欢你们的原因。我不用老是提醒你们。”他向坐在对面的女子作个手势，“我的孙女。”光线在她坐的地方较强，她的头发闪闪发光。她笑时现出的酒窝可爱极了。
“我叫杰克。”机器人拉过一把椅子，“喀迈拉公司的福戈领航员。型号是——”
“别说了。是我建立的喀迈拉，难道我还不认识自己的孩子吗？”
机器人脸红了：“你要谈什么呢，布兰特先生？”由于人造反荷尔蒙抑制了他的情绪，他的声音听起来不那么有敌意了。
“永生。我觉得你的雄心壮志相当有趣。”
“说什么呢？我自己照顾自己，谨慎地投资，购买所有升级产品。我看不出有什么理由我不能永生不死。”机器人的话语中带有几分挑衅的意味，“我希望这没冒犯你。”
“不，不，当然没有。怎么会呢？有些人想通过自己的工作实现永生，另一些人则是通过他们的孩子。还有什么比同时做到这两点更让我高兴的呢？但告诉我——你真的期望永生不死吗？”
机器人一言不发。
“我记得我已故的岳父威廉·波特有过这么一件趣事。他是个好人，是的，但还有谁记得他？只有我。”老人叹息道，“他对铁路挺感兴趣。有一天他参观了一家科学博物馆，其中展出了一架奇妙的老式蒸汽机车。那是上世纪末的事了。他钦慕地倾听着导游吹嘘这台古老机器的种种优点。当导游员提到它的生产日期时，他意识到自己比它还老。”老人身子前倾，“这就是他发笑的原因，但这并不真的好笑，对吗？”
“对。”
老人的孙女静静地听着，专心致志地在一个瓶子里拿椒盐卷饼吃。
“你多大了，杰克？”
“七岁。”
“我八十三。你认识多少和我一样老的机器？八十三岁还能工作。”
“我那天看见了一台。”老人的孙女说，“一台道森堡，红色的。”
“真叫人高兴啊，但它不能再用于运输了，对吗？我们给它准备了很多展台。我曾得过一个奖，奖品上镶着一支尤尼维克上的真空管。尤尼维克是第一台真正的电脑，然而它全部的名声和历史重要性加起来，也不能防止它变成废料。”
老人的孙女说：“尤尼维克不能只考虑自己的利益。如果能够的话，也许它今天还存在。”
“它的部件会磨损。”
“可以买新的。”
“可以啊，只要有市场存在。但现在只有很多你这种型号的机器人，你们从事危险的职业，总是发生事故，每次事故都会使消费市场萎缩。”
“可以购买老式部件或订做。”
“是啊，如果你出得起钱。如果出不起——”
机器人沉默了。
“小伙子，你不会永生不死的，我们刚刚证明了这一点。现在你既然已承认某一天你也会死，你也承认它只会早不会迟。机器人仍处于襁褓之中，没人可以将一个T型机器人升级成展览型的，同意吗？”
机器人点点头：“是的。”
“你一直都知道。”
“是的。”
“这就是你对那酒鬼那么凶的原因吧？”
“是的。”
“现在我恐怕要无礼了，杰克——你也许活不到八十三岁。你没有我的优势。”
“哪一个？”
“良好的基因。我选择了优秀的先祖。”
“良好的基因，”机器人有点愤世嫉俗，“你有良好的基因，可如果我处在他们的位置，我又得到了什么，我他妈的又得到了什么？”
“钼制关节代替不锈钢关节，红宝石芯片代替锆。１７号塑料——见鬼，我们为你们做得够多了！”
“但那还不够。”
“是啊，的确不够。那只是我们能做到的最好程度了。”
“那怎么解决这问题呢？”老人的孙女笑着问。
“我建议要用长远的眼光来看问题，我就是那么做的。”
“胡扯，”机器人说，“你年轻时是个延伸主义者。我输入过你的自传，你似乎和我一样渴望永生。”
“是的，我曾是生命延伸运动的主要成员，你无法想像我们把什么鬼话塞进了自己的脑子。最后我清醒了。问题是，人类的细胞每自我更新一次，信息就会降级一次。在血肉之躯的人类身上，死亡是与生俱来的，它似乎是写在基础程序里的——这也许是防止宇宙中挤满老家伙的方法。”
“还要防止旧的观念。”孙女话中带有几分恶意。
“言之有理。我看到生命延伸运动失败，我决定让我的孩子在我失败的地方胜利。你会成功，而且——”
“你失败了。”
“但我从未停止过努力！”说最后几个字时，老力用力捶着桌子，“你显然曾考虑过这个问题，我们来讨论一下该怎么做吧。为了实现真正的永生，要做些什么呢？我应该给你们什么建议呢？我们来设计一个能永生不死的人吧。”
机器人小心翼翼地说：“显然应该这样开始：这人必须能够买到所有可得到的新部件和升级产品，必须有使之易于根据科技进步而调整的港口和连接器，必须能够在极冷、极热和极湿的环境中生存。而且——”他在脸前挥了挥手，“他可不能长得他妈的这么漂亮。”
“我觉得你看起来挺好。”老人的孙女说。
“是啊，但我希望能被当成血肉之躯。”
“所以我们假设的永生应当是：一、无限升级，二、适应各种环境，三、考虑周全。还有吗？”
“我想她应当看起来很迷人。”老人的孙女说。
“她？”机器人问道。
“为什么不能是她？”
“这其实不是个坏主意，”老人说，“能从进化中生存下来的生物最能适应它的生存环境。人类的生存环境是人造的。一个幸存者惟一有用的特性就是他能轻而易举地与他人相处，或者，如果你坚持，就算是女人吧。”
“噢，”老人的孙女叫道，“他不喜欢女人。我可以从他的身体语言看出来。”
机器人脸红了。
“别觉得受了侮辱，”老人说，“你不应觉得被真理侮辱。对你来说——”老人向孙女转过脸去，“如果你学不会好好待人，我就不带你到处走了。”
她低下头：“对不起。”
“道歉接受。我们再谈谈那个任务，好吗？我们设想的永生之人在许多方面都将像个女人，自我更新，能够得到自己的替用部件。她可以把任何东西作为燃料，一点碳，一点水……”
“酒也是种绝妙的燃料。”老人的孙女说。
“她能模仿出衰老的模样，”机器人说，“同时，自然生命又会一代复一代地得到进化，所以我希望她也能通过升级而进化。”
“很好。只有当我完全免去了她升级的麻烦，并让她完全能用意识控制自己的身体，她才能任意改变和进化。如果她打算在文明消亡之后继续生存，她就需要那种能力。”
“文明消亡？你认为这可能吗？”
“在一段长时间里当然是可能的。长远来看，这是不可避免的。任何事看来都不可避免。记住，永远可是一段很长的时间，一段长得足以让任何事发生的时间！”
有一会儿，大家都沉默了。
然后老人拍一拍手。“好，我们已经创造出新的夏娃。现在我们给她上好发条，让她启动！她可以活——多久？”
“永远。”机器人说。
“永远是一段很长的时间，我们来把她分成小块儿。２５００年她会干什么？”
“从事一种工作，”孙女说，“也许是分子设计美学，或为娱乐幻象写脚本。她将深深植根于文明当中，她会有许多她热切地关心着的朋友，也许还有一两个丈夫或妻子。”
“这丈夫和妻子都是要变老、损坏或死掉的。”机器人说。
“她会为他们悲悼，然后继续生活。”
“３５００年。文明消亡。”老人兴致勃勃地说，“那时她会干什么？”
“她当然已经做好准备。如果环境中存在毒素和放射线，她将使自身对此免疫。她会让自己对幸存者有用。她将以老妇人的面貌出现，教人治疗的方法。她时不时还会暗示些什么。她会在某处建立数据库，其中贮存着幸存者们失掉的一切。慢慢地，她会将他们带回文明之中。这将会是个更温和的文明，一个不太可能自我毁灭的文明。”
“一百万年。人类进化成了某种我们现在无法想像的生物。她会如何应付？”
“她模仿他们的进化，不——她已进化得与他们一样！她想要一种安全的方式进入群星，就会鼓动一种极其渴望这样做的生命，尽管她并非是首先利用这种生命的人。她会等待数百代，让他们证实自己的特性。”
在幻想的静默中倾听的机器人说：“假设那从未发生，如果星际旅行仍然困难无比，危险重重，那又如何？以后怎么办？”
“人们曾认为自己不能飞翔。只要等待，许多看来不可能的事都会变得简单。”
“四亿年。太阳用尽自己的氢，太阳核心毁灭，氦融合开始，太阳变成了一颗红巨星。地球被蒸发了。”
“噢，那时她会在别的什么地方。这个容易。”
“五亿年。银河与仙女座星系相撞，周围一切都充满高能射线和爆炸后的星球。”
“真麻烦。她要么防止这种事发生，要么搬到几百万光年之外更友好的星球去。她有足够的时间准备和收集工具。我确信她能胜任。”
“一万亿年。最后的星球也变暗、熄灭了，只有黑洞留了下来。”
“黑洞是绝妙的能源。没问题。”
“１．０６古戈尔年。
“古戈尔？”
“古戈尔是１０的一百次方。一后面加上一百个零。宇宙的热量消失殆尽，她怎么幸存下来？”
“她会长时间等待它的到来，”机器人说，“当最后一个黑洞消失后，她必须过一种没有无偿能源的生活。也许她能接受这种变化，将自身特性改写为垂死宇宙的物理常量。这可能吗？”
“也许吧，但我真的认为宇宙的生命对任何人来讲都够长了。”老人的孙女说，“不能太贪婪。”
“也许，”老人沉思道，“也许。”然后他又对机器人说，“现在好了，你看到了未来，以及第一个不死之人的简单自传，最后结局是她死了。现在，告诉我，知道你为这样的成就贡献了一份力量——不管它多么微小——难道不够吗？”
“不，”机器人说，“还不够。”
老人扮了个鬼脸。“你还年轻。我问你：到目前为止，这是一种美好的生活吗？就整体而言。”
“不那么美好，还不够好。”
老人久久地沉默着。“谢谢，”他说，“我很珍视我们之间的谈话。”他的眼睛失去了原有的光彩，看到别处去了。
机器人手足无措地望望老人的孙女，她笑着耸耸肩。“他就是那样，”她抱歉地说，“他老了，热情会随体内化学平衡而起伏。希望你别介意。”
“我明白。”机器人站起来，犹犹豫豫地向门口走去。
在门边他回头望了一眼。他看到，老人的孙女正把她的亚麻布餐巾撕成碎片，优雅地呷着葡萄酒，把碎片吃了下去。

【作品 411｜锁着的门｜[美]斯蒂芬妮·伯吉斯】
《锁着的门》作者：[美]斯蒂芬妮·伯吉斯
陈荣生译
“我爸爸星期一不能来参加家长会，”泰勒说。他看着英语老师的眼睛，让声音保持镇定和平稳，“他要上班。”
泰勒对此已经很在行了。他可以准确地看出扬科维克太太眼睛里闪现出的怀疑，所以他用友好的表情消除了她的疑虑。她所教的那个班里有太多的八年级学生，她不可能对每一位学生的事都寻根问底。这个中学有太多的孩子了。
这是泰勒父亲为他选了这所学校的原因。
泰勒回到家里的时候，听到父亲在地下室走来走去的声音——也许父亲是在为下个星期做准备。泰勒为自己舀出一些冰激凌，在厨房餐桌旁坐下，准备早点做完作业。他朋友保罗过一会儿会过来，泰勒父亲已经答应为他们租一部ＤＶＤ影片。他们都希望是《古墓丽影》，但是他告诉他们不要被吓死。
地下室的楼梯响起了脚步声，就在关闭着的门后，脚步声停了下来，停了很久，这使得泰勒转身去检查那枚工业用的螺栓是否没有锁到位。他伸长脖子往四周看，香草冰激凌仍然在他的喉咙里往下滑，这时，门砰的一声打开了。
首先引起他注意的是那种气味，酸酸的，错不了。
“对不起。”他父亲喃喃地说。他父亲把目光从泰勒那受惊的脸上移开，跌跌撞撞地走进厨房。他父亲的身体已经失去了协调能力，行走时步履蹒跚。
泰勒想控制自己的声音，但是它却尖叫出声来：“它不应该一个星期就来了！”
“我想它这个月开始得早些，”他父亲耸耸肩，用手指乱抓冰箱，粗重地叹着气，“你可以帮我把冰激凌拿出来吗？”
泰勒粗暴地把椅子往后推，急忙向冰箱那里走过去。从他父亲身旁经过的时候，他感到不寒而栗。还没有明显的迹象，除非你懂得阅读他父亲的表情，但是，他所有的其他感觉都可以告诉他，变化已经开始了。敌人，它们小声地说。鸡皮疙瘩布满了泰勒的全身。逃跑吧。
爸，他自言自语地说，然后从他父亲那庞大的身躯和冰箱之间滑过去。他打开冰箱的时候，可以感觉到父亲那不均匀的呼吸把他的头发吹得竖了起来。他不让他自己往回看，也不往旁边看。他把装冰激凌的盒子拉出来，舀出三团放进一只蓝色的碗中。此时，他才让自己转过身去。
他父亲的眼里已经出现了黄色条纹。浓重的麝香味在弥散。
电话铃响了。泰勒粗暴地将碗递给他父亲，然后飞快地跑去接电话。
“嘿，泰，”是保罗，他的声音明亮轻快，“我们去看什么电影？我们搞到《古墓丽影》了吗？”
“对不起！”泰勒说。他的声音颤抖，但是他不让它颤抖。你绝不能让任何人产生怀疑，他母亲对他说。这是她离开他让他独自面对的唯一准则。“今晚不怎么好。也许我们可以另找时间吧，好吗？”
泰勒有一个自己跟自己玩的游戏，有时候玩，有时候不玩。像今晚，沉重的螺栓已经被锁定，但是他仍然可以听到它在地下室徘徊。他想方设法想把它弄出来。他一边翻看着书架上的DVD碟，一边自己哼着曲子，以便把地下室的声音淹没，同时玩那个游戏。
游戏是这样的：如果泰勒妈妈此时来电话怎么办？他只能给她三个回来的理由。给哪三个理由呢？
有时候，他在这三个理由之中选择：我现在打扫我自己的房间、我上个季度的成绩全都是Ａ和Ｂ，以及我正在学煮饭。
有时候，离它上次来的时候有足够长的时间了，他父亲会给泰勒带回来一个新的电玩游戏，要不他们整个晚上都在看那些枯燥无味的影碟并一起嘲笑它们。在这种时候，他就会想，他应该告诉她：
现在事情要好多了，你回家会安全了，以及我想他变得越来越好了。
好多了。真是开玩笑。楼下有什么东西摔破了。泰勒把曲子哼得更加大声了，而且仍然一次又一次地翻看着同一个书架上的DVD碟，想找出一张有趣的碟来。
这种事在以前的月份里从未这么早到来过。
今晚，如果泰勒妈妈打电话来，他会跟她撒谎。他会说：
你最好是回来，不然的话我们会忘记你的，我想老爸也许已经忘记了，我差不多想不起你了。
他会威胁她：要是你不回来，我就把挂在我房间墙上的你的照片取下来，把它扔掉。
而作为他的第三个理由，他会撒一个最大的谎：也许我们全都决定了我们根本就不想你回来。
但是电话整晚都是静悄悄的，而泰勒也在沙发上睡着了，他双膝蜷缩到胸前，双手仍然按着耳朵。
“泰勒，”扬科维克太太第二天早上说，“没做作业？”
“对不起！”泰勒耸耸肩，无精打采地从她身边经过，一副缺少睡眠的懒怠样。他在保罗旁边的座位重重地坐了下去：“嘿。”
“嘿！”保罗对着他不满地皱眉，“昨晚发生什么事了？”
“出了点小事，”泰勒再次耸耸肩。他的动作变得既沉重又缓慢，“我爸爸身体不大舒服。”这些话在他嘴里有一股酸酸的味道。
当他抬起头的时候，看到扬科维克太太正在看着他。
到了放学的时候，泰勒的心情已经糟透了。他回到家里，把书包扔到地上。这时，地下室突然变得寂静无声。没过多久，拖着脚行走的脚步声来到了楼梯的最下面，尽量想不发出声音，接着轻轻走上楼梯。
“你这个傻瓜！”泰勒尖叫道，“我听到你的声音了，你是知道的！而且，门已经锁上了。你是出不去的！”
突然，一阵快速的脚步声冲上楼梯。一个沉重的身体砰的一声撞到门上。被螺栓固定的厚厚的门板承受住了那个重量。泰勒眼睛盯着门，头不停地晃动。里面传出一阵因受挫而发出的嘶哑的咕哝。长指甲在门的另一侧乱抓。
“我今天下午原应该跟保罗出去玩的，”泰勒对着门大声喊道，“你还记得吗？你答应了你会开车送我们到超级市场。你知道我现在显得有多么愚蠢了吗，嗯？他甚至不再跟我说话了！他认为我骗了他！现在，他要跟史蒂夫出去。他们甚至都没有问我是否想去。就算是他们问了我，我也不能去，因为我得呆在这里照顾你这个愚蠢的令人讨厌的家伙！”
泰勒用尽全身力气顶着门。他的脚在硬木地板上滑了一下，这使他的身体失去了平衡。
他的手碰到螺栓的边缘。螺栓移开了一点。
此时，泰勒感到不知所措。但是他马上就整个人扑倒到门上。门的另一侧也有一个沉重的身体猛扑到门板上。螺栓又移开了一厘米。
“不！”泰勒用尽全身力气猛地把螺栓推回去，他听到螺栓咔哒一声回到锁定位。他彻底崩溃了，身体从门上滑落到地板上。他把头斜靠在门板上，使劲地呼吸。
他听到它在门的另一侧粗重的呼吸声。泰勒闭上眼睛。
“求求你，老爸，”他嘟哝道，“求你快点回来。”
泰勒妈妈离开的时候，他才八岁。一天，他从学校回到家，看到他们家有一辆出租车在等着。司机坐在车内读着报纸，母亲在她的寝室里折叠衣服。她的床上有两只打开着的旅行箱。她脸色苍白，面无表情，下巴有一块紫色的青肿。
泰勒在门槛前停了下来。他想走近一些，但是空气中好像有什么东西把他止住了。“你准备到哪去？”他问。
“门闩还是锁着的。”她说。她的声音很怪，平淡而且干燥。她话说得太快了，他无法明白她的意思：“不过，你爸爸是要从里面出来的。你几个小时后可以把门打开。他今晚完全可以安顿你睡觉。”
“你脸怎么了？”此时泰勒感到全身发抖，双手紧紧地抱在胸前。
她“啪嗒”一声把第一只旅行箱关上。“我在洗碗池下面放了三十罐汤。那几乎够你吃一年了。你懂得怎样把汤加热吧。”
“我不记得了。”
“不，你记得。我曾经见你做过，”她“啪嗒”一声把第二只旅行箱关上，“我已经在你的学校表格上全都签了名。我把它们放在冰箱顶上。”
“你准备到哪去？”
她深深地吸了一口气，走到他身边。当她把手放到他的肩膀上的时候，他感觉到她正一阵一阵地发抖，就像电波从她体内闪过似的。他用自己的手按住她那凉凉的长手指，使手指固定在他肩膀上。她那抛光过的指甲透过他那件薄薄的Ｔ恤衫嵌入到他的皮肤中。
她说：“你听我说。你爸无法控制他所做的事，但是，如果被别人知道的话，他们会把他带走的。你明白吗？他们会把他带去实验室做实验。他们会虐待他。”
“不！”泰勒小声地说，眼泪哗地从他眼中流出来，“不！”
“你不想那种事发生，对吧？好孩子。”
她屈身过来，在他的头顶很快地吻了一下。她身上的香水味，那种“寒冬玫瑰”牌子的香水，把他整个人包围住了。她直起身子的时候，他看到眼泪从她的脸上滴下来。她根本就不在乎，没有用手把它们擦掉。
“小心照顾好自己。”她小声地说。
泰勒跟在出租车后面跑了整整两个街区。但是，到了第三个街区后，他看不到出租车了。
从此，他再也没有机会问她那个他最关心的问题了。
第三天早上，泰勒做了两份炒鸡蛋。它喜欢吃肉，但是现在没有肉了。肉要到星期一才送来，他们没有存货了，而且他父亲也没有机会出去取现金给他买日用品。
泰勒把他自己的那份炒鸡蛋放到厨房餐桌上，然后走到地下室门外停下来，深深地吸了一口气，让自己镇定。
它来这里通常只呆两三天。此时，它甚至可能已经离开了。
但是以往它也没有这么早就到来了。他还能够做什么预测呢？
他将耳朵贴在门上，没有声音。他甚至听不到有呼吸声。它肯定是睡着了，正蜷缩在黑暗中某个阴潮的角落里。
也许它退回去了。也许……
他打开门闩，他在等待。寂静。他旋转门把手，把门推开一条缝。
“爸？”他对着暗处轻轻喊道，“你在……”
它憋着气，正等待在楼梯最顶处。
炒鸡蛋飞上了天，餐碟掉到地板上打碎了。它猛然把泰勒推倒在厨房的瓷砖地板上，它那黄色的眼睛睁得大大的。泰勒挣扎、哭泣、说不出话来。它的涎沫喷到他的脸上。令人作呕的麝香味把他整个人覆盖了。
“爸！”他尖叫道，“爸，爸，爸！……”
它抓住他的右臂。泰勒那件T恤衫的短袖滑落到它的肩膀上。它用尖锐的、钩状的牙齿咬住他内臂柔软的肌肉。泰勒痛得哭喊起来。
黄色的眼睛里出现了棕色的斑点。
泰勒想坚强地挺过这个变化，但是此时他痉挛地抽噎着，而且无法停止。钩状的牙齿从他的皮肤插进去。血从泰勒的手臂往下流。血潮水般地涌到他父亲的脸上。
他父亲将他自己往后甩，撞击到厨房的餐桌上。父亲摔到地上，发抖，呼吸沉重。他用一只手按住嘴，凝视着从嘴唇流出来流到手指上的血。他抬头往上看，脸色苍白起来。
“泰勒，”他嘟哝道，“哦，上帝！真是太对不起你了。泰勒……”
他开始往前走，伸出他那流着血的手。
“不要碰我！”泰勒挣扎着站起来，跑到楼上去。血沿着他的手臂往下滴，滴到他的Ｔ恤衫上。他把身后的门锁上，回到自己的床上。
透过地板，他可以听到他父亲痛苦的、令人窒息的哭泣声。
泰勒躺在床上，眼睛盯着天花板。
成人是不哭的。
他出去上学的时候从父亲身边经过，他看都不看他一眼。他父亲想说些什么，但是泰勒大声地哼着曲子，把他父亲的话给湮没了。
他上英语课的时候是独自一人坐的。保罗和史蒂夫在教室后面一起玩耍，他们一边玩着在超级市场“斯宾赛礼品店”后面捡到的稀奇古怪的玩具，一边笑得很开心。
泰勒的手臂在他那件干净的长袖衬衣下面发出阵阵的抽痛。
下课的时候，扬科维克太太叫泰勒留下。她什么也没说，在等着其他孩子走出教室。当他们终于能单独相处的时候，她隔着书桌平静地看着他。
“泰勒，”她说，“你需要帮助吗？”
泰勒眨眨眼。她平静地看着他，双手伏在书桌上。
“我可以帮助你，”她说，“但是我得知道发生什么事了。你是可以请求帮助的。”
泰勒张开嘴。他想说话，但是却说不出。他把左手放到右手的袖口上。他所需要做的，就是将衣袖拉起来，把手展现给她看。
“泰勒？”她说。
泰勒，他父亲说，那天早上他的声音显得很苦恼。他的嘴唇上仍然沾着血。对不起。泰勒……
泰勒凝视着扬科维克太太那浅褐色的眼睛，他几乎无法呼吸。他再次看到他父亲嘴上有血。
血！他想到了血。
眼泪在他的眼后燃烧，而那一幕事实也从他的内心闪过。
不管怎么说，他也许是不知道他母亲离开的时候为什么不把他带走的原因。
他往回退了一步，放开衣袖。“不用，谢谢您！”他非常有礼貌地说，“现在不需要。”
“真的吗？我们可以……”
泰勒的头僵硬地晃了晃，他转过身子并走出房间，沿着那长长的走廊，走出学校大楼。
他父亲仍然坐在厨房的餐桌旁，双手紧抱着一杯咖啡。他父亲看到泰勒在一个应该上学的日子的早上十点钟回家，好像一点儿也不感到奇怪。他父亲抬起他那张憔悴的脸，看着泰勒，但是却没有说什么。
“越来越糟了。”泰勒对他父亲说。
“是的！”他父亲说，“只能说是的。”
泰勒深深地痛苦地吸了一口气：“它会发生在我的身上吗？”
他父亲用手从他眼前抹过，把一个幻影或者说是一场噩梦给抹掉：“我不……亲爱的上帝，泰勒。我不知道。”
“可是妈认为是会的。”
“就当做有可能吧，”他父亲说，声音很不自然，“只有那样才可以。”
“无所谓了。”想到那件事，他的胸不由自主地收紧起来。
他一直在等待的那个电话是永远也不会打来了。
他开始转身走开，但是他父亲的声音让他停了下来。
“泰勒，”他说，“真是很对不起。再也不会发生那种事了，我保证。我们会找到某种保护。我们会确保你得到保护。我们会……”
“我知道，”泰勒说，“没事的，爸。”
这些话在他嘴里说出让人觉得好笑。虚伪又刺耳，伤感情。
他以前从未对父亲撒过谎。
实验，他母亲的声音提醒他。实验室……
解毒药，泰勒对她说，可以治愈。
电话号码本在楼上，在他的床底下。

【作品 412｜人蛙大战｜安咏珠】
1998 第6期 - 人与自然

安咏珠

青蛙居然恶狠狠地咬人

1996年10月的一天，以美国着名动物生态学家雅各布·米尔(Jacob. Mill)为首的科学考察团一行7人，在巴西亚马孙州的邦热苏斯市向亚马孙河上游流域的原始热带雨林进发，进行探险考察。

随队的摄影师麦考莱(Macaulay)不断地将所有值得纪念的景物不失时机地摄入镜头。

他们来到了一个池塘边，准备盥洗。忽然，考察队员休斯(Hughes)博士看到在一株罕见的像一把倒撑开的黄伞的真菌上，有一对小小的奇妙的动物。难道是一种新物种?

对于科学考察队来说，或许没有比找到新物种更让人兴奋了。

他蹲下身去仔细一看，竟然是两只从来没有见过的双色小青蛙。

它们背部大部分是通红通红的，而背部的一小部分、四肢及腹部则是紫灰色。

更奇妙的是，两种颜色的界线截然分明，绝对没有中间色。而且上面的红色恰如涂上厚厚的油漆一样，色彩浓重，极其艳丽，如同鲜红的火焰一样!

休斯大喜过望，当即伸手捕获。啊，多么可爱的滑溜溜的小东西!

“我从来没有见到过这样奇怪的青蛙!它可能是人类从没发现过的品种!身上像血一样红，我以发现者的权利正式命名它为‘血蛙’!”他兴奋地说。忽然一只大些的血蛙猛地跳到休斯的手上，张口就对他的手咬了一口。啊，好痛!

它还睁大眼睛，怒目而视。

愤怒的休斯也以“摩西十诫”中的“以眼还眼”，仔细盯住它。他发现这只青蛙背部末端、接近肛门的地方长着一对如同白线一般细长的尾巴。休斯好生奇怪，因为谁都知道，青蛙是没有尾巴的。他再仔细一看，更奇怪了，尾巴的末端还长着一对圆圆的黑色球状物。

他情不自禁地用手指摸了摸这对奇妙的小玩意，突然，一股黑色的汁从球囊中喷出，直射他的眼珠。他顿时感到眼睛疼痛钻心，便大叫一声，昏死过去了。

人们见状大惊，连忙救醒了他，可是他的眼前一片黑暗，原来已经失明了。

休斯的好友麦考莱怒不可遏，不顾旁人劝阻，抓起这只可恶的青蛙，用足力气，向一块石头扔去。这只青蛙凄惨地怪叫了一声，蹬直了双腿，嘴里吐出一股黑水，死了。

一场风波总算过去了。人们扶起倒霉的休斯，搀着他，继续赶路。

一声怪叫，齐喷毒汁

忽然，考察队员听到四周渐渐响起一阵奇怪的鸣叫声。声音越来越响，越来越近，越来越尖厉。

发出叫声的都是大大小小的血蛙。它们来到后，包围了这一队人马，虎视眈眈。

看来，它们是听到刚才这只血蛙的惨叫后赶来的。

机敏的麦考莱发现有一只血蛙躲在一棵参天大树上的一片大叶上面，行动诡秘，下面的人只能看到它的黑影。

蓦然，树叶后面发出一声怪叫。下面的血蛙们好像听到一声令下，都一齐从各自的特殊“尾巴”中喷出浓浓的黑汁，射向人们的头部、手部等裸露部位。

许多人都嚷起来了：“痛，痛!”

射中眼睛的自然会引起失明，就是射在手上也会迅速引起皮肤糜烂。

情况不妙，米尔下令：“快跑!”

于是，人类历史上第一次出现这样的奇怪场面——

青蛙在后面追，人在前面逃；而且逃的是一群身强力壮的男人，一群探险家，“追杀”的则是一群小小的青蛙。这简直不可思议!

跑了好长一段距离，才算脱离了险境。队员们已经有好长时间没有睡了，米尔就让大家就地睡一会儿。

麦考莱却不想睡觉。刚才在人们进行生死搏斗时，他虽然没有参加战斗，却一刻也没有闲着。他像一名战地新闻摄影记者一样，活跃在最紧张最危险的地方。

他已经在人们不注意时，拍下了许多珍贵的照片。可是，他还是不满足，他还要拍一些更神奇的照片。 不久，一堆奇花异草跃入了他的眼帘。他的心中一阵欣喜：这里很可能有不同凡响的镜头。

他俯下身，凝神屏息，聚精会神地谛视。

在一簇发出奇光异彩的花朵下，一只雄蛙伸出一只红彤彤的右臂，亲昵地拥搂着一只雌蛙，而雄蛙的“脸颊”则亲亲热热地贴在它的“心上蛙”的“额头”上，这简直同人类表达感情的方式一模一样!

作为动物学家的麦考莱从来不知道，比爬行动物还要低等的青蛙居然能用这样高等的“感情语言”来“谈情说爱”。

猝然，麦考莱发现一只他从来没有见过的巨大青蛙正在不远处注视着这一对小小的“情蛙”，并悄悄逼近。它像一个脚盆一样大，足足有十几公斤，比世界闻名的古巴牛蛙不知大多少倍!而且它浑身金黄，除了乌黑的眼珠之外，没有任何杂色!

麦考莱知道，世界上人类已知的青蛙身上至少有2种颜色：它们的腹部通常是白色或浅色的，而背部的颜色则要深得多，通常是青色或灰色的。这是它们的一种保护色。全身一色的金蛙，麦考莱从来没有听说过。眼明手快的麦考莱立即给这只奇蛙“立此存照”。

这只巨蛙突然伸出长长的舌头，一下子将那对“情蛙”全部吞入腹中。

心满意足的巨蛙发出一声得意的鸣叫，声震四周，如雷贯耳!

没有思想准备的麦考莱吓了一跳，照相机一下子从手中滑落下来，正好打在金色巨蛙的头上!这只巨蛙也像人一样，一下子呆住了。

麦考莱根据休斯的教训，意识到很可能要惹祸了。可是，珍藏着他冒着生命危险拍摄的珍贵镜头的照相机，是万万不可丢失的。

他趁着巨蛙的脑子还没有转过弯来的一瞬间，飞速拾起相机，转身就逃。

竟敢在太岁头上动土，这还了得!清醒过来的巨蛙大吼一声，一跃而起，奋力直追。随着这一声吼，浓叶密枝间不断地跳出金色的巨蛙，纷纷地加入追赶的队伍。

果然来者不善!麦考莱吓得拼命地跑。

为了得到同伴们的救援，麦考莱直奔他们休息的地方，一边跑一边喊。可是，他哪里知道，由于太累，加上长时间没有睡了，同伴们都已经睡得如同死猪一般。

麦考莱跑到他们跟前时，有的人刚刚醒来，睡眼惺忪，有的还在梦乡里。

这一队人全在巨蛙的包围中了。

可是，令人惊诧的是巨蛙并没有动手，而是蹲着，趴着，坐着，躺着，注视着人类——这一群在它们眼中或许也十分奇异的“动物”。

这时，一只青色的蛙——一只或许我们在本文中唯一能够称为“青蛙”的巨蛙出现了。

它的身体虽然不大，可是头和四肢却非常大。它前肢的3趾巨大，而且古里古怪；头部则显得“瘦骨嶙峋”，一副饱经风霜的模样；它的眼睛冷漠，神情威严。

只见它在静静的金色巨蛙群后面来回“踱步”，显得格外醒目。

它似乎在“思索”什么。忽然，它发出了一阵低沉的怪声，于是蛙群开始前进了。人们不断地后退，包围圈越缩越小，后来，已经到了无法再退的地步了。

可是，奇怪的是，巨蛙并没有进攻。双方都在对视着。

触目惊心的人蛙决战

这时，这只老怪蛙又一次发出一声怪叫，于是巨蛙的嘴里纷纷喷出一股粘稠的汁。它们沾到人体后，便有这样一种奇妙的作用：首先，肢体有一种被牢牢粘住的感觉，接着，产生了一种头昏脑涨、肌肉松弛、全身乏力的感觉。

这样，等到人的战斗力大大减弱后，这些巨蛙才扑上来噬咬。

米尔顿时省悟，它们就是他新近听说的让人毛骨悚然的食人巨蛙!

不久前巴西有人传说在亚马孙河上游大密林中有神乎其神的食人巨蛙出现。这是一种比让人不寒而栗的“食人鱼”更令人恐惧的食人怪物。富有冒险精神的米尔一直希望在这次考察中找到这种巨蛙，现在，它们居然活生生地出现了，而且，正集群向自己的人员进攻。它们以这方式出现，确实出人意料，让人惊恐。

米尔明白，现在除了不惜一切代价，杀开一条血路落荒而逃之外，别无选择!

米尔大喊一声：“拼命冲出去，否则我们只有死路一条! ”

这一声呼喊，震醒了队员们，他们强振精神，挥舞手中的一切家伙——树枝、木棍、匕首等，向前冲去。 一条血路杀开了。

可是食人巨蛙们仍然不肯善罢甘休，继续跟踪追击。硕大的身体跳跃时，不断地压断树枝，震得地面也咚咚响。几百个这样的巨蛙组成的蛙阵，发出的声响震天动地!

在逃跑中，如同惊弓之鸟的考察队的3只手机2只丢失，1只撞坏。这对于急需同总部联络的考察队来说，不啻是一个致命的打击!

渐渐地人们的力气快用完了，逃跑的速度越来越慢，而巨蛙却依然精力不减。

米尔下令所有的人都爬上大树。因为他已经看出这种巨大的青蛙既不会爬树，也不可能跳上树。

队员们使尽力量上了树。米尔和麦考莱两人一上一下将瞎眼的休斯拉推上树后，随后也爬了上去。

巨蛙们来到了树下，用力向树上喷汁。可是，热带的大树太高了，无论它们多么用力，都无法喷及人身。 大家这才舒了一口气，米尔命令紧急抢修手机。

巨蛙们也停止了进攻，它们叽哩哇啦地叫着，似乎正在商量什么。

那头好像是首领的青色巨蛙不作声，似乎也在“苦思冥想”，突然，它又发出一阵古怪的叫声。这回巨蛙们来到树下却没有急于喷射，而是像叠罗汉那样，一个个叠起来，越叠越高。

这样，它们离人果然越来越近了!

这真是一个绝妙的主意!米尔在心中不由得惊叹。

情况万分紧急!米尔决定用火攻。他命令折下树枝，用打火机点燃后，再扔向正在不断上升的巨蛙梯队。 这是非常危险的一招，因为稍有不慎，就有可能引起火灾。这不仅会让他们化为灰烬，而且还会造成素有“地球之肺”之称的、正在急剧减少的热带雨林的巨大损失。如果这样，那么他们这批科学家将会成为人类的罪人。

不过，此时不用火攻，他们还有什么“退敌良策”呢?

这一招果然灵，巨蛙们见到火立即逃窜，不小心被火烫着的巨蛙则哇哇乱叫，连滚带爬。其余的见状，纷纷后退，可仍然不肯离去。

皇天不负有心人，手机终于修好了。

米尔立即用手机向总部说明险情，请求援助。

总部闻讯大惊，经过紧急商量，决定双管齐下，采取一套确保探险队员人身安全的措施：一方面向巨蛙喷一种对两栖动物特别有杀伤力的药剂，另一方面派直升机将队员们救出。

他们将决定及时告诉了探险队，队员们发出一片欢呼。

可是，他们高兴得太早了。欢呼声还没有消失，就听到有人惊呼：“血蛙来了!”

人们定睛细看，果然，密林丛中星星点点的火红色越来越多，越来越近。

比怪蛙更可怕的恶性循环

与巨蛙不同，血蛙是一种擅长爬树的蛙类。它们爬上树后，不断地向探险员接近，接近……

米尔大惊，命令用火攻。然而，血蛙对火并不感到恐惧，相反，被烟熏火燎吸引、激怒了的血蛙不约而同地从四面八方赶来，向敢于在它们栖息地点火的“外界动物”进攻!

火攻的效果不明显，而且这么多的血蛙，根本来不及投火把，加上乱投肯定会引起火灾，米尔便命令停止火攻。可是他们已经黔驴技穷，别无良策，只有束手待毙了!

正在这千钧一发的关头，直升机的声音越来越近了。人们顿时信心大增，进行最后的拼搏。

两架直升机飞临后，机长立刻命令探险队员们马上用衣服遮住自己的眼睛口鼻，随后就向他们的四周喷散药剂。

血蛙和巨蛙果然乱逃乱窜。

随即，飞机上迅速放下了悬梯。大树上的人们一个个登上了直升机……

这次考察付出的代价是巨大的：一名队员双目失明，3名队员的手臂和脸部的皮肤溃烂，部分肌肉被巨蛙咬食。所有的队员都皮开肉绽，伤痕累累。

收获最大的恐怕要算麦考莱了，他的照相机中存有非常珍贵的血蛙和巨蛙的照片。

由于这两种奇异的蛙类在科研上有特殊的价值，有关部门立即派全副武装的人员进入这片大林莽，试图捕捉到一些活的血蛙和巨蛙，可是它们已踪影全无。

米尔认为这可能是这片森林太大的缘故，于是他亲自带领人员，再次沿着上次探险的路径搜寻。可是，经过反复寻找也只是找到了上次杀死的一些血蛙和巨蛙的尸体。

经过解剖分析，美国和巴西的专家都否认了它们是两种地球上从未发现过的青蛙的说法，认定它们是人类已知的青蛙的变种。

消息经传媒披露后，立即引起轰动。

人们普遍关心的问题是，为什么原先可爱的青蛙会变得这样可怕呢?

美国和巴西组成的联合调查组采集了这两种蛙活动区域的水样和大气，进行分析后认定，这是由于环境的恶化造成的。科学家们的理由如下——

原先这两种青蛙的生存环境都非常良好，可是，近年来污染日趋严重，目前水中能引起动物变异的有害重金属的含量十分惊人。青蛙是非常容易变异的动物，在这样的环境中长年累月地生存，青蛙身上便不断产生变异，这种变异积累到一定程度就演化为“小变种”，而小变种的不断发展就会变成“大变种”。这样，青蛙就会变成同原先完全不同的令人胆战心惊的动物了。

美国着名的环境保护专家亚伯拉罕·史密斯(Abeaham. Smith)闻讯，专门发表了谈话，其中这样一段话，给人的印象特别深刻——

“如果说几千年来一直被视为绝对不会伤害人类，并且是消灭害虫能手的青蛙会变得如此可怕，那么我们有理由相信：倘苦环境继续恶化，那么其它一些原先温驯的动物也会变异成触目惊心的恶魔。这场惊心动魄的人蛙大战以非常生动的事实，说明人类对环境的污染已经造成了极其严重的后果。这不能不说是一次振聋发聩的大警钟。”

米尔博士则对最后只能使用化学药剂来阻此变异青蛙的进攻深表担忧，他说：“这实际上会引起新的变异。这样，人类就有可能处于一种比变种青蛙更可怕的恶性循环中。”

【作品 413｜我的替身｜罗伯特·谢克里】
《我的替身》作者：罗伯特·谢克里
“斯奈德机器人公司”——这是一家很不显眼的企业，位于新纽厄克市ＫＢ第２２号大街，龟缩在一所工厂和一家商店之间。橱窗里除了二个穿戴整齐的机器人以外毫无特色可言，他们全都面带凝固的笑容笔挺地站着，旁边的招牌上写着：
ＭＵ－２型——法国厨师
ＰＬ－９型——英国保姆
ＢＸ－５型——意大利园丁
竭诚为您服务为您的家庭带来温暖和舒适
我推开门，穿过满布灰尘的展览厅，直接进入车间。这里甚至有点类似屠宰场和作坊，顶棚、货柴和地板上到处堆着头颅、手臂、腿脚以及躯干等零件，令人毛骨悚然地联想到被肢解的尸体，幸亏它们还有一些电线接头，凸出在外……
斯奈德从车问的附属小间里走出，他是个其貌不扬的小老头子。两颊凹陷，手掌红肿，满布老茧，还是个外国人。真奇怪，这些最好的非法机器人往往总是由外国人生产出来的。
“一切都搞好了，查尔斯先生。”
（其实我并不叫查尔斯，斯奈德也不叫斯奈德，这些都是假名。）
斯奈德把我带到一个角落，那里有个蒙着罩布的机器人，斯奈德以戏剧性的手法揭开了罩布。
要说机器人只是外表上酷似我的话，那还远远不够。这个机器人简直就是我！惟妙惟肖，毫发不差。我看着他的脸部，彷佛平生第一次才发觉我那刚劲的线条和双目中蕴藏的迫切眼神。当然，这就是我！所以我不再检查他的声音或举止，干脆就把钱付给斯奈德，要求把这个“我”送到我家里，一切都要按计划完成。
我住在曼哈顿区摩天大厦的高层。尽管租金昂贵，但为了能看到蓝天，我宁愿多花点房租。这里也是我的办公室，我是从事稀有矿物交易的星际经纪人。
在这竞争激烈的世界里，我和所有的社会骄子一样，严格遵守铁的作息时间表。工作占去了生活的绝大部分时间，其它事情只能压缩在一定范围里：每周看望朋友两小时，周末休息两小时；睡眠每昼夜共计六小时四十八分；此外还得利用部分时间通过梦境教学学习专业文献，如此等等。
我的一切全按计划进行。多年前，我和一家公司拟定过一份无所不包的计划，把它输入个人电脑。从那时起我从没有耽误过一分钟。
当然，总归会有生病、战争、天灾等因素的干扰，可能出现一定的误差，但我安排了两个子程序作为解决办法。其中一个程序还考虑到末来爱人的出现，在时间表上每周特别拨出四个小时。还有一个程序考虑到有了妻子和孩子的可能性。于是每周又调剂出两个小时。这两个子程序使我的生产率分别降低了２３％和２．９％。
我决定在３２岁半时结婚，并把挑选新娘的任务委托给“美满婚姻公司”的代理人，他们具有很高的社会声誉，但是人算不如天算。
有一次我在计划中的休息时间里参加一位朋友的婚礼。主人为我分配一位叫艾琳的女伴，她容貌美丽，妩媚迷人，有一头光亮的金发，身材窈窕。我博得了她的芳心，不过回来后我就把她忘了，或者说我“似乎”觉得是把她给忘了。只是到了第二天，她的形像却老在我的眼前萦绕，搞得我食不甘味，寝不安席。我的电脑在整理输入信息以后说：或是我有点精神失常，或是——而且多半是一一我陷入了恋爱之中。
我对此并不在乎，恋爱毕竟是美满生活不可缺少的因素嘛，于是我又请那家公司进行调查。后来他们说，艾琳在很大程度上是我理想的对像，于是我又请公司的一位着名中介人，我姑且叫他为幸福先生，为我提出进一步的建议，进行初期准备。
幸福先生是位矮小的白发苍苍的绅士，脸上总带着令人愉快的笑容，他为了我的事情特地进一步去摸清对方的情况。
“这位女士。”他告诉我说，“尽管不算太开放，但却在等着您去大献殷勤呢！”
“您具体说说这是什么意思？”我问。
“就是说，您该立刻去给她打个电话，和她约会，陪她吃吃晚饭，一块儿出去玩玩。”
“可是在我日程表上没有时间啊。”我愁眉苦脸地说，“当然，如果这是绝对必要的话，我可以把本周四晚上9点到12点抽出来。”
“作为开始，这还算凑合。”幸福先生同意了。
“作为开始？那么我还得要花费多少个夜晚呢？”
幸福先生介绍说，按照一般规律，在男方献殷勤阶段每星期至少得用上三个晚上，这将延续两个月左右。
“太荒唐啦！”我大嚷大叫，“姑娘们的空闲时间真的有那么多吗？”
“根本不是这佯。”幸福先生向我保证说，“艾琳和我们这个时代受过教育的姑娘一样，生活极为充实，她也有经过周密安排的作息时间表，总在忙于工作、家务、慈善事业、艺术或政治活动等等。”
“那她为什么还要求男朋友为她浪费这么多的时间呢？”
“这对她来说是个原则问题，姑娘们都是这样的。”
“难道艾琳是那种缺少逻辑思维的女性吗？”
幸福先生叹了一口气说：“随您怎么想都行，她终归是个姑娘嘛……”
后来我把所有空余时间都用来考虑这个问题，看来我只有两条路：要么放弃艾琳，要么屈从她的要求。选择后者我将减少大约17％的收入，还得把许多晚上毫无意义地白白浪费掉：
这两条路我都无法接受。于是我陷入了死胡同。
出于烦躁无奈，我使劲朝桌面猛击一拳，于是我的秘书机器人戈登慌慌张张地闯了进来。
“您想要什么，先生？”
戈登是很有个性的机器人，他瘦削微驼，是电影中经常出现的那种角色，如果没有政府规定必须盖在额角和手上的印记，他简直和常人无异。这时我突然灵机一动。
“戈登，”我慢吞吞地说，“你知道哪里能生产出最好的并接受个别订货的机器人吗？”
“那当然是新纽厄克市的斯奈德公司啦！”他毫不迟疑地答道。
我和斯奈德通过话，了解到此人相当贪财。结果斯奈德同意私下给我定做一个不带官方记号的机器人，不但外型得像，而且举止行为也得和我一样。我为此付出一大笔费用，不过我并不吝惜：钱对我来说问题不大，但时间实在是太紧张了。
从斯奈德那里回到家中后，高速气压快车送来的机器人已在恭候我的大驾。我在他苏醒过来后就立即开始工作，电脑把我全部信息直接输入到机器人的记忆库单，接着我拟定了谈情说爱的程序。在认真检查后，我给艾琳打了电话定下晚上的约会。
这天的其余时间我都在忙于交易所的业务，晚上整八点，查尔斯第二——这是哉给他取的名字——就出发去赴宴了。我稍许打了会盹，又重新忙碌起来。
查尔斯第二按照程序准时在午夜返回，我向他作了详细了解；一切过程都被微型摄像机和录音机记录下来，是斯奈德暗藏在机器人左眼里面的。我以极为复杂的心情欣赏这一切。
毫无疑问，机器人就是我，连说话前的咳嗽以及思索时用大姆指和食指捻动的习惯都和我一模一样。我还是第一次发觉，我那嘿嘿的笑声如此缺乏风度，因此决心改掉我和查尔斯第二身上的所有这些令人不快的坏习惯。
不过据我看来，第一次的试验还是相当成功的，无论对机器人或对这次约会我都很满意。古老的幻想已经实现：同一个“我”竟具备了两个躯体，这还有什么可抱怨的呢？
我和艾琳一起度过了许多令人难忘的夜晚！尽管我没有身历蕻境，但是我的感觉依然极为美妙。直到现在我还非常清楚记得和艾琳所闹的第一次别扭：在呕气时她更加动人，而重归于好时又多么令人陶醉！
但是我也发现到某些问题。起初我给查尔斯笫二所编的程序具有严格的行为规范，但后来的实践告诉我，两个人之间的关系实在过于微妙，特别当其中有一个还是女性时更是如此。我不可能在事先规定好一切，而只能让机器人具有一定的自主权，以便见机行事。
我越来越兴趣盎然地注视着我和艾琳之间的恋爱进展……现在我们之间已经无话不淡，彼此越来越随便，灯红洒绿，花前月下，耳鬓厮磨，肌肤相亲，有些镜头连我自已看了也有点不好意思。
后来在我和艾琳的关系中再现了戏剧性的发展，双方越来越强烈地堕人爱河，我们会见时的情形日益妙不可言。有时双方完全不言不语，就这么干坐着，手拉着手，含情脉脉注视着对方。有一次艾琳还无缘无故哭了起来。“我们究竟该怎么办？”她喃喃地低语道，而“我”只能抚摸她的秀发，一言不发。
当然我心里非常清楚，所有这一切都是在机器人与她之间发生的。但是机器人就是我，他是我的孪生兄弟，是我的影子，就像我自已在类似情况下那佯行事，所以他的感受自然也就是我的感受。
这一切的确太有趣了，该收场的时机也到了。我吩咐机器人向她提出订婚，以便尽早结束这种尴尬的局面。
“你干得真不帧！”我夸奖他说，“在一切完成后，我将对你进行整形，你可以获得一个新的个性，能在我公司享有受人尊敬的职位。”
“谢谢您，先生。”查尔斯第二说，他脸上的神色有点莫测高深．但腔调是绝对的眼从，他带上我的礼品就上艾琳那里去了。
……已经过了半夜，查尔斯第二还役有归来，我开始焦躁不安。在深更半夜我产生出各种猜测，我发现自己似乎在吃醋，分分秒秒对我都是难忍的煎熬，我甚至幻想今后如何报复他俩：对机器人是因为他背叛了我，而对艾琳则是为了她的愚蠢，她怎么能把一个机械的假货当成是真正的男子汉呢！
最后我终于昏昏入睡。
第二天一早查尔斯第二还没有回来，于是我取消白天所有的约会，火速开车直接去寻找艾琳。
“查尔斯！”她一见我就嚷道，“这多么出人意外！我太高兴了！”
我进到她家了，尽量保持冷静，装出一副若无其事的模样，因为我不知道昨夜究竟发生过什么事。
“你感到意外吗？”我反问她，“难道昨晚我没说过来吃早饭的吗？”
“也许你说过的。”艾琳说，“老实说我昨晚也许太激动了，所以没能听清你所有说过的话。”
“但是你还记得我其它的话吗？”
她害羞地胀红了脸：“那当然，查尔斯。我手上至今还有你的唇印呢。”
“原来如此，能给我一杯咖啡吗？”
她倒了咖啡，我两口一饮而尽，接着我说：“你能认出我吗？有没有发觉我和昨夜有什么不同？”
“当然没有。”她有点惊奇，“我当然完全认得出你。查尔斯，出了什么事情吗？昨天晚上有什么事使你不高兴？”
“那当然！”我试探着冲她嚷道，“昨晚你的表现也实在太浪漫出格啦！”说这话时我两眼直盯住她瞧着，心想她准会气得蹦起来。
“连我自己也不知道是怎么回事。”她竟迟疑地说，“我真是那样了吗？也许是你要我那样的吧？”
“也……也许吧。”我其实是在随口猜测，但决定再试探一下，“那么你还记得从盘子里喝香槟酒的事情吗？”
“我最多只喝过一口。”她同样也没把握地说，“这很无礼，是吗？”
“你甚至还想和我交换衣服穿……”
“我……我真的不知道怎么会这样……”她真的发起愣来了。
我站起来说：“艾琳，这一切当真是你昨晚所做的吗？”
“好奇怪的问题。”她说，“我们不是始终在一起的吗？”
“我刚才所说的全是捏造出来的。”
“邢昨晚你是和谁在一起？”
“我只是一个人待在家里。”
她沉默了一会，思索再三：“查尔斯，我应该向你承认……”
我双手交叉在胸前做好思想准备，她接着说：“昨晚我也是一个人留在家里的。”
我的眉毛不由自主地向上耸起：“那么在其它日子里呢？”
她深深地叹了口气：“我再也不能继续骗下去了。出于爱面子或虚荣心，我本想盛你好好地陪陪我，经常和我约会。但当真这样做时，我发现自己根本没有时间。你看，我刚刚结束了对墨西哥古陶器的研究，接着又当选为‘援助阿留申人同盟’的主席，加上我新开的如女服装商店还需要我照顾……”
“那你究竟做了些什么？”
“我有个朋友也曾遇上类似情况……她找过一个叫做斯奈德的机器人专家……你干吗要笑？”
“我得向你承认，斯奈德也帮助了我。”
“查尔斯！你居然派机器人来和我谈恋爱？你怎么敢这样？要是那是我本人的话……”
“依我看，无沦是你或我都没有理由生气。那么你的机器人回来了吗？”
“没有，我本来以为艾琳第二在和你……”
我摇了摇头：“我从来没有和艾琳第二见过面，而你和杏尔斯第二也一样。可以断定，我们的机器人在互相爱恋，所以在最后就一起私奔了。”
“难道机器人也能这么做？”
“我们的机器人有能力这样做，他们想必彼此重新编制了对方的程序。”
“他们就这么谈起了恋爱？”艾琳不无妒意地说。
“我想一切都很清楚了，艾琳，让我们去考虑考虑自己吧！我提议我们马上举行婚礼。”
“好，查尔斯。”她的声音轻得无法听见。
我们紧紧相吻，然后马上又一起制定出新的工作计划和作息日程表。
我后来得知这两个私奔者到过肯尼迪航天港，又从那里飞到第五空间站并改乘特快飞船去了半人马星座。再去寻找他们就没多大意思了，因为他们完全可以挑选那里的任何一颗星球藏身。
这件事对我和艾琳产生了很深的影响．使我们懂得不要过分信奉“时间即金钱”的原则，却把生活的乐趣置于不顾。现在我们每天都要抽出一个小时，就是每周七小时给我们俩在一起相聚。有朋友说我们是愚蠢的浪漫主义者，但我们并不以为然，因为查尔斯第二和艾琳第二这两个利已主义者已经很好地教育了我们。
还需要讲一件事。有天晚上艾琳从梦中发出惊叫，她在梦里看到了查尔斯第二和艾琳第二，他们已经挣脱了地球的束缚，在另外一个更加具有人性的星球上成为真正的人：而我们反而变成他们的机器人，程序也被重新编过，使我们相信自已还是真人……
我告诉艾琳，她的梦纯属子虚乌有，这当然要费我许多口舌，但最后还是使她相信了：只有我俩才是最最幸福的一对。

【作品 414｜无敌纵队｜李凯军  任志斌】
1995 第11期 - 中长篇科幻连载

李凯军 任志斌

一

自从那次可怕的演习之后，沙布林纳群岛就再也没有了生机。岛上看不到那些奇怪的动物，听不到令人恐怖的嚎叫和嘶鸣。一切都沉睡了过去。

“恩斯平博士，沙布林纳岛到了。”天宇深处，一艘扁圆形的飞艇倏忽而至，降落到这片荒岛上。

被称作恩斯平的人年约五十多岁，瘦削的身体，花白的头发向后梳得整整齐齐，身穿一件银灰色的风衣。

恩斯平走下飞艇，手捧一束白色的丁香，径直朝西面山脚走去。

海风拂动着茵茵绿草，发出低沉的呜咽。

山脚下，十几座野坟依稀可辨。恩斯平走到一座坟前停住了脚步，所有墓碑中，这座坟的碑最小，没有生平，更没有什么业绩，只有一个光秃秃的名字：斐尔迪南·海德。

恩斯平躬身把花束放在墓前，然后默默地站着，任凭海风吹乱他的头发，两眼目光炯炯，像在召唤着长眠于此的亡灵。

三十多年前，海德和恩斯平大学毕业后，经过严格的专业考核和智商测试，双双被选入专门培养超级人才的“哈姆克莱工程学院”深造。海德攻读生物遗传信息学，而恩斯平却把“多维空间场”作为自己的专业方向。在学校里，海德顽强深沉，工于心计；恩斯平则显得才华横溢，潇洒外向。但是，性格上的差异，并不妨碍两个人友谊的发展。尤其是他们都崇拜尼采的强者哲学，渴望有一天能按照自己设计的模式去改变整个世界。

那是毕业前夕的一个周末，恩斯平和海德信步来到学院附近的大教堂。哥特式的塔楼被夕阳镀上一层耀眼的金边，雄浑低沉的钟声惊飞了栖身在楼顶的鸽群，这些可爱的小精灵抖动着有力的翅膀，绕着尖尖的塔顶自由自在地飞翔。

“它们使我想到米开郎琪罗笔下的天使。”海德手搭凉棚，凝视着半空的鸽子。

“没错，上帝通过它们，向人类传达自己的旨意。否则，这个世界就会乱了套。”

“上帝真有这么重要吗?”海德问得很认真，偏着头，等候回答。

恩斯平摊开两手，耸耸肩：“这只是个信仰问题。”

“你信吗?”

“我?”恩斯平咧开嘴笑了，用手指着自己的脑袋，“上帝就住在这儿。”

海德一把抱住恩斯乎的肩膀，用力地摇着，像是才认识自己的朋友：“伟大的无神论者!我们的友谊可以改变世界。”

“我对此坚信不移。”落日在恩斯平的瞳仁里燃烧。彼此都能听见对方的心跳，两只学者的手紧紧地握在一起。

鸽子已经归巢，教堂里传来唱诗班虔诚而呆板的歌声。

……

一切就像发生在昨天。恩斯平觉得眼角潮乎乎的。

从学校毕业后，两个好朋友暂时分手了。海德起初留在学校作纯理论研究，不久，他的一篇学术论文《遗传密码的破译和嫁接》引起了N国官方的注意。三年后，他受聘到N国国防部下属的生物战略研究所任所长，一干就是二十年。直到两年前参与了“大陨石”计划的策划，才真正走出“象牙塔”，开始创造自己人生的辉煌。

恩斯平走的是另一条路。他来到一家实力雄厚的大公司任电脑开发部经理，可没干多久，就被老板调到公司的科技发展中心，专门从事多维空间的应用研究。原来，公司老板哈里是个东方文化的崇拜者，尤其对中国的历史更情有独钟。他的业余时间几乎全部用来探索一些有关中国的“谜”，为此，甚至不惜投入巨额资金，成立了专门的科研机构。当恩斯平踏进研究所的大门时，哈里正被中国历史上的一桩悬案——“阴阳鱼”计划迷得寝食不安，如痴如醉。

据资料记载：两百多年前，中国军方为了建立超前战略威慑优势，极其秘密地在内陆腹地米沙列依沙漠地层深处建立了一座科技城，实施一项代号为“阴阳鱼”的人体功能开发工程。64名精心挑选的“奇人”，经过气功催眠，进入了四维储备空间。他们的机体细胞在高度激活的状态下，将全封闭地修练二百年，以备未来之需。但是，十三年后，一件意外的事打乱了中国人的整个计划。

米沙列依是远古时代楼兰国的领地。当时，这里气候温和，水清草美，是一片肥沃的牧场。楼兰王室借此先天之利，内抚外和，百姓安居，几百年无战事，积累了一大笔可观的财富。可是，由于王族后代日渐怠惰，不思进取，国势逐渐衰败，终于导至强敌入侵，天下大乱。兵祸平息后，楼兰国昔日的繁华已不复存在。人民流离失所，草场植被遭到毁灭性的破坏，从此国运一蹶不振。不知又过了多少年，肆虐的风沙终于吞没了这片生机勃勃的绿洲。

楼兰国消亡了。

楼兰国的财富下落不明。

从那时起，一批又一批的寻宝人满怀希望地踏入神秘莫测的米沙列依，可他们留给后人的，除了沙漠古道上的累累白骨，就是一个又一个悲惨的故事。米沙列依像传说中的魔鬼，吸尽了冒险家们的血汗和骨髓，也随之吞噬了海市蜃楼般的梦想。

可是，人类的想象力是一棵不死的常青树。

二百多年前，正当中国的“阴阳鱼”工程起步不久，根据当时国际文化交流协定，一支由N国人组成的探险队又来到了米沙列依地区，意欲寻找楼兰古国留下的财宝。由于N国探险队的胃口太大，不顾中方再三警告超范围地发掘，使“阴阳鱼”——这项关系国家安危的绝密工程面临着曝光的危险。

出于国家战略利益的考虑，万般无奈之下，中国方面将N国探险队的全体人员悉数封闭于四维储备空间之中。

N国探险队神秘地失踪了，而且地面上没有留下丝毫的痕迹。

两个月后，N国派出的第二支探险队也遇到了同样的命运。

先后两支探险队的奇特遭遇，令N国朝野一片哗然。为了寻找失踪的探险队员，N国政府决定采用包括微波横断扫描在内的最新科技手段，对整个米沙列依地区进行电子“解剖”。N方将工作方案报告了中国政府，并请求予以合作。

面对这突如其来的新情况，中国军方不得不采取紧急避险措施。为了不留下把柄，他们销毁了地下科技城，同时着手转移储备空间中的64位“奇人”。摧毁科技城的工作进行得很顺利，但在转移储备空间时却遇到了麻烦。也许是功力不足，人员状态尚不稳定；也许是异维空间的衔接技术还没过关。总之，在从四维空间向三维空间的输送过程中，除一个人外，其余63人全部半途散落，去向不明。换句话说，这63人被抛入了另一个陌生的空间。

无疑，这是上帝赐给幸运者的又一笔财富，它的价值远远超过了楼兰古城埋藏在地底下的那些金银珠宝。

哈里是个精明的投资者，他迷上了这桩二百年前的历史悬案，开始了艰难的寻“宝”历程。毫无疑问，这是一种几乎看不到任何希望的努力。尽管历经半个多世纪的摸索，仍然只是在理论上兜圈子。别说63个“奇人”，就连四维储备空间的门都没有摸到。变化最明显的倒是哈里本人，眼见得从一个热血青年成了白发苍苍的老头子。就在研究工作陷于困境的时候，恩斯平来到了建于“天鹅号”空间站上的科研所。恩斯平是学多维空间专业的，干起老本行来得心应手。他的加入，使哈里如虎添翼，整个研究工作也因此出现了重大转机。在以往的基础上，恩斯平只用了十年时间，便带动研究课题由理论推导进入到实验阶段。恩斯平成了哈里的救世主，被誉为“上帝赐予的无所不能的魔杖。”

十多年来，海德和恩斯平各为其主，天各一方，但始终保持着密切的联系。他们不仅深刻地了解对方的研究课题，而且清楚每一个细节和具体的工作进程。随着研究成果的逐渐凸现，潜伏在他们内心的、偏执的个人表现欲开始膨胀。他们比谁都清醒地意识到，如果把两个人的科研成果结合在一起，他们将真正成为主宰人类命运的上帝。

学生时代的上帝梦正通过自己的手悄悄变成现实。他们怀着无比兴奋的心情，企盼着这一天早日到来。

一切都按照预定的计划正常运转，谁也没有想到会出什么意外。但是，就在登上顶峰的那一瞬间，海德失手了，紫云东的反叛使他们的阴谋从一开始就面临着夭折的危险。当海德炸毁“伊甸岛”，劫持朱朦逃到沙布林纳岛的时候，恩斯平正在“天鹅号”空间站上聚精会神地穿越多维空间的“迷宫”。为了避免外界干扰，哈里封锁了一切可能引起他情绪波动的消息。因此，直到海德自杀身亡半年多，恩斯平才被告知事情的真相。

站在海德的坟前，恩斯平百感交集，思绪万千。他深深感受到了肩头担子沉甸甸的份量，一种孤军奋战的悲壮感油然而生。这种感觉，决不仅仅是对死者遗愿的下意识承诺，而是源于与生俱来的使命感，是人类社会中少数天才身上才具有的自觉殉道精神和强烈创造欲望的有机统一。

恩斯平向着海德的墓碑，深深鞠了一躬。

“当!——当!——”凌晨2点。

柏林火车站的报时器准时响起清脆的钟声。

施特拉姆轻轻推开劳斯特总理办公室的门口。听见门响，正伏案工作的劳斯特马上从满桌的文件堆里抬起头来，充满希望地盯着施特拉姆。

施特拉姆再也无法承受总理那急切、忧虑的目光，他垂下眼帘，摇了摇头，劳斯特总理的目光立刻变得暗淡起来。

冯·卡莱尼茨将军率领的船队一进入布尔诺维海域，就同本土失去了联系。两天来，派遣出去寻找的飞机沿着船队的航线转了一圈又一圈，甚至动用了高空侦察卫星，可仍然一无所获。

“我们的飞机今天仔细搜索了布尔诺维海域第10至16海区，没有发现任何足以证明发生过军事冲突的证据。”

“这么说完全可以排除受到敌对国攻击的可能?”劳斯特嗓音沙哑，这是疲劳过度的表现。

“可以这样理解。如果船队受到攻击，卡莱尼茨将军一定会报告国内。我们毕竟有27艘船，再强大的敌人也不可能同时摧毁27套通讯系统。发生这样的事简直难以置信。”

“给联合国安全局的报告写好了吗?”

“我就是为这件事来的。”施特拉姆从文件夹里取出一份报告递给劳斯特总理。

劳斯特接过报告，随手翻了几页：“这大概是发生在布尔诺维海域的又一起船只神秘失踪事件，可怜的卡莱尼茨!”

劳斯特总理的眼眶里饱含泪水。

世界上的许多事情是人类一般的生活常识所难以解释的……

按照卡莱尼茨的命令，四发7号布网弹在“飞蛙”突击队的上方爆炸了。

这时天色已经大亮，借助观测仪器，可以清楚地看见四张直径各为100公尺的圆形金属丝网徐徐落向海面。

“这回我看你们往哪里躲!”卡莱尼茨得意极了。

这种金属网是对付海上目标的最有效的武器，不但柔软轻巧，而且极其坚韧，普通的子弹根本无法把它击穿。舰船也好，飞机也好，哪怕是飞行中的导弹，一旦被它缠住，就休想脱身。击中目标后，装在网柄里的电脑就会下达“收紧”指令，于是，整张网越缠越紧，在巨大的压力下，每一根网丝都变成了削铁如泥的利刃，直到把俘获物“绞”成一堆碎片为止。

眼看着几张大网就要落在“飞蛙”突击队的头上，那些飞蛙们大概也感觉到了迫在眉睫的危险，它们一边继续游，一边把划水的动作调整到仰泳的姿势。还没等卡莱尼茨反应过来它们这样做的目的，只见每只飞蛙的脑门儿上红光一闪，无数道细如小指的光束就立即射向天空。

“激光!”中尉失声叫了起来，卡莱尼茨也万万没有想到，套在飞蛙们头上的金属圈竟是一具激光发射器。

激光束像一把锋利无比的剪刀，把张开着的金属丝网“剪”成了一块块的碎抹布，七零八落地飘入大海，顷刻间便被海浪吞没了。半空中残留着的金属丝被激光熔化后产生的一股股淡淡的青烟，徐徐升腾、扩散。

“开炮，赶快开炮!”飞蛙离船队越来越近，卡莱尼茨急得大叫起来。

卡莱尼茨的喊声未停，六艘军舰上的数十门大炮早已响成一片。紧接着又传来：“嗖! ——嗖! ——”的阵阵尖啸，这是“野蜂”式异弹飞行时撕裂空气的声音。

远处的海面上掀起一个又一个巨大的水柱，弹丸的爆炸声和海浪的拍击声搅在一起，震得人耳膜生疼。

从屏幕上看得很真切。炮火给飞蛙们造成了伤亡，残缺的肢体在空中飞舞，海水中漂荡着殷红的血花。

但是，更多的、活着的飞蛙似乎并没有被眼前的一切所吓倒，相反，它们猛地扇动双翅，迅速离开水面，重新飞(请看下期)

《黑火》第三部《无敌纵队》内容提要：自从紫云东决心与人类为故，驾驶伊甸岛消失之后，整个世界便一步步陷入混乩之中。

开始是中国与N国在太平洋海域对峙，进而演化为一场大现模海战。双方你来我往，拼命想置对方于死地，结果双双元气大伤。中方主帅廉少冰险些送命，欧阳正熠用神功接好了他的大腿，也给他上了生动的一课。

欧洲战场更是尸横遍野，血流成河，德国的铁面人军团锐不可挡，压至伏尔加丘陵一带，直逼彼得堡。欧阳峻和张中伟率太极星队员助俄参战，欧洲战场出现奇迹般转机，铁面人葬身喀里韦斯山谷。

在非洲，W国的护航舰被全歼……

在南美，好鱼突击队与太极星交手……

在太空，N军的月球基地化在灰烬……

悲剧在一幕幕上演，而这一切都在紫云东的策划和控制之中。在世界陷入混乱的同时，紫云东所开创的“黑火教”发展壮大，由“黑火教”控制的非洲也日益强盛，这就是紫云东的用心所在。

林肃看出了世态玄机，战事繁忙，却抽身与阿莱莫同往沙迪岛，与紫云东一决高下。

联合国终于通过了268号决议，战火在全球停熄，但人们尚未意识到真正的危机已迫在眉睫，中方代表华正锋提议组建联合国特种部队，会员国代表不少表示不理解。

然而，时势终将铸造出一支代表正义、光明的无敌纵队。

杜孝明·图

【作品 415｜神的九十亿个名字｜[美]阿瑟·克拉克】
《神的九十亿个名字》作者：[美]阿瑟·克拉克

翻译：spiritone@饮水思源

“这个要求的确有些特别，”瓦格纳博士如其所愿带着难能可贵的克制说，“据我所知，第一次有人要求向西藏僧侣提供一台自动排序计算机。虽然我不想管闲事，但是我并不认为你们的，呃，机构会充分利用这台机器。能不能解释打算怎么使用它呢？”

“十分乐意。”喇嘛回答道。他理了理丝绸长袍，小心翼翼地将货币换算计算尺放到一边。“你们的Ｖ型机能够处理精确到十个小数点的任何常规数学运算。然而，我们所关注的是字母，并非数字。正如我们所期望的，在您修正输出线路后，机器将会输出文字，并非一列列的数字。”

“我不理解……”

“这个计划我们已经进行三个世纪——准确的说，从建立了喇嘛庙起。由于与您的认知稍稍相左，所以请虚心听我解释。”

“洗耳恭听。”

“这说起来其实非常简单，我们已经汇集了一张清单，上面包括了神所有可能的名字。”

“请再说一遍？”

“我们有理由相信，”喇嘛平静泰然地继续说，“所有这样的名字在我们设计的字母表中可以用不多于九个字母表示。”

“那么，你们做这个做了三个世纪？”

“正是，我们曾预计完成这项任务总共要花大约一万五千年。”

“天啊。”瓦格纳博士看起来有些晕头转向，“现在我知道你们为什么想要租用这台机器了。但是这个计划的最终目的究竟是什么？”

喇嘛犹豫了几分之一秒。瓦格纳正猜测是否冒犯了他。如果这样，那么回答中便没有引人烦恼的东西了。

“请叫它仪式，如果你愿意，但是这是我们信仰的一个根基。‘神’所有的那么多名字——上帝，耶和华，阿拉，以及其他——他们仅仅是人为设定的标签。在此有一个十分复杂的哲学难题，我并不想讨论它。然而在所有可能的字母组合中的某处，将会显现那个可以称作是上帝真正的名字。通过字母的系统排列，我们已经努力列出了所有这些名字。

“我明白了。你们已经从AAAAAAAAA一直排列到了ZZZZZZZZ……”

“确实如此——虽然我们使用的是我们自己的特殊字母表。当然，用修正过的电控自动打字机来处理这些，微不足道。另一个需注意的问题是，要设计一个适当的回路来筛选掉那些荒谬组合，例如，同一个字母不能连续出现超过三次。

“第三呢？你们说的这两点理所当然。”

“就是这第三点。恐怕我必须花很长时间来解释为什么，即使你能理解我们的语言。”

“我确信如此，”瓦格纳急切地说，“继续说。”

“幸运的是，你的自动排序计算机经过编程修正后，这个工作将会十分简单。因为一旦编程合理，自动排序计算机将能依次变换每个字母的顺序并打印出结果。原本要花一万五千年如今只需要一千天就行了。

瓦格纳博士丝毫没有注意到远处下方曼哈顿商业街微弱的喧闹声。他正处于一个不同的世界，这个世界里遍布着天然、毫无人造物的山脉。往高向上是僧侣们那偏远的楼阁，这些僧侣不断地刻苦工作，一代又一代，为了汇集出他们那包含毫无意义单词的名单。

有什么能够去限制人类的自我讽刺呢？还是说，他必须不理会这些内心想法。顾客永远正确……

“毫无疑问，”博士回答道，“我们能够修正Ｖ型机从而来输出具备这样属性的名单。此外，我更担心安装维护问题。目前来说，搬运到西藏，不那么容易。”

“我们能来安排。机器的部件很小，完全可以空运——这也是我们选择你们机器的一个原因。如果你能够将它们带到印度，我们也可以从那边进行运输。”

“你还打算临时雇佣我们的两位工程师？”

“是的，雇佣期为该计划所还需的三个月。”

“我肯定人事部能够进行相关安排。”瓦格纳博士在办公桌记事簿上潦草地进行着记录，“还有其他两点……”

瓦格纳还没写完这段话，喇嘛已经拿出了一张小票据。

“这是我在亚洲银行的余额信用证明。”

“谢谢。这个似乎，呃，完全足够了。第二个问题很小，我犹豫该不该说——但是令人惊讶这么显而易见的事却时常被忽略。你们用什么提供电能？”

“一个柴油发动机，能够提供１１０伏特２０千瓦的电能。我们大约五年前安装了这台发动机，它很可靠。这台发动机在喇嘛庙生活变得更加舒适，但是安装它本意是为推动转经筒①的马达提供能源。”

【①译者注：藏传佛教认为，持颂六字真言越多，越表对佛的虔诚，可得脱轮回之苦。】

人们除口诵外，制作“嘛呢”经筒，把“六字大明咒”经卷装于经筒内，用手摇转，藏族人民把经文放在转经筒里，每转动一次就相当于念颂经文一次，表示反复念诵着成百倍千倍的“六字大明咒”；有的还用水力、灯火热能，制作了水转嘛呢筒、灯转嘛呢筒。

“当然，”瓦格纳博士附和着，“我早该想到这点。”

栏杆外的视野令人目眩，不过这个人及时适应了这一切。

三个月后，乔治·汉利没有对这两千英尺直下的深渊和山谷下纵横齐整的田野留下什么强烈感受。他斜靠在光滑的风岩上，一脸愁容地凝视着远方的山脉，这些山的名字他从未费心去了解。

这是我所遇到过的最疯狂的事了，乔治心想。“香格里拉计划”，实验室里的一些调侃话这么称呼它。迄今为止的数周，Ｖ型机不断工作得出了数英亩的表单，上面布满了混乱的信息。计算机坚持不懈冷酷无情地按照所有可能的组合重排了字母，在继续下一阶段前已筋疲力尽。当表单从电控自动打字机涌出时，僧侣们仔细地将它们剪裁开，然后粘贴在庞大的书本中。再一周，感谢上天，他们将会完成工作。是什么艰深的计算使僧侣们已经确信不需要费力继续去排列十个二十个或一百个字母的单词呢，乔治不知道。他反复出现的一个噩梦是计划有变，大喇嘛（通常他们称呼他“萨姆·杰福”②，虽然一点也不像）突然宣布计划将延期到公元２０６０年。他们完全可能这么做。

【②译者注：本小说创作于１９６７年，故推测此处的萨姆·杰福系二十世纪中叶美国着名演员，曾出演多部影片。】

乔治听到厚重木门在风中砰的关上，恰克从他旁边的栏杆走了上来。通常，恰克正抽着一支雪茄，而雪茄让他在僧侣中颇受欢迎——而僧侣们，似乎是心甘情愿去拥抱生活中所有次要的以及大多数主要的快乐。在他们快乐中有这样一点：虽然他们可能会疯狂，但他们不是清教徒那样的人。他们频繁下至村庄的旅行就是个例子……

“听着，乔治，”恰克急促地说，“我得知了一些麻烦事。”

“出什么事了？机器不转了吗？”这是乔治所能想象的最坏的突发事件。这会耽误他的回程，没有什么会比这个更加可怕了。他如今觉得，甚至是看一眼电视广告都会像来自天堂的甘露③。这至少会是与家乡联系的纽带。

【③译者注：原文manna，《圣经》故事所述，古以色列人经过荒野所得的天赐食物。为使行文通顺，此处做甘露译。】

“不——不是这回事。”恰克靠在栏杆上，这很反常，因为平时的他会担心摔下去。

“我已经知道了所有我们在做的究竟是什么。”

“你指的什么——我认为我们是知道的。”

“当然——我们是知道僧侣们正在努力做的是什么。但是我们并不知道为什么。这是最最疯狂的一件事——”

“快说发现了什么！”乔治咆哮着说。

“……不过是老萨姆刚刚过来和盘托出。你知道他每天下午会下来视察那些大批输出的表单。呃，这次他似乎相当兴奋，至少是他近来最厉害的一次。当我告诉他我们已经进行到了最后一个工期时，他用那可爱的英式口音问我，是否想知道他们正在做什么。我说，‘当然’——然后他告诉了我。”

“继续，快告诉我。”

“唔，他们相信当他们列出所有‘他’的名字——而且他们预计会有九十亿个——上帝的意图将会完成。人类将会完成它被创造去做的事，而且不用再去承担任何东西。当然，这个想法是一种亵渎。”

“那么他们想让我们去做什么？自杀吗？”

“不需要。名单完成之时，上帝将会走近然后将一切结束……bingo！”

“噢，我听懂了。当我们完成工作，世界末日就到了。”

恰克激动地一小阵大笑。

“这就是我告诉萨姆的。你知道然后发生了什么吗？他用一种奇怪的眼神看着我，好像我在课堂上做了蠢事，然后他说，”没有什么比那更微不足道了。“

乔治对这番话思索了一小会儿。

“我说过要纵观全局。”他立即说。

“但是你觉得关于这个我们要怎么做？我并不认为这点会产生什么不同。毕竟，我们已经知道他们疯了。”

“是的——但是你有明白可能会发生什么吗？当名单完成时，最后审判日的号角并未吹起——不管怎样，这是他们所期待的——我们就会受到指责。他们正在使用的是我们的机器。”

我一点也不喜欢目前这种状况。

“我明白，”乔治缓缓说道，“你已经想到了这点。但是这类事情以前也发生过，你知道么。当我是个孩子住在路易斯安那南部时，我们那里一个古怪的传教士说世界将在下一个星期六终结。数百人相信了他——甚至卖了他们的房屋。然而当什么也没发生时，他们并没有变得如你所想的难以应付。他们仅仅认为他在计算中犯了个错误，继续彻底地相信他。我猜想他们中一部分人直到现在也还相信。”

“哎，这里并不是路易斯安那，也许你还没注意。这里有的是仅仅我们两个人和数百名那样的僧侣。我喜欢他们，当老萨姆明白一辈子的事业其实如此失望，我会为他感到难过。但是我仍旧希望我现在正在任何其他地方。

“我已经那样希望了几个星期了。但是在合同完工运输机将我们带走前，我们什么也做不了。

“当然，”恰克思索着说，“我们可以一直进行一些小怠工。”

“我们当然能！这将会使事情变糟。”

“并不是我表达的那般意思。这么想想。以目前一天二十四小时计算，机器将会在四天后完工。运输机会在一周后到达。好，那么我们需要做的就是在某个检修期间找到某个要替换的东西——那个东西还会使工期耽搁个几天。我们会来修理它，当然，不会太快。”

如果我们时间算准，我们能够在最后一个名字从计算机记录器中蹦出来前抵达飞机场。

那时，他们就无法抓到我们了。

“我不喜欢那么做，”乔治说，“这将会是我第一次罢工。此外，这会让他们起疑。不，我会正襟危坐等待到来的一切的。”

“我还是不喜欢那么做。”在七天后当强壮的小山驹驮着他们沿着蜿蜒小路下山时，他说，“你不觉得我其实是因为害怕才逃跑吗。我对上面那些可怜的老家伙们感到抱歉，而且当他们发现受骗时我不希望他们会来访。你觉得萨姆会怎么做？”

“有些可笑，”恰克回答着，“但是当我说再见时，我有种感觉他知道我们抛弃了他——而且他并不介意，因为他知道机器将正常运转并很快完成工作。然后——唔，当然，对他来说，没有什么”然后“……

乔治挪了挪马鞍，回头凝望这条山路。这是最后一个能够清晰看见喇嘛庙的地方。

这个蹲伏状有角的建筑群在日落的晚霞中正渐渐变暗；光线在各处隐隐闪现，就像是远洋轮两侧的舷窗般。电灯，当然，和V型机一样共用着电路。它们还会共用多久呢，乔治心想。僧侣们是否会在愤怒与失望中砸毁这台计算机呢？或者，他们只是静静地坐下，然后重头开始他们的计算？

他确实知道这一刻山顶上正发生着什么。大喇嘛和他的助手正穿着丝绸长袍坐着，视察下级僧侣们将表单从打字机搬走并粘贴到庞大的卷册中。没有人会说话。因为V型机在以数千运算每秒的速度处理时是完全无声的，仅有的声响是不断的脚步声，不停的暴雨声，键位的敲打纸张声。三个月持续如此，乔治心想，这足以使人烦躁得想爬墙。

“看，是她！”恰克向下指着山谷大喊，“她多美啊！”

她的确很美，乔治心想。这个破旧的ＤＣ－３④民航机正停在跑道的尽头，像一个微小的银十字架。两小时后她将带着他们飞向自由与理智。这个想法就像精酿的利口酒般值得尽情享受回味。乔治让这个想法像马驹耐心跋涉下坡般在头脑里向下滚动着。

【④译者注：ＤＣ－３出产于１９３５年，一种时速接近１６０英里，可载２１名乘客的客机。在２０世纪５０年代，成为当时商业航空的领头羊。１９６０年代喷气时代开始崛起，仍有许多乘客首选ＤＣ－３。它不但使民航终于在世界范围内确立了地位和声誉，还通过建立立体化交通运输体系使世界面貌发生了根本性变化。】

喜马拉雅高峰急速出现的夜色此刻已完全笼罩了他们。幸运的是路况良好，就像该地区的其他道路，同时两人都手拿着火把。最轻微的危险也没有，唯一的不适来自于严酷的寒冷。头顶的天空清晰可辨，群星友善亲切地璀璨闪耀。至少不会再冒险了，乔治还想着飞行员可能会因为天气原因而无法起飞。这仅仅是他残存的一丝担忧。

他唱起歌来但一会儿就停下了。群山这辽阔舞台没有鼓励如此的洋溢热情，四面八方群山忽隐忽现，像白纱幽灵般。此时此刻，乔治瞥了眼手表。

“还要一个小时就到那了。”他回头向身后的恰克喊。然后他又想到了什么，补充说，“想知道计算机完工了吗？差不多就是现在了。”

恰克没有应答，于是乔治将马鞍转过来。他正瞧见恰克的脸，那白色椭圆面容正仰望天空。

“看！”恰克低声轻语，乔治迅速举头望天。

高空之上，毫不慌忙，星星一颗颗熄灭了。

【作品 416｜生活的代价｜罗伯特·谢克里】
《生活的代价》作者：罗伯特·谢克里
凯林先生最近情绪沮丧，闹不清这深埋内心的奇怪感觉从何而来。他反复思忖，米莱尔的死应该是与他无关的。
快活而善良的胖子米莱尔为何要自寻绝路呢？按道理说他应有尽有：妻子、孩子、称心的工作……一般人梦寐以求的他全有了，那他为何还要自杀？
“早上好。”他坐上餐桌时，妻子朝他嫣然一笑。
“你好，莉拉。你好，比利。”
儿子嘴里不知在咕噜什么。
“要真正了解一个人实在很难。”凯林在思索时妻子已去厨房索要早餐。Ａ·Ｅ公司的机器厨师送上了丰盛饭食，佩凯林的情绪并未好转，他很想放松一下自己，因为Ａ·Ｅ公司的财务代表今天即将来访，这可是头等大事。
他送儿子上学到门口，
“比利，一路走好。”
儿子点点头走了，一句话也没说。凯林想难道这就是使他心烦意乱的根源？但似乎又不大像。
妻子说：“我出去一下，亲爱的。”
他吻了她，让她去购物了。
她每天花多少时问泡在Ａ·Ｅ公司的商店里？他看看表：离财务代表的到来还有半小时，据说摆脱坏情绪的最好办法就是淹没它——洗个热水澡，于是他决定淋个浴。
浴室雪白无瑕的瓷砖使凯林为之一振，他把衣服顺手扔进Ａ·Ｅ公司的自动洗熨机，又把莲蓬头的水温调节到微温档，水流柔柔地冲冼他瘦削的躯体，太痛快啦！之后Ａ·Ｅ公司的自动毛巾又为他做了按摩，弄得他心旷神怡。
“真奇妙！”毛茸茸的浴巾正揉搓他松弛的肌肉，Ａ·Ｅ公司的自动毛巾还带有剃须功能，统共才花了他３１３美元！
“值，这点钱真划得来。”他想，自动剃须刀贴附在他而颊上剃去发硬的胡须，“如果不尽情享受先进设施，那还叫什么生活？”
他关上自动毛巾后感到皮肤红润舒适，但心头的阴影仍未摆脱，难道真是米莱尔自杀之谜在那里作祟？
也许还有什么在扰乱他的心灵？家中一切似乎都好，为Ａ·Ｅ公司代表来访而准备的款项早已备齐。
“是不是我忘记什么啦？”他说出了声。
“Ａ·Ｅ公司的代表要在１５分钟后来访。”这时Ａ·Ｅ公司的自动提醒机应声回答。
“我知道，还有什么？”
自动提醒机接着又喋喋不休地说：什么浇灌花园啦，检查喷气式汽车啦，星期一要买羊肉啦……全是些鸡毛蒜皮的小事。
“够啦，够啦！”
他命令Ａ·Ｅ公司生产的自动仆人为他换上外衣，还喷上时髦的男子汉香水，这才绕过摆满墙根儿的各种设备来到客厅。
他确信家中一切井井有条：甲饭餐具已洗净叠好，房间打扫干净，自动吸尘打蜡机也完成了自己的任务，妻子的衣裙全部挂好，儿子的火箭模型被收藏在壁橱里。
“看来一切都不错，我别疑神疑鬼了。”他告诫自己。
大门报告：“Ａ·Ｅ公司的巴金斯先生到。”
凯林先生刚打算命令大门放客人进来，但视线突然落在那自动服务员身上，上帝啊！他怎么早先没考虑这一点？
自动服务员不是Ａ·Ｅ公司的产品，当时他出于一时冲动而买下了：Ａ·Ｅ公司绝不会原谅这种背叛，要知道他们也在生产自动服务员。
他赶紧把自动服务员推进厨房，这才命令大门放客人进来。
“早上好，早上好，先生。”巴金斯先生边走边说，他个子高高、仪表堂堂，一身朴素的毛料西服，眼角皱纹说明他经常笑容满面。他咧嘴和凯林握手，目光却在打量满屋设施。
“您这里真不错，先生，棒极了！我得违反公司的规定私下说，您家在附近简直算得上是首屈一指！”
凯林先生心里有说不出的舒服，踌躇满志。
“这些设备都正常吗？”巴金斯先生把皮包放在椅上问。
“好好好！”凯林热情答说，“Ａ·Ｅ公司实在是一家再好不过的公司。”
“那音响没备呢？能连续17小时放唱吗？”
“那当然。”凯林答。
说实话，他没花这么长时间聆听音乐，但组合音响毕竟是件极好的摆设。
“那么厨房呢？自动厨师干得好吗？”
“噢，妙不可言，绝对没话说。”
巴金斯继续打听冰箱、吸尘器、直升机、地下游泳池等等，这全是从Ａ·Ｅ公司买来的。
“一切尽善尽美。”凯林说，他没敢说真话，因为并非所有一切都已启用，有的甚至还没拆箱。
“我非常高兴。”巴金斯先生轻轻地吐出口气，他斜靠在软倚上，“您甚至想像不到当我们能满足顾客需求时有多高兴！只要产品有问题，您尽可以退货。对我们来说．最主要的一点就是让顾客称心如意。”
“我非常满意，巴金斯先生。”凯林暗中希望Ａ·Ｅ公司的代表千万别去参观厨房，那自动服务员正藏在里面，活像一头躲避猎犬的豪猪。
“我愿意指出，大多数居民都爱买我们的产品。”巴金斯说，“我们公司是家老字号。”
“米莱尔先生也是你们的顾客？”凯林问。
“那个自杀的怿人？’巴会斯眉头皱了一下，“不错，他也是。这件事让我非常吃惊，先生，十分惊讶。怎么说呢？去年他还买了我们一辆最新式的喷气汽车，时速达３６０千米，他像小孩一样喜欢那辆车子，然而却无缘无故地死了！当然这车也加重了他欠我们的债务……”“这完全可以理解。”
“但那又有什么关系？他已经有了人们孜孜以求的一切，却突然上吊去了。”
“他是吊死的吗？”
“没错。”巴金斯再次皱眉，“他的家难以置信的豪华，而却吊死在一根极为普通的绳子上。这恐怕……”
巴金斯先生睑上的严肃表情突然化为通常的笑容。
“噢，别谈这些了，讲讲我们之间的事吧。”
当巴金斯先生打开皮包时，脸上的笑容还没消逝。
“这是您的帐单，共欠本公司２０万３千元外加２９分，包括您最近一次的购物在内。对吗？凯林先生？”
“绝对正确。”凯林对这个数目记得十分清楚，“这里是我本次应付的分期款项。”
他把信用卡递过去，巴金斯验了一下就把卡塞进皮包里的便携收款机。
“很好，现在我们谈谈下面的事。凯林先生，您应该知道在您有生之年肯定是还不清全部债务的。”
“喔，我也认为是不可能的。”凯林同意巴金斯的估计。
他刚３１岁。在现代医学条件下他可以再活１００岁。但年薪３０００元的他仍然无法还清这笔款子，而作为公司的老顺客他还将继续购物。
“公司并不打算剥夺您的基本生活需要，所以让我们来履行一项手续：如果您签署这份文件，保证公司在您儿子未来30年工资内占有一定份额的话，我们将继续同意您赊购。”
巴金斯先生从皮包中拿出几张纸在凯林面前摊开。
“只要签一个字——就行了，先生。”
“这……我没法决定。我想让儿子过独立自主的生活，不想过早在他脖子上套上枷锁。”
“先生。”巴金斯截口说，“其实您这样做完全是为了儿子的利益，难道他不住在这里吗？难道他不享受科学的所有奇迹吗？”
“那当然。”凯林说，“可是……”
“先生。”巴金斯继续说，“几百年前就连最富有的国王也不能买到现在平民都能享受的东西，您别把这看成是负债，这是投资。”
“是，是，那当然。”凯林依然犹疑不决。他想到儿子，想到他那个飞船模型，想到他的天空星座图。“我有权利这么做吗，”他反躬自问。
“那么您究竟还考虑什么？”巴金斯的语调铿锵有力又极为自信。
“我总是在想……”凯林说，“您不觉得把手伸到儿子未来的工资上太过份吗？”
“过份？”巴金斯纵声大笑，“过份？亲爱的先生。您知道街尽头的那位梅隆先生吗？您只要为我保密，我就给您透个秘密：他已经把孙子辈的一生收入都抵押了，而他想要买的东西连一半还没买全哩！我们肯定要给他提供特别服务，满足顾客需要并为顾客服务是我们的神圣职责．我们对此十分清楚。”
他看到凯林仍在犹疑不决，“我亲爱的先生，要知道在您死后所有这一切部是属于您儿子的。”
“这倒是大实话，”凯林想．“儿子将继承家中的所有这些奇迹，说到底也不过是１５０年当中的３０年……”
于是他用笔签下自已奔放而花哨的名字，
“太好了！”巴金斯说，“顺便问一下，您家里有Ａ·Ｅ公司生产的万能之王吗？”
家里还没有这种新产品。
巴金斯介绍说，万能之王刚刚投放市场，是最新的科技成就，它能领导所有管理家务及饮食的自动机，主人只消动一下手指就行。
“您再也不需整天跑来跑去操纵成打的机器啦，只要按一次就够了，这真了不起！”
Ａ·Ｅ公司的万能之王售价为５３５元，于是凯林也定购，儿子的债务又增加了５３５元。
“事实总是事实。”凯林在送出巴金斯时评论说，“总有这么一天房子将属于比利，属于他和他的妻子，他们当然也需要现代化的舒适环境。”
“只需要按一次按钮。”他想，“这就解放了我们的双手！”
巴金斯离去后凯林先生一下就躺在安乐椅上。他想看电视，可是找不到合适节目，于是他靠在椅背上打了会盹。
即使在梦中他依然无法摆脱那种无法理解的压抑感。
当他醒来时，妻子已回来了。她吻了他，说：“瞧！”她手中拿着一什Ａ·Ｅ公司的透明晨衣。
他觉得十分奇怪，怎么只买了这一样东西呢？通常她回家时，大包小包总弄得她够呛。
“喜欢吗？”她送上香腮让他再吻一下，然后调皮地笑笑，这是她从电视中的明星那儿学来的。
“我去吩咐做午饭。”她去了厨房。凯林微笑地想。很快她连房门都不必出就能让伙食乖乖送上来了。
这时儿子回到家中。
“今天怎么样，孩子？”他关切地问。
“怎么啦，儿子？”他看到比利在盯着鞋尖出神，“你倒底是怎么回事？”
比利坐在还没有拆埘的纸箱上，双手捧头，沉思地望着父亲。
“爸爸，我能成为一名总程序师吗？”
凯林微微一笑。比利从来无法在程序师和宇航员这二种职业中作出选择。程序师被社会认为是特殊的优秀人才，他们的工作包括对各种自动机的设计，任何机器人也无法代替他们，因为这需要高度的人工智慧。
要成为总程序师的职务需要通过激烈竞争，幸运儿只能是少数人，是最有天赋的年轻人。比利还是个孩子，毫无疑问，他还没有掌握明确表达自己意愿的本领。
“儿子，一切都是可能的。”
“不错，但成为程序师对我来说可能吗？”
“我不知道。”凯林坦率地承认说。
“我并不想成为程序师。”男孩说，他知道父亲这话等于在回答“不”，“其实我想成为一名字航员。”
“你为什么想成为宇航员，孩子？”莉拉问。
“学校里对我们说，政府准备向火星派出探险队呢。”比利说。
“多年前他们就这么说过啦。”凯林笑了，“但始终没能派成。”
“不过这一次肯定会派去的。”
“飞往火星——这真是个古怪的愿望。”莉拉说，她朝凯林眨眨眼，“要知道那里并没有好姑娘。”
“我不需要女孩子，我想去遥远的太空。”
“我的朋友，你不会喜欢那里的。”母亲说，“这是颗令人厌恶的古老行星，那里的空气你可能都无法适应。”
“你在那里能干什么？”凯林有点困惑，“难道在这儿你还不满足？你需要什么？”
“不，先生，我什么都不需要。”当儿子称呼他为先生时，凯林知道事情有点不妙。
“听着，儿子，在你这个年龄时我也做过同样的梦，浪漫主义同样也迷住了我，甚至比你幻想得还多。”
“那后来怎样了？”
“呃……怎么跟你说呢？后来我长大了，成年了……懂得还有许多更加严肃和重要的事情，一开始我得付清我父亲的债，然后又认识了你妈妈……”
莉拉掩嘴一笑。
“我还需要有自已的房子和家庭，你将来也会这样，你得付清欠下的债务，结婚……”
比利沉默一会，然后用手理理和父亲同样又硬又黑的头发，舔了舔于枯的嘴唇。
“我从哪儿来的债务，先生？”他问。
凯林委婉地向他解释：家里所有的一切有多么昂贵，但这是现代人的生活所必需的，什么东西都得花钱，所以孩子在工作后，也应该负担父母所欠下的部分债务……
他隐隐在对儿子的沉默生闷气，他多年的辛勤劳动不就是为了给忘恩负义的儿子以生活的快乐吗？
“孩子。”他生硬地说．“你在学校学过历史吗？好。这么说你知道过去的生活是怎样的啦？你总不希望将来再死于战争吧？”
孩子没有吭声。
“如果让你每天连续１８小时起早摸黑去干现在由机器干的活呢？或是饿着肚子，忍受风雨煎熬，没有安身之处呢？”
他闭口不语，期望答复，但没有任何回音。于是他继续说：“你生活在最幸福的年代，是人类过去只敢梦想的时代，周围充斥着艺术和科学的奇迹，一切听从你享受，只需按一下按钮！”父亲的声音趋于轻柔温和，“所以你说，你倒底想要什么？”
“我想的是如何在宇宙飞翔。”儿子说，“不过如果负了一大笔债，这恐怕不行了吧？”
“那当然，这决无可能。”
“你将生活在这里并成家立业。”妈妈也补允说。
“那当然。”比利同意说，“当然。”他突然放声大笑，“就连我自已也不相信关于火星的耶些胡说八道呢，真的，我不相信。”
“我很高必兴见你这样说。”莉拉说。
“把我说过的全都忘记吧。”比利不大自然地笑笑，突然转身从房里走了出去。
“大慨又去玩他那火箭了，”莉拉说，“这小鬼。”
凯林平静地吃完晚饭，是他该去上班的时侯了，这个月他上夜班。他吻了妻子就坐上喷气式汽车，朝单位疾驶而去。
“这孩子！”凯林想，“当他成年时，能严肃对待自已的责任吗？能像成年人一样考虑问题吗？能在社会占有一席之地吗？”凯林对此十分怀疑，男孩往往会变为叛逆者，如果真有人肯飞往火星，毫无疑问他儿子就会在这批人里面。
凯林的思想飞往远方，突然他明白是什么一直在折磨他、不让他安宁了……他是太疲劳了，疲劳是由于总在需要揿动按钮……

【作品 417｜实习生｜[俄]尼吉京】
《实习生》作者：[俄]尼吉京
生平译
主持人的话：
有这样一句着名的话：老年人总是喜欢怀疑，而年轻人却总是喜欢轻信。
不错，无论是在原始社会、现代社会还是未来社会，这一特征似乎一直为人类所拥有。这是因为老年人经验丰富，习惯于以自己过去的经验来推测和考察新出现的事物，自然会对一切都怀疑有加；而年轻人则心怀幻想，充满激情，难免会有许多不切实际的美好幻想，当与自己想象相类似的状态一旦出现时，他们首先选择的自然就是无条件的相信。当然，这两种情况都有其偏颇无益之处。
在《实习生》这部科幻作品当中，作者要谈的不是老年人多疑的缺憾，而是青年人轻信的危险。它以一个十分精彩的结尾，告诉我们这样一个道理--
许多不利于我们的东西，开始恰恰会以一种十分美丽的假象出现。
发动机怒吼了一会儿，脚下的舱板微微抖动了几下，一切就静下来了。托里解开皮带，轻松地站起来。
“王牌宇航员！”马克丘称赞道。
宇航组的第三个成员任卡是个实习生，这时还在防超重座椅上摇来摇去，试图挣脱出来。托里为他解开了皮带，这使实习生的脸红到了耳朵：自己简直像老太婆似的需要帮助！
马克丘在座椅上往前挪了挪，坐舒服一些。托里推开面板，打开凹槽，这里挂着３套宇航服、３支自动枪、３个火箭包。马克丘的宇航服饱经沧桑。每一厘米都有沸腾的岩浆、小块的陨石、强大的力场、与怪物的搏斗和种种事故留下的纪念。托里的宇航服稍好一些，而任卡的宇航服却闪闪发亮，尽管实习生偷偷地往下刮过颜色，让它显得陈旧一些。
“你把任卡带上吧，”马克丘忽然说道。“让他开开心。小伙子是第一次走出飞船，所谓是小姑娘头一次上舞会。”
任卡不再看屏幕，他的两只眼睛睁得大大的，射出喜悦的光芒。
“收拾一下，”托里说。“准备好，我说小姐。”
实习生受委屈似地闪动了一下长睫毛，但托里已经不耐烦地把他推到宇航服前。
“用一分钟整理行装！快！别忘了自动枪。”
他自己先来到宇航服前，这么一转身，那么一转身，宇航服已经穿在他身上了。他把全身的钮扣扣好，披挂整齐。而任卡则做出一连串慌乱的动作，就像在电影快放时手脚飞快闪动，结果却被捆在许多扣环、带子和保险扣中间，两条腿被压住了，而身子在腰带里胀得像个气球。
托里皱着眉头拉了一下任卡的腰带，伸出另一只手推了推脖子，把实习生一下子推进了宇航服。在小伙子还不知所措的时候，托里已经用手指按了一下操纵板上的红色按钮。
马克丘在他们身后说：
“别走远。这里位置不错，可以很快立起灯塔。不用太远，只要起飞时能保存完整就行。午饭前一定要回来！顺便说一句，中午还是吃小球藻。”
最后一句话几乎有点幸灾乐祸的味道，甚至是为了刺痛这两个幸运者，以使他们感到不好意思，因为他俩能到这陌生的行星上逛一逛，而他作为船长，只好在船上留守。
只有他一个人觉得小球藻好吃。托里对藻类很讨厌，而任卡还没来得及厌倦这种星际飞行员最常吃的食物。这位实习生对于在宇宙中发生的一切都喜不自胜，甚至在必要时愿意吃皮靴，并且还会引以为荣并向人夸口。舱门打开了，他们进入降压闸门，等了一会儿。指针指到零度，压力平衡了，内舱门关闭了，现在外舱的鱼鳞板拉开了。
飞船停在一块平地上，这块地的边缘消失在发红的烟雾里，在空隙中有时有一些阴影掠过，不知是移动的岩石，还是空气团。在黑色的土地上有岩浆流飞快地流过。红红的，浓浓的，喷发出热气。这岩浆向四外奔流成许多小溪，不停地变更河道……这时，任卡才明白，这完全不是岩浆，只是一些影子，既透明，体积又有大得出奇……
头顶上空传来一声可怕的轰鸣。他们不约而同地仰起头。只见严峻的红色天空上有浓密的气团在迅速移动。当云块相遇时，就响起短促的吓人的撕裂声。一瞬间在天空的红色岩浆上炸开了一个闪电的间歇喷泉，闪电的形状难以置信，就像圆盘长出许多长长的亮角，仿佛是怪异的等离子体大章鱼。
就在任卡着迷地站着不动时，托里哼了一声，迈步往梯子下面走。其他世界的美景不能打动他，火山之类的危险不能吓倒他，在千奇百怪的星球上降落是他的日常生活，就像走出家门，进入面包房似的。
在最后一级上他停下了，喊道：“喂，诗人！我把第一个踏上未名行星的荣誉让给你！”
任卡似乎是从梯子上倒栽下来。
“你走在我旁边。”他警告说。“这行星看起来很和平，但是干我们这一行的要时刻保持警惕。”
任卡感到无比幸福，两眼像灯泡一样放光。
“会发生什么事情吗？”任卡问道。
“会的，”托里回答说，“如果你……”
正说着，实习生绊在不知从哪里钻出来的一条树根上，“扑嗵”一声摔倒了。自动枪脱手，摔到了好远，而“树根”却仓皇而逃，冲进树丛里。
“……不经常看看脚下，”托里说完了这句话。
羞愧的任卡捡起了枪，走在年长同伴的身边。脚下的青草发出沙沙声。这是最普通的常见的草。如果在地球上看到，不会引起注意。但是，这里毕竟是另外一颗星球啊！
他们走出了雾区，于是整个世界仿佛变了样。没有高山，没有岩石，他们走在平原上，飞船留在后面，前面是一片绿色的树林。放眼望过去，是普普通通的树林，跟地球上的一样。
“咱们到那儿看看，”托里说。“然后就回去。让船长有机会夸耀一下他的好胃口。照我看，尽管他的身材像一个中等的大猩猩，但祖先绝不是猿猴，而是鳄鱼。那些家伙甚至吞吃石头也能消化！”
他们越走近，树林就越显大，高低粗细各不相同的植物聚集到一起，像是大植物奇特的茎条。无数有锯齿的阔叶挡住通路，向地面投下奇形怪状的绿色影子，显得阴森。
他们走进了树林。托里像是要穿过疯长的野草地，嫌恶地跨过倒在地下的腐烂树干，随手撩开爬蔓植物试探着的卷须。
任卡兴高采烈地紧紧跟在后面。他也像托里那样用一只手提着自动枪，但感到很别扭，不如着名的王牌宇航员那样潇洒自然。
多么美妙的森林！那些硕大无朋的叶子，可以把一头大象裹住，粗大多汁的树干，用手指一戳就能穿透。不太光滑的树皮上长着真丝一样的长毛，如同安卡拉猫贵重的毛皮。有棱的圆果大得像足球……好一个奇妙的童话世界！
托里心情平静地走过这巨大的植物园，同时他记下并且分析着，把观察到的事物分别存入多层记忆库的各个层格里。一切了如指掌。而对于实习生来说，这是一个充满奇迹的大海。其实，他在家乡的森林中也会迷路的，因为他会追赶每个蝴蝶，扑打每个甲虫……
托里回头往后看。任卡正跟在后面。小伙子满脸通红，一直红到耳根。眼睛放光，张着大嘴，一副想入非非的神情。
“你在想什么好事呀，诗人？”
任卡的脸更红了，他垂下了眼帘。
“于是，地球人遇到了一座壮丽的城堡，”托里用嘲弄的口吻拉长声调说。“那里居住着古老文明社会的代表。在他们当中，老迈的星球国王有一位女儿，容颜秀丽，美貌无双……”
任卡吓得哆嗦了一下，立即用沙哑的声音问道：
“托里……你是怎么知道的？你能透视人的思想？”
“没什么，”托里用揶揄的口气说。“明摆着的，哥们儿，明摆着的。你的小脸上一切都写得一清二楚，明明白白的。”
“啊--啊，”任卡立刻放下心来。他还低下头，藏起眼睛，以防万一。他稍稍落在后面了，但是，他终究忍耐不住，用充满幻想的语气说：“要是真的该有多好……遇到一个古老的文明社会……”
“还要在一个最危险的时刻，”托里煞有介事地随声附合道。“知识宝库的钥匙托付给地球人，并且告诉他使用方法。是这样吗？”
“可是，托里……”
“没门儿，朋友。我们围绕这颗行星飞了３圈呢。”
“那又能怎么样？无人探测仪器可能出现错误。而且不一定要建造工厂，一定要把一千米的高烟筒伸到空中。这里也可以选择生物发展道路嘛。”
“你想出一些新东西好不好。”
他们在穿过树林。任卡尽情地想象出新东西，而托里却把这一切当作耳旁风，只是在必要的时候适当地“嗯”一声，说一句：“有你的！”于是任卡便发挥自己的想象力，把自己的幻想描绘得五颜六色，不可思议。
托里并没有听进去。因此，他才来到宇宙中，成为英雄的星际航行队的一员。
他猛地停下脚步，看了看表说：
“噢！该回去啦。咱们的船长级厨师已经在制作美味浆糊。要津津有味地吃，否则他会不高兴的。”
任卡听话地转过头去，然后又停下了。
“等一下！看那里有花，我要摘一朵带给船长。”
“他才不需要你的花儿呢，其实……”托里说。“摘吧，不过要快点！”
任卡用双手攥住看中了的花茎。花朵高度到他胸口。托里觉得这是一种矮杆的向日葵。
“快摘呀，”托里催促着。
任卡同这个本地的植物展开了搏斗。这棵多纤维、多筋抵参锊豢先萌税淹放は吕？br/>，褐色的汁液立刻溅到双手和宇航服上，被恼怒的任卡扯烂的几片大叶子粘到了大腿上。
“喂，出了什么事？”托里不耐烦地问。
实习生怒气冲冲地扯着被折腾了很久的花茎，又羞又恼地呼哧着。难道小小的一朵花都摘不下来？这可太丢面子啦！
托里嘲笑着一旁观战。这些看来柔弱的植物有的比丝线还柔韧，比合金钢还坚固。这个毛头小伙子不知道。没关系，亲手试验一下，就会掌握得更好。
忽然，在面前几步远的地方树叶微微抖动起来，向两面分开。托里的双手立刻紧握起自动枪。而任卡的眼睛瞪得溜圆，在露出的空隙中出现了……一位少女！一位真实的少女。这姑娘是这样美丽，使任卡的心为之一颤，他把嘴唇咬得发疼。不，这样超凡脱俗的美不属于普通人，是属于上天、属于最高级生命的，来到这里纯属偶然，他甚至没有资格长时间注视；因为她的全身是由阳光、星光和月光构成的……
“公主，”他轻轻地说，心中充满幸福和柔情。“公主……”
她缓缓地向任卡走过来。她的眼睛聚精会神地审视着。一双大大的眼睛，充满神秘，略含忧郁……金色的长发几乎垂到地面。
被蹂躏的花茎从任卡无力的手指中滑出去了。他觉得自己双腿在木然地迎着少女走去。托里眉峰紧锁，自动枪的枪口对着他们的方向。
她的脸庞现出喜悦的神色，在见到星际来客后，目光里先露出惊奇，随后就满含希望……
“我们来自地球……”任卡说。
他觉得自己的声音嘶哑而难听，宇航服很脏，自己的模样像个多毛的丑陋的猴子。而少女是由阳光和清晨的露水变成的……
无名少女走到了跟前。任卡在她的眼里看到了黑暗、深藏的痛苦、对即将消失的古老文明的留恋，也看到了希望，她在期盼着星际长壮士前来拯救她的人民。
“我们一定做到。”任卡用沙哑的声音向少女许愿。
少女把柔软美丽的双手搭在任卡的肩上，搂向自己的怀抱。托里迅速地向旁边跨了一步，好像是准备举枪向他们瞄准。
忽然，任卡感到剧烈的疼痛。骨头嘎嘎地响，胸部被压迫得使心脏几乎停止跳动。膝盖发软，他本应摔倒，但是那双手现在已经变成爪子，把他牢牢抓住。美丽的面孔失去了原来的模样，无名少女的身体膨胀得很大，把实习生全身裹住了。
自动枪发出沉闷的响声。任卡觉得自己跌倒在地上。有一个重东西压上来，把腿压得很疼。头顶上又传来一声枪响，实习生感觉到，一条腿被抓往了，身体被往外拉。
一双有力的大手把他扶起来，摇晃了一下。
“没事儿吧？”
“似乎没事儿。”
全身上下都疼，仿佛被一条可怕的大蟒缠过，肋骨在吸气时这根碰痛了那根。
“方才是怎么一回事？”他问道。
托里站在那里，神情镇定，又有些忧郁。他那宽大的手掌仍然紧握着枪，两腿叉开，与肩同宽。真是宇宙威力和勇敢活生生的体现。
“你来看。”他答道。
任卡费力地扭过头去看了一眼。在两步距离处有一个微微蠕动的褐色口袋在抽搐。光滑的躯体发亮，像是膨涨起来的大蚯蚓。正在闭合的血盆大口是歪的，足足有躯体三分之一那么大，满嘴獠牙，像钻石一样亮，像尖刀一样长。在滑溜的表皮上有一排均匀的枪眼，从里面冒出黑水。
“这是什么？”
“变色龙。食肉的吸血变色龙。”
托里不慌不忙地给自动枪重新装满子弹，捡起任卡掉在草地上的枪。他的动作慢腾腾的，好让任卡恢复过来。实习生的肩膀在抽动。托里站在旁边，正在尽力擦掉任卡枪上的粘液。
“瞧，这是怪物的胃液！”
托里走到任卡身边，他沉重的手停在实习生的肩上。任卡感觉到朋友的手是热的。宇航服对任何射线都是
“这是一种拟态变形术，”托里用同情的口吻说。“不要想入非非。没有什么高级智慧！这个家伙在机体上甚至比地球的软体动物还要低级，但为了引诱猎物，能够变成最吸引人的物体。”
任卡低头看着地面。他的嘴唇在发抖，而眼泪在脸颊上流个不停。
“瞧你想出来的东西！”托里说道。“还写诗呢……能走了吗？”
任卡的手松开了扶着的小树，身体摇晃了一下，说道：“能走。方才，这家伙已经张嘴要吃我了！托里，我每次都为你而吃惊。一切你都明白，都能解释，都很熟悉。你过去大概也遇见过这些变色龙吧？”
“遇见过。”托里的回答很简短。
任卡追上了他，看了看宇航员的脸。托里的目光深藏在眉峰后面，脸色是凝重的，仿佛他想起了往事，想起在更艰险、更严峻的现实，“可是你……可是你……”任卡感到很委屈，说话都变调了。“早不告诉我？不先打一声招呼？”
“可我上回见变色龙还是在地球上。”托里答道。

【作品 418｜不值一文｜凌晨】
《不值一文》
作者：凌晨

正文

不值一文

“露绯丽西亚，自由的云雀啊，露绯丽西亚，燃烧的玫瑰花，露绯丽西亚，谁也无法忘记她……”伴随节奏感强烈的鼓点，歌手捏细了嗓子唱着，一边扭胸晃臀故做娇羞状穿过人群，和观众们握手拥抱。观众图的是他女性化妖媚的装束，对他那劣质的声音毫不在意。歌手当然了解这一点，在乱世里及时取乐，看男扮女装的“人妖”表演只是花费低廉的一种乐子罢了，他甚至有点兴奋这种低俗表演。两个明显是便衣的人出现在门口，他们警觉的神色和紧捂口袋的手暴露了身份。两个家伙明显还嫩。歌手想，不动声色地继续他的脚步，几只粗糙的手从他胸前滑过，有人嬉笑着拍他的屁股。歌手抛下串串媚眼，惹起一片嘘声。聚光灯忽然灭了。酒吧的老板斜刺里杀出来，挽住歌手的肩膀，把他拖到吧台附近的阴暗处。两个便衣正在那里喝无酒精饮料。灯光又亮起来，这一次演出区拉开的帷幕里站着一个真正身材惹火的女人，观众的嘘声更加此起彼伏。

“我们找你了解点事。”便衣说，绷紧了的脸上毫无表情：“你最好如实回答。”

歌手笑，红色的头发在朦胧的黑暗里闪动，他恢复了男人的声音：“我如果知道的话。”

便衣们交换了一下眼色，另一个厉声问：“露绯丽西亚在哪里？”歌手莫名其妙，他脸上的表情错愕而滑稽，“你们找谁？”“露绯丽西亚。”
“世界上真有那么一个人吗？”歌手摘下红色的假发和假睫毛，笑得有点失控。他其实是个很帅气的小伙子，有剔出青色的短发和棱角分明的脸部轮廓。“你比我们更清楚。”便衣说。“仅仅因为我的歌？”便衣们站起身，扔给歌手一张磁性名片。

“想清楚了就来找我们。”第一个开口的便衣说，“别给自己找麻烦。”酒吧老板的目光盯着便衣们，直到他们消失在门口，那目光转移到歌手身上。歌手做了个要去卸妆的手势。老板点头。歌手便从侧门走到酒吧的后面，这里走廊清冷、房门紧闭，与前面的灯红酒绿坦胸露怀形成鲜对比。歌手打开其中的一个房间，洗浴更衣。他穿上白T恤、棕色皮夹克和黑色皮裤，套上带马刺装饰的皮靴，片刻就恢复了男儿本色。歌手对穿衣镜中的自己十分满意，情不自禁地吹起口哨来。酒吧老板推门进来，他拥有全部酒吧里的房间钥匙，在这里他就是上帝。

“露绯丽西亚还是没有出现！”老板低声对歌手说，“你已经唱了3天了。”

“你别着急，她会出现的。”歌手戴好墨镜和折边无沿帽。“便衣比她到得早。”老板冷笑，“你必须走了，我手下有人喜欢通风报信。”“你不想见她吗？露绯丽西亚？”歌手问，把便衣们的名片插进自己的钱包里。钱包里只有两张信用卡。歌手微皱眉头，冲老板晃晃已经瘪扁的钱包，“你答应唱一天给我30块钱。”

“我这儿只有，”老板翻自己的衣兜，“只有85块。”

“凑合。”歌手接过老板的钱，也不清点，往钱包里一塞了事。“我这就走。对了，您找露绯丽西亚那女煞星干什么？”

老板臃肿的脸庞上忽然弥漫开一股子杀气，倦怠的眼睛也陡然光芒四射：“我要鲁斯克那婊子养的下地狱！”

“贝·鲁斯克·塔因德？那议员长？”老板点头，神情十分厌恶，仿佛提那个人的名字都是对自己的侮辱。歌手打个呼哨，拥抱老板，“您多保重，大叔。我走了”其实刚刚下午6 点钟。街道上熙熙攘攘还有行人。歌手在酒吧后门站了一会儿，才适应了黄昏耀眼的阳光和酷热的空气。他转到大街上去，在街角杂货摊上要了一份热狗，还买了《星际通讯》10天的新闻卡，总共花掉11块钱。“有什么重要新闻吗？”他问卖杂货的。

“当然，先生，警察又抓到30个恐怖分子！”那杂货贩子振振有词。

30个？！真它妈地够多的。歌手跳上驶进站台的一辆公共汽车，走到车后面找了个座位坐下，狼吞虎咽嚼着热狗的间隙就把今日新闻浏览完了。在距地面仅为2米高度上飞行的公共汽车时停时进，有点颠簸起伏，这并不妨碍歌手的浏览质量。唯一让他讨厌的是无处不在的广告，就连新闻卡里也有。每隔5分钟新闻卡就会自动播放3条广告，这真让人讨厌。今天报贩倒没太夸张，警方确又在湖沼区和新区扣留了30个嫌疑份子 。警方怀疑他们和两周前本星球第二大航天港爆炸事件有关，那次事件让该航天港部分瘫痪，震惊了整个文明世界。文明世界？！歌手仰头靠紧椅背，闭上眼睛，周围细碎的耳语和喋喋不休的广告骤然消失，他坠入虚无之中，只看到自己心灵的声音。文明世界？歌手对这个词十分厌恶，还有这个词后面所附带的公正、自由、博爱、平等……歌手是不知道这些的，他出生在这个星球移民区的偏远地带达乌，在那种地方出生的人只有两种方法发家致富：出卖色相或者贡献武力。掮客和人贩子频繁地光顾那些偏远地区，鼓动三尺不烂之舌说动贫瘠的父母放弃他们的孩子。虽然这种行为严重违法，但是屡禁不止，反而有越演越烈的趋势，所以媒体讽刺那些地区出产妓女、人妖和打手。凡证件上印了那些偏远地名的人，即便是多么有学问有地位也逃不过异样的目光和骨子里的轻蔑。在达乌人的厄运中还有一种可怕的因素，就是他们的血统问题，据说他们并不是纯正的地球移民，而是和当地已经绝灭的智慧生物杂交的后果，这个传说更加加深了其它地区人对达乌的偏见。歌手关掉新闻卡。今日新闻索然无味，第一条就是贝·鲁斯克·塔因德对拜星教的攻击，只要发生意外事件，贝·鲁斯克·塔因德都会将它和拜星教牵扯在一起。在这位议员长大人眼里，拜星教的教义就是恐怖主义，信奉该教义的人统统都是恐怖份子。

“我们要把那些摆弄星星模型的人驱逐到银河那边去！”议员长大人昨天晚上慷慨激昂的讲讲姿态在新闻卡的显示屏上晃动，背景是被炸得面目全非的航天港。该张新闻卡还录入了政府对奥登亚森星系动武的会议情况，这一星系一直是公认的恐怖主义份子大本营。公共汽车突然悬空停住，两辆警察的摩托飞车追上来。车上的乘客纷纷出示自己的证件。歌手将新闻卡插在靴子里，冲掠过车窗的警察晃动他手腕上的身份指示表。警察所戴的眼镜会于瞬间检查该表中隐藏的数据并将其和中央数据库相对照。细微的激光束扫过歌手的手腕，突然移到歌手瞳孔上。灼热的感觉让歌手眼皮颤抖。他急忙转过脸去。

“你下来！”警察厉声说。歌手没有反抗，顺从地站起来，走到车门那里。乘客们惊恐地看着他，他扮个鬼脸：“但愿警察能够告诉我我怎么了。”“告诉你别给自己找麻烦！”便衣再次出现在歌手面前。但地点却是在警察局的临时拘留所。歌手只穿了内衣裤，他的样子很是不雅，但是毫无办法，警察没让他光着身子已经是仁慈了。“我只是想回家睡觉。”歌手解释。“在我们问了你问题之后？”另一个便衣逼问，“通常情况下你会呆在酒吧里通宵。”

“我今天累了。”“你别耍小聪明，那没用。露绯丽西亚是个通缉犯，你明白吗？恐怖分子！”歌手懒洋洋地笑：“我不知道。”

“得了吧，此人年龄在25岁到28岁之间，女性，银白头发，惯用的武器是匕首和腕式牵引激光枪，到处都是露绯丽西亚的通缉令，你不会不知道！”便衣凑近歌手，“你知道我们将如何对待你吗？”“我们会把你当作恐怖分子看待！直到你肯说出来为止。”“她明显和一系列恐怖活动有关，”

另一个便衣说，“我们要将她捉拿归案，绳之以法！”歌手差点就说露绯丽西亚只是参与了一系列的暗杀活动而已，她的原则是绝不滥杀无辜，那种大规模的恐怖活动是她所厌恶和唾弃的。但是他不能说，毕竟他也没有见过露绯丽西亚。“每次恐怖事件发生前，总会有你这个人在唱她的歌。”便衣说出怀疑理由，“因此我们有理由认为你是她的同伙。”“那是偶然，包括我的歌。我不认识任何叫露绯丽西亚的女子。”

“警方和星球拯救委员会悬赏2000万捉拿她归案。一条线索50万。”2000万，的确是一个天文数字。这笔钱足够把达乌里外翻新一遍。歌手的呼吸稍微有些急促了。

“你多少知道些什么吧？！”便衣冷笑。歌手也笑，如果他真知道，他不介意出卖她。可惜，除了他会唱那首歌以外，除了他到达一个城市不久后就会有恐怖事件发生外，他什么都不知道。歌手在这个星球上28年的生活已经被彻底清查了一遍。他出生在没有良好声誉的达乌，父母双亡，靠母亲生前买的保险金读完高中；之后他就开始卖唱生涯，在星球上的几百个城市间穿梭游荡。诚然，歌手的经历毫无可取之处，但却也没有任何不良记录，甚至连交通违章都没有。他根本就没有驾驶执照，他也没有其它任何的职业技能执照。他没有遭遇过任何人身意外，没有生过任何病，也没有加入过任何一个社会或者宗教团体。“清白得实在可疑。”便衣们说，但是歌手信用卡里区区几百块的数字恰好符合他的身份。像他这种流浪歌手，银行的信用贷款通常不会超过500块。

“我们必须进一步调查你和露绯丽西亚的关系。”便衣们说。于是歌手又被送回了拘留所。他和大约15个嫌疑犯关在一起。有些人明显表示出对他身材和相貌的兴趣。歌手不得不退到门口，保持着一种警惕的姿态。“那没用，笨蛋，我们能让一头熊变得像绵羊般温顺。”年龄稍大些的人嘲笑他，“你为什么进来的？”“为了一首歌。”

“唱给我们听听。”“露绯丽西亚，自由的云雀啊，露绯丽西亚，燃烧的玫瑰花，露绯丽西亚，谁也无法忘记她。……”房间里的所有人都哄笑起来。“住口，住口！”

好几个人不约而同地喊，“天了，我们都知道这首歌，但从没有唱成你这样的。”“你应该进的不是监狱，而是音乐学校，你这傻瓜！”“嗨，你们别吵，新闻上正说这小子呢。”有人叫，举起手中的新闻卡。小小的屏幕上一个表情严肃的主持人正在质问警察局官员，背景是歌手年轻的脸：“那么你们认为这个历史像冰一样干净的年轻人是恐怖份子了？”“我们还在继续调查中。”“因为航天港爆炸案，已经有50余人被涉嫌拒捕，凡是从达乌、云台儿等偏远地区来的人以及拜星教徒都受到警方的怀疑，同时一些拜星教的活动场所和基金会被破坏，这是不是因为爆炸案引发了新一轮的地方和宗教歧视？”

“拜星教是合法的组织，爆炸案后政界要人已多次呼吁公众不要仇视达乌人和拜星教信奉者，尤其不能将守法公民作为泄愤的对象。”“但是这些讲话实在收效甚微，不能不让我们怀疑政府保护公民的能力。”

“我想大多数人还是能够克制自己的，有破坏现象发生也是极个别的情况。”“警方所要追捕的露绯丽西亚是否和航天港爆炸案有关系呢？”

“目前还不能确定。”……歌手打了个哈欠，看过新闻的嫌疑犯们给他让出角落里的一个铺位，那铺位上方有一扇窗户。歌手躺下来就可以看到60×60厘米大小的一块天空。已经深夜，天空仿佛一种黝黑的半透明胶状物质，随时可能掉到地面上来。歌手看着天空，他不是恐怖份子，他也不认识什么露绯丽西亚，更没有任何宗教信仰。他知道。这个星球发生的暴力和虐杀让他厌烦。如果他能离开就好了。只是他有一件事情不明白，那个露绯丽西亚是谁？天空黑得更深了，行星的伴星进入歌手的视野，那是颗圆润淡灰色的星球，如同来自遥远地球的神秘灰珍珠。他为什么把如此流行的歌曲唱得如此难听？歌手于朦胧中睡着了。

星光照耀在他年轻的脸上，慢慢荡漾开去又慢慢收拢。有一种奇怪的萌动开始渗入歌手的血液中，那似乎是埋藏许久的阴谋，要在今夜毁灭一切。歌手站起来，走到门口，门紧闭着。歌手回头看，所有人都已像婴儿样熟睡了，房间里弥漫着死一样的静寂。歌手看着门。怎样可以出去？刹那间，他感觉自己的五脏六腑都不存在，全部融化，那种烧灼的感觉令他几乎窒息。歌手低头看，他自己还好好地存在着，可是他的手滚烫。他伸出手指，触摸之处，门锁顿时只剩下是个大洞。歌手走出拘留室，一路毫无障碍。他找到自己的衣服穿上。拘留所外，是一片开阔地带。歌手试着走了几步，只觉身体无比轻盈。一辆轿车停在路边。歌手轻易地就启动了它。车子带着他投入夜中，他莫名地浑身都在颤抖。歌手从靴子里掏出新闻卡来，打开，输入“露绯丽西亚”几个字。一个身披银白斗篷，戎装的女子图像出现在屏幕上。女人的目光中一股子杀气。歌手看着露绯丽西亚，渐渐地，他的身体开始变化，他的衣服开始融化，他感到自己正在死去，但是却也在生长。他握住靴子上的马刺，它现在变成一把锋利的匕首，差一点点割伤了他的手。歌手忽然想起手腕上的身份表，他急忙看手腕。那里只有宽大的金属护腕。歌手顿时呆住了。几分钟后，事实上，如果不是新闻卡传来紧急新闻的讯号，他不知道会发傻多久。他退出搜索引擎，转到新闻频道。依旧是那个表情严肃的主持人。

“刚刚得到的消息，15分钟前，又一枚炸弹在航空港爆炸，该港口遭到了彻底破坏，将再无修复可能。另外，贝·鲁斯克·塔因德议员长将说服联合会议通过政府对奥登亚森星系动武的方案，同时，政府将考虑驱逐达乌人和拜星教徒。”歌手停下汽车。他犹豫了几秒，开门走出去。风拂动他的银色的斗篷和短发，他手里有匕首和激光枪。他的名字应该叫做露绯丽西亚。露绯丽西亚将去执行第一个任务，那就是有人用85块钱买贝·鲁斯克·塔因德议员长的头。85块钱，露绯丽西亚嘘了一声，这家伙实在不值这个数。

【作品 419｜宇宙桑巴｜尧夏】
1999 第6期 - 封面故事

尧夏

“浪浪者之家”的老板特里埃多，系着条式样古旧的围裙，正在吧台后面调配着一种饮料。他又加了半杯淡绿色的液体进去，顿时，几缕金色的气体袅袅地自液面升腾起来。

那个叫做迪迪的来自梅斯图星的孤独探矿者，轻轻地赞叹着，摇晃着他那硕大而扁平的脑袋。两个西里尔星本地的小伙子则羡慕地望着特里埃多用他那八根修长柔软的手指灵活地摆弄着各种各样的杯子和工具。

金属感应门自动滑开，一个蹦蹦跳跳的家伙闯了进来。他的三只柔软的触手不规矩地前后摇晃着，灰色的衣服里鼓鼓的，不知藏着什么。

西里尔星小伙子基森和尤利彼此交换了一个会心的眼神——这是那些无处不在的星际联合总部的探子中的一个。

来客一纵身，挨着迪迪坐在高脚凳上。迪迪立刻心神不宁起来，他本能地讨厌这些神秘诡谲的家伙。

特里埃多将四只杯子拿到吧台上。

“请享用吧，各位亲爱的朋友。因为是新配制的饮料，所以免费。”

透明的液体隐隐泛出金色的光泽，金色的气体婀娜地在空中扭动着上升。特里埃多凝望着飘浮的气体，大大的双眼流露出少见的温情。

尤利啜了一小口：“有一种奇特的味道。”

基森品评道：“有点儿香，还有点儿甜，但很清新。”

迪迪布满皱纹的脸孔略略舒展了些，他用不那么标准的西里尔语很诗意地说：“它令我想起家乡梅斯图轻柔的微风，从金黄色的湖面掠过。”

没有谁嘲笑他怪腔怪调的语言，事实上梅斯图星人都是天生的诗人。

那个星际联合总部的密探，用触手举起一只杯子，犹疑地望着。

特里埃多叹了口气。密探尴尬地解释：“事实上我不能食用这种液状物。”

于是没人再理他。

基森问特里埃多：“这种新饮料有名字吗？”

特里埃多用他那优雅的语调深情地说出那个奇怪的音节：“桑巴，它叫做——宇宙桑巴。”

“桑巴？”尤利用他那西里尔人的发声系统费力地吐出这两个字。

“唔，那似乎是一种源自地球的古老舞蹈。”密探终于从高高的衣领中抬起他尖瘦的小脑袋，迪迪意外地发现他有一只亮晶晶的并不令人讨厌的大眼睛。他的语气有些生硬，紧绷绷的，显得充满警惕性。

特里埃多赞许地点点他尖尖的下颌。“是的，那是遥远的太阳系的一种古老的舞蹈。”他指了指身上的质料奇特的围裙，“ 这条围裙上面的图案就是地球上的一种古老的语言。”

杯子上也有那个图案。基森仔细地看了看。SCIENCE FICTION WORLD这几个字母绕了一个圆圈，中间有一些线条，仿佛是一张脸。“这是什么？”他指着几条波纹状曲线。

“那是长长的头发。”特里埃多回答。

“不漂亮，多余的装饰品。”基森摇头。

“那是我们西里尔人的看法。事实上地球人认为这很美丽，而且据我所知，它还可以保暖。”特里埃多解释说。

他斜倚在吧台边，两只大眼睛中闪耀着迷离的光华。

“那是很久以前的事了。”他就这样开始了对一件事的追述，并不在意他们是否想听。

“正如你们所知道的，我经营这个酒吧已经有很长时间了。每当西里尔沿着轨道运行到离卡路最近的点，西里尔的气候就变得无比宜人。棕褐色和火红色的植物处处生长，奇妙的动物开始活跃地四处游荡，浅绿的天空让人悠然神往。啊，这是多么美的景色。西里尔的旅游旺季会持续一段时间，许多朋友都会慕名而来，我的酒吧就会十分热闹。

“西里尔那一次接近卡路，一个地球小伙子和一个地球姑娘来到西里尔。他们乘着一艘旅游旺季加开的从新星到西里尔的航班，坐的是最便宜的统舱。他们打听到了我的酒吧，就来找我，要求在这里表演桑巴。”

“桑巴……”尤利重复着。

“是的，桑巴。”特里埃多的双眼又一次流露出温柔的光彩。

密探轻轻动了一下，椅子“咯吱”一声，迪迪注意到他的一只触手伸进外衣里面掏着什么，他又紧张起来。然而那只手掏出的不过是一枚联合星际的金属货币，胖乎乎的触手灵活而无意义地玩耍着它。

特里埃多仿佛什么都没看见，他继续讲着那件往事。

“那个小伙子叫杰恩，可爱的姑娘……叫莉莉。她有一头长长的金色鬈发。他们建议在酒吧给客人们表演桑巴，然后从营业额中提取一部分作为报酬。

“当然，后来他们就在这里作表演，很成功，许多人专门来这里看他们跳舞。那种舞步非常古老，然而非常迷人。他们的服装银光闪闪，莉莉穿着短小的裙子，拖着长长的后裾——在地球人的观念中，她必定是个美人。

“杰恩也很英俊。他们的舞步非常熟练，两个人伴着一种奇特的节奏很强的音乐前进，后退，旋转。音乐是他们从遥远的地球带来的，伴随着他们去过许多星球。有一个锂星客人，因为他的三颗心脏被那种奇异的音乐搅得乱七八糟地跳，最后竟然昏了过去。当他苏醒过来后，他发现自己爱上了那个叫莉莉的地球姑娘。”

“锂星人不就是那种身体圆圆的，表面什么器官也没有的家伙？”基森叫起来。

“一个球爱上了一个地球姑娘。”迪迪脸上的皱纹多了起来。

“啊，是的，他基至不会开口说话，因为他没有发声系统，谁也不知道他用什么器官去看，去听。因为锂星是一个神秘的星球，那里的人非常少，但具有非凡的能力。联合星际的科学家一直想弄个锂星人来研究，但一直没能如愿。”密探也插了嘴。

“他们有很强的攻击性吗？”尤利问。

“一般来说并不，事实上他们很少出现在锂星以外的地方。冒冒失失地去弄一个锂星人来研究是违法的，除非有合适的理由。而且他们可以非常快速地转移自己，谁也抓不住他们，除非用这个。”密探从鼓鼓的衣袋里拿出一只怪模怪样的东西，它不大，一端有一个小小的发射装置。

“这可以杀死他吗？”

“不，可以让他动不了。这是一个天才科学家的新发明，它可以发出一种只有锂星人才能感觉到的波束。只要他还在这东西的影响范围内，就会突然昏倒。”密探解释说，“保安系统准备用它对付锂星罪犯。”

他并没有把那新发明放回衣袋，在手里灵活地转动着。

“小心它的开关。”特里埃多严厉地责备道。

“后来怎么样？”迪迪忽然开口问。

“什么？哦，你是说莉莉和锂星人？谁都能看出来，杰恩爱着莉莉，而莉莉也爱杰恩。当然，这是大家的看法——除了锂星人。这个锂星人，啊，当然他也是有名字的。锂星人用心灵感应进行交谈，在‘交谈’时，他们也需要称对方为‘某某’。嗯，他的名字我们无法用我们的发音系统说出来。总之，这个锂星人——管他叫什么名字，深深地爱上了莉莉，并且坚定地认为莉莉也会爱上他。

“于是，每次表演都少不了锂星人在场，尽管那音乐使他皮肤变绿，身体发颤，心跳毫无规律，但他依然顽强地为爱而坚守着。”

“啊，可怜的锂星人。”迪迪低声嘟囔着。

“不要插嘴。”尤利叫道。

特里埃多没理他们，他被一种罕见的激情控制着，他细瘦的身体微微颤抖，脸上是温柔、幸福与哀伤相混合的奇异神情。

密探用那只圆而大的眼睛惊诧地望着他，甚至停止了把玩那只对锂星人来说是致命的武器。

“在莉莉的眼中，他是一只球。虽然他奇特的外表早已引起了莉莉的注意，但说实在的，他真像地球上古老的体育用品，莉莉只觉得他很可笑。尽管他可以在空中自由飘浮，尽管他有自己的意志，尽管从生理学的角度来说，他比那可爱的地球姑娘更为高级。

“但他只是一只球，一只不会说话的球。而杰恩呢？他不但有莉莉所倾慕的英俊，而且有一副优美的歌喉，那动听的甜言蜜语，是锂星人无论如何也没办法讲出来的。

“不过锂星人以他的三颗心脏庄严起誓，他一定要让莉莉明白他的感情。这是锂星人最庄重最坚定的起誓方式。于是，有一次，在杰恩和莉莉正在表演那种令人晕眩的旋转时，锂星人冲了过去，冒着被那种致命的音乐杀死的危险，围着莉莉疯狂地旋转起来。观众们也发疯了，他们从小桌旁、吧台边站了起来，用各种不同的方式表达对锂星人狂热爱情的支持。最后，在各种奇奇怪怪的叫嚷声中，莉莉抱住这个比她可爱的头大不了多少的球，温柔地吻了一下，锂星人在狂喜之中晕了过去。

“当锂星人醒过来时，他依然在姑娘的怀中。当然，周围什么人也没有，这是莉莉的住处。锂星人抓住这个机会，激动地表白起来，从一见钟情到矢志不渝的爱，从太阳系到锂星所在的苏林星系，从联合星际到宇宙边缘，从莉莉的头发梢到莉莉的脚趾头……所有应该和不应该在爱的表白中出现的词语，都被他以卓越的演说才能表现得淋漓尽致。

“那姑娘先是莫名其妙，因为她根本听不见锂星人的表白，只对这只球上窜下跳游来游去的举止感到惊讶和好玩。但后来，她的神经中枢终于体会到一阵一阵复杂而又明确的信息，这种信息表达了一种缠绵而又热烈的情感。

“莉莉满脸通红，因为她觉得这种爱是古怪的，不切实际的。她毫不留情地把锂星人扔出了门外。

“锂星人很困惑。但依然执着地去看莉莉的每次表演，并且凭他的发达的心灵感应功能，感觉到莉莉与杰恩之间出现了阴影。表面看来，他们的舞蹈依然无懈可击，但实际上莉莉经常出些看不出的小错。

“锂星人把其它的时间都用在不断向莉莉表白上，他能感觉到莉莉的内心已起了一种微妙的变化。接下来，莉莉居然开始与他有微弱的感应了。虽然他感觉到她的感应很小心很羞怯，然而他一往无前。

“杰恩对此一无所知，他甚至向莉莉嘲笑这只无所不在的球。‘哦，亲爱的，他真是一只傻瓜笨球。你说呢？’‘啊，我想也许并非如此。’莉莉心不在焉地回答。

“旅游旺季要结束了，杰恩决定离开这里去附近的行星作表演。莉莉有些精神恍惚，杰恩没有在意，他认为这多半是思乡病。直到那一天，杰恩从我这里取走他应得的一部分钱，准备找莉莉去搭马上要起航的回新星的飞船，结果他大叫着奔了回来。

“‘天哪，她不见了！她不见了！他们说她和那个球一起走了！和那个球！’他脸色苍白，浑身颤抖，仿佛莉莉和锂星人在一起这个事实比莉莉走了更让他伤心似的。”

特里埃多停止了叙述。“啊，怎么样？味道不错吧。这升腾的气体很像那种舞姿，也像……也像那姑娘的金色鬈发，所以我叫它宇宙桑巴。”

“的确是个好名字。”密探冷冷地说。

特里埃多瞄了一眼他触手中的武器。

“那后来呢？”迪迪问。

“莉莉和锂星人怎么样了？杰恩呢？”尤利追问。基森也望着特里埃多，等待着故事的结局。

“哦。杰恩又找了一个舞伴，现在可能已经不再跳了。有消息说他在新星定居了，有两个孩子。”

“那莉莉和锂星人呢？”尤利锲而不舍。

特里埃多沉默不语。

“傻瓜，他们幸福地生活在一起呗。”迪迪忧郁地笑着，“是这样吧，特里埃多？”

“对，他们幸福地生活在一起，”特里埃多心不在焉地说，拿起一只碟子擦拭着，“在美丽的锂星……”

一时间，谁也没说话。密探摇晃着那武器，大眼睛闪闪烁烁，不知在想些什么。

贮藏室方向忽然传来一声清脆的“咣啷”声，仿佛有什么东西掉在地上。接着，又一个和吧台后一模一样的特里埃多出现在贮藏室门口，只不过这一个衣衫不整。

迪迪轻声叫了一下。大家惊讶地转动脑袋，望着两个特里埃多。

那个刚刚出现的特里埃多揉着他光滑的脑壳，叫嚷着：“谁砸晕了我？”然后他迷惑地望着吧台后面的又一个自己。

后者忽然怪笑了一声。大家眼前一花，吧台后的特里埃多云雾般消失了——一个圆圆的家伙在酒吧门口一闪，倏然间无影无踪了。

密探高举着那个新发明。

真正的特里埃多捡起掉下来的围裙，伤心地叫着：“啊，我的地球文物……”

迪迪、尤利和基森探询地望着密探。

密探摇摇头：“我不知道，我不知道。也许是来不及，也许有什么发自我自己的东西阻止了我。”他忽然激动起来，“我知道那家伙是个骗子，我知道他会变形，凭着这个他大摇大摆从星际联合博物馆盗走了一幅古老的地球名画。我应该抓住他的，可是，”他的大眼睛黯淡了一下，“我居然相信，他会用球的本体同一个地球姑娘谈情说爱。”

迪迪十分宽容地安慰他：“这不能怪你，他讲得太逼真了。他偷了一幅什么画？”

“一个长发美人——叫《维纳斯的诞生》，手绘的，无法估价。”

特里埃多正在喝密探那杯饮料：“味道很好，是什么？”

“宇宙桑巴。”尤利沉闷地回答。

“桑巴？啊，那令我想起两个地球人，他们跳这种舞。当时也有个该死的锂星人，整天缠着那姑娘，当时许多人都嘲笑那只球。嘿，该死的锂星人。”

“也许，我想锂星人的故事大部分是真的。”迪迪忧郁地说，“我相信他那时不会变成什么英俊的地球人之类。我相信，这是出于一种对纯洁爱情的信仰。”

“也许。”密探看来有些虚弱，他重新挺直身体，抬起尖尖的小脑袋，“但有一点他骗了我们，也许这正是他偷画和来这里的原因。锂星人带莉莉回到了不见得美丽的锂星，他做了妥善的安排，使莉莉处于一个地球人可生存的环境中。所有的锂星居民都喜欢这个姑娘，他们争先恐后地与她进行心灵感应。她的大脑没法承受那么多……她很顽强，支撑了一段时间，终于死去了。很悲哀……这是我调查这案子时了解到的。我相信他也忘不了那个姑娘，不过他用这样一种方式来怀念她，真让人受不了。”

【作品 420｜蒲公英｜赵海虹】
《蒲公英》
作者：赵海虹

正文

蒲公英

这一瞬间是一个界限。

至此，我二十三年的幸福时光龟裂成一片一片，永难弥补。

当我的指尖接触到爸爸胸膛的刹那，他轰然倒下了，面孔朝向晚霞染红的天空。妈妈朝我身后的方向瞪大了眼睛，还没来得及发出声音、没来得及等我奔上前去护住她，就以和父亲同样的姿势，仰面倒在他身旁。我在震惊和狂怒的刹那回头寻找，造成这种惨剧的男人已戴上了防风镜，手里持着一杆枪。“你醒醒吧！”他在喊，“他们是敌人！”

我扑到父母身上，他们都被击中了头部，掌管记忆和思考的生物芯被击碎了。也就是说，他们已经死亡。

“来吧，”风向我伸出手来，“跟我去山的那一边，那里有我们的同类。”

我的神经由于过度震惊而麻木，我以呆滞的表情回应他热切的眼神，心底却有什么在蠢蠢欲动，那是杀机。

“杀人要偿命。”我说。

“它们也算人？”风冷冷一笑，“放心吧，别的合成人不会抓我们的，杀人违反它们的法律，甚至伤害人都是不被允许的。我们想去哪儿就可以去哪儿，它们无权阻止我们。”

“可你杀了我的父母！”

“太可笑了，父母？” 他拼命摇晃着我的肩膀，“那些合成人，他们把你当成宠物你不知道么？”

一个杀人犯居然还敢说这样的话！我紧咬着嘴唇，用刀子一般的目光慢慢地割他。

“不要相信那些合成人了！”风愤愤地对我说：“他们不是你的父母！真正的父母，是生育你的人、你的血亲、你生命基因的来源！”

“我不在乎。养育我的那两个人才是我最亲近的。是你，杀了他们。”

“你是留恋这里的一切么？”他仰头望望四周，“确实像个世外桃源。可是你知道你的同胞在什么样的环境下生存么？”

“我不关心！”

“你如果真不关心又为什么会和我这个陌生人说话呢。”他侧着头微微一笑。这个混蛋他也感觉到我原先对他有过好感。

可那是错误的，我后悔了。是他的哪一点打动了我？只因为他是我的同类？我恨自己刚见到他时毫无保留地信任了他——而对他的信任就是对父母的背弃。

片刻前我站在翡翠河边，看见他驾着亮蓝色的汽垫飞船向我驶来。

在他身后，嫣红的霞光一层层抹上青空的色板，白昼的光和热都随着那颗椭圆的橙红色球体缓缓下沉。

近了，更近了。

我的心在胸中猛然一跃。因为我发现那是一个人。

二十三年了，记忆中我从未见到过一个同类。我的父母，准确地说是养父母，属于这个星球上人员最庞大的一支——合成人。而我，是这个叫做地球的星球上仅存的五十余名人类之一。

我曾经不止一次地想象过：会在怎样的情况下第一次遇见我的同类。

现实的答案是：我们相遇在翡翠河畔开满鲜花的山坡上，沐浴着浅红的霞光；在我脚边，一束蓝色的野花伴着晚风动情地轻颤着。

飞船停在我前方不远处。他一闪身跳下船，迎着我走来。

我应该先说点儿什么吗？可是此刻，我口干舌燥，面部肌肉过分紧张，完全不能出声。

他把墨绿色的防风镜推到额头上，对着我吹了一声口哨。

我无法判断他的相貌是否算得上英俊，就如同我不知道自己的外形够不够漂亮。然而他是我的同类，同源同种，看到他的第一眼我就被一种感觉击中。我俩之间仿佛产生了一种奇特的磁场。

“喂，你，跟我走好吗？”

“你说什么？我甚至还不认识你呢。”我望着他的脸。

“可我是人呀！我是来接你的。和我一起走吧。”他留着黑色的短发、黑色的瞳仁里闪着亮光。“我跑遍了这个星球，到处寻找同类，带他们回我们的基地。今天我又找到了你。”

“可是……这也太突然了。”

“跟我走吧。你留在这儿有什么意思！” 他的双手按住我的肩膀，“你不想去一个地方、一个都是人类的地方？在那里你可以有正常的人类生活，而不是像这样……被两个合成人领养。”

望着眼前的这张面孔，我短暂的晕眩般的激动渐渐平复下来。

在他出现之前，我在这个仙境般的王国里已经生活了二十年，我的父母虽然不是和我一样的人类，但他们爱我，从来没有做过让我伤心的事。为了一个才见了一面的同类，我就要离弃这样的生活？

“你还不明白吗？快点跟我走，有什么可犹豫的？等他们找来可就麻烦了。”

“我不会跟你走的。”我扯下他按在我肩头的手，抬头四顾。

这里是我生活了二十三年的家。

这儿的天空是那么明净，像光滑无皱的青蓝色丝锻；这儿的树林是那么幽深，围绕着那个被我叫做翡翠池的深潭；潭水上方挂着一道瀑布，雪白的珠帘垂在翠绿的山丘正中。清脆的、悠长的鸟鸣在空中交汇，把整个山谷了变成演奏的乐台。

我就站在翡翠池下方的谷地正中——开满鲜花和蒲公英的芬芳山谷，缤纷的花朵织就的锦绣地毯绵延几十里。从小伴我长大的朋友：团头团脑的东东、浑身长毛的毛毛、有好多只手脚的阿乖，陪我坐在草地上看日落。

为了一个初次见面的人和遥远的、纯属意义上的同胞，我就要离弃这一切？

他丧气地垂下头：“和你怎么就说不通呢！”

“你叫什么名字？”

“哎？”他仰起脸，浓黑的眉毛在额正中打成一个疙瘩。

“我叫蒲公英。你叫什么名字？”我揉揉被他抓疼的肩膀。“你是我见到的第一个同类，我想知道你的名字。”

“我叫风。”

我的父母是没有名字的，他们的身份识别证上印着一长串号码。

“宝贝，只有人类才有名字。我和爸爸是合成人，合成人没有名字。”妈妈曾对我这样说。

“为什么我和你们不一样？”

妈妈和爸爸尴尬地交换了一个眼色，他们一定不知道该怎样向一个四岁的孩子解释这样复杂的问题。

“行，那我不问了。不过我给朋友们都起了名字。我要用名字叫它们，不是号码。”我伶俐地转换了话题。

“好的，宝贝，随你高兴吧。”我看得出大人们是松了一口气。可是心里的怀疑需要得到合理的解释。

在那之后的十几年间，我尽可能地多学习知识，学习关于有名字的人类和没有名字的合成人的历史。

我知道了在这个文明之前有过非常辉煌的史前文明。那时候人类是这个世界的主人。他们劈山造河、伐林填海，他们的人口不断繁殖，和其他生命争夺有限的生存空间。他们以为自己无所不能，甚至改造自己和动植物的生命结构，破坏了使宇宙万物正常生息循环的规则——平衡。

被破坏的生态进入了恶性循环，大气污染生态污染各种被切换了生命密码的动植物的出现最终造成了生命秩序的全面混乱。植物不再像植物，动物不再像动物，人不再像人。各种希奇古怪的疾病层出不穷，以野火燎原之势烧遍了整个世界。

那时候，极少数人凭借金钱或权势，逃到太空站和月球去避难，但他们中间绝大多数也死了，任由地球上的生态灾难在这场大火之后、艰难地复苏。

机器人成了这颗蓝色星球上残存的智慧火种。失去了主人的他们，经历了三千多年的进化才成为真正有自主意识的新生命。在制造过程中引入生态技术的机器人一代代改良材料技术，使自身成为接近自然生物的生态合成人。

在三千多年前的那场大灾难之后，还有极少数人类得以存活。合成人小心翼翼地保护着他们，如同人类曾经保护濒临绝种的珍稀动物。

我依然清楚地记得，自己坐在白色小石楼的二层、大厅的正中央，全息放映机在我周围营造出栩栩如生的影音效果。使我完全置身其中，无法自拔。

我看着我的种族被置于不可逆转的死境，由于贪婪、由于无知、由于激进、由于各种各样的原因。这个在时间和空间上都无限壮阔的悲剧舞台中，上演的一切都是虚影，只有我，是真正参与其中、从头走到尾的活生生的演员。

蔚蓝色的海洋在我头顶变红、变黑；绿油油的丘陵在我面前变黄变秃；鱼类、飞禽和牲畜的尸体漂浮在水面上，如同一条浩浩荡荡的河流穿过我的身体，无休无止地向下流淌。

我坐在大厅的正中央，把身体缩得很小很小，像石头一样坚硬，一动不动。铺天盖地而来的恐怖影像令我无法呼吸。我想我为什么不死呢？我为什么不像我的祖先一样死掉呢？我的种族承载着如此巨大的罪恶，是此刻不停冲刷着我面颊的泪水无法洗净的罪恶。

“你不想知道我从哪里来？”风追问。

“群山的另一边。穿过一片绿色的大陆和蓝色的海洋。”见我沉默他继续说，“我们的人在那边有一个基地。”

我还是不说话。

“你不想去看看吗？”

此刻，山谷里传来熟悉的呼唤：“英子，英子——回来吃晚饭啦——”父母的身影并排出现在浅红色的霞光里。

出于习惯，或是别的什么，我立刻朝他们站的方向奔去。

我看到他们敞开的胸怀，我看到他们温暖的眼神，我看到真实的爱与关怀。二十三年来，他们一直把我看成真正的孩子，就如我把他们当成亲生的父母。没有人可以破坏我们相亲相爱的生活。

可是，变故在瞬间发生了。风，这个冷酷的人类，对着我的亲人举起了枪。

“听着，我们有一个大计划。知道天上的那些人吗？在月球和火星上的那些同胞，他们要回来了！”东东在我身后焦急地蹦跳，阿乖和毛毛干脆就扑到风身上乱抓乱咬。风受不了了，可依然不愿意放弃。“我们好不容易才找到你。多一个人就多一份力量。只要我们团结起来，迎接我们在外太空的同胞，就可以一起去消灭合成人，创建我们自己的王国。”

“人类的时代已经过去了。”我的声调像机械一样刻板冰冷，“作为一个种族，没有复生的必要了。”

“你不明白。”风在我身边坐下。好像面对爸妈的尸体也丝毫没有影响他的谈兴：“在人类这一次灭亡之前，还有过好几次史前文明。作为一个种族，我们不断地兴衰，已经有好几代了。这是正常现象。现在，复兴的时代又开始了。”

我扭转头，目光越过他的肩膀，望向远处群山的影子。

青幽幽的大山呀——可我见过另一种模样的山，土黄色，光秃秃的山。我记得自己坐在大厅里、被种种恐怖的影像吓得缩成一团，而那些，都是自然对人类的报复。

现在我一转头就可以看见那道洁白的瀑布，它汇入深潭又流下小河，蜿蜒地从花海中穿过，就在我身边不远处汩汩地流着。我还记得另一条河，一条鱼类和动物的尸体汇成的河。如果我的同族再来一次复兴，是否我身边的翡翠河也会变得和那条噩梦般的河流一模一样？

“跟我走吧蒲公英，你不是叫蒲公英吗？风来的时候就飞得很远的蒲公英不是吗？一起走，去山的那一边……”

我抬起头。

从很小的时候起，我就经常眺望群山的方向。太阳日日落在山那一边，那里会是什么模样？日落的一刻无比静谧，远处的黄云、红叶、青山都沉入了日暮的岚霭，原本缤纷的色彩，化为柔和的混沌。远山是一群色泽稍深的青影，静立着一如暮色无声的召唤。只有飞鸟，结伴飞去飞还。

总是在这个时候听到爸妈叫我去吃晚饭的声音。他们两人的影子并排立在暮色中，像一对标致的剪影。我跑着向他们迎去，让爸爸把我扛在肩上，但即使骑在了他的肩头，我还是看不到山的那一边。

“爸爸，山那边是什么样子的？”

“和这里一样。”

“爸爸，我想到山那一边去。”

“那你得变成真的蒲公英才行。风一吹，蒲公英的小绒球会变成许多许多把白色的小伞，随着风飞到很远很远的地方去。”

“为什么我也叫蒲公英？”

“因为你有着银白色头发，就像一株大个的蒲公英呀。”
“那我也能飞到很远很远的地方去吗？”

爸爸沉默了片刻。“也许吧，不过到那个时候，希望你还能记得我们。”

想到了蒲公英，想到像风一样自由的梦想，我忽然哭了。我哭得撕心裂肺。这个世界那么复杂，爸爸妈妈我该怎么办呀。我是一朵蒲公英吗？风来的时候乘着风飞走、飞过大山和江河，像风一样自由。可是爸爸妈妈，我恨他，我恨这个杀害你们的同类，我憎恨，我甚至憎恨所有的人。

我终于还是上了他的船了。爸爸妈妈你们原谅我吗？我的朋友们和我一起走了，东东、毛毛和阿乖，他们会像你们一样保护我的。

我们到了大山的另一边，我们穿过了海洋，在一片金黄的沙漠上，看到了人类聚居的地点，那里有不少人像风一样凶悍，总在说要夺回人类的权利。

我成了他们的人，我也有了一只枪。风经常开船带我四处游逛。

以前我没有离开过芬芳山谷。现在，在这里，在一个遥远的地方，我是那么怀念我的家园。离开了父母的保护，站在敌人的阵营，我却更加深切地感受到，合成人，以及合成人的文明给地球带来的和平、安详与无限的生机。

在外太空的人类近期就要回来，那只是第一梯队。以后会越来越多，然后就会有越来越多的战争，越来越多的破坏。

那样的事情我不允许。

有时候我会觉得难过，为我想做的事觉得难过。如果我和风不是有着这样的开场，也许我会爱他，比爱谁都要深。

可是爸爸妈妈，我心里藏着一个秘密：我要保护这片开满鲜花与蒲公英的绿色大地。不管用任何方式，不管背负怎样的罪孽，我都要捍卫到底。绝不放弃。

昨天，我看到了海市蜃楼，那一片无边的绿野，清俊的山峦，怒放的花朵，让我呆呆落泪了。

于是，夜里我又梦回芬芳山谷，山谷的草地上，花还是开得那么鲜艳，一团团白色的蒲公英在风中微微点头，千万把白色的小伞随着风飞去，飞到你们的墓前。

爸爸妈妈我一定会回来，等到这一切都结束的时候——回来。

（完）

2001-05-1

【作品 421｜超级玩具之夏｜布·阿尔迪斯】
《超级玩具之夏》作者：布·阿尔迪斯
马煜译
在温顿夫人的花园里总是夏天。可爱的杏树四周环绕，常年枝繁叶茂。
莫尼卡·温顿摘下一朵藏红的玫瑰递给大卫。
“多好看哪，是不是？”她说。
大卫没有回答，抬头看看她，咧嘴笑了。他握着花跑过草坪，消失在狗屋后面。割草机器人正卧在那里，随时准备着切割、清扫、或是滚动。她独自站在一尘不染的塑料砾石路上。
她已经试着去爱他了。
当她下定决心去跟上他时，她发现他正在院子的池塘里漂那朵玫瑰。他专心致志地站在池塘里，依然穿着凉鞋。
“大卫，亲爱的，你非得这么糟糕么？立刻进来换鞋袜。”
他毫无异议地跟着她进了房子，他的黑色脑袋在她的腰际附近晃动着。三岁的他对厨房里的超声波干燥器毫不畏惧。但是他妈妈还没来得及去拿拖鞋，他就已经溜走到房子的寂静之中去了。
他也许找特迪去了。
莫尼卡·温顿，２９岁，体态优美，眼光柔和，她走进起居室坐下，极有品位地摆好姿势。开始时她坐在那儿思考着，很快她就只是坐在那了。时间等在她的肩头，按照为孩子，疯子，以及丈夫外出打天下的妻子们所设定的疯狂缓速流逝着。几乎条件反射一般，她伸出手去改变了她的窗户的波长。花园隐去，取而代之的是城市的中心在她左手边升起，充满了拥挤的人群，气垫飞船，还有建筑物（不过她还是保持声音关着）。她还是一个人呆着。一个过分拥挤的世界是理想的孤独之所。
Synthank公司的董事们正在享用一顿丰盛的午宴以庆祝他们的新产品研制成功。他们中的有些人带着时下流行的塑料面具。所有的人尽管大吃大喝却依然个个身材优雅苗条。
他们的妻子们也是个个大吃大喝却依然身材优雅苗条。在早一些时候没有这么复杂的年代的人们一定会认为他们长的很漂亮，与他们自己的看法截然不同。
亨利·温顿，Synthank公司的管理董事正准备做一个演讲。
“真遗憾你的妻子不能和我们一起听你演讲，”他的邻座说道。
“莫尼卡更喜欢在家做一些美丽的思考，”温顿回答说，保持着微笑。
“象她这么美丽的女人自然会有美丽的思想，”邻座说。
少打我妻子的主意，你这个杂种，温顿想着，依然微笑着。
他在掌声中站起来开始演讲。
一两个笑话之后他说道，“今天标志着我们公司的一个真正的突破。从我们的第一个人工合成生命形式打入世界市场至今已经快十年了。你们都知道这些产品有多么成功，特别是迷你恐龙们。但是他们中没有一个是有智能的。”
“在如今的时代我们能够创造生命却不能创造智能，听上去是多么的反常。我们卖的第一个产品，Crosswell带，销量最好，不过也最愚蠢。”每个人都笑了起来。
“尽管这个过分拥挤的世界上四分之三的人在挨饿，多亏了人口控制，我们这儿很幸运地有充足的供给。我们的问题是肥胖而非营养不良。我想在座的没有人在小肠里没有一个Crosswell在工作，一种绝对安全的寄生带虫，能够让宿主多吃百分之五十的食物却依然保持体形。对吗？”
大家纷纷点头表示同意。“我们的迷你恐龙几乎同样地愚蠢。今天，我们研制成了智能人工合成生命形式——全真尺寸的服务人”
“他不仅仅是具有智能，他具有的是有限控制的智能。我们相信人类会对具有人类大脑的生物感到恐惧。我们的服务人在其颅骨中有一台小计算机。”
“市场上已经有用于大脑的微型计算机机制——没有生命的塑料，超级玩具——但是我们终于找到了将计算机线路与人工合成血肉链接的方法。”
大卫坐在他的婴儿室的长窗边摆弄着纸笔。终于他停止了书写，开始在书桌盖的斜面上将铅笔滚上滚下。
“特迪！”他叫道特迪靠墙躺在床上的一本有着动画和巨大塑料士兵的书下面。他的主人的语音模式激活了他，他站了起来。
“特迪，我想不出说什么好！”
玩具熊从床上爬下来，僵硬地走过去扒在男孩的腿上。大卫把他举起来放到桌上。
“你已经说了些什么了？”
“我说了——”他举起信紧紧地盯着。“我说了，‘亲爱的妈妈，我希望你刚才一切都好。我爱你……’”
好长一段时间的沉默，直到小熊说，“听上去不错。下楼去交给她吧。”
又是很长的沉默。
“那不太对头。她不会明白的。”
在小熊的体内，一台小计算机运行了它的可能性程序。“干嘛不用彩笔重写一遍呢？”
大卫没有回答，小熊又重复了他的建议。“干嘛不用彩笔重写一遍呢？”
大卫向窗外望着。“特迪，你知道我在想什么吗？你怎么能知道什么东西是真的，什么东西不是真的呢？”
小熊改变了它的选择。“真的东西都是好的。”
“我在想时间是不是好的。我觉得妈妈并不太喜欢时间。有一天，好多天以前，她说时间从她身边溜走。时间是真的吗，特迪？”
“钟表指示时间。钟表是真的。妈妈有钟表所以她一定是喜欢它们的。她手腕的拨号盘边上就有一个钟表。”
大卫开始在他的信的背面画一架巨型喷气式飞机。“你和我是真的吧，特迪，对吗？”
小熊的眼睛一眨不眨地看着男孩。“你和我是真的，大卫。”它是特为安慰设计的。
莫尼卡在房子里慢慢地走着。差不多是下午邮件经过网络到达的时间了。她按了下手碗上拨号盘的邮局号码，但是什么也没有。还得等几分钟。
她可以去画她的油画。或者她可以给朋友打电话。或者她可以等着亨利回家。或者她可以上楼去和大卫玩……她走到外面大厅的楼梯下。
“大卫！”
没有回答。她又叫了第二次，第三次。
“特迪！”她叫道，声音尖利了一些。
“是的，妈妈！”过了一会儿，特迪金色的绒毛脑袋出现在楼梯顶。
“大卫在他的房间里吗，特迪？”
“大卫去花园了，妈妈。”
“下到这儿来，特迪！”
她面无表情地站在那儿看着毛绒绒的小东西用粗短的四肢一级一级地爬下来。当它下到底的时候，她把它抓起来带到起居室里。它躺在她的胳膊里一动也不动地看着她。她只能感到它的发动机的最微弱的振动。
“站在那儿，特迪。我要和你谈谈。”她把他放在一张桌子上，他按她的要求站着，手臂向前伸开，摆着永远的拥抱的姿势。
“特迪，大卫是不是让你告诉我他去花园了？”
小熊大脑里的电路太简单了以致于他不会作假。“是的，妈妈。”
“所以你对我撒谎了。”
“是的，妈妈。”
“别叫我妈妈！大卫为什么躲着我？他不怕我吧，他怕么？”
“不。他爱你。”
“我们为什么不能交流呢？”
“大卫在楼上。”
回答彻底打断了她。何必浪费时间和这台机器说话呢？何不干脆上楼去将大卫拥到怀里和他谈谈呢，就象一个慈爱的母亲对一个可爱的儿子所应该做的那样？她听到了房子里的净沉默量，每间屋子流出的沉默质各不相同。在上方，有什么东西在悄悄地移动——
是大卫，在想法儿躲开她……
他的演讲现在快结束了。客人们都很专注；记者们也是，排在宴会两侧的墙边，录着亨利的讲话，时不时地给他拍照。
“从很多方面来讲，我们的服务人都将是一个计算机的产物。没有计算机，我们永远也不可能研究出进入人工合成血肉的复杂的生物化学机制。服务人也将是计算机的一种外延—因为他自己的脑内将有一台计算机，一台微型化的、可处理他在家中可能遇到的几乎所有情况的计算机。当然，是有保留的。”
笑声响起；在场的许多人都知道那场席卷Synthank会议室的热烈的争论，直到最终决定让服务人在他完美无瑕的制服下保持中性。
“在我们的文明的所有成就之中——当然，还有我们严重的人口过剩问题之中——令人悲哀地反映出上亿的人们如何因不断增加的孤独隔绝而承受痛苦。我们的服务人将是对他们一个弥补；他将总是回答，最无趣的谈话也不会令他厌倦。”
“至于未来，我们计划更多的型号，男性和女性——他们中的一些将不再有这第一个的某些局限性，我向你们保证！——更先进的设计，真正的生物电子形式。”
“他们将不仅具有自己的计算机，有能力进行个人编程；他们将被链接进世界数据网络。这样每个人都可以在自己的家里享用相当于一个爱因斯坦。个人隔绝将永远消亡！”
他在热烈的掌声中坐下。就连桌边坐着的穿着不显眼的西装的人工合成服务人也和宾客们一起鼓着掌。
大卫拽着自己的书包在房子的边缘慢慢地爬着。他爬上起居室窗户下的装饰椅小心地向里窥探。
他的母亲在屋子中央站着。她的脸上一片空白；这毫无表情吓着了他。他着迷地看着。他没有动；她也没有动。时间也许停止了，就像它在花园里停止了一样。终于她转身离开了房间。等了一会，大卫敲了敲窗户。
特迪转过头来看到了他，翻下桌子来到窗边。他笨拙地挥动着熊掌，最终打开了窗户。
他们互相看着对方。
“我不好，特迪。咱们逃跑吧！”
“你是个非常好的男孩子。你妈妈爱你。”
他缓缓地摇摇头。“如果她爱我，那我为什么不能和她说话呢？”
“你在犯傻，大卫。妈妈很孤独。这就是她为什么有了你。”
“她有爸爸。除了你以外我谁也没有，我很孤独。”
特迪很友好地揉揉他的脑袋。“如果你觉得这么难过，你最好再去看看心理医生。”
“我恨那个老心理医生——他让我觉得自己不是真的。”他开始跑过草地。小熊从窗口翻下来，尽可能快地摆动着粗短的腿跟着他。
莫尼卡·温顿在楼上的婴儿室里。她唤了她的儿子一次，然后站在那里，犹豫不决。
一切都寂静下来。彩笔在他的书桌上躺着。一时冲动之下，她走向书桌打开了它。几十张纸片散在里面。
很多上面都有用彩笔写的大卫的稚拙的笔迹，每一个字母都与前一个的颜色不同，没有一句话是完整的。
“我亲爱的妈妈，你真的怎么样了，你爱我也一样的——”
“亲爱的妈妈，我爱你和爸爸，太阳照耀着——”
“亲爱的亲爱的妈妈，特迪在帮我给你写信。我爱你和特迪——”
“最亲爱的妈妈，我是你唯一的儿子，我太爱你了有时我——”
“亲爱的妈妈，你真的是我的妈妈，我恨特迪——”
“最亲爱的妈妈，猜猜我有多爱——”
“亲爱的妈妈，我是你的小男孩，特迪不是，我爱你可是特迪——”
“亲爱的妈妈，这封信只是要告诉你我多么多么多么地——”
莫尼卡扔掉纸片失声痛哭。在明亮而模糊的色彩中，字母四下飘散，落到地板上。
亨利·温顿兴高采烈地乘快车回家，时不时地和他带着回家的人工合成服务人说一两个字。服务人礼貌而周到地回答着，尽管他的回答按人类标准来说并不总是完全相关。
温顿家住在最时尚的城市区之一，地面上方半公里处。嵌在其它公寓之中，他们的公寓没有对着外面的窗户；没人愿意看过于拥挤的外面世界。亨利用他的眼神模式扫描仪打开门走了进去，服务人跟在后面。
亨利立刻被设定为永远的夏季花园的美好幻觉所围绕。全维成像技术在小空间里所能创造的巨大视觉效果实在令人惊叹。玫瑰和紫藤后面矗立着他们的房子；幻觉是完整的：一栋乔治亚式的豪宅仿佛在欢迎他。
“你觉得怎么样？”他问服务人。
“玫瑰上有时有黑点。”
“那些玫瑰是被担保没有暇次的。”
“买有担保的产品总是值得建议的，尽管他们相对来说会贵一点。”
“多谢建议，”亨利干巴巴地说。
人工合成生命技术还不到十年，老式的人形自动机技术不到十六年；他们的系统差错还在年复一年地被修正着。
他打开门叫了莫尼卡。
她立刻从起坐间里出来了，伸开胳膊紧紧地抱住了他，热烈地吻着他的面颊和嘴唇。
亨利吃了一惊。
他推开她一点看看她的脸，他发现她似乎在放射着光彩和美丽。他已经有好几个月没看到她这么激动过了。他本能地将她拥得更紧一些。
“亲爱的，出什么事了？”
“亨利，亨利，—噢，我亲爱的，我都绝望了…但是我刚刚查了今天下午的邮件——你简直不会相信！噢，简直太好了！”
“我的天那，女人，什么太好了？”
他一眼扫到了她手里影印件的标题，还带着墙壁接收器的潮气：人口控制部。他感到自己脸上的血色在震惊和希望中迅速地消逝。
“莫尼卡……噢……不会是我们的号码中了吧！”
“是的，我亲爱的，是的，我们中了这星期的父母彩票！我们可以立刻开始怀一个孩子了！”
他发出一声欢呼。他们在屋子里跳起了舞。
人口压力如此地巨大以至于生产被严格控制。生孩子需要政府的批准。他们等待这一时刻已经四年了。他们不约而同地喜极而泣。
终于他们停了下来，喘着气站在屋子的中央，笑话对方的喜悦。
莫尼卡从婴儿室下来的时候打开了窗户，于是他们现在发现了花园之外的美景。人工日光在草地上投下长长的金色——大卫和特迪正通过窗户看着他们。看到他们的脸，亨利和他的妻子严肃起来。
“我们拿他们怎么办？”亨利问。
“特迪没有问题。他工作正常。”
“大卫工作反常么？”
“他的语言交流中心还是有问题。我想还是得再次被送回工厂。”
“好吧。我们看看孩子出生前他怎么样。正好提醒了我——我有个惊喜给你：在需要帮助的时候的帮助！到大厅来看我带来了什么。”
当两个成年人从屋子里消失后，男孩和小熊在标准玫瑰花下面坐了下来。
“特迪——我想爸爸妈妈是真的吧，是么？”特迪说，“你问这么傻的问题，大卫。没有人知道‘真的’到底是什么意思。我们进屋去吧。”
“我得先再采一朵玫瑰！”他拔出一朵亮粉色的鲜花带进屋子里。它可以在睡觉的时候躺在他的枕头边上。它的美丽和温柔让他想起妈妈。

【作品 422｜捉迷藏｜尼古拉斯·罗伊尔】
《捉迷藏》作者：尼古拉斯·罗伊尔
这曾经是个既能消磨时间又能让小孩高兴的方法。小孩，我自己是个小孩的时候我就不喜欢这个词。我不喜欢让别人称我为一个“小孩”。那听起来不太尊重，还有点蔑视。我喜欢被称为“孩子”。因此在我的小孩降生后，我总是叫他们“孩子”，从不叫他们“小孩”。实际上，为了落实这一点，我在第一个孩子出生后就虔诚地遵守这个规矩，一直到第二个出生。补充说明一下，第二个就是最后一个。在我的人生中没有比生养孩子更耗费精力的事情了。别误会我的意思：我不想回到没有孩子的时候。我不会幻想从来没生他们。自那以后我的生命丰富了——无法估量地丰富了。大概所有有孩子的人都会这么讲。除非他是虐待狂，冷酷无情或者度日维艰。所以，不，我不想回到从前，但我也不想要更多的孩子了。事实上我已经筋疲力尽；另外，我怎么能像爱我这两个孩子一样地去爱别的孩子呢？告诉你吧，第一个孩子出生以后我就是这么想的。
我的第一个孩子哈利是个小麻烦，既可爱又调皮。前一分钟还像天使一样温良，下一分钟就变得极度恐怖。我想让他改变吗？标准答案是：不。我不想让他做任何变化。但标准答案令人厌恶，无须让天才来回答这个问题。我当然想让他改变，我想让他一直听话，不为别的，就是让生活简单一些。但是，就是现在这个样子的他才讨人喜欢，如果他少几分调皮就少几分可爱的话，那么还是不做改变的好。我不想让他改变。
他很有意思。他经常做一些我认为四岁的孩子不可能做出的鬼脸和动作。他将来能成为一个模仿者。我爱他就像——哦，没有什么可比的。和所有我曾经爱过的人和事相比，我更爱他。不过这是在他妹妹出生以前。现在我同样地爱她。我爱她爱得发狂。如果说我们俩的关系没有我和哈利的关系那么亲密、那么复杂的话，那只是因为哈利早出生了两年。我们俩对话的内容简单得多，但我们仍然交谈。实际上她说的话一天比一天多。有几个月，当其他两岁的孩子开始喋喋不休时，苏菲一言不发。她会指点，会哭喊，但她会说的话很少。然后，一切突如其来。现在她知道一些我不知道她已经知道的词汇。每天她都给我带来新的惊喜。她能说的最长的句子也日益加长。她也是你见过的最美丽的女孩（像她的妈妈——我的妻子——沙莉），他们都这么说。
在我领着他们两个到外面去的时候，哈利牵着我的手走在我身边，但我却时常忘了苏菲正坐在我的肩头，这时我就会短暂地陷入一种糊里糊涂的恐慌。她在哪儿？我把她丢在哪儿了？我还能再见到她吗？当然能，她就在你的肩上，你这个傻瓜。这就像你常常忘了你正戴着眼镜一样。别说你没做过这样的蠢事：你花了足足一刻钟来到处找你的眼镜，最后却发现它一直架在你的鼻梁上。
但是那些时刻，那些我忘了她就在那里而不知道她在哪里的时刻，让我想起哈利小的时候。我的意思是真正小的时候，大概三个月吧。当时，有了孩子还是件新鲜事，当你转过身看见他躺在摩西牌毛毯里的时候，你吓了一跳，因为你忘了，你忘了你已经有了一个孩子。
我那时害怕有朝一日我向毛毯望去却发现他不在那里。不是说他爬出去或者滚出去了，他还没学会那种本事，而就是单纯地不见了。我害怕我会莫名地回到没有孩子的阶段。前一分钟我还有个孩子，下一分钟就没了。当然这是荒谬的，但是在初为人父的几个月里，我的头脑里穿梭着许多这样荒谬的念头。
我正在照料这两个小孩。沙莉去参加一个会议，要晚些回来。哈利一直叨念着艾袼尼斯，他的一个小伙伴。他想让她来做客，或者到她家去玩。我们不能那么做，我解释说，因为艾格尼斯的父母前几天刚刚邀请我们过去做客。你必须得到人家的邀请，我向他解释。你不能邀请你自己。
艾格尼斯的父母和我们是好朋友，我们两家的住所只相隔两条街。为了阻止哈利不停地叨念下去，我给他们家打了个电话请他们过来玩。结果，艾格尼斯的妈妈茜奥比安正在和沙莉参加同一个会议。她们俩在同一领域工作。所以艾格尼斯的爸爸威廉正独自照看着她。世界好像被颠覆了，他开玩笑说，我们的妻子在外工作而我们留在家里带孩子。
然后他说他正想趁茜奥比安不在家的时候完成自己的一点活计。他准备哄艾格尼斯早点睡觉。我提议在他工作的时候由我来照顾艾格尼斯。我会在一个小时以后把她送回去的，我说。她是个很容易照顾的孩子。
威廉把艾格尼斯带到我家门口，她马上跑进屋子里，为能和哈利、苏菲在一起而兴奋不已。威廉在她身后喊她，想讨个再见的亲吻或者拥抱，但她已经不见了。看着他那副垂头丧气的样子，我了解他的感受，但我也知道，暂时把艾格尼斯交给别人照看让他松了一口气，这样他就能做自己的工作或者休息一会儿了。他走以后，我锁上大门：我的孩子们知道不能离开没有人看管的房子，艾格尼斯当然也知道，但是粗心大意毕竟没有好处。就这样，在沙莉回家以前我要负责让三个孩子快活地玩耍。没问题，我刚刚对威廉说。没问题，我对自己说。我几乎把艾格尼斯当成自己的孩子来爱。几乎，永远都是几乎。你对自己的孩子的爱是无与伦比的。这种爱是本能的，是充满强烈的保护欲的。对别人孩子的爱则不会那样的发自内心，更多的是一种充满慈爱的责任。
我们玩捉迷藏吧，我提议。好啊！他们齐声高呼，上蹿下跳。捉迷藏，捉迷藏。
谁先藏？我问他们。我！他们异口同声地说。
哈利最开始玩捉迷藏的时候大约只有两岁半或者三岁，那时候他总是告诉你他准备藏在哪儿。他会说。他要藏在床底下，而我则要向他解释这样做是行不通的。后来他就干脆闭上眼睛，他认为如果他闭上眼睛的话，不仅他看不到你，而且你也看不到他。最后他终于掌握了诀窍，还成了此中高手。通常你在两三分钟内真的找不到他。除了睡觉以外，这是唯一能让他保持安静超过十秒钟的方法。因此，我们鼓励玩捉迷藏。
苏菲仍然处在学习阶段，就像哈利在她这么大的时候一样。而艾格尼斯——哦，我就快知道艾格尼斯玩捉迷藏的水平了。
谁先藏？我问他们，假装我不知道答案。三个孩子一齐喊“我！”并且举起手，但以往的经验告诉我如果不让哈利先藏的话，我们就别想玩了。他会生闷气，会不好好玩，会破坏一切。好，哈利先来，我说，为了防止出现反对意见，我举起了手臂，提高了声调。我们其余的人数到十。
二十，哈利一边上楼一边喊。
我大声地数数以掩盖他上楼的声音，两个女孩效仿我。苏菲兴奋地上下跳动。她刚刚学会跳的动作，所以总是在一切似乎需要蹦跳的场合尽情地跳。二十，我们用最高的调门数完最后一个数。准备好了吗？屋子里一片寂静。这才是我儿子。
我们先到厨房看看好不好，我建议道，以防他趁我们闭着眼睛的时候从我们身边偷偷地溜了过去。
女孩们点点头，于是我一马当先进了厨房，里面有一股洋葱和炸羊肉的味道。锅架上，我早些时候煮的一大锅辣椒还在冒着热气，我和沙莉准备在孩子睡觉以后一边看电视一边吃。冰箱门上杂七杂八地贴着一堆明信片、建筑师巴布牌酸奶的磁贴，以及我和沙莉带着两个孩子的大头贴。对面的角落里，音响正播放着豪猪森林乐队的《灯泡太阳》专辑，大概是今天的第二十三遍了。
他好像不在这儿，我说。我们去餐厅看看好不好？
打通的餐厅和休息室看起来和平日两个孩子在家的时候一样。装满玩具的盒子、篮子、柜子一片狼借，好像经受了台风的侵袭。有横七竖八的汤玛士小火车、巴思光年、伍迪、天线宝宝和芭比娃娃，有司各特·特蕾西和潘尼洛普女士的面具，有建筑师巴布的小货车、不列颠模型车和环球玩具公司的闪电飞车（父亲传给儿子的），有泰迪熊、布娃娃和几十个各种各样的绒毛玩具。还有几幅因为比查普曼兄弟更具查普曼特色而得到满分的绘画作品，而查普曼兄弟一贯为自己纷乱混杂、渲染人体残肢的作品而洋洋自得。
他好像也不在这儿，我说，一边检查咖啡桌底下和沙发的后面。我们上楼去看看好不好？
好！
到了楼上，我们检查苏菲的房间。我们最近刚拆掉了她儿童床侧面的护栏。结果，她晚上会从床上滚下来梦游，这种结果比我们被她的哭声吵醒好不了多少。所以，现在我们让她和我们一起睡。
哈利没有在苏菲的房间里。
苏菲和艾格尼斯已经检查完了卫生间。接下来就是哈利的房间。哈利最近迷上了填图和剪贴。墙壁上贴满了他的大作，不留一丝缝隙。地板上堆着一堆满是锯齿的纸片，那是他最近用儿童剪刀进行创作的遗留物。我迅速地看了一下他的床底下，却只能看到他在宜家家居买的塑料玩具筐，我知道里面装的都是些武士服、蝙蝠侠装、旧围巾之类的东西。他没藏在大得能装得下他的壁橱里，也没在橡木衣柜里。
这时候，两个女孩开始喊他的名字，为我们没能找到他而感到高兴。我们又迅速而彻底地检查了我和沙莉的卧室，但他也不在那里，所以他一定在顶楼，顶楼有我的办公室、一间卫生间和一间客房。待检查完所有的房间后，我立即开始认真地思索他究竟在哪儿。我猛然想到——虽然我无法想像他是如何做到的——他有万分之一的机会趁我们检查他的房间的时候从我们的身边溜走蹿到楼下去。于是我下楼，把每个有可能藏身的地方都重新检查了一遍。没花多长时间；现在我知道他们每个人的位置。我像个手持搜查令的警察一样走上楼，一边走一边清查房间，在头脑里在每道门上画个叉，进门的时候画第一笔，出门的时候画第二笔。又回到了顶楼，我终于承认我着急了。
哈利玩捉迷藏玩得很好，但还不至于这么好。在一座我如此熟悉的房子里，他怎么可能消失得无影无踪呢？我强迫自己冷静下来找一个有条理的方法。他不可能离开这栋房子——前后门都锁着，窗户也锁着。通往地窖的门一直关着。顶楼上唯一没经过重修的地方就是一个仅够爬行的小空间，它的门没锁，不过只有从我办公室的破沙发后面才能进去，而且两个孩子对那里从来都没有兴趣。我低头看了看苏菲和艾格尼斯。她们兴奋地睁大了双眼。苏菲上上下下地蹦跳着喊哈利的名字。
跟我来，我说，一种莫名的东西促使我第三次检查他最喜欢的藏身之所。在哈利的卧室里，我趴到地上，四肢着地，从床底下把塑料玩具筐拽了出来。他果然在那儿，依然像座雕像一样坐在最远的角落里，连大气也不敢喘。他的视线和我交汇，然后他笑了。
他爬出来以后，我紧紧地抱住他，紧得他抗议说我弄痛他了。
我已经失去玩捉迷藏的兴致了，但孩子们自然不会像我一样，而且苏菲坚持要第二个藏。我知道如果我停止游戏的话，一定会有大麻烦，所以我们在她蹒跚着离去的时候数了二十个数。我们只花了不到二十秒的时间就找到了她——在我和沙莉床上的鸭绒被底下，有一团发出咯咯的笑声隆起。
为了公平起见，现在我不得不让艾格尼斯去藏起来了——虽然我有强烈的倦意而且越来越渴望走下楼去，开一罐啤酒，听一听新闻广播，让孩子们随意看卡通片。我无法指望沙莉或者威廉能在十五分钟内出现。
…十八，十九，二十！
哈利检查的第一个地方就是他自己的床底下。我想如果她藏在这里的话我们刚才一定会听到声音的，我建议道，可是我们什么都没听到。她已经溜出去藏起来了，没给我们留下任何线索。
我们去看看爸爸妈妈的房间吧，哈利催促着说。
苏菲马上用浑浊不清的语言重复他的话，所有的单字都连在一起，只能通过牢记前面说过的话来破译。
艾格尼斯没在爸爸妈妈的房间。我们三个又上了一层来到顶楼。客房，卫生间，我的办公室——空无一人。回到一楼。卫生间，苏菲的房间——空空如也。我们列队上楼，哈利跑在最前面，想第一个找到艾格尼斯。休息室、餐厅和厨房里都没有她的影子。回到大厅，我注意到她的鞋子放在楼梯下面。她刚进屋的时候就把鞋脱了。
我把所有门窗的锁都巡视了一遍，然后我们又回到一楼。我查看了每张床的底下，所有窗帘的后面和每个壁橱的里面。我也加入了哈利和苏菲的行列，高声呼叫。我大声地喊，她爸爸该接她回家了，他一定想马上把她带走。到时间出来了。她赢了。（不，我赢了！哈利抗议。）来吧，出来吧，艾格尼斯！
我没等哈利和苏菲就跑上了顶楼。我推开办公室里的破沙发，掀开通向那个小间的门，用灯向里面照去。有渔具，有卷起来的电影海报，有圣诞节的装饰品，有一堆堆的旧信件，有装着我舍不得扔掉的旧衣服的箱子——就是没有小女孩，没有艾格尼斯。我一一查看了我桌子的底下，书架底层的大部头书的后面，收音机和散热器之间的角落。从办公室跑出来的时候我和跑进来的苏菲撞在一起。她摔倒在地上，大哭起来，但是我继续跑到了客房里。我把毯子从床上扯了下来，又把电视从墙上拔了出来。在隔壁的卫生间里，我把浴帘撕成了两半。
我一步三级地跑下楼梯，这时我能听出两个孩子都在哭。在我们的卧室里，我清空了洗衣篮，钻到沙莉的衣柜里面。我让自己停下来目不转睛地盯着长镜子里房间的倒影，以防它能暴露出我不小心错过的隐藏的细节。我又跑到苏菲的房间里，爬到椅子上，打开放床单的壁橱。
我已经检查了所有的地方，所有可能的藏身之处，但就是找不到她。她不见了。
门铃响了。苏菲的房间就在楼梯的上方，我一眼便能看见门口。透过蒙上了薄霜的玻璃，我看得出门外的不是沙莉。不管怎样，她都应该用钥匙开门。站在门外的人是威廉。

【作品 423｜假如记忆可以移植｜小丁】
1999 第9期 - 封面故事

小丁

暴风雪无法侵入钛合金城堡里温暖的书房，但它却直接席卷了钛城萨保的内心。

头发像数千条长长的黑蛇蜿蜒在身后，钛城萨保努力使自己的心平静下来，可她不能如愿。

对于这个母龙般盘卧在焚着麝香的暖巢里、腹中孕育着火焰的神秘人物，称“她”或“他”都无所谓。现在可不是染色体决定一切的时代了，在钛城萨保刚出生不久时，城堡中心的光子大脑分析，女性形象更有利于他未来的统治。于是他，或她，便成为女性。二十五年的统治生涯证明这个选择是对的。

而今天，平衡即将被打破，她的统治将不再稳如磐石。敌人也掌握了常温核聚变技术，这个世界的运行不再依靠钛城的能源了。钛城萨保手中的两张王牌：能源与科技，已失去了一张。

最好的办法是让仅剩的一张王牌成为不可抗拒的至尊牌。

人，虽然钛城萨保在公开场合未曾表露过，她的心里一直认定“人”是一切因素中起决定作用的因素。在科技方面尤其如此。即是说，要加强科技王牌的威力，必须重点考虑人的问题。钛城萨保有能力让她统治的一千二百万平方公里土地上的一亿四千万人民，至少有百分之一变成科学家，在短时间内。而拥有一百万科学家的统治者是无敌的。

那么，尘封多年的魔法终于到了启用的时候了？钛城萨保像一个中世纪的巫师提着钥匙走向密室一样，走进了她的实验室。

记忆移植舱，已有十年未曾用过了。钛城萨保必须确定它是完好无损的，然后，她要大量生产这种仪器，在一年之内把高深的科技知识强制性普及给她选择出的一百万人民。

使他们的大脑成为她的武器。

在铸造刀枪之前，首先要检查一下她的钢模。钛城萨保在实验室内接通了中心光脑，命令它在冰库里选择一个冷冻的人体，要大战以前的。

光脑把大战前冷冻起来的人的资料从档案库中提取出来，根据钛城萨保的偏好进行选择。她偏爱读取女性的记忆，所以光脑列出三十个女性供她挑选。

钛城萨保看中了一个十七岁的女孩子，是因为她也属于斯拉夫人种，并且名字碰巧也叫萨宝。

“她冷冻的时间太长了，”中心光脑字斟句酌地提醒道，“假如您愿意的话，我们再来看看……”

钛城萨保说：“她的大脑还保持活性吗？”

过了片刻，光脑回答：“她的大脑和肌体都保存完好。可她是上个世纪末冷冻起来的人，至今快有一百年了……”

“把她送来。”钛城萨保简单地命令道。

不到三分钟，两个碳—铁合成奴隶就把那位叫做萨宝的女孩搬到实验室，并且放进记忆移植舱里。

这女孩严重发育不良，虽说是十七岁，可胸部平坦得像男童一般。钛城萨保俯身审视着她的脸。她那张经过一个世纪的冰冻，又被暂时解冻的面孔上凝结着稚气，不很漂亮的脸似乎显示出她生前曾有过一个丰富多彩的内心世界。钛城萨保不禁猜想起来：她在一百年前那个温暖、明亮的世界上是如何生活的，她死前心中在想什么？

这一切，钛城萨保都可以知道，只要她把自己的头脑与女孩的接通。

记忆移植舱的扫描器先检查了姑娘的全身，她体内的脂肪几乎已消耗殆尽。然而，她的大脑确实保存完好，可以用来检验仪器的功能。钛城萨保用线路把两人的头脑连通。

“读取记忆”与移植不同，钛城萨保从来不冒险往自己头脑中植入他人的记忆。从这台仪器被制造出来以后，她自己试用过几次，都是“读取”。移植实验是在十二名志愿者身上做的，看来效果良好。

微电流缓缓释放着女孩萨宝大脑里的记忆。与以往读取记忆的经历不同，钛城萨保在姑娘的下意识深层体会到一种原始而神秘的感受，可以把它形容为某种“隧道挤压感觉”，仿佛身体四周有条柔软强劲的管道在蠕动、排挤。

钛城萨保即便拥有全体人民中最高的智商，也需要苦苦思索几分钟才能明白这是怎么回事：这女孩是上一世纪的人了。那时候的人还采取天然妊娠法，胎儿从阵缩的子宫中被挤压出来，这种体验积存在她的记忆深处，并且经过了变形。

钛城萨保解开这个谜题之后，欣然分享着女孩十七年的记忆。其中有绿色草地上的奔跑追逐，清水池塘里的优游嬉戏，这都是钛城萨保不曾经历过的，使她感到不可思议。

然后，关于普希金的荣耀和库图佐夫的功勋的记忆被钛城萨保读到了。她仿佛听见一个浑厚的男人声音在诵读：“我爱你，彼得建造的大城，我爱你庄严、匀整的面容。涅瓦河的流水多么庄严……”

这些是用钛城萨保学习过的古代主要语言的一种——俄语记录的。看来这小姑娘是俄国人——当时世界分成许多国家呢。

然而等一下，另一种主要语言出现在萨宝的头脑里：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年……”

这是汉语。

钛城萨保扫描了女孩的大脑，发现她的记忆是用这两种语言完成的。

那么，她是个“翻译”？古代有这么一种职业。

在钛城萨保还没有确定女孩的“职业”之前，新的记忆出现了。痛苦，恐惧，绝望，不安……

这些感觉是疾病造成的。两次大手术，把女孩从死亡边缘拯救出来。那时的医学还不发达，钛城萨保可以肯定，这姑娘最终就是因为这种没有彻底痊愈的疾病而死的。

身体健康被严重毁坏的女孩子，心里却有着令人难以置信的热情。她的记忆中充满美好的事物，洁净的天空、海洋、植物、动物、人、书本、歌声……有几件事是伴随着厌恶和愤怒之情存入记忆的，比如在她死前不久，某个大国的飞机轰炸了某个地方……但这些厌恶和愤怒绝不是萨宝生命里主要的情感。

作为大战后的统治者的钛城萨保，对轰炸可没什么特别的感觉。她很快转而探究女孩子其它方面的记忆。

令她惊奇的是，这女孩接受的科技教育明显落后于她的年龄。也许在上一世纪，十七岁的人就只有这种知识水平。数学知识停留在简单的微积分——不可想像。

一分钟后，这个叫萨宝的已死的女孩又一次让钛城萨保惊讶了。

在她的大脑里，竟然也有关于记忆移植技术的逻辑推论。

那么说，这位小姑娘，这个在上世纪只受过初等教育的孩子，居然与钛城萨保不谋而合，同样考虑过移植记忆的技术么？

这是一段关于该技术的逻辑思辩。钛城萨保饶有兴趣地读着这段记忆：

“假如记忆可以移植，我希望政府立法规定，这项技术只能被小规模地应用于科研、医学和社会福利方面。比如保存极有价值的人的记忆、对人类思维运行机制的研究等等。大规模地、无条件地移植记忆，是不可取的。”

为什么？钛城萨保在心里问，一个仅受过低等教育的女孩凭什么说出这种话？

“有人会问：‘为什么？’我想，凡有感情、有理智、懂得一点记忆原理的人都会同意我的看法。”

已死的女孩不会知道钛城萨保的惊异，她的记忆源源不断地提供给那位贪婪的读者。

“我认为，人类的记忆与电脑中存储的数据不同，记忆是带有感情色彩的。对于一个人，你无法让他不带任何情感，纯客观地回忆起某件事，他的大脑不是电子计算机。伴随着每一个记忆，人脑中会保留一份特有的情感。这情感也许是被该条记忆中的事物引发的；也许是该条记忆存入大脑时，那个人心里恰巧萌生的。哪怕是一个最简单的、原始条件反射式的记忆，有时也会带有强烈的感情色彩。

“比如说‘甜’这种感受吧，我对‘甜’的记忆始于很幼小的时候。那一天很冷，外面下着细雨，妈妈坐在阴暗的屋子里看着一张纸——后来我知道那是爸爸任职的海船上来的信。她突然呜咽起来，一手攥紧了那张纸，一手把我抱进怀里，摇啊摇啊，嘴里不知说了些什么。要知道我那时还不大会讲话呢。然后，妈妈把一颗糖放在我口中，我尝到了甜，同时看着母亲淌满泪水的脸。‘甜’的感觉就是这样，伴随着细雨、阴暗的房屋、妈妈的眼泪和呜咽一起深深刻在我的记忆中。在这一生中，只要想到‘甜’，我总会同时记起上述一切。移植记忆吗？把别人心里的‘甜’的记忆移植给我吗？我是不愿意的，不是为了‘甜’，是为了那一天的细雨、阴暗而暖和的屋子，还有妈妈的眼泪。

“与‘甜’有关的，顺便说说我对‘巧克力’的记忆吧。那是在五岁左右，我在家门口的街道上玩。那一天阳光灿烂，天蓝极了。一个男人走过来，蹲下，对我笑。我也对他笑笑，他就拿出一块用漂亮的纸包着的东西给我，还比划着手说：‘吃，吃……’那口音可真奇怪，他的样子也跟我认识的人不一样。但我吃了那东西，那就是我尝到的第一块巧克力。其味道真难以形容，在我的记忆中，它和敖德萨清新、灿烂的阳光，那个黑眼睛男人宽厚的笑容，还有他的大手融合在一起。巧克力在我口中融化的时候，那一瞬间的情景也融化在我心里。而那个男人后来成为我的继父，是我这一生最爱的人之一。就是他带我们母女到了中国，让我加入了中国籍。把别人心中关于‘巧克力’的记忆移植给我吗？抹掉我记忆中的‘巧克力’吗？不行，和‘甜’一样，它是我生命中不可替代的宝贵财富。

“所以说，就算是一个最普通的人，也有很多理由反对把他人的记忆移植给自己。”

孩童之见！钛城萨保心想，我还以为她能讲出什么了不起的道理。她是个感情用事的姑娘，仅此而已吧。

“主张移植记忆的人会说，这项技术将被用来缩短人的受教育周期，从小学到大学期间，那么多的定理、公式及其应用方法，可以在短短的几天内移植到学生大脑中，让他们节省许多的时间与精力。即便是这样，我也不愿意接受这种技术的恩惠。理由同刚刚说的一样，在记忆公式时也伴随有感情的存储。我的物理老师说过，爱因斯坦的着名公式‘E=mc2’体现出一种特别的美。老师肯定不会同意机械地把这条公式移植给学生，让他们失去对科技理念中的美感的体验。

“从我自身来讲，还有更具体的例证。在我为解三角形的作业题而发愁时，遇到了我的第一位白马王子。他有低沉的声音和明亮的双眼。他解题就像我玩翻绳游戏一样，一挥而就。解三角形就与他一起，在我的记忆里密不可分了。”

钛城萨保差一点失去了读完这段记忆的兴趣，幸而她的好奇心支持着她继续读下去，否则，她会漏掉最有价值的东西。

“科学家们肯定要认为我的说法没有任何参考价值，是青春期少女的梦呓。那么，我在自己浅薄的知识范围内，说一点也许有参考价值的话吧。

“众所周知，人类是语言动物，语言几乎可以说是人类社会和文化的基石。人的大脑也是一部语言机器，思维和记忆都借助语言才能实现。

“每个人用语言堆积记忆之山的方式是各不相同的，‘有一千个观众就有一千个哈姆雷特’，记忆也是如此。正是语言这个魔术师，把同样的记忆素材在不同的大脑里建筑成千姿百态的大厦。以简单的背诵诗歌为例，有人只会一字一句地死记硬背，有人先把诗变成散文再背，有人要想像诗中描述的情景、体会词句里的激情。一般的背诵尚且如此，其它记忆更是人人各异其趣。有语言才有记忆，有记忆才能思维。‘参差多态才是幸福的本源’，哲人罗素的话值得深思。大规模地、不分彼此地移植记忆，将制造出千篇一律的头脑、单一刻板的思维方式。每个人的记忆都是一本书，现在，这书都是由我们自己手写的，书的封面、字体、排版风格各不相同，里面还有自己画的插图。记忆之书是人格与个性的体现，有的严谨，有的潇洒，有的刚健，有的秀丽。我自己的记忆，是我写下的书，是我的生命的长诗，它有着独特的绚丽色彩，不容更改。”

钛城萨保想，这是有价值的想法，值得重视。一个十七岁女孩有这种头脑是难能可贵的，连我都没有想到……她关注了这段记忆的周边信息：它是一篇论文，专门为一次大型智力考核而写的。奇怪的是，在考核之前，被考人几乎不知道将用到哪些知识。就是说，这篇论文完全是在仓促间接到题目，用短短的一点时间写就的。这种能力让钛城萨保惊奇。

然而很遗憾，钛城萨保通过读取记忆得知，这篇论文没有通过专家组的审评，它得到的“分数”极低，因为它不符合标准。这可不公平，钛城萨保从来不知道，评判一篇论文除了内容丰实、表述准确明晰之外，还有什么其它标准。尤其遗憾的是，这个女孩在得知论文落选的消息后不久就突发疾病而死了。

钛城萨保发现自己在为一个上世纪的死人鸣不平了。她摇摇头，继续读下去。

“所以，为了一个国家，或一个种族的未来考虑，千万不要在‘迅速提高人口素质’的热情驱使下，从事大规模的记忆移植，那是揠苗助长。一代人的知识水平也许迅速提高了，但他们的思维也被固定在一个模式里，因为他们移植的是同一种记忆，也就移植了同样的记忆方法，同样的运用语言的方式，同样的个性……这种代价太大了，得不偿失啊。‘记忆移植’的想法是激动人心的，但我希望科学家们三思而后行，想想它将给人类带来什么。”

钛城萨保吁出一口长气。终于读完了，她对躺在记忆移植舱里的这个女孩的躯体，产生了一种莫名其妙的情感，有恐惧也有敬慕。

那女孩静静地沉睡着，除了钛城萨保，没人知道她的心中曾有过多少强烈的感情，她的头脑里曾产生怎样的思想……

扭头看看旁边那两个碳——铁奴隶，它们表情木然，没有丝毫个性。

记忆移植会使她的臣民变成这样的奴隶吗？她要仔细考虑一下。

钛城萨保最后看了一眼移植舱里的躯体。

这个一百年前死去的普通女孩，将影响钛城乃至世界的命运。

【作品 424｜漫长的周二之夜｜[美]Ｒ·Ａ·拉弗蒂】
《漫长的周二之夜》作者：[美]Ｒ·Ａ·拉弗蒂
是夜，当一对年轻夫妇沿街闲逛时，一位叫花子拦住了他们。“今晚可得多多包涵，”他轻触帽沿向他俩致意说。“你们二位好人能先借给我一千美元，好让我重新挣回我的财富吗？”
“上星期五我给过你一千美元呢，”那年轻男人说。
“你是给过，”叫花子回答，“我还让信差在午夜之前还给你十倍的数额呢。”
“有这回事，乔治，他给了，”年轻女人说。“亲爱的，给他吧，我相信他是个好人。”
于是，年轻男人给了他一千美元；叫花子轻触帽沿向他们表示感谢，又去为挣回他的财富而忙碌了。
走进金融市场时，叫花子在路上遇见本城最漂亮的女人艾黛范莎·伊帕拉。
“艾蒂，今晚你要嫁给我吗？”他兴高采烈地问。
“噢，我不这么想，巴兹尔，”伊帕拉说。“我常嫁给你，可今晚我好像还没有什么打算。不过，等你发了第一、第二笔大财，你可以送一份礼物给我。我一向乐此不疲。”
然而，当他们分手的时候，她却自言自语：“可是，我今晚该嫁给谁呢？”
那叫花子就是巴兹尔·巴吉尔贝克，他在一个半小时内就会成为天底下头号富翁。八小时之内，他会四次发大财，四次落魄潦倒：这些财富并不是芸芸众生获得的那种区区小数，而是巨大无比的天文数字。
阿贝巴尔斯阻滞块从人的大脑里摘除之后，人们开始更快地做决定，而且做出的决定往往更好。阿贝巴尔斯阻滞块过去一直阻碍着人类的思维。当人们明白它为何物且知道它没有任何实际作用时，就通过简单的童年变位外科手术把它摘除掉。
此后运输和制造业飞速运转，凡事瞬间完成。过去需要花上几个月或几年时间的事情现在只需要几分钟或几小时就能做到。一个人在八小时之内能同时承担一项或几项相当复杂的工作。
费雷蒂·菲斯库刚刚发明了一部手提模件。费雷蒂是一个夜盲人，这种模件具备这些人的特征。人们根据各自的性格和爱好，把自己分为曙光人、昼盲人和夜盲人三类；或者分为黎明人（活动于凌晨四点到中午时光）、白昼人（活动于中午至下午八点的时光）和夜晚人（活动于下午八点至凌晨四点的时光）。这三类人的文化、发明、市场和活动都各不相同。作为一个夜盲人，费雷蒂在漫长的周二晚上八点刚刚开始他的工作。
费雷蒂祖了一间办公室，让人搬来一些家具。这用去一分钟时间，洽谈、挑选和安装几乎在一瞬间就大功告成。随后他发明了手提模件；这又用去一分钟时间。紧接着他便拿去生产并投放市场，三分钟后，手提式模件已提在重要买主的手上。
手提式模件轰动一时。它是个挺吸引人的玩艺儿。三十秒之内，订单源源不断飞来。到了８：１０，每位显赫人物都有了一部崭新的手提式模件，形成了一种时尚。手提式模件开始一批一批售出，每批数以百万计。它成了今晚最有趣的一种时尚，或者说，至少是今晚初夜时分的大时髦。
手提式模件没啥实际用途，就跟萨默基的诗句一样毫无用处。但这玩艺儿很吸引人，其大小和形状可以使人在心理上得到满足，而且可以提在手上，设置在桌子上，或者安装在任何一堵墙上的模件壁龛里。
自然，费雷蒂变得非常富有。本城最迷人的女人艾黛范莎·伊帕拉历来对刚刚发迹的阔佬感兴趣。大约８：３０，她来看望费雷蒂。这里人们做决定很快，艾黛范莎来的时候，心里早就盘算好啦。费雷蒂也极快地拿定主意，同朱迪·菲斯库在小法院办了离婚。费雷蒂和艾黛范莎就去巴莱索·多拉多旅游胜地度蜜月。
这次蜜月旅行妙不可言。艾蒂所有的婚姻都妙不可言。这里天空明媚，景色诱人。着名的瀑布飞泻不停，水泛金光。邻近的石头是蔓生人砌成的；山脉是碎矿石人堆高起来的。沙滩简直就是梅雷维利沙滩的翻版，今晚初夜时分的畅销饮料是蓝色苦艾酒。但风景——无论是初次游览还是问隔一段时间旧地重游——若认真看一阵子倒是令人心肝叶叶动，再逗留就毫无意思了。即刻挑选和即刻烹调出来的美味佳肴迅速享用完毕；蓝色苦艾酒已失去了原有的新鲜感。情爱对于艾黛范莎和她的情夫来说乃是闪电般迅速又是费心劳神的事；再重新来过已索然无味了。因此，艾黛范莎和费雷蒂只度过一小时豪华的蜜月。
费雷蒂希望保持他们的关系，但艾黛范莎瞥了一眼动态指示器。手提式模件受到人们的青睐只持续了今晚三分之一的时间。它早已被显赫人物抛弃一旁。费雷蒂并不是一个经常发迹的人。他每周只有一个夜晚享受事业的辉煌。
他俩回到城里，９：３５在小法院离了婚。库存的手提式模件廉价抛售出去。最后一批将处理给到处寻找便宜货的曙光人，他们无所不买。
“下一步我该嫁给谁呢？’”艾黛范莎叹了口气说。“瞧这夜晚，够漫长的。”
“巴兹尔？巴吉尔贝克在买人，”金融市场里流传着这句话。但话音未落，巴兹尔·巴吉尔贝克又再抛出了。巴兹尔？巴吉尔贝克爱赚钱，看他一边工作一边操纵着整个金融市场，动动嘴唇召集收款员和一伙称职的职员，这真是一大快事。帮手们将他的叫花子破衣烂衫扯下来，给他换上与他现时主宰者身份相称的宽外袍。他打发一个收款员还给先前借给他一千美元的那对年轻夫妇以二十倍的钱。他还打发另一个收款员送给艾黛范莎？伊帕拉一份更丰厚的礼，因为巴兹尔很珍惜他们的关系。巴兹尔获得操纵综合动态指示器的权利，且在上面作了些手脚。他使某些刚刚在两小时内发展起来的大企业跨掉而后把它们的废墟拼凑成一件好东西。现在他已经做了几分钟世界头号富翁。他为钱所累，无法像一小时之前那样运作自如。他成了一只大肥羊。一群凶残又精明的狼团团围住他，伺机把他拽下来。
转眼之间，他失去了今晚第一次财富。巴兹尔的秘密在于当他充满金钱达到爆炸点的时候，他乐意轰轰烈烈地破财消灾。
一个名叫马斯威尔·毛瑟的思想家刚刚创作出一部光化性哲学的着作。完成这部着作，他花了七分钟。想要创作哲学着作，你采用可行性提纲和思想索引；你开动激活器寻找每一部分内容的用词；一个内行还会使用自相矛盾馈入机和十分惊人的类比搅拌机；然后你校对特别的观点和个性化的签名，这样，一部好作品就间世了，因为像这样的作品，优秀率已成为自动化的最低值。
“我还得在蛋糕糖面上撒些果肉，”马斯威尔说完，便推动操纵杆进行此项工作。这样撒上一撮撮诸如“原始的”、“启发式的”和“代酶化”①等等词语，就不会有人怀疑它是不是一部哲学（①“代酶化”：原文是prozymeides，这个词是作者杜撰的，译文也是杜撰的。）着作了。
马斯威尔？毛瑟将着作寄给出版商，每次大约过了三分钟，作品就被退回。退回的作品总是附有出版商对作品的分析和退回的理由——主要是因为有人写过而且写得更好。三十分钟里，马斯威尔寄十次，收到十次退稿，于是失去了信心。写作中断了一阵子。
拉迪奥的作品在最近十分钟内轰动一时，出版商这才意识到毛瑟的专题论着既回答又补充了拉迪奥的作品。于是，在此次中断后不到一分钟，毛瑟的着作被采用并得到出版。出版后头五分钟的评论显得小心谨慎；真正热情洋溢的评论随后出现。这是今晚初夜和午夜期间出现的一部真正堪称伟大的哲学着作。一伙人说这可能是一部传世之作，甚至对第二天早晨的曙光入仍然具有未尽的魅力。
不消说，马斯威尔一下子发起来了；不消说，大约午夜时分，艾黛范莎跑来看他了。作为一个革命性的哲学家，马斯威尔认为他们可以做些自由安排，但艾黛范莎坚持必须结婚。于是马斯威尔和朱迪·毛瑟在小法庭离了婚，同艾黛范莎一起走了。
这个朱迪虽然不如艾黛范莎那么明艳，却是本城最快的捕猎能手。她只对昙花一现的要人有昙花一现的兴趣，而且她总是抢在艾黛范莎之前出现在猎场上。艾黛范莎自以为是她抢走了朱迪身边的男人，朱迪却说艾黛范莎是在捡她吃剩的猎物，仅此而已。当朱迪一阵风似的跑出小法庭时，她总是嘲笑说：“啊哈，我先得到他的。”
“噢，那该杀的小骚货！”艾黛范莎总是无可奈何他说。“她总是捷足先登夺走我的权利。”
马斯威尔和艾黛范莎到名胜百音盒山度蜜月。蜜月旅行妙不可言。这里的山峰是邓巴人和费托人用绿雪堆成的。（在金融市场，巴兹尔正在积累他第三次且是最大的一次财富，其数额可能超过上星期四的第四次财富。）这里的木造农舍比真正的瑞士农家更具有瑞士风格，每间屋都关着活山羊。（今晚午夜时分的第一号偶象朋星斯但雷？苏尔道奇尔出场了。）午夜的畅销饮料是格洛曾盖伯、伊芙契丝和加桃红色冰块的莱恩酒。（在城里，显要的夜盲人正在名人俱乐部作午夜消闲。）
当然，这次蜜月妙不可言，艾蒂所有的蜜月都妙不可言。但她对哲学从来没有真正感到兴趣，因此，她只安排了特定三十五分钟的蜜月。她看了看动态指示器以证实时间准确无误。她发现他的现任丈夫已经失去了时效，他的着作被讥讽为毛瑟的耗子①。（①在英文里，“毛瑟”和“耗子”读音相近，即mouser和mouse。）
他们返回城里并在小法庭离了婚。
名人俱乐部的成员并非固定不变。成功是取得会员资格的必备条件。巴兹尔？巴吉尔贝克可以被吸收为会员，晋升为主席，也会因为他是个穷叫花子而在一个晚上被开除三至六次。只有达官贵人或者享有片刻辉煌的人才可以人会。
“我想在早晨黎明人的时光我要去睡觉，”奥费卡尔说。“我可能去凯姆玻利斯那个新地方睡上一个小时。据说那儿的人挺不错。你睡哪儿，巴兹尔？”
“小客栈的大统铺。”
“我想用米蒂亚方法睡上一个小时，”伯恩班纳说。“他们有一个新的好住处。或许我还会用普拉森卡过程睡上一个小时，再用多尔米黛奥方法睡上一个小时。”
“克雷克每个时期都用自然法睡上一个小时，”奥费卡尔说。
“不久前我那样睡了半小时，”伯恩班纳说。“我看哪，一小时大长了，咱花不起。你试过自然法吗，巴兹尔？”
“一向如此。自然法外加一瓶廉价威士忌。”
斯但雷·苏尔道奇尔一周来成了最灿烂的偶象明星。不消说，他非常富有，于是艾黛范莎去看望他，是时大约凌晨三点钟。
“啊哈，我先得到他的！”朱迪在小法庭草草离了婚，乐呵呵地说了一句讥讽的话。艾蒂和天真的小伙子斯但雷去度蜜月。跟行业中最热门的活宝共度良宵总是大有情趣的。他们之间精力旺盛，动作粗俗。
此外还有名声，艾黛范莎喜欢名声远扬。谣言作坊的机器开动了。他们的婚姻能维持十分钟？三十分钟？一个小时？它会成为夜盲人少有的婚姻之一，拖过今晚所剩下的时光，并持续到白昼的时光吗？它甚至会像某些人那样持续到第二天晚上吗？事实上，婚姻持续了将近四十分钟，这时差不多接近这个时期的尾声了。
一个漫长的周二之夜。几百种新产品已进入市场。二十个剧种风靡一时，三分钟和五分钟的短剧，还有一些长达六分钟的剧目。倘若晚些时候没有轰动一时的演出，《九时夜市》这个十足卑劣的剧目似乎就要粉墨登场作为今夜的压台戏了。
百层高楼一幢接一幢耸立起来，住过一阵子废弃不用了，又被拆毁，以腾出空地来建更具当代特色的高楼。只有平庸之辈才会使用一座白昼人或黎明人用过的高楼乃至前夜夜盲人留下的高楼。在八小时的时期之内，这座城市至少相当彻底地重建了三遍。这一时期眼看就要结束了。世界头号富翁、名人俱乐部现任主席巴兹尔·巴吉尔贝克正同他的老朋友享受着美好时光。今晚他的第四次财富是一个纸制金字塔，已升到不可思议的高度；但是当他品味着纸金字塔建立其上的市场操纵时，巴兹尔心里不禁发出一阵讪笑。
名人俱乐部的三名引座员迈着有力的步子进来了。
“滚出去，你这肮脏的叫花子！”他们粗鲁地对巴兹尔吼道。他们扯下他身上的宽袍，然后带着讽刺的神情，扔给他那破烂的叫花子衣服。
“都完啦？”已兹尔问。“我还有五分钟时间呢。”
“全完了，”一个从金融市场来的信差说。“九十亿美元，过五分钟全完了，还有另外几个人一同拉下水呢。”
“把这破了产的叫花子扔出去，”奥费卡尔、伯恩班纳和其他老朋友一起狂叫着。
“等等，巴兹尔，”奥费卡尔说，“喂，在我们把你踢下楼之前，把主席权仗交出来。不管怎么说，明天晚上你又可以拥有它几次。”
这一时期结束了。夜盲人纷纷散去，到小客栈或闲暇藏身处熬过他们的低潮时光。曙光人即黎明人接替他们充当起主角来。瞧，你会看到一些大动作！那些黎明人做决定真的称得上神速，你不可能看见他们浪费整整一分钟时间开办一个企业的。
一个昏昏欲睡的叫花子在路上遇到艾蒂。“今天早晨请多多包涵，艾蒂，”他说，“喂，你明天晚上准备嫁给我吗？”
“有可能，巴兹尔，”她告诉他。“昨晚你娶过朱迪吗？”
“我记不清了。你能给我两块钱吗，艾蒂？”
“没问题。我想有一个朱迪·巴兹尔大约两点钟在飘飘然时装表演时被提名为十个着装最佳女人之一。哎，你要两块钱吗？”
“一块钱租个统铺，另一块钱买廉价威士忌。不管怎么说，我在第二次发财时给过你二百万美元呢。”
“我两笔帐分开记。好吧，给你一块钱，巴兹尔。现在走开！我不能让人看见在跟一个肮脏的叫花子说话。”
“谢谢你啦，艾蒂。我去买酒，到一条小巷里睡觉。今晨请你多多包涵。”
巴兹尔吹着《漫长的周二之夜》的口哨，拖着脚步走了。
黎明人已经开始在星期三早晨大显身手。

【作品 425｜玩具店里的战斗｜罗伯特·谢克里】
《玩具店里的战斗》作者：罗伯特·谢克里
约定的会晤是在“高雅艺术”俱乐部的酒吧里进行，在新泽西州的肯姆基市。这里比较墨守传统，巴克斯特也很少来，酒吧的环境幽雅，灯柱用深色桃木制造，打磨得异常光洁，配以华贵的灯罩，映射出若隐若现的灯光。巴克斯特的当事人柯南比先生正在包间等候。这位先生看上去比较瘦弱，而容忠厚。巴克斯特注意不让自己的握手过分用劲，并努力使他肥胖的身躯挤进这个小间。他只点了加水的马提尼酒，因为他想这类酒水和此处的环境比较适合，但柯南比先生已抢在他前头点了纯粹的白兰地。
这是巴克斯特这个月以来的第一笔生意，所以无论如何他不能错过这良机。他事先在身上喷洒香水，连下巴颏都扑上些滑石粉。现在身穿一套夹花混纺斜纹衣服，刚刚熨过。正好遮住他的大肚子。脚上那双黑色警靴擦得雪亮，很有派头，只是他忘记把指甲也搞干净，所以现在竟能看见指甲下的黑色污垢。巴克斯特想把手一直藏在桌下，但又影响了他抽烟。幸好柯南比对指甲丝毫不感兴趣，因为他心事重重，正是为这原因他才提出和这个私家侦探会晤——巴克斯特在一本咨询手册上把自己吹嘘成“阿克梅侦探事务所”的代表。
“有人偷我东西。”柯南比说．“但苦于不知道是什么人干的。”
“请您把详细情况给我讲讲，好吗？”巴克斯特说话时努力使嗓音达到悦耳动听的程度，既缓慢又低沉，这是私家侦探应有的腔调。
“我的商店设在肯姆基市南部的商业区。”柯南比说，“店名是‘柯南比儿童玩具店’，我们甚至在国际上都拥有良好的声誉。”
“那是当然，”巴克斯特奉承说，其实迄今为止他对柯南比的这家店一无所知。
“所有的麻烦都是从两周前开始的。”柯南比接着说，“当时我们完成了新型玩具娃娃的试验样品——这是世界上最优秀的玩具娃娃。在它身上装配了光纤电路和新的合成蛋白记忆系统，比过去同类型的储存容量要大上好几千倍。结果把它展览在橱窗中的第一夜，玩具娃娃就被偷了，同时失窃的还有一些工具和贵重金属，从那时开始几乎天天夜里都有窃案发生。”
“有没有什么橇窃的迹象？”
“门锁完好无损，小偷似乎对东西放在哪里一清二楚，特别是对那些有价值的材料。”
巴克斯特轻轻哼了一声，柯南比又说：“这很像自己人干的，对吗？但是我无法同意这种观点。我一共有四名员工，其中只有一人在我这里工作过六年，其他三人干的时间更为长久，我始终都毫无保留地信任他们。”
“这么说来，就像是您自个儿偷的啪！”巴克斯特脱口说，“因为总该有人窃走东西的，不是吗？”
柯南比似乎认为自己受了委屈，他挺直腰杆，惊讶地望着巴克斯特，接着又笑了一笑。
“简直就像是这么回事。”他说，“不过我还是认为员工们都是我的朋友。”
“见鬼啦。”巴克斯特咕噜说，“实际上人人都想从主子那里捞到好处，特别是知道不会受到惩罚的时候。”
柯南比再次向他投去惊讶的眼神，使巴克斯特意识自己讲了不该说的话．或者说这可能使那７５０元的报酬泡了汤。他强迫自已冷静，用权威的口吻说：“我今天就可以去您的店里守候，柯南比先生。您会一劳永逸摆脱麻烦的。”
“好的，”柯南比答道，“这的确是个麻烦。而且事情还不仅仅是损失几个饯，而是……”他的话说到一半停了一下，“今天我们还从德国收到一批金丝饰品。价格昂贵，但是保险箱的钥匙由我自已随身带着。”
巴克斯特驾驶汽车从市中心到广场，现在离去柯南比店埋伏还有三个小时，他一直在考虑是否先向对方索取一些预付款，但再三斟酌后，决定还是别提出来。他知道贪婪永远是不合时宜的，这次的任务也许是他事业中一个新阶段的转折点呢。
他在街上看到瘦子约翰斯靠在喷泉对面的路灯柱上。这是一个高而瘦削的黑人，白色亚麻布西装紧紧裹在他的身上，再配上白色软鞋，头上戴一项棕红色的便帽。
“你好，伙计。”黑人招呼说。
“你也好。”巴克斯特酸溜潲地回答。
“什么时候把钱还给我的头儿？”
“我已经对金尼说过了，这得在下个星期一。”
“但是他吩咐我提醒你——如果你这次再忘记的话，他将非常生气。”
“我讲过在星期一还钱！”巴克斯特怒吼一声就自顾自走了。
其实刚才所说的仅仅是可怜巴巴的一百元，是他向金尼借的，此人就是瘦子的主子。巴克斯特讨厌这种近乎恐吓的讨债，特别还让身穿奶油冰淇淋色服装的无赖来执行这件事，但他眼下无力扭转这种境况。
他去了凯林顿酒店，这里的价格比较便宜。巴克斯特要了一瓶烈酒，以此庆祝获得新的工作，但掌柜泰里却无情地声称：“嘿嘿，我怕不能再赊账给你了。”
“你咯嗦个什么？”巴克斯特成胁性地问。
“事情不能怪我。”泰里说，“你知道我可是在这里干活，店里的一切部属于契德尼克夫人，是她不再允许你欠账。”
“好吧，我今天就先用这个买酒吧。”巴克斯特递过最后一张２０元的钞票，泰里打出取货单，懒洋洋地说：“但你过去的账……”
“这由我和契德尼克夫人当面解决，你只别忘记把这句话转告地就行了。”
“好吧。”泰里把找头递给他，“不然你会有更多麻烦的。”
他俩面对面眼对眼地瞪税视。巴克斯特知道泰里其实是这家店的合伙人，是他和契德尼克夫人一道决定拒绝给他赊账的，而泰里心里也明白巴克斯特知道此事，这个混账家伙！
下一次停车就是他称为是“家”的地方了。巴克斯特沿楼梯走上去，来到那间阴暗的客厅，一台黑自小电视在屋角微微亮着：老婆贝茜正在卧室拾掇箱子，她的眼睛由于哭泣而肿得厉害。
“我想知道，您这是要上哪里去？”巴克斯特没好气地问。
“去和我兄弟一起住。”
“别把吵架一事放在心里吧。”巴克斯特劝说，“我和你不过就是拌了几句嘴而已嘛。”
她低着头不吭声，继续往箱子里装东西。
“你给我住手！”巴克斯特命令道。他一把推开贝茜，仔细查看箱子里的东西，他发现里面有自己那个镶玛瑙的金领扣，是用来别领带的饰品，还有一些Ｅ类股票。如果她还没有拿走那把点３８口径的史密特手枪的话，那真是见鬼了。
“现在你将得到应有的报应！”他恶狠狠地对贝茜说。
“我警告你，你敢动我一根手指头，你就会吃不了兜着走！”
巴免斯特朝前逼上一步，他能感到胸中怒火高涨，但是他突然想起，她哥哥艾莫斯在区检察官办公室里工作。如果贝茜向哥哥告上一状呢？这很冒险，到那时巴克斯特的确无法面对发生的一切。
恰好这时门铃响了三下，巴克斯特以为是朋友马克来访，马克总是这样按铃的，巴克斯特去开了门，但外面站的并非马克，而是一个矮个女人，她来向各家分发教会宣传小册子。这女人絮絮叨叨地说个不停。甚至当巴克斯特客气地请她离开时也不肯走，硬是缠住不敢。这时一股强烈的冲动涌上巴克斯特的心头，他真想把她和那一大包印刷品统统推下楼去。
在这一刻，贝茜悄悄掠过他的身边。在这么一点时间里，她居然束得及重新整理好箱子。她跑得如此之快，连巴克斯特还不明白是这么回事时就不见了。在好不容易摆脱那个散发册子的妇女后，巴克斯特给自己倒上一杯威上总，然后又想起股票的事情。
他四处寻找。但贝茜早把财物扫荡一空，包括那个别领带的金质别针在内。不过史密特手枪还在床上，它被叠好的被褥盖住了，巴克斯特把枪塞进袋中，又给自己斟了威士忌酒。
后来巴克斯特在“白玫瑰”店要了灌肠和一杯加威士忌的啤酒，然后才朝肯姆基市南部的商业区出发。到达那里时商店几乎要打烊了。
他先坐进一家小吃店，要了杯咖啡，静静注视着。等７点３０分柯南比先生和他的职员都离开商店后，他又候了半个小时，这才悄没声息地打开店门走进去。
里面很暗，巴克斯特不得不停留片刻来习惯这个环境。他听见周围有不少钟表机械走动的“嘀嗒”声，过一会又响起类似蟋蟀的“唧唧”声，然后又是一些连巴克斯特也闹不清楚的杂音。他久久聆听，最后掏出电筒开始检查。电光照出一幅令人惊讶的景像：一架翼展有１０英尺长的“斯巴特”双翼飞机模型悬挂在天花板上，摆出了俯冲状态；一头巨大的塑料甲虫在他的脚边；在５英尺外还有一台玩具坦克，巴克斯特站在黑暗中，在这些不能动弹的玩具中间．它们后面还有不少玩偶的模糊黑影，加上玩具熊和玩具狗。在房间的另一侧是沉默的热带丛林，那是用发亮的金属细丝制作的。
这地方真奇怪，但巴克斯特并不害怕。他麻利地着手准备夜间的守候：找来一堆靠枕和垫背，把它们铺在地上，又寻来烟灰缸搁好，他脱去外农躺下，后来又坐起来，从袋中墩出一团玻璃纸包着的夹心面包，从另一个口袋里掏出一罐啤酒，在各种轻微杂音的伴奏下，他仰面躺着、嚼着、喝着、吸着。不知是哪台钟打响了１２点，接着其它的钟也随之响起，延续了一段时间……
……不知怎么的，巴克斯特又骤然坐起。他知道自己刚才打了一会儿瞌睡，但似乎什么也没变，并没有人开过门，也没有什么人从他身边走过，只是室内光线驻然是变亮了。
不知从什么地方淡淡地射来灯光，另外还从极其遥远的地方传来很轻很轻梦幻般的风琴乐音。巴克斯特擦了一下鼻子就起身站起。他的左后方似乎有些动静，于是就把电筒照过去。那里有个和人一般太的玩偶，巴克斯特不禁“啊”了一声。
似乎又有新的灯在亮起，照亮了三个很大的玩偶。他们坐在房间角落的小桌旁。玩具爸爸抽着烟斗，吐出一团团真实的烟雾；玩具妈妈在编织披肩；而玩具孩子在地下爬动，嘴里发出“咕咕”的叫声。
巴克斯特面前又出现一群跳舞的玩偶。参加跳舞的有老鞋匠、有娇柔的芭蕾辨演员和微型小狮子。狮子在吼叫，抖动它的鬃毛。金属的丛林也活跃起来，巨大的兰花在开放，花瓣逐渐舒展。那里还有眨巴着金黄小眼睛的松鼠在啃咬银色的胡挑，居然还能吞咽下去。风琴的音乐越来越响，越来越动听。雪白羽毛的鸽子歇在巴克斯特的肩上，而长着明亮眼睛的小鹿也在舔他的手。
在周围玩具都在跳舞时，巴克斯特瞬间感到自己有一种感觉，那是在儿童时期就早已消失的。他还听见了姑娘的笑声。
“是谁在那里？”他叫道。
在灯光簇拥中，她向前走来，简直就是童话中的人物：她像来自“奥芝国”的唐络丝，义像是森林中的白雪公主，也像美丽的叶莲娜。她身段苗条淑稚，有五英尺高，秀丽的脸蛋配上金丝飘拂般的柔发，腰际的白色控制器完全不影响她那轻盈的体态。
“你就是那个丢失的玩具娃娃吧！”巴克斯特嚷道．
“您也知道我的事情？”她说，“我本来希望再能多点时间，就能把其它的玩具统统启动了，不过这也许不那么重要。”
巴克斯特无法回答——他就这样张大嘴巴楞在那里。而她又继续说：“在柯南比把我装配好的那天夜里，我发现自己已经被赋予了生命，我比那些简单的自动机械要先进得多。我能生活，能思考，能恋爱，但是我还不算非常完善，于是我躲进通风管道，开始偷拿一些材料，是它们把我做成您现在见到的这样。我还建立了这个神奇的国家——都是为了我的创造者而建立的，您想他会为我而骄傲吗？”
“你多么美丽啊。”巴克斯特最后只是这么说。
“您认为，柯南比先生会喜欢我吗？”她又问。
“把什么柯南比忘掉吧！”巴克斯特大声嚷道。
“为什么要这么说？”
“这真荒唐。”巴克斯特喃喃地说，“但是没有你，我感到自己不能再活下去了！让我们从这里私奔吧，我们会有办法的。我能使你幸福，姑娘，我发誓一定做到！”
“那绝对不行！”她答道，“是柯南比创造了我，而我也仅仅属于他。”
“你得跟我走！”巴克斯特坚持说。他一把握住她的手，但玩具娃娃犟着抽回去，巴克斯特再次抓住，而手臂却突然断裂脱落，他目瞪口呆地望着被扯断的那条肢体，然后厌恶地扔得远远。
“你这个坏东西！”他吼道，“到我这里来！”
但是玩具娃娃躲得更远，巴克斯特拔出史密特手枪朝她扑去。风琴的乐音发疯般地呼啸哀号，灯光全都摇曳闪晃。他发现玩具娃娃躲在字母木块堆成的墙后，在他冲过去时，玩具们从四而八方一拥而上朝他发起攻击。
坦克隆隆驶来，重浊而缓慢。巴克斯特射出两发子弹．把坦克扔起甩向墙壁。接着他看见飞机从上方俯冲下来．就也给它来了个扣射，使飞机四分五裂。这时又有一排机械士兵向巴克斯特发出齐射，但它们的子弹是软木制的。于是巴克斯特横扫一脚，把它们全部踹倒。那个高高的海盗玩偶把剑刺向巴克斯特的胸膛，而剑却是橡皮的。
巴克斯特把海盗推开，把玩具娃娃逼到了角落里。她还想抵抗，却情不自禁地低声说：“别……别把我弄疼了……”
“跟我走！”巴克斯特咆哮说。
她断然地摇头否定，并再次企图溜走。他一把直接揪住她的金发，迫使玩具娃娃跌在地上。他听见“喀嚓”一声，她的头部不可思议地画出一道弧圈，那双蔚蓝的眼睛还在盯着他，
“我永远不……”她断断续续地呻吟说。
在暴怒和愤恨中，巴克斯特把她的头扭转过来，这时颈部断裂，破碎处露出了灰色的材料，夹杂着一些亮晶晶的碎片。
那些玩偶——爸爸、妈妈和孩子全都在刹那间停下，海盗轰然瘫倒，在眼睛眨动三下后就死了。
玩具全部沉寂，风琴的音乐也暗哑了。灯光熄灭，丛林中的花朵纷纷枯萎凋落。
在黑暗中，这个残忍的汉子跪在玩具娃娃身旁——他在苦苦思索今天该如何向柯南比先生交代这一切……

【作品 426｜来自宇宙的米老鼠｜孙维梓】
1991 第4期 - 外国科幻小说

孙维梓

老鼠的名字米基是后来才取的，当初它只是只普通老鼠，和所有的老鼠一样，也住在房子的地板下面。尽管它每次进入屋内都小心翼翼地竖起了耳朵，但它也和其他老鼠一样，从不去管这所房子的主人是谁，哪怕主人就是大名鼎鼎受人尊敬的赫尔教授。

就这样，两个都住在康纳提克特州，又都在同一所屋子里——小小的灰毛老鼠和灰发的小老头儿。差别只在于老头孤身一人住了大房子，而老鼠虽然是一家之主，却只能住在护墙板后面的缝隙里。

讲到赫尔教授的为人，毫无疑问应当归入到孤僻这一类里，他是个铁了心的单身汉，在家里能整小时地自言自语(这一点在以后至关重要)，而米基老鼠的耳朵又极为灵敏，于是它也整小时地倾听着主人的夜间独白。当然，它并不能理解其内容，在它看来，教授仿佛是只咯嗦不休的超级老鼠，而且还日夜不停地写啊，干啊的。

教授从事的是火箭研究，但当时谁都不知道赫尔教授竟然在业余时间自制出一枚宇宙火箭，而且还是微型的。

教授利用新型的合金材料制造自己的微型火箭，他日以继夜，月复一月地计算着，他的一片苦心和顽强劳动终于有了初步成果：一段时间以后，他已能带着慈父般的爱慰来欣赏这一产物了，一米高的发射装置已被安置在临时发射架上。

正在这个时刻，科学家第一次看见了米基，更准确地说，是他的目光正好落在一双灰色的髭须和一颗黑色发亮的鼻子上，那小鼻子正紧贴在护墙板的缝隙中间。

“Very good!”教授说，“米基大人阁下，不想出去旅行一次吗?”

教授没有等待米基的同意，就马上往城里去买了个老鼠笼子，而且他刚把笼子放在桌上并放进一块奶酪时，米基就闻到了那股心爱的气味，迫不及待地当着教授的面做了他的俘虏。

装着老鼠的笼子就放在桌上，而整天整夜在桌旁工作的教授也不知疲倦地和老鼠谈着话：

“你知道，我本来是想从哈尔福德的实验室里拿只白老鼠来的，但这又何必呢?你更好，更健康，长期住在黑暗中，你的眼病也会更少些，看见我做的这个有趣的翅膀吗?这对在空气中着陆是非常重要的，而这个防震器将保护你的头不受撞击，我是这样想的。”

别以为教授的自言自语就是头脑有毛病，事实上，这只是他的古怪脾气。赫尔教授的头脑非常健全，他不仅是发明家，还是工程师，他对米基说，他所用的所有零件都是自行设计并制造的，只要能精确设计并细致装配就行了。

“我们肯定能够克服地球引力，不过在大气对流层以及同温层里可能还会有些麻烦，但是我想，你一定能绕上月球一圈并成为世上第一个动物宇航员的，可惜我太大了，不然的话，咱俩就一起去了。”教授就这样结束了他对米基最后的告别词。

当老鼠米基正被新鲜的奶酪气味以及发动机的震耳轰鸣声搞得头昏脑涨时，它已无忧无虑地而且飘飘然地离开了地球。只有赫尔教授总不免有一丝焦虑：“它真能上月球吗?它还能回来吗?”教授先生当然是位伟大的科学家，但是就连他也无法知道至今地球上还没人知道的事情——在地球附近当时正好有一艘来自帕克里星球的飞船经过。

自从火箭发射以后，教授就整夜寸步不离望远镜，八英寸的反射镜头耐心地朝火箭所去的方向搜索着，不知这一切的人是根本不可能发现那极为微弱的由火箭尾部喷出的火苗的。由于白天能见度太低，教授只好以家务打发时间。有次他在整理工作桌时，突然听到一阵忐忑不安的吱吱叫唤声，他看见笼子里又来了个灰色的小老鼠，比米基还小，胡须也更短。

“Very good!”教授惊呼道，“您，米莉夫人，是来找米基的吗?”

教授虽不是生物学家，但这一次他正好说对了，这正是米基的伴侣，凭着某种神秘的本能进入了连诱饵都没有的老鼠笼子。不过教授对此并不知情也不感兴趣，他只是为米莉的勇敢而激动，并马上朝栅栏里塞进一块够大的奶酪以示招待。

赫尔教授庆幸自己又有了新的交谈者，决定为老鼠夫人造个没有铁栅栏的新住所。不到一小时，米莉的宽大的新家就造好了，那是用包装纸箱的盖子做成的，四周没有栅栏，但教授在周围放上了薄金属片，用小变压器通上了微弱的电流。米莉起初在中间安全地带散步，但不久那电流就给它上了第一堂课，使它再也不愿靠近边缘。教授也用不着再为米莉担心——它既饱暖又幸福，只是可爱的米基又在哪儿呢?于是赫尔教授又在望远镜旁度过他的不眠之夜。

就在这天夜里教授感到非常不安，他已经一再复核过自己的计算，又通过屋顶的洞口用望远镜一再地寻找目标，而光点还是没出现。

只是在两个小时以前教授还看见过火箭的，不过它已经偏离了轨道5°，而且行踪诡异，正如一般人所说的，在打转子，而用术语来说则是成螺旋状飞行。使教授大惑不解的是它转的圈子越来越小，就象是在某个轨道上似的。

“这该死的轨道是怎么回事?”教授还在疑神疑鬼时，火箭却已消失在苍穹黑暗之中，于是教授只好重新再检查计算，深信自己无误后，他对米莉说：“这说明在那儿有个力，我在计算时无法预见到这一点，而且谁都不会相信有这种事的。”

教授想，还能对火箭的重返地球寄以希望吗?真能那样的话，就连爱因斯坦本人也是算不出着陆点会落在哪里的。教授并不知道这个责任其实应该由帕克里人来承担。

凯勒——帕克里人飞船的主要负责人——推了推助手贝米在地球上称之为肩部的地方说：“瞧，有什么东西在朝着飞船飞来了?是某个人造的运动物体吧!”贝米把视线转向墙上的大屏幕，又将自己的脑电波脉冲指向放大部份，屏幕上的图象开始跳动，出现了交错的线条，然后又趋向稳定并把图象放大了十倍。

“是个高度原始的装备，”贝米说，“极为普通的火箭，是按照运动的反冲原理工作的。我得看看它来自哪颗行星。”

贝米看了一下屏幕旁刻度的读数，不一会计算机给出了答案：发射地是地球，同时也算出了赫尔教授万万没有想到的事——火箭的飞行正因受到飞船的影响而在偏离轨道。

“是地球，”凯勒若有所思地说，“当我们以前最后一次对他们的文明感到兴趣的时候，我记得他们还根本谈不上火箭呢!”

“他们的进步很巨大，”贝米说，“现在怎么办?是接受它还是消灭它?”

“绝对别破坏它，得把它接过来，这种火箭对我们没什么危险。”凯勒说，“准备好超强力场，让火箭进入环绕我们的临时轨道，直到我们准备好飞船外面的降落场地为止。别忘了在火箭降落前关闭它的发动机。”

……火箭降落得如此成功，以至使蹲在暗舱中的米基只感到喧闹的发动机噪音突然停止了。凯勒坐在意念遥感机前面，几分钟后他说：“火箭里有活的生物，但给我的印象是混乱的，且只有一个，但我捕捉不到他的思维，好象在飞行中他碰落过一颗牙齿。”

贝米认为这里面不是地球人，人要大得多，可能这是个实验火箭，但不是真正载人的。

“我想你说得不错，贝米。”凯勒点点头，“得进一步研究一下这个生物的思维，尽管他比我们大得多，我还是想冒险试一下把门打开。”

“那么空气呢?地球人没有稠密的空气是不能生存的，就连动物也如此，”贝米提醒说。

“没关系，强力场能把空气保持住的。另外，我确信那里面有空气再生设备，不然他也活不到现在的。”凯勒作了决定。

几分钟后，在强力场的作用下，一只看不见的手打开了火箭的外门，接着是内门，于是看见了象恐龙怪物似的灰色脑袋和两撇灰胡髭(我们应当告诉读者，帕克里人长得不大，全长只有老鼠胡子那么长)，贝米不无嫌恶地说：

“我觉得，这家伙比我们的牲畜还要笨得多。”

“此话为时过早，”凯勒打断了他的话，“当然，这是个无知的生物，但是在每个动物的潜意识里都有着记忆，保存着各种出现过的形象和对他起过作用的事情，如果他听过地球人的谈话，那么每句话都会在他脑海中留下痕迹的。”

“啊，凯勒，我这倒没有想到，”贝米喜形于色，“让我们马上从这个无知的东西诞生的第一天开始如何?”

“这也没有必要，”凯勒说，“把X—19波发往他的大脑中枢，别影响他的记忆部份，只要加强智力就行。目前它只有0.0019。”

“你打算把他弄得同我们一样聪明吗?”

“不，当然不!”凯勒吩咐道，“把他的智力提高到0.2就足够了。”

在他们进行实验的当儿，凯勒对助手说：“看一下意识图的指数，现在已唤醒了他对许多谈话的记忆。真奇怪，这都是自言自语的。眼下他能够用自己的语言和我们说话了，这总比教会他使用我们的语言要简单些。我们的速度得加快点，贝米，有一个词被重复了多次——叫米基，这大概是他的名字吧。”

总之，经过了雪崩似的反应与作用，米基总算透了口气，他们之间能对话了。

“请问，您所使用的语言是地球上普遍使用的吗?”

“不，”米基回答，尽管他以前从没想过这个问题，“赫尔教授曾对我讲过别的语言，而这个是他到了美国才学的，叫英语，是相当美好的语言，不是吗?”

贝米哼了一声作为回答，而凯勒则把谈话主题引到另一方面：“您说过，叫做老鼠，那么地球上对你们的同类友好吗?”

“大多数人不喜欢我们。”米基不失公正地回答。

“米基，我想提醒你一件事，对电要小心，因为你脑子里的分子结构已经是新组成过的了……”

但是见米又打断了凯勒，提出个新问题：“米基，你相信赫尔教授在火箭制造方面是地球上的权威吗?”

“绝对相信。”米基回答，“我听说有许多其他杰出的科学家，但他们都只精通一门，而能全面掌握的就只有赫尔教授一人了，尤其是他发明了新的秘密火箭燃料。”

对于帕克里人来说，小灰老鼠真象史前猛兽那么庞大，如果愿意的话，米基简直可以将任何一个帕克里人一爪毙命!不过老鼠天性和平，根本没有这么想过，就象帕克里人也从未想过要害怕老鼠一样，他们对米基彻里彻外地研究了一番，研究了他的智力和心理活动以后，帕克里人打算继续他们原先的航程了。凯勒为了对米基表示感谢，就说：

“米基，你想要件衣服吗?我知道所有有文化的地球人都是穿外衣的。”

“Very good!”米基说，“我甚至知道要什么样的衣服，教授有次给我看了张画片，是大艺术家迪斯尼先生画的米老鼠，穿条鲜红的裤子，前后各有两颗纽扣，后脚穿黄鞋子，前脚还有双黄色的手套，别忘了给我在裤子后面留上个洞，这样尾巴就自由自在多了。”

“Very good!”贝米说，“一会儿就好。”

这是送米基回去前夕的一番谈话。

“我们已经做好了送你回去的一切准备，如果着陆时不在赫尔家附近的话，别担心，我们相信那也是不会太远的。”

“啊，谢谢!凯勒教授和贝米教授，真可惜我们又要分手了。”

经过遥远的旅行，火箭依然降落得十分准确，离赫尔教授的家只有六十几公里。帕克里人为米基设想得十分周到：米基的装备可以使他在水下维持上一个星期，还有足够的人工食品。不过这些他全都没有用上，因为他正好搭上一艘航船，他躲在底舱的夹缝里，生怕被人发现。在一个半小时以后，他已回到了家。

“您……您好，赫尔教授!”

“谁?谁在说话?”教授四下张望着问道。

“教授，那是我，米基。是您把我送往月球的，而我却到了……”

“呸!谁在开这种玩笑?是我神经错乱了吗?”

“不……不!赫尔教授，我只是已经能和您一样会讲话罢了。”

“让我看看，米基，你在哪里?”

“我躲在墙边的洞里，谁知道您会不会出于激动而弄伤我呢?那样的话就谁也不知道帕克里人的事了。”

“说什么来着?米基，我伤害过你吗?”

这时老鼠才来到了房间中央，还穿着那条红裤子，以致教授先生大吃一惊：

“是米老鼠?”

“教授先生，别激动，我就把一切全告诉您。”

然后他就讲了旅行中的一切，他们谈了整整一夜话。当黎明来临时，米基和教授还在谈论着。

“对了，米基，你知道米莉——就是你的妻子——也和我住在另一间房里吗?”

“妻子?”米基有些吃惊，他当然已经忘记了自己的家，不过教授的话提醒了他，于是米基迫不及待地穿过了门缝，然后……

然后的事情用不着去猜了，都怪赫尔教授并不知道凯勒对米基讲过要注意电场的警告，而米基又是那样不顾一切地扑向还在熟睡的米莉，在穿过薄金属片那会儿，一股电流通过了米基的大脑，他的四脚抽搐了一下，只不过是一刹那，然后……

“米基!”教授唤道，“你上哪儿去了?我们还有一系列问题要谈呢。”可是他什么回答也没能听到。

进入邻室以后，教授只看见两只灰老鼠相互依偎在一起，很难认出谁是米基了，它俩一般大，而红裤子和黄手套已不复存在。

“米基，来给我继续讲下去!”可是回答只是绝对的静寂。

“我可爱的米基!你又是只普通的老鼠了，不过你总算是回到了自己幸福的家庭。”

有很长一段时间，教授仍然带着微笑观察着这对老鼠。最后，他把它们托在手掌中放到地板上，一只老鼠马上躲进了洞里，另一只用小黑眼珠莫名其妙地望着教授，然后也躲进了洞里。

“是时候了，米基!回去过老鼠的生活吧，在我家里总有你们爱吃的奶酪的。”

图 程国英

【作品 427｜面向阳光｜米一】
1998 第10期 - 封面故事

米一

我已经很老很老了。已经不再有许多疯狂想法了。年轻的时候，一个接一个想法就像是一些彩色的泡泡不断涌进脑海，涨得我硕大的脑袋像只蜂巢整天嗡嗡作响。

地球联邦有一种机构，专门负责向科学家，向社会学家，向艺术家分配可供思想的项目。我是一个思维活跃的科学家，却不能随便思想，必须等待思想分配机构派发任务后才能让脑子转动。平时分派的活不多，大多数时候脑子就得闲着。有官员说，只有在今天这样的福利社会里，人才能得到这样充分的休憩。可世上偏偏有那么一种人的脑子不愿意闲置着，我就摊上了一个。就像许多被称为技术危险分子的人一样，我的脑袋过于勤快，不等分派任务就不断产生新的想法。

为了这个总要想出种种发明的脑子，我受到过很多惩罚。但所有这一切，都未能阻止我活跃的脑子不断地思想。最后，便被流放到了荒凉的火星上。

其实，文明的地球联邦还给我提供了另一个选择：同意往我脑子里植入一块微型芯片。这芯片其实只是一个可控开关，平常使脑子处于一种白痴般的休眠状态。一旦需要干活，又可以随时打开。但要命的是，这个开关的遥控器不在我手上，人家不但可决定我一生能有多少次思想，还要决定我什么时候开始，什么时候结束。最后我的一生将由这样一些零零碎碎的思维片断组成。这情形想起来叫人感到不寒而栗。剩下来就只能选择火星这样一个可以自由思想，但不能把思想变成现实的地方。

他们尊重我的选择，安排了一次从地球到火星的单程旅行。临行前，妻子爱玛已经被迫结束了与我的共同生活。与爱玛长得十分相像的女儿玛丽莲也随母亲离开了我。

火星上的囚禁之所，其实是一个自我循环的生物圈。一座带穹顶的大房子，里面有很多绿色植物。合成材料的透明墙壁与屋顶放进阳光，却把致人死命的各种宇宙射线阻隔在外面。才来的那些日子，我每天都躺在草地上自由地思考。这样的好时光没有持续多长时间，强烈的孤独感与悲哀终于如期而至。

那是一个清冷的夜半。

那个夜晚星光灿烂，冰冷锋利的星光深深地刺进了我的心房。我看着火星的地平线，看着慢慢浮起在火星地平线上美丽的地球，我突然感到寂静巨大的压迫，突然开始思念已经离开了我的妻子与女儿，看着地球那浑圆的轮廓，就仿佛是她俩十分相像的脸庞。

第二天，补给船到了。看看吧，我们这些流放犯过着怎样无忧无虑的日子，补给船送来的食品是十全十美的营养配方，口味也非常不错。每次随补给船来的还有一个远程巡回医官和一个典狱官。做完例行的体检，典狱官坐下来，示意我站在他面前。这一切是每一次补给船到来时都要上演的例行程式。但这一次，流动典狱官却温和地叫我坐下。

我觉得这种温和像一种阴谋，非但没有领命坐下，脸上反而显出了警惕的神情。

典狱官说：“你要思想自由，现在，你还想要吗？”

我想了想，没有说话，也许我真的在那片刻之间对自己产生了某种怀疑。

典狱官笑了，把一张胖脸向我凑了过来：“我们什么都知道，昨天晚上，你望着地球想你的前妻与女儿了。”

我不由得转过头去眺望，但地平线上没有地球的影子，只有刺眼的太阳光线在火星荒凉的表面燃烧。

典狱官口里的臭气扑进了我的鼻腔：“怎么样，要是放弃思想，你今天就可以跟我回去。虽然你妻子……至少你还能跟女儿玛丽莲团圆。”

典狱官换上了狰狞的表情。他胸前制服上的一个口袋变成了一个电脑终端，上面显示出我脑子里面的所有动静。我这才知道，他们早已在我脑子里植入了监视芯片。

他从牙缝里哼了一声，说我在这里的自由思想，都会变成可视图像。观看这种自由思想图像，已经是高级官员们一种益智性的娱乐项目。说完这话，他就离开了。典狱官坐着他那蝙蝠型的特别飞行器，从一个囚禁点飞到别一个囚禁点，把同样的信息，传递给那些跟我一样的思想犯。

因此，我有好长一段时间强制自己停止思考。因为，我的思想除了给那些独裁者提供娱乐之外，并不能通过实际操作，变成现实。但我没有能坚持多长时间。要知道，思想就像太阳一样一定要升起。

思想从来就是人类的太阳。谁能拒绝天空里升起太阳？谁拒绝太阳就是引领人类走向黑暗与死亡。

我的囚禁生活非常特别。没有武装看守，也没有深沟高墙。因为里面和外面，完全是两个世界。我只要愿意，只要按动一个开关，宽大的墙体就会向任意一个方向滑开。只需一步，就可以踏上火星那锈红色的地表。经过许多年来人类有意引起的化学反应，火星上的情形已经有了很大的变化。空气湿润了一些，有些地方，开始出现大片大片的暗红色的苔藓。但人要在上面生存，仍然没有任何可能。我不知道，自己能在在火星大气环境里生存多长时间。再说，就算走出去也不能使我那些想法其中任何一个得以实现，那又有什么用处呢？

除非我想结束自己这没有意义的生命。

我已在无意识之间作出了这样的决定。这天晚上，我打开项链上的小盒子，里面的全息照片和那几根金色的发丝引发了我对女儿与妻子的怀念。感谢上帝，在我生命的最后时刻，使我心中充满这种温暖的情感。上帝啊，这个了无生气的火星也出自于你的创造之手吗？如果你真是存在的，现在我要到你那里去了。

这时，火星上美丽的黄昏正在消逝。

上帝啊，要是你真在哪里设置了一个自由的世界，那你就显现神迹，让我去到那里吧！

仿佛是上帝听到了我这不信神却崇奉自由的老家伙的祈求。

天边出现了一辆熊熊燃烧的飞车。飞车不像我见过的任何一种航天器，那是另一种空气动力学的产物。但它不是众神之车，不是来接我去另一个美丽世界。它本身就在火星的大气里燃烧，像一只瘸腿的鸟一样，歪歪斜斜地向着我的庇护所冲来。看来，它是上帝派来结束我的痛苦的。但它冲到我面前不远处就停下来。

一个外星人从熊熊大火里爬了出来。

她的脸贴在我庇护所透明的墙体上，身上看不到任何伤口，绝望的眼睛与张大的嘴巴却透露出极端的痛苦。

她的肤色很古怪，从那渐渐变化的颜色中，我感到生命正在离开她的身体。

这时，墙体上显现出刚刚离去不久的典狱官的脸，他说：０８７２，听着。

０８７２是我的编号。

我把脸转向他，表示我已经听见了。

他说：“我们需要这个活体标本，你要尽量帮助它活下来。二十四小时后，就有后援到达。”

可我不知道怎么样才能帮助这个外星生命。

他说：“你不是有很多主意吗？现在，你可以开动脑子，好好想想了。”还说，“如果成功了，你将获得自由，我甚至还能让你妻子重新回到你身边。”

我不怕典狱官，但那外星人的痛苦与绝望却引起我深深的怜悯。就算我有什么可行的想法，这囚禁之地也不能提供任何手段。现在，除了对自己的生命，我对另外一个生命也感到深深的绝望。束手无策的我也像她一样把脸贴在了透明的墙体上。当两双来自不同世界的眼睛对视的那一刻，她的声音在我脑海里响起：“请你帮助我。”

只有意念力强大的生命，才能把她的想法穿透进我的意识中间。

我听见自己像受了重伤一样呻吟：“但我没有办法。”

她的脸顺着墙体滑下去了，绝望的声音在我脑海里回荡：“是的，一个囚犯有什么办法呢？”

我想：她怎么知道我是个囚犯呢？

她哼哼冷笑：“透视到了你脑子里那个低级的神经元硅片。”

“你可以拿掉它吗？”

她的脸又从地上抬起来，贴到了墙面上，灯光照亮了沾在上面的尘土：“它已经没有用处了。我不想让人通过你的眼睛看见我这副惨状。我是说那些控制了你自由的人。”

听她这么一说，我突然感到整个身体都放松了。自由的感觉充溢心灵。老骨头很沉重，心灵却很轻盈。在已经决定结束自己生命的时候，这种突兀而至的感觉甚至使我感到了久违的幸福。仅仅一墙之隔，那个自由的生命却为将临的死亡陷入了深深的绝望。

可我怎么帮助她呢？

我忘记了，她身体在墙外，意识却可以自由出入于我的脑海。她说：“如果你已经决定放弃生命的话，就可以帮助我。”

“嗯？”

“一个失去自由的生命有什么价值呢？而我刚来到这个陌生世界，还可以做很多事情。”她说得很冷酷，在这一点上，她与使我陷入这种境地的统治者又有什么两样呢？但我必须承认，她说得十分在理。她再次费力撑持起来，把脸贴在庇护所透明的墙面上时，我惊奇地看到，她的脸已经变成地球人的形象了。她的形象转换很不合理。身体和脸容很苍老，充满渴望和创造欲求的眼睛却是那么年轻，闪烁着青春的光芒。这两样东西是多么不协调啊。我听到自己的声音时感到了其中的痛苦：“你为什么要变成这个样子，而不保持住你原来的样子呢？”

这回，她的声音听起来却显得楚楚可怜了：“你不喜欢我这个样子吗？我不是照你们的样子变化的吗？”

“你还是变回原来的样子吧。”

她答应试一试，却只变回去了一多半。这样，她的模样就更不伦不类了。她嘤嘤地哭了起来：“我总是变不回原来的样子，我不记得自己变了多少次，更不记得自己原来是什么样子了。”

思想警察把我带走时，妻子与女儿，我生命中最珍重的两个女人发出的就是这种介于啼哭与歌吟之间的声音。于是，我打开项链盒子，盒子的两面，两个女人的全息照片含着动人的笑容出现在我面前。我说：“既然你那么善于变化，那么，你能变成她们的样子吗？”

她紧盯着这两张照片，眼里幻化出七彩的美丽虹光。

眨眼之间，她已经变成了我妻子与女儿的模样！而且，因为她那双特别的眼睛里的绝望表情，显得比我的妻女更加楚楚动人！准确地说，她是把一个濒死的外星人与令我梦魂牵绕的两个女人合二为一了。

看着满天星斗，我问她来自宇宙深处的哪一颗星球。她并不是我见到的第一个外星人，但我心里仍然充满神秘的好奇之感。

这是我来到火星后，感觉最短暂的一个夜晚，她告诉了我她的一切。她不知道自己来自哪个星球，也不知道自己本来该操什么语言，该长成什么模样。她从有记忆时起，就在星际间流浪，接近一个又一个文明。每接近一种文明，她就变成那种文明生物的身体，使用那种文明的语言。

“这样有什么用处呢？”

她凄然一笑：“我的同类说过，总有一天，我们会回到出发的地方，并恢复原来的面貌，而且，所接触到过的每一种文明的记忆都会自动复苏。”

那么，她也是一种被役使的工具吗？

她却用迷茫的声音回答：“我不知道，我希望是自愿过上这种孤独的冒险生涯的。”

我想，她从来都这么孤独吗？她脸上还是一派迷茫的神情，说：“但是，我要死了。这一切都要结束了。”

要命的是，那种悲哀的神情是从酷似我妻女的脸上浮现出来的。

“孩……孩子，我能够帮助你吗？”

她凄然一笑，把脸转向了美丽的星空。

这时，我想起了她说过的那些冷酷的话语。要是我放弃生命，她就可以把能量转化到自己身上，从而获得新生。她是这么说的。她说得很对，在她出现之前，我已经决定结束自己这没有自由，没有创造的生命了。更何况，她的形象已经变成了我生命中最美丽最温柔的回忆的形象。现在我自愿把生命──按她的话说是能量──转移到她身上。我心里刚刚出现这个念头，突然就感觉到了身上能量的流失。啊，如果生命都是以这样的方式结束的话，我看也没什么难以忍受的地方。一个满满的池塘里的水慢慢渗漏干净，一株树渐渐干枯可能就是这样的情景。在庇护所墙壁两边，我的身躯慢慢萎顿，而几乎瘫倒在地的外星人又慢慢直起了身子。她依然表现得十分冷酷，说：“这就对了，我有重要的使命，而你不过是……”看来她想斟酌一下词汇，但还是直奔主题，“你是在无谓地消耗生命能。”

生命不是生命，在她的眼光中，而是生命能。这个词里面，加上了一个音节，一个神经发达，感觉绵密的存在便于瞬间被物化了。她的形象让我心甘情愿地奉献自己的生命。但她那种说话的方式，却使我想改变主意。她当然觉察得到我心情的每一点变化。她说：“我们从来都是这样判断事物，没想到却伤害了你。”

在生命结束之前，我喜欢听到这样的话语，这种话使人软弱，我几乎在呻吟：“那么感情呢？”

“感情？”

她又把脸转向了天空。这时，星光褪隐，早晨的霞光漫天飞舞。她慢慢站起身来。说：“如果依照感情，你要我怎么做呢？”

我躯体里的能量已经很少很少了，我乞求道：“请叫我一声爸爸。”

她犹豫了一下，还是按照我的要求叫了一声。她叫出这两个简单的音节后，身体不由自主地颤抖了一下。

她又问：“依照感情逻辑，我还能帮助你干点什么？”

我的生命的池塘里的清水马上就要流干了，池底的淤泥正在泛起，意识正在变得混浊。但我还是坚持说出了我的愿望。我寄希望她具有的强大意志穿透力，让地球联邦那些独裁者改变思想。我不知道这个愿望能否实现，就像不知道最后一滴水什么时候流干。

但我看到，霞光照亮了那个获得了地球人形状的外星人的美丽的脸，我知道，当她的脸完全被新一天阳光所照亮的时候，她将被新的生命能量充满。

我模模糊糊地听到自己含混的声音：“请把……你的脸，转向东方，让太阳……让太阳照亮……”

【作品 428｜我认识的几位科幻作家｜王逢振】
1991 第3期 - 作家与科幻

王逢振

我与科幻小说的缘份要从文化大革命说起。当时，原版外文书刊几乎绝迹。我在外贸工作，但仍忘不了文学。苦于无书可读，便托朋友从饭店捡了几本外宾留下的通俗读物，其中碰巧有布赖恩·奥尔迪斯的《暖房》(1962)和罗伯特·海因来因的《陌生国的陌生人》(1961)，读后觉得极有意思。后来经常来访的几位外宾发现我喜读科幻小说，便不时买几本新书送我。文化大革命结束后，我调到外文所工作，读书条件大为改善，便较系统地读了一些科幻小说，并通过当时在北京图书馆工作的学长梅绍武先生的帮助，找了一些新的科幻小说批评着作阅读。这样，有一段时间我便专门研究起科幻小说来了，编了二本集子，写了一些文章。1979年，正值我研究科幻那段时间，布赖恩·奥尔迪斯作为格林率领的英国知名人士代表团成员来华访问。作为中国政府的客人，与邓小平同志长时间会晤。在对外友协安排的一次座谈会上，共同的兴趣使我们谈得相当投机，从此便开始了我们的友谊。1982年，我到美国进修，他为我介绍了一些美国科幻作家。1983年，我利用去南斯拉夫开会的机会顺路到英国访问，他极其热情地接待了我。更难能可贵的是，奥尔迪斯先生还身任英中了解协会的副会长，长期以来，为两国人民的友谊做了大量的工作。

布赖恩·奥尔迪斯

奥尔迪斯是个富于个性的典型英国人，也是个通过自我奋斗而成功的作家。他1925年生于诺福克郡，父母是小店主，家境贫寒，只能上设备简陋的寄宿学校，而且只念到中学毕业。后来在小说《一手养大的孩子》(1970)里，他愤怒地回忆了青少年的经历，使小说在英国大受欢迎。第二次世界大战期间，他被征入伍，先后在印度、缅甸和印度尼西亚服役，退伍后，在牛津一家书店谋得个售书的工作。他利用在书店接触各种图书的机会，弥补自己在教育上的缺陷，并写了一些类似小说的故事，描述书店的生活。这些故事收在《光明泉日记》里，于1955年出版。自那以后，他专门从事写作，并成为牛津大学生非常熟悉的人物。记得1983年他陪我访问牛津大学时，许多学生都友好地与他交谈。

奥尔迪斯已经写了25部作品，被公认是当代最有成就的科幻作家。然而，他最受推崇的还是对“新潮科幻小说”的贡献。所谓“新潮科幻小说”，就是指不再重复那些写厌了的杀人武器，莱塞射线或星系里的战争，而是把科幻小说纳入二十世纪兴盛的现代主义潮流，从心理学的角度出发，以科幻小说的手法描写现实，力图使科幻小说进入严肃文学的行列。

在《最后的秩序》(1977)的前言里，奥尔迪斯曾这样写道：“我的小说写入类的不幸、隔绝、失望、忍受和友爱。”请注意这句话的顺序：从不幸到隔绝引起失望，从失望转变到忍受，最后在爱里达到顶点。奥尔迪斯认为，这些是一切文学的永恒题材，科幻小说也概没能外。

因此，他的小说常常淡直觉的自我，包括作者和读者的集体无意识，并波及到人类存在的各个部分。例如他的小说《解放了的弗兰肯斯坦》，便充分表现了他的主题对当代西方读者的影响。《解放了的弗兰肯斯坦》是关于以前美国一位名叫约瑟夫·鲍登兰德的国务卿的故事，2020年，在空间基地的一次战斗中，他被掷回到1816年，当时玛丽·W·雪莱正在写她的创新小说。鲍登兰德遇到了玛丽，她的丈夫波茜·比希·雪莱、拜伦勋爵，以及正在制造怪物的维克多，弗兰肯斯坦，从而引出了一系列有趣的事件。小说以清晰的散文风格把神话的、观念的、心理的、比喻的或象征的等多种现实结合在一起，微妙地表现了对时代的看法。作者明确指出，人们必须杀死心理的种种“怪物”(邪恶的意识和感情)，否则就会灭亡；但若能这样做，真正的人性就会出现并以友爱的精神重新创造世界。正如有的批评家所说，这部小说的真正力量在于，它使读者从更深的层次上认识感情和心理问题。

任何作家的作品都不可能脱离他的经历。也许正是因为这点，奥尔迪斯的科幻作品缺乏踏实的自然科学基础。但谁也不会否认，从社会科学的角度出发，他的作品具有相当高的价值。他的丰富的想象力和对文学现实的敏锐判断，使他1981年成为最重要的英国文学布克奖的五人评委之一。他对社会现实的关注，使他的许多作品受到严肃作家的赞赏，例如他最新出版的《忘记了的生活》(1988)，就受到着名作家艾丽丝·莫道克的高度称赞。

弗雷德里克·波尔

说起波尔，使我想起一件趣事。1983年，我从美国去英国，奥尔迪斯介绍我返美时去拜访波尔先生。由于二次入境手续不甚完备，在机场海关遇到了麻烦。警察把我带到办公室外办手续，并与我攀谈起来。当我说将在纽约会见波尔先生时，警察立刻变得非常热情，告诉我他是波尔的忠实读者，极爱读科幻小说，并安慰我不要着急，一切都会办妥。由此可见，波尔在美国是一位非常着名的科幻作家。

波尔是个极有个性而又令人喜欢的人物。1983年他向伊丽莎白，霍尔求婚时，在一家科幻杂志上以醒目的大字这样写道：“贝蒂，嫁给我吧!”多么有趣的方式!波尔1919年11月26日生于纽约布鲁克林一个推销员家庭，高中毕业后因家贫辍学，主要靠自学成名。他兴趣广泛，学过政治、历史、数学、未来学和观察星体的科学。第二次世界大战时在美国空军服役，曾随军去过意大利。波尔先后当过编辑、文学代理人和自由撰稿的专业作家。50年代，他编辑的《星球科幻小说》(系列)大受欢迎，对后来的科幻杂志产生了重要影响。60年代，因编辑成绩优异，于1966至1968连续三年获“国际科幻成就奖”。他的成就受到同行们的推崇，于1974至1976年担任了美国科幻作家协会主席。波尔以“科幻小说”着称，曾先后获得雨果奖和内布拉斯奖，并且第一个以科幻作家的身份获得“美国国家图书奖”。

波尔常与其他作家合作，他的许多作品都是与阿西莫夫、考恩布鲁斯、述克·威廉森等着名作家合作写成，已经出版长篇小说和短篇集30多部。波尔虽然不曾受过高等教育，但他的成就却使他在美国和西欧二百多所大学里讲过学，70年代他坯应邀到苏联、南斯拉夫、保加利亚等地讲学。他的作品经常在电视中播映，据说已有四百多个电视节目，很受观众的欢迎。

波尔担任编辑时，拒绝接受“新潮科幻小说”的稿件，反对性描写的作品，对于超现实主义的、无情节的、虚无主义的和“为艺术而艺术”的作品也从不予考虑。这在一定程度上反映了他对科幻小说的看法，也是他以“硬科幻小说”着称的原因。但这并不是说他的作品旨在传播科学知识而不关心社会现实。实际上，他的作品常常以科学发展为基础驰骋自己的想象，反映科技发展给人类社会带来的种种影响。例如，他的《地下隧道》就以医学发展为基础，通过想象表现了这样的主题：内脏可以用机器代替，科学发展使人类机器化，完全受先进技术的控制，那么人与人之间的关系将变成什么样呢?传统的伦理道德又该如何?正是出于这种思考，波尔把自己的科幻小说称作“警世文学”，提醒人们注意科技发展可能产生的长远后果，如人口爆炸、大气污染、生态平衡，等等。他还说，他注重的是人类的前途，关心的是社会的未来，因此他的小说并不追赶时髦，但却常常带有预见性。正如批评家所说：“在波尔手里，科幻小说是用来保护人类和人性的武器。……他不仅是科幻作家，还是社会批评家，他应该享有崇高的地位。他的故事写得引人入胜，是第一流的小说家。”

但是，从70年代开始，波尔对作品的态度发生了重大变化。也可以说他已开始与新潮科幻小说认同。例如，他1979年发表的小说《杰姆》。小说设想，技术的发展能够以超过光速的速度把飞船送到另一个新发现的可居住的星球，它在那里安排了三个地球上的集团——能源丰富的集团，食物丰富的集团和人口众多的集团，这三个集团不仅互相反对，而且还反对新星上三种聪明的土着，结果以一种报复的姿态打破了自然的平衡。实际上，小说运用了多种新潮科幻小说的技巧，以辛辣的笔触讽刺了当时的现实。正是由于这一点，小说获得了1980年度的美国国家图书奖。

波尔的小说题材广阔，前后形式多有变化，只有系统地阅读他的作品，才能真正揭示它们的价值。但不论如何，他“早已被公认为美国最杰出的科幻作家之一”。

阿克曼和布雷德伯里

从作家方面讲，我想写布雷德伯里；但若写布雷德伯里，我不能不写阿克曼。毕竟，还是通过阿克曼，我才认识了布雷德伯里和许多美国科幻作家。

喜欢看中央电视台“正大综艺”节目的朋友可能记得，去年有一期专门介绍过阿克曼先生。他的全名叫弗里斯特·阿克曼，祖上是德国移民，本人多才多艺：写过科幻故事，当过电影演员，现在是编辑兼出版代理。他自幼酷爱科幻小说，少年时期，曾多次用家里给他买东西的钱买科幻杂志。不过，人们最佩服他的还是他对科幻的献身精神，他几乎把毕生的精力都用在了科幻上面。电视节目曾介绍过他的“科幻博物馆”。那真是一个名副其实的科幻博物馆!在洛杉矶好莱坞山脚下，依山而建的三层楼房，从上到下都摆满了科幻书刊、科幻绘画和科幻电影道具(如E·T、科学生物，外星人的盔甲，等等)，甚至在地下室里，除了只容一人通行的走道也全是科幻书籍。据说整个博物馆的藏品值上百万美元，是他几十年省吃俭用的积蓄。确实，只要他发现自己没有的科幻作品，他总要千方百计地搞到。为了促进科幻事业的发展，他曾建议把整个博物馆的藏品捐给洛杉矶市。

还有一件事也可以说明他对科幻酷爱。众所周知，“si—Fi”一词现在已经成为科幻小说“Science Fiction”的代名词。这个词不仅由阿克曼第一个使用——他根据声响中的“Hi—Fi”发明了“Si—Fi”——而且还把这个词用作他的汽车的牌号标记。他的橘红色的卡德拉克汽车不仅挂着“Si—Fi”的车牌，而且还在后窗上贴着“我爱科幻”的标语。正如他自己所说：“我已经70岁了，我的一生都是为科幻而生活。”

阿克曼是个宽厚而幽默的人。记得有次我给他打电话，他的电话记录器发出这样的回答：“我到火星上去了，很快就回来，请留下你的姓名、电话。”还有一次吃饭，他把两根胡萝卜条塞在嘴里，扮成一副外星人的怪相。多么幽默!但幽默中仍不忘科幻。他的这种性格使他深受科幻作家和科幻迷们的喜爱。因此常有作家到他家去聚会，几乎每星期都有科幻迷去他的博物馆参观。正是在他家的一次聚会上，我认识了布雷德伯里。

布雷德伯里给我的第一个印象象个运动员。那天，他身着T恤衫和短裤，脚穿旅游鞋，加上他身体健实，俨然象个久经赛场的运动健将。他确实喜欢运动，60多岁了还天天跑步。

布雷德伯里原名雷蒙德·道格拉斯·布雷德伯里，1920年8月22日生于伊利诺斯州的沃基甘，祖上是17世纪的英国移民，父辈搞新闻出版工作，因此他自幼就受到良好的文化熏陶。1934年，他随全家迁居洛杉矶，至今仍住在那里。布雷德伯里没有受过正规的高等教育。1938年他在洛杉矶高中毕业，通过卖报赚钱，买了一台打字机，租了一间房子，开始了他惊人的写作生涯。1939年，他编辑出版了一本短命的《科幻迷》杂志，主要刊登科幻作家罗伯特·海因莱因和享利·库特纳的作品。两年后，他在《超级科幻故事》杂志上发表了第一篇小说《钟摆》，从此专事写作，不断在杂志上发表短篇故事，大部分以幻想为主。40年代末期写了不少以火星为背景的故事，后来辑成《火星纪事》，于1951年，出版，使他一举成名。

布雷德伯里的科幻小说着名，但又常引起科幻界的争议。《火星纪事》出版以前，非科幻批评家称赞他巧妙地运用了时间、背景、地点和人物间的相互关系，以形而上学的方法探讨了复杂的人际关系问题，有可能把科幻小说提高到严肃文学的地位；然而科幻批评家却不以为然，许多人认为这些故事是感情的抒发，完全可以把背景移到地球上写成真实的故事，因此算不上科幻小说。但布雷德伯里坚持走自己的创作道路。1953年发表的《华氏451°》，被公认是具有文学价值的科幻作品。他采取反乌托邦的观点，写受到战争威胁的未来，写少数人毁灭文化的行为，当时在美国引起了相当大的反响，1966年拍成了电影。

布雷德伯里主张科幻作品不能为了情节而作虚空的幻想，而应有严肃性、科学性和哲理性。他不仅注意内容的充实，而且也注意语言的运用。他的许多作品的场景描写于诗意，在美国常常被选为中学教材。

奇怪的是，尽管布雷德伯里写科幻小说，写宇宙飞行和火星人，并极力主张扩大对太空空间的探索，但对现代文明的技术产品他却并不偏爱。他有自己的汽车，但从不驾驶，而且几乎从不坐飞机；相反，他喜欢旧式火车、公共汽车和电车，更喜欢在洛杉矶骑自行车。因此，有人说，他似乎适合在本世纪的前20年生活。

我还认识其他一些科幻作家，之所以写上述几位，是因为他们各具特色；而且，除了布雷德伯里不愿乘飞机旅行之外，其他几位很可能都将于今年五月参加成都的科幻盛会。

【作品 429｜池塘边的小怪物｜戴·坎普顿】
《池塘边的小怪物》作者：戴·坎普顿
“小家伙！”生物老师李姆先生的嗓音永远是那样的刺耳。他从不叫学生的名字，只是一声“小家伙”！一听到这声音，就意味着有人要倒霉。
特斯蒙德抬起头张望着，李姆先生的目光直射自己的座位。他屏住呼吸，想悄悄地抽掉练习本底下的一张纸，可是已经来不及了。
“就是你！”李姆先生气恼地嚷着，露出满口大牙，“我在黑板上写，你却在下面做小动作。把那张纸给我拿上来！小家伙！”
特斯蒙德乖乖地向讲台走去，脸上火辣辣的，背后传来一阵压低了的吃吃笑声。他是个好学生，从不在墙上乱涂乱画，也很少拿弹弓打人家的窗户，看到他也被逮住了，同学们都有点幸灾乐祸。
当他把那张纸放到讲台上，就听到“嘘”的一声一那是李姆先生的大牙缝里倒吸进去的一口长气。
“这是一幅画，先生。我本想下课后拿给您看的，也许您会对它感兴趣。”特斯蒙德努力想解释清楚，可是听起来却成了毫无用处的借口。
“胡闹！你还想在课后给我看，简直是胡闹！”李姆先生突然咆哮起来。不过很快他就故作姿态地清了清嗓子，指壁那张纸说：“写生画，是吗？”
特斯蒙德看了看自己的画，又抬头看了看李姆先生的脸，然后又将视线重新移到画上，天哪，这怎么可能呢？他画的是一个动物：它长着一个长长的脑袋，严厉地微微向后仰起；眼神凶巴巴的，下巴沉甸甸的，嘴唇稍稍张开……特斯蒙德禁不住又瞟了生物老师一眼，嘿，两张脸有绝妙的相似之处。
“你究竟画了什么？”李姆先生瞪着凶巴巴的眼睛。
“蝾螈。李姆先生，我是在池塘边画下来的。”
又是“嘘”的一声，李姆先生气得说不出话来，他猛地扑向特斯蒙德，揪住小家伙的肩膀拼命摇晃：“那不是蝾螈，你知道这一点，在哪个池塘你也休想见到它。这是一条TyrannosaurusRex（拉丁文，意即恐龙），６０００万年前就绝种了，你懂吗，TyrannossurusRex，Ｔ·Ｒ。”
特斯蒙德突然想起来了，生物老师的名字是汤姆斯·李姆，简称Ｔ·Ｒ——真是不幸的巧合。
“这是一种远古时期以凶猛着称的动物，巨大的兽王。”李姆先生一发怒，话就多了，“它可以一口把你吞下去，就像你吞下一只蚜虫那么容易。可惜它现在已经绝迹了，懂吗？”
“可是，先生……”
“别插嘴，小家伙！否则，我要重重罚你！”他三下两下撕碎了那张画，气：中冲地把碎纸片扔进废纸篓里。由于用力太大，纸片飘洒在篓子外面。坐在第一排的小克劳利悄悄离开座位，拾起支离破碎的Ｔ·Ｒ，重新放进废纸篓里。教室里死一般寂静，谁也不愿意在这时候惹人注意。
“好了，言归正传。”李姆先生露出满嘴大牙，呆板地笑了笑，“现在我继续讲解阿米巴虫。”
特斯蒙德忍气吞声地回到了课桌边坐下。这究竟是怎么回事？他原以为李姆先生看了他的画一定会很高兴，说不定会拍拍他的脑袋称赞说：小家伙，你是一个未来的杰出生物学家。现在倒好，画撕了，还得为此关晚学。放学晚点回家没什么，可这将记录在他的成绩报告单上，这太不公平。再说他画这张画是经过仔细观察，下了一番工夫的。它只有６英寸长，决不会是恐龙，是一只蝾螈。
“画得像他吗？”同桌的斯普拉特在一旁做鬼脸，“可惜他把它撕了，你能重画一张吗？”
特斯蒙德蹋了他一脚。
受了委屈总会觉得很怨恨——无休止的怨恨，特斯蒙德直到半夜还在想着这件事。他梦见李姆先生变成了４０英尺高的大恐龙，张着长满锯齿的大嘴在追赶他。他从噩梦中惊醒，不管怎么说，他明天一定要向李姆先生解释清楚：自己绝不是有意冒犯他，池塘边６英寸高的小东西也绝不是恐龙。对，明天去给它拍张照片，比起那幅写生画，李姆先生一定更愿意相信照片。
第二天，特斯蒙德拿了照相机早早守候在池塘边。小东西倒是出现了，只是它不停地东张西望，很难对准角度。就在此时，一只田鼠钻了出来，还没弄清怎么回事，小乐曲就猛扑上云。“喀嚓”一声，就在它大嚼田鼠的时候，特斯蒙德赶紧按下快门。很可惜，田鼠没在照片上出现，照片上布满一片细细的蟋蟀草，由此非常清晰地表明了动物的大小，否则它的确有点像恐龙。特斯蒙德仔细地把照片夹进了生物课本，他提醒自己，别忘了问问李姆先生蝾螈是不是喜欢吃田鼠，这当然得在李姆先生看了照片后，心情愉快的时候提出来，不然，李姆先生龇牙咧嘴时准能嚼碎一只田鼠。
不料，李姆先生看了照片后仍然勃然大怒。“你给我好好听着，小家伙，别以为我是那种轻易被人捉弄的人。”李姆先生咆哮着，“我看得出这是一张照片，照的什么？是‘人造怪物’吧，一个用橡皮泥捏的玩意儿。我警告你，胡闹该结束了，再这样，我非亲自揪着你的耳朵去见校长不可。哦，他真不该取消对坏孩子的体罚。”
特斯蒙德感到很难过，他怀着一丝希望跟着李姆先生进了实验室。
“听我说，先生。”特斯蒙德决定再冒一次险。
“站住。”李姆先生又吼了起来，“你至少再等上４年才有资格进实验室。如果到那时你还分不清恐龙和蝾螈……”
“如果我逮住那东西，给您拿来，您信吗？”
“别再提什么‘那东西’，出去，你给我马上出去……”结果是他第二次被罚关晚学。
晚上，他把这件事告诉了正在看报的父亲。
“这不可能是条恐龙，您说呢？”
“嗯。”他父亲说。
“李姆先生不该生气，他应该亲自到池塘边来看看，
“嗯。”父亲正注视着体育栏的新闻。
“我想它一定在地底下生活了好多年，偶尔发现了一条出路，就独自出来了。”他知道父亲并不在听，但他至少有个讲话的对象，而讲话又帮助他理清了思路，“我得逮住它，逮住以后，就把它带到学校去。”
不过，要逮住它谈何容易，比躲在一边照相难多了。小东西一出现，他就用一个扑蝴蝶的网罩住了它，可它用锯子般的牙齿乱咬一气，很快就脱身了。幸好他及时把手缩了回来，小东西狠狠地瞪了他一会儿，咬了咬竹竿，得胜地跳进草丛里去了。
这真是只了不起的小动物，特斯蒙德又惊又怕，还带了几分敬佩，不过总得逮住它。最后，他不得不从厨房里取出一只生鸡腿，埋伏在掀起的饼干铁桶下作诱饵，终于把它扣住了。
也许它不满意别人为它安排的新住所，拼命地乱踢乱撞，把饼干桶敲得震天响。幸好它非常贪吃，一块肉从夹缝里刚塞进去，就被猛地抢走了，只有这时候才有片刻的安静。为了这，花去了特斯蒙德整整一个星期的零花钱。
第二天一早，特斯蒙德提着饼干铁桶上学去了。他知道不能把它带进课堂，就直接走进了实验室。
几分钟后，李姆先生来了。
“我逮住了它，在饼干桶里，先生。”特斯蒙德一边说一边打开了盖子。
“我什么也不要看，”李姆先生咕哝着，“上课铃马上要响了。”
特斯蒙德已打开了盖子，并迅速地将身体退到了一边，小东西一下子从“禁闭室”蹿上工作台，见东西就咬，把牙齿咬得格格响。它在工作台上来回跑，瞪着凶巴巴的眼睛，充满敌意地注视着四周。
“恐龙，恐龙！”李姆先生尖叫着，两眼顿时放着异彩，一眨不眨地死死盯着它看。他用一枝铅笔挑逗它，小东西立即咬住不放，啃去了半英寸铅笔。它嚼了一会儿，把木头渣吐在工作台上，它不是食草动物。集合铃响了，李姆先生仍然目不转睛地盯着它看。
“先生，集合铃响了。”
“恐龙，人们已有６０００万年没有看见它了，”李姆先生喃喃道，“现在已活生生地重现在我的眼前。”
“我以为恐龙要比这大得多。”
“这是个变种。仅有的幸存者，懂吗？”
恐龙不乐意有人这么盯着它看，一蹦三尺高，一口咬住生物老师的领带，像荡秋千一样悬空摇摆，不断冲撞李姆先生的前胸。突然，领带断了，小东西衔着半条领带掉到工作台上，打了个滚，又雄赳赳地站起来。
“李姆恐龙，李姆恐龙！”李姆先生歇斯底里地叫了起来。
“但那是您的名字，先生。”特斯蒙德不解地问。
“不关你的事，用第一个鉴定人的名字命名，再恰当不过了。”
“可这小东西是我发现的。”特斯蒙德提醒他。
“发现它？傻瓜，一块钻石对于原始人来说，只不过是一块岩石，而只有训练有素的文明人才有能力认识它的价值。钻石当然应该属于识货的人。哈哈，李姆恐龙，永垂不朽，我汤姆斯·李姆，不，至少应该封为汤姆斯爵士，马上就要名扬世界了。”
“但是，先生……”
“啊，”李姆先生猛一回头，“快说，还有多少只？在池塘边，你仔细数过没有？”
“只有这一只，不清楚地底下怎么样，但上面我只看到这一只。”
瞅准谁也没注意它时，恐龙跳下工作台，一溜烟逃掉了。
“抓住它！”李姆先生这一惊非同小可，顺手抄起废纸篓猛扑过去。可惜，废纸篓是柳条编的，小东西毫不费劲地从里面拱了出来，又跳开了。李姆先生放弃了废纸篓，顺手举起了一只大钟罩，他笨拙地东冲西撞，打碎了好几台仪器，总算罩住了它。在钟罩里的小东西比在饼干桶里更不安稳，它猛烈地撞击着玻璃壁，拼命地反抗，没有一点害怕的样子，当然咯，恐龙还会怕谁呢？
“看住这东西，我去取氯仿（一种有机溶剂）来。”李姆先生气喘吁吁地说。
“氯仿？这不会伤害它吗？”
“最好马上弄死它，浸泡在淡酸液中。要不它又会逃走，或者死掉，我可不愿意只有一只罩过恐龙的罩子。”他把钥匙插进锁里，玻璃柜内有各种危险的化学药品。
“这下可糟了。”特斯蒙德心里很难过，他决不愿意这珍贵的小东西被做成标本。他轻轻掀起钟罩，大喊一声：“恐龙跑了。”
李姆先生转过脸时的一刹那，表情就跟恐龙生气时一模一样。
这时，实验员推门进来，他刚说了声“早上好”，就突然大声惊叫起来，他那穿着厚厚的羊毛袜的脚踝被什么东西猛地咬了一下。
“该死的，你放跑了它！”李姆先生一把推倒了实验员，高举着钟罩冲出了实验室。特斯蒙德立即悄悄地跟在后面。
气疯了的李姆先生像个参加接力赛的运动员，他一手高举钟罩，另一手不地挥舞着，嘴里乱叫乱嚷，眼看离小东西不远了。
“快跑，千万别成为李姆恐龙。”特斯蒙德默默地祈祷着，紧张地注视着他们俩。
穿过走廊拐个弯就是礼堂，恐龙在礼堂的中门边停了下来。这小爬虫不愧为６０００多万年前的兽王，面对即将到来的危险，它若无其事，瞪着凶巴巴的眼睛，威风凛凛地四处巡视，寻找一条合适的出路。正在此时，“砰”的一声，礼堂的门开了，像往常一样，礼堂的风琴奏起动人的乐曲，会散了，校长走在最前面，后面紧跟着几个年段长，整齐的队伍从中间过道向中门走来。
李姆先生也及时赶到了，他一眼就瞧见在中门边来回走动的恐龙，狂笑一声，不假思索地猛扑上去。他猛地撞到正走到门口的校长，校长立即跌进紧跟着的年段长怀里。眼看恐龙钻进礼堂，逃之夭夭，李姆先生没有道歉，他喘着大气，只顾气急败坏地喊着叫那些白痴让开。
“一条恐龙，Ｔ·Ｒ，一条恐龙！”他吼道。
“他在嚷什么？”校长扶了扶眼镜问。
“听起来好像是‘恐龙’。”一位年段长说。
“恐龙！”李姆先生证实了这一点，他那刺耳的声音响彻了整个礼堂，“注意那恐龙，李姆恐龙，别踩着它！”
“李姆先生怎么啦，他今天的神经好像有点不对头。”校长自言自语地说。
接着，学校出现了少有的热闹场面，就是一年一度的校庆也没有这样热烈。孩子们全喧哗起来，有的挤在门口，有的站在椅子上，都拼命地起哄：“恐龙！恐龙！……”他们并不知道是怎么回事，也不想知道是怎么回事，都只是趁机开心地闹一闹。
李姆先生一心要抓住恐龙，坚持要搜索大礼堂的每一寸地面，哪怕能找到压扁的尸体也好。他手脚着地，趴在地上，狼狈地在５００双学生的脚丛里摸索。忽然，一个孩子摔了一跤，立即一大堆胳膊、腿和脑袋全倒了下来，压在底下的身体挣扎着要起来，而趴在上面的孩子竭力想看一看底下到底出了什么事。那６英寸长的小东西似乎不太习惯这过于热闹的场面，它晃了晃长脑袋，悄悄离开了。
校长注意到一直站在门口的特斯蒙德。
“你也许能告诉我究竟发生了什么事，对吗？”他问。
“是的，先生。”
“请到我办公室里来。”校长说。
经过一番长长的对话后，校长松了一口气。他摘下眼镜，揉揉双眼说：“这么说，就是从那只蝾螈开始的咯？”
“我想这是只蝾螈，我在书中读到过，恐龙要大得多得多。”
“对，对，连我这样的外行都知道恐龙至少有公共汽车那么大，而且已经绝迹６０００万年了。”校长说。
“可李姆先生偏说它是恐龙，他还管它叫李姆恐龙。”
“唉，可怜的李姆，我看得批准他一次休假，一次长时间的休假。”
“那两次关晚学，先生，能不能不记在我的成绩报告单上？”
“请放心，孩子，这是特殊情况，事情结束后，我相信会解决的。现在你可以安心上课了。”
“谢谢，先生。”
“李姆恐龙？”校长拿起电话，一边拨号一边耸耸肩膀：可怜的家伙，他这是指什么？他自己？还是那只蝾螈……“喂，阿米奇大夫吗？请您马上到学校来一趟，李姆，那个教孩子生物的汤姆斯·李姆先生的那个……出了点毛病。”
特斯蒙德一路上吹着口哨，提着空的饼干桶回家了。他想，由于自己怕过失，那小东西一定不会再回到池塘来了，真可惜。幸好有它的照片，一定好好保存。藏在哪儿呢，他想了半天，也没做出决定。

【作品 430｜假如记忆可以移植｜柳文扬】
《假如记忆可以移植》
作者：柳文扬

正文

假如记忆可以移植

暴风雪无法侵入钛合金城堡里温暖的书房，但它却直接席卷了钛城萨保的内心。
头发象数千条长长的黑蛇蜿蜒在身后，钛城萨保努力使自己的心平静下来，可她不能如愿。
对于这个母龙般盘卧在焚着麝猫香的暖巢里、腹中孕育着火焰的神秘人物，称‘她’或‘他’都无所谓。现在可不是染色体决定一切的时代了，在钛城萨保刚出生不久时，城堡中心的光子大脑分析，女性形象更有利于他未来的统治。于是他，或她，便成为女性。二十五年的统治生涯证明这个选择是对的。
最好的办法是让仅剩的一张王牌成为不可抗拒的至尊牌。
人，虽然钛城萨保在公开场合未曾表露过，她的心里一直认定‘人’是一切因素中起决定作用的因素。在科技方面尤其如此。即是说，要加强科技王牌的威力，必须重点考虑人的问题。钛城萨保有能力让她统治的一千二百万平方公里土地上的一亿四千万人民，至少有百分之一变成科学家，在短时间内。而拥有一百万科学家的统治者是无敌的。
那么，尘封多年的魔法终于到了启用的时候了？钛城萨保象一个中世纪的巫师提着钥匙走向密室一样，走进了她的实验室。
记忆移植舱，已有十年未曾用过了。钛城萨保必须确定它是完好无损的。然后，她要大量生产这种仪器，在一年之内把高深的科技知识强制性普及给她选择出的一百万人民。
使他们的大脑成为她的武器。
在铸造刀枪之前，首先要检查一下她的钢模。钛城萨保在实验室内接通了中心光脑，命令它在冰库里选择一个冷冻的人体，要大战以前的。
光脑把大战前冷冻起来的人的资料从档案库中提取出来，根据钛城萨保的偏好进行选择。她偏爱读取女性的记忆，所以光脑列出三十个女性供她挑选。
钛城萨保看中了一个十七岁的女孩子，是因为她也属于斯拉夫人种，并且名字碰巧也叫萨宝。
“她冷冻的时间太长了，”中心光脑字斟句酌地提醒道，“假如您愿意的话，我们再来看看……”
钛城萨保说：“她的大脑还保持活性吗？”
过了片刻，光脑回答：“她的大脑和肌体都保存完好。可她是上个世纪末冷冻起来的人，至今快有一百年了……”
“把她送来。”钛城萨保简单地命令道。
不到三分钟，两个碳－铁合成奴隶就把那位叫做萨宝的女孩搬到实验室，并且放进记忆移植舱里。
这女孩严重发育不足，虽说是十七岁，可胸部平坦得象男童一般。钛城萨保俯身审视着她的脸。她那张经过一个世纪的冰冻，又被暂时解冻的面孔上凝结着稚气，不很漂亮的脸似乎显示出她生前曾有过一个丰富多彩的内心世界。钛城萨保不禁猜想起来：她在一百年前那个温暖、明亮的世界上是如何生活的，她死前心中在想什么？
这一切，钛城萨保都可以知道，只要她把自己的头脑与女孩的接通。
记忆移植舱的扫描器先检查了姑娘的全身，她体内的脂肪几乎已消耗殆尽。然而，她的大脑确实保存完好，可以用来实验仪器的功能。钛城萨保用线路把两人的头脑连通。
钛城萨保解开这个谜题之后，欣然分享着女孩十七年的记忆。其中有绿色草地上的奔跑追逐，清水池塘里的悠游嬉戏，这都是钛城萨保不曾经历过的，使她感到不可思议。
然后，关于普希金的荣耀和库图佐夫的功勋的记忆被钛城萨保读到了。她仿佛听见一个沉厚的男人声音在诵读：“我爱你，彼德建造的大城，我爱你庄严、匀整的面容。涅瓦河的流水多么庄严……”
这些是用钛城萨保学习过的古代主要语言的一种——俄语记录的。看来这小姑娘是俄国人——当时世界分成许多国家呢。
然而等一下，另一种主要语言出现在萨宝的头脑里：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年……”
这是汉语。
钛城萨保扫描了女孩的大脑，发现她的记忆是用这两种语言完成的。
那么，她是个“翻译”？古代有这么一种职业。
在钛城萨保还没有确定女孩的“职业”之前，新的记忆出现了。痛苦，恐惧，绝望，不安……
这些感觉是疾病造成的。两次大手术，把女孩从死亡边缘拯救出来。那时的医学还不发达，钛城萨保可以肯定，这姑娘最终就是因为这种没有彻底痊愈的疾病而死的。
作为大战后的统治者的钛城萨保，对轰炸可没什么特别的感觉。她很快转而探究女孩子其它方面的记忆。
令她惊奇的是，这女孩接受的科技教育明显落后于她的年龄。也许在上一世纪，十七岁的人就只有这种知识水平。数学知识停留在简单的微积分——不可想象。
一分钟后，这个叫萨宝的已死的女孩又一次让钛城萨保惊讶了。
在她的大脑里，竟然也有关于记忆移植技术的逻辑推论。
那么说，这位小姑娘，这个在上世纪只受过初等教育的孩子，居然与钛城萨保不谋而合，同样考虑过移植记忆的技术么？
这是一段关于该技术的逻辑思辩。钛城萨保饶有兴趣地读着这段记忆：
“假如记忆可以移植，我希望政府立法规定，这项技术只能被小规模地应用于科研、医学和社会福利方面。比如保存极有价值的人的记忆、对人类思维运行机制的研究等等。
“大规模地、无条件地移植记忆，是不可取的。”
为什么？钛城萨保在心里问，一个仅受过低等教育的女孩凭什么说出这种话？
“有人会问‘为什么？’我想，凡有感情、有理智、懂得一点记忆原理的人都会同意我的看法。”
已死的女孩不会知道钛城萨保的惊异，她的记忆源源不断地提供给那位贪婪的读者。
“我认为，人类的记忆与电脑中存储的数据不同；记忆是带有感情色彩的。对于一个人，你无法让他不带任何情感，纯客观地回忆起某件事；他的大脑不是电子计算机。伴随着每一个记忆，人脑中会保留一份特有的情感。这情感也许是被该条记忆中的事物引发的；也许是该条记忆存入大脑时，那个人心里恰巧萌生的。哪怕是一个最简单的、原始条件反射式的记忆，有时也会带有强烈的感情色彩。
“比如说‘甜’这种感受吧。我对‘甜’的记忆始于很幼小的时候，那一天很冷，外面下着细雨，妈妈坐在阴暗的屋子里看着一张纸——后来我知道那是爸爸任职的海船上来的信。她突然呜咽起来，一手攥紧了那张纸，一手把我抱进怀里，摇啊摇啊，嘴里不知说了些什么。要知道我那时还不大会讲话呢。然后，妈妈把一颗糖放在我口中，我尝到了甜，同时看着母亲淌满泪水的脸。‘甜’的感觉就是这样，伴随着细雨、阴暗的房屋、妈妈的眼泪和呜咽一起深深刻在我的记忆中。在这一生中，只要想到‘甜’，我总会同时记起上述一切。移植记忆吗？把别人心里的‘甜’的记忆移植给我吗？我是不愿意的，不是为了‘甜’，是为了那一天的细雨、阴暗而暖和的屋子，还有妈妈的眼泪。
“与‘甜’有关的，顺便说说我对‘巧克力’的记忆吧。那是在五岁左右，我在家门口的街道上玩。那一天阳光灿烂，天蓝极了。一个男人走过来，蹲下，对我笑。我也对他笑笑，他就拿出一块用漂亮的纸包着的东西给我，还比划着手说：‘吃，吃……’那口音可真奇怪。他的样子也跟我认识的人不一样。但我吃了那东西，那就是我尝到的第一块巧克力。其味道真难以形容，在我的记忆中，它和敖德萨清新、灿烂的阳光，那个黑眼睛男人宽厚的笑容，还有他的大手融合在一起。巧克力在我口中融化的时候，那一瞬间的情景也融化在我心里。而那个男人后来成为我的继父，是我这一生最爱的人之一。就是他带我们母女到了中国，让我加入了中国籍。把别人心中关于‘巧克力’的记忆移植给我吗？抹掉我记忆中的‘巧克力’吗？不行，和‘甜’一样，它是我生命中不可替代的宝贵财富。
“所以说，就算是一个最普通的人，也有很多理由反对把他人的记忆移植给自己。”
孩童之见！钛城萨保心想，我还以为她能讲出什么了不起的道理。她是个感情用事的姑娘，仅此而已吧。
“从我自身来讲，还有更具体的例证。在我为解三角形的作业题而发愁时，遇到了我的第一位白马王子。他有低沉的声音和明亮的双眼。他解题就象我玩翻绳游戏一样，一挥而就。‘解三角形’就与他一起，在我的记忆里密不可分了。”
钛城萨保差一点失去了读完这段记忆的兴趣，幸而她的好奇心支持着她继续读下去，否则，她会漏掉最有价值的东西。
“科学家们肯定要认为我的说法没有任何参考价值，是青春期少女的梦噫。那么，我在自己浅薄的知识范围内，说一点也许有参考价值的话吧。
“众所周知，人类是语言动物。语言几乎可以说是人类社会和文化的基石。人的大脑也是一部语言机器，思维和记忆都借助语言才能实现。
“每个人用语言堆积记忆之山的方式是各不相同的，‘有一千个观众就有一千个哈姆雷特'，记忆也是如此。正是语言这个魔术师，把同样的记忆素材在不同的大脑里建筑成千姿百态的大厦。以简单的背诵诗歌为例，有人只会一字一句地死记硬背，有人先把诗变成散文再背，有人要想象诗中描述的情景、体会词句里的激情。一般的背诵尚且如此，其它记忆更是人人各异其趣。有语言才有记忆，有记忆才能思维。'参差多态才是幸福的本源'，哲人罗素的话值得深思。大规模地、不分彼此地移植记忆，将制造出千篇一律的头脑、单一刻板的思维方式。每个人的记忆都是一本书，现在，这书都是由我们自己手写的，书的封面、字体、排版风格各不相同，里面还有自己画的插图。记忆之书是人格与个性的体现，有的严谨，有的潇洒，有的刚健，有的秀丽。我自己的记忆，是我写下的书，是我的生命的长诗，它有着独特的绚丽色彩，不容更改。”
钛城萨保发现自己在为一个上世纪的死人鸣不平了。她摇摇头，继续读下去。
“所以，为了一个国家，或一个种族的未来考虑，千万不要在'迅速提高人口素质'的热情驱使下，从事大规模的记忆移植，那是拔苗助长。一代人的知识水平也许迅速提高了，但他们的思维也被固定在一个模式里。因为他们移植的是同一种记忆，也就移植了同样的记忆方法，同样的运用语言的方式，同样的个性……这种代价太大了，得不偿失啊。‘记忆移植’的想法是激动人心的，但我希望科学家们三思而后行，想想它将给人类带来什么。”
钛城萨保吁出一口长气。终于读完了，她对躺在记忆移植舱里的这个女孩的躯体，产生了一种莫名其妙的情感，有恐惧也有敬慕。
那女孩静静地沉睡着，除了钛城萨保，没人知道她的心中曾有过多少强烈的感情，她的头脑里曾产生怎样的思想……
扭头看看旁边那两个碳——铁奴隶，它们表情木然，没有丝毫个性。
记忆移植会使她的臣民变成这样的奴隶吗？她要仔细考虑一下。
钛城萨保最后看了一眼移植舱里的躯体。
这个一百年前死去的普通女孩，将影响钛城乃至世界的命运。

(完)

【作品 431｜一心向往的世界｜[俄]卡赞采夫】
《一心向往的世界》作者：[俄]卡赞采夫
杜建译
韦恩先生走过一长列堆得齐肩膀高的灰色碎砖破瓦，来到了“世界商店”。正像他的朋友们跟他说的那样，这家商店只是一个小棚子，由一些七零八碎的木材、卡车上拆下来的乱七八糟的东西、一块白铁皮和几排碎砖拼凑而成，全部涂了一层天蓝色油漆。
他回头望一望刚才走过的碎砖破瓦中长长的巷道，弄清楚后面确实没有人跟踪。他把带来的包包紧紧夹在手膀下，由于自己鲁莽大胆而激动得有点发抖，打开商店的门，偷偷溜了进去。
“早上好。”商店老板说。
商店老板也正像朋友们跟他说过的那样，是一个看上去精明狡猾的老家伙，个子高高的，眼睛狭长，嘴角下垂，名字叫汤普金斯。他坐在一把旧摇椅上，椅背上栖息着一只翠绿色的鹦鹉。店子里还有一把椅子和一张桌子，桌上放着一个生了锈的皮下注射器。
“我从朋友们那儿听说你的商店。”韦恩先生说。
“那么，你知道我要的价钱啦，”汤普金斯说：“你带来了吗？”
“带来啦，”韦恩先生说，举起自己的包包：“我的全部财产都在这里，不过我先得问问——”
“这些人总是要问一问，”汤普金斯对那只鹦鹉说，鹦鹉眨着眼睛。“要问就问吧，问吧。”
“我想知道究竟会发生什么事。”
汤普金斯叹了一口气说：“是这样：我给你注射一针，使你失去知觉。然后，依靠我收藏在店子里的某些新发明的装置的帮助，我使你的心灵得到解放。”
汤普金斯一边说，一边微笑，他那只沉默的鹦鹉好像也在微笑。
“接着又会发生什么事呢？”韦恩先生问道。
“你的心灵从肉体中解放出来后，就可以在数不清的形形色色的世界里进行选择，那些世界都是地球诞生以来不停地向宇宙空间抛出去的。”
汤普金斯咧开嘴嘻嘻笑着，在摇椅上挺直腰坐起来，开始流露出热情。
“是的，我的朋友，尽管你可能从来没有料想到这一点，但是我们这个古老的地球从它在太阳火热的子宫里诞生的那一瞬间起，就向外抛出各色各样的世界。世界无穷无尽，从大大小小的事件中迸射出来。每一个人，每一条阿米巴变形虫都在创造世界，就像你把石头扔到水塘里，不管石头大小如何，波纹都会向四面扩散。任何物体不是都有投影吗？是啊，我的朋友，地球本身是四度空间，因此只要地球存在，时时刻刻都会向三个方向投影，反映出它本身的形象。千万个、亿万个地球啊！无限多的地球啊！你的心灵由我解放后，就能在这些多得不计其数的世界里选择任何一个，在你挑选的那个世界里生活一段时间。”
韦恩先生不乐意地感到：汤普金斯的这一席话就像马戏团兜揽顾客的人在大吹大擂，吹嘘那种根本不存在的奇迹。但是，韦恩先生又提醒自己：在他自己的一生中，有一些他原来认为不可能发生的事居然发生了。真想不到啊！因此，汤普金斯说的那些奇迹也许可能发生。
韦恩先生说：“我的朋友们还告诉我——”
“说我是个彻头彻尾的骗子，是吗？”汤普金斯问道。
“有的朋友隐隐约约地暗示过，”韦恩先生小心地说：“不过我尽量不抱成见。他们还说——”
“我知道你那些黑心的朋友会说什么。他们会跟你谈满足自己的渴望的情况，你是想听这个吗？
“对，”韦恩先生说：“他们告诉我，不管我渴望什么，不管我想要什么——”
“一点不错，”汤普金斯说：“不可能发生别的情况。有无穷多的各色各样的世界供你选择。你的心灵进行选择，指导心灵进行选择的唯一力量就是你的愿望，潜藏在你内心深处的愿望是唯一起作用的东西。如果你一直暗中梦想杀人——”
“哦，不会，不会！”韦恩先生叫喊起来。
“——那么，你就会进入一个你可以杀人的世界。在那儿，你可以在血泊中打滚，可以赛过杀人魔王德·萨德，赛过罗马暴君尼禄，赛过你心目中任何杀人不眨眼的偶像。你渴望得到权力吗？那么，你可以选择一个世界，你在那儿是名副其实的神，可能是嗜血成性的印度教主神毗瑟拿，也可能是慈悲智慧的佛菩萨。”
“我非常怀疑，如果我——”
“也还有别的各种各样的欲望，”汤普金斯说：“一切天堂和地狱的门都将向你敞开。放纵无度的性生活，饱餐世界上的佳肴美味，狂饮醉人的美酒，爱情，荣誉——想要什么就有什么。”
“真惊人啊！”韦恩先生说。
“对，”汤普金斯表示同意：“当然呐，我列举的这几个有限的项目远远没有穷尽一切可能实现的欲望，没有包括欲望的一切排列组合。就我所知道的来说，你也许想到南海的一个小岛上去，在非常符合理想的土人中过一种简朴平静的田园牧歌式的生活。”
“这倒更合我的胃口，”韦恩先生腼腆羞怯地笑着说。
“可是谁知道呢？”汤普金斯问道：“哪怕是你自己也可能不知道你真正的愿望是什么，也许是唯愿自己死掉。”
“那种情况常常发生吗？”韦恩先生担心地问。
“偶尔发生。”
“我可不愿意死，”韦恩先生说。
“那种事很少发生，”汤普金斯说，眼睛盯着韦恩先生手里的包包。
“如果你这样说……不过我怎么知道这一切是不是真的呢？你收费太高啦，简直要花掉我的全部财产。就我所知道的来说，你给我注射一针药物，我不过做一场梦而已！拿出我的全部财产，不过是换取一针海洛因和一套说得天花乱坠的奇谈怪论！”
汤普金斯微笑着，让对方放心：“保险不是什么注射药物，也丝毫不会有做梦的感觉。”
“如果那是真的，”韦恩先生稍微有点生气地说：“那么，为什么我就不能永远留在我一心向往的那个世界里呢？”
“我正在设法做到这一点，”汤普金斯说：“因此我才要这么高的价钱——要去搞材料，要做实验。我正在努力设法，力求能够永远转移到另一个世界去。到目前为止，我还不能解开把人束缚在地球上的那根纽带，那条绳索总是把人拖回地球。即使是伟大的具有神秘力量的人也不能割断这根绳索，只有死亡才能做到这一点。不过，我仍然抱着希望。”
“如果你成功了，那可是一件了不起的事呀，”韦恩先生客气地说。
“是的，是这样！”汤普金斯突然感情奔放地叫喊着说：“到了那时候，我可以把这个倒霉的店子变成救急的出口！到了那时候，我就不收费，对任何人都不取分文！每个人都可以到他一心向往的世界去，在那个世界里如鱼得水。至于这个该死的地方，就留给老鼠和虫子吧——”
汤普金斯突然停下来，沸腾的激情一下子变得冷冰冰的：“我担心自己的偏见流露出来啦。我现在还不能使人们永远逃脱这个世界，还不能在死亡之外找到这样的途径，也许我永远找不到。目前，我能提供给你的不过是一次休假，换换环境，尝试和品味另外一个世界，看看自己内心深处的欲望。你知道我索取的报酬，我可以包退，如果你尝试以后感到不满意的话。”
“多谢好意，”韦恩先生非常诚恳地说：“不过，我的朋友们还跟我谈到了另外一件事，听说我的寿命要缩短十年呀。”
“那没有办法，”汤普金斯说：“而且无法退还给你。我的这一套程序使神经系统高度紧张，寿命因此要缩短。我们的所谓政府宣布我的程序不合法，原因之一就是这一点。”
“但是他们为什么不坚决禁止你搞这一套呢？”韦恩先生说。
“不会的。从公事公办的角度来说，我这一套程序是作为有害的欺骗行为而被禁止的。但是，官员们也是人嘛。他们跟别人一样，也想离开这个地球啊。”
“这笔费用，”韦恩先生沉思着，紧紧抓住自己的包包：“再加上缩短十年寿命！为了实现我的秘密愿望……真的，我得考虑考虑。”
“考虑吧。”汤普金斯满不在乎地说。
在回家的路上，韦恩先生一直在想这件事。他乘坐的火车到达长岛的华盛顿港时，他还在沉思。他从车站驾驶小汽车回家，一路上，汤普金斯精明狡猾、久经风霜的脸庞，汤普金斯说的那些可能存在的世界以及实现自己的欲望等等，一直在他的思想中萦回盘绕。
可是，一当他走进家里，那些想法都得抛开。他的妻子珍妮特要他跟一直在喝酒的女仆严肃地谈谈。他的儿子托米要他帮忙收拾单桅小帆船，那条船明天要下水。他的宝贝小女儿又缠着要跟他讲幼儿园里的事。
韦恩先生和颜悦色但又干脆利落地跟女仆谈了话。他帮助儿子托米给帆船船底上了最后一道黄铜色油漆，又耐心地听小女儿佩吉在游戏场里的冒险经历。
后来，孩子们都上床睡了，他和珍妮特单独坐在休息室里，珍妮特问他是不是出了什么岔子。
“出了岔子？”
“你好像有心事，”珍妮特说：“是不是今天在办公室里过得不痛快呢？”
“哦，就跟平常一样……”
他当然不打算告诉珍妮特，也不准备告诉任何人，不会说他请假去看了汤普金斯，到汤普金斯那个想入非非的陈旧的“世界商店”去过。他也不打算谈每个人都应当有的那种权利——一生中有一次可以实现自己最秘密的欲望。珍妮特心地单纯，决不会理解这些的。
第二天，办公室里闹哄哄的。由于中东和亚洲的事件，整个华尔街都稍微有点惊慌不安，股票市场也相应地发生波动。韦恩先生埋头工作。他极力不去想实现自己的秘密欲望，那要以他的全部财产为代价，还要赔上十年寿命。那是发了疯！老汤普金斯一定有神经病！
每逢周末，他和托米出去泛舟。那条旧单桅帆船在水上走得妙极了，船底的缝隙一点也不漏水。托米想要一套新的竞赛船帆，但韦恩先生一口就回绝了托米的要求。明年看情况再买，如果市场有起色的话。现在嘛，旧船帆还得对付下去。
有时，在夜晚，孩子们都睡熟了，他和珍妮特出去泛舟。那时，长岛海湾风平浪静，凉爽宜人。他们的小船滑过闪烁的浮标灯，驶向黄黄的大大的月亮。
“我知道你心里有事。”珍妮特说。
“亲爱的，说吧！”
“你是不是有什么事瞒着我呢？”
“没有嘛！”
“真的吗？真是这样吗？”
“真是这样。”
“那么，抱着我吧，好啦……”
于是，小帆船自己在水上随意飘荡了一会儿。
愿望，实现自己的愿望……可是秋天转眼来到，帆船要拖上岸来。股票市场重新获得某种程度的稳定，小女儿佩吉却出麻疹。托米要知道普通炸弹、原子弹、氢弹、钴弹和新闻消息中提到的各色各样其他炸弹之间的区别，韦恩尽自己所知道的给他解释。女仆却出人意料地走了。
那些秘密的愿望都非常好。也许他确实想杀死谁，也许他确实想住在南海的一个小岛上，可是有这些责任和义务要考虑啊。他有两个正在成长中的孩子，还有最理想的妻子啊。
也许到圣诞节左右再说……
但是，仲冬季节，由于电线线路有毛病，没住人的客房失了火。消防人员扑灭了火焰，没有造成多大损失，也没有人受伤。可是，这却使他有一段时间根本没有想到汤普金斯。首先，卧室非修理不可，因为韦恩先生对自己优雅的旧房子是感到非常自豪的。
由于国际局势，生意仍然波动得非常厉害，很不稳定。那些俄国佬啦，阿拉伯人啦，希腊人啦，中国人啦，洲际导弹啦，原子弹啦，苏联人造卫星啦……韦恩先生在办公室里度过漫长的白天，有时夜晚也加班。托米得了腮腺炎。一部分屋顶必须重新盖瓦。接着，又到了要考虑帆船在春季下水的时候了。
已经过去了一年，他却几乎没有时间去想秘密的愿望。那么也许到明年再说吧。同时——
“唔？”汤普金斯说：“好吗？”
“哦，很好。”韦恩先生说。他从椅子上站起来，擦着自己的前额。
“要不要我退款呢？”汤普金斯问道。
“不。刚才的经历使我非常满意。”
“他们这些人总是感到满意，”汤普金斯说，流里流气地对鹦鹉眨着眼睛：“好吧，你刚才的经历是怎么一回事呢？”
“不久前的一个世界。”韦恩先生说。
“很多人都是这样。那么，你发现自己最隐秘的欲望了吗？是想杀人，还是想住在南海的小岛上呢？”
“我不愿意谈这件事。”韦恩先生愉快而又坚定地说。
“很多人都不肯跟我谈这一点，”汤普金斯绷着脸说：“鬼知道为什么会这样！”
“因为——嗯，我想一个人深藏在秘密愿望里的世界看来是神圣的，不管怎么说。别生气……你看你能不能使它永久存在下去呢？我说的是一个人选择的世界，懂吗？”
那老头儿耸耸肩膀：“我在尝试，如果成功，你会听到消息的，人人都会听到的。”
“是呀，我想是这样。”韦恩先生解开他的包包，把包包里面的东西放在桌子上：一双军用靴，一把小刀，两卷铜丝，三个腌牛肉小罐头。
汤普金斯的一双眼睛好一会都乐得放光。“非常满意，”他说：“谢谢你。”
“再见，”韦恩先生说：“谢谢你。”
韦恩先生离开商店，匆匆走到碎砖破瓦堆成的巷道尽头。再望过去，在目力所及的范围内，延伸着一大片平坦的遍布碎砖破瓦的田野，褐色的，灰色的，黑色的。这些田野向四面八方延展，全部是建筑物扭曲变形的残骸、树木的余烬以及人的骨肉化成的白灰。
“唔，”韦恩先生自言自语地说：“不管怎样，我们得到的和我们付出的正是半斤八两，不相上下。”
他过去的岁月使他付出了全部财产的代价，还使他缩短十年寿命。那是一场梦吗？就是梦也值得啊！不过，现在必须完全不去想珍妮特和孩子们。那已经完啦，除非汤普金斯把他那一套程序搞得尽善尽美。现在，他得考虑他自己的生存问题。
他在瓦砾堆中小心翼翼地择路而行，决心要在天黑以前赶回庇护所，要在鼠群出来之前赶到。如果他不赶快些，他会领不到晚上配给的那一份土豆哩。

【作品 432｜奇遇｜冯树华】
1991 第1期 - 校园科幻

冯树华

我对伊斯先生从来就没有好感，他是我的班主任兼史地老师，三年前来到卡普特克城镇的。他干什么都是那么循规蹈矩，有条不紊。他上课时不许我们发任何声响，即使提个问题也不许，上他的课就象在教堂听神父念忏悔经。此时他正用呆板得近似机械的声音讲道：“记住，人类在地球上的出现时间是二三百万年前……”我竭力强迫自己去听课，因为我是个爱“胡思乱想”的人，精力很容易分散。而且，我恰恰对历史、地理的疑问很多，常常提出一些被伊斯先生嗤之为“奇谈怪论”从而不屑回答的问题，惹得他烦透了我。

“……经过几百万年的缓慢发展，公元前四千年才出现了奴隶制城市……”我猛然听不见什么了，脑子里只跳跃着两个数字：二三百万年、四千……我以前怎么没注意到?我的脑袋发晕了，忽然，我抑制不住发出一声惊叫：“不可能!”

教室里一下静下来，同学们的目光都向我射来，伊斯先生正冷冷地盯着我。我意识到自己做了件不礼貌的事，忙站起来解释道：“先生，我不是故意的!”我没忘记上次伊斯先生给我扣的大帽子——捣蛋鬼。

“这么说，你又进入梦游状态。”伊斯先生的话音拖得长长的，同学们哈哈大笑起来。我被激怒了，直视着他那隐藏在镜片后的小眼睛：“先生，我在想您的讲课内容。在三百万年前就出现了人，而直到公元前四千年才出现奴隶制国家，您不觉得这中间相隔太久吗?”我惊讶地发现伊斯先生的脸一下变白了。

放学了。我背着书包匆匆地走在卡特尔克大街上，继续想着今天的问题。

“喂，幻想家，你是不是真患有梦游症啊?”“真好笑，外星人，哈哈……”有几个学生朝我大喊大叫，这是班上的几个调皮鬼。我不想理睬他们，依旧走自己的路。可是，他们竟象苍蝇一样围着我又叫又嚷，还动手碰我。“大傻瓜，快说话呀!”“他屈服了，这个原始人……”我忍无可忍，照着一张最嚣张的脸狠揍了一拳。于是，我们打起来了。我很快被他们按在地上，拳头雨点般落在我身上，我拚命挣扎。

“喂，孩子们，不要打架!”有个大人走过来。那几个调皮鬼跑了。他将我扶起来，我的鼻口都出了血，衣服也被扯破了，书甩了满地。我擦了擦脸上的血，收拾好了书包。

“孩子，我送你回家好吗?”这是一位白发苍苍的老人，拄着一根拐杖，衣着整洁，正用熠熠发亮的眼睛看着我，脸上充满慈爱之情。不知为什么，他使我一下想起了爱因斯坦先生，我顿时肃然起敬。他把我引到了旁边的一辆小轿车里。然后拿出一个救护包，用很熟练的动作给我上药、止血、包扎，我一声不响地看着他。

一切弄停当后，他笑着说：“好了。孩子，你该告诉我，你的家在哪儿了。”我把地址告诉了他。他对司机说道：“卡基尔，梅特街18号，开车吧。”他的司机——一个面目严峻的中年人应了一声，车开动了。

“你叫什么名字啊?”他问道。我已完全信任这位老人，还有什么可顾虑的呢?我愉快地答道：“杰克·克洛德，卡特中学的一名学生，父母都是洛非尔公司的职员，家里只有我一个孩子。”老人拍拍我的头：“那几个孩子为什么和你打架呢?”他们给我起了许多乱七八糟的绰号，什么‘幻想家’‘外星人’‘梦游者’，我就和他们打起来了。”“哦，哦，真有意思。”老人抖动着大胡子笑起来：“他们为什么这样做呢?”我们的老师伊斯先生纵容的，他总爱嘲弄我。”于是，我把事情原原本本地告诉了他。他非常认真地听着，脸上的神色越来越专注。这使我很高兴，因为我还从未有过这么好的听众，别的人包括爸爸妈妈在内都嘲笑我，骂我胡思乱想。

“……我猜想，是不是这漫长的中间另有几代地球人，由于某种原因灭绝了，我们这一代出现的时间并不是几百万年前。正象爱因斯坦所说的第四次世界大战将用石头打仗一样的道理，人又重新创生了……”“噢，噢……我的孩子!”老人忽然托着头呻吟起来。我大吃一惊：“先生，你病了吗?”卡基尔已把车停了下来，转过身急切地叫道：“博士先生，出了什么事?”老人勉强摇摇头：“没什么。”他转过脸用古怪的眼光看了我好一会，最后抚着我的头说：“不必担心，我的孩子，你不介意从这儿下车吧?”我摇摇头：“您多保重，再见。”我恋恋不舍地下了车，老人向我招招手，车很快消失在街道拐角处。

第二天，我起床很晚，为了不迟到，我跑起来。一辆车忽然停在我近旁。“喂，克格德，上学要迟到了吗?快上车吧!”正是那位老人。“先生，是您，早上好!”我高兴极了，忙跳上车。

“噢，我可爱的孩子，我每天都来接你，愿意吗?”当然愿意。和您在一起快活极了。”那么，以后你有了问题就不要再问你们的伊斯先生了，我会比他解答得更适合你的心意。”那太好了!”

临下车了，我忽然想起个问题：“先生，我还不知道该怎样向我的父母介绍您呢。”“噢，我倒忘了!”他递给我一张名片：“下午见，孩子。”名片上写着“DNT研究所博士宇卡·博龙。”一个非常陌生的名字。

从此，宇卡博士每天都接送我，替我补习功课。我的成绩上进极快，很快跻身于班上前三名的优秀行列，而且我也再没问过什么“稀奇古怪·的问题，伊斯先生对此似乎很高兴，他说我是一个前途无量的学生。

春天不知不觉来到了卡普特克城镇。学校照例要去寓城镇十余里的山岭中春游。这一天，我兴致很高，八点钟我们已在校门口排好队准备出发了。只是伊斯先生似乎有什么事，脸色很阴沉。我看着那碧净如洗飘着几朵白云的天空，心儿早飞向了那绿草茵茵的山野。

“走向广阔的原野，走进大山的怀抱，采几朵点缀在绿毯上的花儿，喝几口欢快流动的山溪水，我们走向了大自然。……”我唱起了自编的歌儿。我觉得似乎有人在盯我，猛然回头，看见了一道阴沉沉的目光，那人正是伊斯先生。

我们很快来到了山岭里。我高兴地到处跑着采花儿，捉飞虫，不知不觉离开了大家。当我转过一个山角时，忽然看到了宇卡博士，他正站在一棵松树旁，那辆我熟悉的小汽车廖在那儿，卡基尔伸着头看什么。“先生!”我欢叫着奔过去。令我惊讶的是，他竟然正和伊斯先生在一起，似乎还正谈论着什么重要的事，看起来，他们一点也不陌生。看到我疑惑的目光，伊斯先生显得很不自然。

“哦，孩子，过来吧!”宇卡博士招呼我。“克洛德，这位先生要求准许你离开班级，我答允了。你要好好跟着这位先生，不要乱跑，免得出危险。”伊斯先生非常严肃地说完，就匆匆离开了。临走时，意味深长地看了看我们，我对此很奇怪。

“太妙了，让我们痛快地玩吧!”我兴奋地叫着，把刚编好的花环挂在老人脖子上，刚转身要跑，老人一把抓住我：“嗯，克洛德，我们还是回去吧，我希望能和你一起去看书展，我专门来接你的。”“不能明天吗?”我一下失望了。“噢，你知道，明天就闭馆了。”老人凝视着我，使我不能拒绝。我闷闷不乐地上了车，汽车在蜿蜒盘旋的山间小道上奔驰，我贪婪地从车窗向外看着群山峻岭。

忽然，一个发着幽幽蓝光的碟状飞行物映入我的眼帘，那是一个飞碟!我屏住了呼吸。飞碟在对面山头缓缓飞行，位置正好是我采花的地方，似乎在搜索什么似的。我大叫起来：“先生，你看，飞碟!”老人一下扑过来，脸上满是惊恐的神色，瞪大眼睛盯着那不明飞行物。“停车，快停车!”我忙喊卡基尔。我想下去看UFO，因为这是一次千载难逢的机会。

“不许胡闹!危险!知道吗?”老人忽然严厉起来，一下拉上了窗帘，把我紧紧搂在怀里。“开快点!”他急促地命令卡基尔。我又是吃惊又是委屈，睁大眼睛，看着那忽然象雕像一样冷酷、陌生了的宇卡博士。可是，博士根本不看我，他那样紧紧地抓住我，以至我动弹不得。

群山被甩在了身后，老人恢复了慈祥的神态。“孩子，那东西很危险，我不许你靠近它。我爱你，明白吗?”他很激动，似乎不知说什么好，我被感动了。“我再不惹您生气了。”我靠在老人怀里。

车停在镇里的一家旅馆前，老人把我带到了一间房里。“喏，这是我的家。”我四处打量，房间里没有任何能表明他身份的东西，但到处都极其整洁。“先生，你原来住在哪儿呢?”我好奇地问。“哦，那是个好大好大的金字塔状的蓝水晶城堡，美丽极了，还能看见美人鱼儿游呀游。”老人一本正经的样子。“哈哈，你在和我逗乐，先生，那是安徒生童话里的海底宫殿，你可骗不了我。”老人和我一齐大笑起来。

我们谈了一整天，也没去看什么书展。

当天，《卡普特克日报》就连篇累牍地报道了山岭中出现UFO的事件。学校里更是闹翻了天，每个人都在神色激动地谈论UFO，只有我和伊斯先生象没事一样，我越来越感到，伊斯先生实实在在是个神秘的人。

日子一天天过去，我十三岁的生日到了。这天，我独自到极乐公园去，这里一向少游人，今天也同样。我一口气跑到树林中的一块草坪上，打了几个滚，翻腾了一阵子，又采了两朵红色小花夹在书里。忽然，我听到一种“嗡嗡”声，一团幽蓝光球从树丛间慢慢飘过来。我猛然感受到了危险的到来，惊恐万分，跳起来拼命向外跑去。就在我跑出树林时，我感到一道光从背后击中了我，我一下瘫倒在地上。 当我醒来时，我正躺在一间摆满了仪器的蓝光莹莹的屋子里，宇卡博士和卡基尔正忙着操纵一种怪模怪样的仪器。我全身疼得象火烧伤了似的，半点也动弹不得。

“先生……”我吃力地叫道。宇卡博士忙凑在我脸边，大颗大颗的眼泪从他脸上滚落到我脸上。“我要死了，是吗?”“不，不，你一定会得救的。”“飞碟人为什么要杀我?”“我说不清。”“噢。没事，我不怕死。”我想笑一笑，可笑不出来，我的眼前越来越模糊了。忽然，我听到卡基尔惊喜的叫声：“伊斯先生赶到了。”伊斯先生?我似乎明白了什么，但随即便失去了知觉。

“克洛德，克洛德，你该醒醒了……”似乎是在天外飘荡的声音。我慢慢张开了眼。看到了忧虑重重的伊斯先生，另一侧站着显得很高兴的卡基尔和宇卡博士。我全身乏力，动弹不得。卡基尔托起我，我喝了几口老人递过来的饮料，才感到活力填充了全身。

“我复活了。”我梦呓般说道。“是的，是的!”三个人都惊喜地说。我深深地吸了口气，想起了但丁的一句诗：“当你一觉醒来，一切都变了个样。”可是这不是梦，而是事实。

“我们现在在哪儿?”大西洋底。”我点点头：“我明白了。先生，你，卡基尔和伊斯先生实际都和那所谓的飞碟人是一伙的。于是，伊斯先生总是压制我，让同学们嘲笑我，于是，又出现了UFO专门杀我，是吗?只是，我不明白您为什么要那样对待我，又救活我?到底是怎么回事?先生，请您向我发誓，把一切告诉我，告诉我!”啊……孩子!”老人象我第一次遇到他时一样，托着头呻吟起来，他的脸色苍白得吓人，我难受得说不出话来。

“好吧，我把一切都告诉你。但是，你不许再告诉第二个人!”“我发誓!”“噢，那是个可怕的故事。”老人凝望着前方，语调缓慢沉重。

“我们是上一种地球人的幸存者，和你们完全不同。然而有那么一天，忽然，我们的人都消失了，就象被清洗了的地板，一切都不存在了。我们一些人侥幸躲过了这场毁灭性的天灾。之后，我们惊讶地看到了地球的形成，洪水的出现，又出现了各种植物，还有你们这种有肉体的人种。那时你们是那样娇嫩，一次次灭绝又一次次神奇地再生，终于你们有能力生存繁衍下去，成了现在这种样子。

“我们决定和你们接触。并造出了UFO——被我们的意志所操纵的可以一瞬间出现也可以一瞬间消失的东西。但是，到你们中间想专门研究你们心理的伊斯先生发现你有超常的悟性，也就是说你更象我们这种人，他采取了不妥当的方法想使你恢复常态，可是失败了。我们预感到你们也要觉醒了。经过长时间的争论，我们的意见分成了两派，一派主张杀害你，不让你的思想蔓延，但我所在一派认为应当发展你，使你更加完善，不管有什么样的结果，而且你是那样一个可爱的孩子。于是，你就有了这段神奇的经历。不过，现在，这里所有的人都不会再对你有敌意了。我们决定不干涉你们了。孩子，你明白了吧!”老人静静地看着我。

我感到一阵窒息，脑袋嗡嗡直叫，深深地陷入老人的话语所产生的威慑之中，多可怕的现实呀!“那么，孩子，走吧。伊斯和卡基尔已准备好了。我们将给你输入大量的知识和理论。”

他们把一种仪器套在我头上，把各种知识转成语言和图象再转换成电流通入我的大脑，又用一种特殊的方法使脑细胞感应电流的刺激，把这些信息接收贮存起来。几个小时后，我的脑袋已成了神奇的脑袋。我是个名副其实的天才。

我很快被送回了人间。我们乘坐的UFO静悄悄地落在一片密林中，我挨个向我的三个送行者告别。

宇卡博士的脸色此时变得严峻了。“这是我给你准备的生日礼物。”他递给我一个精致的小飞碟模型。我紧紧地握住。我凝视着那位给了我多少爱的老人。

还有什么语言可以表达我对他的敬爱之情呢?

飞碟缓缓地旋转起来，升到空中。

再见了，宇卡博士!再见了，卡基尔和伊凡先生!

【作品 433｜大鏖战｜斯梯芬·金特    孙维梓    译】
1993 第9期 - 科幻之窗

斯梯芬·金特 孙维梓 译

“是伦瑟先生吗?”

看门人的招呼声使伦瑟停下走向电梯的脚步，他转过身，提包由一只手转到另一只手，在他背心口袋里装有沉甸甸的信封，满装着二十元及五十元的纸币。他从来把“活计”干得很漂亮，所以“组织”也不会亏待他。只是按照惯例，要扣除百分之二十的佣金。眼下伦瑟只想尽快洗个澡，再美美地睡上一觉。

“什么事?”他警惕地问。

“您有个邮包，请在这儿签上一个字。”

伦瑟松了口气．凝神注视那个匣子，它上面贴了张纸，潦潦草草地写着他的名字和地址。伦瑟似乎对那笔迹有些眼熟。他又晃动一下邮包，内里有东西在铿锵响动。

“伦瑟先生，等会要我给您送上去吗?”

“不，我自己可以带走。”

匣子大约有半米——夹在腋下怪不方便的。他把它放在电梯里的华贵地毯上，用钥匙在通常按钮位置的上方小洞里转动一下——伦瑟独住这所高级公寓的顶层。电梯悄没声息地平稳上升，他闭上眼睛，脑海中浮现出这几天接受活计的经过。

起初和往常一样，是凯尔·贝茨打来的电话：

“约翰，你现在有空吗?”

约翰·伦瑟是位极为优秀可靠的杀手，他每年只限两次，每次最低的代价是一万美元。但是顾客依然愿意出这个高价，因为伦瑟干活从来万无一失，干净利落。遗传因素和环境的培养使他的行动象计算机程序一样精确，对象几乎无一能从枪口下幸免。

在贝茨打来电话的第二天，伦瑟从信箱中接到一个淡黄色的信封，里面只装有一个姓名、一个地址和一张像片。在把一切牢记于心以后，他烧毁信封及其余全部内容，把灰烬扔进楼内的垃圾输送管道。

这次像片上的对象脸色白皙，名叫冈思·摩里斯，是迈阿密市摩里斯玩具公司的总经理和创始人。这家伙大概得罪了某人，于是对方就向组织提出了申请，而组织又通过凯尔·贝茨和约翰·伦瑟联系……

电梯的门开了，伦瑟拎起包裹走了出去。他打开自己的房门，这时五点刚过，宽敞的客厅里还洒满四月的阳光。伦瑟满意地在光线中站立片刻，把匣子放在门旁小桌上，又扔下装钱的信封，解开领带，走到阳台上。

阳台上相当凉爽，飒飒微风透过薄薄的外衣吹得他通体舒畅。他眺望着城市，远处街道上的车辆象甲壳虫一样缓缓前进。东面，在那些矗立的摩天大厦后边，隐约可见塞满人群的污秽的贫民窟，房顶上到处竖着森林般的电视天线。我可不要在那种地方生活——伦瑟想。

他返回住房，在身后关上了阳台门，走进浴室，尽情地享受了一番热水淋浴的乐趣。

四十分钟后，约翰·伦瑟洗完澡出来，才不慌不忙开始端详起那个匣子。

包裹里是炸弹

当然，那里并不会有什么炸弹，但他还得让自己象对待炸弹一样行事。他永远这样做，正因如此，他今天才会安然无事，而许多同行却早已魂归西天。

如果是炸弹，肯定是不带定时装置的那种——因为里面没有任何钟表的滴答声传出。但眼下也流行用塑料炸药，根本不用发条等等零件。

伦瑟再看了下邮戳：迈阿密市，4月15曰。是五天前寄出的，如果里面装有带定时装置的炸弹，那就早该发难了。

这就是说，这包裹来自迈阿密市!

他全神贯注，双手交叉，一动不动地瞪视着这个包裹。另外还有一个多余的问题——摩里斯的亲友从何而知他的住址——但这并不使伦瑟惊奇，他曾把地址给过贝茨，而且目前这一点并不太重要。

他仿佛是漫不经心地从皮夹中取出一片塑料小日历卡，把它塞进绳子和胶带下——立即就捅开了。他等了一会儿，弯下身去嗅闻一下，除了纸张、绳索的气味以外，没有任何可疑之处。于是他围着桌子转动，又在匣子前面坐下：在包裹纸脱落的地方，露出个绿色的金属箱子。伦瑟拿了铅笔刀，割断绳子，包裹纸就全部散落下来。

金属箱上有个黑色的商标，上面有用白色模板镂刻的字母：美兵乔治的越战箱，紧接着是清单，二十个步兵，十架直升飞机，两个机枪手，两位军医，两门火箭炮，四辆吉普车。再下面的角上印有：摩里斯玩具公司制造。

伦瑟伸手摇动了它一下——在箱子里有什么东西晃动起来。他站起身，穿过房间，扭开电灯，天色已是薄暮。

越战箱自动晃动得更加厉害，箱子下的棕色包装纸在吱吱作响，突然箱子翻滚起来，嘭的一声摔倒在地毯上，打着结的盖子被掀开足有五厘米左右光景。

小小的步兵——四厘米的个子——开始从缝里爬了出来。伦瑟一眨不眨地注视着他们。他的理智还来不及解释这种荒唐的事件，而只是出于本能地在估计，将会有什么样的危险来威胁他，以及为了生存需要干些什么。

步兵们身穿战地迷彩服，头戴钢盔，肩负背包，全部配有微型卡宾枪，其中两人在监视着伦瑟，他们的眼睛还没有铅笔尖所点出的黑点那么大。

五个，十个，十二个……整整有二十个。有一个在指手划脚地向其他人下达指令。他们沿着箱子的缝隙排成一行，齐心协力推开箱盖——缝隙在逐渐加大。

伦瑟从沙发上拿起个大靠垫，走向箱子。那指挥官转过身体，挥动双手，步兵们取下卡宾枪作好发射姿势，接着响起一阵轻微的啪啪枪声，伦瑟顿时感到一股类似蜂螫般的疼痛。

他把靠垫扔过去，步兵们跌倒了，箱盖也叭达一下关上。可在这之前，从里面飞出了象蜻蜒一样涂着绿色的微型直升机群。

这时伦瑟听到了清脆的“叭!叭!叭!”声响，他立即看见了飞机舱门内闪烁着机枪扫射的极小火光，并感到有谁在用针戳他的肚子、右手和脖子。他很快伸出手，逮住了一架直升机，可他的手指一阵剧痛——螺旋桨叶竟将他的手指砍得见了骨头。其余的飞机都四散飞开，在周围兜圈打转。而弄伤他的那架飞机直坠地毯，一动不动地躺着。

伦瑟又为脚上的意外疼痛而叫出了声，一个步兵站在皮鞋上，用刺刀直戳伦瑟的踝骨，一张小小的充满仇恨的脸正望着伦瑟。

伦瑟用脚一下就把那个步兵摔个四脚朝天。

响起了类似咳嗽的爆炸声，他的大腿根处出现了一阵透骨的痛楚。原来由铁箱子里又爬出带有火箭炮的步兵——炮筒里还在冒出袅袅青烟。伦瑟看了下腿部，发现裤子上也有个尚在冒烟的黑洞，有分币那么大，腿上感到难忍的灼痛。

他转过身，穿过客厅奔进卧室，与他面颊相当的高处，有几架直升飞机在营营作响，它们甩出几梭机枪子弹又逃之夭夭。

伦瑟的枕头旁边有把大口径的手枪，他用双手执抢，转过身来。这才意识到他所要打击的目标实际只比电灯大不了多少。

又有一架直升机向他袭来，他坐在床上开了枪，那架飞机立即碎片四溅。又少了一架——他想，接着又瞄准上第二架……扣动扳机……

但有架直升机突然飞了个弧形向他逼来，螺旋桨在飞速旋转，伦瑟甚至只来得及看到机抢的火光一闪，就一下子扑倒在地上。

它瞄准的是我的眼睛!

伦瑟脊背紧贴着最远的墙壁，他举起手枪，但飞机业已远离，它似乎融化在空气中，或是已低飞到客厅那儿，以逃避伦瑟强大的火力。

伦瑟站起身，用受伤的腿蹒跚而行，他的脸由于伤痛而扭曲变形。世界上有多少人——他自嘲地想——在被火箭炮打中后，还能活下来?

他从枕头上褪下枕头套，包扎一下腿部，又拿起刮脸用的小镜子，蹑手蹑脚走向门边跪了下来。他把镜子放在地毯上向外窥视……

士兵们在箱子旁搭起了营帐，忙碌地跑前奔后。有些还一本正经地乘着吉普车，医生正蹲着在医治那个被伦瑟用脚蹋伤的土兵。剩下的八架直升机在守卫帐篷。巡逻飞行在咖啡桌那样的高度上。真可谓是壁垒森严。

他们发觉到了小镜子，于是三个步兵站起以跪射姿势开了火，几秒种后镜面就已四分五裂，不堪使用。

好吧，你们等着!

伦瑟从盥洗室的小桌上拿了个沉重的红木小盒，那是别人送他的生日礼物。他掂掂份量扔球似地使劲将盒子甩了出去，盒子就象打击保龄球球柱那样打中了步兵群，一辆吉普连连翻了两个跟头。伦瑟站在门边，迎头痛击并命中了一些兵士。

但有些步兵已经回过神采，也在单腿跪射反击，还有的则飞速地藏匿起来。

伦瑟又射击了一次——打偏了，他们实在太小!但接着射击又消灭了一个。

带着愤怒的嗡嗡声，直升机向他疾冲而来，成束子弹密集扫射在他的眼睛上下，伦瑟打下两架飞机，但是刀切一般的枪伤使他两眼发黑，差点无法坚持。

剩下的六架直升机分成两队退却，他用袖子擦去了脸上的血迹并准备再行射击，但他陡然停下，那些步兵已经躲进金属箱子里，把什么新式武器推了出来。

接下来就是一团惊涛骇浪的耀眼黄色火球，伦瑟左面墙上的灰泥纷纷掉落。

这是火箭装置!

他打了一枪，又落空了。他落荒而逃，回身跑进走廊尽头的浴室，落下了锁。他照照镜子，看见的却是一张战斗后的印第安人的脸，带有一双凶野而惊慌失措的眼睛，在这张印第安人的脸上，疮痍满目，全是青肿伤痕，面颊上血迹模糊，斑驳陆离，颈子上大概还被拉出一条深深的口子。

我输了!

他用颤抖的手梳理一下头发，大门已被切断，也不能去打电话，如果火箭直接命中的话，他就危在旦夕了。

火箭装置甚至根本

没写在外匣上!

门上有一块拳头大的木板脱落下来，小小火舌正舔着破洞的边缘——他看见了火光，对方又施放出一枚火箭。现在浴室里碎片四溅，燃烧的木片掉落在地毯上。伦瑟刚把火踩灭，从洞口飞进两架直升机，机枪直扫他的胸膛。

他发出一声愤怒的呻吟，用单手去拦击——这是急中生智，他已用厚厚的双层毛巾包住了手掌，当飞机坠落时，伦瑟使劲用脚把它们踩得粉碎。

就这样!就这样!

现在让他们去考虑吧!

看来他们是真在寻找对策，在十五分钟内，一切偃旗息鼓。伦瑟坐在浴缸边上，也在焦急地思索着：总该为这种困境找条出路吧，来应该从侧翼迂回才对。

他急速转身并望着浴缸上边的小窗口，从这里出去倒是办法。

他的目光又落在供打火机使用的压缩气体小罐上，刚伸出手时——就听见背后的簌簌声响。他唰地一下回过身，抬起手枪，只见打门缝底下塞进一张小纸片。门缝是如此狭窄，伦瑟想，以至连他们都爬不进来。

纸片上的字迹如蛛丝：

投降!

伦瑟阴沉地一笑，把装着液体的小罐放进胸前的口袋，又从药箱中找出一段铅笔，在纸片上写下：见你们的鬼!重新塞了回去。

顷刻间就由迅雷不及掩耳的火箭射击作出了答复，伦瑟打门边跳开。一批火箭穿过洞口，在镶着蓝白相间的瓷砖上爆炸开花．伦瑟马上用手掩盖眼睛，榴霰弹的碎片如雨点般落下，热似火浪，把他的衬衫烧出点点焦痕。

在射击稍停以后，伦瑟爬上浴缸，打开小窗。空中可见星光依稀。在小窗上面是一道狭窄的墙檐板，但现在伦瑟已顾不上考虑其中的危险。

他探身出窗，凉风扑面。往下一望：有四十层高。从这样的高度望下去，马路还不及儿童玩具火车的铁轨那么宽。

伦瑟以熟练的体操技巧轻而易举地使自己的身体跳出窗外，他双膝跪在窗台上。这时只要有一架直升机从洞口飞进浴室并开枪的话，他大概也只能粉身碎骨了。

但是什么也没发生。

他巧妙地转过身来，用脚顶住窗台，再抓牢他上方的檐口，片刻以后他站立在檐板之上。

他努力不去想那脚下岌岌可危的万丈深渊以及直升机的袭击，横身贴壁，缓慢地向屋角移去。

只剩下四米……三米……到了!他停住脚步，胸部紧靠墙壁，把两只胳膊伸展开来，他都能感到胸口的小罐和腰间手枪的存在。

现在应当转过墙角……

距离客厅的阳台还有九米……

他最后终于用手抓到了阳台上的雕花栏杆……。

他无声无息地趴在阳台上，透过玻璃拉门小心窥视客厅。里面的人没有发现伦瑟。

有四个步兵和一架直升机在门边守护着金属箱子，其余的大概带着火箭装置分布在浴室的门前附近。

要这样……伦瑟想：冲进客厅，先消灭箱子旁边的家伙们，再跑出大楼，坐上出租车——迅速赶去飞机场。

他脱下衬衫，从袖子上撕下小片布条，一端蘸上罐子里的液体，再把其余都塞进罐内，他掏出打火机点燃布条，又啪地一下推开了玻璃门冲了进去。

直升飞机立即象敢死队一样向他发起猛攻，但伦瑟挥手撞下了它。

步兵们一下子就跳进了金属箱里。

下面所有一切都只发生在一秒钟之内。

伦瑟把已点燃并烧成火球似的小罐子扔了出去，猛然向房门外冲去。

他根本没来得及理解出了什么事。

轰隆一声，就象是一个保险箱从极高处摔下一样，整个建筑物都在震动。

一对男女在马路上行走，他们吃惊地看见头顶上一团巨大的白色闪光——好象有一百架摄影闪光灯在同时打开。

“那是什么?”妇女问。

“这是谁在烧什么东西吧。”男子说。

这时有块抹布懒洋洋地飘落在他们旁边，那男子伸手抓住：“上帝啊!这是男人衬衫，上面全是血迹和密密麻麻的小洞眼!”

“我害怕，”那妇女不安地说，“快去叫出租吧。”

男子张眼四望，招呼了一辆车。汽车停下后他们就奔了过去，完全没有发觉他们身后还有张纸条落在地下，那上面写的是：

嘿，孩子们!在极少的越战箱中有：

一架火箭发射装置。

二十枚《霹雳》型地对空火箭。

一枚热核弹头。

【作品 434｜超级硅藻｜[美]杰里·奥尔森】
《超级硅藻》作者：[美]杰里·奥尔森
腾月译
１
罗伯特是个物理学家，不过他总是说自己首先是个园丁。玫瑰花是他的最爱，而纳米机器顶多排在第二位，算是他的关系并不太密切的情人吧。如果问他，在他临终前缅怀往事时印象最深的是什么，他必定会答“一个新的玫瑰变种”，而决不会说是“原子组合机”。让他最为痴迷的还是种植绚丽斑斓、芳香四溢的玫瑰花。侍弄花园里的玫瑰，他就像是对待自己的亲生子女，简直是废寝忘食无微不至，而对于他的本职工作物理研究，他不过像是个尽职的熟练工人而已。谁知正在这时，弥天大祸突然降临了。
罗伯特在后花园里栽培的玫瑰杂交品种“爱迪生/泰斯拉”长势喜人，花枝上缀满了含苞欲放的蓓蕾，香气袭人，恰似闺中羞涩的妙龄少女。这种花似乎特别能适应恶劣的自然环境，即使在加利福尼亚这么潮湿闷热的气候下，它们也能照常茁壮成长。由于进入新世纪以来气候的急剧变化，花园里他所喜爱的花草树木大都死了，真让他感伤不已。当他想到这种杂交玫瑰时，急忙跑过去观看，发现这花真是顽强不屈，仍然在与恶劣的天气做着殊死搏斗。而此时园中的花簇月季和英国品种的和平玫瑰早就乖乖地举手投降了。
看到这一情景，他心中激动万分，不由得开始梦想带着他的得意佳作去参加秋季园艺秀，甚至在耳边似乎响起了不绝的赞美声。可谁知天有不测风云，那天早晨他走进花园，突然发现他的花都无精打采地低垂着头，叶子也都打蔫了。原来有好多蚜虫正高兴地在他的宝贝花上咀嚼着。这下可完了，他的美梦要彻底破灭了。
太可恨了，这些该死的臭蚜虫！蚜虫是植物的天敌，好似饕餮般的吸血鬼。这些看起来不起眼的小小寄生虫不停地吸食着花木的液汁，耗干了寄主身上的能量，就像那些贪官污吏无耻政客们侵吞占用了研究人员的经费预算一样。这些蚜虫虽不会立即给植物敲响丧钟，不过是造成有限的伤害而已，可是他得马上花大量的时间去除虫，而且这场虫灾肯定会在秋季的花卉节上影响到花的姿色以及他自己的声誉的。
对此他本来早就应该预料到的。当把两个不同品种的花的基因结合到一起时，结合的绝不仅仅是它们的优点，缺点也难免要包容在内。很明显，爱迪生和泰斯拉这两个不同品种的玫瑰花，都易于遭受虫害，它们的后代不幸继承了父辈双方的这种缺陷的基因。毫无疑问，重新将这两种花进行杂交，保留其花朵的大小和香气。加强对蚜虫的抗虫性能是完全有可能的。不过这样繁殖出的新品种可能又会容易怕热、生霉或者成为其他虫害的寄主。突然，他灵机一动，想到海洋里有着多种多样的生物和无尽的宝藏，自己应该寄希望于浩渺的海洋，运气好的话，或许能有幸得到无垠大海的慷慨馈赠。
其实，他根本就没必要靠碰运气。科学界对于基因图谱的研究日益深入，已经有可能知道哪一些基因是负责那些特性的了，人们只要选择自己所需要的基因，就可以得到自己想要的作品。如果去掉所有那些“垃圾”DNA，即从远古一代代流传下来的那些无用的基因，新的品种的性能就会更加纯正，也就不会有任何不良的基因传下去了。
要是他的这一想法得以实现的话，他将走上通往诺贝尔奖的金光大道，但是现在他杂交的玫瑰遇到了虫害，罗伯特迫使自己先集中精力解决面前的难题。他心爱的玫瑰上长满了蚜虫，当务之急是将蚜虫彻底消灭。
２
俗话说：“一物降一物。”生物治蚜虫有两个基本的方法：一种方法是用其天敌瓢虫将其吃掉，另一种方法是用其克星硅藻土从内部将其消灭。罗伯特是个纳米工程师，他设计的机器能巧妙地操纵单个的原子，想到自己却要利用微小的海藻残骸来消灭害虫，他不禁感到十分可笑。
硅藻是一种微小的单细胞生物，既非植物亦非动物，它能从海水里过滤出二氧化硅，然后用二氧化硅构筑出它那精细的带有花边的外壳。它们看起来就像是浮游在水里的花粉颗粒，但是边上十分锋利。当你把它们残骸干燥的外壳撒到蚜虫身上时，沙砾般的粉末就会进入到蚜虫的体内关节部位，使其寸步难行，逐渐将它们磨死。这就像是往发动机里撒上一把沙子一样，发动机自身的转动最终为其自我摧毁提供了能量。
罗伯特刚开始搞园艺时，曾经遇到过蚜虫这一难题。他急忙在他装设备和工具的工棚里到处翻箱倒柜地寻找着，终于在一个角落里找到了装硅藻土的铁罐子。他如获至宝地将这个罐子抱出来，跑到花园里，往所有的玫瑰上都撒了大量的硅藻土，然后才回到实验室里去工作。可是他工作时还是心不在焉，上下班时更是神不守舍，老是惦念着他的那些宝贝玫瑰花，直到这场虫灾过去，他心上悬的那块石头才算落下地来。
实验室里也有许多让他忙乱的麻烦事情。倒不是什么新鲜事，但也挺让他操心的了。他的研究团队设计了一个挺漂亮的原子组合机，能够将原子按照设计者的意愿堆积成任意的形状。但是他们始终没能解决其能源问题。因为将原子从一地拖到另一地需要能量，而体积很小的组合机不可能再带上一套体积巨大的电池组。于是他们想到利用一种化学能来提供能源，这种能源应该能通过周围环境而持续不断反复充电。这套馈给系统的原理，就像是糖水里的细菌一样，能循环往复地自生自灭，保持长期的能量守恒。
罗伯特研究得越是深入，他就越是确信，答案并不在于越来越灵敏的机械系统，而在于生物拟态。大自然生物界的长期进化已经为纳米大小的设备设计出了极其完美的能源：线粒体几乎为每一个真核生物的细胞提供了源源不断的能源。只要保持足够的葡萄糖供应，线粒体就能产生足够的能量维持上百条纤毛的终日摆动。为什么不直接利用天然力产生的动力，并将线粒体转嫁到人造的细胞里去，而去劳心费力地设计制造什么完整的新设备呢？
对于这一难题，罗伯特发现了好几个不错的答案。但是，线粒体及其如何向细胞提供能源仍然是个未解之谜。生物学家已经知道构成线粒体DNA的编码，甚至能够将其DNA拆开，并且能告诉你什么基因主管线粒体组织的哪一部分的编码，但是他们还不能告诉你怎样才能将它和一些微型人造设备联系起来。
今天，当罗伯特开启了枯燥的计算机模拟系统时，他发现自己又不由自主地回想起他撒在玫瑰上的硅藻土。那不就是个超小型的纳米组合机吗？似乎硅藻属生物存在的唯一理由就是构筑其令人惊奇的精微的外壳。日复一日年复一年，它们就这样默默无闻地不断繁殖着。无边的海底就这样渐渐被它们残存的骸骨所覆盖，造成的沉积海床足足有几百米厚，这足以证明它们这样做已经有亿万年了。
一时兴起，罗伯特上英特网去搜寻有关信息，找到了好些不可思议的线索，其中最为有趣的是它们的基因组里边充满了无用的“垃圾”。在特定的硅藻物种基因中只有近２０％是活性的。此外，每次检测中每一种硅藻基因中未表明用途的部分各不相同。他不知道所有这些多余的基因的密码究竟意味着什么。
３
在下班回家的路上，罗伯特在海滨停下车，灌了一瓶子海水。这里面的硅藻足够让他做实验了。他一到家，马上就把这件事给忘得一干二净。他急忙穿过房子跑向玫瑰园去看他的宝贝杂交玫瑰，希望能看到玫瑰已经安全无恙了。但是，还有好几十个绿色的小寄生虫排列在花的枝干上，就像是那些影迷排着长队抢购新上映大片的电影票一样。他立即用硅藻土又在玫瑰上边撒了一遍，到第二天早上上班以前再次撒了一遍。他相信蚜虫快完蛋了，去掉了这块心病，他就可以无忧无虑地开车去上班，全神贯注地搞他的基因试验去了。
要将硅藻的基因组进行分类，并且筛选出他想要的具有活力的基因来，恐怕得花上几个月，甚至几年的时间。另一方面，还得花不少时间去寻找主管“开”的开关键，并且安放到他所培育的硅藻的每一个基因上。然后他就可以养育它们，让它们大量繁殖，最后可以看到他辛勤劳动的成果究竟是什么。如果出现了一些有意思的东西，他就可以将那些具有特殊特性的遗传密码的基因精选出来。
用了不到一个星期的时间，他就获得了超级硅藻。他将它们放到装有盐水的玻璃缸里，在那里，它们可以与天然硅藻竞争。随后的几天内，他一直对玻璃缸里硅藻的生长状况进行着严密的跟踪观察。
第二天早晨，由于超级硅藻不断繁殖，玻璃缸里的水变得混浊不清了。他取样在显微镜下观察，却只看到了普通常见的硅藻，这令他大失所望。他已经把超级硅藻的DNA开关全部打开了，却几乎没看到它们发生什么改变。
他把这缸盐水又放了一个星期，还是没有什么显着变化。有人开玩笑地往玻璃缸里边放了一个玩具电动赛车，一切仍然如故。最后罗伯特感到灰心丧气了，他认为实验失败了，就对此完全失去了兴趣。一气之下，他把这缸盐水一股脑全给倒进了下水道。不过在倒盐水之前，他先往玻璃缸里倾倒了一桶漂白剂，并且浸泡了好几个钟头。我们都知道，在这样的消毒水里，一切生物都无法存活，硅藻肯定也一样。于是，罗伯特就将这件事抛到脑后去了。
４
谁知道过了几个星期以后，污水处理厂的一个工人偶然注意到在一个沉淀池里有些东西甚是奇怪，就像是有人将小汽车开进了沉淀池。大家齐心协力将其捞上来之后，才看清楚它其实并不像普通的小汽车，它比顶级的SUV越野车还要大上一倍，而且在平常车轮的部位紧紧包着一些树桩似的硬壳。污水处理厂的工人用胶皮管引水将它冲洗干净，并且将其外壳剥开，大家惊奇地发现：里边竟是个功能齐全的赛车座舱。
有人把车里边中央的橘黄色大按键按下去，车居然还发动着了。汽车轰轰响着，离开地面有半米高，悬空盘旋着。这时有一个胆大的工人爬了上去，关上车门，并胡乱按下了另一个按键，这辆汽车就像火箭一样“嗖”地一下飞上了高空，把这家伙的魂都给吓掉了。不过还算他运气好，最终控制住了这辆奇怪的飞天汽车，使遨游蓝天之后成功回归地面。他的这桩奇遇使他名扬天下。
人们没花多长时间就搞清楚了这辆神秘的飞天汽车是用什么构成的，并且发现在这个污水池中长满了无穷多品种的生长速度极快的小玩意儿。官方对这些奇特生物的解释是，它们是硅藻的变异。罗伯特的脑子鬼一样精，此时他才不会傻乎乎地挺身而出对此事承担一切责任呢。如果发生严重的环境污染，他可得吃不了兜着走。还是做个缩头乌龟，假装什么也不知道的好一些。
这件事马上轰动了整个世界。各国的科学家各抒己见，议论纷纷。有的说这些变异了的硅藻神通广大，无论世上的什么东西，只要一开始你给个样品，它就会照原样按程序给组合起来。它们也并非仅仅局限于生活在污水池里，因为这里有着最丰富的原料来源，所以它们就首次从这里现身了。一旦人们稍加注意的话，就会发现它们其实是无处不在的。有人说变异了的硅藻甚至可以不需要水，它们可以像灰尘一样随风四处飘荡。无论落在何处，它们都会马上高兴地开始建筑其种群群落的外部装备，让处处都显得欣欣向荣生气勃勃，等到它们死去，又会化为尘埃归于大地。还有人说其实这种现象循环反复不知有多少亿万年了，起码远在人类出现之前，硅藻就已经在地球上无处不在了。有人认为恐龙就是因为遭到硅藻的谋害而灭绝了，还有些人说可能是某个经过地球的外星生命在某处海边野餐时，有意或无意地留下了他们的这一生物工程技术。众说纷纭，天花乱坠，但是谁也不知道事情的真相。
无论谁说得对，只要硅藻组合出来的设备能够工作，科学家就得想法将它们收回来拆散，研究琢磨其中的原理。一时间，似乎全世界的人都在谈论硅藻。无论硅藻是不是真的与每个人息息相关，几个月之内几乎人人都幻想着能够得到一辆能飞天的汽车，加上一座能遂人心愿的房子，再加上所有的能在房子里放得下的那些精致小巧的最新科技的纳米机械。
罗伯特可不管别人在胡说些什么，经过夜以继日的研究，他终于成功地解决了纳米组合机的开关问题，这样也就能够有效地控制硅藻的拟态了。他的这一成果极大地减轻了全球环境保护论者的心理压力，他们原来以为这些不听话的硅藻会把整个地球变成一个繁华的硅藻大都市呢。最后，罗伯特的一位同事不小心说漏了嘴，超级硅藻的秘密终于大白于天下。罗伯特一下子举世闻名，被誉为全球顶级的纳米科学家。可他对此不屑一顾。
解决了这一大堆麻烦事，罗伯特继续埋头进行他的“爱迪生/泰斯拉”杂交品种的玫瑰基因的纯化研究。他不断利用久经考验的传统方法来提纯杂交玫瑰，以求得到其令人满意的特性。最后，他终于发现有一棵玫瑰不仅具有他所想要的花朵和芳香，而且还具有抗蚜虫的性能。他高兴得跳了起来，每天早起晚睡精心培育。到了秋天，他洋洋得意地带着这株玫瑰去参加花卉展。虽然他的玫瑰获得了金奖，但是他仍然感到若有所失，因为他是被当做一个纳米科技专家而被广泛宣扬，而他那植物学家的身份却黯然失色，无人提及。
“你看到那个用纳米级生物做的新式望远镜了吗？”总有人在喋喋不休地问他，“我听说在蒙特里湾正在修建一座核聚变的核电站。还有矗立在夏威夷海边的那座高楼，简直高耸入天，看起来就像是个星际飞船。”
“对，对！”罗伯特不耐烦地答道，“可是你有没有看到我培育出的新品种的玫瑰呀？”

【作品 435｜寂寞的宇航员｜[美]李·莫恩】
《寂寞的宇航员》作者：[美]李·莫恩
航天日志第３１３８号日期：２１９９年１１月４日时间：１０：４６
我是科里·戴尔什，“艾历克赛”号宇宙货运飞船的机长兼宇航员，现在是飞往德耳塔·塞佗利星的最后一段旅程，不过我肯定无法活着到达目的地。我现在已经完全被“悲哀”、“寂寞”和“宇航员的绝望”等情绪所困，不管它叫什么，反正我知道只有一种办法可以治好这种病症——那就是死亡。
我从没想到过我会被寂寞压倒。毕竟，我生命中１／３的时间一直在太空深处远距离飞行——１１年里这样的旅程共有过１１次——除了曾以有过偶尔的情绪低落外，我还从未被这种无边无尽的孤独折磨得如此狼狈过。我的前妻永远也不明白，一个男子整整１０个月孤独一人在太空中是如何活下来的，而且还能保持头脑清醒。按她的说法，我不
是人。确实有人说过太空飞行的时间最多是１０个月，而且最多不能超过10次超过这个限度宇航员的精神就会崩溃。但是我科里·戴尔什从来没有为这种事情犯过愁……直到现在。大概这就是人们常说的“再来一次就太多了”，也许我本应该按规定提早退休，就像我在地球上的伙伴们去年向我建议的那样，也许真应该那样。
但是现在回并没有已经太晚了。我在１个月前已经越过了路德兰星系的中点线，到达德耳塔·塞佗利星还要飞３个月，如果掉头返回地球则要飞４个月。我现在觉得自己能再活４８小时那就算是运气好的了。我再也不想动，也不想说什么，总之，觉得累极了。如果这是我最后一次记下的日志，那么请让我向……向发现我的人致意。
航天日志第３１３９号日期：２１９９年１１月４日时间：１８：１２
唉，我还能在这日志上继续往下写，说真的，也算是一个奇迹了。在过去的８个小时里，我一直坐在我的位子上，四周的沉寂简直要让我发疯。我的情绪显然开始变得忧郁乖僻起来，我收起了我的剃须刀和镜子，统统把它们堆在了气压过渡舱里，我还不如将胡子留得长长的好……唉，这种心情相信你们能够理解的。
绝望之中，我将还未拆包安装的人工智能机打开来，我想它的昵称应该叫多利，我知道这是专门为深太空单独一人飞行的宇航员设计的，但是我早已厌倦了这些讨厌的东西。我还知道，人工智能机（ＡＩＵs）是专门设计用来帮助深太空航行的宇航员免除太空寂寞之苦的。不过我个人还是比较喜欢安静，不喜欢那个没完没了唠叨不完的愚蠢东西。不过，最后我还是把她装配起来，打开了开关。作为一个“人工造就的人”来说，她的模样还真不错。ＡＩＵ问我有何吩咐，我竟然愚蠢地说，她如果是拉妮就好了——我不知道为什么会这么说。此时此刻，我最不愿意打交道的人就是我的前妻了，即使她只是一个复制品。总之，几分钟之内，ＡＩＵ的举手投足都变得与我的前妻像极了。我不知道她是怎么做到的，最该死的是，她的脸部表情，她生气时的语调——天哪，甚至她沉默不语时的样子都像极了拉妮。
我开始担心起来，照这样下去，对她来说可真不妙——我的意思是说ＡＩＵ，不是拉妮。我得承认，眼前这里谁说了算是很显然的——飞船上只有我一个人。我拿了一把扳手卸下了ＡＩＵ的工作芯片。哈，这就让她闭上了嘴。如果拉妮也有这样一个开关，我们俩也许到今天还能在一起生活呢。不管怎么说，总之还不算太糟。我拿起芯片，然后……从飞船的气压过渡舱里将它甩了出去。
只是，当我眼看着这个不起眼但却代价昂贵的高科技小玩艺飘向无边无际的太空深处时——我才明白自己做了怎样的一件蠢事。这个小芯片的代价几乎等于我在太空里飞一趟的全部报酬，最要命的是，虽然它很烦人，可现在我连个说话的人都没有了。如果说随我一起登上运货飞船的ＡＩＵ是用来帮助宇航员摆脱各种心理困扰甚至用来救命的——那么，我等于将我的救星扔进了上帝那个巨大无边的虚无中了。随着孤独和寂寞的感觉越来越强烈，我等于已经签署了我自己的死亡通缉令，再有２４小时，一切都会结束。
航天日志第３１４０号日期：２１９９年１１月４日时间：２１：１２
我再也忍受不了了，我的忍受力已经达到极限，再也无法承受，所有的希望都已经化为乌有。我刚经过了卡尔卡里斯星的３个卫星，那是极其美丽的星球，熔化的气体和岩浆在无限的空间里喷涌着，回旋着，宽广无垠，气势磅礴，充满生机——然而，如此壮观的景象却无法在我心中激起希望之火，我看到的只是越来越近的死亡阴影，心灵深处一片黑暗。
“艾历克赛”号按着预定的航线继续向前……
但是我的希望却在失落，不断失落……
航天日志第３１４１号日期：２１９９年１１月４日时间：２２：５６
我回到了我的房间，我把生活中的一切都安排井井有条，但愿能够听到我这些话的人，能够为我的灵魂祈祷。我刚喝下一杯“莫尔汉尼”毒药……这意味着我将在30分钟内死去，除非在那之前有人能够为我换血，但那是根本不可能的……
航天日志第３１４２号日期：2199年１１月４日时间：２３：１５
在地球上我们常说的一句话是：“天使和圣灵保佑我们。”是的，我想，刚才正是一位天使来救我。
在我服下这杯致命毒药半小时后，我还能在这里写航天日志，这一明显的事实表明一定发生了什么奇迹。让我试着来想想刚才半小时里发生的一切……如果我还能想得起来的话。
喝下了毒药后，记下了我认为是最后的航天日志后，我就回到舱房里躺了下来，等待着死亡的到来，在３０分钟左右的时间里，我将悄然进入我所期待的死亡怀抱里。我躺在那里，自艾自怜的痛楚折磨着我。因为悲痛而浑身颤抖，泪水从我的两边太阳穴流下，两个耳朵已经水满为患。就在这时，我听到了一个声音。一个孤独的太空宇航员做梦也不曾想到会听到的声音，那是一个温柔的女性的声音。我笔直地坐了起来，将眼光投向了那个被我远远扔到屋角的人工智能机器，这是唯一可能的解释，然而我知道，ＡＩＵ没有了它的中心处理芯片，是什么也做不了的。
然后我又听到了那个声音，这次我才明白，声音来自我自己的大脑里。
“科里。”这个声音说道，声音又轻柔又甜蜜，“科里。”我想这只是毒药的作用让我产生了幻觉，我开始躺了下来，但是那个声音又来了。
“科里，别睡着。”它说。
“你是谁？”我对着空荡荡的舱房说。
“我听见你在我的大脑里，”我对它说道，“你……你是真实存在的吗？”
它告诉我说：“到气压过渡舱来，你亲眼看一看就明白了。”
我颤抖着，也许是药物的作用，也许是心里害怕。我摇摇晃晃地在飞船里蹒跚走着，来到了气压过渡舱的了望室里，我看到了望室的隔舱里闪耀着神秘的光芒。我惊讶极了，难道我的飞船正在越过一颗超新星或者一颗白矮星——当我向外面太空望去时，这才明白神秘的光芒来自何处。
一个人影，全身闪耀着发自内部的光焰，就在了望室隔舱外面盘旋着，像一个闪着微光的鬼魂一样在太空中与我的飞船并驾齐驱飞行着。我不能说它有着人类的样子——它似乎根本没有一定的形状，只有不断变化着的热和光组成的形体。当我凝视着这团白色光焰的中心时，我似乎看到了一张女人的脸——不，不同于一般女人的脸，因为我根本无法在任何一瞬间辨认出它的形象来。我想，这只是我的心理作用，想要对一种我根本无法理解的生命形式构想出一个样子来。
能与这个生灵联系在一起的唯一解释，就是神话传说中的恒星天使，那是一个古老的故事，是由深太空旅行的宇航员们传下来的故事——特别是那些独自一人在太空中飞行的宇航员，因此他们的故事是真是假，没有人能够证实。那些宇航员常常告诉人们说，那些长得像天使一样的生灵们是如何在他们最绝望的时刻出现在他们面前的，在永恒的黑暗中，天使在他们耳边说着温柔可亲的话，给他们带来希望。这样的故事受到了多数人的嘲笑，包括其他一些宇航员，当然也包括我自己。人们都相信，这一定是孤独中产生的幻觉——而不是他们所说的什么救星。
“你好，科里。”那个声音说道。尽管我已经看见了声音的主人，但是声音仍然发自我的大脑里。
当看着这个生物时，我提出了此时涌上心头的唯一问题：“你是天使吗？”
那个幻影沉默了片刻后回答道：“你说的什么天使我们不明白，但是我们有许多名字，我们自称为阿阿拉希。”
“你只是精神的存在呢？”我问道，“还是有形体的呢？”
当它回答我的时候，我觉得它在对着我微笑。“两者都是。但不会同时出现，不过，此时此刻，我们是以精神形式存在着的。”
我明白，再问下去也只会得到同样谜一般高深莫测的回答。于是我说道：“我之所以想要问你是不是天使是因为……因为我就要死了。”
“我们知道，”那个声音轻柔地说道，“你刚做了一件可怕的事。”
“是的，”我承认，“所以，你是来带我走的？我的意思是，在我死后将我带走，天使都是这么做的。”
“不，”这是它的回答，“我们是来救你的，你不会死。”
这个回答令我目瞪口呆。“那么，你为什么要这么做呢？”我问道。
“为什么不呢？”它的回答简洁明了。我开始觉得自己站立不稳，药物的毒性已经在我的肌肉中起作用了。我的腿开始剧烈地颤抖起来，然后我就瘫倒在观察舱的椅子上。
“你还想活下去吗？”它问道。
“想活，”我回答道，“但是我现在已经没救了。我服了毒药，唯一能救我命的办法就是全部换血，而我是这艘飞船上唯一的一个人类，飞船上也没有库存血液。而你也已经告诉我你没有身体……那么你看，对于我来说，一切不是都太迟了吗。”
“永远不会太迟，科里，”那个声音安慰道，“而且你也不是单独一个。”这个生物虽然没有再说什么，但似乎却将我的注意力引到了那个人工智能机待着的地方，“躺在那儿的那个由人类设计的人造生物，它的血管里流的是和你们一样的血。”
我坐在那儿向前倾了倾身子，这个新发现让我兴奋起来，我紧紧地抓着椅子的扶手。
“那当然！”我叫了起来，“每个ＡＩＵ的身体里都有８品脱的血液，虽然它也许不是１００％由血红蛋白组成，但是它却……“我的话突然哽在喉咙里了，“等等。哦，天哪，不。”我望向太空，望向这个发出光焰生物的中心部位，“瞧我做了什么呀？我取下了它的工作芯片。ＡＩＵ只有在工作状态中才能进行换血。血液需要加热，心脏需要泵压……”
我一遍又一遍地咒骂着自己，外面的那个生物好奇地观察着我。
当我终于自怨自艾完了后，它说道：“我们不明白你担心的是什么，你只需要把工作芯片放回原处……”
我抬起头来看着它，脸上写满了绝望：“我把它扔出气压过渡舱了。”接下来极度的沉默简直能把我压垮，我想象着如果这个生物有一张脸，那么它的表情一定会看透到我的灵魂深处。我半是羞愧半是绝望地垂下了头。然后它说：“这个我们知道。”
“你说什么？”我说。
“到气压过渡舱的门那里去。”这个声音命令道，我正想问为什么，“赶快。时间正在流逝。”
我踉踉跄跄地迈着不听使唤的腿走到门那里。在那里，粘在外层玻璃上的正是那价值百万美元的芯片！一道稀薄的白色光环，就像环绕着那个生灵的光芒那样，环衬着芯片的外缘。
“但是……这是不可能的。”我对这个生物说，“我看见它飘走了，进入了深太空里。”
那个声音带着一丝笑意：“我们为你找回来了。现在好好地利用它吧……”
就这样，朋友，像你所见到的那样，我照它的话去做了。科里·戴尔什船长从死亡边缘又活回来了！
我从气压过渡舱取回了芯片，装回到ＡＩＵ里，并给她下指令，让她进行换血。这时候，我全身的力气几乎都已经耗竭了，手术进行到一半的时候，我就睡着了，但是当我醒来时，我觉得自己又是生龙活虎了——世界似乎一片光明，但并不是因为“天使”的光芒。遗憾的是，那个生物已经不在了。它，她，他，还是他们，不管是什么，反正已经走了。真可惜。我还想说声谢谢呢，我还想与它们多谈—会呢……但它似乎无意再与我多说什么了。
不过，我现在可以和我的ＡＩＵ说话了。我们现在有了新的谅解，我想，如果你经历了像换血这样关系密切的事情后，不可能不对献血者产生几分敬意的。我们已经达成默契，不再争吵——至少我们要试一试。手术后，我们开诚布公地谈了谈，她（我犹豫不决是不是要像称呼我的前妻那样称它为“她”）同意不再唠唠叨叨来烦我，只要我不再那么粗俗无礼。“那是不文明的。”她对我说。天哪，这话听起来简直与拉妮如出一辙。我真希望我和拉妮在关系变得不可挽回之前也能这样开诚布公……如果说世界上真有后悔药的话。
但是忧郁情绪已经离我而去，接下来几个月的航行看来前程将会畅通无阻，不再有死亡的阴影，不再有压抑的重负，前面的路程如此光明耀目，我得戴上太阳眼镜才行。
当我——或者说是我们——抵达德耳塔·塞佗利星球，把飞船上的货卸下时，我想我们该好好庆贺一下，毕竟，这是我最后的一次太空之旅。
对，没错，我将会把太空抗引力靴子高高挂起，提早退休。返回地球的旅程看来会很不错的。
我现在有一个想法，当我回到地球后，也许会先给拉妮挂一个电话，不过，谁知道呢……

【作品 436｜无声的枪｜罗伯特·谢克里】
《无声的枪》作者：罗伯特·谢克里
狄克松觉得背后似乎有树枝簌簌响动。他一转身，从眼角就瞅见有个黑影在灌木丛下窜过。他原地一动不动望着那树枝，周围寂然无声。头顶高处有个类似兀鹫的鸟儿在上升气流中翱翔，正在窥视它的猎物。
接着狄克松就听见树丛中轻微但又迫不及待的吼声。
现在他已敢肯定——有野兽在偷偷追踪他。以前这还只是一个猜想，但现在这暖昧不清的黑影已消除了他的怀疑。在他去无线电导航台的路上，它们没有碰他——它们只是犹疑不决地跟踪，现在它们要开始行动了。
他从枪袋中掏出光子湮灭枪，检查了保险装置，重新装入枪袋并大步流星走去
树丛中再次传来叭叫声，野兽还在紧迫不舍。大概是想等他从灌木丛中走出并进入森林吧，狄克松心中暗笑一声。
他绝不害怕任何野兽，他手中有着光子湮灭枪。
如果不是这个，狄克松是怎么也不敢离开飞船这么远的。没有人敢于让自已在一个陌生的星球上这么散步，但是狄克松就敢。武器在他腰间晃动，这是无可比拟的武器，绝对能够抵御一切野兽，无论是走的、爬的、飞的还是游的。
这是最现代化的于枪，是个人武器中的最新技术成就。
它就是光子湮灭枪！
狄克松又张目四望，在不到五十米的后方出现了三头野兽。远远看去仿佛是地球上的豺狼或鬣狗，它们在咆哮并慢慢向前移动着。
他举起光子湮灭枪，但觉得现在还不到时侯总归来得及的——再让它们靠近些？
阿尔弗莱德·狄克松的个子并不太高，有着宽宽的肩膀和胸脯，一头光亮的头发和淡淡的弯胡子使他黝黑的脸蛋增添了几分粗犷之气。
他最喜欢的地方就是地球上的小酒吧或酒馆、他在那里穿着常见的行军服，可以大声吆喝要酒。他给酒友们讲述激光武嚣与柯尔特手枪之间的区别，在浓密的森林中如何对付独角犀牛，或如何击退成群的毒蜂。
有些人认为狄克松是个胡闹的人，别他敬而远之。但是其余的人则认为他很好，尽管也有人说他有点过分自命不凡。“他太自信了。”有人说，“只有死去或残废了，他才会改正这个缺点。”
狄克松对武器的力量具有虔诚的信仰。他坚定地相信，过去征服美国荒凉的西部靠的不是别的，无非就是点４４口径左轮枪与弓箭之间的较量。至于说到非洲，那也正是步枪征服长矛的过程，一颗氢弹就可以把城市化为灰烬，占领敌方领土虽然需要人，但也是用枪支武装起来的人。一切都是如此简单，为什么还要硬编造出什么经济的、哲学的，甚至政治上的理由来解释呢？
在对待光子湮灭枪的问题上，他更是完全彻底。
狄克松放眼四顾，他发现在三头野兽以外又增加了半打左右的野兽。它们已经不再躲躲闪闪，而且靠近不少，还吐出了舌头。
他决定再等一会开火：它们靠得越近，产生的威慑效果也就越加强烈。
狄克松一生中换过不少职业：他干过测量工作者、猎人、地质家，也在小行星上工作过。但他老是不走运，不像别人总能发观什么古老的废城，或捕捉到珍稀的动物，发现矿藏等等。不过他并不号泄气：不走运，这又有什么办法呢？现在他干的是报务员的工作——在无人居住的行星上维护照料十个无线电导航台，
最主要的是，他受委托进行最现代的个人武器的野外试验。发明者期望这种武器能够得到承认，首先是得到狄克松的承认。
他快接近热带森林的边缘了。他所乘坐的飞船降落在森林中，离开林子边缘约两英里，在一块不大的林中空地上。进入森林以后，狄克松听到类似啄木鸟在土生鸟类紧张的啾啾叫声，这种不大的桔黄色与篮色的生物在他头上专注地望着他。
“这里真像非洲。”狄克松想，“要是能遇上巨大的兽类该有多好，能带回两三头多角野兽作为战利品……”
野豺狗已经在二十米开外，这是一种栗灰色的动物，有着鬣狗一样的下颚。它们有一部分奔过树丛，企图切断他的去路。
是该展示光子湮灭枪威力的时候了。
狄克松掏出了枪。这种武器具有手枪的形式，分量也够重的，而且还不大便于保持平衡。发明者答应在下一个型号中将减轻它的重量，使之更加实用。但狄克松喜欢这一种，他打开保险把按钮拨到点射上。
一群豺狗带着狺狺的吠声扑向他。狄克松漫不经心地瞄准后就射击了。
光子湮灭枪发出低微的响声。在前方，百米半径范围之内，部分森林化为了乌有。这是第一支光子湮灭枪的第一次射击！
枪管发出的光束成扇形散开成四米宽。在森林深处齐腰高的地方出观了圆锥形的空间，其长度有一百米左右。在它里面什么也没有留下——树木、昆虫、草丛、灌木、豺狗、蝴蝶……统统消失了。悬挂在上方的树枝被光束擦过的地方齐刷刷如同刀切一般断开了。
狄克松估计至少消灭了七头豺狗，就在半秒钟之内！他甚至不用像普通枪支那样考虑什么提前量，也不用担心弹药——能量储备够用１８个小时，这真是理想的武器！
他转过身继续前进，还枪于袋。
一片静寂。森林的居民已习惯于新现像，过几秒钟后它们的惊奇就已无影无踪。蓝色及橙黄色的啄木鸟重新在上面的枝条上跳跃。白兀鹫在空中盘旋得更低，远方出现了黑翅膀的大鸟，树丛中重新又听到豺狗的吼叫声。
它们还没有放弃跟踪，狄克松听见它们在草丛上奔跑．打算从两面包抄他。
他重新掏出光子湮灭枪，难道它们还敢来试一试？
它们敢的。
在他背后，从树丛中跳出一条带有斑点的灰色豺狗，光子湮灭枪开火了。豺狗消失在它跳到空中的那一瞬间——周围只见风吹叶动，气流迅速补充了真空。
又有一条豺狗扑向狄克松，他微微皱了下眉就消灭了它。不能说这种野兽蠢笨不堪，但为什么它们硬是不理解，非要和他以及他的武器作对呢？这完全是白费功夫。就连整个银河系的生物都将很快学会提防人类的武器，而它们为什么不呢？
又有三头豺狗从小同方向跳向他。狄克松把光子湮灭枪改成自动射击，手一挥就解决了它们。灰雾纷扬，一片真空。
他侧耳细听，吼叫声从林中四面八方传来。一群群新的豺狗还在奔跑，想分到一杯残羹。
为什么它们不怕？
他突然意识刮：它们没有看见究竟该害怕什么！
光子湮灭枪消灭它们实在太快，太彻底，太安静了。在光束中倒下的豺狗一下子就被消灭——它们没有来得及哀嚎、嚣叫、求救……
而最主要的是：它们没有听到射击的爆炸声，这是可以起到震慑作用的。没闻到火药的气味，没有扣动扳机声……
“大概，它们根本没有足够的智慧可以想到这是会致死的。”狄克松想，“它们一点不理解所发生的事情，还以为我是无助的呢。”他加快步伐向前。
“反正这也没有什么危险。”他告诉自己，“让它们糊里糊涂来送死算了。不过说剑底，新型号的枪一定得添上发声装置，我想这并不算困难。”
现在连那头怪鸟也开始大胆了——它们露出牙齿，几乎就在他头顶那么高的地方飞翔。
“看来，这也是一种猛禽。”狄克松决定把按钮转向自动开火，在树冠上切掉了一个大缺口。
怪鸟嚣叫着躲起来了，地面上枝飞叶落。就连豺狗也暂时退却。
狄克松皱了下盾头——在这一刻有根火树枝掉落下来，它是光子湮灭枪切下来的，正好打在他的左肩上。
光子湮灭枪从狄克松的手中飞出，掉到三米远处，还继续在消灭附近的树丛。狄克松从树枝下面爬过去拿，但是它已被一头怪鸟抢先抓起。
狄克松立即脸朝下扑倒并紧贴地上。怪鸟带着胜利的号叫摇晃着光子湮灭枪，巨大的树枝落到地上，落下的枝叶蔽暗天空。地而满目疮痍，遍地是洞。光子湮灭枪的光束切断狄克松身旁的树枝，在他脚下掘起泥士。狄克松跳到一边，光束差点扫过他的脑袋。
狄克松完全绝望了。但怪鸟被好奇心所驱使，它掉转枪管想朝枪口里面瞧瞧，于是鸟头一下就无声无恳息地消失了。
狄克松立即跳出坑洞抓住光子湮灭枪，防止又被其它怪鸟抢走，他也急忙关上自动开火挡。
几条豺狗回来了。它们站得远远的，一眨不眨地注视着他。狄克松没有开枪，他的手还在发抖，这实在不是闹着玩的。最后他转身朝飞船瘸行而去。
豺狗群也在默默跟着他。
过了好一段时间狄克松才恢复过来。望着握在手中的闪光的光子湮灭枪，现在他更加尊敬这个武器，顾虑也更大。
狄克松穿过浓密的灌木林丛，同时给自已烧出一条道路。豺狗时不时地倒在光束之下，但是它们有好几十头，依然越来越近。
“真见鬼。”狄克松想，“为什么它们就不计算一下自己这方面的损失呢？”他马上又意识到豺狗们是根本不会计算的。
他开路向前，到飞船已经不远了。狄克松抬脚跨过横在路中的一根原木——然而这根脚下的原木却活了起来，凶狠地朝他张开了血盆大口。
他扣动板机整个有三秒多钟，差点没有打到自己的脚。那生物消失了。狄克松摇晃了一下，滑进了自己刚刚烧成的坑内。
他重重地跌在坑底上，把右脚髁也给扭了。豺狗围在坑边，露出尖厉的牙齿，目光凄厉凶狠。
“要镇静。”他告诫自己。接着用两下射击扫荡了坑边的野兽，打算脱身出来。然而土坑的壁非常峻陡，加上它们还被烧熔成玻璃状。
慌张中他一遍又一遍地朝光滑的平面扑去，然后停下强迫自己思考：既然他落进了由光束造成的坑里，那么也应该让光束来帮他解脱出来。他按住板机不动。切出一条不太陡的斜坡，克服脚部的疼痛爬了出来。
他依赖着左脚垠难地走着，左肩痛得更加厉害。“这树枝大概打断我的锁骨了。”
狄克松开始找了根枝条当作拐杖来走。
豺狗不止一次地扑向他，他也开枪还击，但光子湮灭枪在手中的分量越来越重，兀鹫降列了地面，蹲在被树枝打死的豺狗尸身上。狄克松的眼内时时出现黑影，他努力不使自己失去知觉，因为周围都是豺狗。
飞船已经遥遥在望，狄克松笨拙地跑了几步就跌倒在地，好几条豺狗同时一起扑上去咬住了他。
他拼命射击，把它们劈开成小块，连自己的靴子也被切掉了半英寸，离大拇趾真近，他挣扎着爬起向前，同时连连射击。
最后他来到飞船旁边。当他刚要进入装有空气闸门的舱内时，豺狗已用成了一个圆圈。两条最近的豺狗跳起，但狄克松及时消灭了它们而进去了。他的眼睛重新发黑，喉咙发堵，在用尽最后一点力气关上舱门后，他坐到了地上，终于得救了！
但是他马上又听到轻微的“咻咻”声。
一头豺狗随着他一起进来了！
他已再没有气力举起沉重的光子抢，但他依然在努力，朦胧中豺狗正在朝他扑来。
狄克松惊出一身冷汗：他已使不出按动板机的力量。豺狗已经凑近喉管，结果是本能的按机动作救了他一命。
豺狗尖叫一声就不响了，狄克松也失去了知觉。
醒来后他久久地躺着，享受依然活着的快乐。他决定就这么躺上一会，然后再离开这里，降落到最近的一个基地上，好好地喝上几口！他还要再找到枪支的发明者，给他脸上照直揍上一下：竟然发明不会轰隆发响的武器，真是一个白痴！
不过那是以后的事了。眼下嘛，就躺在阳光下，全身暖洋洋……
阳光？在飞船里？
他又坐了起来，腿旁散落着一个豺狗爪子和一条尾巴。在飞船的舱壁上出现一个宽约八分米的锯齿形裂洞，阳光照射进来。在缝隙外面还能看见四条豺狗正虎视耽耽地守候着。
在打死最后那条豺狗时，他在飞船的舱壁上也打出了一个大洞。
现在他还看刮了另外几个缺口，它们是从哪里来的呢？啊，不错，大概也是他打穿的，在最后的那一百米中的好几次射击，大概也击中过飞船。
他站起身，仔细地柃查损坏的地方。“这些活儿干得真漂亮、”他绝望地想，甚至有点漠然，“简直真干脆利落！”
这里是被切断的电缆，那里是损坏的无线电，而这里被巧而又巧地一枪打穿了氧气罐和蓄水池——打得可真准！而这个……不错，这才是最成功的一击——他打断了燃料管，所有的燃料统统流失到了外面，在飞船上形成小洼，又从小洼一点点渗透到地里……
他现在就是想修复飞船也办不到了，宇宙飞船上根本就没有带上什么焊接设备，只有这把可靠的光子枪……
一年的时光过去了。由于没有狄克松的任何消息，地球方面派了救援飞船来寻找。船员们受命，如果找到他的尸体，就在半地举行葬礼，但要把试验用的光子枪带回去。
救援飞船在狄克松的飞船附近着陆，船员们带着极大的兴趣望着枪洞累累的舱体。
“居然有人连武器都管不好。”机械师说。
“他在那边！”驾驶员吃惊地嚷道。
从森林那边传来敲击声，他们急忙赶往那里，发现狄克松还活着。他一边在干活，一边哼着歌。
在这一年中狄克松造起了木台，还在周围种了菜，菜园是用木栅围起来的。在救援队员走近时，狄克松正在把削尖的木棍钉进土里，以代换那些已经腐烂的木棍。
“你还活着？”有人高声问道。
“是啊。”狄克松说，“说真的，日子并不大好过，特别是我还没造成这些小栅时，这些狗真坏，不过我现在已经驯服它们了”
他开心地笑着，还指指靠在木栅上的弓。它是从具有弹性的树枝上截取下来的，在旁边还有满满一袋箭。
“我得学会这些，”狄克松说，“你们将会看到被射中的鸟儿如何翮着跟斗跌下来的。”
“那么光子湮灭枪呢？”驾驶员急于问道。
“啊，光子湮灭枪！”狄克松也嚷起来，眼中流露出调皮的笑意，“这我可不知道，没有它我也过来了。”
他继续干着手中的活，尖木棍在沉重而半滑的光子枪托打击下迅速地钉进土中。

【作品 437｜盗贼的委托人｜马伯庸】
《盗贼的委托人》
作者：马伯庸

正文

盗贼的委托人

我曾经有一次出席我一位朋友的宴会。那位朋友是本城德高望重的执政官，在各个方面都引人瞩目，大家都说这座城仿佛就是为他而生的，或者说他就是为这座城而生的。能够收到这样一位令人尊敬的官员的邀请，对我来说是件荣幸的事。

那天晚上，宴会进行的十分热烈。在餐桌上，男人们一边频频举杯致意一边大声谈论着政治、军事还有道德，他们的女眷们则在另外一张桌子上交换着各自对首饰的心得与绯闻。

当大家都喝的有几分醉意的时候，其中一位客人提出了一个令人感兴趣的话题，那就是：一位官员究竟需要为他的职位尽责到什么程度？是刚好配得上他的薪俸，还是拿自己的声望与生命去捍卫？这个话题引起来广泛的争论。

大家都认为如果什么人能给出一个完美答案的话，那么就只能是我那位朋友。他放下手里的烤肉，思考了一下，然后说：“官员并不是国王，他并不具备与生俱来的天赋权利与职责。他与人民之间的纽带，就是一种社会性的契约，这与你们与马车夫之间的契约并没有什么本质的区别；所以我认为严格按照契约办事是件值得称赞的事。当一位官员要为了他的职位奉献出生命时，这就超越了契约所规定的内容。”

这时候，在一旁的我反驳道：“可是，身为官员，即使后果是可预见到的灾难，不是也应该坚持自己的职责到底，无论忍受多么大的苦难与压力都不动摇么？”

“就道德范畴来说是这样，不过我以我半个月的薪俸打赌，不可能有这样的人存在。”我的那位朋友大声说，然后又小声补充了一句：“那可不符合人性。”

我喝掉手里的酒，然后用一种回忆的语气说：“啊，那么您看来要输掉这笔赌注了。在我年轻的时候，刚巧碰到过这样一个人。”

宾客们被我的话所吸引住了，纷纷请求我讲给他们听，连那些女眷也都围拢了过来。我的那位朋友慷慨地说如果这个故事确实值得一听的话，那么他也不介意花上半个月的薪俸。

于是我就给他们讲了这样一个故事……哦，不，不是故事，而是一段经历：

我年轻的时候，最喜欢就是在酒馆里消磨时间。酒馆是个奇妙的好地方，一杯美酒下肚，手里的一枚钱会变成两枚，而旁边那两个漂亮舞娘则会变成四个。

那一天，我和往常一样端着酒杯靠在椅子上，惬意地把眼睛眯上，享受着残留在舌头上的辛辣余味，手指随着音乐的节奏在桌子上敲击。整个酒馆里四处弥漫着混杂着汗味、廉价烧酒与食物香气的味道，笑声、吆喝声和杯子撞击声此起彼伏，让整间屋子成了一锅煮沸了的大杂烩。

这种喧闹对我来说，感觉是无比的亲切，每当我回到这里，才象是真正回到了属于自己的家一样。当然，喧闹还有着另外一个好处————谁也别指望在这种环境下都窃听到什么有价值的东西，这对于象我这样的人来说格外地重要，因为我是一名盗贼，专门接受别人委托的盗贼。

在演奏完第四支曲子的时候，我的委托人出现了。他把自己裹在一件黑色的袍子里，脸深深地隐藏在兜帽中，让人无法看到他的长相；袍子很旧，有些褪色，边缘磨蚀的很厉害，甚至还沾着几点干掉的泥土。我推测这个人一定承受着极大的生活压力，并且未老先衰，因为他的声音听起来是那么干涩、疲惫，而且透着一点紧张。我还注意到他的袍底还绣着一匹白马，这一定是一位贵族。

他仔细打量了我一番，用一种直率的口气问道：

“就是您吗？”

我点了点头，让酒保拿来一个空杯子搁到桌子上，然后拿起一瓶酒对准杯口。

“先来一杯如何？”

“不，谢谢，我已经戒掉很久了……”

他摆了摆手，朝四周望去，呼吸很沉重，好象很不放心这里的环境。我笑了笑，给自己的酒杯斟满。看来我的委托人并不习惯于在这种地方进行交易，也不习惯进行这种交易，所以他显得格外拘谨。为了打破这个僵局，我先开口问道：

“好吧，请问我能为您做些什么？”

听到我的问话，他沉默了一会，从怀里掏出一张单子递给我，然后说：“这就是这次委托的详细要求。”我接过单子仔细读过一遍后，不由得眉毛一立，抬起头，有点难以置信地看着他。

“您确定要我偷的是这个东西吗？”

“是的，就是这个东西，我会付给您满意的酬劳。”

他对我的质问似乎早有准备，换句话说，他也知道这一次委托的难度有多么的大。我把酒杯放下，两支胳膊抱在胸前，毫不客气地皱着眉头回答：

“这与酬劳无关。你这个要求太荒谬了，恕我直言。”

“可是……”我的委托人口气有些按捺不住的焦急，“他们说您是这一行中最杰出的盗贼。”

“不谦虚地说，是的；但即使是盗窃大师，也不是什么都能偷的到。”

“我之前也找过其他几个人，他们都回绝了……”

“他们是明智的。”

我冷冷地回答。他的声音很低，里面浸透着失望与无力感，我看到他在宽大袍袖外面的手在微微颤抖着，仿佛深秋瑟瑟发抖的枯叶。这双手的皮肤非常粗糙，有如一棵老树的树皮，呈暗褐色，在指肚上还留着厚厚的老茧。

我轻轻用指头敲击桌面，发出浑浊的咚咚声，以此来强调我的意见：

“你要知道，无论从哪个角度来说，这都是一项不可能的任务。”

“我知道……”说到这里，他的声音陡然增大，“可是我别无选择，我的人民需要它！”

我的人民？我反复咀嚼着这四个字，这位委托人莫非是一位国王，还是一位高级官员？我从他的黑袍中确实感受到了一种无可名状的高贵气质，难怪他与这个低俗的小酒馆格格不入。这个时代的官员多是由贵族充任的，或许他是在某个地区担任执政官吧。

不过我恪守着我们这一行的规矩，并没有追问他的身份和来历。这既是一种礼节，也是一种安全措施。看到我没有什么表示，他不安地扭动了一下身躯，将身体前倾，再次说道：

“我迫切需要得到这个东西，否则我的人民就会遭受到难以想象的灾难。”

“那种连国王或者贵族也无法挽救的灾难？”我半是揶揄半是漫不经心地说，同时开始玩起手中的酒杯。酒馆中的客人们仍旧持续着狂欢，喧闹的气氛丝毫不见消减，没有人注意到他的焦虑与我的冷漠。

听到我这么说，我想他在袍下的脸一定涨红了，因为我看到他的双手惶惶悚悚地靠在一处，象两只受到惊吓的猎犬一样不甘心地蜷缩在桌面上，其中一两个指头抬起来晃动了一下，然后还是悻悻地放了下去。既然没办法看到对方的表情，我也只能从对方的手和声音去揣测他的思想，去窥视他的内心世界。

“是可怕的灾难，无论用什么样的形容词去修饰都不为过。天啊，我真的希望这只是一场噩梦。”

他对我说，同时两只手不安地绞到一起，身体周围升起一股悲凉的绝望。

“你刚才说你的人民……”

“是的，我的人民。”一说到这四个字，委托人的声音立刻变回到庄重的语调，里面饱涵着自豪、坚毅、还有一种近似于父爱的忠诚，“我受国王的命令要保护他们，这是我的职责。”

我饶有兴趣地看着他，在那张旧袍子的下面，裹着的似乎却是热情涌动的岩浆。我又看了一眼那写着委托的单子，平静地对他说：

“您的忠诚我很赞赏，不过，您是否知道这份委托的后果是什么吗？”

“这我知道。”

“你有可能会被人嘲笑、被人侮辱、被人误解，甚至被迫害。这个委托无法给你带来财富与声望，它只会带给你歧视与困难；你也许会因此而丧命，或者艰苦地活着。你的人民，也未必会因此而得到幸福。即使如此，你仍旧坚持这项委托吗？”

“是的，我畏惧死亡，不过我更畏惧对责任的不忠；死亡只是肉体的消亡，不忠却会令灵魂蒙羞。至于您，我会为您的风险付出任何代价，我会承担起一切责任，这一点请不必担心。”

他的手纹丝不动，显得无比坦然。显然他对这一切早就有了通盘的考虑。我不知道究竟是什么样的精神在支撑着这双手，也不知道兜帽下的表情是什么样子。我还从未见过一个如此执着的委托者，也从未见过一个因为其他事物而甘愿无视自己生命的人。这并不是什么谎言，以我身为盗贼的敏锐观察来看，这个人言行如一。

“可是……”我有点犹豫，他强烈的欲望让我对他产生了兴趣，但这项委托在技术上仍旧是个大难题。他看到我的踟躇，以为我对他的话产生了怀疑

“我以我家族的白马发誓，绝不会背叛今天所发下的誓言。”委托人举起右手，然后将左手按在了黑袍边缘的白马标志上。

“好吧，那么我就试试看。”

我终于下定了决心，于是我将两个酒杯斟满，举起其中的一个，对他说道：“那么，让我们预祝成功吧。”

他犹豫了一下，终于伸出右手，谨慎地向前探去，握住另外一个杯子，随即缓慢而坚定地举起来，声音充满了刻意压抑过的期待与怜悯：

“为了灾难中的人民。”

这项委托的难度的确是超乎想象地艰苦，我从来没有象这一次一样殚精竭虑、惨淡经营。在经历了无数次濒临失败后，我终于奇迹般地将那东西弄到了手。我有足够的理由为这一次的成功而感到自豪，这是个凝聚了智慧、运气以及信念的奇迹。

我和他再度见面的地点，还是在那一间酒馆。他仍旧是那一番隐晦的打扮，一进门就匆匆走到我的桌旁，屁股还没坐稳，就急切地问道：

“是否已经得手了？”

我“晤”了一声，将那个东西放到桌上，推到他面前。他双手慢慢伸过去，象动物的触须一样小心地试探着；当手与那东西接触的一瞬间，他整个人竟然僵在那里，有如一尊名字叫“沉醉”的石像；过了好一阵，两只手才如梦初醒，小心翼翼地将它捧在手里，仿佛呵护着婴儿的母亲，无微无至，充满了关怀，每一根指头都透出慈祥与欣喜。他肩头在微微颤抖，我看的出，他的狂喜正变成岩浆，在他的体内沸腾开来，要将整个人融化掉。这种情绪我可以理解。

“必须承认，您是一位当之无愧的盗窃大师！”

他的声音比起刚才的干瘪一下子要热情许多，感情充沛，语调高亢，一下子就自绝望的谷底飞到了希望的颠峰。那件东西似乎是将青春之水倾注进了这具干枯颓丧的躯体之中，令其再度泛起活力与精神。

我接过他给我的报酬，然后说：

“我有义务要提醒您，您如果将这件东西珍藏在自己家中，那么平安无事；如果您仍旧坚持将这件东西公之于众，那么等待您的是毫无疑问的责罚与惩戒。”

“我关心的是它能否有效地拯救人民，而不是对我安全与否。”

“您知道，这个理由并不能使您得到赦免。”我提醒他说。

“我不在乎，这不是我感关心的事情。”委托人不以为然地做了个手势，他显然已经被他所进行的事业所迷住了，对周遭的任何事情都缺乏兴趣——包括他自己。

“如果你因此而死了，那么仍旧在苦难中的人民又由谁来守护？”

“我的儿子会踏着我的尸体继续，直到我族最后一人死去或者苦难消弭。”

他回答的毫不犹豫，我看到兜帽中的眼睛闪烁着光芒，那种充满了理想主义的光芒，还有坚毅。这种光芒以高尚的灵魂为燃料，透澈无比，让人世间的一切都黯然失色。即使灵魂就会在下一刻燃尽，但那种光彩会持续到宇宙与时间的尽头。

我无言地脱下帽子，表达我对他的敬意。委托人将东西小心地包起来，放入怀中，然后一只手轻轻地按在黑袍凸起的部位，仿佛怕它随时就会消失一样。做完这一切后，他站起身来，表示必须要离开了，最后他问道：

“您还有其他什么要求吗？”

我考虑了一下，然后微笑着问道：

“可以摘下兜帽，让我见识一下您的真面目么？”

我想知道的是，在那身破旧袍子下的究竟是怎样一个人，究竟一副什么样的躯体才能承载如此沉重的东西。

他听到我的请求，便用双手摘下兜帽，回过头来。这一次我看的很清楚，这是一张中年人的脸，头发与胡须都已经斑白，脸上满是皱纹，渗透着苦楚与沧桑；然而那皱纹仿佛是用大理石斧凿而成，每一根线条都勾勒的坚毅无比，就好象是在万仞石壁上雕刻出来的浮雕人像。

我点了点头，于是他重新将兜帽戴上，接着把左手放在胸前，握成拳头。我知道这是贵族表示信赖的手势，于是也做出了同样的动作。他用手指了指袍边绣着的白马，自豪地说道：

“我叫鲧，姒家族的鲧，希望您能够记得这个名字。”说完这些，他转身离开了酒馆，步履坚定，很快便消失在人群之中。

我一个人坐回到椅子上，举起酒杯，向着他离开的方向自言自语：

“为了灾难中的人民，为了息壤。”

我讲完以后，大家沉默了好一会，最后我那位朋友站起身来说这的确是一个好故事，即使他拿三个月的薪水交换也十分乐意。然后他掏出相当于他半个月薪俸的钱，送到我面前，并祝贺我赢了这笔赌注。不过我谢绝了，我建议说不如多上一些好酒给大家享用。

这个提议立刻得到了执行，每个人都兴高采烈地在自己的杯子里斟满了美酒，然后一同高高举起。我那位朋友的职位最高，又是主人，理所当然该由他来发祝酒词。他整了整自己的冠缨，然后大声说道：

“为了舜帝陛下的太平之世，干杯。”

注：黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧……洪水滔天，鲧窃帝息壤以堙洪水，不待帝命。帝令祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹，帝乃命禹卒布土，以定九州。
——《山海经·海内经》

【作品 438｜摘水果的人｜作者：乔·贝弗莉】
《摘水果的人》作者：作者：乔·贝弗莉
莉狄亚·麦克肯齐体态优雅地步入马耳他·哈克霍盖的庄园。她的这种优雅的神态即使在休假的果农身上也看不到，更不用说在像莉狄亚这样的依据法令退休的人身上了。她在这幢庞大的建筑外踱着优美的步履，环行了一周。
她的步调不慌不忙。她想避开那些她曾进出过的人口，在那里，她曾遭受到马尔他的男管家斯洛维尼轻蔑地注视，正如她自己猜想的每个人都会的那样。当她第一次来此庄园时，她只是站在那里，大张着嘴巴。她目瞪口呆地注视着这庞大的建筑物，注视着那些粉红色的大理石，人造喷泉，雕像，不同一股的灯光，亦真亦幻。在那些林立的大富之家中，马尔他。哈克霍盖还算不上富裕，但她自有她独特的艳丽品味。
当她第二次来到庄园的时候，她尽量不让自己呆立着傻傻地观看。她走到全景落地玻璃窗前，透过窗户欣赏着实际并不存在的山峦和湖泊。她臆想的那些湖泊实际上在马尔他的农庄外。在墙上或透过窗外臆造景色看起来很是呆傻。但在一个地方想象出另一个地方的景物，这其中有着一般特殊的激动。莉狄亚慢慢地开始意识到，每一个刚开始惊诧于这幢庞大的建筑物的人都会走到窗前，向外观看。
第三次她来的时候。她事先计划好了，她要慢慢地闲逛，欣赏一下艺术作品。她打心眼喜欢那个当代中国玉器——白玉鸽。它做工精巧，栩栩如生，令她忍不住用手去触摸它，以此来确定上面有没有羽毛。然后她又拿手摸了一下旁边的那只鸟，这只鸟栖息在一棵绿玉树上。她惊讶地发现这只鸟摸起来感觉是那么温软。几个月之后，她才认识到它是动物标本剥制术的杰作，它曾骗过了她。
这一次，她不想看什么也不想摸什么。但和前几次一样，她又情不自禁地被横跨在三面雪花石膏拱门上的大镜子吸引住了，这是一些新东西。它们也在欺骗易受愚弄的人吗？或者是她自己有些偏执？这些东西只是一个贪婪的收藏者屋里的摆设呢？还是用作富人们饱食终日之后的娱乐？
当然，我也很富有。当莉狄亚四处闲逛的时候，她这样想。因为采摘果实的馈赠，她富有得超出大多数人的想象。但与马尔他比起来，她是贫儿，这并不重要，但……这也是为什么她应马尔他的要求，到这接受一个她不想要的工作的原因。
这个瘦高的男管家仍旧立在门旁。是否有人曾单独留在这个装满财宝的屋子里？他注视着她的一举一动，眼睛里还是那浅浅的戏滤，这让她愤怒。曾经有人也这么不慌不忙地踱着步吗？当她踱到一个全息摄影的柜子前时，她看出这是苏维格尼克的真品。她想起来了，这是用来调配酒的，她停了下来。
“或许，斯洛维尼，你能给我来点葡萄酒吧？”
这个男管家突然的泰然自若告诉她，她最后赢了。因为最后她打破了他见识过多次的行为常规。他开始朝这边走过来了。恰在此时从屋子的另一边传来一个亲切甜蜜的声音，打破了寂静。
“好主意！莉狄亚。这里的温度有点低。”
莉狄亚回转身，只见马尔他从一面镜子里冒了出来。这面镜子不是厚玻璃板制成的，而是一种多用途的薄膜，它能在身后自动关闭。莉狄亚猜测这薄膜是双面的，它能使马尔他观察到她的客人。
跟其他人一样，马尔他。哈克霍盖有一个完美的身材。但她有自己的特征，她长着一个庄重的鹰钩鼻子。在完美变得廉价的时候，她的鹰钩鼻子使她显得极有力度和极富个性。她戴着一顶银丝般的大卷的假发，穿着一件镶着华贵丝边的大方飘逸的红色长袍。这件长袍前身达到膝盖处，后身则拖到地上。这种样子很新潮。莉狄亚想，她也要照这种样制作一件。
马尔他转过身去，笑着对到达调酒柜的仆人说：“白兰地，斯洛维尼。”
震惊的莉狄亚心禁不住抽搐了一下，正如那个男管家曾经让她心中发紧一样。这可是真正的酒啊！莉狄亚放弃了挣扎，身体放松下来，并且露出了笑容。看不出有哪一点能使她用计谋来制胜马耳他。她总能以一种大度超然的气魄在任何场合下保持胜利者的姿态。同时这也令莉狄亚叹服，马耳他是如此从容不迫地驱使她继续为她工作，而她自己又是这么难以抗拒马耳他。
名贵的酒斟在外形精致的高脚水晶杯里。这种酒杯的造形可使数量不多的酒看起来要比实际多得多。莉狄亚心中想，如果马尔他真想给人留下深刻印象的话，那么她就会把酒斟在干净的塑料杯子里。莉狄亚欣赏着杯中的液体反射出的红宝石富丽的光彩，心中感叹着这得需要果农们从贫瘠的法国葡萄树上拼力窃取多少葡萄才能酿成这一小瓶名酒。或许，这酒是在上一个世纪的葡萄收获期被精心保藏下来的，就在植物罢工之前？
她抑制不住自己的好奇心，眼睛去看瓶上的标签。标签被男管家的餐巾给遮住了。马尔他看出了她眼中的疑问，就回答她：“这是现代的酒。我确实感到自己有责任贮存几瓶上个世纪葡萄收获期的酒。我们的人造合成物被制作得相当不错。但是如果我们永远地失去了真正的原物，失去了真正的酒，我们的人工合成替代品又哪能与原装物相比？！
“我发现这些人工合成品几乎与真正的酒没有什么区别，”莉狄亚平静地说。
这是一种恭维。马尔他控制着人工合成物的生产。她是替代品食物生产的领袖生产商。替代食品的发展现在已达到能够制造出新的面粉、新的肉类、新的能被烹调的水果和蔬菜，甚至查特奥纽——一种新的葡萄酒。一时间，人们被剥夺了吃新鲜的水果和蔬菜的权力。紧接着，人类又遭受到植物界的罢工，减少生产果实的打击。这样，生产以微生物为基础的合成物的厂商就为所欲为地生产出大量的人工替代品。
马耳他大笑起来。亲切、愉悦的笑声听起来真实自然。其实马尔他没有必要掩饰自己的本色。“它们确实使人难辨真伪。我们已经为它们做过大量的试验。”
莉狄亚扬起眉毛，又看了一下手中的酒。然后她圈握着酒杯，瞌上了双眼。当她睁开眼睛的时候，她抿了一口酒说：“另一个试验，我想。”
马尔他点了点头，说：“但这次不是酒的试验。听说你失去了触觉，莉狄亚。麦克肯齐。”
“我退休了，马耳他。哈克霍盖。”
马耳他走向半圆形的窗前，在地板上轻拍了三下。突然从光滑的地板下涌出三张覆盖着天鹅绒的椅子。她坐到一张椅子上，同时也示意莉狄亚也选择一张坐下来。
“我简直不能想象这是为什么？”马尔他说着，好像她们的谈话压根没打断过。
“或许，我不需要钱。”
“在我们的世界上没有人需要钱，莉狄亚。但是，钱是一种使人快乐的日用品。”
“我不缺少快乐。”
马尔他思忖着她的话，问她：“那么你现在靠什么谋生？”
“我种植水果。”
马耳他惊愕地大张嘴巴。在她能够合上自己的双唇掩饰自己的失态之前，她的眼睛里也流露出极大的兴趣。“我已经听说过，你有栽培的植物？”
“只是因为我不剥削他们。由于这份友谊的缘故，他们馈赠给我一些他们的孩子。”
“我也只需要一些他们的孩子。”
这回是莉狄亚垂下了眼睑。这不常见的生硬的表情令马尔他很着急。她又想了一会，说：“没有多少。”
“我需要一百个山莓。”
莉狄亚眼睛瞪得老大。“这么多！不可能。”
“差不多两年以前，你为我采摘过一百个山莓。我也曾试着从其他人那得到这些数量的山莓。但收获的季节到了，他们却说这办不到。”
“办不到！”
马尔他腾地一下从椅子上跳起来。她的这种大为失控的举动是莉狄亚以前所没见到过的。恐惧爬上了她的脊骨，马尔他绝望的举动是非常危险的。
“一定要办到！我答应过我儿子。这是一次考验。”
莉狄亚知道自己遇到了麻烦。在大富之家中，世世代代联姻是时尚。而且越来越少的家族能被邀请通过一些考验来显示自己的财势。如果马尔他有机会与比她富贵的家族联姻，她会不顾一切地去争取的。莉狄亚感到心中像有什么东西被粉碎了。
“我不想去做这件事。”莉狄亚声音干涩地说。与马尔他争论是毫无用处的，而且惹她想尽一切办法来威胁你也是十分不明智的。但是要让莉狄亚不作任何反抗地屈服于马尔他，莉狄亚会很痛恨自己的。
马尔他很惊奇，她重新在天鹅绒椅子上落坐，并兴趣颇浓地盯着莉狄亚，反问道：“为什么不？现在与两年前有什么区别？”
看起来毫无希望了，但莉狄亚被迫做着挣扎。她对马尔他说：“我采摘果实的身手是很娴熟敏捷，而且像我这样活泼快捷的技术在这一行业中是很常见的。但是从你用酒来测试我时起，你就知道，我对植物生命怀着一颗同情的心。从表面上看，同情使我成功，但同情也使这项工作变得令人不愉快。儿童的时候，面对着植物们慢慢地从被奴役状态发展到争取权利的人类状态，我还没有领会这其中的暗示。那时，我以能够愚弄他们为乐，而且觉得乘他们不注意时，偷偷爬上他们的枝蔓在他们没来得及挣脱之前攫取一些他们的果实，这是很让人快乐的事。对一个演变到人类状态的植物，得首先让他放心你不会伤害他，这样你才能在他隐藏伪装自己之前得到一把山莓。”
“那时，我才意识到我能靠植物们给予我的馈赠发财，而且我确实发财了。但与植物们打了这么多年交道，我也逐渐了解到他们对人，对这个世界的看法，他们憎恨被利用制成合成物从而失去了自己自然的本色。几个世纪以来，植物们一直被滥用着。而且当人类禁止吃新鲜的水果和蔬菜的时候，对植物的真正迫害就开始了。不久凡是有用的植物几乎没有不被人类杂交得不结果实，即使有丰收的，也没有一粒种子生长在他们的父母曾经扎根的地方。所以，植物们奋起反抗人类丝毫不奇怪。你看，莴苣变得辛辣苦涩，营养丰富的大豆变得难以食用，果树也变得有能力躲避人手的采摘，或是把自己伪装成无用的植物。”
“当然，水果们遭受的灾难和痛苦更深重。而我却是采摘他们的。即使在人造合成食品满足了对于天然植物的需求的时候，也没有一种替代品能代替天然的水果。我为我从果树上窃取的每一个山莓，每一个苹果或每一串葡萄开价。”
“但是，当我变得富有的时候，我意识到自己纯粹是一个犹大。植物们也看到了这一点。我失去了触觉，这是真的。植物们发现了他们被欺骗了。他们感觉得到我手上流淌的血液。
他们还会……“说到这，莉狄亚打住了话头。她悲伤地想着她的苹果树。上一个秋天，这棵苹果树没有利用自己练就的灵活性从她采摘果实的手中逃脱走，而是把他的一个孩子送给了她，它多计，甘甜而且熟透了。
马耳他还是以一种沉思的神态紧盯着她问：“所以，你又拥有了那些信任你的植物。你与他们之间又达成一种和谐，形成一种默契了。我们非常需要这一点，莉狄亚。或许，在你的帮助之下，我们能够弥补对植物们造成的破坏和损害。在你的帮助之下，我们也能学着重新与植物世界和平共处，一同生存。我们的以酵母为基础的人工合成物的发展已达到一定的水平，这样我们再也不需要去抢劫那些幸存下来的植物了。”
“那么你也不需要我来为你窃取山莓了吧？”
马尔他在说这番话的时候，看来确实忘了这码事。听到莉狄亚这么一说，她的大鼻子惊跳了一下，而且她的眉也皱起来了。“莉狄亚，你曾经有一次引我落进你设计的圈套”或许，我还能够做到这一点，但这得等许多年。“
马耳他眼看着杯中闪亮的酒问她：“难道你没有你能够说服的山莓吗？”
“只有几根藤蔓，但还不够。”
“难道你不能向他们解释一下吗？”
但莉狄亚大笑起来的时候，马耳他意识到自己的愚蠢，她也不禁笑了起来，欢笑之后，两人沉默了一会。
“我需要这些山莓”。马耳他最后说。“事后，我会向你提供任何你需要用来发展你和植物关系的帮助。”
“除了自由，我什么也不要。”莉狄亚悲哀地回答。
“我将再也不会要求你了。而且所有的人造合成物的资源都归你。”
马尔他的话不错。或许某一天，利用这些无穷尽的资源来发展她的事业的广阔前景能够补偿她对植物的背叛。但起码不是现在。莉狄亚站起身来。把酒杯重重地放到桌子上。这酒曾经是一个试验和一种象征。
“什么时候？”
“两周之后。有一百个客人参加婚礼。每个客人一个山莓……”她犹豫了一下，接着说：“我可以让你飞往欧洲。这样你的植物就永远不能知道了。”
“这样做是没有用的。他们会知道的。你要清楚自己正在干什么，马耳他。哈克霍盖。别管我，我会把植物王国放到你手里的。”
“你会的”，马耳他简单地说，“我有耐心。不管怎样，几年之后我们就能有完美的酵母合成物，到那时我们就能把天然植物感召回来。”
莉狄亚张开嘴，接着又合拢了，牙齿咬痛了嘴唇。一切都无济于事。马尔他有她自己的力量和原则。她一点都不知道自己在做什么，也不知道这要付出多大的代价。
但当她走出庄园，沿着两旁栽种着芳香的鲜花的砾石路向前走时，她心情放松下来，甚至苦笑了一下。她怀疑马耳他会满意今天的事。
几年之后，人造酵母合成物能达到完美吗？马耳他将会很快发现她非常需要与植物世界达成和谐。
她显然没有听到过人们关于酵母染缸的传言。人们说那些酵母的泡沫正在形成一种图案，而且有人想去破译它。那些领导素食运动、拒绝吃人工合成替代品的人也矛头指向这件事。
不管酵母染缸里的图案传达着什么样的信息，莉狄亚笑着想着，它都肯定不会是“吃我！”

【作品 439｜最后的科幻盛会｜杨潇】
1999 第11期 - 特别报道

杨潇

开幕式

时间：公元1999年9月2日晚 7：30

地点：银河、太阳系、地球、南半球、大洋洲、澳大利亚、墨尔本、墨尔本会议中心、La Trobe会议厅

太空混沌，宇宙初开。一个蔚蓝的星球在徐徐转动，“40，000前”几个字叠印在星球上。一个澳洲土着人蜷伏在地，在鸟鸣兽吼中舞动，又弯腰捡起岩石和木棒，用石块砍击木棒，钻木取火。三五点火星溅出，土着人拿起乌黑花红的木棒，蘸着火星吹奏：“呜——”如秋风萧瑟，狼嚎凄厉。火花从木制乐筒中飞溅，呼啦啦地撒向夜空，闪烁成满天瑰丽的星斗。地球飞旋，“Today”几个字母叠在地球上，一艘宇宙飞船呼啸而起，在星空中欢快地畅游。“57th World Science Fiction Conrention-Aussiecon Three”（第五十七届世界科幻大会暨第三届澳大利亚科幻大会）的字幕赫然叠出，笨拙可爱手敲电脑的鸭嘴兽（大会会徽）从星空深处推出，慢慢充满整个屏幕。

满天星斗般的穹顶灯霍然放亮，银幕暗去，会议大厅里掌声四起，欢声雷动。本届大会主席佩里·米德密斯在欢声笑语中大声宣布：第五十七届世界科幻大会现在开幕。

主席致辞热烈欢迎越洋而来的各国代表。他简述了经过四年的策划、活动、竞投，澳大利亚终于赢得了本世纪最后一届世界科幻大会的主办权。他还介绍筹委会经过三年的筹备工作，迎来了会议如期胜利召开。

佩里主席热情而幽默，身穿一件印有大会字样的T恤，一副宽边眼镜，一头雄狮般的棕发。他不时引得会场发出阵阵笑声和掌声。

主席特别提到澳大利亚着名本土科幻作家乔治·特纳，感谢他对澳洲科幻创作和科幻编撰所作的卓越贡献。不幸的是身为’99 Worldcon特邀佳宾的特纳先生因病去世，大会专设议程纪念和缅怀特纳先生。

在代表们的掌声中，佩里主席向全场介绍了走上台的筹委会主要成员，感谢他们为大会召开作了大量艰辛的、无偿的工作。

主席退下场后，一位鬓须皆白的老者出现在讲台的聚光灯下。这位SF老人是多届世界SF大会的见证人，他讲述了1939年在美国纽约召开的第一次Worldcon，当时与会者虽然只有200人，但那是一个伟大奇迹的开始。从那之后至今60年，共召开了57届大会（1942—1945年因第二次世界大战中断了四届）。他历数了历届的SF大会，出席者包含了全球亚、欧、美、澳、非五大洲的朋友，是真正意义上的世界科幻大会。1984年在美国加州阿纳海姆市举办的第42届世界科幻大会，创下了注册人数高达8，365人的最高纪录。他还动情地追忆许多投身于SF的人虽然都通过时间隧道到另一个时空去了，但他们所推动的SF事业在这个星球上的波翻浪涌、蓬勃发展，足以告慰他们在天之灵。

这位在本世纪生活了八十多年的SF老人最后祝福科幻爱好者比世人生活在更无限的时空中。

掌声欢声中，开幕式完毕，我看看表，7：48。

简短的开幕式，精巧、别致、新颖而意蕴深长。

大会散记

自9月2日至9月5日，第57届世界科幻大会热烈而有序地进行。

十间会议室上、下午分别举办各种类型讲座、交流、研讨会。

大会的议题有二十多项，其中主要有：科学处于科幻的中心地位，批判和评论，科幻作者和科幻迷，跨媒体的科幻，科幻和幻想，科幻和教育，其它世界的女性，建设更完善的世界，时间旅行，时间逃逸和时间图景，科幻的源头，在我们之中的外星人，《星际旅行》还会令我们满意吗，太空时代的年龄，想像力之旅，电子出版物和国际互联网的未来……不胜枚举。

还有科幻着名作家的作品讨论会，作家和读者的交流，十多位作家的签名售书。

Bellaine 6大厅举办SF书展。在琳琅满目的各式科幻书刊摊点上，我碰到了《科幻世界》的老朋友、美国专业科幻信息类杂志《Locus》的主编查里·布朗。“杨潇，我们第五次会面了！”老布朗热情又激动地说，“我们相识在圣马力诺，十年后，我们又相聚在澳大利亚。”布朗热情地把我介绍给在场的许多SF代表，并由衷赞叹道：“科幻在中国有很大的发展，《科幻世界》是世界上发行量最大的SF杂志。”

借《Locus》的展台，“科幻世界文库”波尔卷也在展厅展示。这套中文版的波尔名着吸引了不少与会代表，赢得阵阵赞叹。在一家希腊小酒店，我被邀请和北美SF作家共进午餐。餐桌上，我带去的那套中文版的波尔丛书令老外们大为惊叹，“太漂亮了”，“和在美国出版的一样精致”。着名科幻作家罗伯特·西尔弗伯格、乔·汉尔德门、罗伯特·索依尔都赞不绝口，希望把他们的想像也凝结成方块字。这些由衷的赞叹令又酸又怪的希腊式菜肴变得容易下咽了。我左手弄叉，右手拿刀，脸上浮着礼貌的微笑，心中想念家乡的火锅。改不了的是中国胃。

在琳琅满目的书刊点中，我结识了在美国久负盛名的老牌SF杂志《Amazine》，结交了《Fantasy & SF》，和澳洲的小出版集团的《Alair》也建立了联系，还认识了澳洲年轻的SF画家格雷戈·马丁，他的《外星人》系列画将由我刊介绍给中国SF界。

这个大厅举办澳洲SF Fan创作的各式SF画展，那个小厅则滚动播出日本SF动画片。最闹热的是在咖啡小吧旁的大厅里，数个代表团在竞投2001－2005年的Worldcon（世界科幻大会缩写）的主办权。查阅Worldcon的档案，只有在美洲、欧洲、澳洲的举办史，欧美科幻主导着世界科幻(我刊于1991年召开的世界科幻年会WSF，是科幻作家的专业研讨会，而每年举办的世界科幻大会，则是整个SF行业的盛会)。如果我们想申办，那须在2000年美国芝加哥的第58届会上竞投2006年的主办权。我们需要申办在中国举办世界科幻大会吗？

激烈的辩论，热烈的交流，严肃的讲座，书展，画展，排成长龙的签名售书，热闹非凡的科幻旧书刊拍卖会，作家自己诵读自己的作品……

9月4日晚，科幻最高奖——年度雨果奖颁奖会在蝙蝠人会议厅举行，大会共设了最佳长篇小说、最佳短篇小说、最佳编辑、最佳画家、最佳科幻迷作家、最佳科幻迷画家等十三个奖项，代表们济济一堂，对每一个获奖者都报以热烈的掌声。我们的老朋友查理·布朗的《locus》得了1998年度最佳科幻半专业杂志雨果奖。当我又羡慕又妒嫉地祝贺他“第十六次”捧走雨果奖杯时，布朗高高举起升天火箭般的雨果奖杯，认真地更正道：“不，是第二十一次。”坐在我身边的《纽约科幻评论》的主编斜睨一眼布朗，翻开《纽约科幻评论》，指着印在封面上的“第十一次雨果奖提名”的字样，不无妒嫉地对我说：“瞧，提名已经十一次了，结果雨果奖还是被查里赢走。”布朗侧头瞧瞧我们，仰头开心大笑，连他脸上右边那只假猫眼都放出得意的光。

墨尔本会议中心人头攒动，穿着各式奇装异服的人在人流中穿来穿去。9月5日晚的化装舞会更把热浪中的大会推向高潮。我本以为化装舞会是人穿着各式服装在大厅中跳舞，结果却是一台节目。舞会的演员们分少年组、业余组和专业组，有评委给演员的装饰和表演打分，各式装扮的与会者分别依次在T形台上表演展示，稀奇古怪的装饰大都是自己设计制作的，大都装扮成SF影视中的着名形象：超人、蝙蝠侠、机器人、宇航员、《星际旅行》中的船长、《星球大战》中的公主……有的表演SF影视中的片断，也有许多装扮成想像中的生物。化装舞会中还有自弹奏自演唱的节目，有个独唱表现地球人在银河系中的孤独之情。有个夫妻二重唱，表达身处不同星球的夫妻在茫茫太空中相互寻找。印象最深的是一组男声四重唱，表现了地球人类对外星文明的向往。济济一堂来自24个国家的两千多名代表不时发出赞叹声和掌声，“more,more”（再来一个）的呼声不断，台上台下融成一片。虽然我们种族不同，国籍不同，语言不同，但我们同在一个星球，共同怀着对这颗星球的热爱，怀着对外星文明的向往。

在两千四百多名代表中，寥寥几十名亚洲代表显得很打眼，我却碰到了日本SF界的老朋友山冈谦、大迫公成、林田茂、兜木励悟等。四十多位日本代表中，有二十多位是赶来展示日本SF动画片的，他们所带来的二十多部SF动画片在会场的一个小厅里滚动播出。

墨尔本会议中心，两千多名五大洲各国最富想像力的人们欢聚一堂，畅想地球的未来，讨论科学在科幻中的中心地位。会场中写着大标语“为了富有想像力的旅行者”，人们笑谈道：“全世界计算机联结起来，internet就一定要实现。”会议表现出多元文化——多种族文化、科技文化、人文文化的交流融汇，表现出同在一个星球的同一种生物（人类）和自然的和谐共处，表现出人类对自然进程的一种尊重和预测。

身在黑、白、黄三色人种中，和来自五大洲的同行和爱好者交流切蹉，真真体会到，科幻是一种世界语言。

会场对门，是墨尔本皇冠大赌城，据说是澳洲最大的赌城。会议中心和赌城中只隔着一条二十多米宽的亚拉河，走过亚拉桥不需十分钟。

会议中心，沸沸扬扬两千多人，只有数十名亚洲人，其中，我是CHINA唯一的代表。似乎亚洲人勤劳务实，不善幻想，不屑于这类远离现实的“胡思乱想”。而我好奇地走进隔河相望的皇冠赌城，在富丽堂皇，灯光幽幽的赌场转了一大圈，却吃惊地发现聚在赌桌旁的亚洲人占了近一半，其中，又以我们华人同胞居多！

这个小小的发现让我震惊得说不出话来，这仅仅是娱乐习惯的不同吗?我倏地联想到我的故乡，公共娱乐场所那无处不有的麻将，我的心情一下沉到了谷底。

本世纪即将走完，盘点一下这百年亚洲人对世界文明的贡献，不觉黯然。仅从亚拉河两岸的两幢大楼里参与人数的差别，似乎就说明了些什么。

澳洲随感

离开蓉城又飞离广州，从南国的酷暑中挣扎出来，一觉醒来，就扎入南太平洋的早春。墨尔本大朵大朵的迎春花勃勃怒放，杨柳吐出茸茸鹅黄，桃花、梨花也蓄芳含苞。最惹眼的是澳大利亚国花金合欢，那一树一树明艳的鲜黄，在南太平洋纯净的蓝天艳阳下，呼啦啦地点燃金灿灿的火炬，让春的旗帜猎猎飞扬。

本世纪最后一次世界科幻大会定在澳洲召开，真是蕴义无穷，让人一年中享用了两个春天，更让人领悟和感受到人和自然的亲和力。

在墨尔本动物园，在悉尼野生动物园，你完全走近自然中，和各种动物亲密相依，这才知道，原来还有这样的动物园。鸟苑是个数十米高，占地好几亩的大铁丝网笼子，其中有小溪，有树林，有木桥，各类鸟在其中展翅飞翔。进入蝴蝶馆中，各式大花蝴蝶围着你翩翩起舞，在你头顶、肩头、指尖扇动着它美丽的翅膀。这儿的动物全处在自然之中（除了鸭嘴兽，它单独住在一间黑馆里，因为它的生存环境是在幽暗的河底），上接明媚蓝天，下沾青草绿地。走进袋鼠院，袋鼠会缩着两只前爪，一蹦一跳地过来和你亲近；步入树袋熊林，那懒懒的小东西抱着树干呼呼懒睡，任你花上半小时在树下摇树、叫它，它爱理不理，纹丝不动；走进鹦鹉林，太平洋鲜红翠绿的大花鹦鹉趾高气扬地鸣叫着，不知说的哪国语言；步入企鹅小岛，那一尺高的小绅士穿着黑燕尾服，挺着白肚皮，一摇一摆，蹒跚而行，嘴上叼着干草树枝急急回去铺窝。唔，春天真的到了，企鹅要生蛋了。

动物园中有一个空笼子，一个空石头屋，走过去一看，上面写着：“你看到的是澳大利亚三十年前动物被关着的情形，而现在，动物是在大自然中和人和谐相处。”

当然，不必说悉尼码头广场（当年库克船长发现澳洲登陆之地）上自由翻飞的海鸥，不必讲述布里斯班街边与路人同行的长嘴白鹭，不必讲墨尔本植物园的小湖边高贵的黑天鹅怎样从芭蕾舞台飞到我身边扬起优美的长颈项家鹅似的呷呷地向我讨食，更不必谈堪拉森林公园在树丛中蹦跳的袋鼠，只要想一想澳大利亚768万平方公里广袤的国土上，只生长着不足两千万的两腿动物（人），就可想像人和其它生物相依相存的和谐情景了。而人和自然的和谐相处，这一直是科幻创作中的一大主题。

在南半球，处处感到和北半球的差异，想想悉尼和成都跨越赤道分布在大致相同的纬度上，一个南纬，一个北纬，因而一个是早春，一个是初秋。夜晚，满天星斗，但却不见北斗星，看到的是从未见过的星空。由于南太平洋上空透明度极高，每颗星星都更大更亮，仿佛伸手可摘，让人生出恍若进入太空之感。白天在地球上走，感觉不到南北半球的“倒着”，只有夜晚仰望陌生的星空，仰望着大小麦哲伦星云团（距我们约15万光年，17万光年），寻找着南十字星，才真正感觉到是身处相反的南半球。特别是站立在澳大利亚海边，看着弯牙形的上弦月缓缓下落，想到故乡，季节相反，星空不同，虽然仰头同是一弯月，但月牙弯弓相反。感受到这一切，对我们所在的圆圆的星球又添了一分认识，多了一分依恋。

全世界科幻界祝福你，更文明的新世纪。

【作品 440｜千真万确｜飞氘】
《千真万确》
作者：飞氘

正文

千真万确

“一个旧的真理是，在生存的伟大戏剧中，我们既是看客又是演员。”
——波尔，1934

应该说我是喜欢马克的，这家伙总是有一种惊人的能力，这种能力在人类文明史中一直扮演着举足轻重的角色，凭借它，人类曾一度实现了许多异想天开的梦想，而我们今天之所以能够荣幸地见证人类历史中极其重要的一幕，也完全归功于这种大脑多动症式的思维游戏。
可以想像，如果没有这种能力，就不会有宇宙驿站这玩意儿，自然也就不存在我们被困在此地的这个问题，果然如此的话，我想我现在会待在南美热带雨林的某棵树上摘果子吃，而不是像现在这样在这个见鬼的驿站里怒气冲冲地突然大喝一声：“马克！”
马克转过身。
“你要是还坚持说这是一个苹果，我准会发疯的！”我举起手里的那个什么玩意儿，冲着马克吼道，指望他能说出一句安慰我的话来。
“别这样，杰克，你知道我不想让你伤心的。”马克很诚恳地伸出一只手。
“快回答我，这究竟是不是一个苹果？”此刻我的脑袋里忍不住冒出了“牛顿”这个名字，我知道我快要受不了这一切了。
“好吧，杰克，给我尝尝再说。”马克很同情地对我摇摇头，然后接住我扔过去的那个玩意儿，一口咬了下去。
我能听见咀嚼的声音，很清脆，我还能看见马克的喉头在动，千真万确。
“抱歉，杰克。”马克习惯性地耸耸肩，“可它真的是苹果，至少在我这儿是。”然后又补了一句，“地道的苹果。”就好像我受的刺激还不够似的。
抱歉，杰克？在他那儿？这可真不赖！
可是见鬼，它在我这儿，可真的是个梨。
地道的梨！
“别丧气，这没什么大不了的。”马克过来拍拍我的肩膀。他知道我是个严肃的人，对于任何夸张的行为都受不了，更别说眼前这么荒谬的事儿了，所以，他安慰我说：“至少我们彼此在对方看来，你还是你，我还是我。”
“咳，这倒是真的！在我眼里你的确还是马克，而不是衣着体面的总统候选人或者穿着比基尼泳装身材惹火的沙滩女郎。”我怒气冲天，恨不能用什么炸掉这混帐的宇宙驿站。
“这就对了。你不缺少幽默感，只是需要运用一下你的想像力，最好再来点儿诗意。”马克心平气和，似乎很满意现状。
瞧，这就是人类的历史，在荒谬和残酷中寻找诗意。
“不，也许你就是。也许你就是一个蹬着皮靴戴着墨镜的未来战士，手里端着一挺能打穿钢板的重机枪，站在我面前，正用枪口对着我，却说什么同‘这就对了，你不缺少幽默感'，而我却看不见这一切，只是因为只是因为你在我看来，仍然是充满浪漫主义情怀的马克上尉……”
看来我的想像力用得过头了。
马克没有说什么，他知道我需要发泄一下。想想吧，飞船失事后，只剩我们两人靠一只快报废的救生艇死里逃生，被迫停靠在某个废弃的驿站里，大难不死之后必须在毫无希望地等待救援的时间里忍受伤痛、恐慌、寂寞和疯狂的折磨，让人感觉自己连鲁滨逊都不如，因为这里离家实在是太远了，就在这时候你却发现在你眼里手里嘴里胃里无论怎么说都是一个梨的东西在别人眼里手里嘴里胃里却变成了一个苹果，换谁能受得了？
“接受现实吧，杰克。”马克一本正经地说，显然他能接受。
“噢，你管这叫现实？这可真讽刺。”
这确实是现实。
从一开始我们就感到奇怪，从各种迹象看来，可能是出了什么意外使得这个驿站的工作人员在短时间里匆忙撤离，没有带走什么东西，甚至留下了丰富的食物，这倒是不坏。然而一个星期前马克指着一个梨子问我要不要来一个苹果，我以为他在开玩笑，他却说没有，并坚持说那是一个苹果，还说他两岁的时候就认识到了苹果和梨的区别。我以为他发了疯，因为我虽然是三岁才知道什么是苹果可是这并不能说明问题。他当然也以为我脑袋出了问题，后来我们冷静下来，意识到事态的严重：没有任何东西在我俩眼中是同一种样子，不光是看起来，而且闻起来摸起来吃起来都不一样。事实是同一个事物在我们俩眼里是不一样的，或者说，一个东西在我俩看来，是两个东西。
“当然，事情也许没有那么糟。”马克还是很冷静的，他试图和我一起讨论现状，“同一个事物对我们俩表现出来的不同面貌并非毫无关系，比如苹果和梨，你知道这两者存在着形态学上的相似性……”
“形态学？真棒！它们都是类球体，不是吗？”我知道这种情绪于事无补，但是我真的很愤怒，恨不得一把抓住上帝的衣领，问问他到底想怎样。
“都是蔷薇科的。你知道苹果梨吧？两者嫁接的产物。”马克很有耐心。
“太好了，那么在这个星球上，男人也可以是女人了？”我在大学里选修过逻辑学。
“杰克！”马克的耐心也是有限的。
“好吧。”我承认自己过分了，于是摆了摆手，“接着说。”
“当然那只是多数情况下。也可能某个事物会在我们俩这儿表现出极大的差别，甚至毫无关系。”
“任何事物之间都有关系。”我还研究过哲学。不过我看见马克的脸色不大好，于是赶紧接着说，“你说得没错，比如昨天你就递给我一根火柴，问我要不要来根烟。伙计，火柴抽起来什么味儿？”我还是忍不住笑出声了。
“听着杰克！”马克这下可火了，“也许它在你的世界里是一个火柴或者牙签什么的，这我管不着，可是它在我这儿，在我的世界里，可的的确确是一根烟。”马克一字一句地说，手指还比比划划的。
“好的，随便你。”我知道玩笑到此为止了，“可这是怎么回事？”
“可能是幻觉。幻视、幻听、幻触、幻嗅等等，总之，是从头到尾、从里到外全部都是假的。也许这就是这个驿站里的人突然离开的原因。这里可能遭遇到了某种力量的干扰，这种怪异的力量能欺骗人们的大脑，使你相信虚假的东西。假象！”
我琢磨了一会儿，然后根据我的逻辑学素养说：“明白了，那些食物可能在他们眼里变成了别的什么，大概上帝曾经到这里散过步，然后他心血来潮地说：‘凡吃苹果的人必看到梨’，于是人们饥肠辘辘，或者发了疯，然后仓皇逃离。”马克没有搭理我，我只好说点正经的，“可这也太真实了。那我们该相信谁？你还是我？那到底是什么东西？”
马克没有说话，只是在沉思。我就自顾自说下去：“如果你是对的，那么我就是错的，因此你就可能真的是对的，在假设条件下的结论证明了假设的可能，反过来也一样。这是个自我认同的命题。也就是说，什么也证明不了。真见鬼，我们只有两个人，要是再有个第三者的意见倒是多少有点参考的价值。眼下可怎么办？能相信谁的感觉？”我说过我学过哲学的。
“只有相信自己。别无他法。”马克嘟哝着，似乎在想什么。
“不错，当一切都不可信的时候，只能相信自己了。”我摆弄着一个个梨，“不过，你说，这究竟是什么东西？假如我们闭上眼，想像一下，在客观世界里，它总得是个什么东西吧，总不能是两个东西吧？”
“客观世界……”马克还在嘟哝，“客体……啊……啊？啊！”马克两眼一亮，忽然大叫了一声，“它也许既是苹果又是梨！咳，我想我明白了！亲爱的杰克，想想这个吧：主体和客体并不存在绝对清楚的界限，观测者的观测行为会影响到被观测对象的表现行为，那么为什么一个东西在不同的人——不同的观测者——那里不能是不同的东西呢？这不是假象，不是的。在任何一个观测者那里，那就是它表现出来的那个东西。噢，上帝啊，这可真是奇妙！”马克滔滔不绝，好像痴人说梦一样，一脸的迷离和沉醉。
“等等，难道你想和我说的是……”我感到呼吸困难，心跳加速，我想这是肾上腺素在分泌，我隐约觉得有不好的事要发生了。
“哥本哈根。”马克得意非凡地宣布。
我想我当时摔了个跟头。爬起来之后我大声拒绝：“不可能。那是对微观粒子来说的！在宏观世界没有意义！其可能性小得可以被认为……”
“一定发生了什么，宇宙中的某种力量使这个局部区域内的量子效应宏观化了。”看见我仍然一脸的茫然，马克不再反驳，只是递过来一根火柴，“来根儿烟吗？”
我泄了气：“这么说我们是两台探测器？比如说显微镜或者衍射栅什么的？”
“那有什么关系？”马克很懂得让事实来给我上课。
我认输了，坐在那儿一脸的沮丧：“我真希望我大学的物理老师在这儿，他会感激你的。”
“我倒是希望爱因斯坦和波尔在这儿，那可就热闹了。”马克继续抽他的烟，一脸的陶醉。
随后的几天，我们一边试图修好宇宙驿站的通讯系统，一边学着接受这个怪异空间里疯狂的现实，不过一切还算正常，他吃他的苹果，我吃我的梨子，没什么影响。开始的时候我们自认为发现了一些可能的变幻法则，就是事物在我们面前的不同面貌总是多少和我们的主观信息有关：意愿，喜好，无意识的感情倾向等等，比如我并不喜欢吃苹果而马克讨厌梨，马克说梨代表一种生硬粗糙的现实而缺少诗意的美感，当然这不能说明什么根本性的问题，后来我们一致认为不存在任何确定的法则。
值得庆幸的是那些食物不管在谁的“观察下”都还是可以吃的。不幸的是就我们所知，附近有人居住的星球离我们的距离都很可观，我们发出的求救信号仍然在通往这些地方的路上狂奔。
“马克，我们得离开这儿，至少有一个人得离开。”有一天我躺在椅子上有气无力地说，“我知道为什么人们都跑掉了，真正的原因是这里只能住一个人。两个人住这儿会发疯的。”
“为什么？”马克正在吃晚餐，看来他胃口还不错。
“为什么？”我一下子从椅子上蹦起来，“因为你刚才端着一盘子生土豆泥问我要不要来点儿水果沙拉！快想办法离开这儿吧。”
“别这么认真，杰克，乐观点儿，为什么你总是这么严肃？因为你缺乏激情，别总是想像那些严谨的事物，试着来点儿诗意怎么样？总去想土豆泥会营养不良的。来，闭上眼，想像这是一盘子水果沙拉，有香蕉、葡萄，还有美味的苹果，再睁开眼，一切可能就会改变。”马克像哄孩子似的，可是我却沮丧极了，不过我还是闭上了眼，试着去想像那些该死的美味，然后睁开眼。
“你看到什么了？”马克目光炯炯地问。
“一艘飞船。”我兴奋地说。马克眼睛瞪得要鼓出来了，我却不理睬，抓着他的肩膀，把他转过去面对观察窗。一艘星际远程商船停在远处，一只小型救援舱飞过来了，和驿站对接上，至少我看到的是这样。我回头盯着马克，眼神中充满了质问。
“别这样看我，我看到的也是一只救援舱。”马克一本正经地说。
我真想和他拥抱。
“我们获救了，伙计！”我激动地说，“终于可以离开这儿了。我猜他们也许需要些补给或者想看看能不能在废弃的宇宙驿站顺手牵羊拿点什么。我想出于人道主义的考虑，他们应该不会拒绝……”这回是马克在盯着我看了，我忽然醒悟了，“啊？什么？老天，在他们看来，我俩会是什么东西？”
“问得好，不知道。”马克很老实地回答。
这下可糟了，假如我俩在他们眼中是全宇宙通缉的星际大盗或者食人妖怪的话……
我们一直忘了把舱门设置为限制开启状态，所以还没等我们反应过来，舱门就打开了，走进来一个全副武装的星际保镖，我能清楚地看见他腰间的那把微型冲锋枪，他发现了我们两个，瞪大了眼睛盯着我，马克没有说话，我想这可能不够礼貌，于是友好而谨慎地说：“你好，朋友，我们……”
那家伙开了枪，我眼前一黑，倒了下去。
我醒来的时候已经躺在星际红十字医院里，马克在旁边。看来我的肺受了伤，不过还活着。我头疼欲裂，用了很长时间才记起发生了什么，第一个问题就是：那家伙为什么开枪？
马克两臂交叉放在胸前：“也许在他看来，你是个恐怖分子。”
“不可能，我两手空空，高举过顶。”我咳嗽了几声。
马克嘴里叼着一根烟，不以为然地说：“也许他喜欢看老版的《Discovery》节目，也许你在他那儿变成了一头非洲雄狮，张着血盆大口，满嘴腥臭，却走过去说‘你好，朋友’，换成是我也会开枪的。”
我不顾死活地大笑起来：“你这该死的！虽然你是个搏击高手，但你是怎么应付他手里的那枝枪的？”
“枪？你是说别在他腰里的那个玩意儿？”马克笑眯眯地看着我。
“废话！我就是被它打伤的，那可是一把地道的……”我忽然停住了，说不出话来，觉得很气馁，同时有一种愤怒的感情在体内燃烧，当然也在肺里，于是我忘了我那可怜的肺咆哮起来，“告诉我，那枝让我躺在这里的枪，在你那儿，究竟是什么玩意儿？”
马克吐了口烟：“算了，杰克。”他一向不想太伤害我。
“快说，你这混蛋！”我又咳嗽了一阵。
“一把小提琴。”马克耸耸肩，然后憋不住大笑起来。
“小提琴？你看见他用一把小提琴向我开火，而我差点被一件乐器打死！该死的，告诉我小提琴里射出来的是什么？别说是一串美丽的音符！”我想我的怒火对我的肺没有好处。
马克叹了口气：“你知道医生在你体内没有找到子弹，冷静点儿杰克，这没什么丢脸的。”
我伸手抓起桌上的花瓶，准备不顾一切地砸过去：“快说，什么东西打伤了我？”
马克一脸无奈：“一堆飞舞的雪花。”
我再也忍不住了，大笑起来。这太有诗意了，我准会笑死的，千真万确。

本文发表于《科幻世界》2005年3期

【作品 441｜在地球震颤的一瞬间｜赵珠】
1998 第3期 - 人与自然

赵珠

地球养育着人类，也屡屡向人类肆虐。

1933年8月25日1 5时50分30秒，地处四川茂汶县以北大约60多公里岷江东岸的叠溪占城，在地球剧烈抖动的一瞬间，随着地下的隆隆巨响，消失在高山谷底的地下深处。这就是近代地震史上着名的7.5级叠溪大地震。人们很难相信，这个建制于唐朝，已有一千年历史的边塞重镇，这座有过繁荣昌盛的历史也经历过战祸兵燹的古城，竟是如此轻易地就在那白色地光闪过的一瞬，随着山摇地动，飞沙滚石，被生它养它的地球母亲张开大嘴吞食了下去。从此，地图上再也找不到它的名字，而中国强震分布图却为它沉痛地画上了一个红色大圆圈。山崩了，地裂了，城陷了，人亡了……千年积累顷刻之间全毁了。这次地震有感范围北至西安，东到万县，西抵阿坝，南达昭通。北京、南京地震台及世界绝大多数地震台——大阪、孟买、哥本哈根、汉堡、巴黎、突尼斯、悉尼、多伦多、渥太华、檀香山等也都接收到了这可怕的地震波。据统计，震区内大约有6800余人丧生。这是近代四川境内损失最惨痛的一次地震，它在人类的历史上留下了极为恐怖的一页。

灾难还在继续。山体崩塌堆积成坝，使岷江断流，堵塞成湖。以后埝坝崩决，洪水荡涤岷江下游10多个县，死于水患又是2500多人，造成我国历史上罕见的地震水灾。

60多年过去了，时间已渐渐淡忘了人们的记忆。深重的灾害似乎也没留下多少痕迹，倒是那成因独特、风景秀丽而驰名中外的大大小小的地震湖成了人们的旅游胜境。而让我有感在这里写上几笔的原因是我在偶然中遇见了一位亲历叠溪地震现仍健在的幸存老人。

朋友介绍我去找一位老师傅配眼镜，他从精益眼镜行退休后，自己开了一家小规模的眼镜行。听说我是从事地震学的科研人员，他抬起头正视着我，脸上挂着略带凄楚的微笑对我说：“我小时候就亲身经历过一次可怕的大地震，那就是1933年的叠溪地震。”我惊奇地睁大了眼睛，说那是四川近代震级最大、灾害最为严重的一次地震，地震使叠溪古城陷入地下消失了。他说：他的母亲和妹妹就活生生地被地震埋在那里了，他父亲带他逃了出来，也算是命大呵。我请他讲讲他死里逃生的亲身经历。他当时虽然仅8岁，但实在被吓坏了，所以记忆深刻，当然，有些事也是以后听他父亲说的。随着他的叙述，我的眼前展现出一幕幕悲惨的画卷——

那是民国二—十二年农历七月初五(1933年8月25日)。这天是叠溪县城隍庙会的日子，一大早太阳就火辣辣地挂在了天空，没有一片云，没有一丝风，这是已一个多月滴雨未落的炎热夏日。人们借庙会之机在城隍庙的祈雨台供上香蜡，敲锣打鼓给城隍老爷“穿衣”，求老天普降甘霖。他家住在离城隍庙不远的河东岸，听见锣鼓声就匆匆赶去，往城隍老爷面前钻。庙会散后，已是中午时分。他无意回家，就同两个小伙伴到城隍庙旁边的山坡上玩，还扯了地里的玉米秆来啃，因为天大旱，玉米秆也干了，吮不出多少水来。大约过了一个多小时，突然天昏地暗，一阵狂风袭来，地下猛地冒出一道白光，好像一条火龙当空飞舞，接着一阵热浪扑面而至，他打了几个趔趄几乎跌倒。就在这时，只听得霹雳一声巨响，大地猛烈地摇摆起来，隆隆的吼声响个不停，他躺在地上像筛糠一样被抛来甩去，怎么也站不起来。巨风狂卷，飞沙走石，他的眼、耳、口、鼻全是泥土，不知是被摇昏了还是被乱石打昏了，总之他以后就失去了知觉。等他醒过来，日已西斜，四周隆隆之声渐渐平息，尘雾慢慢散开，他站起来不知自己身在何处，只觉得头痛得厉害，伸手一摸头上伤口流出的血把头发粘成了一片。他觉得害怕，便开始哇哇直哭，哭一阵听听没有反应，才知道周围一个人也没有，只好闭了嘴自己找路回家去。他看到四周都是翻倒的树根、乱石、沟壕。城到哪里去了?家在哪里?跑了好一阵子，好不容易才看见几百米远的山坡上还立着倒塌未尽的城隍庙，他弄不明白怎么从河东抛到了河西?城隍庙下面就是他的家。他急忙跌跌撞撞往城隍庙方向跑，爬沟过壕，乱石划破了他的脚。等快到城隍庙时，他遇到了前来找他的父亲。父亲告诉他，地震时他还在地里干活，正准备回家吃午饭，突然山崩地裂了，他算是幸免于难，但在家的母亲和妹妹，还有270多户人家的整个古城及周围的山寨，都已深深地沉陷了。他们曾在倒塌下来的乱石堆上，呼唤过他的母亲和妹妹，没有回答，大地一片死寂，她们都己到另一个世界去了。人们记忆犹新的唐山地震摧毁的是地面建筑，起码还能听到压在废墟下的人的呻吟，还有求救生还的可能，而叠溪城是被地球生吞活剥地“咽下去了”。这时，地还在不时地抖动着，乱石也不时地从山上翻滚下来，父亲带他急奔城隍庙而去。山坡上仅存的城隍庙大部分也倒塌了，城隍老爷也被摇晃得支离破碎，只剩下半张脸，裂着嘴，圆瞪着一只眼睛，好像在说，老天爷，人们犯了什么罪，该承受如此的灭项之灾!

转眼天黑了下来，久旱不雨的老天突然下起了倾盆大雨。父亲带着他连滚带爬地躲到城隍庙旁的凉亭里，在那里，他们救出了一个挂在悬崖边的人。他是叠溪警察局工人。据他讲那天他到城隍届赶庙会后，道士留他歇凉吃午饭，午饭后他到凉亭来乘凉睡着了。他亲眼目睹了叠溪城的消亡。他说，就好像地下钻出个什么恶魔，房子一下子都散了架，地面裂口忽张忽合，三下两下就把一个城吞食下去，那个凉亭也有半边悬空挂在岩坡上。那晚他们都露宿在那半垮塌的凉亭里暂避风雨，彻夜未眠。熬到天亮一看，都傻了眼，城旁的河流被堵塞，乱石稀泥堆成了一道坝，出现了一大片海子(当地人称湖为海子)。水还在不停地往上冒，他们不敢停留，昼夜兼程赶往最近的茂县。途中，他们曾看到一处悬岩边，有人从岩缝里伸出一只手，摇着破衣服，拼命地呼救，看来他是被夹在岩缝里了。他们没法到达那悬岩，只好眼睁睁地由他去……

茂县县政府的一位公务员将他们安置到一所小学临时设立的收容所里，那里还有一些逃离险境的幸存者。据后来统计，全城仅15人死里逃生。给他印象最深的是一位神经失常的中年男人，那男人一见他就拉着他不放，喃喃地说：“娃，爹没有把你丢下啊!”吓得他往父亲身后躲。原来，那人住在离城镇还有几里路的较场坝，较场坝虽没有下陷，但他看到山摇地动来势闪险，急忙把两个儿子挟在腋下往外跑，只见地面不断开裂成壕，他急忙往前跳。刚跳过，前面又崩裂，又跳……如是继续跳蹦记不清是几十次还是几百次，他总算逃山来了，但挟在腋下的两个孩子却不知何时掉到哪个壕坑摔死了，因过度的惊吓他已神志不清了。

被地震吓得惊慌失措的人们，还没有平静下来，由地震造成的水灾又肆无忌惮地欺凌着大地。关于水灾的事他就说不清了，因后来他父亲带着他逃难到了成都，他8岁多便做了学徒，开始了他60年的磨制眼镜的生涯。

我第二次去取眼镜时，带给他一本关于叠溪地震的小册子。最让他激动的是那张古城旧照，那是1920年英国探险家托马斯·托伦士偶然保留下来的。照片是从远处山坡上拍摄的叠溪城全貌，旧照上最为壮观的是它那蜿蜒数百米的巍巍古城墙，城里房舍密布，依山傍水很是典雅。据史书记载，五代后汉时被称为蚕陵县，明朝有千户村之称，1378年后称为叠溪县。城内古迹琳琅，有玉津楼、祈雨台、玉垒洞、瑞芝石等，早年已是中外学者考察参观的历史名城了。从旧照上他还依稀可辨他家的大致位置，离河边不远，古城墙是他经常去玩的地方。我指给他看叠溪古城如今残留的一段城墙，像一段头栽入地下的巨龙的尾巴夹杂在乱石荒草之中。他摇摇头，叹息着说：“好荒凉啊!”我问他以后回去看过没有，他说：“没有，还有什么好看的!”我告诉他地震后堵江积水形成的地震湖的风景非常美丽，并翻出由叠溪城旁的古时练兵的大较场和小较场演变成的碧绿如玉的大海子和小海子的照片，他笑笑不以为然，好像是说：“你看着好看，我看着难受。”但他却有兴趣阅读关于地震后水灾的记述，大概是为了补充白己的记忆吧。当他念到“地震死亡6800余人，地震水灾死亡2500余人”时，不由惊叹道：“这不就近万人了吗!”是呵，在人类有记录的历史上，如此规模的地震灾害，尤其是如此规模的地震水灾实属罕见。这里为了给读者一个较完整的叠溪地震纪实，我摘录了一些当事人后来关于地震水灾的回忆。

已故地质学家、四川大学教授常隆庆曾于当年10月亲赴现场调查。以下是他的记录：……大震时银瓶崖、大桥、叠溪三处崩下的岩石将岷江堵塞，地震崩塌物堆积成三座高达100多米的大埝坝。银瓶崖埝坝以上江水回激返流，2小时后即淹至沙湾、猴儿寨。两天后淹到普安，4天后湖倒注至泉水崖，淹没了观音庙，水位上涨300米，造成逶迤长约15公里、宽约2公里的大海子。同时，在松平沟、水磨沟、鱼儿寨沟等地山崩数处，沟被堵塞形成大小海子11个，淹没了大量的田地和房屋。震后一个多月，岷江上游阴雨连绵，江水骤涨，各海子水位与日俱增。震后第45天——10月9日下午6时，叠溪海子溃决，积水倾湖涌出，浪高40多米，江水壁立而下，浊浪排空，急流以每小时30公里的速度涌入下游的茂县、汶川。次日凌晨3时，洪峰仍以10多米高的水浪冲入灌县，沿河两岸村镇一扫俱尽。茂县、汶川沿江的大定关、石大关、穆肃堡、松基堡、长宁、浅沟、花红园、水草坪、大河坝、威州、七盘沟、兴文坪、太平驿、中滩堡等数十座村寨被冲毁。都江堰内外江河卵石一片，冲没韩家坝、安澜桥、新工鱼嘴、金刚堤、平水漕、飞沙堰、人字堤，渠道工程、防洪堤坝亦扫荡无存，邻近的郫县、温江、双流、崇庆、新津等地均受不同程度的冲击。

当年任成都水利知事并参加叠溪震后水灾调查的周郁如先生在1958年的一篇回忆录，更有一段极生动的记叙：……震后，四川善后督办刘湘派人前往调查，调查人有全晴川(成都水利知事公署技术主任)、诸有彬(四川大学学生)，还有十余人同行……调查人了解情况后，于10月9日动身回茂县，将根据调查所得的危急情况报告政府，请民工疏通积水。是日行30华里，投宿大店古庙内。晚饭后，因行路疲劳纷纷入睡。全晴川与老僧曾是故人，正谈家常，忽闻河上传来巨大的吼声，两人急忙出门去看，只见江水壁立而下，在蒙蒙大雾中一眨眼就已冲上台阶。全晴川带有手电筒，老僧急忙拉全睛川奔庙旁山径逃避，完全来不及呼唤庙内已入睡的同伴，顷刻之间水就淹过屋顶，瞬间即将古庙冲去。这次去调查的人，除全晴川外无一人幸免于难……

接连不断的灾难，使成千上万的人们家破人亡，流离失所，饥寒交迫。而当时的南京国民政府却对四川省政府的请求赈灾急电只字不复。虽作为亲受其害的灾区父母官的省政府、县政府不能坐视不管，但也是力不从心，困难重重。茂县是距叠溪最近的重灾区，时任茂县县长的张雪岩先生曾有一段对赈灾过程的回忆，很叫人伤感：……屯区遭受如上两次巨灾(地震、水灾)，向各方面呼吁，虽说也筹到一些零星赈款，终是杯水车薪，无济于事，而造灾册的工本和缮写费反而花得不少，要求较好地安排善后，根本无望。那时刘湘正谋统四川军政，几经接洽，他好像关心民疾，说要派员携款入山，并协助修治道路，凿通湖口。后见工程浩大，仍是敷衍了事。又隔一段时间，山东青岛红十字会派员来了，像是国际间的救济纠织，曾亲到震灾、水灾两灾区调查。县府派员陪他们一行前往也花了一些费用，临行时说，回去一定开会决定，放赈时再转来。望之又望，仍是口惠而实不至。总计两次火患，人口死伤约在万人左右，财产损失至少亦在二十万元以上。山区本来底子薄，这下就元气大伤，不易恢复。怎么办呢?结果仍是“就地设法，灾民自救”。一方面办理急赈，使衣食两项暂能维持；一方面就原有场镇高处，建修了聊避风雨的茅舍，使灾民不致流离失所。同时，发放少数赈款，劝其自谋出路……

我想，我认识的老师傅的父亲大概就是受劝“自谋出路”而携子离乡背井，流落到成都的吧。

……

岁月悠悠，地球给华夏儿女造成的巨大劫难随时间的推移已渐渐抚平。在叠溪古城的遗址上，如今已是树木丛生，不远处的叠溪海子宛如高山峡谷之间嵌镶的一块巨大的绿色翡翠。在鱼儿寨沟、松平沟、水磨沟等处积水成湖的大大小小的海子展露出如诗如画的幽美与宁静，山间怒放的红艳艳的野杜鹃，湖旁，山岩上的青松灌木丛以及蓝天白云，一齐倒映在清澈见底的湖水中，形成五彩斑斓的大色块。如果不知道这是地震灾难滋生的美丽，你会感谢大自然造化的绝妙；如果知道这些美丽的下面埋藏着曾经辉煌一时的城池和上万的冤魂，你又会有怎样的感受呢?那些埋在湖水深处的树桩萌发出的茁壮新枝伸出水面，似乎在向后人诉说：山崩也罢，城毁人亡也罢，无论遭受多大的灾难，人类仍将世世代代顽强地生息在这块土地

年轻的朋友们，让我们牢牢地记住1933年地球剧烈震颤的一瞬间!

【作品 442｜野性之口｜[日]小松左京】
《野性之口》作者：[日]小松左京
赵海虹译
完全没有理由。
为什么需要一个理由呢？人们总想要为每一件事都找出理由，可真理是永远无法解释的。所有的存在为什么是现存的样态？为什么是以这样的方式而不是别的方式存在？
那个理由，还灭有任何人可以解答。
他望着窗外磨牙，胸中怒火熊熊。有时候，这种愤怒突然之间就把他淹没了，在他躯体的中心弥漫着一种剧烈的无理性得宠动，一种无法对任何人解释的毁灭的冲动。他猛地拉上窗帘，用力吸气，收紧肩膀，然后回到里屋。
我们生活的世界是毫无价值、荒谬可笑的。活着是一件荒唐无益的事情。首先，这个毫无价值的玩意儿——我自己——就荒谬得让人无法忍受。
为什么这样荒谬？
“为什么？”——还是这个问题。
毫无价值，荒谬可笑，仅仅因为它就是这样。每件事——财产、科学、爱情、性、生活，老于世故的人——自然、地球、宇宙——所有令人作呕的污秽，让人沮丧的愚蠢。所以——
不。根本不是所以，而是无论如何，我真的要去做那件事。
我要去做。他无声地喊：我确实要。
当然，这将和别的事一样愚蠢——事实上，在一切各式各样的蠢事中间，也许是最愚蠢的？但至少这件事有那么一点刺激——一种锐利的感觉。也许这个详细周全的计划的核心就是一种疯狂的尝试？也许是这样，但至少——
我就要开始做的这件事是任何人在头脑正常的时候从未尝试过的。
毁灭世界？历史上有千千万万人有过这样的狂想，而他这个想法不是那么陈旧的。不可能有更荒谬的想法了，只有它才能扑灭他心头的怒火。我内心的火眼被一种高贵的绝望扇起来了……
进入内室，他锁上门，打开灯。现在——这想法使他两眼放光——现在开始了。
清冷的光线照亮了房间。一个角落里摆着一台家用烤箱、一组煤气灶、一部切片机、大大小小的平底锅、一套刀具、一个装满各种调味料和蔬菜的壁橱。旁边是一个自动工作台，设置了全套长呢工序，可以进行人类有史以来对身体进行过的任何外科手术——不管是难度多大、多么复杂的手术，即使是最大的医院里才能做的，这里也都能完成。手术台旁边，是一些假肢：手、脚，任何一种最先进的人造器官。
万事具备。他花了整整一个月时间去策划细节，又花了一个月时间准备工具。据他推算，作好全部准备至少又多花了一个月的时间。
好，那么——让我们开始吧。
他脱下裤子，爬上手术台，把控制器的许多电极接在身上，扭开摄象机。
开始了——
他用一种戏剧化的姿势拿起手术台支架上的注射器，检查压力刻度，调整设置——调高了一点，因为这是第一次注射——然后把禁用的麻醉剂注射进他右大腿。
大约过了五分钟，这条腿完全失去了知觉，他扭开了自动手术机。机器运作时吱吱呜呜的声音，自动指示灯熄熄亮亮，他的身体不由自主被向后猛拉，同时黑色的机械手延伸出多个分支。
桌上突出的夹子固定住腿的胫部和足踝，一只钢爪握着一个消毒纱布包往下滑到大腿和骨盆的连接处。
电子解剖刀如丝一般细细地切过皮肤，所过之处非常炽热，几乎没有鲜血流出。切开肌肉组织……露出大动脉……用钳子把肉夹下来……包扎……切除并处理感染的肌肉表面……嗡嗡叫着的轮转机锯条旋转着切向股骨。锯条切中了骨头，那一刹那他闭上了眼睛。
几乎没有什么震动感。当内置钻石头的超高速锯条切过骨头时，只发出了清脆的摩擦声，同时给骨头切面敷上混合的强力酵素。在精确的６分钟内，他的右腿干净利落地同躯干分离了开来。
机器用纱布擦拭他浸透汗水的脸，然后递给他一杯药水。他把药水一口饮尽，深吸了口气。他的脉搏在飞快地上升，更多汗水如雨般涌出，但几乎没有失血，也没有什么近似疼痛的感觉。神经治疗很管用，不需要输血。他吸了一些氧气，以缓解头昏眼花的症状。
他那条和身体分离的右腿直挺挺地躺在床上，透过透明塑料的绷带，可以看到一圈外围包着黄色脂肪的收缩的粉红色肌肉组织，白色的骨骼中心可见黑红色的骨髓，几乎没有流血。他望着这条膝盖骨突出的毛茸茸的玩意，几乎忍不住要歇斯底里地狂笑起来，但是此刻没有笑的时间，还有更多的事需要做。
他休息了片刻以恢复体力，然后发出下一步工作的指令。
机器伸出一条机械手，抓起一条人造腿，把它安在刚才的切割面上。没有扎绷带的肌肉上药以后已经恢复了，人工突出中心的信息终端被与从切割处拉出来的神经叶鞘连在一起。终于，躯干的义肢被用呆子和特殊医疗器械牢牢安在参与的大腿骨上，完成了。他试着小心地弯曲这条新腿。
到现在为止一切顺利。他极其小心地站起来，变化使他头昏，摇摇晃晃，但不管怎么说他可以战栗也能慢慢走路了。假腿是用某种运动时声音很席位的轻金属制成的。没问题——够好的了——反正大部分时间他都会坐轮椅的。
他举起自己的右腿从桌子上放下去。腿太沉，几乎使他蹒跚了一下。他又一次在心里爆发了一阵野蛮的狂笑。我整个一生中一直拖着这些分量来来去去，切下这个肢体使他减轻了多少公斤的体重呢？
“好吧，”他咕哝着说，还在咯咯笑，“够了。现在该把血排干净了。”
他把这一大块肉扛上操作台，剥掉塑料包装，系住脚踝倒吊在天花板上，用他的双手挤压，从切口处放血。
后来，在洗涤槽里冲洗它的时候，上面的毛被水濡湿了，在所有动物的肢体中，它看上去最像一只巨大的蛙腿。他瞪着以古怪的姿势伸出不锈钢洗涤槽里的那只脚的脚底心。
我的腿。凸出的膝盖，很难找到合脚鞋子的高脚背，一只运动员的脚上生的脚趾——这是我的腿！他终于再也忍不住了，爆发出一阵恶毒的狂笑，在笑声中痉挛地折起腰。最后，这只见鬼的坚韧的运动员的脚终于完蛋了……
是准备烹调的时候了。
他用大切片刀把这条腿从膝部切成两截，然后开始用一把锋利的猪肉刀剥皮。大腿骨裹着看上去很可口的肉，很是粗壮。当然，这是火腿。筋腱很有韧性，他用硬切片刀切得大汗淋漓，很跨再审边垒起了厚厚的带着肌肉膜的肉块。他把大块胫骨处的肉放进装满滚水的大罐子，加上桂皮、丁香、芹菜、洋葱、茴香、藏红花、胡椒粒和其他辛辣的调料与蔬菜一起炖。脚被他丢掉了，只从足踝处刮了些肉下来。他把腿肉中用来做肉排的都切了片，擦了盐和胡椒，并拍打肉片使它们变软。
我会有勇气吃它吗？他突然问自己。结实的肉团总会梗在他咽喉的某处，他真的能够把它咽下去吗？
他咬紧牙关，油一般的汗水流了下来。我会吃的。这和人类一直以来烹制并享用其它有智慧的晡乳动物没有什么不同：母牛和绵羊，那些温和的，无辜的，有着悲伤眼睛的食草动物。原始人甚至吃自己的同类，有些种族直到现代还延续着吃人的习俗。为了吃而杀掉动物——也许这中间有正当的理由。其它食肉动物也不得不靠杀戮生存，但是人类……
从他们存在的那一天起，贯穿人类历史，有多少亿万人被杀掉而连吃也没有吃？和那个相比，这样绝对是清白无罪的。我将不屈杀任何别的人，也不会去屠杀可怜的动物。通过这种方法，我自己吃的是我自己的肉，还有哪种别的肉能像这种一样毫无罪过？
煎锅里的油开始劈啪作响。他用颤抖的手抓起一大块肉排，犹豫片刻，把它丢进锅里。劈啪作响的脂肪使空气中弥漫着一股香喷喷的味道。他仍在发抖，他把轮椅把手握得太紧，几乎要把它折断了。
好吧。我是一只猪。或者，人类比猪要糟糕得多：卑鄙，污秽。早我体内有个部分比猪还不如，还有个“高贵”的部分为比猪还不如感到无尽的愤怒，那个高贵的部分将把那比猪还不如的部分吃掉。这件事里有什么让人害怕的东西么？
被烤得金黄松脆的肉排在盘子上滋滋作响，他往上面抹了芥末，配上柠檬和奶油，浇上肉汁。他拿起餐刀的时候，手在打颤，餐刀敲在盘子上，发出叮叮当当的声音。他汗如雨下，用尽全力握住餐刀，切割，用叉子戳起来，然后提心吊胆地把它送进嘴里。
第三天，他截下了左腿。这一只，胫骨和全部表面都被抹上了大量的奶油，用烤肉叉叉起来，架在旋转型烤肉架上烤了。至此他已不再恐惧。他发现自己惊人的可口：这个发现使一种混合着愤怒和疯狂的情绪在他心底牢牢扎下了根。
第一周以后，事情越来越艰难了，他不得不切断了自己的下半身。
在轮椅的方便马桶上，他最后依次享受了排泄的乐趣。当他喷射的时候，他大笑了。
看看这肮脏的货色！我排泄的是我自己，在我自己的内脏中储存然后变成粪便！也许这是自我蔑视的最高形式了——或者是自我颂扬的最高形式？
当他失掉了髋骨以下的部分，两条假腿就基本没用了，但他还让它们留在老地方。现在是换下内部器官的时候了，他向机器的电脑咨询：“当我把肠子吃掉之后，还会有食欲么？”
“它不会受什么影响。”这就是回答。
他抛掉了大肠，把小肠和蔬菜一起炖，把十二指肠做成腊肠。他用人造器官换下了肝脏和肾脏，然后把这两个器官做了小炒。肚子他先放在一边，放在装着营养液的塑料容器中保存。
在第三周末尾，他换下了他的心和肺，最后，他把自己跳动的心切成细丝油煎：这是连阿兹塔克（１６世纪——西班牙人入侵时期——生活在墨西哥中部的印第安人）主持献祭的祭师都无法想象的事情。
当他开始把自己的腹部做成餐点时，他开始清醒地意识到：人类是可以在毫无食欲的情况下机械进食的。腹部用酱油浸泡着，加上了大蒜和红辣椒。
在无数各种各样、稀奇古怪的被当作食物的产品中，有多少完全与饥饿无关，纯粹是由于好奇而被开发的？即使好奇心得到了满足，人类还是会吃最不可思议的东西，如果他感到饥饿。吃自己同类的肉时，那种愤怒的感觉就像是用牙齿咬碎玻璃杯一样。
食欲的源泉来自于原始的侵略冲动：杀戮和吃食，践踏和粉碎，吞咽和吸收——那就是野性之口。
到现在，他的咽喉只能寓意根管子相连。直接输送到血液的营养来自一个装满营养液的容器。内分泌活动由人造器官完成。在这张嘴的尽头，双臂都被吃完；惟一保留的是颈部以上的部分，而在第五十天头上，面部所有的肌肉几乎都被吃光了；剩下两片嘴唇在安装的弹簧支持下咀嚼；眼球只剩一只，另一只被吞进嘴里嚼掉了。
现在坐在轮椅上的，是和错综复杂的大大小小的管子堆在一块儿的一副骨架，在这副骨架上，惟一留存的是大脑和一张嘴巴。
不……
即使是现在，一只机械手臂正在剥去头皮，用锯条把头盖骨的顶部干净利落地切了下来。
在暴露的小脑上撒上盐巴、胡椒粉和柠檬汁，舀起满满一大勺——我的脑子，想到这是我的小脑，我怎么能尝这个东西呢？难道一个活人能够品尝自己脑浆的滋味嘛？
勺子毁坏了灰色的大脑，没有痛苦——大脑皮层没有感觉。但到了这时，机械手舀出一勺勺灰色糊状的东西放到骷髅的嘴里，嘴巴贪婪地吞咽下去时，“味道”已经无法辨别了。
“是杀人案。”警官从屋里走出来时，面对挤满出口处的记者们说，“此外，这是一起残忍、野蛮得难以想象的罪行。罪犯无疑是一个严重的精神病患者。看上去像是某种变态的实验——身体被一块块卸下来，然后装上人工器官……”
警官处理好每体方面的问题，进了屋，擦去脸上疲惫的汗水。
从焚化炉过来的侦探疑问地看着他。“录象带已经烧毁了，”他说，“但是，你为什么要说这是一次谋杀呢？”
“为了维持社会的美好与和平。”警官做了个深呼吸，“把它宣布为谋杀——指挥一次官方的调查——然后让它成为我的秘密。这次案件——抹去案件中的证据——它们完全是不合常理的。你不能让一个正常的市民看到在一些人心灵深处的疯狂和自我毁灭的欲望。如果我们做了这样一件事情，如果我们不小心让人们看到了内心积聚的原始的野兽——好吧，你可以肯定会有人学这个人的样。这一种人——你没办法知道他们能够做出什么……
“如果广大民众突然了解了这样的东西，人们将对自己的行为失去自信——他们会开始钻入自己灵魂深处的黑暗中。他们会彻底无法理解自己——完全失去控制！
“你看，人类存在的根源是疯狂——所有动物心底的那种盲目的侵略性的冲动。如果人们意识到了这一点——如果有大批人用存在解放或自己管自己之类的口号来表达这种疯狂——那就是人类文明的终结。不管我们用什么样的法律、武力或规章来约束，一切将完全失控！”
“人们把别的人撕碎，互相残杀，破坏，毁灭，这些征兆已经开始显现——这个人吞下融化的炸药自杀——那个人倒上汽油自焚而死——另一个光天化日之下在城市中心性交。当再没有什么理智的行为可以作为攻击对象，笼中的野兽就开始毁灭自己的心智——”
“啊呀——”
年轻的侦探从正在腐烂的骨架旁跳开。刚才，正当他想把仍然塞在骷髅嘴里的恶臭的勺子取出来时，那骷髅的牙齿扣下来，咬住了他的食指，咬掉了指尖的一小块肉。
“小心呀，”警官疲惫地说，“一切动物生命的根基就是那张带着如饥似渴的吞噬欲望的嘴巴，巨大的野性之口……”
在那具裸露着大脑的骷髅上，残留的一只眼球开始变松，有力的弹簧替代了消失的肌肉，正在用肿胀的舌头和坚硬的牙齿咯吱咯吱地咀嚼着那块小小的肉屑。

【作品 443｜说假话的机器人｜艾萨克·阿西莫夫】
作者：阿西莫夫

雷德·兰斯理点燃了雪茄，手指却在微微的颤动。他紧锁双眉，边说边吐出团团烟雾。
“唔，他能猜透人的心思。这一点你们完全可以相信。但是，为什么会这样呢？”他看了看
数学家皮特·勃格特，问：“您说呢？”勃格特用双手抿了抿自己的黑头发说：“兰宁，这
是第三十四个RB型机器人.其他所有的机器人都完全合格。”

第三个人坐在桌子后面，皱着眉头。他叫米尔顿·阿希，是《美国机器人与机械人公
司》最年轻的领导成员，为此他很自豪。

“听我说，勃格特。我担保，从头到尾它被组装得完全正确！”

勃格特那厚厚的嘴唇咧开来，露出以庇护者自居的笑容：“您担保？好吧。如果您能替
整个组装线负责，那么我推荐提升您。按精确的统计，生产一个正电子脑就需要七万五千二
百三十四道工序，而每一道工序的成败又取决于多种因素——由五种到一百五十种因氯只要
其中一种因素受到破坏，正电子脑就要报废。阿希，我引用的可是咱们自己的资料.”

米尔顿·阿希满面通红，刚想作答，却被第四个人说的话打断了。

“如果我们要互相推倭过错的话，那我就走……”苏珊·卡尔文的双手紧握拳头，放在
膝上。她那两片惨白的薄嘴唇周围的细皱纹变得更深了。“眼下咱们这里出了一个机器人，
他能猜透人的心思。我深最重要的是我们应该弄明白，为什么他能这样做。如果咱们光叫喊
‘你错了’，‘我错了’，那咱们就没法弄明白.”她那冷冷的灰色眼睛注视着阿希。阿希
淡淡一笑。

兰宁也淡然一笑。在这种场合，他那长长的白发和狡黠的小眼通常使人感到像圣经中的
长老。

“说得对，卡尔文博士，”突然，他用干脆利落的声调讲，“用最简练的方式来表达，
情况是这样的。我们生产了一副正电子脑。它本不应有异于其它正电子脑。但实际上它却具
有接收人们在思维过程中放出的电波的奥妙功能。如果我们能了解其中的原因，那就意味着
机器人技术将提前几十年进入新的重要发展阶段。但是，我们还不了解。我们是应该搞清楚
的。大家明白吗？”

“我可以提出一个想法吗？"勃格特问。

“说吧。”

“我认为，在我们还没有搞清楚这件事以前——作为数学家，我认为这是一件麻烦透顶
的事——关于RB一34的存在应该保密。甚至不能让公司的其它职工知道。我们作为各部门
的领导人，不应把这看成是不能解决的问题。至于其它人，则知道得越少………

“勃格特讲得对，”卡尔文博士说，“自从按星际法典允许先在工厂内对机器人进行试
验，然后送往宇航站以来，反对机器人的宣传加剧了。如果有人知道机器人能猜透人的心
思，而我们却还不能宣布可以完全控制这种现象的话，那就将会有人借此给自己大捞资
本。”

兰宁严肃认真地点了点头，继续吸着烟，然后转向阿希：“我想您说过，当您第一次碰
到这种能猜透人的心思的现象时，只有您一个人在场，对吗？”

“我一个人……这是我有生以来所碰到的第一桩这样吓人的事RB一34刚从组装台上搬
下来，就被送到我那里。奥伯曼出去了，所以我一个人把机器人带到楼下试验间。最起码是
开始把他带下去。’

阿希中断了一会儿，嘴上露出淡淡的笑意。

“你们当中有谁曾无意识地在心里和别人交谈过吗？”

没有人回答，于是他继续讲下去：

“你们知道，起初谁也不会注意到这点。他对我讲了一些话，很有逻辑，很合道理。当
我快走到试验问时，我才意识到，我根本没讲什么话。当然，我脑子里是想着这样或那样的
问题。可这是另一码事，对吧？我把它锁起来，就跑去找兰宁。想想看，这个机器人和你一
起走着，静静地窥视你的心思，揣摩着你的心思。这使我感到精神紧张。”

“这种情形不难想象，”苏珊·卡尔文用专注的目光盯着阿希，若有所思他说，“因为
我们完全习惯于只有自己才知道自己的心思

“这么说，只有我们四个人知道这件事，”兰宁不耐烦地插话说，“这很好，我们对此
事要进行系统的调查。阿希，我希望您去检查一下装配线，从头到尾全部检查。您应该把那
些不可能产生差错的式序排除掉，而把可能产生差错的工序列出来，并请指出可能存在的差
错是什么性质以及可能严重到什么程度.”

“这回有事干了。”阿希嘟嚷了一句。

“那有什么办法呢。当然，不光您一个人来干这件事，您把自己手下的人，如果需要的
话，一个不漏都派去干这个活。完不成生产计划也没关系！但是，不能让他们知道为什么干
这件事。明白吗？”

“晤，晤，明白了，”年轻的技师撇嘴苦笑着说：“反正活凡是够干的."’

兰宁把转椅转了一下，面向卡尔文说：

“您得从另一个角度做这项工作。您是我们厂一的机器人心理专家，您应该去研究机器
人本身，从这里突破。设法搞清楚它是怎样活动的，请注意与它的通灵术本领有关的一切，
这些本领能扩展到多远，如何对它的思维发生影响，确切他说，这一切会给它的标准机器人
胜能造成什么变化。明白吗？”

兰宁没有等待回答。

“我将协调这项工作的各个方面，并对各类结果进行数学上的处理，”他猛吸了一口
烟，透过雾说完了后半句话：“当然罗，勃格特将在这方面协助我。”

勃格特一边继续用两只肥厚的手交替摩擦着手指甲，一边用温和的语调说：“我敢说，
在这方面我还是略知一二的。”

“那么好吧，我要开始干了，”阿希推开自己的椅子，站了起来。在他那张年轻而又招
人喜欢的脸上显出了灿笑。“我摊上了顶糟糕的活，所以我该告辞去干活了.”

他含糊他说了一声“再见.”

苏珊向他报以微微一点头，但是她的目光却一直送着他，直至门在他身后关上。兰宁咕
噜了一声，问她：

“卡尔文博士，您不想上去看看RB一34吗？”

她却没有作答。

门吱的一声打开了，机器人RB一34的光电眼睛从书本上抬起来。当苏珊·卡尔文走进
房间时，它站立起来。苏珊在门口停了一不把门上写着“禁止人内”的牌子挂正，然后走近
机器人。

“赫比，我给你拿来了一些关于超原子发动机的资料。你不想看看吗？”

RB一34（或者称赫比）从她手中拿了三大厚本书，翻开一本的扉

“晤！《超原子理论调……’它一面哺哺自语，一面开始翻阅这些书。然后心不在焉他
说：“请坐，卡尔文博士！这只要用几分钟就够了。

心理学家坐下来，注意地观察着RB一34。机器人在桌子的另一边坐下，开始系统地阅
览这三本书。

过半小时后，它把书放到一边。

“当然，我知道您为什么给我拿这些书来.”

苏珊的嘴角颤动了一下：“我本以为你不知道呢。很难和你打交道，赫比。你总是比我
早一步.”

“您知道，这些书和其它书一样，我对它们根本不感兴趣。在你们的教科书里什么也没
有。你们的科学，这简直是事实的堆砌。由勉强算作理论的东西把它们连在一起。这一切简
直太肤浅了，未心值得为它们下功夫。使我感兴趣的倒是你们的小说，人们的欲望和感情的
交织和互相影响……”它在选择一个合适的词时，用粗壮的手做了一个含糊不清的手势。

“我想，我明白，”卡尔文博士低声说。

“您看，我能猜透人的心思，”机器人继续说，“可您想象不到，人们的心思是多么复
杂。我还不能理解人的所有心思，因为我的思维和你们的思维相同点太少。但我尽力而为
之，而且你们的小说对我很有帮助.”

“可是，我担心，当你从现代的多愁善感的小说中了解到一些喜怒哀乐之后，你会把我
们的真实思想感情看成枯燥无味的东西."她以不无苦楚的口气说道。

“决不会的.”

“突如其来的有力的回答使她跳了起来。她感到脸上发烧，并惶恐地想：“想必是它知
道了！”

赫比平静下来并轻轻地用几乎听不出金属音质的嗓音说：

“当然喽，我知道这些，卡尔文博士。您经常想这些，我怎么会不知道呢？”

“你……对别人讲过这些没有’厂她严厉地问.

，没有！"赫比真正感到惊讶了，它又补充说：“谁也没有问过我.”

“那么，你大概认为我是傻瓜吧？”

“不，这是正常的感情.”

：咽而，这种感情是如此的愚蠢，”她那低细的声音表露了她的心理状态，在她那学者
的矜持的面纱后面流露出女性的特点。“我不能算是……有吸引力的……”

“如果您讲的仅仅是外表的吸引力，那我就无法评论。但是，无论如何我知道，还有另
一种吸引力.”

"……。也不年轻了……”她好像没有听到机器人讲的话。

“您还不到40岁，”赫比急切地坚持说。

，‘按年头算一38岁；至于按我个人从感情上对生活的观察来讲，已经够60岁了。我
是个没有用的心理学家吗？”

她痛苦地喘着气说：。‘而他仅仅35岁，外表和动作显得还要年轻。你认为，他在我
身上…，·看到什么特别的东西了吗？”

“您错了."赫比的铁拳眶啷一声捶到桌子的塑料面上。“您听我说……’

而苏珊·卡尔文狂怒地冲向赫比。一种受伤害的感觉使她的眼睛里迸发出犀利的光芒。

。‘我呀……关于这点你知道什么！你……你毕竟是一架机器。对你来说，我是个怪
人，是个具有独特思想、渴望灵感的有趣的小昆虫，是一个希望破灭了的绝妙典型，对吗？
几乎和小说里写的一样.”

她的声音变成了鸣咽，突然噎住了。

面对这种感情的爆发，机器人缩成一团。它哀告地摇了摇头说：“请您听我说完吧！如
果您愿意的话，我可以帮助您！”

“帮助？她轻蔑地撇一下嘴，“给我出好主意吗？”

。‘不，不是这个意思。我只不过是知道其他人想些什么而已，比如说米尔顿·阿
希.”

出现了好长一阵沉默。苏珊·卡尔文低下了头。

“我不想知道他在想什么，”她气吁吁他说，“你给我闭嘴！”

“可我觉得，您像是愿意知道他在想什么呢.”

“她仍然低着头，但是呼吸急促了。“你瞎说，”她低声讲。

“我千嘛瞎说呀？我是想帮助您。米尔顿·阿希对您的看法……”它没有再说下去。

苏珊抬起头问：

“怎么啦？”

“他爱您，”机器人轻声他讲。

整整有一分钟，卡尔文博士沉默不语，睁大双眼看着机器人“你错了！当然是你错了！
有什么道理他会爱我呢？”

“真的，他爱你。这点是无法瞒过我的.”

“而我却是如此……”她缀啼而止。

“他重视内心的美，重视别人的才智。米尔顿·阿希不是那种多追求女人的打扮和长相
的人.”

苏珊眨巴着眼睛一时说不出话来，过了一会她声音颤抖地说：

“可是他从来也不肯表露……”

“那么您给过他这种机会了吗？”

“我怎么能呢？我从来没有想过……”

“就是嘛！”

苏珊沉思不语。然后突然抬起头来说：

“半年前，一个姑娘到工厂来找他."是一个身材匀称，长着淡黄头发的姑娘。她好像挺
漂亮。当然喽，她仅仅知道九九乘法表而已他整天在她面前百般讨好，总给她讲怎样制造机
器人."苏珊的音调硬梆梆的。“自然，她是半点也不懂！她是谁？”

赫比毫不犹豫地回答道：

“我知道您指的是谁。那是他的表妹。您放心吧。这里不存在什么罗曼蒂克的关系。”

苏珊.卡尔文几乎象少女一样轻盈的站了起来."多奇怪啊！这去有时候我向自己要求的
正是这点，尽管我从来没有真正的这样深那么说，这是真的！”

她跑向赫比，用双手抓住他那只沉重冰冷的手。“谢谢，赫比，”她低声他说，声音由
于激动而沙哑。“这事你对谁也不要讲，让这些就只有你我知道吧。再一次谢谢你.”

她抽搐地握了一下赫比那没有知觉的金属手指，就走出去了。

赫比缓慢地转过身来，又拿起方才放下的小说来看。它的心思可是谁也无法猜透。

米尔顿·阿希慢慢地、惬意地伸了个懒腰，型得关节咯咯作响，然后瞪了皮特·勃格特
一眼“请听着！”他说：“我已经坐在这里搞了一个礼拜了，而且整个这一段时间内我几乎
没有睡觉。我还得忙多少时候？您好像讲了，问题出在真空室口的正电子轰击上？”

勃格特温文尔雅地打了呵欠，并颇为欣赏地看了看自己一双哲的手。

“是的，我找到了踪迹.”

。“当数学家讲这样的话时，我知道这意味着什么。您还差多少？”

“这全取决于……”

“取决于什么？"阿希重重地坐到扶手椅上，伸展了一下自己修长的双腿。

“取决于兰宁，老头子不同意我的意见，”勃格特叹了一口气。

‘他真有点落后于生活了。问题就在这里。抱着自己心爱的矩阵力学不放。而这个问题
要求更加有力的数学手段。他却是如此之顽场”

阿希睡意十足地嘟嚷着：“那为什么不去问问赫比，就此把这桩事了结呢？

“问机器人？"勃格特的眉毛倒竖起来了。

"怎么拉，难道老太婆没有和你讲？”

说.当然不是！困难就在于这个呆子不喜欢数字，而喜欢读感伤小说这是真的！您应该
去看看苏珊尽给他拿些什么破烂货——

失落的星辰-http：//lostst

【作品 444｜我的伙计｜格里高利耶夫】
《我的伙计》作者：格里高利耶夫
孙维梓译
闹钟叮当当吵个不停，我只好睁开眼，满心巴望这台闹钟兴许走快了一小时。但是真遗憾——并未出现这种情况，因为我那第二台闹钟的指针也准准地落在七点之上。
第二台闹钟之所以出现是由于我最终才弄明白光靠一台闹钟肯定无济于事，它总是闹不醒我。有时候简直弄得好像非得有三台闹钟才能顶用似的。
按理说，早上刚醒时本应该神清气爽，可我却因夜间梦魇频频，根本无法打起精神，我甚至想重新上床美美地再睡上一觉。真见鬼！科研工作留给我的休息时间实在越来越可怜了。
我在单位里是搞新产品发明的，如果我不想落后于其他人，那就决不能比他们少干。我经常咒骂那些科技界的精英们，他们睡得——嗨，他们睡得是如此之少！
所以，正是这第二台闹钟才迫使我严肃思考如何解决所有的难题。
“哼！你好歹算是个男子汉，”我悻悻地对自己说，“又拥有多项发明专利，称得上是个发明家呢，难道对于自己每天睡觉时做的噩梦就束手无策？在梦中你被汽车压扁，被无法无天的流氓痛揍，被别人从十层楼扔下去，还朝你脸上啐上一口臭痰……而你呢？你纵然被弄得有损尊严，狼狈无比，却只能在醒来以后去洗把脸——事情就算过去了，你连诉苦的对象都找不到。”
在我多次和衣醒来以后，这种想法越来越强烈，使我不得不认真地对待它。一个人每天只有二十四小时，还得花那么多时间去睡觉去做梦，这难道不是太奢侈了吗？
当然，要摆脱梦魇的纠缠，要提高睡眠的质量，靠我一个人是孤掌难鸣的。
社会上倒是流传着许多标新立异的治疗方法：什么无线电睡眠疗法啊，药物睡眠疗法啊，心理催眠疗法等等——但所有这些方法都只停留在试验阶段，据说实验室的人员还在全力以赴，或许再过上二三十年才能搞出一点什么名堂来。二三十年啊，将占去我生命中最美好的阶段！
有次我从书上看到“等价物”这个词，立时怦然心动。对，要寻找某种生物的等价物——这就是我的出路！何不找上某个人来代我睡觉，让他的大脑得到充分休息，把他脑子里的信息用一种特殊的方法，就像是从录音带上用磁头录取旋律那样，通过巧妙的互感器传送到我的大脑里，让我再也不必睡眠而还能进行紧张的脑力劳动。这个主意该有多妙！说干就干，没有用多久时间我就制造出了一台具有这种功能的新式仪器。
可是，要想找到一个同意代我去睡觉的人谈何容易？我熟悉的人都是搞科研的，全是些心不在焉又蛮可爱的家伙。不过要想请他们哪怕多睡上一小时，就是挺好说话的人也立马把脸拉得老长老长。我需要寻找另外一种类型的人，对这种人来说，睡觉还是干些别的事情反正都一样。
这个人我终于在街上寻找到了，说得更清楚些——是在一家小酒馆里遇上的。他孤零零一个人坐在桌旁，右手抖抖索索举着酒杯，那里面自然是酒精一类的玩意。
“科学毁掉了我的全部牙齿，”当我坐在桌旁时他念叨说，“这些当医生的，总是要我戒酒。医啊，治啊，结果毫无所获，反倒把我的牙齿全都拔光了。”
他略停片刻，脑袋一直在晃荡，后来又傻笑一下，露出他满嘴的金牙：“治我这种嗜酒如命的毛病可难哪……”
“朋友，”我尽可能温和地劝说，“如果科学没能帮上您的忙，那么您也许可以助科学一臂之力……”
“它既没帮我的忙，那我也不帮它……”此人口齿不清地喃喃说着。
“不过，朋友，您何妨试一试呢？”
“不，你这话骗不了我，试一试？各种药丸我吃得够多了，统统不顶用。”他还以为我在劝他再次戒酒呢。
于是我又费上好多口舌向他解释我对他的要求。这个人尽管还算年轻，但已因长期酒精慢性中毒而头脑不清。直到凌晨才总算把他弄回我家，当时他已处于迷迷糊糊的状态之中。
早上醒来以后，他第一件事情就是要喝点盐水醒酒。在扫视我的房间以后，他悠闲自在地点燃香烟，半点没因置身于陌生环境而惊奇。看来他已习惯在任何地方醒来，即使不在自己家里也无动于衷。
“头还疼吗？”我问。
“疼得很，反正我睡着和没睡着都是一码事，历来如此。”
“也许我能替您解决这个问题。”我马上向他介绍我那台放在墙角的仪器，说明了它的功效，并正式提议今后他代替我睡觉。
可是这位未来的合伙人显然已忘记昨晚谈话的全部内容了，为此我不得不重复一遍已说过的话，再次介绍我的工作情况。为了说服他，我捧出设计的种种图纸、方案和我近来发明的种种模型。有的模型能飞，有的能爬，有的能潜水，有的能跑，还有各种眼下不够完善的半成品。我详细介绍这些发明具有哪些优点，并保证将来他也有一份功劳，因为他是我的合作伙伴。
令人失望的是，所有的这些图表、公式以及说明等等，对这位从小酒馆请来的人全都是对牛弹琴。只有当我的那些小模型开始跳跃、飞翔、翻筋斗、发出尖叫并爬到他的膝上时，他才被打动了心。
“难道这一切都是您发明的吗？”他惊讶地问，一面小心翼翼地从脖子上取下一个用塑料制成的小玩意。它正在为他梳头，还给他喷上香喷喷的定型摩丝。
“我亲爱的伙计，”我已在这样称呼他，“如果拿这点成绩和我们两人将要着手去干的事业相比，那简直不值一提。我们工作的进展肯定会突飞猛进……”
“那我就同意了。”他截断我的话并立即要求启动仪器，原来他这时已困得要命。
应当说，我的实验进行得十分成功。在所有的人都为整天工作而疲劳不堪时，在他们必须坐下来读读晚报以求放松时，在大家饭后散步或谈天说地时，我依然还能工作。我的大脑清醒无比，应付裕如，完全可以胜任沉重的工作负担。每当半夜别人在床上辗转反侧，从一数到上千，命令自己尽快入睡时，我仍在凝神专注、浮想联翩，或是奋笔疾书，或是推导公式，创造性的劳动赐给我无限的欢乐！
“要知道我有的是时间，时间！”我洋洋得意地自言自语，“而你们只能咒骂自己的无能，要么头痛欲裂，要么心电图出现危险的曲线，或是头发如同鞋刷上的毛那样脱落不休。你们只能去找医生求助，还能有什么别的办法？医生嘛，也总是重复说什么你需要新鲜空气啦，多吃水果啦；别喝烈性酒啦，最重要的就是劝你减轻工作，尽可能地多多休息……还能怎样呢！劝你少干活！哈哈哈！”于是我纵声大笑，无须担心吵醒我的伙计，他鼾声如雷，睡得同死人一般。
仪器并没有整日整夜开个不停。伙计每天既要为我睡上八小时，还要为自己睡上八小时，此外总还得要有八小时让他起来活动活动，吃吃饭换换衣服什么的，加起来正好是一昼夜。
有时我还在白天就推醒他，这总是发生在工作取得新的辉煌进展的时候。他逐渐有点兴趣听取我的解释，想弄清某些细节，越来越像是我的伙计，在和我一起开拓具有重要意义的事业。
如果说第一次醒来时他只是挥挥手，嘟哝几句什么“干得不错，好好干”等等，那末在一个月后他已经乐于观察图纸，帮着在没完工的样品上拧紧螺丝，有时还从我肩后窥视我在笔记本上所写的公式及方程式。他的目光越来越显得深沉，说话越来越有条理，他开始能够分析问题，甚至还指出某些不足之处。
我对他说：“好伙计，相信您不久就能达到中专水平了，照此下去连拿大学文凭也不在话下呢！”
最后的这句话虽然只是说说而已，不过也并非胡诌，我相信我自己的观察能力，它从来不会骗我。两个多月的时光一闪而过，我的科研成果累累。在单位里当我汇报工作时，大家简直目瞪口呆。
“他似乎长着三头六臂呢。”我听到有人在这样议论我。
“这家伙实在是个怪人，是个超人。”吸烟室里人们的话题也离不开我，“他的精力旺盛得叫人五体投地！”
“真是看不出，”头儿对我意味深长地微微一笑，“您居然有时间去看电影，兼着一大堆社会工作，还去参加滑雪比赛，滑得比哪个人都快。结果工作上依然取得如此成就！这里面有什么鬼名堂吧？”
“这正好是参加滑雪运动的结果，是新鲜空气的功劳，是它们创造了奇迹！要记住医生的话，我亲爱的头儿！”我答道，也报之以狡猾的一笑。
我考虑目前公开我的秘密为时尚早，还应该再进行几个月的实验。但这时突然冒出一件咄咄怪事。
在某个风和日暖的一天，当我对新产品进行设计时，我发觉自己对着图纸一筹莫展，脑子里空空如也。那一天我怎么也不想干活，而且第二天和第三天又都如此，这实在出乎意料之外。我不得不去检查仪器是否正常，结果证明它并没问题，接着我又怀疑自己也许生了病，但体温表又告诉我体温是36.8°。
我枉然地瘫坐在书桌前——困惑难解。眼前的方程式变得极为陌生，无法理解，实际上这些方程就是我自己不久前刚刚推导出来的！
不知出于一股什么力量的驱使，我茫然站起出了门，迷迷糊糊走过大街小巷，来到小酒吧。侍者为我斟酒，一杯又一杯地喝得酩酊大醉，也不知是怎么昏昏沉沉回家的。可是一进家门，顿时酒意全消：我的伙计正在桌前，不停地在书写什么！
“您在这里干吗？”我的语气颇为生硬。
“我说伙计，”他居然也这样来称呼我，“您的手稿存在着错误。开头还好，但后来的计算可就出偏差了。”
“什么？你竟敢这么说！”我嚷道。
“现在一切均已改正，伙计。”他仍在微笑，对我的发怒置之不理，“您可以自己来看看。”
我接过以后一看吃惊不小，他说得完全正确：我的的确确犯了错并且被他纠正过来了。
我跌倒在椅子上，他则端坐在另一把椅子中，他的话如同透过大雾传了过来：
“您过去并不常犯错误，但现在嘛……就很难说了。这一阶段我倒在突飞猛进，也许已能和您并驾齐驱，您的所有这些图纸、公式和计算我都了然于胸。这说明仪器除了让我代您睡觉以外，同时还把您大脑中的信息以及知识传递给了我，又把我的一些糟糕品质传给了您！可以说，这台仪器反倒把您变成了酒鬼。不管我们自己愿不愿意，事情已经这样发生。如今只有顺其自然，从今天起，代我去睡觉的应该是您，而由我来工作，一直到我们再次恢复到原来的状况为止。”
我的上帝！他甚至在用我的说话方式对我下达指令，连语气和口吻都是我的！我敢和世界上任何人争辩，但怎么能和自己争辩呢？、
“呃，呃……也许您是对的……”我说话吞吞吐吐，于是仪器又被启动起来。
现在我们相互就像两班制交换那样轮流上班和睡觉，工作倒是热火朝天，每次我碰上难题，他一下就解开了，而他出错的地方又被我纠正过来。对于特别复杂的难点我们就关闭仪器，一起合作来解决。
只有一件事情总是让我不太舒坦：我对目前这种平起平坐的局面实在耿耿于怀。于是有一天我决心再次改变这台仪器的功能，在轮到我值班时私下对仪器的机理进行彻底解剖，取消它这种转变脑功能的作用。尽管改装难度极大，几乎占去我那天的全部时间，但我毕竟完成了这项任务。
可是我低估了我的那位伙计，他马上发现了这一切，这当然对他是不利的。于是他又把仪器改装回来，也把全部时间都花费在这项工作上。
这活脱脱是一场两个巨人之间的战斗！结果是每天他干他的，我干我的。彼此之间不再合作，表面上还装作若无其事。这是一场势均力敌的拉锯对抗赛，原先的发明任务已被置诸脑后，双方全憋着一股劲，看看谁胜得了谁！
结果还是我首先投降，或者说是我首先恢复了理智。我决定不再去改造仪器，而是唤醒这位伙计。
“我还没睡够呢。”他却冷冷地说，又翻过身把脸朝着另一边，“看在上帝的份上，去干您自己的事吧，我知道自己该怎么办。”
我沉住气，尽可能把话说清楚：“请您听我说，我们别再对着干了，你我都不可能如愿以偿的。作为伟大的科学家，应该懂得这个道理。”
“科学工作者！”他按捺不住，勃然大怒，“我已决心要成为一名伟大的科学家，谁也不能阻挡我……”
“我不是想阻拦您……”我发急了，“我是在为您感到骄傲！要知道我们已经证明，任何人哪怕是个傻瓜，都是可以重新塑造成另一种人的。只要他自己愿意，每个人的大脑都可以开放，都可以重新改造！”
我的话发自肺腑，滔滔不绝：“这意味着，仪器的作用完全不只局限于代替人去睡觉，您考虑过吗？”
“它的确能改进成为一台脑功能改善仪，”他马上平静下来，并且兴致勃勃地说，“为什么我们不进一步去发展它这种功效呢？”
从此，我俩成了亲密无间的朋友。不久这台能传递脑信息的仪器已被我们从根本上加以改造，使它只能传递智慧而不产生任何副作用。又过了一段时间，我们便正式发表了这个被人称为是纯属幻想的实验报告。我的伙计也朝气蓬勃，还单独取得了一系列的科研成果，谁也想不到他曾经是个酒鬼。新闻记者纷纷对他进行采访，于是我们都成了风云人物。
我又找到了第二位、第三位以及更多的伙计，他们都通过这台仪器受益非浅，有的成了革新家，有的在技术上取得出色成就。有时大家在街上相逢，能长时间地站着交谈科学上的最新成就；有时也无拘无束地聚在一起，海阔天空，无所不谈。他们最爱听的就是关于我那第一次实验的故事，每次都要我把那第一台旧闹钟捧出来，照例介绍说：“一切都是从它开始的，这台鬼闹钟连人都吵不醒……”

【作品 445｜天问｜邓若愚】
1995 第11期 - 校园科幻

邓若愚

安云知道怎样适度地运用自己的姿色。

她对着门口那个看上去连一只苍蝇也不会放过的老头微微一笑，趁老头一愣神的工夫，她已经绕过“闲人止步”的牌子，上了二楼。她的动作向来是很敏捷的。

没有任何人的眼睛是看着她的，当然也没有一个人没有用眼角偷偷瞄着她。在天文台女孩本来就少，何况是漂亮的姑娘，何况安云并不属于那种仅仅用“漂亮”二字就能形容的女孩。

这时，有人从“恒星演化组”的牌子下走了出来，一脸的愤愤不平，说：“原恒星温度之低是不可能发射可见光波段的电磁波的，何况星云密度和尺度之大，都完全足以吸收任何可见光。”

“天文分子!”凌辉嚷着，也从房间里出来，“天文分子可以发射丰富的紫外波段和射电波段的电磁波，而我根据它们的紫移和红移，就可以推断和描述原恒星演化过程的细节，包括分子喷流的方向和速度，等等。”

“等等?”一脸愤愤不平的人忽然停下脚步，悄声说：“看!”

凌辉很放肆地打量一通安云，转过头说：“糊涂，你认识她吗?”

一脸愤愤不平的人原来叫糊涂，糊涂摇摇头。

绝对是日本漫画里的人物，凌辉文质彬彬地吐出两个并不怎么文雅的字儿：正点!

安云正仔细地欣赏自己的双脚，像在欣赏一件艺术品。

她的双脚确实也是一件艺术品。

凌辉极力想搜寻出某个词来形容自己的感觉，但此刻他的大脑里除了星团就是星云。

本来很自在的安云忽然变得很不自在起来。她抬头的时候似乎无意识地望了凌辉一眼，然后像来时般敏捷地走下楼去。

凌辉觉得那双眼睛有点像天狼星的光。

半小时后凌辉才走出天文台的大门，他必须结束和糊涂的争论。

一片红叶飘过他的眼前。“霜叶红于二月花。”

然后他看见于安云。他忽然找到了一直萦绕于心却一直找不到的那个词：优雅。

不错。眼前的这个女孩子，一举一动，一颦一笑，甚至包括勾勒她的每一根线条，都泛着优雅的光辉。

自然之美胜于矫揉之美，优雅之美更胜于自然之美。这个道理凌辉忽然想通了。

“凌辉。”安云轻声唤道。

凌辉竟像钉子一样呆在那里，用难以置信的眼光看着安云，半天才勉强地说：“哦。”

这“哦”的意思是：我就是凌辉，你是谁，为什么知道我的名字?

安云似乎想笑却没笑出来，她说：“我叫安云，安静的安，白云的云。我们好像在哪里见过?”

“楼上，半小时前。”凌辉对于时间有一种特殊的本能，精确度介于机械钟与原子钟之间。

“不，我是说这以前。”安云说，“比方说，很多年以前!”

“没有哇。”这句话一出口凌辉就后悔了。

安云的眼神中透出一丝失望，她说：“我能请你喝杯咖啡吗?就在前面的‘空间’。

能够拒绝漂亮女孩的男人并不多，凌辉当然不属于那一小部分。

“空间”是一个咖啡馆的名字。

安云旁若无人地坐着。旁若无人在某些人是一种粗俗，在安云却是一种优雅。

凌辉不敢看她的眼睛，不由自主地盯着安云的脚。

“你为什么老喜欢看我的脚?”安云问。

凌辉很窘，但他的机智在天文台是有名的。“一个脚很好看的女人，”他说，“脸一定不丑。”

“你什么时候学会饶舌了?”安云间。

“听你的口气，好像很了解我似的。”凌辉笑道。

“你真的对我一点印象也没有?”安云的语气已经有很明显的忧伤了。

“我向所有的人打听你的名字，”凌辉巧妙地避开这个话题，“但没人知道。他们不可能说谎，因为一个男人如果有一个很漂亮的女人，就像一个女人有一件很漂亮的新衣服一样，是决不会隐藏的。”

“你说话真有意思。”安云喝完了第一杯咖啡，就站起来说，“我该走了。”

“我送你。”凌辉忙说。“不用。”安云说。凌辉说：“那我们还能再见吗?”安云说：“我会再找你的。”

接下来发生的事更让人匪夷所思，安云轻轻地吻了一下凌辉的额头，然后就消失在“空间”门口。

这一吻让凌辉大为吃惊。因为极自然，毫不做作，而凌辉从前根本就不认识这个女孩。

凌辉忽然有些伤感。如果伊依能像她这样对我多好，他想。有些东西真是可遇而不可求。你想要的，怎么追也追不到；你不想要的，却不断迎面而来。难道这就是缘份?

凌辉从中国民航“波音—747”的舷梯上走下来的时候，迎接他的人竟是安云。

凌辉一点也不感到意外。几个月来，安云几乎天天到天文台门口来等他，哪怕他这次因公事去了美国的基特峰，安云还是天天来电话。凌辉觉得他们之间已经到了无话不说的亲密程度，但是凌辉除了知道安云在某大酒店拥有一个极豪华的房间并且从来不愁钱花之外，对她的背景几乎一无所知。

“也许是你并不真的想了解。”凌辉自言自语道，“你对她并不在乎，你在乎的是伊依。”

他想起伊依临别时说的话，一字一句都那么清晰，清晰得可怕。

“你不要再缠我了，我是永远不会爱上你的。我们太相像太熟悉太一致了，我们之间既已没有距离，就不会再有爱情。”

一字一句都让人心碎。

“还是去‘空间’吗?”凌辉问。

“不，这次我们去‘时间’。”安云说着挽起凌辉的手臂。

凌辉真不明白，世界上竟然有那么一个蠢才，把自己的咖啡馆一个叫作“空间”，一个叫作“时间”。

“你们天文学家真是有趣。”安云端起酒杯说。

“时间”并不是一间咖啡馆，而是一处露天酒吧。

“有人说天文学家研究星星，当他发现某个足够大的东西时就出名了——就像碰六合彩，”凌辉说，“其实这完全错了。一个好的天文学家就是一个哲学家，他通过观察星空的变化来寻求宇宙的规律。伽里略说过，‘哲学被写在那部永远在我们面前打开的大书上——我指的是宇宙’。每次当我看见一滴露水映出我所熟悉的庞然大物时，我就想，宇宙中最伟大的东西竟反映在这样渺小的事物中，那可真是大自然的杰作。”

安云凝神地盯着凌辉。凌辉才发现她的双眼里贮满了某种东西，如果硬要说的话，就是爱恋。安云缓缓地说：“是的，无论过多少世纪，你就是你，你永远不会改变。我也正因为这一点，才如此爱你。”

凌辉有些不知所措，好在他并没有喝多少酒。他说：“谢谢。我想我们是好朋友，现在是，以后如果你愿意，也永远是。但是谈到爱，我想不适合我们，我曾经告诉你伊依和我的故事。”最后这一句他是很费力地说出来的。

“那又怎么样?”安云激动地说，酒吧里的人全往这边看。安云继续说：“我们不同啊。我们在未来是一对情侣并且马上就要结婚，你难道真的全忘了吗?”

“在未来?”凌辉想，“看来这个美人的大脑却不怎么中用。”

安云说：“我本想一开始就告诉你，但现在告诉你也正合适。你不是这个时代的人，你是我那个时代的人。准确地说，是三十七世纪的人。你是天体物理学家，一次时间隧道的实验发生了事故，你被抛入了另一时空之中。我冒着生命危险，花了十年，请听清楚，是十年，才找到你。这一切为了什么?全为了爱!”

“我好像不记得了。”凌辉强忍住笑说。

“不记得不要紧，只要你相信。”安云忽然柔情万种，“不是相信我，而是相信爱。”

安云这句话使凌辉确信，这是她编出来的故事，目的自然不言而喻。

“能做点什么让我相信吗?”凌辉一本正经地说，“未来少女?”

安云狠狠地咬着牙，一个字一个字地说：“告诉你，伊依一辈子也不会出国，而且，她明天就要乘火车回到这个城市。”

“不可能。”凌辉摇头，“两年前她说她去巴西，一辈子也不回来了。”

“你不信最好，”安云说，“明天是清明，她是回来为母亲扫墓的。”

“哪怕只有十万分之一的希望，我也会相信。”凌辉黯然道，我爱了她七年啊!

清明时节，细雨纷纷。

凌辉茫然地望着站台，安云在他身后为他打着伞。

安云的眼里充满了无奈。一个女人，苦苦追寻了半生，到头来却是一场空的时候，那滋味大抵也就是这样了。无奈，岂非正是这世上最大的痛苦?

然而她还是要等的。她要等什么连她自己也不知道，也许，她等的只是奇迹。

她记得十年前离开未来时，专家告诉她，根据因果律，回到过去的人，记忆一定就从过去开始。这不是失忆，而是根本不存在对未来的记忆。

从那一刻起，她本该明白，任何努力都是徒劳的。

她忽然听到一声尖叫，凌辉像一只敏捷的猫冲进雨里，跃过两根栏杆，在匆匆奔涌的人丛中抓住了一个女孩。远远的，看不清容貌，只是很苍白的样子。

“不要离开我!”凌辉旁若无人地大吼，“我们谁也离不开谁!”

伊依扑在凌辉怀里，说：“是的，我已经知道我错了。我永远也离不开你，我永远也不会离开你了!”然后她问：“你是怎么找到我的?”

凌辉这才往后看。安云已经扔掉了伞，雨水湿透了她单薄的衣衫。她万般留恋地看着凌辉，一步一步地往后退。

“哪怕换了时空，变了容颜，我依然记得你眼里的依恋。”

“安云!”凌辉还没来得及叫出这两个字，那身影已奇迹般地幻化在雨里，没有留下一丝一毫的痕迹。

“我相信了，我相信了……”凌辉哽咽着。

“你相信什么?”伊依问。

懂得什么是失去，才懂得什么是珍贵。

凌辉忽然发现伊依清泪涟涟，她从一开始就在哭，只是被雨水掩饰了。

“从小我就是个爱哭的男孩，”凌辉说，“但是我现在才发现，我并不喜欢眼泪，尤其是女孩子的眼泪。”

“那好，我就用我的一生，为你微笑。”伊依说着，把凌辉抱得更紧。林聪讲科幻之十一——爱情，友情，故事要新科幻教程26

安德烈·依里奇，一位退休的科学家，在湖滨隐居，和他生活在一起的是他的儿子和儿子的女友。一位曾经红得发紫的女明星艾丽娜乘坐的“反重力飞机”出现故障，闯进了他的隐居地。艾丽娜总觉得在哪儿见过安德烈·依里奇。哦，终于想起来了，30年前，安德烈是艾丽娜的热烈追求者之一，艾丽娜曾让安德烈沮丧、绝望。然而，使艾丽娜万分惊讶地是安德烈的“儿子”竟是他的“复制品”，而“儿于”的女友竟然是复制的艾丽娜!

“不管你是否愿意，我毕竟是你的青春。”

这是安德烈·依里奇的内心独白。这是何等执着何等深沉又是何等苦涩的爱!想一想在漫长的30年之中，安德烈孤身一人，怎样地苦苦思念着艾丽娜。科学家无法实现自己的梦想，竟复制出自己与“艾丽娜”相爱。

在以爱情题材的科幻小说中，俄罗斯科幻作家安·德米特鲁克的《湖滨隐士》真是令人拍案叫绝。特别值得一提的是翻译家齐仲译笔优美，充满诗意，读罢令人久久难以忘怀。

在九十年代初期展露头角的青年科幻作家张劲松(笔名石坚)根据舒明武的构思，写过一篇《等你一千年》的小说。讲的是一位宇航员历经劫难回到一千年之后的地球，他的女友依然在痴痴地等待着他。女友不断地用细胞繁殖的方法，一代一代地复制自己，为的是让从时空隧道里归来的宇航员能找到像一千年前那么年轻那么多情的属于他的姑娘。小说细腻而抒情，颇受读者欢迎。

高尔基说：“爱情，永远是诗的主题。”科幻小说中的诗情画意常与作者讲述的爱情故事有关。所以，林聪在阅读一些稿件时发现：爱情，常常是科幻小说的“热门话题”。当然，也有一些中学校园作者常以友情为题材。比如《女同学木楠》，写一位外星来的女同学与“我”的友情，写得清新、自然，颇有亲切惑。

仔细想一想，科幻小说中写情(爱情或友情、亲情)既好写又难写。

好写，是因为大家都有些体验；难写，是因为写的人多了，你难以出新。那么，你要写好“情”，你得注意：

一、你必须出新。安德烈式的痴情，“等你一千年”的痴情之外，你得动点脑筋，还有什么比“梁祝化蝶”、“罗密欧与朱丽叶”更悲的悲剧，还有什么比“柜中缘”、“仲夏夜之梦”更喜的喜剧?

二、你不能忘记“科幻”这个范围。安德烈复制自己的替身，等你一千年复制自己，就是“幻想”的核心。你的爱情故事是缠绕在“幻想”这棵树上的藤蔓。没有“树”，“藤蔓”又如何缠绕呢?

三、你对读者既要“老实”又要“狡猾”。上一讲讲细节描写，《冷酷的平衡》的作者写兄妹之情时，是老老实实下了功夫的，然而情节构架时，作者“狡猾”地安排了一个绝妙的小妹妹非死不可的悲剧环境。《魔鬼三角与UFO》把戴夫斯寻找失踪的女友瑟勒娜作为故事的主要线索展开，读者按惯例想到戴与瑟终于相见时，会是如怨如诉，又甜又苦的回忆和热烈的爱。但恰恰相反，瑟勒娜却说“忘掉我吧”!甚至警告“趁我现在还有人性，离开我”，因为瑟勒娜是外星人。她奉劝戴夫斯与洛丽相爱——洛丽是一位勇敢的女记者，她美丽、机智、热情，在寻找UFO和失踪的瑟勒娜的过程中，洛丽都表现得异常坚强。这篇小说结尾时，作者突然将笔锋一-转，写戴夫斯与洛丽“又回到人间……他们结伴而行，将永远结合在一起。”仔细一想，让读者产生“错觉”，作者不是很“狡猾”么?而这种“错觉”恰恰造成了爱情故事的新鲜感。

徐艳·图

【作品 446｜呵欠王朝｜飞氘】
《呵欠王朝》
作者：飞氘

正文

呵欠王朝

1

呵欠王朝的生命非常短暂，只有一个呵欠那么长的时间，一个呵欠打完了，这个王朝就结束了。

也就是说，一个呵欠有多长，呵欠王朝就能维持多久。

呵欠王朝是由呵欠猪建立的，呵欠猪是普遍存在于宇宙中的各个角落的，听最八卦的火星人说，连黑洞边缘都有呵欠猪，只不过它们大多数处于休眠状态，好多一直都没有遇到合适的条件来苏醒过来，因此无法产生文明，更谈不上建立王朝，只能一辈子永远冬眠。

不过，要是时机成熟，就是说，如果宇宙中的某个角落里的某个什么东西打了个呵欠的话，呵欠王朝就要开始了。

2

麦小呆整天蔫不啦叽的。

放学之后，麦小呆很苦恼，因为老师留的作业实在是太多了，恐怕一辈子也写不完。

一放下筷子，小呆就抓起笔。开始疯狂地写作业，写啊写，写的如痴如狂。从一点到两点，从两点到三点，钢笔写坏了一支又一支，墨水写光了一瓶又一瓶，本子写满了一摞又一摞，眼看就要写完半辈子的作业了，这时候，麦小呆实在是困的不行，就大嘴巴一张：“啊——”打了个呵欠，然后头一歪，就趴桌子上睡着了。

3

下面是地球人对呵欠事件的分析：

“首先，蔫不啦叽的麦小呆，由于写了一箩筐的作业，已经写的神情恍惚了，血液中的氧不够用了，造成了身体上的紧张和大脑的供血不足，这一紧急情况迅速得到了统战司令部的高度重视，总指挥大脑立刻发出指令，命令各个器官协调作战，开始打呵欠。”

下面是呵欠猪对呵欠事实的分析：

“首先，漫长无边的冬眠期，由于红色河流中的氧气含量骤减，已经到了黎明前最最黑暗的时期，在沉睡中的几个呵欠猪先知感受到了这时代的脉搏，于是苏醒过来，他们预感到天地之间将有一场巨变，于是奔走呼号，唤醒从上一个王朝覆灭后沉睡的同胞，告诉它们准备迎接新的繁华盛世的到来。终于，远在颅腔的使者带来了消息：呵欠之春即将到来。”

4

准确的说，呵欠猪并不是一种猪。

呵欠猪是宇宙中一种普遍存在现象，可以说无处不在。他们先于任何其他有形态的生命，可以说是最早出现的物种，然而，不幸的是，除非某个什么东西打了个呵欠，否则他们只能永远沉睡，无法从虚空中进入到现实生活中来。

这意味着，尽管呵欠猪是全宇宙第一个存在的，却只能第二个出现。

根据史料的记载，宇宙中第一个呵欠是由一种叫做猪的东西打出来的。作为第一个以一种具体物质形态出现的生命，猪不可避免的承受着一种非常难受的寂寞状态，这种可怕的孤独感导致了它精神上的极度疲劳，于是它打了有史以来第一个呵欠，就这样，第一批呵欠猪诞生了。

从此，他们就叫呵欠猪了。

一切纯粹是一种巧合。

5

“啊……”

麦小呆深深的吸了一口气，双手一伸，眼睛一闭，张大嘴巴，特别陶醉地打了一个长长的呵欠，然后倒在桌子上睡着了。

此时已是夜深人静，窗外一篇漆黑，凡是还有人家的窗户亮着灯的，估计都是在写作业的，或者趴在作业本上睡觉的了。

麦小呆做了个梦，梦见自己是一只猪，用鼻子蘸着墨水写作业。这时候有一粒黄豆突然从他头顶上慢慢地飘落下来，稳稳当当地停在他鼻子尖儿上。

“我们是呵欠星的使者，初次来到地球，请多多关照。”黄豆说。

麦小呆愣愣地盯着自己的笔尖儿，心里直犯嘀咕：“这不就是个黄豆嘛？”

黄豆似乎能听见他的心思：“我们是呵欠猪，不是黄豆！你看到的，只是我们的宇宙飞船。我们自己的形态，更接近于绿豆，但是凭你们的肉眼是无法看见的。”

麦小呆心说自己肯定是做梦呢，不然不会有这么邪门的事儿，一会儿呵欠一会儿猪，又是黄豆又是绿豆的，这都什么乱七八糟的啊。所以，麦小呆根本没理会黄豆，继续用嘴巴蘸墨水写作业。

虽然小呆的鼻子一拱一拱的，可是黄豆停的可是很安稳，它仍然絮絮叨叨，不厌其烦地讲起了呵欠猪的光荣历史：“我们呵欠猪，是宇宙中最古老的物种……”

6

尽管呵欠猪是宇宙中最古老的物种，有着光荣的历史，可是却无人知晓。

事情是这样的：任何事物，不论死活，只要存在着，就一定会有对自己的生活感到厌烦的时刻，这时候，精神和肉体都会陷入疲劳的状态，于是产生一种叫做疲劳素的东西（即使一块死气沉沉的石头也不例外），当事物体内的疲劳素浓度达到某个值时，我们大家都会产生一种黏乎乎的、酸溜溜外带一点儿甜滋滋的感觉，于是大脑（即使一块石头也还是不例外）告诉我们要来点新鲜刺激的东西，于是我们就打呵欠了。打呵欠有助于降低我们体内的疲劳素，我们把疲劳素浓度从低到高、再从高到底这个起伏的过程叫做一个卡不起诺。

卡不起诺是一个非常、非常微妙的过程，它能带来一种相当、相当陶醉的感觉，因此我们打呵欠的时候会觉得很爽。

呵欠猪也觉得很爽，因为他们的文明之诞生就要依靠卡不起诺带来的那种心驰神摇的能量。

即使石头也不例外。

7

虽然呵欠猪遍布宇宙，但是由于必须有卡不起诺它们才能建立文明，而通常情况下，一个卡不起诺是不会太久的，这意味着，每一次呵欠王朝才刚刚建立起来没一会儿（也就几秒钟吧），就到了文明复灭的时候。所以，据说至少整个银河系的呵欠王朝都没有什么作为，因为实在是太仓促了。

人生苦短啊。

8

不过，呵欠星是个例外。

呵欠星上曾经存在过一种叫做恐大龙的生物，由于这种生物体格过于庞大，所以整个星球上只有一只。因为非常的寂寞，所以它很快厌倦了生活。在它自杀之前，它忍不住打了个呵欠，这个宇宙史上赫赫有名的呵欠整整打了大概120多个小时吧，直到整个星球的氧气都被它吸进去消耗光为止，然后恐大龙窒息而死，宇宙的命运也从此发生了巨变。

9

对于几秒钟可以建立一个王朝的呵欠猪来说，120个小时，就好比我们人类的几百万年那么长，想想我们人类的祖先用几百万年的时间都干了些什么，你就知道，这个长达120个小时的卡不起诺对于呵欠猪意味着什么了。

呵欠猪进化了，发展出不可思议的智慧，创造了无法想象的文明，干出了惊天动地的大事，总之，它们什么都干得出来。曾经有人估算，如果把这部可歌可泣的历史书拍成电视连续剧，每天放两集的话，要一直放到宇宙灭亡的前一天才能播完，只有上帝来得及在审判日之前把它看完。

不幸的是，恐大龙毕竟死掉了，也就是说，为了不至于就此灭亡，呵欠星上的呵欠猪必须另谋安身之地。好在它们早已经发展出神奇的宇航技术，于是它们坐上能保护它们的宇宙飞船，也就是那颗黄豆，不远万里，来到地球。

10

“阁下是我们来到地球后遇到的第一个打呵欠的人，虽然这次卡不起诺只有几秒钟，但是却唤醒了你体内的呵欠猪，对我们来说，这些近乎原始的土着同胞们的处境实在是令人同情。它们还处在茹毛饮血的蒙昧时代，完全不知文明为何，有鉴于此，我们已经做出决定……”

那颗黄豆罗里罗嗦的讲了这么久，麦小呆听得目瞪口呆，嘴巴大张，口水一个劲儿地往作业本上滴答，完全忘了写作业的事。

“我们决定，要把这些同胞从野蛮的生活中拯救出来。”黄豆口气异常庄严地宣布。

麦小呆咂了咂嘴，心惊胆战的问：“你们打算怎么办？”

黄豆犹豫了一下，然后自信地说：“虽然你们人类很聪明，但是和我们呵欠猪比起来，还是差的太远，所以我们毫不担心地告诉你我们的计划：我们要进入人类的体内，改变你们的身体结构，让你们能经常打呵欠，并且每次打呵欠至少要持续一个小时，这样就会有更多的呵欠猪有机会进化，呵欠文明就可以大大的向前发展。依此类推，我们将逐一拯救沉睡在各个地方的同胞，我们的种族将越来越兴旺，直到有一天……”

麦小呆越听越恐怖，屏住呼吸等待黄豆说出最可怕的事。

11

根据呵欠猪的研究，呵欠有如下三大定律：

1 任何事物都会打呵欠。

2 每个呵欠都将孕育一次呵欠王朝。

3 呵欠是会传染的。

根据以上定律，可以推断，一个呵欠王朝诞生之后，通过呵欠的传染，将会唤起另一个王朝，呵欠文明将以辐射状在全宇宙传播，直到有一天，宇宙作为一大团整体，都感到疲倦的时候，整个宇宙将打一个宇宙呵欠，导致一场史无前例的宇宙卡不起诺，一只宇宙尺度上的呵欠猪将诞生，那是呵欠文明最辉煌的时刻。

对其他生物来说，这将是最恐怖的一刻。

12

“……全宇宙的呵欠猪都将得到解放！”黄豆激昂慷慨地结束了他的陈词。

麦小呆已经彻底呆掉了。

有一分钟的时间里，麦小呆和黄豆之间保持着尴尬的沉默。然后，黄豆按耐不住了，终于从小呆的鼻尖儿上飞了起来，把麦小呆吓了一跳。

“你要干什么？”小呆一下子蹦起来，惊慌失措地问，同时发现自己后背上冷汗都把衣服湿透了。

“我们要进入你的体内了。”黄豆一边向他靠近，一边说：“经过这场漫长的旅行，我们船上的燃料已经快要耗尽，现在急需进到你的体内，给你的大脑来点催化剂，马上来一次卡不起诺，补充一下。”

麦小呆吓得直往后退，一想到以后每次打一个呵欠要一个多小时就感到无比恐怖，小呆吓的四处乱跑，可是一点用都没有，黄豆还是不慌不忙地向他追来，眼看就要追上他了，小呆吓哭了，大叫一声……

13

麦小呆从梦中惊醒，发现自己的趴在作业本上，本子被口水浸湿了一大片。

小呆发现自己的胳膊都被压麻了，红红的，冰凉的，一点直觉都没有，他一边揉胳膊，一边回想刚才做的恶梦。那个黄豆说的东西会不会是真的呢？

打一个小时的呵欠，想起来真是可怕啊。小呆看了一眼钟，发现已经是夜里四点钟了，于是站起身来，打算睡觉了。作业的事……唉，管不了那么多了，明天再说吧。

脱衣服的时候，一阵困意袭来，脑袋里有一种黏乎乎的、酸溜溜外带一点儿甜滋滋的感觉，小呆正要张嘴打呵欠，突然好像听见脑袋里有什么声音在说：“……请各单位注意，”小呆吓了一跳，马上闭紧嘴巴，大气都不敢喘，仔细地听着，于是听见那个声音又说：“……我们实施的人工催呵欠已经成功，马上要有一次卡不起诺，请各单位做好部级的准备……”

小呆好像被雷打了一掌似的，浑身开始冒汗，原来那个梦竟然是真的！这下可惨了……不行不行，一定不能打这个呵欠，一旦打了，呵欠猪的阴谋就得逞了，整个宇宙都前途叵测了，为了挽救宇宙人民，他一定要忍住这个呵欠，直到呵欠猪或者说黄豆的能源耗尽……一定要憋住……憋……憋……

“啊——”麦小呆憋的满脸通红，最后还是没能憋住，那种打呵欠的感觉实在实在是太强了，谁能憋的住呢？所以如果发生了什么不好的事，我们也不能怪他。

14

“啊！？”小呆忽然愣住了。

他张大嘴巴吸了一口气之后，发现嘴巴闭不上了。

“啊！”小呆又啊了两下，发现嘴巴还是张着，闭不上。像被冷水泼了一下子似的，小呆的困意顿时全无，他明白过来了：自己打呵欠时太用力，下巴掉了。

15

汗珠一下在就蹿上鼻尖儿了，现在麦小呆完全忘了呵欠猪的事，心里只想着自己的下巴。

“哦哈啊噢哈”。麦小呆急得直嚷嚷，眼泪都快冒出来了。

爸爸妈妈被深更半夜叫醒，迷迷糊糊地弄不清楚情况，揉着眼睛问他怎么了。小呆急着想说“我下巴掉了”，可是既然已经掉了，就没办法合上，也就没办法说话，只能哼哼着说“哦哈啊噢哈”，同时用手指着嘴巴。

爸妈还以为他牙疼，后来发现原来是下巴脱臼了，一下子从床上蹦起来，赶紧穿上衣服，领着他去了医院。

一路上，因为张着嘴，口水又仿佛长江黄河一样滔滔不绝地往外奔涌，由于嘴巴不能闭合，既不能咽下去又不能吐出来，低着头就像水管子一样往下流口水，仰着头又仿佛泉水一样咕嘟咕嘟往上喷，别提多受罪了。

终于到了医院，口腔科的大夫戴上手套，把手伸进麦小呆的嘴巴里，拖住他的下巴，巧妙的轻轻一用力，小呆的嘴，终于闭上了。至此，大家总算长出了一口气。精疲力竭的小呆用纸巾擦了擦嘴角，这时仿佛听到一声绝望的叫喊：“……灾难！危险！”

16

根据呵欠星上的呵欠猪的研究，每个卡不起诺都将孕育一次呵欠王朝，但是它们不知道，半次卡不起诺是非常致命的。

就是说，由于麦小呆当时只打了半个呵欠，卡不起诺只完成了一半，后半部分却拖得太久没能及时跟上，呵欠猪等得过久，结果供给耗竭而亡。

可以说，这是一场生态灾难。

事情基本就是这个样子了，麦小呆并不知情。他回家之后一头栽倒在床上，呼呼睡去。早上醒来，日子还像以前一样，没什么变化。一天又一天，每次困了还是会打呵欠，不过也就那么几秒钟，当然了，每次都要用手保护着下巴，防止他掉下来。

至于那天晚上做的梦，小呆不相信那是真的，只是觉得很好玩，于是把它写成了作文。老师说，他的作文写的很好，想象力丰富，但是请问，恐大龙究竟是什么样子的呢？

小呆说，恐大龙长的像恐龙，但是肯定是没有下巴的。

（完）

【作品 447｜废墟｜迈克尔·摩考克】
《废墟》
作者：迈克尔·摩考克

正文

废墟

翻译：darkmage

莫独风在废墟中择路前行，阴沉脸庞上沾着点点汗珠，亮晶晶的仿佛是覆盖在他脸上的一层宝石。
从他脚下，横卧在碧蓝明亮的苍穹下的废墟朝四面八方延展，到处是石砌的尖顶、杂乱的水泥和灰池，犹如落潮时露出水面的被海水蚀空的岩石。阳光明媚，废墟宁静，灰色的影子没有任何不祥和神秘的预兆，莫独风觉得在废墟里很安全。
他脱掉夹克，躺在一块水泥板上，板内兀自突出几根锈蚀的线缆，回旋缠绕，宛若一幅描绘时间和空间的雕塑。事实上废墟才是一座这样的宏伟雕塑，随兴而矛盾的人类的诡计创造了它，用来纪念时间和空间以及所有献身于理解它们的人。莫独风发觉自己思绪飘忽不定，他点燃一支香烟，从水壶里喝了几口水。
他为了搜索一丝生命的迹象已经在废墟里跋涉了很长时间，却毫无所获。他后悔起把自己送到废墟里的念头。一去不复返的探索先驱们并没有在这里留下一点蛛丝马迹，没有石上刻痕，没有笔记标号，没有衣服碎片，没有苍苍骨骸，这片废墟上只有贫瘠和荒凉。
莫独风站起身来，他把水壶放到一边，烟蒂丢进一道裂缝里。他凝视着前方锯齿状的地平线，转身四顾，奇怪的是在他的视野内，地平线从未中断。无论是破碎的建筑还是坍塌的墙壁都没有遮挡掉他的视线。每个方向的地平线都一览无遗，这令他特别觉得好象是置身在一个漂浮于蔚蓝天空下的圆碟的中央。
他皱起眉头。太阳正高高地悬挂在头顶上，他不知道自己是从哪个方向走来的。现在思索起来，他竟不能回忆起太阳是否改变过位置，而且，夜晚也从未降临。光线一直都那么明亮吗？但是他感觉已经过了好几天。
他慢慢地再次踏上穿越废墟的行程，有的时候步履蹒跚，跌跌撞撞，从一块石板跳到另一堆碎砖上，遇到灰池的时候，他紧挨着周围房屋的残壁小心翼翼地绕过池子。他不敢踩上灰池，却不记得那么做的原因。
最后，他心中充满了一种近乎惊惶的情绪，他强烈后悔来到废墟，恨不得立刻返回人群中，返回两边林立着整洁的房屋和应有尽有的店铺的有序街道。他满怀希望地打量周遭，好象期待有什么魔法精灵会回应他，他看见地平线上耸起一排高挑完整的建筑，那可能属于一座城镇。
他加快速度，路程看起来不那么艰难了。
接着，他注意到太阳开始西落，不禁嘲笑起自己先前的幻想。要是走运，他能在天黑前赶到镇上。
他的脚步轻快，但却小觑了到镇子的距离，夜幕来临的时候，他离那里还有一英里路程。但是镇上房屋内点起的灯火让他欢欣鼓舞，也许那正是他之前离开的地方？从远处看起来，所有的城镇都是一个样子。他在灯火的指引下很快来到镇子外围。这里的街道上虽然灯火通明，却没有一个行人，或许居民都上床睡觉去了。当他接近城中心的时候，他听见来往交通的噪音，看见汽车在街道上行驶，人们站在林荫道上，咖啡店还没有关门。
这座城镇缺少了什么东西，但他不去理会这个想法。他很累，看东西的角度和平时不一样。白天酷热的日晒可能让他有点中暑。
这座城的外观和其他地方差不多，不过他从没来过这里。它和他所知道的其他城镇一样有一个中心广场，主干道从广场向四周辐射，犹如车轮上的轮辐，环绕小城的郊区就是轮子的外圈。
他走进一家咖啡店要了一份餐。店主是个上了岁数，脸看上去象个侏儒，态度却很谦恭的男人。他把盘子递给莫独风，避免和他的眼神接触。莫独风开始用餐。
那时有个妙龄女子走进店来，她扫视了一下所剩不多的空位，选择坐在莫独风对面。“这个位子有人坐吗？”她问他。
他挥挥叉子摇摇头，嘴里塞满了食物不好说话。
她露出微笑，优雅地坐到位子上，仔细研究一遍菜单，告诉老板自己的点单。店老板朝她微微哈腰后急忙跑进厨房。
“真是一年里相当美丽的一晚。”莫独风说：“不是吗？”
“啊，是的……”她有点迷惑不解。
“对不起，希望您不会认为我……”他说。
“不，没关系。”
“我刚从废墟那边过来。”他说：“我在那儿探险。它一英里一英里地不断延伸。它肯定覆盖了整个星球。有人知道吗？”
她大笑道：“您看上去很累……您还是睡个觉吧？”
“我初到贵地人生地不熟。您能推荐个好点的旅店吗？”
“我真不知道怎么推荐。我住在这儿，对旅店不太熟悉。不过路那边倒是有一家，它看起来还不错。”
“那么我会试试。”
她的晚餐端上来时，她冲店主掷去感谢的一笑。莫独风发现她点了和自己相同的东西。
他让她不受打扰地吃完晚餐。他坐在位子上，身体开始因为疲劳而感到麻木。他渴望好好休息一下。
女孩站起来，好奇地看着他：“我还是带您过去吧。”她同情地笑道。
“噢，谢谢。”他和女孩一起离开咖啡店。当他们走在街道上的时候他想到了什么东西。他付过帐吗？他想不起来了。但是如果没付钱店主一定不会让他就这样走出来吧？那么一切都应该没问题。
他走在女孩身边，肩膀上好象扛着无比沉重的担子，肌肉酸痛，双脚发软。
他怎么能这样走过那么广阔的废墟呢？他肯定没有一路都靠腿走吧？什么路？多少路？什么样的路？
“你确定能走到那里吗？”女孩清晰地问道，她的嘴唇贴近他的耳朵，说话的时候好象自我重复。
“是的。”
“那好，它并不太远。”
他跟着她，现在他在地上爬行。他听见一个不是自己的声音喊道：“有人能帮帮我吗？”
他躺在高低不平的废墟表面，烈日当头照下。他转身看见远方的地平线，再换一个方向，废墟还是一直延展到那端的地平线上。他觉得自己象个巨人一样展开四肢被钉在废墟的十字架上。当他坐起身的时候，他感到身体又缩回正常的尺寸。
正常的尺寸？什么是正常的尺寸？他有什么标尺来衡量废墟的大小？废墟里有各种大小、各式形状的东西。但是不管多高，没有一个能遮住他视野内的地平线。
他找不到夹克和香烟。他虚弱地站在废墟里凝视四方。
他被放逐了吗？他想不起来。他到这里来是有理由的。有人把他弄到这里？城里的居民颇费周章把他搬到这里？
他们真的那么做了吗？如果是真的，为什么要这样做？
他没花太久思考这个问题。他开始再次漫步在废墟上。有一次他停下脚步，查看一栋好象从中央裂开的建筑，它的房顶还完好无损，内部却暴露在外，仿佛一座玩具屋。然而他无法回答那些掠过他的脑海又消散不见的疑问。
但现在，他甚至已经遗忘了那座小城，忘记了他有件夹克，忘记了他有过香烟，他感到不再需要它们。
稍后，他坐在一堆残破的瓦片上环顾周围。在他的左边是一幢倾斜的塔楼，尽管两边被什么撞碎了，却还屹立不倒。按照他的逻辑，塔楼早就该坍塌了，但是它依然凝固不动。他不再去看它，但是已经没有时间阻止这个景象在他心中引发的恐惧。
他站起来，小心避开塔楼，他没有回顾，接着突然拔腿狂奔。
但是他所看见一切建筑都好象要倒塌一般，所有的塔楼、房屋和柱子都有一边倾斜，那说明它们必然会溃倒。
之前他为什么没注意到？出了什么岔子？
在恐惧中，他回忆起自己的身份（identity）。
他想起自己的名字，回想起曾经去过的那座小城。然后他回忆起自己花了几天时间穿越废墟，太阳不曾落下，天空不曾改变，只看见四横八荒上应该被巨大的废弃建筑遮掩却没有中断的地平线。
他驻足而立，对废墟的痛恨得发抖，他试图回忆起遇到废墟之前的经历却丝毫想不起来。
这是什么？梦境吗？药物幻觉？亦或疯癫？一定有废墟之外的东西吧？那座小城难道是空想？
他闭上眼睛，身体踉跄，在眼帘后的黑暗中，他对自己说：好吧，莫独风，你还要继续这个实验吗？你还想把身份、时间和空间当作幻象创造的幻象清除吗？
他对自己大声呼喊道：
“你是什么意思？你是什么意思？“
他睁开眼睛，前面是一片明亮的废墟，在蓝天中硕大、苍白的太阳下清晰刺眼。
（太阳，天空，废墟＋莫独风＝莫独风－莫独风。）
他渐渐控制住情绪，他的疑问和记忆，不管有没有价值，越飘越远。
他稳稳站在废墟上，然后走向一个巨大的灰池。当他到达池子后，他直直俯视着它。他把手指放在唇上，在池边凝思。
他拾起一块碎砖丢向铅色的灰烬，砖块将要触及池面的时候忽然消失了，丝毫没有惊动底下的灰烬。
他朝灰池投去一块又一块砖石，每次都发生同样的事情。每次同样的事情都没有发生。
一个阴影落到他身上，他抬头看见一座大楼耸立在他面前，一根玻璃砌起的垂直通道贯穿楼宇，里面有一层层平台，最高的平台上盖着一座穹顶。一个男人站在那里，招呼他过去。
他跑到楼前，发现自己能跃上第一层平台，然后再跳到第二层，往复循环，直达穹顶覆盖的最高层。
等待他的男人很象青蛙。
“朝下看，莫独风。”他说。
莫独风朝下看去，底下是一个整洁的都市，每个街区都方方正正，一模一样。
男人挥起爬行生物一般的手，他的手透过日光呈现出灰色。
“国家就象个女人。”男人说：“朝下看。它想要屈服，想要被一个强壮的男人战胜。我做到了这点。我平息了这个国家的躁动不安——并强暴了它。”
蛙男似乎很自鸣得意。
“它看起来很和平。”莫独风说。
“整个体系里最和平的国家。”男蛙讽刺道：“整个国家里最和平的体系。你是谁，莫独风？”
“不是你就是我。”莫独风忘记了自己的名字。
“跳，莫独风。”象青蛙一样男人说。
莫独风还站在那里。
“跳！”
他开始在灰池四周攀爬。
（太阳，天空，废墟＋莫独风＝莫独风－莫独风。）
他的名字在头脑中脉动，仅仅是头脑中的脉动。莫－独风，莫－独风，莫－独风。
那是他的名字吗？也许不是。也许永远是——魔－独疯，魔－独疯——仅仅是头脑中的脉动。
然而，除了废墟和光亮外，别无其他事物需要了解。
他停下脚步。那是记忆吗？那，就在背面？
出去——魔－独疯，魔－独疯——出去——魔－独疯，集中精神，魔－独疯。
废墟似乎模糊了一下，他明锐、怀疑地看着它。废墟似乎在他周围折叠起来。不，是他在废墟周围把自己折叠起来。他在废墟周围流动，在废墟上方流动，在废墟中间流动。
莫独风！不知从那里传来一声傲慢、绝望、讥诮的呼喊。
是我，他想到。哪一条路？
万千或者全无，莫独风，他对自己喊道：全无或者全无，万千或者万千！
这里之外就在这里之内，无边无际，浩瀚无垠。他不知道是自己想起来，还是有人告诉他。
（无穷＋莫独风）＝（无穷）
他如释重负地庆幸自己又回来了。景物再次明亮。他停下坐在一片破裂的水泥上，钢缆从中兀自突现，水泥变成了一座野草萌生的小土坡。他的身下是城市——屋顶、烟囱、公园、电影院、教堂塔尖、漂浮的烟雾。它们看起来很熟悉，却不是他想要的东西。
他在土坡上站起身，沿着小道走向城市，依旧对他是谁，他为何是，他是什么和他怎么样这些问题半懵半觉。
“我为什么要让自己不断受尝试之苦。”他思忖到：“总有一天我的意志力不足以能把我带回来。他们在这里找到我的时候我要么在胡言乱语，要么就是毫无知觉蜷成一团。”
但是他无法决定哪个才是幻象，是脚下的城市还是废墟。
“它们都是真实的吗？”他一边想着一边越过草地，踏上通向城市的马路。
他独自沿着马路漫步，穿过一座柱梁厚实、绿漆剥落的铁路桥，转了个弯，拐进一条荡漾着秋日炊烟的支路。两边的房屋皆由红砖砌成，点缀着一垛垛被过分高大的篱笆围起的小花园。他听到一堵篱笆后儿童的嬉戏声。他停下步子，从篱笆边探头张望，看见孩子们手拿五颜六色的砖块堆起建筑，又把它们推倒。
当有个孩子抬头看见他的时候，他缩回头继续沿着小路步行。
不过他没能逃脱嬉笑。那个孩子高叫道：“是他！”，然后一路尾随在他身后，其他的孩子们则有节奏地齐声合唱道：“风魔的莫－独风！风魔的莫－独风！风魔的莫－独风——他是一个大二楞！”他们为这个老掉牙的笑话爆发出一阵哄笑。
他假装忽视他们。
所幸他们只跟他到街口。天色渐渐晚了，薄暮降临千家万户，他的脚步声回荡在屋顶间，从一个烟囱帽到另一个烟囱帽都可以听到他咯嗒咯嗒的沉闷足音。
莫－独风，魔独疯，魔－独疯魔－独疯魔－独疯。
心跳声也一同合奏，魔－独疯，魔－独疯，心跳声，魔－独疯，魔－独疯，房屋还在那里，但是却被搁在废墟上，回声飘荡在它们虚幻的烟囱帽中。
夜晚取代黄昏，光亮取代夜晚，房屋渐渐消褪。
明亮的废墟一望无际，从不遮挡住他的视野中的地平线。头上是一片蔚蓝、蔚蓝的天空和永远不改变位置的太阳。
他避开灰池。支离破碎的废墟冻结凝固在时间和空间里，不曾倾倒。
是什么造成了废墟？
他完全不记得。
那里只有废墟。天空和太阳消失了，但依旧一片光明。只有看不见的浪沫“哗哗”拍打在他的身份的最后遗迹上。
莫－独风，魔－独疯，魔－独疯。
过去是废墟，现在是废墟，未来还是废墟。
他吸纳废墟，废墟吸纳他。他和废墟一起消失，因为如今再也没有地平线。
思维可以包容废墟，不过现在思维无存。
立刻，也没有了废墟。

【作品 448｜吸血鬼故事｜燕垒生】
《吸血鬼故事》
作者：燕垒生

正文

吸血鬼故事

他在桥上站了很久。

很久了，桥已被政府用水泥封了起来，桥头竖了块石碑，写着这座桥的始建时期。一百多年了。他有点好笑。二十年前他记忆中的这座桥还和新的差不了多少，如今却已经千疮百孔，几乎不成样子了。

※ ※ ※

疯狂已经过去了，而在疯狂中那种特有的安详和无所事事也过去了。他看着桥的那一头。依然和以前一样，那一头有一根电线杆，上面有个大喇叭，不同的是以前电线杆是涂上柏油的木头，而现在却是水泥的。而喇叭里那里发出的多半是语录歌，而现在是两个人在插科打诨地唱越剧。

什么都变了。他想。不变的只有自己吧。

他在桥上站了很久。

※ ※ ※

他在桥上站了很久。

头顶，一颗彗星如一柄长剑，孤悬于天。其实，它更象一把扫帚，不过他喜欢它象把剑。至少，那要好听一些。

彗星把本来该很明亮的满月也逼得惨白了，带着一股桀骜不逊，冷冷地看着地上的众生。

一个少女搀着一个老头走过来。那老头走到桥下，叹了口气，道：“扫帚星来了，又要起刀兵了。”那少女看了他一眼，轻轻道：“不要乱说话。”

他们走了。他看着这老少两人，心底却掠过一阵寒意。

谁知道他站在桥上要做什么？对于人们而言，出现一颗扫帚星不过是嘴边多了个话题。在这个夏天，地震的消息象杀之不绝的蚊子，总往人耳朵里钻，即使你不愿意。对地震和炎热的恐慌使得人们每天都在外面躲来躲去，他记得他已经随大人往田里躲了三次了，每次都象一个模子里刻出来的，有人在街上大叫：“震了！震了！”于是人人都觉得象站在船甲板上一样，哭喊着从各个房间里奔跑出来，提着早准备好的大包小包，如末日即将来临。千里外那个被震成一片瓦砾的城市使每个人都有如惊弓之鸟。

他却总是没心没肺地想：怎么不真的地震？

他倒有点希望真的来一次大大的地震，好让他这个黑五类份子和别人一样。总之，在逃往田里时，平时趾高气扬的街道革委会主任也吓得眼泪鼻涕直流，不见得有多少革命乐观主义。每个人都声音颤抖地描绘着那个被地震破坏了的城市，仿佛他们曾亲眼目睹。而天边亮起来时，又几乎有点失望地看到每一座建筑还在原地，于是趾高气扬的还是趾高气扬，卑微的还是卑微。

今天，会是谁来叫那一声？他对这并不很关心，他只想见一个人。

一个女人。

※ ※ ※

这个女人就住在桥的那一头。

据说她是个“破鞋”，那些隔壁的老太太总是很神秘地说着她的轶事，象隔上半个月她会带一个不同的男人回家，而平常她很少出来。

“总是穿得来白塌塌，带孝啊。”她们说。

带不带男人回家和他无关，他只关心她是不是穿破鞋的。他虽然只是个狗崽子，可鞋子从没穿过破的。如果一个女人常穿着破鞋，对于他来说，那是件新鲜事，比最高指示出来了也没什么不同。

他常站在桥上，装着看风景。这种风景在二十年后名声大振，碧瓦粉墙，小桥流水，而在今天却被人熟视无睹。因此当他看风景时，那些根正苗红的红五类们总是斜着眼看他，有几次把他摁倒在地一顿打。每一次被打后他回家让祖母心疼地唠叨半天，补好衣服又来到桥上，于是别人也懒得再去打他了。

黄昏。吃完了饭，人们都在准备晚上的逃难。这几乎成为每天的惯例，如果哪一天不逃一回，反倒空落落地不那么实在了。可能逃得太多，都麻木了吧，那一次扶老携幼的狂奔，几乎是一点寄托。可也奇怪，认为地震来临，在房中很不安全，可平常却只躲在房里，即使天热得要命。

他等了很久，那个女人没有出来。这让他有种异样的感觉，好象他知道这女子该出来，却没有遇上。

天上，月亮大得怕人，金黄色的，中秋也没这么大吧。圆圆的挂着，里面明明暗暗，依稀有点图案。有人说是兔子，有人说是桂树，也有人说是蟾蜍，可在他眼里，什么也不是，只是一点黑斑而已。可能，那也确实如此。现实也许没有幻想那么美丽动人，可毕竟是现实。

她应该出来。他想着，走下了桥。桥的那一头。

※ ※ ※

第一次看到她，还是几年前。那时他挤在桥头的人群中，听着有线广播里传出的中央又揪出了多少个反革命集团的好消息，而大人们摇着蒲扇，说些不着边际的话，诸如江猪有如船只一般大，某地雷劈死了一个扒灰老一类。他总是听着这些他半懂不懂的话，想象着他们说的那种情景。

这时她出现了。

在一个十一岁的少年心中，“美”只是女人的胴体，衣服绝对谈不上什么美与不美，因为所有的衣服都象一个模子里刻出来的，蓝布衣服黑裤子。如果看下半身的话，根本无法看出一个人是男是女。

然而，她给他心中带来的不仅是一次震撼，而是一次翻天覆地的变化。

她穿着一件白色的连衣裙。他记得广播里说过标准装是布拉吉一类的话，但没有说布拉吉可以是白色的。当她出现在桥头，人们的话语都已经停止了，他看到几个男人由于刚才说得性起，连嘴也忘了闭。口水正从他们嘴角滴出来。女人们眼角带着不屑，有意不去看她，然而却趁别人不注意，带着点鄙夷又带着点艳羡瞟她一眼，马上又转过头去。

她没有看别人，一步步走过桥。在男人和女人的目光交织成的罗网中，她好象走在荒无人迹的沙漠里。他有点兴奋地发现，在场的所有人中，只有他还会把注意力集中在别人身上。这让他产生了一种莫名其妙的优越感，只是因为他还不是一个大人么？

在人群中，他偷偷地笑。然而，突如其来的却是一种仿佛站在旷野上的寂寞。他既害怕又兴奋，不知为什么，他觉得那女子朝他笑了笑。

※ ※ ※

那些房子是陈旧的木头房，外面是一扇扇可以取下来的门板。听说很久以前这桥两边都是余庆堂卜家的产业，后来败了，店面一间间地卖出去，现在只成了人们的住宅。白天，由于天热，门板总卸下来搁在门槛上，可以午睡。当然，她这里，从不曾卸下来过。

他走过这门。门上，还依稀留着几个红字，但已漫漶不清，不知是什么。周围没有人，静得死一样可怕。他轻轻地碰了碰门，惊喜地发现这门没有闩上。

周围没有人。

他轻轻推了一下，门“呀”地一声，如叹息。这让他周身发冷，几乎要夺路而逃，然而没有人。

门开了一条缝，对于一个成人来说这缝太小了，然而对于他来说却足够了。他挤了进去，衣服擦过门框，他似乎听到空气为他带动的声息，象是虫吟，又象极细小的鞭炮噼啪噼啪地响。他几乎还不曾明白自己所做的事就已发现他已经站在门里了。

门里有些潮湿。

地面是青砖的，由于年代久远，砖面上结了一个个圆圆的泥钉，如同雨中水面浮沤。门是开在左边的，右边堆放着一张破旧的竹榻，

几张破竹椅，几个积满灰尘的酒瓶，墙上还挂了一张破了的匾。这让他有点失望，因为他希望自己的冒险有点代价，然而这一些不过平平常常，他家里也一样。

月光从门缝里挤进来，惨白的，象冰，也象涂在地上的一点白灰。

他在一片死寂中，听到了自己的心跳。

如果她看见了他，会不会尖叫着，用一把扫帚打他？他不知道。

他走上了楼。

楼梯也是平常的木楼梯，当他踩上一步时，楼梯发出一声呻吟，

让他有点惊慌，几乎要求门而出。

然而没有人说话。

沿着逼仄的楼梯上去，他站到楼上。

这楼上很空，只有一张挂着麻纱的大床。这床是很老式的，记得老人们告诉他，以前说的洞房其实就是指这张做得象个小房子的床。

床上没人。

这让他很失望。在他心里，他本希望在这女子家里，是很香艳而华丽，好让他觉得象做一个梦。然而一切都如此平常，在哪儿也看得到。

他正想下楼，这时，楼下传来了脚步声。

他的心登时收紧了，身上也有了寒意。

该怎么办？

他看看四周，只有那张床下了。他伏到楼板上，爬到床下。这时，

脚步声已经上了楼。

有人打开了灯。

他看见两个人的脚。一个男人，一个女子。女子的鞋并不破，男人却穿着一双草绿色帆布军鞋，也并没有破。

他听见她在说：“咦，他没来。”

那个男子微愠道：“你还叫了别人？”

她道：“没什么。”

这两双脚并在一起，他听到一阵阵让人心头发冷的抽泣声。是那女子在哭么？他看不到。他只看到了那男子的脚边，几滴水落在木板上。

是那女子的泪水吧，他想着。

在床下，他的鼻子里闻到了一阵阵的霉变气味，几乎要让他打喷嚏。

不对，这不是霉变的味道。霉味他闻得多了，那是种象蛛丝一样，

带着点干燥和辣味的味道，但这绝对不是，这种味道有点甜和腥，是柔软湿润的。那是眼泪的味道么？

他不知为什么，感到了害怕。

隐约地，他想到了那不是泪。那种暗淡的颜色也不是因为灯光的原因，而是它本来的颜色。在灯光下，楼板上那一小滩液体仿似活物在变化，流动着凄冷的微光，妖异而诡艳。

它象一条小蛇一样爬过来了。楼板本来不太平，它也真象一条蛇一样，蜿蜿蜒蜒，绕过了木板上的节疤，到他脸边。他伸出手去，轻轻沾了沾，在指尖，他感到一点温热。

这是血。

血液。含有百分之七的氯化钠，因此有点咸。这是他后来知道的，

当时他只觉得那血液有点甜。不是真的甜，但在他的记忆中，那一滴血确实有如早晨花瓣上淌下的一滴蜜，在他舌尖上，象是一滴有色的水滴入水杯里，悠悠地扩散开去，漾遍全身。

他几乎沉醉在这一滴血液给他带来的快感中，以至于他认为自己当时无疑神经有些错乱。如果没有那重重的一声，他几乎象狗一样趴着舔楼板上的血了。

那一声其实也不太大，因为他趴在楼板上，因此楼板的震动给他这样的错觉。他象从一个噩梦中惊醒，有点慌张地望出去。

那个男人躺在地上。

那个男人有两张嘴，一张在脸上，一张在脖子上。

他当然立刻想通了，脖子上的那只是一个伤口。只是这个伤口本应该流出很多血，现在只是慢慢地滴出一两滴，因此使得伤口看起来象是一个人在笑。

她也躺了下来。这让他的心一下抽紧了。她虽然和她还隔了一个人，但只要她朝床下看时一定会看到他的。

幸好她没有看。她只是闭着眼，脸上带着一种心满意足的神情，躺着。

爬出床去只有一条路。他静静地看着她，她一动也不动。

用肘轻轻地压着楼板，然后让整个身体向前挪动一寸，再一寸。

现在他的身体已经离开了床底，离她也只有大约两尺，听得到她的呼吸长而缓。

她一定睡着了，不然她一定会听到他的心脏在剧烈地跳动。

他慢慢站起身，小心地挪出一步。好了，现在已经到了楼梯口，只要下去了，她再也不会发现。他似乎看到了自己已经移出这恍如鬼域的屋子。

这时，他忽然听见她叹了口气。这让他的腿一软，脚一下踏空了，人登时象一个包裹一样滚下楼去。他听见她的叫声，然而他根本不去注意她叫什么，也不知有没有摔断骨头，他昏天暗地地爬起来，却感到一只手搭到他肩上。

这只手柔若无骨，宛如白玉，然而他只觉得搭在身上的就象一只五色斑澜的蜈蚣。他尖声叫起来，本已站起的身子又摔倒了，人也在地上滚了几滚，一下滚到墙边，把那些空酒瓶也打翻了好多。他失魂落魄地想爬起来，只觉那只手还搭在他肩上。

手边，他正好摸到一只破了的瓶子。他没有多想，操起瓶子，猛地向后扎去。

象刺进一块腐木，又象刺进雨后泥土中，那只手松了，而在他身后，她发出惊天动地的一声惨叫，让他向前滚了几滚。也正在这时，有人大叫道：“地震了！地震了！”

他回头看去，在她的脸正中，一个酒瓶正扎在那里。她痛苦地晃动着头，血液象水龙头里激出的水一样从酒瓶口中射出来，洒得遍地都是。奇怪的是，这时他不再有一点害怕，反倒有几分欣赏地玩味着这妖异而恐怖的情景。

外面已经哭喊一片，谁也不会怀疑这房里是一个女人在濒死前痛苦地喊叫。他站起身，看着她的身体象一只蠕虫一样扭曲着想象不到的形状。血流得遍地都是，真想不到她的身体里竟会有那么多的血。

门外，已经静下来了。整条巷子的人都已经逃向郊外，空无一人。

他拉开门，走下河埠头，洗了洗沾着血的手。当他的手伸进清澈的河水中，血丝就象游鱼一样，迫不及待地逃向水面，再无踪迹。

抬起头，看了看血一般红的月亮，他的嘴角，浮出一丝笑意。

※ ※ ※

抬起头，看了看月亮，他的嘴角浮出一丝狡猾的笑意。

一切都已经过去了。那间屋子由于发生过那么可怕的一件事，尽管在当时不了了之，但在人们嘴里却流传了很多年。人们猜测着她的死因，最耸人听闻的无过于说她嗜好吸男人的血。至于在她死后，每隔几年总有一个女子被吸干了血而死，那归罪于被她杀死的男人的怨灵。这种不科学的异谈是人们茶余饭后最好的消遣，尽管镇政府抓过几个有嫌疑的流浪汉，然而这流言象秋后的蚊子一样杀之不绝。

他摸了摸脖子上早已结好了的疮疤。那个齿印已不再象齿印，只是一个淡淡的标记了。他从嘴里吐出烟头，看着烟头在混浊的水面上亮了一下，灭了。

谁也看不到，烟头上带着的一点血丝。

【作品 449｜废墟｜MichaelMoorcock】
《废墟》作者：MichaelMoorcock
翻译：darkmage
莫独风在废墟中择路前行，阴沉脸庞上沾着点点汗珠，亮晶晶的仿佛是覆盖在他脸上的一层宝石。
他加快速度，路程看起来不那么艰难了。
接着，他注意到太阳开始西落，不禁嘲笑起自己先前的幻想。要是走运，他能在天黑前赶到镇上。
这座城镇缺少了什么东西，但他不去理会这个想法。他很累，看东西的角度和平时不一样。白天酷热的日晒可能让他有点中暑。
他走进一家咖啡店要了一份餐。店主是个上了岁数，脸看上去象个侏儒，态度却很谦恭的男人。他把盘子递给莫独风，避免和他的眼神接触。莫独风开始用餐。
那时有个妙龄女子走进店来，她扫视了一下所剩不多的空位，选择坐在莫独风对面。“这个位子有人坐吗？”她问他。
他挥挥叉子摇摇头，嘴里塞满了食物不好说话。
她露出微笑，优雅地坐到位子上，仔细研究一遍菜单，告诉老板自己的点单。店老板朝她微微哈腰后急忙跑进厨房。
“真是一年里相当美丽的一晚。”莫独风说：“不是吗？”
“啊，是的……”她有点迷惑不解。
“对不起，希望您不会认为我……”他说。
“不，没关系。”
“我刚从废墟那边过来。”他说：“我在那儿探险。它一英里一英里地不断延伸。它肯定覆盖了整个星球。有人知道吗？”
她大笑道：“您看上去很累……您还是睡个觉吧？”
“我初到贵地人生地不熟。您能推荐个好点的旅店吗？”
“我真不知道怎么推荐。我住在这儿，对旅店不太熟悉。不过路那边倒是有一家，它看起来还不错。”
“那么我会试试。”
她的晚餐端上来时，她冲店主掷去感谢的一笑。莫独风发现她点了和自己相同的东西。
他让她不受打扰地吃完晚餐。他坐在位子上，身体开始因为疲劳而感到麻木。他渴望好好休息一下。
女孩站起来，好奇地看着他：“我还是带您过去吧。”她同情地笑道。
他走在女孩身边，肩膀上好象扛着无比沉重的担子，肌肉酸痛，双脚发软。
他怎么能这样走过那么广阔的废墟呢？他肯定没有一路都靠腿走吧？什么路？多少路？什么样的路？
“你确定能走到那里吗？”女孩清晰地问道，她的嘴唇贴近他的耳朵，说话的时候好象自我重复。
“是的。”
“那好，它并不太远。”
他跟着她，现在他在地上爬行。他听见一个不是自己的声音喊道：“有人能帮帮我吗？”
正常的尺寸？什么是正常的尺寸？他有什么标尺来衡量废墟的大小？废墟里有各种大小、各式形状的东西。但是不管多高，没有一个能遮住他视野内的地平线。
他找不到夹克和香烟。他虚弱地站在废墟里凝视四方。
他被放逐了吗？他想不起来。他到这里来是有理由的。有人把他弄到这里？城里的居民颇费周章把他搬到这里？
他们真的那么做了吗？如果是真的，为什么要这样做？
但现在，他甚至已经遗忘了那座小城，忘记了他有件夹克，忘记了他有过香烟，他感到不再需要它们。
他站起来，小心避开塔楼，他没有回顾，接着突然拔腿狂奔。
但是他所看见一切建筑都好象要倒塌一般，所有的塔楼、房屋和柱子都有一边倾斜，那说明它们必然会溃倒。
之前他为什么没注意到？出了什么岔子？
在恐惧中，他回忆起自己的身份（identity）。
他驻足而立，对废墟的痛恨得发抖，他试图回忆起遇到废墟之前的经历却丝毫想不起来。
这是什么？梦境吗？药物幻觉？亦或疯癫？一定有废墟之外的东西吧？那座小城难道是空想？
他闭上眼睛，身体踉跄，在眼帘后的黑暗中，他对自己说：好吧，莫独风，你还要继续这个实验吗？你还想把身份、时间和空间当作幻象创造的幻象清除吗？
他对自己大声呼喊道：
“你是什么意思？你是什么意思？“
他睁开眼睛，前面是一片明亮的废墟，在蓝天中硕大、苍白的太阳下清晰刺眼。
（太阳，天空，废墟＋莫独风＝莫独风－莫独风。）
他渐渐控制住情绪，他的疑问和记忆，不管有没有价值，越飘越远。
他稳稳站在废墟上，然后走向一个巨大的灰池。当他到达池子后，他直直俯视着它。他把手指放在唇上，在池边凝思。
他拾起一块碎砖丢向铅色的灰烬，砖块将要触及池面的时候忽然消失了，丝毫没有惊动底下的灰烬。
他朝灰池投去一块又一块砖石，每次都发生同样的事情。每次同样的事情都没有发生。
一个阴影落到他身上，他抬头看见一座大楼耸立在他面前，一根玻璃砌起的垂直通道贯穿楼宇，里面有一层层平台，最高的平台上盖着一座穹顶。一个男人站在那里，招呼他过去。
他跑到楼前，发现自己能跃上第一层平台，然后再跳到第二层，往复循环，直达穹顶覆盖的最高层。
等待他的男人很象青蛙。
“朝下看，莫独风。”他说。
莫独风朝下看去，底下是一个整洁的都市，每个街区都方方正正，一模一样。
男人挥起爬行生物一般的手，他的手透过日光呈现出灰色。
“国家就象个女人。”男人说：“朝下看。它想要屈服，想要被一个强壮的男人战胜。我做到了这点。我平息了这个国家的躁动不安——并强暴了它。”
蛙男似乎很自鸣得意。
“它看起来很和平。”莫独风说。
“整个体系里最和平的国家。”男蛙讽刺道：“整个国家里最和平的体系。你是谁，莫独风？”
“不是你就是我。”莫独风忘记了自己的名字。
“跳，莫独风。”象青蛙一样男人说。
莫独风还站在那里。
“跳！”
他开始在灰池四周攀爬。
（太阳，天空，废墟＋莫独风＝莫独风－莫独风。）
他的名字在头脑中脉动，仅仅是头脑中的脉动。莫－独风，莫－独风，莫－独风。
那是他的名字吗？也许不是。也许永远是——魔－独疯，魔－独疯——仅仅是头脑中的脉动。
然而，除了废墟和光亮外，别无其他事物需要了解。
他停下脚步。那是记忆吗？那，就在背面？
出去——魔－独疯，魔－独疯——出去——魔－独疯，集中精神，魔－独疯。
废墟似乎模糊了一下，他明锐、怀疑地看着它。废墟似乎在他周围折叠起来。不，是他在废墟周围把自己折叠起来。他在废墟周围流动，在废墟上方流动，在废墟中间流动。
莫独风！不知从那里传来一声傲慢、绝望、讥诮的呼喊。
是我，他想到。哪一条路？
万千或者全无，莫独风，他对自己喊道：全无或者全无，万千或者万千！
这里之外就在这里之内，无边无际，浩瀚无垠。他不知道是自己想起来，还是有人告诉他。
（无穷＋莫独风）＝（无穷）
他在土坡上站起身，沿着小道走向城市，依旧对他是谁，他为何是，他是什么和他怎么样这些问题半懵半觉。
“我为什么要让自己不断受尝试之苦。”他思忖到：“总有一天我的意志力不足以能把我带回来。他们在这里找到我的时候我要么在胡言乱语，要么就是毫无知觉蜷成一团。”
但是他无法决定哪个才是幻象，是脚下的城市还是废墟。
“它们都是真实的吗？”他一边想着一边越过草地，踏上通向城市的马路。
当有个孩子抬头看见他的时候，他缩回头继续沿着小路步行。
他假装忽视他们。
所幸他们只跟他到街口。天色渐渐晚了，薄暮降临千家万户，他的脚步声回荡在屋顶间，从一个烟囱帽到另一个烟囱帽都可以听到他咯嗒咯嗒的沉闷足音。
莫－独风，魔独疯，魔－独疯魔－独疯魔－独疯。
心跳声也一同合奏，魔－独疯，魔－独疯，心跳声，魔－独疯，魔－独疯，房屋还在那里，但是却被搁在废墟上，回声飘荡在它们虚幻的烟囱帽中。
夜晚取代黄昏，光亮取代夜晚，房屋渐渐消褪。
明亮的废墟一望无际，从不遮挡住他的视野中的地平线。头上是一片蔚蓝、蔚蓝的天空和永远不改变位置的太阳。
他避开灰池。支离破碎的废墟冻结凝固在时间和空间里，不曾倾倒。
是什么造成了废墟？
他完全不记得。
那里只有废墟。天空和太阳消失了，但依旧一片光明。只有看不见的浪沫“哗哗”拍打在他的身份的最后遗迹上。
莫－独风，魔－独疯，魔－独疯。
过去是废墟，现在是废墟，未来还是废墟。
他吸纳废墟，废墟吸纳他。他和废墟一起消失，因为如今再也没有地平线。
思维可以包容废墟，不过现在思维无存。
立刻，也没有了废墟。

【作品 450｜九条命｜[爱尔兰]贝卡·德·拉·罗萨】
《九条命》作者：[爱尔兰]贝卡·德·拉·罗萨
上次我遇见莱娜尔的时候，她整个人都是蓝色的。她身上到处都是海洋，甚至连那些不应该是海洋的地方也是，而且她的手指是大海的手指，长得很长，还是蓝色的。莱娜尔的笑脸就像长着牙齿的盛夏天空。莱娜尔有很多大陆，但是这些大陆都在不断地缩小。
我们是在城里开出的最后一班列车上相遇的。我们都迟到了。我和莱娜尔以前经常都会是这样，空荡荡的列车和黑色的轨道。但是自从上次之后我就再也没有见过她了。那次，我们发生了争执，就像茶杯在茶托里那样，我们在列车上一路争执不停。
“嘉米？”莱娜尔一副吃惊的样子，“你在这里干什么？”
我在座位上伸了个懒腰，很随意的，这样她就不会知道我在黑暗中来回坐车，为的就是能够像这样见到她。我很随意地说：“这是公共交通，莱娜尔。”但是这话听起来并没有我想象得那么聪明。
她离开她的座位，坐到我旁边。她身上穿着的那件长长的黑夹克散发出海藻和雨水的气味。她头发的分界处也是蓝色的，那是一处尚未被人们发现和命名的大洋，大概全都是冰。我想要知道的东西真是太多了，我想知道她的皮肤是否硬得像鸡蛋壳，或者是像蛇皮那样又凉又干燥；我想知道她全身是否仍然还是又蓝又绿。但是这样的问话是很粗鲁的，所以我摆出一副最友好的笑脸，等她开口说话。
我们第一次相遇的时候，莱娜尔根本不像现在这个样子。她的皮肤是皮肤颜色的皮肤，嘴唇是嘴唇颜色的嘴唇，头发是棕色的，梳成两条辫子。那个时候，我才是个怪物。我在夏天里戴皮手套，用红色的扎染印花大头巾和羊毛帽把头裹得严严实实。任何人只要看我一眼，就可以看出我是要把一些东西藏起来的。我们是在一列空荡荡的列车上相遇的。当时，一位男子要卧轨自杀，列车只能停下来，莱娜尔和我挨着坐在一起，为他编悼词。列车在两个站区之间停了好几个小时。救护车的呜叫声透过车窗传了进来，外面有一个姑娘在叫喊着救他。
“这是你想结束生命的方式吗？”莱娜尔问。
“这对我来说没有太大的关系，”我不在意地说，“我有九条命。”我以为莱娜尔会被感动，但是她看起来却显得有点失望。
此时，就像一片雨云，就像一幅汇聚了所有我从未去过的地方的大地图，她坐回她的座位，双手抱在胸前。“我并不感到遗憾。”她说。
“我也是。”
“我是说真的，嘉米。”
“我也是说真的。”我说，但是并不真的很肯定。
她坐得这么近的时候，我可以看到她脸上和嘴上的欧洲大陆。她眨眼的时候，我看到了芬兰。欧洲并不知道这点，但是地中海却慢慢地爬上了她的肩膀，渴望着再来一次洪涝。应该给欧洲发出警告。然而，我认为我不是做这项工作的人。
“不管它了。你好吗？”她问。
“不错。”我说。
我应该这样说：我母亲死了最后的一次的时候，我在一辆列车下面建造了一座房子，那座房子既暖和又干燥。白天，我一整天都在点着来来往往的鞋子。到了晚上，那辆列车和我就一起在车站里睡觉。我的房子就像一只海贝壳那样围着我越长越大。我用那些闪闪发光的香口胶锡纸来装修房子，用那些日报做了一张床，而且我从来都不用付钱买票。我还应该这样说：我不舒服，但是我会自己照顾自己。
在我第一次见到她之后，我们一次又一次地在从城里开出的最后一班列车上相遇。莱娜尔总是穿黑色的羊毛裙和笨重的黑鞋。
“还记得你说过你有九条命吗？”她在我们第二次相遇的时候问。
“你为什么那样说呢？”我耸耸肩，眼睛往窗外看。从打开着的窗户吹进来的风像长着牙齿和指甲那么锋利。
“因为我在想着这事，”她说，“有九奈命究竟是什么意思？是说你以同一个身体重生九次呢，还是说你得变成其他人？或者是你得死九次才能活过来？”她弯腰向我靠过来，我可以闻到潮湿的羊毛味和带有花香的洗澡香波味。
“你死的时候，”她说，“你死了九次，是否有九个代表你的鬼在周围，等待着你最后的那个部分死亡？所以如果你有九条命，那是否意味着你每次都会变得小一点呢？是否一次比一次更像死亡？”她问。
“我不知道。”我说。
但是，在我们第三次相遇的时候，她把手放到我的肩膀上，而我则脱下皮手套，让她看我的手指。她仔细地验看着它们。“真是太奇怪了。”她说，好像很怀疑似的。
我摇晃着头让头发从头巾中掉落从来，让它们洒落在我的肩膀上。
莱娜尔紧紧地抓住我的一把头发。“这是什么意思？”她问。
我可以对这个问题做出回答，但是我没有那样做。
我认识莱娜尔几个星期之后，在她的鼻子和左眼之间长出了波罗的海。它看起来就像是一小粒蓝色的泪珠。莱娜尔显得比平时悲伤了些。我倾身靠近她的脸，这时，我看到那滴泪珠被一些小绿点围住了，而且泪珠上端端正正地标注着“地中海”。我伸手去摸它，但是它给我的感觉像是皮肤。“这是什么？”我开口说。莱娜尔把我的手推开。
“是文身，”她说，“我不知道你在想些什么，嘉米，但这是一副文身。”
我问她文身疼不疼。
“一点儿也不比我原来想象的疼。”她说。
世界在莱娜尔的皮肤上扩展。接下来的是北海。欧洲在她的脸和脖子下面。俄罗斯慢慢地越过她的右胸和手臂，与在她肩胛骨上的美国边界相会合。非洲和澳大利亚分别在她的两条腿上。南美在她左大腿的后面。最后出现的是南极洲。南极洲结束后，她把鞋踢掉，将脚放在我的大腿上，展现给我看，她的脚仍然留着针扎后的红印，但是却白得像是在面粉上走过似的。
“接下来是什么？”我问。她说是大洋。
我最后一次见到莱娜尔的时候，我们一起坐在那里，很长时间没有说一句话。我问她怎么样。
“不错。”她说，就像是一种回音。
“你丈夫好吗？”我很有礼貌地问。
“他很好，”她说，“你母亲好点了吗？”
“她死了。”
“对不起。”莱娜尔小声地说。
这些平凡话都是密码。我想它们可能是我来回坐车的目的跟你是一样的密码，或者也许只不过是我想你。莱娜尔很雅致地把双手合在一起，我尽量不让自己去看它们的颜色，它们之中的大西洋和太平洋像潮水般地乱成一团。
莱娜尔有位丈夫。我认识她一段时间后她对我讲了他的事。她说他有真正手型的手和真正发型的头发，尽管他缺乏想象，但是他用忠诚来弥补。我想我也可以忠诚，但是我什么也没说。莱娜尔说她丈夫在某个办公室工作。办公室的门上挂着写着他名字的铜牌。他有一只大黑狗，名字叫西沃恩。他星期天早上会用蘑菇做煎蛋饼。有一次，他喝醉了，打断了她的手臂。
“让我看看。”我听到这话的时候说。
莱娜尔笑了笑，好像她感到对不起我似的，她说：“你看不到了，嘉米。它现在已经没事了。”
我当然明白，但是我就是想弄清楚她是否好些了。
莱娜尔年纪比我大，但是并不老。我也不年轻了。她没有大到足以当我母亲，我也没有小到足以做她儿子。她的历史长一些，但是我也有一段历史。
故事是这样的：很久以前，我曾祖父娶了一只名叫玛赫甘妮的猫。她是一只很优秀的猫，我们家族全都遗传了她的眼睛和她的孤僻性格。我曾祖父是在一家图书馆认识玛赫甘妮的：她正蜷缩着身子在一本名为《大风暴》的书上睡觉，这本书正是他要读的书。他请她让开。还是非常有礼貌地请。作为一种规矩，我们家族都很有礼貌。玛赫甘妮睁开一只眼，看起来一点儿也没受感动的样子。一巴掌打在他脸上。在我曾祖父所有的用达盖尔银版法拍摄的照片中，他的脸上都有那次被打后留下的疤痕，就像一条整齐的缝合线，横过整个脸颊，直到眼睛下面。这真的是让人非常尴尬。他们就这样相识了。我曾祖父跟玛赫甘妮在西西里结婚，他穿的是他的军服，上面挂满了各种勋章佩带，而她却只穿戴着她自身的黑色皮毛。我曾祖父母很幸福地在一起生活。他们生养了七个孩子。他们的孩子有男有女，全都是小提琴手。玛赫甘妮去世后，我曾祖父三天之后，也跟着去世了，是心脏病发作。
“你打算如何处理你的九条命？”莱娜尔有一次这样问我。我没有正面回答。有九条命并不意味着你不仅能够过完你一生中所有的最好的日子，而且还有更多的好日子。它意味着你有太多的时间去孤独地与你的思想相对。它意味着你会更快地厌倦你所喜爱的东西。老实说，我很不高兴我曾祖父娶了一只猫。
有一次，我问莱娜尔她是不是一个鬼。莱娜尔抬起眉头对着我。她的眉毛是两处黑色的岛屿，漂浮在北冰洋上面。“嘉米？”她问。
“我从未在列车外面见到过你。我从未在白天见到过你。我们第一次见面的时候，有个人死了。你可能是个鬼。完全有可能。”我说。
莱娜尔张开嘴，从她的表情来看，我想她会说一些你是在拿我开玩笑或你喝醉酒了吧之类的话，但是她只是脱下我的一只手套。她的手指从我的手指上面滑过，阴凉得很。
“哦，嘉米。”她说。她只说这么多。
树枝刮到列车的车窗上。我在想，她是否曾经也那样对待过她丈夫，她是否曾经一边脱她丈夫的手套或领带，一边那样叫着她丈夫的名字，而我希望她是那样做的。她丈夫应该开心。他应该知道自己已经拥有了的东西是什么。我怀疑那些湛蓝的海洋和陆地是否把他的手留在她身上的伤痕都掩盖了。她丈夫有一个写着自己名字的铜牌，但是我敢打赌他不会为她在列车上建造一座房子、用报纸做床铺、用旧雨伞做窗帘、用空伏特加酒瓶做装饰性的玻璃雕塑品。我想也许莱娜尔得有个人来为她做那些事。我从未叫她离开她丈夫，或者是跟我私奔，从来没有过。那就是我们争吵的原因。因为我从未叫过。
在我们发生争执之前我见过她一次，当时她喝醉了。她手里拿着一瓶廉价的褐色朗姆酒，酒瓶的标签上印着海盗船。
我说：“究竟怎么了？莱娜尔！”
莱娜尔摇摇头，用她那种悲观的笑容笑了笑。“我的名字不叫莱娜尔，”她阴沉地说，“是的，那不是我的名字。我的名字叫一切，但是如果你愿意的话，你可以叫我嘉米。”
“发生什么事了？”我问。列车在轨道上奔跑，朗姆酒从她的酒瓶中喷出来洒到她手上，她把酒瓶放到两腿之间紧紧地夹住。她的指甲内满是血迹和污垢。如果她皮肤上有青肿的话，我也不可能看到。
“没事，没发生什么事，”她怒气冲冲，“我只是累了。上帝，”她说，声音小到让人几乎听不清，“我太累了。”她把头靠到我的手臂上。太平洋膨胀了，一直涨过她的肩膀，把俄罗斯的一小部分给淹没了。我突然感到害怕。我害怕在各大洋吞食整个世界的时候跟她在一起，害怕我们屁股下面的那块土地未经战争就沉陷的时候跟她在一起。
“对不起，”莱娜尔说，说了一遍又一遍，“对不起，我太困惑了。”
“没事。”我对她说。
我们整个家族都憎恨水，这是因为我们的一半是猫，一半是军人。我母亲两次死在湖里，同一个湖。也许有人会说她很愚蠢，但我说这是命运。如果你碰巧很害怕水的话，那你就拿它没有办法。我收集留在列车上的报纸，寻找发洪涝的消息，包里带着一件雨衣和两把红色的雨伞。为此，我跟莱娜尔发生了争执。尽管它跟一场战争计划没有多大关联，但是它是我做过的最好的计划。
我最后一次见到莱娜尔的时候，她打开车窗放夜色进来。我们俩都非常理智。我们坐得很近，但是又没有近到可以互相触摸的程度。我们讨论工作，讨论假日，还有今年的冬天会有多久等等。
在我到站之前，在我要站起来之前，莱娜尔用手抓住我的手。“等等，”她说，“嘉米，等等。先不要走。”
我没有走，她把头靠在我的肩膀上。即使是她的耳朵、耳蜗和耳背，也是蓝色的小旋涡。现在我得在风中步行回家了。
“我可以学会拉小提琴。”莱娜尔说。
“我真不知道该拿你怎么办。”我说。
那不是我的真实意思。我说的是水的问题。我不知道该怎么办，如果水把她整个吞没的话。我怀疑莱娜尔的身体是否会是一个等待成为事实的先兆，即整个世界将被淹没。我甚至怀疑她本人是否知道她也会被淹没。
“听着。”我说。
我小心地将她的头从我的肩膀上推开。我收紧手指。解开头上的大头巾。我的头发硬得像钢丝，手指瘦瘦的。而且非常直。我将头发拉直到嘴边，紧紧地卷在我的拳头上。我用一根手指从一束头发上拉过去，发出的声音既高昂又甜蜜。
我母亲死最后一次的时候，我们全家都在一起玩耍。那也是我曾祖母传给我们的：大家族的人总会早早离开家庭，而且永远也不会回来。我的兄弟姐妹跟我在我母亲去世的那家医院的房间里玩了很长时间。我还记得我母亲说的话：我太累了。我的兄弟姐妹们都走了。我没有问他们去哪儿。他们也没有问我打算到哪儿去。我知道，他们至少还在某个地方活着。这就是有九条命的好处之一。
那些音符就像是蜜蜂在我的嘴边嗡嗡地响着，一直回响到我的喉咙中，音符的震荡让我感到迷惑不解，但是那首歌却是非常好听。我想这也许是一首赞美堤岸的歌，要不就是赞美淹没的歌。莱娜尔把头深深地埋在我的大腿之间。我可以感觉到她在哭。在她脖子的背部，格陵兰岛就像亚特兰蒂斯岛（译注：据传说，该岛位于大西洋直布罗陀海峡以西，已沉入大洋）那样在下沉。

【作品 451｜达摩克利斯星人的战争｜王能】
1998 第12期 - ’98科幻小说银河奖征

王能

前言：22世纪，一场“新哥伦布远航”轰轰烈烈展开，“武装到牙齿”的星际舰队远航到了许多不知名的星系。按照人类“厚黑”之真理，对发现的落后弱小、有资源可大加利用的星球，以武力占领之；对先进强大、一时碰不得的星球，则巴结讨好之，派地球大使(实为间谍)刺探、窃取其先进科技为己用；至于那等环境恶劣、无资源可言的蛮荒星球，亦派地球大使(实为痴呆症患者、政治犯、死囚等)与其结交，以示我球人类爱好和平之天性。

嗨!老兄，你好，你好，拜托拜托，把你那“随身猫”敲敲，给我那么一两个信用点，好让我不用听电子房东那没完没了的催帐声，好吗?

什么?你叫我乞丐，岂有此理，真有岂有此理。告诉你，我叫弗洛伊德，不是哲学家也不是疯子。我，就是堂堂正正的地球联邦驻达摩克利斯星大使。

怎么，你没听说过这个星?那当然，它在我们没法达到的光年之外，天知道，只要他们不来找我们，我们就不知道它在哪儿。而且在我就任之时，两球就断交了，真是的。想听这个故事吗?只要两个信用点。

嗨!先生，别走，当今世界，你到哪里去找一个大活人这样娓娓动听地对你诉说他的曲折冒险故事，而且，只索取微不足道的区区两个信用点。来吧，来吧，敲敲您的“随身猫”，让我把这段联邦政府最见不得人的机密，一个神秘、刺激、火爆至极的故事告诉你，那就是——达摩克利斯星人的战争!

好的，老兄，我很满足于你的两个信用点。别急，别急，让我想想，该从哪儿说起。首先，你必须明白，我这个大使可不像毛斯星那个低能儿杰米·琼斯，整天得面对一帮走一步路一小时，住在红色沙漠上(实际上，整个星球都是红色沙漠，没有利用价值，否则，“无敌太空舰队”早光顾了)，连水都不喝的石头人(据说与他们签订一份建交公报就用上了一年时间)。你也千万别以为我是拜得沃尔特星大使、死刑赦免犯山本一零八那种下流坯(联邦政府常用这种方式解决星使不足问题)，可怜的山本一零八，下半生注定要泡在硫酸海里(整颗星都是如此，无利用价值)与一群水母为伴了。瞧瞧，我都说了些什么。这个，总之，你是应该明白的，达摩克利斯星科技超前，资源奉富。所以，我这个大使对地球联邦来说是很重要的。

为什么叫达摩克利斯(战争之神)星?哦，这倒值得深究。其实，转遍宇宙，再也找不到比地球更适于叫“达摩克利斯星”的了。达星(简称)人飞船驾临地球时，联邦政府派间谍对飞船专门仔细研究了一番，动用全球最先进的科研脑也没有研究出达星人飞船配备的是什么武器。面对一大堆谁也不懂的装置，全球科研脑们一致得出了一个惊人的结论：达星飞船科技水平之高，高到我们无法理解的地步，所配武器是地球人类不可知且毁灭力巨大的。这样，星际命名委员会自然就想到了这个可怕的名字。

想想联邦政府是多么渴望同达星建交啊，总统恨不得马上给达星人舔屁股。啊，对了，达星人和我们差不多，高一些，眼睛大大的，他们可以用意念相互在脑子里说话，脸上全都挂着微笑，让地球人莫辨真假，联邦政府花费巨资组织的活动也没能让他们开心。最后，这群怪物们在曼哈顿50层大楼上远远看见下面大街有一个东方人搀扶着一个老人，就问陪同的星际部长是不是地球人都这样友善，星际部长自然是有自私美德而不耻于这种难得一见的虚情假意，可他竟傻乎乎地点了点头，没想到这些家伙居然眉开眼笑地立即同意了建交请求。于是，我，联邦政府精心培养的特务，科技大窃贼，聪明的、无孔不入的弗洛伊德，就光荣地被任命为地球驻达摩克利斯星的全权大使。

故事的序幕拉开了，想听下段更精彩、更神秘、更火爆的吗?再要一个信用点。

别抱怨，我的老板，一分钱一分货嘛。一个信用点对您不过九牛一毛。啊，好的，让我们继续这个故事吧。话说我坐上他们的飞船，一转眼就来到了达星。啊!这个科技发达，资源丰富，肥得流油的星球呀——请允许我抹一下口水，它简直是造物主的恩宠。这个星球有一切星球稀缺的珍贵矿物，没有脏水，没有核污染和化学污染，没有带攻击性的猛兽，只有一望无际的绿色草原和温驯乖巧的动物。天空中没有铅黑色的灰尘，云朵儿随时都会飘到你面前可以用手抓，比地球联邦最引为自豪的上流社会度假球——比特弗星强上一万倍。

这帮达星人全住在悬浮在空中的巨大建筑物里(想想我们全球科研脑们到现在连悬浮战舰的技术还一筹莫展，真让人汗颜)，他们不带“随身猫”，不要“电子游戏毒品”享受，没有货币，没有商品，甚至也没有像强权、腐败、色情、暴力这些地球上随处可见的文明。这个星球的每一件东西好像都是自己长出来的，真不明白达星人是怎么造出这些玩艺的。我整天在悬浮城里转悠，绞尽脑汁，用尽各种伎俩，也没捞到什么。就在我心灰意冷之时，达星联络官，一个叫天诗的瘦高个，忽然来到我的房间，于是一个干巴巴的声音便在我脑中响起：“大使，您好，我代表达星长老会邀请您参观三个迦拉日我们星球胡摩派和美庭派间的战争。”

“什么!”我的眼镜大跌到鼻子下；瞳孔大概放大了一千倍，“你说，是参观你们的什么来着?”

“我们星球的战争啊。大使先生，按照地球词典的解释，

‘战争’就是团体相互冲突无法正常解决时，所使用的最终极、最激烈的方式，目的在于彻底打败对方。我的翻译有错吗?”

“哦，没有没有，告诉长老会，我一定、一定准时参加。”我恢复了常态，将天诗送出房去，但心情却不能平静。我的脑袋里烧开了一锅油，顺着血管流到全身，烧得我烫烫的。

参观他们的战争，好，好极了。还有什么比参观一场战争更能刺探到武器装备、军事实力这些宝贵的情报的呢，太好了。

我的脑中顿时闪现一幅壮观的战争画面：一望无际的草原上，两支飘浮在大气中的舰队相遇了，激光炮、粒子武器一齐开火，电子盾牌、能量射线一决高低。刹那间电光闪闪，飞砂走石，烈火熊熊……眼冒金星。噢，原来撞到了墙上。得了，达星人才不会用地球上这些破旧原始武器呢。我忙不迭地拿出透视摄影机，远距离物质成分分析仪、纳米波探测器等等，当然，这些东西外观上不过是太阳镜、皮鞋跟、纽扣罢了。

等我搞到你们的先进科技，再拿回地球研究研究，学习学习，仿造仿造，到那时，达星啊达星，嘿，嘿!你可就是我们的了。

怎么样，对结尾感兴趣吗?再给两个信用点。

好了，老兄，别催，让我喝口水。啊，这样，只要到了三个迦拉日的时候，我就可以实地观看达星胡摩派和美庭派之间的战争了。我的心情多激动，脚下轻飘飘的，我仿佛已经看到达星奴隶们跪在脚下给我舔皮鞋，而我则高坐总督宝座手举香摈了。

怎么怎么，来错地方了吧?我一直以为悬浮城天台是观赏战争的最佳位置，而天诗居然把我带到了这个地方。这里极像一个微缩篮球场，又像地球古罗马元老院议事厅，达星的长老们全坐在古罗马元老们才应该坐的地方，看到我时他们礼貌地举手，让我坐下。

“干什么?天诗。”

“这里就是战场呀。”讨厌的声音又在脑子里响起。

最老的长者起身拍拍手，这时，只见两支身着长袍(达星学者的标志)，个个脸上有着视死如归表情的达星人队伍开进场内。

真混蛋，战争就战争，还玩什么谈判的鬼把戏。

“这就是胡摩派和美庭派的军队。”

“好了，好了，别解释了，我知道。”我最讨厌别人在我脑子里说话了。

长老们又拍了拍手，这大概是宣布谈判正式开始吧。

然后，我碰到了一件你绝对想像不到的、最滑稽的事儿。你猜怎么着，真好笑，这两帮达星人不用心灵感应，也不相互在脑子里说话，而是用他们最最原始的交流方式——语言大声辩论起来，速度之快，连地球上最饶舌的泼妇也望尘莫及。他们争吵的题目，好像是什么“论稀有植物星星草对莫洛霍洛姆草原环境保护之作用及其对其它物种的影响”。见鬼，这跟战争有什么屁相干，什么草不草的，不如依据地球习惯，把它们彻底铲进博物馆省事。既然必须得在战争前看完这场吵嘴大赛，我也只得等了，啊哈，好大一个哈欠。

当然，不用我说，这场吵嘴大赛的结果也是一赢一输啦。像是地球人输赢一场愚蠢的足球赛，胜者欢呼雀跃，败者垂头丧气。两队人马又开始用脑子说话，约定下次再战。

终于完了，我从座位上一跃而起：“请问，战争可以开始了吗?”

绝顶聪明的长老们第一次露出迷惘的神情。

我更加起劲了：“唠叨完了，先生们，两派间的战争应该开始了吧?”

“可是，您自始至终都在参观我们的战争，也已经看到了战争的结果了。”

“什么?我自始至终看的这个，就是你们的‘战争’?”

“是啊，这就是我们的战争，就是解决团体间冲突最终极、最激烈的方式啊。”

“哈哈哈，”我不由一阵捧腹大笑，笑倒在座椅上，笑得肚子里每个器官、每根神经都跟着颤起来，“你们的战争，嗬，真好笑，就是吵嘴，这就是你们最终极、最激烈的战争?嘿嘿嘿，地球上两岁的孩子都能做得比这更好!”

长老们阴着脸嘀咕了一下。

“我说，别骗人了，还是快把你们那些激光炮啊，巡航飞船呀什么的搬出来吧。”我继续嚷道。

但很快在我面前就只剩下最老的那个长者了。

“很对不起，不过您说的我实在不懂，您能不能解释一下，地球上人类是怎样进行战争的呢?”

“人类的战争?啊，这伟大的创举，自人类诞生之日起就诞生了，那是仇恨加血腥的杀戮。古埃及战士手中的青铜剑和星际飞船上的光子鱼雷，成千上万人马血肉横飞的厮杀，核爆炸飘起的数十万亡灵的蘑菇云，都是被极力歌颂的人类伟大文明的一部分呀!”

“你是说，你们在侵犯生命?”

“侵犯?不，不是侵犯，是毁灭。死神阴冷的双翅笼罩着战争中的每一个生灵。不管是古代尸横遍野、血流成河的战场，还是现代残骸密布、尸骨无存的星际战坟墓，都是我们最壮观，最引以为自豪的奇观。

“杀死他们，杀死敌人的身体，毁灭他们的灵魂。把他们的脑袋挑在你的枪尖上，把他们横卧的尸堆拍到你的影片里，把他们死亡的数字像吝啬鬼敛财一样收录到你的战争记录里去。

“这就是我们人类的战争，伟大的……啊!”

我忽然发觉自己被什么东西抛了出来，然后黑云忽拉忽拉从我眼前闪过，再后扑嗵一声，我掉到了海里。我拼命击水浮出水面时，看到天空中有一艘飞船逃命似的飞速上升，转眼就没了踪影。然后，我这个游泳健将发现登陆的地点不是达星而是长岛。其实，掉进海里那一刻我就知道自己已回到了我们可爱的地球(达星哪有这么脏的海水)。这倒省事了，正好赶到皇后区的总部报到。我在交出任达星星使一星期内卓有成效工作的工作报告后，就等着联邦政府绿花花(找不到合适的形容词，暂以此代)的信用点了。谁知道，发生了件极不公道的事，地球联邦因为与达星断绝联络这么一件小事，就开除了他们最优秀、最诚实的间谍——我，弗洛伊德星际大使。于是，我只好来到了街头。

故事结束。

什么?你管我叫骗子，可不能这样污辱一个诚实可信的好人。真的，你听到过比这更真实的故事吗?啊?故事一点儿也不火爆刺激，啧啧，你想知道这里面真正的神秘吗?来吧，免费告诉你，那就是，全球那些笨科研脑们对达摩克利斯星的分析是完全错误的。达星，我们的达星，它根本就不懂什么叫战争，也不存在任何武器，对于你的侵略它最终的反击就是吵嘴。想想吧，要什么星际舰队，一个挥舞着左轮的牛仔就能占领整个星球。而地球联邦居然笨到连追踪器都没敢往达星飞船上装一个，真是愚蠢至极。

嘿嘿，先生，我倒是有一些保留的秘密，说不定可以再去达星的，毕竟我是唯一到过那儿的人类嘛。您愿意雇我去帮您寻找在整个宇宙中那最富足、最吸引人的宝藏吗?顺便强调—下，我要的报酬并不很高。

喂!先生，别走，别走。至于佣金，有得商量嘛，机不可失，时不再来呀!

注：①随身猫：个人随身电脑昵称，作者想像的这种小东西只有一本字典大，挎在腰间，可以通过植入大脑皮层的接口与大脑相联，至于用处嘛，可谓多多：既是电脑，又是移动可视电话，又是游戏机，又是时刻照顾你的小护士，又是司机，又是电子钱包(信用点就是纸币的替代物)。你可以用它直接玩游戏或是通过与大脑相联进入虚拟空间，以及打电话、购物、付费、办公、看病、开车等等你想办而不用自己动手去做的事(当然它不能代你吃饭)。不用等到22世纪，本人预言这个小东西便会形成一股不可抵御的、风靡全球的潮流和文化，最终普及到人手一部，离了它谁也无法生存，连小叫花也不例外。

②科研脑：22世纪科学家无需身体，只需一个发达的大脑，同时与电脑共用，称为科研脑。

③长老会：达星最高决策机构。

④达星时间，相当于我们中午12点。

⑤达星植物与动物间的一个奇特品种。

⑥美国纽约地名。

⑦美国纽约地名。

【作品 452｜友谊使者｜沃尼米尔·弗尔丁格】
《友谊使者》作者：沃尼米尔·弗尔丁格
一辛译
１９７２年春，美国发射了太空飞船《先锋10号》。这艘飞船要飞出我们的银河系，用１亿年的时间在太空遨游３０００光年的距离。人们希望该船在８万年后到达一个具有生物——智力生物——生存条件的星球。
为此目的，《先锋１０号》将向遥远的朋友们传递如下信息：我们这个星球围绕太阳移动，上面居住着分为男性和女性的人类，他们热爱和平（上帝啊，他们时常相互为敌，大开杀戒）；地球上有着宝贵的饮水和其它有用资源，地球人女性的平均高度为１．６８米男性为……算了，这些资料显得太琐碎，就不再一一赘述。所有这一切信息，都镌刻在一个铝盘上，覆有一层金箔，保证亿万年都不致磨损。所有的信息都以形象表示——人物、图像、几何符号以及数字系统。
虽然人们觉得，某种外星文明在太空中发现这艘飞船的可能性微乎其微，但仍有不少科学家认为，哪怕人类不复存在，这种与外星文明接触的热切愿望，还是值得珍视的。
《先锋１０号》跨过金星轨道两个月后，又用一个月的时间绕太阳兜了一圈。一年过去了，它走出了海王星轨道，谁知事情就不那么顺利了。海王星的引力发生了变化，导致《先锋１０号》改变了航向。在此之前，无人考虑过这个因素，不过也无伤大雅，每个人都明白，这艘飞船根本使命就是在太空“盲流”。人们最担心的只有一件事，在最初的１０万年内，飞船千万别被无情的流星击毁。但是，人们未曾料到的因素，却给飞船带来了致命的后果。
在距《先锋１０号》大约５万公里远的太空深处，有一个奇怪的物体在飞行。这个物体呈圆形，加上一些镶饰物，宛如一把张开的大伞。镶饰物不是绕轴旋转，便是很有节奏地朝四个方向摇摆。
十分明显，这决非是什么自然现象，而是智力生物创造的杰作。
突然，这只飞行体的一架天线，发现了《先锋１０号》，警报系统立即拉响。
“一大型飞行体正向我逼近！”瘦骨嶙峋的操作员大声呼叫，他的双眼紧紧盯住控制台。
说实话，我们不应过份强调操作员皮包骨头这一事实。这个外星人的扁圆飞行器里的工作人员，长得跟我们有些相似，从某种意义上讲，跟人类颇似孪生兄弟。只是他们的上肢比我们的长，下肢比我们的短，耳朵又扁又平。一句话，他们身上的器官和我们的大致相当。
噫，扯远了，赶紧书归正传，回到这个扁圆体，准确地说，回到这个飞行器来吧。
“它从什么地方来的？”指挥长询问道。
操作员压下一对揿钮，拉动操纵杆，操纵台刹时灯光闪亮。
“计算说明它的来路不明。我们左侧的那颗巨大星球使它偏离了预定航向。”
指挥长神情极其紧张，他讨厌听到这个报告。这个来历不明的神秘飞行物的轮廓，已显现在荧屏上。毫无疑问，它决不是流星，而是人工制品。还有，分析证明，无论这玩意儿囊有何物，都不是普通流星所包容的那种物质。
指挥长不由想起了自己的使命。突然袭击，或者说偷偷摸摸是完成任务的最重要保证。就是说，指挥长企图不被注意地接近第三颗行星——地球。自动仪表接收到的数据表明，这颗行星有生灵居住。然而，眼下的飞行器来自何方？瞧它的模样，又不象一个自动推进的武器。看来，合符逻辑的唯一答案只能是：它来自地球。不过，根据现有情报，这颗行星上的生物，尚未达到文明阶段——充其量只能找到一群蛮夷……怎么……？
“这是一桩可疑事件！”指挥长大声评论道，“我完全不信……什么事都可能发生。如果这玩意儿是一枚炸弹，我们怎么办？拉警报！一级战备！”
他吐出了这一连串字眼，觉得心情好过了一点，可惜这种状况未能持续太久。一直在分析这个飞行体的仪表显示，它身上未有任何爆炸物的痕迹，更谈不上其它分解性武器。
到了最后，指挥长只得承认，这不过是一枚普通的炮弹，试图攻击他的飞船，“真他妈的好玩！”指挥长悻悻然，“那些野蛮家伙太无见识，大概未长眼睛吧，连我们都认不出来？我真怀疑他们是否还有嗅觉器官，天真，天真呀！靠一枚普通炮弹就想摧毁我们？异想天开！”
指挥长咕哝着：“摧毁地球上的这群蛮夷不费吹灰之力。”
他忽然一震：地球蛮夷并不简单，他们怎么会预测到我们会来这儿？这可比发射炮弹更需要智慧呀！刚才他还为自己发布的一级战备令后悔，现在则高兴异常：远见之明呀！
说真心话，我们并不觉得这位聪明的指挥长嗜血好战，他无非是在执行他那个星球的最高当局的任务而已。这个任务至关重要。他们那个星球的资源已快告罄，当局尽管推行节约，收旧利废，但限制生产最基本物品的日子已近在咫尺。若干世纪前，这个星球就停止了奢侈消费品的生产。他们派出的太空侦察船发现了一个星系，这个星系拥有跟他们一样的太阳，其中一颗星球拥有丰富的资源和合适的万有引力与空气。消灭这个星球上的生物，掠夺和利用他们的自然资源，还有什么事比这个计划更简单？他们也考虑过移居，但肯定会遇到抵抗。虽然当局压根儿未把地球人放在眼里，视他们为野蛮人，但实际上他们还是达到了一定的文明程度——经鉴定的电子信号即为明证。然而最危险的也就是这些半开化的生物，他们先学习外来生物的技艺，一旦到手便把他们赶出去！这当然不行！惟有消灭他们才是简单易行、事半功倍的计划。指挥长驾驭的这艘飞船只要经过这颗星球的大气层，激活它的电离过程，余下的事情就会自动进行。大气中的氧将化合成碳化合物，在不到一小时的时间内，任何一个氧原子都不再处于自由状态，所有生物都会死于非命。然后逆反应将会出现，一切又复归于正常。
眼下，危险迫在眉睫，这一点可从望远镜中清楚窥见。这个飞行体的实际功能是无法从其外表判断的。
“它看上去并不原始！”操纵员惊慌地叫道，竭力想让指挥长听见这一可怕的事实，“他们怎么会知道我们的到来？”
指挥长完全知道，操纵员实际上在以委婉的方式提醒他不得掉以轻心。他沉默半晌，终于说道：“有趣之至。他们居然探听到了我们的行踪，还敢发射炮弹与我们对抗。他们打错了算盘，即使这玩意儿直接命中我飞船，又其奈我何？探测器发现什么新情况没有？”
“没有。看来那颗炮弹失控了，这是我最觉得稀奇的事。”操纵员报告道。
“我们吓唬吓唬它，怎么样？”飞船的化学工程师建议道。
“怎样吓唬它？”指挥长历来讨厌这些受过教育同时又自命不凡的家伙，“炮弹失控，而且不发任何讯号。”
“我可以说具体点吗？”化学工程师低声说道。
“讲下去！”
“我们干吗不靠近观察它？”
“你难道不明白这东西十分危险？”观察员反驳道，“它的内部肯定有某种可怕的东西。”
指挥长踌躇了。观察员言之有理，但工程师的建议也包含着合理成分。最后，他下了决心。
“对。我们用磁场吸引它，然后靠近，想法打开它。我认为两名技师就能完成这项任务。如果……出现意外……我们可以实施援救。”
他下达了命令：“２３号和８１号走进空间，副指挥长在能量台控制磁场，我负责全部行动的协调工作。”
指挥长目不转睛地注视荧屏，化学工程师则舒了一口大气。苍天有眼，我没有选择机械师这项职业。
最后，荧屏上终于出现了一个光斑，指挥长将其定位，看清了那是一个圆盘，上面固定着一个巨型箱子。
“嘿，”指挥长暗想，“这是他妈的什么玩意儿？不管花多大的代价，也要弄明白。”
２３号和８１号技师步步挨进这奇怪的飞行物，他们围绕它观察一遍，然后，一个技师——指挥长觉得是８１号——把探测器轻轻地安放在飞行物的表壳上。
“没有炸药！”大家都听见了他的报告。
“继续检查！”指挥长命令道。他想：制造这个东西的地球野物还真有两下子，要弄清它的构造还不是简单事。
“我们只有打开它，才能做进一步检查。”８１号报告。
“我派你去是干什么的？”指挥长大为不满，这个８１号未免太畏首畏尾。
“我建议把它弄进我们的飞船，然后拆开它。”
“你疯了？”指挥长破口大骂，“里面难道不会有病毒或细菌什么的？就在太空干！”
从荧屏上观察，这两名敢死队员是极不情愿这样冒险的，然而命令是不容违抗的。他们开始动作了，一会儿，不明飞行物便被拆得七零八碎，装进他们随身携带的大容器中。
“在什么可疑物吗？”指挥长按捺不住，急切发问。
“一切正常，只有一些原始的控制仪器。看来，它是由火箭推进太空的。”
“这些野蛮家伙还能做出别的什么？”指挥长不屑多说，“继续检查。”
技师们继续拆卸，当箱形物被打开后，２３号立即报告：“内有一个圆盘，好象是件工艺品。”
“扯淡！太空原始工艺品展览？”指挥长讥讽道，“别他妈的胡说八道！”
再也没有值得一提的新鲜东西了，指挥长怕得要死的炸弹，不过是子虚乌有。
经过一番检查，神秘飞行物的零部件放到了指挥长的桌上，飞船机组成员纷纷围在桌边观看稀奇。
“毫无疑问，这是由一个发展中的文明制造的。”化学工程师评论道。
“我也持相同看法，”指挥长点头道，“就象我们的祖先在几万年前干的一样。”
“不知他们为何要把这种无用的东西送进太空。”副指挥疑惑地说。
指挥长凝视着圆盘，然后将其拿在手中端详。他看不懂圆盘图案的含义。在右上角刻有一对男女，赤身裸体丑陋不堪，跟他所了解的有关地球人类的情形大致吻合。在这对男女的身后，画着一个飞行物；左侧是一个圆点，几根线条以点为中心潦乱地射出。线条上方为一对圆圈，无论是指挥长还是机组其他成员，都不明白那是什么意思。下边的图形更令人莫名其妙，一个大圆圈率领九个直径不同的小圆圈，而第六个圆卷又有横线穿过。当然，指挥长是懂得其奥妙的：那是行星系。
哦，还有一点未交待。从第三个星球处引出了一条曲线，曲线的端点好像是某种装置。
“看出点名堂没有？”指挥长环视群僚，问道。
总工程师沉呤半晌，开口道：“如蒙允许，我想谈谈自己的看法。”他见指挥长未反对，便道，“这个赤身裸体男人举起一只手，意思是说，可怜我们这些混沌未开的地球人吧，我们一无所有，穷苦不堪。请在我们的星球上降落吧，赏赐我们礼物吧。我们发送这个装置，就是邀请你们驾临。”
指挥长未开腔，眼睛却盯住他的下属。无人再敢发言，先听头儿的高见总比贸然开口为妙。直到沉默仿佛快要窒息呼吸，指挥长才终于口开宣布：“可以这样理解。我极想知道，这些可怜的、未受教育的地球野人，是如何探听到我们的到来的。这意味着他们并非如我们开初设想的那么原始，他们的处理手段值得我们认真考虑。我担心这不是求援呼救，而是另有阴谋。”
于是大家都有些不安。总工程师更为先前的谬论懊悔不已，该用什么话来讨头领的欢心，挽回刚才的失误呢？
“底下那根线十分明晰，它足以证明这个装置是从第三颗星球上发射的，目标针对我们。它传递了这样一个讯息：我们——无论男女——都将奋起保卫我们的地球，这就是举手的意思。我们衣不蔽体，因为我们已将全部财产，用来建造足以摧毁你们的飞船了……”
“对不起，”化学工程师轻声打断指挥长的滔滔宏论，“你怎么想到他们企图消灭我们？”
“请看左边的那个图案。圆点中有若干条线衍射而出，还有上面那两个圆圈，它说明，只要一爆炸，我们就会被炸成两半。”
“这么说来，我们得马上采取行动。”总工程师抓住了谄媚机会。
“我看你漏掉了一个细节，”指挥长竭力保持语调平和。“他们在第五个星球上设置了军事基地。请看，那儿有一条线直接联接了爆炸中心，其意十分清楚，倘若我们攻打主要目标，我们将一无所获，因为他们的军事基地安然无恙。”
于是大家的心情为之一沉，全部美好的希望都化为泡影。他们逐渐明白，他们的对手决非是什么不可救药的蛮夷，而是拥有难以置信的先进技术手段的高度发达的生灵。
化学工程师渐渐看出了一点门道，“那么，你怎样解释他们的仪器的原始制造方式呢？”
“地球人具有极度发达的理性，或者说非常狡猾。他们用最简单的装置达到最大的目的。他们假装不发达，引诱我们上当。实际上，他们拥有极为先进的情报机构，否则怎么会侦察到我们的情况？”
“不可能！”总工程师大叫。
“闭嘴！”指挥长打断他的话头，“鬼才知道你是否在领他们的津贴。告诉你，他们最好挑一个更聪明的家伙充当奸细。趁早闭嘴，马上回去工作！”
“各战斗员就位！”副指挥长大声发令。
“混蛋！谁给你的权力？”指挥长雷霆大怒，“马上撤退！凭我们手中的武器，我们不但一无所获，还会被打得落花流水。”
也就在这一时刻，在地球上各国的书店里，阿瑟·麦尔维尔教授的新着《友谊使者》荣登畅销书榜首。不到一个月，伟大的作家便成了各国科学界的座上客，人们竞相把一顶顶令人眼花缭乱的桂冠，硬扣在他光秃秃的头上。
至于指挥长，则另有一番心思。他虽未完成毁灭地球的神圣使命，但他觉得，倘不是他的远见卓识，他的飞船和全体战士，将死无葬身之地。

【作品 453｜请稍等｜[美]阿尔弗莱德·贝斯特】
《请稍等》作者：[美]阿尔弗莱德·贝斯特

王小亮译

与魔鬼签订契约——人们写起这种故事来总是十分的老套——硫磺、咒语、圈套、骗局、误导。那些人根本不知道事实是怎么一回事。２０世纪的魔鬼行径既老套又有改良，就像点唱机、电梯、电视和其他现代化电子设备一样，能把你弄得狂怒而又无助。

◇◇◇◇◇◇

我被炒了鱿鱼，这是十个月来我第三次丢了工作。我只能面对这一现实——我是个失败者。再加上完全破了产，于是我决定将自己的灵魂卖给魔鬼。唯一的问题就是，我该怎样才能找到魔鬼。走进图书馆的大厅，我翻阅了每一本关于魔鬼研究的书。正如前面所说，每一本书都只是纸上谈兵。总之，我要是买得起书上所说召唤魔鬼所需的那些东西，那我就根本用不着卖灵魂筹钱了。

一筹莫展之下，我给名人查询台打了电话。

答话的是一个声音优雅的年轻男子。

“你能告诉我魔鬼住哪儿吗？”我问道。

“请问您是不是名人查询台的注册用户？”

“不是。”

“很抱歉我不能向您透露有关信息。”

“我可以为这次查询付一小笔钱。”

“您需要单次付费服务？”

“是的。”

“请问要查询哪位名人？”

“魔鬼。”

“谁？”

“魔鬼……撒旦、路西法、老魔头……不管你怎么称呼，就是他。”

“请稍等。”五分钟后，电话那头传来了烦躁的声音，“很抱歉，魔鬼先生已经不是名人了。”

挂掉电话。我的下一步合理行动就是查阅电话黄页。在印着萨迪大饭店广告的那一页，我找到了撒旦、邪魔与巴力①事务所，麦迪逊大街４７７号，电话Judson３-１９００。我拨通了他们的电话，一个轻快的女声应答道：“撒旦、邪魔与巴力事务所。早上好。”

“请找撒旦先生。”

“电话线路正忙，请稍等，好吗？”

我等在那儿，直到投币电话花掉了一角硬币的话费。我和接线员争了起来，又一角硬币花在了争执上，还好接线员答应寄还给我一角钱面值的邮票作为补偿。我再次接通了撒旦、邪魔与巴力事务所。

“撒旦、邪魔与巴力事务所。早上好。”

“请找撒旦先生。还有，别让我一直在线上等着好吗？我用的是公共……”

前台已经将我的线路转了进去，听筒里只有嗡嗡声。我等在那儿，投币电话又响起了等待的铃声，线路终于接通了。

“这里是祸根小姐办公室。”

“请找撒旦先生。”

“请问您是哪位？”

“他不认识我，我找他有点私事。”

“很抱歉，撒旦先生已经不在本事务所工作了。”

“能告诉我在哪儿可以找到他吗？”

电话里传来一阵捂着话筒的低语声，随后，祸根小姐用清脆地职业秘书腔调说：“撒旦先生目前供职于比尔泽布②、贝利亚③与魔鬼事务所。”

我在黄页里找到了这个事务所，麦迪逊大街３８３号，电话Plaza６-１９００。我拨了号码。电话刚响一声就被接了起来，听筒里传来一个合成的声音：“您所拨打的号码为空号，请检查后再拨打正确的号码。”我又仔细查阅了一遍电话黄页，确实是Plaza６-１９００。我又拨打了一遍，听到的还是同样的语音提示。

几次尝试之后我终于接通了人工台，并说服接线员告诉我比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所的新号。

拨通了电话，一个清亮的女声应答道：“早上好，这里是比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所。”

“请找撒旦先生。”

“您找哪位？”

“撒旦先生。”

“抱歉，本公司没有这个人。”

“那比尔泽布或者魔鬼先生也行。”

“请稍等。”

我等在那儿，兜里的五分与一角硬币越来越少。二十分钟后，清亮的女声回话道：“魔鬼先生正在出席一个紧急会议。可以让他回您电话吗？”

“不用，我过会儿再打。”

九天之后，我终于在电话上联系到了他。

“先生，您好。我能为您做些什么？”

我深吸了一口气，“我想出卖灵魂。”

“您有没有准备什么文书？”

“你说什么文书？”

“说明书啊，我的孩子，或者说企划书。您怎么能指望比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所随随便便就买进一样东西呢。我们虽然用的是纸杯，可杯里的饮料都是经过严格检验的。我的秘书会安排下次见面的时间，记得带上您的陈述。”

我花费大把时间和心思写了一份推销自己灵魂的陈述，随后给秘书小姐打了个电话。

“很抱歉，魔鬼先生正在沿海地带出差，请两周后再联系。”五周之后，她给我定下了会面时间。我走上楼梯，坐在挂满照片的事务所接待室里，膝盖上放着厚厚的企划书，等了足有两个小时。终于，我被请进了角落里的一间办公室，办公室墙上装饰的霓虹灯一闪一闪的。魔鬼先生正坐在椅子里，微笑着口述一份文件。他看上去很高大，声音听上去像个职业推销员——就是那种在电梯里大声接电话谈业务的类型——一样虚伪，他真诚地握了握我的手，随后就仔细地读起了我的陈述。

“还不赖，”他说，“挺不错的。我觉得这笔买卖做得成。那么，您想要些什么呢？常规套餐？”

“我想要金钱、成功还有快乐。”

他点点头，“那就是常规套餐了。比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所做事很公平。我们不会食言，金钱、成功与快乐，事务所都可以保证。”

“期限呢？”

“正常完整的一生。不骗你，孩子。具体的概算由保险精算师负责。大概来看，我敢说您再活个四五十年不成问题。定合同的时候我们再细说。”

“不骗人？”

他做了个不耐烦的手势，“真是人心不古了，怎么会这么问呢？我保证，不骗人。”

“有保证吗？”

“我们不但保证服务，而且还会坚持跟进售后。事务所可不希望有人投诉到公平交易委员会。您必须每年指定要求我们服务两次，不然合同就会自动终止。”

“指定什么服务呢？”

他耸耸肩，“什么都可以。擦亮您的鞋子，疏通烟囱，帮您找舞伴。这个定合同的时候我们再细说。我们只是坚持您每年必须让我们服务两次。投之以桃报之以李，等价交换，明白吗？”

“不耍花招？”

“不耍花招。我会让事务所法务部起草合同。谁代表您订立合同？”

“你是说代理？我还没有代理人呢。”

他显得十分震惊，“您居然没有代理？我的孩子啊，这世道太危险了。我们都可以把您活剥了呢。找个代理然后让他给我电话。”

“好的，先生。我……能不能……问个问题？”

“说吧，比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所愿意开诚布公地交流。”

“如果我……合同一旦终止，我会怎么样？”

“您真的想知道？”

“是。”

“我不建议您这么做。”

“我想知道。”

他让我看了那番景象。就像一次可怕的心理咨询，没完没了的让人难以忍受的剖析控诉自己。简直就是地狱。我打了个冷战。

“我宁愿一些非人的妖怪来折磨我。”我说。

他笑了，“它们根本比不上人类对待自身的不仁。那么……你要改主意，还是就这么定了？”

“就这么定了。”

我们握了握手，随后他送我出来，“别忘了，”他提醒道，“保护好自己。找个代理，要找最好的。”

三月三号，我和西比尔④与斯芬克斯律师事务所签了约，十五号又给他们打了电话。斯芬克斯夫人在电话里说：“噢，出了点小麻烦。西比尔小姐在替你和比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所谈判，不过她有事要飞回冥府一趟，由我来接管这笔业务。”

四月一号，我又打电话过去。西比尔小姐在电话中说：“哦，进度会稍稍推迟一些。斯芬克斯夫人去塞伦参加庭审了，一起焚烧女巫事件。她下周就会回来。”

四月十五号，西比尔小姐的年轻女秘书在电话里告诉我，合同的打印有一点点延误。比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所似乎正在重组他们的法务部。

五月一号，西比尔与斯芬克斯律师事务所打电话来告诉我说合同已经送到，他们的法务部门正在仔细审阅。

为了不让我的灵魂提前离我而去，我不得不在六月找了份在电视网的打印室打杂的工作来糊口。每周我都会收到至少一封信，里面装着最后定案前与魔鬼讨价还价得来的条款文书。我以前还常常笑话他们的工作。经过四个月的谈判，我依然身无分文。

我后来又见到过魔鬼先生一次，他在竞选国会议员，那时他正在派克大街精神饱满心情愉悦地会见选民。他叫出了每一个警察和看门人的名字，我和他说话的时候他却似乎吓了一跳——他把我当成了其他党派的成员，根本不记得我这个人了。

七月，谈判统统暂停，所有人都去度假了。

八月，人人都跑到海外去参加什么黑弥撒。

九月，西比尔与斯芬克斯律师事务所打电话叫我到办公室签合同。

合同有三十七页，周边满是涂改与注脚。每页的边角处都有六七个方框。

“看看我们的工作。”西比尔与斯芬克斯心满意足地说。

“这合同有点长，是不是？”

“后患无穷的可都是那些短合同。请在每个方框里签上姓名缩写，最后一页上签名。一式六份。”

我签完了缩写，也签上了名字。

签完字后，我并没有觉得有什么不同。原来我还以为金钱、成功与幸福马上就会在我身边叮当作响呢。

“算是正式成交了？”我问。

“得等另一方也签了才算。”

“我可坚持不了多久了。”

“我们会派信差把合同送过去。”

我等了一个星期，又打电话过去，“您少签了一个方框。”他们告诉我。

我去到办公室，签上了缩写。

又过了一个星期，我打电话过去。

“魔鬼先生少签了一个方框。”这次他们告诉我。

十月一号那天，我收到了一个特快专递包裹，同时寄达的还有一封挂号信。包裹里装的是我和魔鬼先生之间那签好字、贴好封条、交换过副本之后的合同。我终于可以变得富有、成功和幸福了。挂号信署名比尔泽布、贝利亚与魔鬼事务所，信上通知我说，由于我未能遵守合同的第２７条Ａ款，合同已自行终止，而我需要赔偿他们的损失。

我一路飞奔到西比尔与斯芬克斯律师事务所。

“２７条Ａ款是什么内容？”他们问。

我们翻查着合同，那一条要求，我必须每六个月至少使用他们的服务一次。

“合同的起始日期是哪一天？”西比尔和斯芬克斯问。

我们又翻查下去。起始日期是三月一号，正是我与魔鬼先生在他的办公室第一次谈话的那天。

“三月、四月、五月……”西比尔小姐扳着手指头，“确实是，已经过去七个月了。您确定没有要求他们的任何服务吗？”

“我怎么可能要求他们服务？我手里都没有合同。”

“您什么都没有要求过？”

“没有，我一直在等合同。”

西比尔和斯芬克斯给他们的法务部门打电话说明了情况。

“您应该申请仲裁。”法务部的人说，随后他们又解释说，法律禁止一家事务所既负责代理客户签订合同，同时又为该客户上庭。

我又雇了巫师、术士、巫毒、占卜师与魔女律师事务所（瓦特街９９号，电话Exchange３-１９００），由他们代表我到仲裁庭（麦迪逊大街４７９号，电话Lexington５-１９００）申辩。他们开出的价码为２００美元劳务费，外加合同生效后收益的２０％。在打印室工作的这四个月里，我省吃俭用地攒了３４块钱。于是他们放弃了劳务费，毫不迟疑地投入到了初审的准备之中。

十一月十五号，电视网把我降职到了门房，而我则很严肃地考虑了自杀的可行性。只不过因为我的灵魂就要面临裁决，我才放弃了这个想法。

开庭的日子定在十二月十二号。三位公正的仲裁人组成合议庭，聆讯整整持续了一天。他们说会将裁决书邮寄给我。等了一周之后，我又给巫师、术士、巫毒、占卜师与魔女律师事务所打了电话。

“仲裁庭圣诞期间休假。”他们告诉我，于是我在元月二号又打了过去。

“其中一位仲裁员出城了。”

元月十号，“那位仲裁员回来了，不过另两位出差了。”

“我到底什么时候才能得到结果？”

“可能还要几个月吧。”

“你们觉得我的机会大不大？”

“嗯——我们事务所从来没有在仲裁中输过。”

“听上去不错。”

“不过凡事都有第一次。”

这听上去就不妙了。我吓坏了，决定再赌一把。

我很明智地又拿起电话黄页一页一页地查了下去，直到我找到六翼天使⑤、智天使⑥与小天使事务所，第五大道６６６号，电话Templeton６-１９００。我给他们打了电话。

应答的是一位年轻女性，“六翼天使、智天使与小天使事务所，您好。”

“请找天使先生。”

“他正在另一条线上通话。请稍等，好吗？”

直到现在，我还在等。

注：

①巴力：神的尊称，它并非一个特有神名，许多地方的神都被称为巴力。

②比尔泽布：又被称作苍蝇王，恶魔之一。《圣经》中次于路西法（撒旦）的堕天使。

③贝利亚：《圣经》中的恶魔之一，名字由路西法赐予，意为无价值、无益处，引申为邪恶。

④西比尔：女巫，女算命师，（古罗马或古希腊的）女预言家。

⑤六翼天使：天使中位阶最高的一级。

⑥智天使：天使中位阶第二高的天使。

【作品 454｜万能制造机｜罗伯特·谢克里】
《万能制造机》作者：罗伯特·谢克里
格里高尔坐在桌后。“ＡＡＡ行星消毒公司”办公室内尘埃满布，这是一家专为新行星改善自然环境的公司。格里高尔一眨不眨地凝视手中那张包含２３０５种不同物品的清单，试图查出还有什么被遗漏了。
防辐射油膏？宇宙中使用的照明弹？水的净化设备？不，这一切都写在清单上了。他打个呵欠，望望手表，合伙人阿诺尔德理应回来了。他一大清早就去采购全部物品并运去飞船，几小时后他们即将起飞去狄梅吉Ⅱ星执行任务。
但是万事俱备了吗？宇宙飞船可是一座需要自力更生的孤岛。如果在那里把豆子吃光了，那你是无法上小店购买的。万一飞船的防护外壳坏了，你就该有备用的壳板、更换的工具和如何更换的指导书。宇宙实在太大，别指望有人能援救你。清单里还有制氧设备、香烟……这简直就是家超级市场而不是宇宙飞船了。
格里高尔扔下清单，无聊地拿起扑克在桌上玩起他本人发明的牌阵游戏。
几分钟后阿诺尔德大大咧咧地进了办公室。
格里高尔不解地望着他的伙伴：通常只要这小个子化学家喜笑颜开，欢欣鼓舞，往往就意味着公司将面临一场巨大的厄运。
“你全办妥了？”格里高尔既胆怯又情不自禁地发问。
“万事大吉！”阿诺尔德傲然声称。
“可我们马上就要起飞……”
“放一百二十个心吧，一切都没问题！”他一屁股坐上桌沿，“我给公司省下了一大笔钱。”
“得了吧，”格里高尔叹气说，“你又干下了什么蠢事？”
“不！”阿诺尔德郑重其事地说，“你只消想想那白白浪费在装备上的钱，我们得带齐２３０５种物品，而大多只是以防万一。实际上我们也许只用到其中的一种或两种，结果却弄得飞船拥挤不堪，塞满了根本用不着的装备！”
“但往往恰好是这一种或两种物品挽救了我们的生命！”
“我当然考虑过啦，幸好我找到了远征所需要的最必需的装备！”格里高尔站起身，他极力控制自己说：
“阿诺尔德，我不知道你找到了什么，但我希望你还是尽快把２３０５种物品装上飞船为好。”
“可惜不行了，”阿诺尔德神经质地笑笑，“钱不够啦，就为了买下这件最需要的装备。”
“它是什么玩艺？”
“绝对独一无二货真价实的必需物品！去飞船看看，我让你开开眼界。”
在去宇航港途中，阿诺尔德一直神秘莫测地暗自发笑。飞船已矗立在发射场上准备起飞。阿诺尔德郑重地打开舱门。
“就是它！”他嚷道，“瞧！这是台能应付任何灾难的‘万应灵丹’！”
格里高尔进入舱内，他看到一台奇特的大机器，机身上杂乱地安装着刻度盘、小灯和各种指示表。
“这算什么？”
“它难道不挺美的？”阿诺尔德温柔地拍拍这台机器，“我从星际旧货商乔那儿以非常合算的价格买到手的。”
格里高尔立刻明白了一切。他本人有时也和乔打交道，但每次都非常不妙。乔卖出的那些不可思议的机器的确能工作，不过后果如何就是另一码事了。
“我绝不和乔的任何一台机器飞入太空。”格里高尔斩钉截铁地声明，“我宁愿把它当作废铜烂铁处理掉！”他急急忙忙地到处寻找大铁锤。
“等等，”阿诺尔德央求道，“先让我把它演示一下好吗？你想过没有，如果在宇宙中发动机出了故障：第三个齿轮松动了，螺帽遍寻无着，这时你该怎么办？”
“我可以从２３０５种物品中找出一个新螺帽，专为应付这类特殊事件。”格里高尔说。
“果真如此？你得明白清单上并没有列入４英寸的硬铝螺帽！”阿诺尔德胜利地叫道，“我检查过的，你说你该怎么办？”
“这我就没戏了，你有何高招？”
于是阿诺尔德傲然走向这台机器，按下按钮，对它响亮而清楚地说，“我要硬铝螺帽，直径为4英寸。”
机器发出低沉的轰鸣声，灯光闪烁，闸板缓缓打开，他们眼前赫然出现了一颗闪光发亮，已经制好的螺帽。
“怎么样？”阿诺尔德大喊大叫。
“哼，”格里高尔不太热情地说，“不过就是做了个螺帽而已，它还能干什么？”
阿诺尔德重新按下按钮：“给我们来一磅新鲜大虾。”闸板打开——里面真是活蹦乱跳的大虾！
“我真糊涂，应当要洗干净并加工好的大虾才对。”阿诺尔德遗憾地说。
“它还能做什么？”格里高尔问。
“你想要什么？要幼虎吗？还是要２５Ｗ的灯泡或口香糖？”
“你是说任凭什么它都能制造？”
“对，一切的一切，只要你要就有！这是万能制造机，自己试试吧！”
格里高尔试了试，很快就连续得到矿泉水、手表和一罐沙拉酱。
“这还不错，”他说，“但是……”
“还有什么但是？”
格里高尔摇摇头，事实上连他也说不清。不过根据亲身体会他知道这种新玩艺总不太可靠，绝对不会像第一眼所见到的那样。
在饱餐美味的沙拉拌大虾以后，他们很快得到准许起飞的通知。一小时后他们的飞船已进入太空。
他们飞往狄梅吉Ⅱ星，这是颗中等大小的行星。气候炎热而潮湿，非常适合植物生长，唯一的缺点是雨量过多，几乎所有时间都在下雨，即使不下也总是乌云低垂。他们的任务就是设法控制雨量，这倒不困难，只要掌握调节天气的原理，化几个昼夜就能让一切正常了。一路上没出任何事故，前方的目的地在望。
阿诺尔德关掉自动驾驶仪，驾驭飞船穿过厚厚云雾，千米厚的暗白雾层中很快露出山峰，几分钟后飞船盘旋在索然无味的灰色平原上。
“这里的景观相当奇怪。”格里高尔评论说。
阿诺尔德点点头。他习惯性地使飞船作螺旋飞行，先拉平，接着保持平衡，关上发动机开始着陆。
“真不明白这里为何不生长植物。”格里高尔自言自语说。
过一会儿他就明白了：飞船在刹那间消失在空无一物的虚假平原内，滑过几十米后，才轰隆一声跌落在陆地上。
他们以为是灰色的“平原”原来却是一层特殊密度的雾，除了狄梅吉Ⅱ星以外在任何地方都从未遇到过这种情况。他俩解开皮带，确信自己没有受伤，就着手检查飞船。
这种意外降落的后果可想而知：无线电和自动驾驶仪已无法工作，飞船的外壳有十块防护板发生翘曲并脱落，更糟糕的是连操纵系统也有零件损坏了。
“我们还算走运。”阿诺尔德下结论说。
“不错，”格里高尔望望大雾说，“但是下次你最好还是使用仪器着陆为妥。”
“现在你可以看到万能制造机是多么不可缺少的了，我们开始修复如何？”他们拟出了所有损坏部件的清单。
阿诺尔德走向万能制造机并按动按钮：“飞船的防护板，5英寸见方，厚度为半英寸，用第３４２号合金制造。”
万能制造机很快送出了他要的防护板。
“我们要的可是十块。”格里高尔说。
“这我明白，”阿诺尔德重新按下按钮，“再来一次。”
机器没有运作。
“大概我得下达完整的指令。”阿诺尔德肯定地说。
他用拳捶了一下按钮又给了命令：“飞船的防护板，5英寸见方，厚度为半英寸，用第３４２号合金制造。”
但是万能制造机仍然一动不动。
“有点奇怪。”阿诺尔德说。
“怎么啦？”格里高尔心中泛起一阵寒意。阿诺尔德又试了一次，还是毫无结果。他沉思片刻，再次捶打按钮说：“来只塑料碗。”机器生产出明晃晃的天蓝色塑料碗。
“再来一个。”阿诺尔德说。万能制造机却置之不理。阿诺尔德转而要支蜡烛，机器迅速给了他。“我还要一支蜡烛。”阿诺尔德命令说。
机器又毫不作反应。
“真有趣，”阿诺尔德说，“我早就该考虑到这种可能性了。”
“你什么意思？”
“很显然，万能制造机的确能生产出任何东西，但却只生产一次。”阿诺尔德又作了试验：他让机器生产铅笔。
它也这样做了，但只给一支。
“糟糕，”格里高尔说，“我们还需要九块防护板，操纵系统也需要三个绝对相同的零件，这该怎么办？”
“总会有办法的。”阿诺尔德依然无忧无虑。飞船外开始下起小雨。
“我对机器的行为只有一种解释，”阿诺尔德在几小时后说，“那就是它喜新厌旧。”
“什么？”格里高尔精神陡然一振，刚才他被簌簌细雨催得昏昏欲睡。
“这是台智能机器，”阿诺尔德继续说，“在得到命令后，它译成执行语言并进行生产。但是为什么只生产一次呢？这是问题的关键所在。我想唯一的解释是：机器和人类非常相似，只在生产新产品时才获得一定的快感。而一旦制成后就产生厌烦，于是它只生产新产品，不喜欢重复。”
“我这辈子没听到比这更混蛋的分析了！”格里高尔吼道，“但不妨假定你是正确的，那么我们该怎么办？”
“就连我也不知道。”阿诺尔德说。
“我猜也是如此。”
这天晚上万能制造机给他们的晚餐相当不错，有煎牛里脊肉，有苹果馅饼。美食明显提高了他们的精神状态。
“不妨索取代用品……”格里高尔深思道，他吸上一大口“万能”牌香烟，“第３４２号合金并非是用来制造防护板的唯一材料，应该还有别的合金也能让我们飞回地球。”
但万能机不肯生产任何铁合金制成的防护板，他们便要了青铜板，获得成功，可在这以后机器又再拒绝生产黄铜板或锡板。
对于铝板万能制造机倒很爽快，而且还生产出镉板、铂板、金板和银板，连钨板这种独特产品也给了，真不知它是怎么铸成的。
阿诺尔德又要了超强度的陶瓷板，最后的一块板则是用纯锌制造的。
当然某些金属板可能熔点不高，但只要冷却系统不出毛病，它们将能一直维持到地球。
这一夜他们工作得不坏，早上喝了万能牌的葡萄酒作为庆功。
第二天他们着手安装防护板，船尾搞得五花八门，活像一块块拼接的零头布料。
但是要修复操纵系统的问题就大了：需要三个完全一样的零件，全部由极为精细的玻璃和导线制成，不可能有代用品。
万能机毫不迟疑供应了第一个零件，只是一切就此结束，直到中午他们也束手无策。他们想吃龙虾，机器响上一阵后又是落空。因为他们要过了大虾，而龙虾和大虾都属于甲壳动物，看来万能机是把物品按类分列的。
“我们大概只能吃罐头了。”格里高尔叹气说。
阿诺尔德委靡不振地一笑：“可是当我买下这台机器时，我还以为再也不用为吃喝操心了，所以……”
“你是说连罐头食品也没准备吗？”
“正是。”
他们向机器索要鲑鱼或淡水鱼，同样一无所获；想吃羊腿或香肠时又碰上一鼻子灰。
“我们吃过了牛里脊肉，这就为所有哺乳动物的肉类打上了句号。”阿诺尔德说，“这倒不难获得完整的生物分类理论了。”
“只是我们先得活活被饿死。”格里高尔泄气地说。
他重新点了炸小鸡，这次机器倒是毫不推托就送出了，然而他又为自己没要只大火鸡而后悔不已。
狄梅吉Ⅱ星继续在下雨，飞船周围一片烟雨迷雾。
晚餐的时间又到了，他们决定再弄点吃的。凉拌蔬菜并不费事，但卡路里还不够。万能制造机给了烤面包，馅饼根本别再指望。
经过一个小时的多次索取和拒绝，他们才弄到煎鲸肉，看上去万能制造机搞不大清楚鲸该如何分类。
飞船内壁出现了水珠，钢护板上也发现铁锈。
再次出现午饭问题。由于苹果馅饼而使各种水果都不再出现，他们只好要了青蛙、烤山雀和蜥蜴肉。
在这以后所有的爬虫类、昆虫以及两栖动物都不会再有了，真是山穷水尽。
舱外依然细雨霏霏，飞船更深地陷入泥沼之中。
格里高尔突然冒出一个主意，他反复考虑尽管成功的概率不大，但不能不试。他缓缓走近万能制造机，阿诺尔德两眼放出惊异的目光：“你想干什么？”
“我打算给这家伙一道最后的命令。”格里高尔嘶哑地说。
他用颤抖的手按下按钮，低声说了些什么，起初什么迹象也没有，然后阿诺尔德突然警告道：“赶快后退！”
机器摇摇晃晃，震颤不已，灯光乱闪，指针疯狂地摆动不停。
“你叫它做什么？”阿诺尔德问。
“我叫它复制出一个自身来！”
万能制造机抽筋似的前后颤抖，冒出阵阵黑烟，弄得他们咳嗽不止。烟雾消散后他们发现万能制造机仍在原地，不少地方的油漆都脱落了，某些指示器瘫痪而不起作用，但在旁边却出现另一台油漆未干的新万能制造机！
“万岁！”阿诺尔德喊道，“有救啦！”
他转向新万能制造机揿下按钮就喊：“来一个操纵系统的零件！”
……
一个星期后，他们完成了考察狄梅吉Ⅱ星上的任务。
阿诺尔德、格里高尔和三台万能制造机已经飞到肯尼迪宇航港。
他们刚刚着陆，阿诺尔德就跳下飞船，乘上出租车驶往纽约中心，几小时后才回到飞船上。
“一切就绪，”他对格里高尔说，“我和某些珠宝商谈过话，他们愿意出高价收买我们提供的大粒金刚钻石！”
格里高尔闷闷不乐地瞅着他。“你没发觉到有什么不对头吗？”
“是什么？”阿诺尔德张目四望。
在那边，在从前站着三台万能制造机的地方，现在是四台机器了。
“是你命令它们再生产一台的吗？”阿诺尔德问，“这没什么好奇怪的，只要让它们生产钻石就是啦。”
“你什么也没懂！”格里高尔悲哀地说，“瞧！”他按下了最近的一台万能制造机说：“我要金刚钻。”
万能制造机顿时颤抖起来。
“现在它们变得只会生产这个啦！”格里高尔疲乏地说。
那台万能机震颤不休并再次生产出……还是一台万能制造机！

【作品 455｜热乎乎的方程式｜韩松】
《热乎乎的方程式》
作者：韩松

正文

热乎乎的方程式

或《热乎乎的平衡》

我独自一人，坐在飞船控制室里。
无聊的时候，我就读科幻小说来打发时日。
我刚读完一个短篇：美国作家戈德温的《冷酷的方程式》（又译《冷酷的平衡》）。据说，是科幻小说中的经典名作。
放下书，我的眼前久久闪动着小说描写的场景：船长把女主人公活活抛出了飞船。少女破碎僵冷的尸体，此刻，仿佛就在窗外的群星间浮动。
我出神地想，如果我是那位船长，会怎么处理这件事情。
就在这时，仪表盘上的白色指针忽然转动起来。
我大吃一惊。
指针这样的转法，表明在控制室另一边的补给室里，有着某种辐射出热量的躯体。
那只能是一种躯体：一个活着的人体！
我使劲揉了揉眼睛，确定这不是幻觉。过了好一阵，我才从座位上站起来，做了一个深呼吸。
我走出控制室，战战兢兢地来到补给室的门前。
“出、出来！”我的声音已经变得连我自己也感到分外陌生了。
钛合金门缓慢地打开了，露出了偷乘者的半个身子。
一名少女！
“我未经您的允许，偷偷上了这艘飞船。我要去看我的哥哥。他和他的同伴在沃登星，染上了热病，要死了……”女孩怯生生地对我解释。
我吓懵了，一句话也说不出来。我不敢相信自己的眼睛和耳朵。不可能有任何错误，我发誓，她说的都是戈德温小说中的原话。
怎么会这样！这世界出了什么问题？我茫然地看看她，又看看太空。星星闪耀着嘲笑的眼神。飞船上除了我和姑娘，没有其他人。
毫无办法。受一种莫名的心理暗示，我像话剧演员一样，结结巴巴地背诵起了小说中的台词：“我、我就是去给你哥哥和他的七位同伴送血清的。只、只有这种血清可以救他们的性命。”“就是因为这个，我才决定偷上您的飞船。我一定要见到我的哥哥！”“可是，由于你的偷乘，飞船超重了，会失去平衡，飞不到目的地便会坠毁。”虽然是背诵，但我还是省略了小说中不够精练的叙述，直奔问题的关键。
果然，她脸色大变。
“怎么会这样？”“这说来话长。”我让自己镇定下来，努力装出老练的样子，把她带回控制室。我心情沉重地道来：“这是一艘应急快递飞船。它的载重量是计算机严格按照物理方程式来配置的。飞船上不允许有第二位乘客。”我一边回忆着刚读过的小说，一边做出非常为难的表情。
姑娘确实被吓坏了。这时我发现她比书上写的还要迷人。尤其是，她长得怎么竟像酒井法子。
“对不起，我只能照章办事，”我说，严肃地拿起那本科幻小说集，不断用手指头沾着口水，一页页翻到《冷酷的方程式》。
我把戈德温设立的星际法规第八款第五十条指给她看。
规则是这么说的：“在应急快递飞船里一旦发现任何偷乘者，就要立刻把他们抛弃到船外。”她沮丧地坐在角落里，把整篇小说很快地读了一遍。
“原来，你要我死？”她哽咽起来。
“这个，小说早写好了。我恐怕无法改变历史。”我以尽可能悲痛的语气说。
小说的结局是这样安排的：美丽的姑娘最后被飞船船长通过气密舱活生生地弹入了冷嗖嗖的太空，成为了一具在无边无际的宇宙尘埃间永远漫游的僵尸。飞船则由此恢复了平衡，顺利地飞向了目的地。
所以呀，这事怎么能怨我呢。现实其实就是一部小说。
我解释道，不这样做，她也得死，还要搭上我、她哥哥和另外七个人的性命。
换了上帝也无法选择。
她抹了一把鼻涕眼泪，用毛骨悚然的目光把我看了一阵，搞得我很是难为情。然后，她夸张地咯咯笑起来：“我知道不会的，是不是，大哥？这都是你虚拟出来的。
这是一个电脑游戏。你从哪里下载的软件？“我的脸一下子滚烫起来，但我迅速克制住了不安。
“你，别想那么美啦。什么电脑游戏，这里可是真实的宇宙空间哪！你看，那些星星可不是三维动画。退一万步讲，就算你真是我虚拟出来的，可是，虚拟世界与真实世界又有什么不同呢？虚拟世界同样也是一个世界。而只要是自洽的世界，就都遵循同样冷酷的物理法则。伤心、痛苦和死亡的感受，对于任何人来说都是一样的──不管是小说中的人，现实中的人，还是虚拟人；不管是你，是你哥哥，还是我，”我唾沫横飞地说着，比划了一个残忍的手势：“总之，噗，你将被弹出去。”“我才十八岁啊。”女孩又大哭起来。我皱了皱眉，说：“这跟某个物理方程式有关系吗？别哭。
我就烦女人哭。“难道你将为此乐不可支？”她迅速止住哭泣，刹那间又变得怒不可遏。
“什么话。全世界的科幻迷将为你的死而感到万分难过。”我使劲咽了咽口水，生硬地说：“说实话，已经有千万人为这篇小说掉过泪了。你有冤屈，这不错，但你应该去另一个世界找那个美国佬申诉──他叫戈德温，生活在上个世纪，早就死了。他不属于数码时代。”“是呀，都二十一世纪了，难道，就没有别的办法了？你一个男子汉大丈夫，居然忍心抛下我这样一个可怜的小女孩？”我心头颤了一下，但我表面上仍不动声色。我无情地指出：“错了。是美国人戈德温抛弃了你。他排除了四十光年内其它巡航飞船路过的可能性。”她沉默了，恶狠狠地瞪着我。
有几秒钟，我担心她会扑过来，向我的要害部位踢上一脚，然后把痛昏过去的我抛进太空，使故事的结局来一个反转。
她一定看过刘德华演的老片子！
但她并没有做出任何攻击的表示，只是鲨鱼一样咬牙切齿地说：“这本书上写了，死于太空的人会是一副什么模样──内脏破裂爆炸，肺吐到嘴巴外面，夹在牙齿之间，几秒钟以后内脏全部干燥变形，十分丑陋而不堪入目……这就是你想要看到的吧？你这个性变态狂。”她说得不错。这一幕，我在读小说时的确想像过，并为之激动。我承认我有点性变态。但是，在这一切发生之前，还少了一点儿什么。这会是太空时代最大的遗憾。
这时，我又转眼去看群星，对它们生出了深深的嫉妒。
我心里憋气，大声对她说：“你怎么这么说话呢！你应该说，那个写书的美国王八蛋真下流，真无耻！另外，你刚才说什么来着？你十八啦？”我一边说，一边朝她使出一个眼色。但她好像没有读懂。亏她的原型还是美国人。
“真是没有办法了么？书中说，在我死去之前，我还可以跟哥哥通一次话。但我真的不知道说什么好。把书上写的那些再念一遍？搞得像个电视节目主持人似的。”姑娘眼圈红通通的，煞是可爱。
“你仅仅想通一次话？”“是的，根据小说，这是我惟一能做的。”“你爱你哥哥？”她有些吃惊地看着我，两颊起了红晕。“这是我心底的小秘密。现在要死了，对你说也无所谓了。”她的眼眶又一次湿润了，声音也温柔了许多。“打很小的时候，我就在日记里写下了这样的话：我将来的男朋友，一定要跟我哥哥一样！这个愿望今生是不能实现了。都是因为你！来不及了……”虽然有思想准备，但女孩说的，还是有些出乎我的意料。是啊，都是因为我。我心头一哆嗦。我想，还等什么呢？
“来得及的！”我用力挺挺胸脯，果断而坚决地大喝一声，把她吓得一激灵。“你看我怎样？我像不像你哥哥？”“你？！”她揉揉眼睛，张大嘴巴，吃了一个烫山芋似地看着我。但她马上镇定了下来，大眼睛眨巴眨巴，这回，换了一副意味深长的表情，像看一件商品一样把我从头到脚打量了一番。
我一边对自己说：不要紧张，沉住气，一边瞪圆眼睛等她做出进一步的反应。
是的，她才十八岁。但是，她已经十八岁了。她有着让人心颤的身体，腰枝纤细，胸脯饱满。戈德温的船长竟能冷静得像个机器人，这真令中国科幻迷不可理喻。看看电子公告栏上那些贴子吧！
“你想怎样呢？”她平静地说。
互相审视一阵后，我们好像获得了再认识。她的语气不再那么凶巴巴的了，细细品味，似乎还颇可玩味。跟着，我在她的眉宇间观察到了一道一闪而过的带有窃喜意味的光芒。但她马上有经验地掩饰住了。
我于是趁热打铁：“你若觉得我是趁人之危，那就彻底错了。我只是想让你在离开这个世界之前少一些做人的遗憾。毕竟，这是人生中最为──怎么说呢──的那种事情。你这几年中一定做过这方面的梦吧。你一定在梦中快乐得打过滚吧。”我想，我已经暗示得很明白了。
换了上帝也会这样选择。
“做过梦？是啊，你怎么知道我就没有做过呢？”她吃吃笑了，投过来一个轻蔑的眼神。在说后一个“做过”时，她故意加重了语气。这把我吓了一大跳。
是啊，我怎么会没有想到呢！她是新新人类呢。但我这回变得有些忧伤。
不过，我还是一拍脑门，装作恍然大悟地说：“嗨，看来，我真的没有看错人呀。你真的是什么都懂得呀。”“懂得什么？”她一副明知故问的样子。还在佯装纯洁哪。这正是这一代女人的德性。
我变得十分的烦躁和着急。我朝着她试探地迈了一小步，一边温柔地说：“懂得什么？懂得享受生活呀。我们每个人都会死去，这只是个方式和迟早的问题。说不定，就在明天哩。关键是死之前的活法，此时此刻的活法。牛顿定律和爱因斯坦方程式从不讨论这个。那些挨千刀的家伙。”听了我的话，她脸有点红，娇羞地笑了笑。我又迈出一步，她没有后退。于是我大胆地又迈了第三步，握住了她的手，并顺势在她柔嫩得像肥鹅的掌心中抠了抠。她吃吃地笑起来，挣脱掉，在我的手臂上甩了一巴掌。我又上去捉住她。
戈德温小说的破绽至此显露无遗了。但这时我反倒有些心虚。当我哆哆嗦嗦准备去解她的衣扣时，她止住了我。
“你不怕它们报复啦？”她朝舷窗外呶呶嘴。
我朝外看去，不禁吓了一跳。
无数的星星正在冷峻地瞪着我们。
这时，群星的光线更加强烈了，一簇簇争先恐后地钻进飞船，仿佛要把我们的身体射个千疮百孔。我清晰地感受到了它们传递过来的格格不入。我有点后悔刚才对牛顿和爱因斯坦的亵渎。我只能这样去安慰自己，这回，是星星们嫉妒了。
“有什么呀，”我说，狠了狠心不去管星星，决定把所有的后果抛在脑后。我很快克服了很多男人都会有的临场怯阵。
我不顾一切剥下了她的衣裤。这时，宇宙便在我们身后神色黯然地隐去了。我窃笑起来，觉得它多么像一个在情场上被打败的男人。
这样一来，世界上只剩下了我和女孩。当她圆圆的乳房白兔般欢跳在我眼前时，我确信宇宙中任何方程式都可以重新来定义了。而这种想法本身便是一种方程式。它的出现使万物洋溢着生机。
女孩热乎乎的肉体在我的身下蜷缩和抽动，她紧闭双眼发出一声声死去活来的呻吟。我感觉到她的确是“做过”的，因为我很快便被她的技巧俘虏了。
姑娘、飞船和我之间于是重新取得了平衡──真正意义上的平衡。不是么，人类几百万年都是这么平衡过来的。现在的问题是如何把这种平衡维持下去。
“现在，我要去救你哥哥了。”完事后，我故意叹了一口气，说。“你怎么办？现在再去死，可以说无悔了。”“大哥，你真的好可爱。你好幽默，这个时候你还开玩笑呢。根本不用你去救的，是不是？我相信他们也会发现一种自救的方程式的。其实你早就知道不只有一种方程式。”她懂事地瞧着我，一边不慌不忙地穿上裤子。
我猜想在高潮的那一刻，我们就应该突破了牛顿和爱因斯坦，心头一股暖流上涌，不禁淌下了两行热泪。自打干上这个职业后我就没有流过泪了。然而，就在今天，我终于看到了世界向我展示的无限可能性。这正是因为宇宙中出现了偷乘者！
“既然你也这样认为，那好吧。”我说，忽然想起了一个问题。“我还没有问你是做什么的。”“你以为我是做什么的？小姐？鸡？”她挤挤眼，诡媚地噗嗤一笑。“我其实只是一个普通的中学生。”我笑道：“嘿嘿。”她又说：“喂，臭男人，我还有话问你。过一会儿飞船还是会坠毁的吧？多装了一个人嘛，它超重了，会失去平衡。说句实话，你是不是早打算好了要跟我情死？”“真肉麻。怎么会？。”我在她耳边嘀咕了几句。我告诉她，我知道附近有一个中文站点，我们可以在那里着陆，去聊天室坐坐。
这一次我没有讲真话。
她跟我不是一代人，一些事她还难以理解。
趁她不注意，我瞥了一眼驾驶台上的指示针。
果不其然，不知什么时候，飞船的航向已经自动改变了。而用了三十多年的仪表盘也在不知不觉中换成了一个崭新的家伙。船舱中的其它布置也发生了许多古怪的变化，飞船已不是我熟悉的那艘了。
我又打开那本科幻小说集，翻到《冷酷的方程式》。我发现，从那条写着星际法规的地方开始，字迹一行行越来越模糊不清，到了小说结尾处竟是一片空白。
这究竟是怎么一回事？跟我们刚才的选择有什么关系？
我出了一身冷汗，转眼去看满天陌生的群星，觉得它们都露出了诡秘的笑。
我猜测，一定还存在一个我们不曾发现的方程式。
或许，它便是所有方程式的方程式。
我复感到了恐惧──对于宇宙本身。
而她还一无所知，对我的话信以为真，连问聊天室里还有没有别人。她说，她可以跟哥哥通一次话，告诉他她为他做出了惟一正确的选择。
“我会流着泪说的，”她发出一串银铃般的笑声。

【作品 456｜爱情指南｜常晓东】
1999 第4期 - ’99科幻小说银河奖征

常晓东

公元2106年，夏。爱情指南公司。

在接受完什么脑波指数抽样什么眼神光谱分析等等一系列莫名其妙的检查后，我才被允许坐在07号服务员面前开始倾吐我的一肚酸楚满腔悲怆。

07号是一位温柔可人的小姐。

我是顾客，是上帝，我有随心所欲发言的权利。所以无论我发什么牢骚，我都希望你对上帝的微笑始终如一。

07号点点头，那微笑让人无法不满意。

虽然你的瓜子脸像极了三栖红星软软娜，但我的苦恼可并未因此而减少一点点。嗯，别误解，我并非挑剔贵公司的形象服务，我心情坏透了。我并不是那种见了漂亮女孩就联想接吻上床的坏孩子，也不是自诩风流不下流好色而不淫的伪君子，我只是大多时候压根儿就瞧不起美人罢了——

你爱的人一定很美，不是么?07号突然轻声问，仍微笑得使人无法恼怒。但07号一针见血的提问或者说是反诘更合适，确实使我一时间脸涨得通红尴尬不已。

是的，她美。不！不！不美。谁说谁美呢?美人就美么?我曾不无恶意地假设过把软软娜的眼珠放在厨房砧板上，那与一只猪眼又有什么区别?当然，我并不是否定爱美之心人皆有之的真理。这年头高科技的整容术可满足任何一位全方位的求美欲，只要有钱。可一望就见底的浮浅眼眸科学也能整容么?说老实话，瞧着大街上突然冒出来的许多美人僵硬呆滞的目光灿烂而又愚蠢的笑我就恶心：她们的骄傲充其量只算是作为一种雌性动物的虚荣！恶心！罢了罢了，再说下去敝人都有些吃不到葡萄说葡萄酸的嫌疑啦。我呢，是第一次进贵公司的门，实属走投无路逼上梁山。虽然对仅有十八天历史的贵公司却门庭若市有锦旗致谢的冷门略有耳闻，但敝人习惯了对冷门嗤之以鼻不屑一顾。瞧贵公司吹得多漂亮，什么天下有情人终成眷属啦有缘万里手来牵啦，陈谷子烂芝麻。最为滑稽的是贵公司广告词尾赫然抛出诱饵：学生半价！哈哈哈！我真奇怪贵公司为什么不直接叫鹊桥公司或干脆叫婚介所呢?不更通俗易懂么?反正都是大款色狼与小款青蛙的游戏。愈堕落愈快乐！愈通俗！

07号格格地笑起来，露出很好看的小虎牙。那小虎牙真像我正为之肝裂肠断的她，我的心顿时如针刺一样抽搐起来。

这是一个高度发达的光明世纪。

这也是一个性自由之花遍球盛开的时代。这个时代最显着的特征是人类越来越不在乎爱情是多少钱一斤了。古典的道德只能在大风的边缘冲刺，连地球联合议会对色情机构的态度也从禁止到不提倡也不禁止发生了质的转变。独有诗人们傻乎乎地声嘶力竭：我不相信！不相信什么?不相信爱情只是肉体的欲望?不相信真理只是神圣的谎言? 我不是诗人，所以我信。

我信古典爱情已被梁祝带进了万劫不复的岩浆，我信即使克隆出回眸三笑的秋香也绝不会有第二个痴点秋香的唐伯虎，也信即使多情的陆游转世也绝不能克隆出幽怨的唐婉。

我信，但我并不死心。

我的不死心曾让我一度望见真爱的曙光，也让我伤痕累累如惊弓之雁，让我在流浪的大城市为原始朴素的一点点沦落而衣带渐宽。

与海的认识纯属偶然，我却没料他会——

零陆极理学院?我习惯性地咳咳两声，挤出一脸极不真实的浅笑，问，你到底想让我帮你什么忙呢?

转送束花给她。这位自称海的理学小伙子用一种成熟得几乎让我惭愧的沉稳口气极有信心地说，她应该记得起我。大一我追她最凶，她说你等吧。我想我该等到时候了。

可不是么?都大四了。我很不自然地哈哈干笑两声，别有一番滋味涌上心头。怪不得——唉，海这么帅气又财大气粗。她不也曾叫我等么?真实的谎言！我的心里顿时充满了“既生瑜何生亮”的悲怆，仅存的一丝侥幸与幻想终于炸裂，碎片旋舞着向无底深渊沉下去。

她叫蕾。同班的。

蕾是那种乍看不怎么的细看却愈看愈有味道的古典型气质派女孩。不夸张地说，她美丽的麻花辫忧郁深邃的韵眸三年来一直是哥们儿茶余饭后睡前的点评主题。且不说暗自如痴如醉的我了，上星期六晚为她的芳心何去大河马与蚁哥还猜争得几乎要动手。

蕾不相信那种一见钟情的泡沫游戏。蕾曾言浪漫是虚伪的蜃楼她讨厌大学里正风行的那种脏兮兮的关系。她以顽强的沉默使一批又一批勇士悲壮地退却了。可是我，虽然也做了最彻底最惨不忍忆的败退，我还是始终让蕾站在我心里的最深处。

不幸的海！他怎么非要撞在我的矛头上呢?我突然有些得意有些欢喜又有些恐惧和凄凉突然想哭想笑想立时找个人狠狠地干他妈的一架。

早在一百多年前，一位伟人就教导我们追女孩子要胆大心细脸皮厚。更何况我这种好人?当初为取悦于蕾，再假打的微笑我都可随意支配再风险的手段我都在所不辞。因为我并不是那种外表忠厚内心善良，办事如牛说话如羊的好人。我的好是建立在琴棋书画篮足股邮等等似乎都晓得那么一点两点，尤其是我那杆英雄老笔——学生是坚持用笔的无产阶级，即使笔已面临淘汰——当校记者磨炼久了有时难免灵性泉涌出几句“子夜的维纳斯没洗脚”之类的诗见诸于报刊。那次新院主任的一件小事被我夸张渲染于《惊雷》报新闻栏，院主任笑不拢嘴，亲自接见了我亲自拍着我的肩一连说了三个好好好。于是，我就成了好人。好人好处不胜枚举：优干优团三好自不必言，连入党的光荣征程也深受辅导员班导师争先恐后无微不至的关怀。

然而我这位好人却遭尽了蕾极不公正的对待，以致我与她辛辛苦苦建立起来的兄妹过渡友情毁于一旦。蕾冷冷的眼神怪怪的打量最终使我委屈得如哑巴吃黄连，而盛誉之下的自尊恼羞成怒成为了第一个最有希望也第一个偃旗息鼓的断肠人。黄了！我当着众哥们儿的面咬着牙说，井水不犯河水。黄了！

海是我在乒乓球室认识的，很投机。如不是蕾，我倒真有些相见恨晚之意。送花就送花呗！我硬着头皮替海送了束玫瑰给蕾。路上我有意无意掐掉了好几朵大的。恶心！我说，也不知说花呢还是说自己。海为什么不自己送呢?还不是想知道反应却又怕在那位美丽石头前下不来台失了面子没了退路?我冷笑着想，他还是没信心。

可令我绝望的是，蕾竟没有了以往那种不屑一顾的神气。她欢喜得脸都红了！我可心酸得发苦，说不出几个字就挂着逞强的笑匆匆逃走了。

你爱她。07号小姐叹了一声气，说。

不！不爱！我从悲怆中冷静下来，一口否定。真的不爱吗?我不知道。我只记得三年前的寒冬的第一场雪时，此生就拒绝了爱情，或者说我不再相信真正的爱情会在我心里发芽。蕾给我的重创只使我清楚地看到女人是一种多么弱小而又投机或势利的动物。她们需要的是强而有力的保护与纵容。我这种自命清高的文卒，穷得两袖秋风瘦得又能割断秋风，拿什么去赌爱情?所有的美丽都是一种虚伪，所有的幸福都是一种假打。诗人说得真好，我想。

你真的誓不低头吗?07号柔声问。见我默不作声，又说，有些东西需要你努力去抓才能抓到。你为何不试一试? 试一试?我怎能为了庸俗的爱情低下高傲的头颅?即使低了头又能怎样?去和海公平竞争么?只有我自己最清楚自己那点高洁的骨血在钞票面前的脆弱，只有我自己才知道我正为一枚硬币向生存折腰摧眉。是的，我爱她。我坚定地对自己说，难道我非要在所爱的女孩面前暴露自己是一头负重的骆驼?是一只会摇尾巴的狼?是一个自卑的自大狂?我痛苦地摇了摇头，说，我不知道。

试，明知是惨局；不试，还是惨局。试与不试，我实在不知道该如何选择。自从海的介入，每一刻钟都像一把刀，愈来愈钝。我以颈试刃，却溅不出一滴血来。我突然睁大眼问，如果一位富翁与一位乞丐同时追你，你选择哪个?

我?07号微笑着，说，我谁也不选择。见我惊诧且有些恼怒的样子，07号又连忙解释说，我无法选择是因为我不能选择我不可能嫁人。因为我——07号调皮地耸耸肩，说，我不是人，我是仿真情感G—613型机器人。然后，她扭过头掀开长发，露出一大片闪亮的金属壳。

你，你们都是?我好不容易才把伸出去的舌头缩了回去，悲苦也被吃惊冲消了一半。虽然我早看过仿真智能机器人推广的报道，但还是给07号的细腻情感生动表情搞得目瞪口呆。

我实在看不出07号外表同人类的区别。如此仿真的机器人恐怕只有做爱时才识别得到，我不怀好意地想。如果胆大妄为的人类有一天抛弃了阿西莫夫机器人三定律，真不敢想像这世界会乱成什么样子。看着07甜甜的笑，我开始为儿子孙子们杞忧起来。

是的，全是。经理，还有职员，我们都是科学院的第一代实验品。07号微笑着说，我们贮存有自古至今各式各样的爱情故事信息。我已找到了一个解决你难题的方程式。只是，你需要动一个很简单的小手术。 科学真是不可思议！我的头部被植入了一片微不可见的生物有机芯片。我一直怀疑那芯片上载的是经典孙子三十六计，因为手术过后的我豁然开朗，一个两全其美的阴谋在我脑海里翻现或者说我成了个阴暗心理专家。07号说情场商场官场都如战场，而情场是心心之战，不用点心计怎么成呢?又说那芯片是开发你大脑的未知区的，会为脑皮层吸收你大可不必担心。07号最后交待的是：如果你还是个情盲的话那就真的无药可救了。

从爱情指南公司归来，我就对蕾表现出了一位同学的异常热情的关心。

我说海和我可铁了，他啥事都爱找我吹一吹——听说为追你他还聘了位智囊呢?

蕾笑，露出好看的虎牙，说，详细点嘛。

于是我想像的功能夸张的特长得到了充分的发挥。是大头?那位花花公子?蕾厌恶的神情叫我惬意无比。我严肃地说只要你不出卖我我就帮你。蕾挺紧张地点点头。我顿了顿，说，海这家伙心眼挺好，就是单纯了点，耳根软了些，没准他敢把大头的泡妞绝招学以致用。我不得不帮你。唉，谁叫我的好同学面临的是一位情盲和一位花花公子阴谋家呢?我一边振振有辞一边想这次大头可真比窦娥还冤啊，当替罪羊还要下地狱。

诸位想必已明白，爱情指南公司教我的是不伤自尊也不伤和气的离间计。07号说我胜算的前提是海对蕾并不太了解而且海很痴。07号说99.9%的人类在痴情时智商还不够平时的一半。

海对我的出使功绩十分感激万分信赖。大概缘于蕾与我同窗几载的缘故，几乎天天来找我咨询信息。我正求之不得。

我告诉海情人节愚人节三八妇女节的妙用，显得经验丰富。我帮他搞到蕾的生日与选课表，帮他制定闪电作战计划。掉进爱河的海果然智能迅减言听计从。我说蕾喜欢绿色超短裙喜欢采摘野花喜欢夹制活蝴蝶喜欢吃甜的零食尤其是你真心诚意送的等等。当然，事实上这些恰是蕾最讨厌的。我帮海的条件是他不得出卖我，并请我一起分享喜悦就行。我怂恿海勇敢当如苍蝇飞蛾地去抓其手搂其腰或干脆冠冕堂皇地邀其跳舞，然后一步踉跄便好事快磨或者请她吃火锅加干啤掺白酒因为醉酒的女孩如何如何云云。海陶醉着走后，我便一路小奔面告蕾说千万别去跳舞或吃饭即使去也须提高警惕加强防备因为海在大头教唆下将这般这般云云。总之，我怂恿海用尽了蕾最憎恶的流行庸俗手段却每每授计后，必对海信誓旦旦曰男娃不坏女娃不爱，追妞就要胆大心细脸皮厚，反正谋事在人成事在天，我可已尽心尽力，尽仁尽义，关键还要看你的造化，看你的一颗爱情之心到底红是不红。

07号承诺说此计的效果无非是你得不到别人也沾不了边，你瞧着心情愉快就是了。谁知一个人好运来时，关上门也挡不住。

不消说，蕾对我的感激日益增加，对我的偏见日益减少。我当然也不失良机尽展自己丰富内涵，而对海与他所谓的大头军师进行着愤慨的揭露与尖锐的抨击。

大结局呈现于一个月后。

时间之短阴谋之顺效果之显着使我瞠目结舌，连07号都说出乎意料。那日海憔悴不堪宣布败退，我也捶胸顿足骂苍天无眼说海你可要化悲痛为力量天涯何处无芳草嘛，又说好马不吃回头草，海你还是忘了那块木头吧。于是海就从我的视野里消失了，我连他的住室号都没留下。说实在的我都有些怕见他了。人在情场身不由己啊，我宽恕着自己，一边想什么时候也给公司送面锦旗呢?也真庆幸这海太笨了点，愣是没发现我的那许多一看就穿的破绽。

海走的第二天晚上，我与蕾的感情在月光的伴奏下已升至沸点了。

我问，蕾，可以吻你吗?

蕾调皮地笑，说告诉我你此生最大的秘密就行。哪怕是犯罪，我都原谅。但必须是最大的，最真的，嗯?

我想了想，终于艰难地说，蕾，我才是海的军师。大头，他无罪。

蕾愣了，有颗泪清楚地飞滑进嘴角。

我吓傻了，一把紧紧搂过她，哑声喊，蕾?蕾?原谅我呵!你说好的啊!啊?

蕾突然以迅雷不及掩耳之势在我右腮上夸张地重吻了好几下，然后用一种轻得几乎听不见的声音在我耳边飞快地说：

海是爱情指南公司的22号服务员——他是我刚退租的G—613情感型智能机器人。你这大傻瓜!

【作品 457｜美国科幻大师——艾萨克·阿西莫夫｜佚名】
1995 第5期 - 名家、名着、名画

若要提名当代美国最出名的科幻小说作家是谁?大家毫无疑问会推举艾萨克·阿西莫夫(Isaac Asimov)。阿西莫夫可说是当代科幻大师，他开创了科幻小说的新纪元。他目前的着作，已超过了一百本，可以说是一个多产得惊人的写作家。

阿西莫夫祖籍俄国，出生于俄罗斯的彼得格勒，父亲名叫犹达·阿西莫夫，母亲叫安娜·拉切尔·保曼·阿西莫娃。他是一九二○年一月二日出生的。他在三岁的时候，由父母带着从俄国移居到美国，定居在纽约的布洛克林。

阿西莫夫小时候就喜欢看书，他六岁时父亲就在市立图书馆给他领了一张借书证。后来，他在父亲的糖果店工作，就开始阅读科幻小说了。他读了很感兴趣，还写信给科幻杂志的编辑，是个典型的科幻迷。

阿西莫夫之所以会成为一个科幻作家，一方面是由于他有兴趣从事这种创作，但另一方面也是同杂志编辑的提携培养分不开的。

当时美国的科幻杂志相当流行，最早是根斯巴克在一九二六年创办的《奇趣故事》，到一九三八年又由约翰·甘保接办《惊奇科幻小说》，阿西莫夫看了这两本杂志，越看越感兴趣，就自己动手写起小说来。

甘保和阿西莫夫之间的友情，是值得歌颂的，这是一种编辑和作者之间的友谊。甘保对阿西莫夫的要求很严，并不是“来稿照登”，时时会“打回头”。阿西莫夫最初写作时，常常被退稿，但甘保并不是附一封打印的退稿信退回给他，而是亲手写信给他，指出稿子的毛病与缺点，甚至约阿西莫夫来谈话。通过耐心的谈话，启发阿西莫夫如何去写，再经过多次反复修改，才定稿发表。由于有甘保的耐心栽培，阿西莫夫也就日渐成长，写出越来越多的精彩小说。所以说，阿西莫夫的成长，是同编辑甘保的精心培养分不开的。

从一九五八年开始，阿西莫夫成为专业作家。

机器人三大定律

从阿西莫夫在一九三九发表第一篇机器人小说《罗伯特》开始，到他在一九五○年将小说结集成《我，机器人》(I，Robot)出版，他大约写了十一篇机器人小说。我们没有必要将这些小说逐篇评述，只谈重要的就足以说明了。

第三篇小说《说谎者》(Liar!)是特别出版的，原因有两个：一个是创造出苏珊·卡尔文这个人物，另一个是第一次提出了着名的机器人三大定律的第一条。到了第五篇小说《绕圈跑》(Runaround)，阿西莫夫的机器人三大定律初次完整地提出来了。

这三大定律是什么呢?它们就是：

一、机器人不得伤害人类，或袖手旁观让人类受到伤害。

二、在不违反第一定律的情况下，机器人必须服从人类给予的任何命令。

三、在不违反第一及第二定律的情况下，机器人必须尽力保护自己。

阿西莫夫可以说是个绝顶聪明的人，他提出的机器人三大定律，为所有科幻作者遵从。

这三条定律，可以说是第一次为机器人制订出来的“道德戒律”或“人生哲学”，在科幻小说当中可以说是具有历史性的创造，十分重要。其实，在科幻小说这一领域外，也成了一种很有影响力的意见，人类在制造机器人时，不得不遵守这三大定律。所以，这三大定律在机器人学中，是十分重要的法则。

阿西莫夫相信科学使人类有可能运用知识，使科学技术服务于人类，甚至可以救人类于灭亡。他的机器人，可以说就是人类科学技术和知识进步的象征，所以是值得赞美的。他制定的机器人三大定律，就是要机器人完全服务于人类，不会成为科技的梦庵。

阿西莫夫写了十八篇机器人短篇科幻，他的短篇虽然写得各有特色，但毕竟是他的早期作品，不及他的长篇机器人小说《钢窟》和《赤裸太阳》那样将机器人的特色发挥得淋漓尽致。阿西莫夫自己曾经指出，《钢窟》这部小说是他最好的作品。

科幻与推理相结合——《钢窟》

《钢窟》(The Caves of Steel)发表于1954年，是一部科幻推理小说。它既是科幻小说，又是推理小说，阿西莫夫相当巧妙地将这两种要素结合起来，科幻提供了环境和背景，而推理组成了小说的情节。这两种要素的结合，使两者互相依存，不可缺少，如果删去了推理，也就没有科幻留下；换一个背景，那么这特殊的推理就根本不可能发生，因为这推理的情节，完全靠人物的心理，而人物的心理却有赖于人物所生活的背景。正是钢窟这一特定的科幻环境，造成了人物特有的思想行为，才能使推理得以成立。

这本小说描写的事件，发生在遥远的未来，是三千多年后的美国社会。

三千年后人类的社会和城市的结构，都同今日有很大的区别。这时的纽约市，已不是现在那样鳞次栉比一座座摩天大厦，而是一座钢铁城市，两千万人居住在这个两千平方里的钢窟之中。钢窟是一个封闭的城市，市内经济自给自足，主要粮食由巨大的酵酶工厂生产，人们吃的全是人工合成的制品。

在这样一个密封的钢窟中长期生活，人们的心理已产生了很大的变化，他们已不适应生活在露天的环境下。在钢窟中，人们看不见太阳，看不见星空，看不见原野，看不见大海，他们呼吸的是人工的空气，气温也完全是人工调节的。在城市内，有巨大的公寓，人们按照级别规定，享有不同的空间面积的待遇。

其实，阿西莫夫所描写的这个钢铁城市，同我们现代的大都市，有很多共同的特点，就是那种特殊的心态。生活在石块森林中的人，何尝不会有呢?阿西莫夫只是将这种自我封闭的心理状态加以扩大，使之典型化而已。所不同者，就是三千年后的人类再也不能适应在露天下生活，他们已在长久的岁月中养成了害怕大自然的心理习惯。

钢窟中生活的是人，是人的社会。有人的社会生活中，自然有罪案，因而就有警局，也就有警探。小说的故事，就是以警局的场面开始的。出了一件谋杀案，但谋杀案并不是发生在钢铁城市里，而是发生在与钢铁城市相连接的太空城。

原来纽约附近有一座太空城，是人类移民到外空五十个星球后的太空人，回到地球后建造的城市。

太空人也是人，只不过同钢窟中的人类在心理上是不同的。他们并不害怕大自然，他们在知识的武装上，比地球人强。

太空城中发生了一宗谋杀案，科学家萨尔敦博士，被人用激光枪射杀了。

经过初步的调查，认为这是地球人干的，于是，纽约警察局的局长恩特贝指派探员里捷·巴利负责去调查这一案件，要他设法侦破这谋杀案，捕捉凶手。

太空人也派了一个探员但尼尔·奥利华参加这次调查，作巴利的助手。但是，但尼尔并不是人类，是一个机器人。

按道理说，地球要到太空城去谋杀萨尔敦博士，必须离开钢铁城市，穿过旷野，才能到达该城，按照钢铁城市内的人的心态，是不可能办得到的。这就构成了一个特殊的背景，这一科幻背景，限定了推理小说所必须遵循的路向，两个侦探必须在这特殊的条件下展开侦察破案的工作。

这一特殊背景，是由两个交错的历史背景发展而成的：一个是地球人类三千年的社会发展，人类变为躲进钢窟中生存；另一个是三千年来人类走向星空，向外星发展，移民到五十多个星球，形成了太空的文化和科技。

地球人类的世界和外太空移民的星球世界，发展成两种不同的历史，两种历史在钢窟与太空城之间又交错起来。

《钢窟》是一本机器人小说，巴利是小说的主人公，但尼尔这个机器人探员是仅次于巴利的中心人物，但尼尔并不是人类，他是一个非常高级的机器人。他同一般机器人不同之处，是他被制造得更加精密，会思考，外貌就跟人类一模一样。巴利一方面要同这机器人合作，一方面又憎恶他，这两种不同的态度，构成了小说的矛盾冲突。

阿西莫夫可以用三种方法来处理这件谋杀案。如果写成短篇小说，就可以得出第一种解释：但尼尔是人而不是机器人，实际上就是萨尔敦博士本身，而死者的尸体是跟他一模一样的机器人但尼尔，谋杀案是为了政治理由而制造出来的假案。

若是写成中篇小说，情节有所发展，自然得出第二种解释：但尼尔是没有根据机器人三大定律的第一定律制造的，这机器人就是谋杀犯。

可是，阿西莫夫把这小说写成长篇小说，他先让巴利得出前面那两个理由非常充足而且合乎逻辑的推理，但这两个推理却被证实是完全错误的，最后，才让他得出那唯一正确的结论：警察局长思特贝才是真正的谋杀犯。《钢窟》作为一本出色的推理小说，是成功的，因为层次分明，一层层地抽丝剥茧，最后推理出合乎逻辑的结论。阿西莫夫这本科幻推理小说获得成功是必然的。

到太空城去侦查谋杀案——《赤裸太阳》

《赤裸太阳》(The Naked Sun)是阿西莫夫继《钢窟》之后，于一九五七年写的一部姐妹篇，也是一本机器人小说。

这本小说中我们将再次见到《钢窟》的人物，主人公仍是巴利和但尼尔。

这次，他们两个被派到外太空一个叫苏拉利亚的星球去，负责侦查一件谋杀案。

苏拉利亚星是五十个外太空世界之一，这星球上的人口只有两万人，而机器人和人类的比例接近一万比一，每个人拥用几千个机器人为他劳动和服务。

在这星球上生活的人类，人与人之间是完全隔绝接触的，每个人分散住在不同的庄园里，每个庄园占地九百平方里，他们之间的交往只通过电话电视传真，可以立体地看到对方的形象。

在这种长期隔绝的生活方式中，苏拉利亚人已养成了不能也不愿直接和人接触的习惯。这背景可以说是同《钢窟》完全相反的，地球有八十亿人口，挤在八百个钢铁都市中，平均每个都市人口达一千万，地球人反对机器人，怕机器人抢走他们的工作，担心因此会失业。那么《赤裸太阳》的苏拉利亚星，却走向了另一个极端，人类有无限广阔的空间生活，却互相隔绝，他们不只使用机器人，而且倚仗依赖机器人。

在苏拉利亚星上发生的谋杀案，是一个叫雷启里·狄玛利博士的科学家被人谋杀死了。这凶案相当残酷，博士被人用重物击碎了脑袋，疑凶是在现场出现的他的妻子嘉拉狄亚。

侦破一件谋杀案，这是一般侦探推理小说的结构，并没有什么特别，几乎每一本侦探小说都是这样的。《赤裸太阳》所以令人感兴趣的倒不是如何侦破疑案，阿西莫夫在机器人三大定律上，进行了很复杂的发展，才是令人瞩目的地方。

按照三大定律，第一条就规定了最关键的法则：“机器人不可以伤害人类，也不可以袖手旁观让人类受到伤害。”

但是小说中的真凶，却可以利用多个机器人在不违反“第一定律”的情况下进行谋杀活动。《赤裸太阳》显示出机器人也可能杀人这一可怕事实，而且利用了机器人三大定律去作案行凶。

真凶并不以一宗谋杀案就满足，在巴利查案的过程中，发生了第二宗谋杀案，而且他亲眼在电话电视传真中看到谋杀经过。

苏拉利亚星的保安首脑古鲁耳喝了一杯被下了毒的水，差一点被毒死。

巴利从这儿开始推理分析，凶手可以命令一个机器人将毒药放在水中去，又命令另一机器人倒水给古鲁耳喝。第一个机器人将毒放在水中，并没有危害人类，所以并不违反第一定律。第二个机器人倒水给古鲁耳喝，也是无害的行动，也不违反第一定律。两个机器人的行动都没有直接触犯第一定律，但合起来却可以杀人了。

第三宗谋杀案紧接着又发生了，这次谋杀的对象不是别人，而是正在调查上述两宗案件的巴利，一个孩子用机器人给他的毒箭，差一点就把巴利射死。凶手已经越迫越近，显然这三宗谋杀案是一环扣一环的。

《赤裸太阳》和《钢窟》显然不同，它具备侦探小说的两个要素，那就是“疑凶”和“最后的聚集”。我们先是找到疑凶，而且可疑人物不止一个，让读者头昏眼花，而且它也像一般侦探小说那样，有最后的聚集，由侦探把有关人等召集起来，当场讲述案情，分析推理，揭露出谁才是真凶。

最后揭露出博士之所以被谋杀，是因为他发现他的朋友一个机器人专家李比格，在发展一种新的机器人设计，其中一种发展设计是机器人的四肢可以拆下，故此砸碎博士脑袋的凶器，实际上是一个机器人的手臂。李比格为什么杀人?杀的动机是什各?他是一个疯狂的科学家，制造电脑太空船，准备征服宇宙，博士看穿了他的计划，因而就被谋杀掉。

就小说而言，《赤裸太阳》虽然更具备侦探小说的因素，但不及《钢窟》精彩，不过阿西莫夫在这小说中仍成功地写出了由于环境造成人类不同的思维方法，至少读了这本小说，我们可以经历一种交错在两种思维方法之中的矛盾冲突。阿西莫夫曾谈道：“在《钢窟》中我写了一个十分重人性的社会，机器人被认为是不受欢迎的入侵者；而《赤裸太阳》恰恰相反，我写了一个纯机器人的社会，人与人之间的关系变得非常淡薄。我打算在这三部曲的第三本长篇小说中写一个更高级的社会，机器人和人类在奥罗拉星能完全合作。”我们都在等待着……

阿西莫夫的机器人小说是科幻推理小说，也是哲学小说，从内容到形式都值得研究借鉴。

【作品 458｜纤维｜刘慈欣】
正文 纤维

“喂，你走错纤维了！”
这是我到达这个世界后听到的第一句话，当时我正驾驶着这架F－18返回罗斯福号，这是在大西洋上空的一次正常的巡逻飞行，突然就闯进了这里，尽管我把加力开到最大，我的歼击机悬在这巨大的透明穹顶下一动不动，好像被什么看不见的力场固定住了，还有外面那颗巨大的黄色星球，围绕着星球的那纸一样薄的巨环在它的表面投下阴影。不像那些傻瓜，我并不认为自己在做梦，我知道这是现实，理智和冷静是我的长项，正因为如此我才通过了百分之九十的淘汰率飞上了F－18。
“请到意外闯入者登记处！当然，你得先下飞机。”那声音又在我的耳机中说。
我看看下面，飞机现在悬停的高度足有50米。
“跳下来，这里重力不大！”
果然如此，我打开舱盖，双腿使劲想站起来，却跳了起来，整个人像乘了弹射座 椅似地飞出了座舱，轻轻地飘落在地。我看到在光洁的玻璃地面上有几个人在闲逛，他们让我感到最不寻常的地方就是太寻常了，这些人的穿着和长相，就是走在纽约大街上都不会引起注意的，但在这种地方，这种寻常反而让人感觉怪异。然后我就看到了那个登记处，那里除了那个登记员外已经有了两男一女3个人，可能都是与我一样的意外闯入者，我走了过去。
“姓名？”登记员问，这人又黑又瘦，一付地球上低级公务员的样子，“如果您听不懂这里的语言，就用翻译器。”他指了指旁边桌子上那一堆形状奇怪的设备，“不过我想用不着，我们的纤维都是相邻的。”
“戴维．斯科特”我回答，接着问：“这是哪儿？”
“这儿是纤维中转站，您不必沮丧，走错纤维是常有的事。您的职业？”
我指着外面那个有环的黄色星球：“那，那是哪儿？”
登记员抬头看了我一眼，我发现他面带倦容，无精打采，显然每天都在处理这类事，见这类人，已厌烦了，“当然是地球了。”他说。
“那怎么会是地球？！”我惊叫起来，但很快想到了一种可能，“现在是什么时间？”
“您是问今天的日期吗？2001年1月20日，您的职业？”
“您肯定吗？！”
“什么？日期？当然肯定，今天是美国新总统就职的日子。”
听到这里我松了一口气，多少有了些归宿感，他们肯定是现代地球人了。
“戈尔那个白痴，怎么能当选总统？”旁边那3位中的一个披着棕色大衣的人说。
“您搞错了，当选总统的是布什。”我对他说。
他坚持说是戈尔，我们吵了起来。
“我听不明白你们在说些什么。”后面的一个男人说，他穿着一件很古典的外套。
“他们两个的纤维距离较近，所以相似度大一些。”登记员对那人解释说，又问我：“您的职业，先生？”
“先别扯什么职业，我想知道这是哪儿？外面这个星球绝不是地球，地球怎么会是黄色的？！”
“说的对！地球怎么会是这种颜色？你拿我们当白痴吗？” 披棕色大衣人对登记员说。
登记员无奈地摇摇头：“您最后这句话是蛀洞产生以来我听到的最多的一句话。”
我立刻对披棕色大衣的人产生了亲近感，问他：“您也是走错纤维的吗？”尽管我自己也不理解这话的意思。
他点点头：“这两位也都是。”
“您是乘飞机进来的？”
他摇摇头：“早上跑步跑进来的，他们两位的情况有些不同，但都类似：走着走着，突然一切都变了，就到了这儿。”
“都从地球来？”
“当然！”
我点点头：“所以你们一定明白我的话：外面那个星球绝不是地球！”
他们3个都频频点头，我得意地看了登记员一眼。
“地球怎么会是这种颜色？拿我们当白痴？！”披棕色大衣人重复道。
我也连连点头。
“连白痴都知道，地球从太空中看是深紫色的！”
在我发呆的当儿，穿古典外套的人说：“您可能是色盲吧？”
我又点头，“或者真是个白痴。”
穿古典外套的人接着说：“谁都知道地球的色彩是由其大气的散射特性和海洋的反射特性决定的，这就决定了它的色彩应该是……”
我不停地点头，穿古典外套的人说着也对我点头。
“……是深灰色。”
“你们都是白痴吗？”那个姑娘第一次说话了，她身材袅窕面容姣好，如果我这时不是心烦意乱，会被她吸引住的，“谁都知道地球是粉红色的！它的天空是粉红色的，海洋也是，你们没听过这首歌吗：‘我是一个迷人的女孩儿、蓝色的云彩像我的双眸、粉红的晴像我的脸旦儿……”
“您的职业？”登记员又问我。
我冲他大喊起来：“别急着问他妈的什么职业，告诉我这是哪儿？！这儿不是地球！就算你们的地球是黄色的，那个环是怎么回事？”
这下我们4个走错纤维的人达成了一致，他们3个都同意说地球没有环，只有土星天王星和海王星才有环。
姑娘说：“地球只不过是有3个卫星而已。”
“地球只有一颗卫星！！”我冲她大叫。
“那你们谈情说爱时是多么乏味，你们怎么能体会到两人手拉手在海边上，一月二月和三月给你们在沙滩上投下6个影子的那种浪漫？”
穿古典外套的人说：“我觉得那情形除了恐怖外没什么浪漫，谁都知道地球没有卫星。”
姑娘说：“那你们谈情说爱就更乏味了。”
“您怎么能这么说？两人在海滩上看着木星升起，乏味？”
我不解地看着他：“木星？木星怎么了？你们谈恋爱时还能看到木星？”
“您是个瞎子吗？！”
“我是个飞行员，我的眼睛比你们谁都好！”
“那您怎么会看不到一颗准恒星呢？您怎么这么看着我？您难道不知道木星的质量已经很大，其引力在八千万年前引发了内部的核反应，变成了一颗准恒星吗？您难道不知道恐龙因此而灭绝吗？！您没有上过学吗？就算如此，您总看到过木星单独升起时那银色的黎明吧？您总看到木星与太阳一同落下时那诗一般的黄昏吧？唉，您这个人啊。”
我感觉像来到了疯人院，便转向登记员：“你刚才问我的职业，好吧，我是美国空军少校飞行员。”
“哇！”姑娘大叫起来，“您是美国人？”
我点点头。
“那您一定是角斗士吧！我早看到您不一般，我叫哇哇妮，印度人，我们会成为朋友的。”
“角斗士？那和美国有什么关系？”我一头雾水。
“我知道美国国会是打算取消角斗士和角斗场的，但现在这个法案不是还没通过吗？再说布什与他老子一样，是个嗜血者，他上台法案就更没希望通过了。您觉得我没有见识是吗？最近的一次在亚特兰大奥角会我可是去了的，唉，买不起票，只在最次的座位上看了一场最次的角斗，那叫什么？两人扭成一团，刀都掉了，一点儿血都没见。”
“您说的是古罗马的事吧？”
“古罗马？呸，那个绵软的时代，那个没有男人的时代，那时最重的刑罚就是让罪犯看看杀鸡，他百分之百会晕过去。”她温情地向我靠过来，“你就是角斗士。”
我不知该说什么了，甚至不知该有什么表情，于是又转向了登记员：“您还想问什么？”
登记员冲我点点头：“这就对了，我们10个人应该互相配合，事情就能快点完。”
我、哇哇妮，披棕色大衣的人和穿古典外套的人都四下看看：“我们只有5个人啊？”
“‘5’是什么？”登记员一脸茫然，“你们4个加上我不就是10个吗？”
“你真是白痴吗？”穿古典外套的人说：“如果不识数我就教你，达达加1才是10！”
这次轮到我不识数了，“什么是达达？”
“你的手指和脚指加起来是多少？10个；如果砍去一个，随便手指或脚指，就剩达达了。”
我想想明白了，点点头：“达达是19，那你们是20进制，他们，”我指指登记员，“是5进制。”
“你就是角斗士……”哇哇妮用亲呢地手指触摸着我的脸说，那感觉很舒服。
穿古典外套的人轻蔑地看了一眼登记员：“多么愚蠢的数制，你们有两只手和两只脚，计数时却只利用了四分之一。”
登记员大声反驳：“你们才愚蠢呢！如果你用一只手上的指头就能计数，干嘛还要把你的另一个爪子和两个蹄子都伸出来？！”
我问大家：“那你们的计算机的数制呢？你们都有电脑吧？”
我们再次达成了一致，他们都说是二进制。
披棕色大衣的人说：“这是很自然的，要不计算机就很难发明出来。因为只有两种状态：豆子掉进竹片的洞中或没掉进去。”
我又迷惑了：“……竹片？豆子？”
“看来你真的没上过学，不过周武灵王发明计算机的事应该属于常识。”
“周武灵王？那个东方的国王或巫师？”
“你说话要有分寸，怎么能这样形容控制论的创始人？”
“那计算机……您是指的中国的算盘吧？”
“什么算盘，那是计算机！占地面积有一个足球场那么大，用竹片和松木制造，以黄豆做为运算介质，要一百多头牛才能启动呢！可它的CPU做得很精致，只有一座小楼那么大，其中竹制的累加器是工艺上的绝活。”
“怎么编程序呢？”
“在竹片上打眼呀？那个出土的青铜钻头现在还存在北京的故宫博物馆里呢！它的中文名字叫‘辞头’，现在人们用这个名称称呼磁盘上读写的那个部件。周武灵王开发的易经3.2，有上百万行代码，钻出的竹条有上千公里长呢……”
“你就是角斗士……”哇哇妮依偎着我说。
登记员不耐烦地说：“我们先登记好吗？之后我再试着向你们解释这一切。”
我看着外面那黄色的有环的地球沉思了一会儿，说：“我好像明白一些了，我不是没上过学，我知道一些量子力学，我知道量子系统是多种状态并存的，当对它进行观察时，它才能确定到一种状态。”
披棕色大衣的人是这几个人中看上去最有学问的，他点点头说：“这时宇宙就分裂了。一个量子系统每做出一个选择，宇宙就分裂为两个或几个，包含了这个选择的所有可能，由此产生了众多的平行宇宙，这是量子多态迭加放大到宏观宇宙的结果。”
登记员说：“我们把这些平行宇宙叫纤维，整个宇宙就是这样一个纤维丛，你们都来自临近的纤维，所以你们的世界比较相似。”
我说：“至少我们都能听懂的彼此的语言。”刚说完，哇哇妮就部分否定了我的话。
“妙名其莫！你们都在说些什么？”她最没学问，但最可爱，而且我相信，那个词在她的纤维中就是那个顺序，她又冲我温柔地一笑：“你就是角斗士。”
“你们打通了纤维？”我问登记员。
他点点头：“只是超光速航行的附带效应，那些蛀洞很小，会很快消失的，但同时也有新的出现，特别是当你们的纤维都进入超光速宇航时代时，蛀洞就更多了，那时会有更多的人走错门的。”
“那我们怎么办呢？”
“你们不能驻留在我们的纤维，登记后只能把你们送回原纤维。”
哇哇妮对登记员说：“我想让角斗士和我一起回到我的纤维。”
“他要愿意当然行，只要不留在这个纤维就行，”他指了一下黄地球。
我说：“我要回自己的纤维。”
“你的地球是什么颜色的？”哇哇妮问我。
“蓝色，还点缀着雪白的云。”
“真难看！跟我回粉色的地球吧！”哇哇妮摇着我矫滴滴地说。
“我觉得好看，我要回自己的纤维。”我冷冷地说。
我们很快登记完了，哇哇妮对登记员说：“能给件纪念品吗？”
“拿个纤维镜走吧，你们每人都可以拿一个。”登记员指着远处玻璃地板上散放着的几个球体说，“分别之前把球上的导线互相连接一下，回到你们的纤维后，就可以看到相关纤维的图像。”
哇哇妮惊喜说：“如果我和角斗士的球联一下，那我回去后可以看到角斗士的纤维了？！”
“不仅如此，我说过是相关纤维，不止一个。”
我对登记员的话不太明白，但还是拿了一个球，把上面的导线与哇哇妮的球连了一下，听到一声表示完成的蜂鸣后，就回到了我的F－18上，座舱里免强能放下那个球。几分钟后，纤维中转站和黄色地球都在瞬间消失，我又回到了大西洋上空，看到了熟悉的蓝天和大海，当我在罗斯号上降落时，塔台的人说我没有耽误时间，还说无线电联系也没有中断过。
但那个球证明我到过另一个纤维，我设法偷偷从机舱中拿回了球。当天晚上，航母在波士顿靠岸了，我把那个球带到军官宿舍。当我从大袋子中把它拿出来时，球上果然显示出了清晰的图像，我看到了粉色的天空和蓝色的云，哇哇妮正在一座晶莹的水晶山的山脚下闲逛。我转动球体，看到另一个半球在显示着另一幅图像，仍是粉色的天空和蓝色的云，但画面上除了哇哇妮外还有一个男人，那人穿着美国空军的飞行夹克，那人是我。
其实事情很简单：当我做出了不随哇哇妮走的决定时，宇宙分裂为二，我看到的是另一种可能的纤维宇宙。
纤维镜伴随了我的一生，我看着另一个平行宇宙中的我和哇哇妮在粉红色的地球上恩恩爱爱，隐居在水晶山，生了一大群粉红色的娃娃，并白头到老。
就是在哇哇妮孤身回到的那个纤维，她也没有忘记我。在我们走错纤维30周年那天，我在球体相应的一面上看到她挽着一个老头的手，亲密地在海边散步，一月二月和三月把他们的6个影子投在沙滩上，这时哇哇妮在球体中向我回过头来，她的眸子已不像蓝色的云，脸旦儿也不再像纷红色的天空，但笑容还是那么迷人，我分明听见她说：
“你就是角斗士！”

《纤维》 作者：刘慈欣

【作品 459｜大鏖战｜斯梯芬·金特】
《大鏖战》作者：斯梯芬·金特
孙维梓译
“是伦瑟先生吗？”
“什么事？”他警惕地问。
“您有个邮包，请在这儿签上一个字。”
伦瑟松了口气．凝神注视那个匣子，它上面贴了张纸，潦潦草草地写着他的名字和地址。伦瑟似乎对那笔迹有些眼熟。他又晃动一下邮包，内里有东西在铿锵响动。
“伦瑟先生，等会要我给您送上去吗？”
“不，我自己可以带走。”
起初和往常一样，是凯尔·贝茨打来的电话：
“约翰，你现在有空吗？”
他返回住房，在身后关上了阳台门，走进浴室，尽情地享受了一番热水淋浴的乐趣。
四十分钟后，约翰·伦瑟洗完澡出来，才不慌不忙开始端详起那个匣子。
包裹里是炸弹
当然，那里并不会有什么炸弹，但他还得让自己象对待炸弹一样行事。他永远这样做，正因如此，他今天才会安然无事，而许多同行却早已魂归西天。
如果是炸弹，肯定是不带定时装置的那种——因为里面没有任何钟表的滴答声传出。但眼下也流行用塑料炸药，根本不用发条等等零件。
伦瑟再看了下邮戳：迈阿密市，４月１５曰。是五天前寄出的，如果里面装有带定时装置的炸弹，那就早该发难了。
这就是说，这包裹来自迈阿密市！
伦瑟伸手摇动了它一下——在箱子里有什么东西晃动起来。他站起身，穿过房间，扭开电灯，天色已是薄暮。
越战箱自动晃动得更加厉害，箱子下的棕色包装纸在吱吱作响，突然箱子翻滚起来，嘭的一声摔倒在地毯上，打着结的盖子被掀开足有五厘米左右光景。
步兵们身穿战地迷彩服，头戴钢盔，肩负背包，全部配有微型卡宾枪，其中两人在监视着伦瑟，他们的眼睛还没有铅笔尖所点出的黑点那么大。
五个，十个，十二个……整整有二十个。有一个在指手划脚地向其他人下达指令。他们沿着箱子的缝隙排成一行，齐心协力推开箱盖——缝隙在逐渐加大。
伦瑟从沙发上拿起个大靠垫，走向箱子。那指挥官转过身体，挥动双手，步兵们取下卡宾枪作好发射姿势，接着响起一阵轻微的啪啪枪声，伦瑟顿时感到一股类似蜂螫般的疼痛。
他把靠垫扔过去，步兵们跌倒了，箱盖也叭达一下关上。可在这之前，从里面飞出了象蜻蜒一样涂着绿色的微型直升机群。
这时伦瑟听到了清脆的“叭！叭！叭！”声响，他立即看见了飞机舱门内闪烁着机枪扫射的极小火光，并感到有谁在用针戳他的肚子、右手和脖子。他很快伸出手，逮住了一架直升机，可他的手指一阵剧痛——螺旋桨叶竟将他的手指砍得见了骨头。其余的飞机都四散飞开，在周围兜圈打转。而弄伤他的那架飞机直坠地毯，一动不动地躺着。
伦瑟又为脚上的意外疼痛而叫出了声，一个步兵站在皮鞋上，用刺刀直戳伦瑟的踝骨，一张小小的充满仇恨的脸正望着伦瑟。
伦瑟用脚一下就把那个步兵摔个四脚朝天。
他转过身，穿过客厅奔进卧室，与他面颊相当的高处，有几架直升飞机在营营作响，它们甩出几梭机枪子弹又逃之夭夭。
伦瑟的枕头旁边有把大口径的手枪，他用双手执抢，转过身来。这才意识到他所要打击的目标实际只比电灯大不了多少。
又有一架直升机向他袭来，他坐在床上开了枪，那架飞机立即碎片四溅。又少了一架——他想，接着又瞄准上第二架……扣动扳机……
但有架直升机突然飞了个弧形向他逼来，螺旋桨在飞速旋转，伦瑟甚至只来得及看到机抢的火光一闪，就一下子扑倒在地上。
它瞄准的是我的眼睛！
伦瑟脊背紧贴着最远的墙壁，他举起手枪，但飞机业已远离，它似乎融化在空气中，或是已低飞到客厅那儿，以逃避伦瑟强大的火力。
伦瑟站起身，用受伤的腿蹒跚而行，他的脸由于伤痛而扭曲变形。世界上有多少人——他自嘲地想——在被火箭炮打中后，还能活下来？
他从枕头上褪下枕头套，包扎一下腿部，又拿起刮脸用的小镜子，蹑手蹑脚走向门边跪了下来。他把镜子放在地毯上向外窥视……
他们发觉到了小镜子，于是三个步兵站起以跪射姿势开了火，几秒种后镜面就已四分五裂，不堪使用。
好吧，你们等着！
但有些步兵已经回过神采，也在单腿跪射反击，还有的则飞速地藏匿起来。
伦瑟又射击了一次——打偏了，他们实在太小！但接着射击又消灭了一个。
带着愤怒的嗡嗡声，直升机向他疾冲而来，成束子弹密集扫射在他的眼睛上下，伦瑟打下两架飞机，但是刀切一般的枪伤使他两眼发黑，差点无法坚持。
剩下的六架直升机分成两队退却，他用袖子擦去了脸上的血迹并准备再行射击，但他陡然停下，那些步兵已经躲进金属箱子里，把什么新式武器推了出来。
接下来就是一团惊涛骇浪的耀眼黄色火球，伦瑟左面墙上的灰泥纷纷掉落。
这是火箭装置！
我输了！
他用颤抖的手梳理一下头发，大门已被切断，也不能去打电话，如果火箭直接命中的话，他就危在旦夕了。
火箭装置甚至根本
没写在外匣上！
他发出一声愤怒的呻吟，用单手去拦击——这是急中生智，他已用厚厚的双层毛巾包住了手掌，当飞机坠落时，伦瑟使劲用脚把它们踩得粉碎。
就这样！就这样！
现在让他们去考虑吧！
看来他们是真在寻找对策，在十五分钟内，一切偃旗息鼓。伦瑟坐在浴缸边上，也在焦急地思索着：总该为这种困境找条出路吧，来应该从侧翼迂回才对。
他急速转身并望着浴缸上边的小窗口，从这里出去倒是办法。
纸片上的字迹如蛛丝：
投降！
伦瑟阴沉地一笑，把装着液体的小罐放进胸前的口袋，又从药箱中找出一段铅笔，在纸片上写下：见你们的鬼！重新塞了回去。
在射击稍停以后，伦瑟爬上浴缸，打开小窗。空中可见星光依稀。在小窗上面是一道狭窄的墙檐板，但现在伦瑟已顾不上考虑其中的危险。
他探身出窗，凉风扑面。往下一望：有四十层高。从这样的高度望下去，马路还不及儿童玩具火车的铁轨那么宽。
伦瑟以熟练的体操技巧轻而易举地使自己的身体跳出窗外，他双膝跪在窗台上。这时只要有一架直升机从洞口飞进浴室并开枪的话，他大概也只能粉身碎骨了。
但是什么也没发生。
他巧妙地转过身来，用脚顶住窗台，再抓牢他上方的檐口，片刻以后他站立在檐板之上。
他努力不去想那脚下岌岌可危的万丈深渊以及直升机的袭击，横身贴壁，缓慢地向屋角移去。
只剩下四米……三米……到了！他停住脚步，胸部紧靠墙壁，把两只胳膊伸展开来，他都能感到胸口的小罐和腰间手枪的存在。
现在应当转过墙角……
距离客厅的阳台还有九米……
他最后终于用手抓到了阳台上的雕花栏杆……。
他无声无息地趴在阳台上，透过玻璃拉门小心窥视客厅。里面的人没有发现伦瑟。
有四个步兵和一架直升机在门边守护着金属箱子，其余的大概带着火箭装置分布在浴室的门前附近。
要这样……伦瑟想：冲进客厅，先消灭箱子旁边的家伙们，再跑出大楼，坐上出租车——迅速赶去飞机场。
他脱下衬衫，从袖子上撕下小片布条，一端蘸上罐子里的液体，再把其余都塞进罐内，他掏出打火机点燃布条，又啪地一下推开了玻璃门冲了进去。
直升飞机立即象敢死队一样向他发起猛攻，但伦瑟挥手撞下了它。
步兵们一下子就跳进了金属箱里。
下面所有一切都只发生在一秒钟之内。
伦瑟把已点燃并烧成火球似的小罐子扔了出去，猛然向房门外冲去。
他根本没来得及理解出了什么事。
轰隆一声，就象是一个保险箱从极高处摔下一样，整个建筑物都在震动。
一对男女在马路上行走，他们吃惊地看见头顶上一团巨大的白色闪光——好象有一百架摄影闪光灯在同时打开。
“那是什么？”妇女问。
“这是谁在烧什么东西吧。”男子说。
这时有块抹布懒洋洋地飘落在他们旁边，那男子伸手抓住：“上帝啊！这是男人衬衫，上面全是血迹和密密麻麻的小洞眼！”
“我害怕，”那妇女不安地说，“快去叫出租吧。”
男子张眼四望，招呼了一辆车。汽车停下后他们就奔了过去，完全没有发觉他们身后还有张纸条落在地下，那上面写的是：
嘿，孩子们！在极少的越战箱中有：
一架火箭发射装置。
二十枚《霹雳》型地对空火箭。
一枚热核弹头。

【作品 460｜遇见安娜｜夏笳】
《遇见安娜》
作者：夏笳

正文

遇见安娜

(科幻世界2007年7月刊)

春寒料峭的下午，我第一次遇见了安娜·苏，并且一见钟情。

她来的时候像个精灵般悄无声息，赤裸的脚尖从挂满露水的草丛里穿过，比一阵风还要轻盈。那时候我正像平时那样坐在园子角落里最高大的橡树下，微弱的光斑透过树叶缝隙，掉落进面前一大从毛茸茸的尖角樱草中，有一种粗糙而又鲜嫩的奇妙质感。我手里握着炭笔全神贯注地坐在茂盛的草丛中，膝盖上铺着画板和淡黄色活页纸，手腕和胳膊上都粘满了大片黑乎乎的炭痕，很久没换的睡衣皱巴巴地贴在身上，被各种草汁和泥浆沾染得变了色。我想那就是安娜第一眼看到的形象，一个弓着背的消瘦身躯，裹在又脏又旧的睡袍里，一心画他面前的尖角樱草，甚至没有抬一下头。

于是她就那样一直走到我面前，静静地站在那里，像一只乖巧的小鸟。我已经忘记是怎么发现她的，或许是因为她身上散发出来的气息，有一点点温暖，一点点湿润，混合了薄荷、月桂或者新鲜石榴的香气，随着血脉搏动在微醺的空气里荡漾起一环又一环细碎的涟漪，轻柔地拍打着我敏感的知觉。又或者那全部是我的想象，我只是感觉到周围的氛围开始变得有些不同，于是我深呼吸，抬起头，安娜正站在那里，穿着很大的暗绿色手工粗织毛衣，阳光从斜上方照亮了她脸颊上新鲜明艳的粉红色，一瞬间仿佛整个人都在那件毛衣中散发出光芒。

我们就那样互相对视着，很久没有说话。风里传来精密机械的嗡嗡低语声，那是无数分子摄像机在细致入微地捕捉我们的姿态、动作、表情、声音乃至气息，再把它们整合成栩栩如生的立体图像汇入那些汹涌澎湃的信息流中，最终被十几亿人点击收看。我想象他们坐在肮脏凌乱的小隔间里，一边吃着可降解包装盒中粗糙的方便食品，一边观看我和安娜隔着一丛尖角樱草对视，他们呼出湿热而浑浊的气流穿过我们的影像，令那些精细的粒子束像狂风中微弱的火苗一样摇摇欲坠。

过了一会儿，安娜终于向前迈出了一步，全世界的呼吸声几乎都在一瞬间停止了。

“你在画什么？”她微微侧过头问我，声音曼妙得难以形容。

我的心怦怦直跳，安娜站在离我不到三步远的地方跟我说话，我甚至可以感觉到我呼出的气息穿过她身上粗糙的毛衣缝隙，一直碰触到她裸露的皮肤表面，这种想法几乎令我窒息，令我无法开口回答她的问题。

安娜并没有露出任何不悦的表情，大概是习惯了看到人们在面对她真实鲜活的身体时所流露出的种种反应，她只是又向前迈了一步，双手扶在光洁细腻的膝盖上，伸长了脖子俯向我膝盖上的画册，然后略有些惊奇地睁大了眼睛。

“真漂亮。”她深水一样的瞳孔在浓长的睫毛阴影下闪烁了两下，然后望向我，“嗯，我的意思是，我当然知道它们很漂亮，但是没有想到真正看到的时候会是这样……这样不可思议。”

现在安娜离我只有两步远，她那双按在膝盖上的手上每一个小巧精致的指节都明晰无比。我又开始喘不过气，耳朵嗡嗡作响，身上脸上每一个毛孔都在往外渗出汗水，所有这些都像极了那该死的过敏反应，只有我自己心里清楚，一切都只是因为紧张而已，于是我鼓起勇气，终于说出了第一句话，坦白，但是烂俗到足以令所有观众愤怒地揉烂他们手中的食物包装盒。

我说：“嗯，你也是。”

于是我们再次陷入了沉默，一瞬间我突然开始觉得眼前的景象变得可笑起来，我和安娜之间究竟应该如何继续交谈，他们又希望看到怎样的交谈呢。我是如此了解有关于安娜的一切，如同所有那些无聊而又盲目的崇拜者一样，日复一日地点击她那贵得要死的个人频道，沉迷在二十四小时不间断的全息影像里不能自拔，注意她生活中的每个小细节，从指甲油的颜色和气味，到那条价值六千万的巴掌大的小狗。

在FBC垄断了大众传媒的几十年里，无数公众人物如同海浪尖端的泡沫一般涌现而又消失，每天都有成百上千个新的个人频道被启用，随着点击率一路飙升而成为最耀眼的焦点，然后是专访，产品代言，制造各种话题，被关注被评论，辱骂与追捧交织，很快又被其他新的焦点抢过了风头，迅速衰落最后被注销。

唯独安娜不同，她从出生起便注定了是这个时代长盛不衰的宠儿，她身边所有的一切都笼罩着童话般不可思议的色彩，她的一举一动都令人既钦佩又怜爱。六岁的时候她从那匹名叫“伯利恒之星”的小马上摔下来，扭伤了脚踝却不吭一声；她穿着蕾丝缎带的小礼服演奏两个世纪前流传下来的钢琴曲，也练习击剑、跆拳道和弗拉明戈舞；她有自己名下的蛋糕房，花店以及咖啡厅，用的都是来自她自己农场里的原料精心制作，价格昂贵却依然火爆。随着逐渐进入青春期，她也开始像个叛逆的公主一样开始了更加美妙绝伦的冒险，先是带着价值连城的古董相机独自前往荒蛮之地去拍摄闪电和小木屋的照片，随后又组建了一支女子乐队，在各大剧院巡回演出几个月之久。人们一面收看她在史前沼泽中孤独穿梭的身影，一面疯狂抢购她的摄影集和新唱片。最新的消息是，安娜结束了在世界各地长达两年的颠簸之后终于回到了家中，开始撰写一本关于在不同世界间旅行的魔法书。

而现在，她站在我小小的园子里，看着我膝盖上的画册，她身上的气息令我的额头像火一样燃烧起来。

“对不起。”她突然惊异地立起身，向后退了一步，“我令你不舒服了么。”

“不。”我艰难地摇摇头，“只是有些不习惯，我想。”

安娜看着我，眼睛明亮得像是黑曜石。

“好吧，我站远一点。”她说，“你继续画。如果可能的话，我想知道你愿不愿意帮我的新书画一些插图呢。”

她对我露出了最明媚的微笑，仿佛知道这样的要求必然不会被拒绝。多么奇妙，我混乱的大脑里翻滚着各种各样荒唐的想法，如同我对安娜的痴迷一样，对我的一切她也并不陌生，我知道和这个世界上的许多人一样，她同样好奇我离群索居的生活和那些被人们争论不休的画册。三年前在一次拍卖会上，她用三十五万拍走了我的一幅紫罗兰的铅笔淡彩写生，并把那张小小的纸片一直挂在床头。

所不同的是，我的生活远没有她那样丰富多彩，作为十二年前那次泄漏事故的唯一幸存者，我注定一生都只能像个可怜的地精一样生活在这片与世隔绝的小园子里，周围是肥皂泡一样晶莹透亮的玻璃圆顶。我受到侵害的免疫系统几乎对一切工业制品过敏，汽车尾气，添加了防腐剂的食品，塑料粉尘，杀虫剂，甚至是香水的味道都足以令我窒息，浑身红肿抽搐而死。

十几年来我几乎每天都只能坐在那里，呼吸精心过滤监控的空气，吃白水和粗盐煮出来的食物，一边看着各种立体影像节目消磨时间，一边想象这个玻璃圆顶之外丰富多彩的生活。我周围接触到的一切都是特殊定制的，包括那些炭笔和纸张，纯手工制作，价格惊人。几乎很少有人能够获准进入这个地方来看望我，两位总统，三位总统夫人，FBC的总裁，我的主治医生，那都是很早以前的事了。

★★

直到这一刻，我才逐渐明白安娜来访的用意，一切都是精心安排的，或许是那些大人物们反复争论的结果，也可能只是轻率的恶作剧。“让那两个孩子见面吧，安娜"苏与托马斯"杨。”最终有人这么说，于是在这样一个下午安娜不期而至，像是天使造访了矮人的神秘花园，微型摄像机疯狂地上下翻飞，无数男男女女伸长了脖子观看。这些念头令我浑身都慢慢冰凉下来，喉咙里像是有火在燃烧。

“对不起。”我嘶哑着声音说。

“什么？”

“你挡住我的光线了。”

安娜向旁边侧过身子，神情惊异又有一些失望，我并不看她，但是能感觉到她的尴尬与恼怒，没有人这样对她说过话，我当然知道，没有人，然而这样冷淡的语气是我唯一的防御，用来维护我可笑的自尊。

一片沉默中，我只听见风吹过树叶沙沙作响，炭笔在手指间无助地颤抖，突然间安娜向前迈出了一步，她的脸颊因为愤怒和激动而泛红，非常美丽。

“好吧，你知道我们的时间是有限的。”她说，“不如随便聊聊吧。”

“聊什么。”

“聊些彼此不知道的事情。”安娜明亮的黑眼睛挑战般地看着我，“或许是每个人都不知道的，如果你敢的话。”

我不知所措地坐在那里，安娜拨开尖角樱草向我走来，一直走到我旁边，抱着膝盖坐了下来，这样她就比我矮了很多，可以看见温暖的光斑在她的发间跳跃，被照亮的地方从乌黑的发色中透出一点明澈的酒红色。

★★

周围依然是那么宁静，这个世界里既没有鸟儿也没有蝉鸣，只有我们两个坐在那些郁郁葱葱的花草之间，几乎让人忘记了那些无所不在的偷窥者。

“好吧，说什么呢？”许久之后，我可怜巴巴地回应道。

“其实，可以说出来的秘密远比你想象得要多。”安娜望着头顶上方的树影，声音轻柔得像在叹气，“十八岁之前，还可以躲在浴室里做任何你想做的事情。我曾经最久的一次在里面呆了快三十个小时，后来他们不得不派人轮流在外面敲门，我妈妈急得直哭，那都是很小时候的事了。”

“嗯，我记得。”我说，“还有人在网络上设了投票竞猜，点击率很高。”

“其实我只是在睡觉，什么都不穿，躺在浴缸里睡觉。”她唇角向上微妙地挑了一下，算作微笑，“想试一下什么感觉。”

“怎么样？”

“妙不可言。”

“嗯，我能想象。”

“你呢，小王子。”安娜看看我，“你的故事呢？”

“好吧，想起一件很傻的事情。”我说，“也是很小的时候，有一次躲在浴室里思考要不要自杀，想了很久后终于下定了决心，然后喝了一罐子刷牙水。”

“刷牙水？”

“我以为那个东西可以像杀虫剂一样杀死我，结果失败了。不知道是什么配方，味道有点恶心，但是没毒。”

安娜愣了一下，终于忍不住大笑起来，她的笑声像擦拭一新的银罐子，明亮而又光洁。

“你真可爱，杨，想死有很多种办法的啊。”

“我当时真的认为那样会死。”我争辩说，“至少在那时候，觉得喝下去必死无疑，心情沉痛，一边嚎啕大哭着一边一口一口往下咽。”

“那时候你多大？”

“想不起来了，7岁吧，或者更小。”

“好吧，你这个笨蛋，如果我是你的话，起码会从这里走出去，死在外面。”

“我现在才不想死呢，至少一点不会为这件事着急。”

“为什么？”

“医生说我或许还可以活十年。十年，不长也不短，我还不知道有什么惊喜会等着我。”我勇敢地看着她的眼睛。

因为，我一辈子都走不出去，但是你还没有来，安娜。

“那么，你是否还记得曾有一天晚上。”她望着头顶上方随风轻摇的橡树叶说，“天空难得的晴朗，星星在黑丝绒一般的夜空里闪闪发光，我看着床头你画的紫罗兰，突然很想知道那时候你在做什么，于是点开了你的频道。”

“嗯，你看到了什么。”

“看到你坐在一盏小小的黄色灯光下，刚刚点开我的频道，那一瞬间我们就像两个偷窥的人一样，彼此从对方肩膀后面望过去，看见面前那个属于自己的小小影像，而那个影像又望着对方的影像，一个望着另一个，仿佛永无止境。几乎又在那一瞬间，我们同时关掉了影像，于是一切又都消失了，像是一场梦。”

安娜低着头，她乌黑的卷发从前额上垂下来，看不见表情。许久她转向我，认真地说：“告诉我，那之后你在做什么。”

我犹豫了很久，最后说：“我躺在草丛里哭泣。”

“好吧。”安娜轻轻咬着嘴唇，那样子只是像个普通的十五岁女孩，“我没有哭。你可以打架，吐口水，裸奔，在自己身上刺青，骂最难听的脏话，但是不要让他们看见你哭。”

“我想你说的对。”许久之后，我轻声说。

★★

这个时候钟声从很遥远的地方传来，像是在提醒我们关于时间和空间的存在，关于外面那个广大得多的世界。安娜站起身，开始拍打粘在她毛衣上的细小草屑。

“我得走了，晚上还有一个小型酒会。”她说，“跟你聊天很愉快。”

“我也是。”

她看着我，我又开始觉得额头滚烫起来。

“那么你的插图……”

“忘了该死的插图吧。”安娜干脆利落地打断了我的话，之后，毫无预兆地，她俯身用力地拥抱了我。

“别忘了我，杨。”她湿润的双唇在我耳边轻声说。

我只是犹豫了短暂的一下，时间早已不够用，于是我也紧紧地拥抱了安娜，她的头发散发出白桦林一样清爽的气息，柔软光洁得像最上等的玻璃纱。

我不知道这一幕有多少人在看，愤怒地砸桌子或者感动得泪流满面，但是见鬼，这一切已经不再重要。

她的最后一句话是：“记住，不要哭。”

之后她再没有说什么，头也不回地走了。

★★

春寒料峭的下午，我最后一次看到活生生的安娜走出我的视线，暗绿色毛衣的下摆摩擦着樱草粗糙鲜嫩的枝叶，很快消失在那些光影摇曳的树丛后面，仿佛她从未出现过一样。

然而那时候，以及之后的漫长岁月里，我真的没有哭。

【完】

【作品 461｜邪恶的视线｜筒井康隆】
《邪恶的视线》
作者：筒井康隆

正文

邪恶的视线

七濑和纪男姐弟俩都是精神传感能力者，可以通过意识交谈，感知到别人的心理活动。他们住在市中心一座钢筋水泥结构的五层建筑公寓里。他们有一点积蓄，但为了应付将来意想不到的事情，七濑把只有4岁的纪男放在家里，到位于繁华大街上的宙斯酒店工作。

“七濑女士，我赞美您，崇拜您，我是您的仆从！”这是一种激情倾诉的意识，不论走到哪里，她都能清楚地感知到。这不是纪男发出的，而是来自另一个人。

七濑来到宙斯酒店时，一个名叫茂美的女招待正在更衣。茂美特别讨厌七濑，因为宙斯的“首席美貌女郎”的绰号无形中被来店不久的七濑夺去了。她看见七濑走进更衣室，心里恨恨地骂到：“哼，傻大个儿！”

茂美换好衣服走出去后，一个叫弥荣的女招待走进更衣室。这是一个高个儿、微黑，容貌很一般的温顺女人。她和七濑低声打了一下招呼，就背向她，在刚才茂美站过的地方弯腰脱连衣裙。突然，她像触了电一样停止了动作，七濑立刻将注意力集中到弥荣的内心活动上。“啊！钻石！好大的钻石！在地上！谁的呢？茂美的！她曾说值380万日元！悄悄地拣起来！这个钻石就是我的了！弥荣拾起地板上的钻石，她激烈的心跳，猛烈地传给七濑。

这正是茂美经常夸耀的那块钻石，可能是在更衣时，不小心将它从戒指上刮下来的。弥荣是把钻石交还给茂美还是私吞，与自己无关，七濑想，不管怎样，自己就推说：“没看见”！七濑走出更衣室，来到酒店大厅，酒保亨利口列着大嘴，露出雪白的门牙向七濑微笑着。他是个黑人。

酒店位于大楼的地下室，已经来了两个客人，茂美和另一个叫千鹤的女招待陪伴着。老板娘向七濑递了个眼色，七濑也拣了个座位，在茂美的正对面坐下。茂美毫不掩饰地现出讨厌的神色，两个中年客人一齐将目光转向七濑。他们说，3个月前来这里时似乎没见过这位小姐。千鹤忙向客人做了介绍，七濑在酒店的名字叫“夕子”。她朝茂美的白金戒指瞟了一眼，果然，那块钻石不见了。茂美本人还没发觉。最先发觉的是千鹤，她的目光偶然落在茂美的戒指上：“茂美，钻石！”“啊！钻石！”茂美惊叫起来，马上蹲下身子，在铺着红地毯的地板上慌乱地搜寻起来。店里的女招待们都凑了过来，弥荣也在其中。她们心里暗自欢喜，表面上却装出很关心的样子，一边帮助寻找，一边问这问那。

“姐姐，发生了什么事？”远在公寓里的纪男，可能是遥感到了一种不平常的气氛，担心地发出询问信息。“没什么！喂，快把饭吃完！怎么还剩些呢？”七濑与比纪男互相传递完传感信息后，就将意识之门完全关闭了。

女招待们还在吵嚷，茂美哭了。“要哭就到更衣室去哭！”老板娘在心里骂着，嘴上却说：“没掉在更衣室里吗？”“啊……”茂美略带惊喜地叫着，快步向更衣室跑去，但一无所得。七濑想，茂美更衣时，只有自己在场，她一定会怀疑自己。为使自己从纠纷中脱身，要揭发弥荣，不行，那将更糟，别人将因此而怀疑自己的底细。

正如七濑所料到的那样，茂美开始怀疑她。茂美和其他女招待耳语：“我更衣时，只有七濑在场！”七濑想，如果茂美敢当面问她，她就可以大声斥责她，问她有什么证据。可茂美并没有当面质问她。七濑忧郁了。茂美不掌握任何证据，不敢质问七濑，她开始考虑是否要给警察打电话。七濑有些着急了，她想，如果叫警察就麻烦了，一旦警察去自己的公寓，就会发现纪男。纪男是个孤儿，他的亲人在一次车祸中丧生，七濑发现他是个精神传感能力者，就收养了这位无家可归的孤儿。如果他们发现自己把本来不是亲属的孩子带进公寓，马上就会怀疑自己。无论是七濑还是纪男，都是生来就带着绝大秘密的人，至今还没有发生过超越他们警惕范围的事。
9点钟了，七濑向纪男发出传感信息：“纪男！你看电视哪？赶快睡觉吧！”“嗯，马上就睡！你回来时叫我一声！”互相熟悉的精神传感能力者通话，几乎不用语言，而是通过一种抽象的简化了的图形来交谈。七濑与纪男之间就是如此。例如，“好”或“可以”这个意识，是一个有一定厚度的图形，其厚度根据了解和强调的程度来变化。所以，他们的对话可以在普通对话的几十分之一的时间内完成。

钟刚打过10点，西尾来到了酒店。七濑见他进来，大吃一惊：他是透视能力者，一定会发现藏在弥荣胸饰里钻石！汾一次见到西尾，是在七濑来酒店工作的第四天晚上，他是茂美的情人。七濑原以为他只是一个与其他男人同样有浓厚浪漫想象力的人罢了，可后来发现，他一看见她，就透过服饰观察到了她的躯体，浮现在他意识中的躯体与七濑所熟悉的自己的躯体没有丝毫的差别。与西尾是否也可以像和纪男一样成为知已呢？七濑经过全面观察，发现西尾的超能力只是停止在透视上，而且他的意识内容比普通人邪恶得多。西尾也以和七濑同样的理由，极力隐藏着自己的超级能力。但作为超能力者所应负有的使命感，他不但一点儿没具有，相反，他的思想意识充满了邪恶。透视能力对他这个小商事公司的经理的帮助真是大极了，28岁的西尾取访了很大的成功。他积下了巨款，茂美的钻石戒指就是西尾给买的。今天他来，肯定要为茂美寻找钻石。

“七濑女士，我赞美您，崇拜您，我是您的仆人！”七濑又一次感受到一种激情的倾诉。

七濑想，必须想个办法到西尾的座席上去，以便见机行事。她来到柜台前，站在从尾座席上很容易望得到的地方，向酒保亨利大声说：“请给我一杯凉水！”亨利轻轻地点点头，微笑着递给她一杯凉水，但在他的笑脸上，隐约现出不安的神色，他在为七濑的处境担忧。“这是个好人！”七濑有意慢悠悠地喝着凉水。这时，西尾的视线与七濑的视线碰到了一起。他是个贪婪的色鬼，最近对茂美有些腻了。他渴望得到七濑，同时还寻找着其他女人。西尾笑着点点着，七濑便到来到西尾的座席上。千鹤了也坐在西尾的座席上，她正在向西尾述说丢失钻石的经过。西尾边听边向四周环视着，他的视线在弥荣身上通过了，好像没有发现什么。可能是太远了，“看来非把弥荣叫到近处来不可了！”七濑这样想，只有让西尾从弥荣身上找出钻石才能使自己摆脱别人的怀疑。当弥荣起身上厕所时，七濑把她叫了过来，问她肚子怎样了，原来七濑从她的意识中发现她正在拉肚子。坐在七濑身边的西尾发现了藏在弥荣胸饰里的钻石。“怎么是她呢？一个很不漂亮的女人！身材还可以，威吓她一下！”西尾这种狠毒肮脏的念头，使七濑又一次感到恶心。

西尾开始威胁她。弥荣知道事已败露，吓得身体都僵直了，意识出现空白。“我在新闻会馆的地下室等你，明白吗？”西尾临走前告诉弥荣。

七濑提前来到了新闻会馆附近，不一会儿，西尾的意识出现在她的“雷达”上。弥荣随后也来了。威逼已成为西尾的家常便饭，“把钻石从胸饰里拿出来之后又放到哪里去了？”西尾问。弥荣完全胆怯了，她怎么也不明白他是怎么知道这件事的。“不是用手纸包着塞进口红瓶里了，就是装进美容膏的小管里了。”西尾不厌其烦地说出钻石的藏处，他根本没把弥荣放在眼里，所以在她面前一点也不隐瞒自己的能力，“快拿出来吧！”被点中了隐处，弥荣不由自主地从手提包里将装美容膏的小管拿了出来。西尾接过小管，连看都没看，就揣进了衣袋，站起身说：“到我公寓里陪我睡去！我替你保密，不用害怕！”七濑快步走开，在附近找到一个电话，用手帕将送话筒包上，拨动宙斯的号码，告诉茂美，西尾和弥荣一起回公寓去了。
西尾的公寓是个九层的建筑，他住顶楼。七濑躲在粗大门柱的暗影里，目送着茂美走进公寓。她遥感到弥荣正在受西尾的侮辱。突然，西尾的意识中浮现出？茂美来了！”的内容，七濑不禁为西尾的透视能力感到惊愕，在这附近，他的透视能力远远超过了她的精神遥感能力。“快到隔壁去穿好衣服，回去罢！”西尾刚把弥荣赶出那间屋子，茂美就到了，西尾装出挺吃惊的样子说他这里谁也没来过。

七濑失望了，西尾根本不想把钻石还给茂美，而且自己所期望的一场混战也宣告落空。她考虑着如何向西尾索取钻石，再把它丢到某个容易被茂美发现的地方，不然，自己永远也摆脱不了“钻石小偷”的嫌疑。真烦死人了！七濑想着。最后她决定，给西尾打电话，到他住鼎当面交锋，别无选择。西尾根本没想到七濑会独自一人来他的房间。他兴奋极了。

“难道这一行动是轻率的吗？”七濑苦苦地思索着。她清醒地意识到自己所面对着的危险。当然，最危险的是被西尾发现自己是超能力者。“如果被他发现，我就……决不能容忍西尾这样的恶棍继续留在人间！”七濑决心已下，沉着地向西尾的公寓走去。来到公寓，她立刻强烈地感受到西尾那淫猥、邪恶的视线，如同缕缕发热的飘带一样，紧紧地缠绕她的全身，像无数条毒蛇缠身一样难以忍受。在登上九楼，按动西尾门铃之前，七濑已经在西尾的幻想中被他了侮辱了许多次。

“七濑女士，我赞美您，崇拜您，我是您的仆从！”这时，七濑又一次感受到平时经常收到的那个激情倾诉的意识。她每次感知到这个意识之后，都向对方发出过呼唤，但一次也没发觉对方有反应。现在她又试着向对方发出了呼唤，结果还是没有任何反应。

“我在酒店无辜地被认为是‘钻石小偷’，”七濑来到西尾的房间，用一种实在无能为力的口气说，“实在没办法，来求求您，把那块钻石还给我，我好把它暗中还给茂美。”“你怎么知道钻石在我这里呢？”西尾一边回应一边想着如何侮辱七濑。危机步步逼近，七濑决定通过纪男求援。信息在她两人之间通过固定的黑色箭形传递：“→→→纪男！”“姐姐，我注意着呢！”“这是电话号码，”七濑向纪男连续发出一连串的数字，“叫一个亨利的接电话！把我的地点告诉他！叫他马上来救我！快！”在亨利来到之前，必须再争取一些时间。七濑和西尾周旋着。

“七濑女士，我赞美您……”这发自亨利的意识强度超出了以往任何一次。

西尾逼近七濑，就在他决定采取行动的一瞬间，七濑抽身站起来躲开他。西尾被她这一突如其来的动作一下子惊呆了。但他马上镇静下来，又向七濑身边逼过去。“我再问你一遍！你是怎么知道我发现钻石藏在弥荣胸饰里的？”“不要靠近我！”七濑的声音有些发颤。就在西尾扑上来的一刹那，她给了他第一次沉重的打击：“透视！”这句话如同睛天霹雳，震得西尾呆若木鸡。“对！你是个透视能力者！我要告诉所有的人，西尾是个透视能力者！”“她是怎么知道的？”七濑发现此时的西尾的意识，“这个女人是个精神感应能力者！”他第三次向七濑扑过来，七濑将威士忌一下子泼在西尾的脸上，又把玻璃杯向他额头砸过去，转身就向门口跑去，没跑出两步，就被西尾拦腰抱住，按倒在地板上。

亨利的意识迅速地靠近。他来到房门外，“咔嚓！”一声，门自动打开。“啊！意念力！”西尾绝望地哀叫着向写字台奔去。门开了，亨利箭一般冲吉进来。“小心！”七濑急忙提醒，“写字台里有手枪！”西尾已拿出手枪，但枪马上从他手上飞落到远处的地板上。“快！厄死他！”七濑知道，可以用亨利意识的力量处死这条恶棍。为使自己不看西尾的死态，她紧闭双眼。“好！叫他尝尝死的滋味！”随着亨利的话音，刚落在地上的手枪又飞到回西尾的手中。目瞪口呆的西尾，眼睁睁地看着自己拿着手枪的手指向自己的头部，枪口顶在自己的太阳穴上。“饶命！不要杀死我！”他脸上的肌肉难看地抽搐着，痛苦地扭动着身体，徒劳地拼死挣扎。“砰！”低沉的枪声在整个房间里、走廓中回荡着，几条血线飞溅到写字台上，西尾的尸体扑通一声摔倒在地板上。

“快走！”七濑一边用颤抖的双手穿着衣服，一边急促地说。她拿出抽屈里装美容膏的小管，擦掉留在酒杯上的自己的指纹。亨利用他神奇的力量将门关上，从里面闩好，并擦掉留在门把手上的指纹。七濑把装美容膏的小管交给亨利说：“钻石在这里塞着，你把它还给茂美，就说是扫地时拣到的！”

“七濑女士，现在我们该怎么呢？”“在二三天之内，我们装作一无所知，照常上班。然后，带上纪男离开这里！”原来，七濑已经感觉到亨利是个意念能的拥有者，之所以没同他接触，是为了全面观察他。但有一点使她不解：亨利为什么不按着自己的意志去使用这种能力呢？两人并肩走出公寓，身材高大的亨利脱下自己的外套，轻轻在披在七濑身上。他谈起了自己，“我父亲在世时，只有他命令我做什么时，我才使用意念力。否则，我是绝不会随意使用它的。父亲死后，我就开始寻找能代替父亲的我心中的神，”亨利激动地说，“今天找到了，您就是我心中的神！我多次呼唤过您，听见了吗？”“一直清楚地听着。”

两个人在宽阔的大街上继续向前走。

“七濑女士，我赞美您，崇拜您，我是您的仆人！”

【作品 462｜《自己动手》公司｜萨依马克    李志民   译】
1993 第1期 - 科幻之窗

萨依马克 李志民 译

好容易熬到下班，戈尔顿·赖特匆忙赶回家。订购的配件已经放在门旁，包装箱上还附了一个信封。赖特兴冲冲地取出零件，一看，怎么是个机器人?他掏出手绢，擦了擦额头，拆开附在桌上的信封。

“戈尔顿·赖特先生收”信里写道，“机器狗配件一套，款已付讫。”

他这才明白，公司发错了货。嗨，错就错呗，先装起来再说。当他装上最后一个零件时，一个机器人便活生生地出现在他面前，两眼看着他，说道：“我是机器人，名叫阿利贝特。您有什么吩咐?”

“安静点，阿利贝特。”赖特急忙回答，“需要做的事有：家务、园艺、平整草坪……”

“行了，”阿利贝特没等主人说完就插嘴道，“我拟一个须购的材料单给您，其余的事，就交给我好了。

第二天，当赖特回到家时，一个机器人正在栅栏旁剪草坪。他有四支手，同时使用着四把剪刀，活儿干得真棒。

“您是……?”赖特试探着问。

“我叫阿夫拉姆，是阿利贝特的儿子。”

“阿利贝特现在在哪里?”

“在地下室。他还要制造阿利弗列德。”

“阿利弗列德?另一个机器人?”

“一点不错。”

赖特急忙赶到地下室。阿利贝特正在锻炉旁干着活，又一个机器人已经部分装好了，到处放满了备用的零件。

“阿利贝特，您这是干吗?”

“我正在生产我的孩子啊。”阿利贝特彬彬有礼地回答。

说罢，他又转身干活。

赖特的脑子计算机般运转起来：一个机器人值一万美元，而阿利贝特正制造着第二个，那可值两万美元了。

干!无论怎样，这样发财比任何人都快。

但他心里明白，没有生产资料，没有征得政府的许可，许多难以预料的麻烦在等待着他。然而，天赐良机，只有傻瓜才会放弃。他拿起了酒瓶，在近20年中第一次喝得烂醉如泥。

第二天下班回到家时，他发现，草坪修剪如毯，花坛里杂草也除净了，菜园子翻挖就绪，栅栏刚刚上了漆。两名配有伸缩腿架的机器人正在粉刷屋子，缝纫室里一名带缝纫机的机器人在缝着门帘。

“您是谁?”赖特问。

机器人说：“我也是阿利贝特的儿子。”

赖特走出缝纫室。厨房里还有一个机器人在忙着做饭呢。

赖特又回到地下室。订购的材料已运到，整齐地码在墙脚。他在铁屑堆里发现一块小小的蓝色牌子，随手拾起一看，上面的编号是x—190。“x”岂不是试验模特的代号吗!这下他全明白了。

“阿利贝特。”赖特喊了一声。

阿利贝特走过来，接过赖特递来的牌子。

“任何麻烦都不会有，主人。”阿利贝特不在意地说。

“我已把编号磨掉了，又换了装束，不会有人认出我来。反正，我决不回去。他们不会让我再次溜走的，我将变成一堆废铁。”

“如果您造太多的机器人……”

“我想，开始您需要50个机器人。”

“50个?”

看到阿利贝特胸有成竹的模样，赖特无可奈何地默认了。

很快，一百英亩荒地变戏法般成为仙景：小湖碧波荡漾，船身桥影，岸边绿树成荫，小山上居然出现了东方式的佛塔和清真寺。

真是福从天降。赖特欣喜之余，也隐隐感到危险在步步逼近。

果然，税局检查长来了。

“我听说了您的机器人，这是动产，可以发大财的。嗨，这些机器人动来动去的，有38个，对吧?”检查长边数边说。

“大概吧。”赖特含含糊糊地吱唔。自己有多少“动产”，他确实也弄不清楚，但检查长在这儿再呆一会儿，这数目还要更多。

“每个机器人值一万元。我们打个对折，就算5千元。算下来总共是19万元。”

“不!”赖特抗议道，“不可能……”

“按照税法，我应当收取价值的1／2的税。”

检查长走后，赖特走进地下室：“我要卖掉几个机器人。”

“卖掉?”阿利贝特犹如五雷轰顶，“我绝不允许把他们卖掉。”

“可是我需要钱啊，阿利贝特。”

阿利贝特拍了拍他的肩膀。

“别耽心，主人。我会把一切都安排好的。”

第二天，赖特被叫到税局。

“赖特先生，我们获悉，您的资产在近几个月来有明显增长。”检查长彬彬有礼，但语气坚定地说，“我指的是那52个机器人。”

“机器人?52个?”

“您认为，我们的统计有误吗?”

“噢，不。既然您说52个，那就是52个。”

检查长手执铅笔，算起来：

“52×10000＝520000。您净赚50％，即260000元。打对折，您应缴税款130000元。”

他瞥了一眼垂头丧气满头冒汗的赖特，又说：

“到下月15号前我们等您，届时，您可先缴一半，其余的部分您可分几次缴清。除了联邦税之外，您还得缴州府税。”

当他走到门旁时，检查长又叫住了他：

“赖特先生，您每年的工资收入仅一万元。您是怎么突然一下子就挣这50万元呢。”

“对此我也茫然。”赖特答。

“当然，我们关心的只是让您缴纳税金，其它问题政府其它部门自会关照……”

没等检查长说完，赖特逃也似地溜出了税局。

阿利贝特早在花园空地上等候。

“刚才《自己动手》公司经理来过，我把一切都处理好了。”阿利贝特自以为是地说，“我对他说，我是您制造的。他检查了我们，没查到任何厂名牌。他说，他要向法院起诉。”

“唉，麻烦事接踵而至。检查长刚才通知我，要我缴纳130000元税款。”赖特沮丧地摇摇头。阿利贝特却兴奋地把赖特带到地下室，指着两包东西自作聪明地说：“主人，这就是钱。”

“阿利贝特，您是说……这钱是您造的?”

“您需要钱嘛。我们取了几张真钞，作了色质分析，弄清了纸张成份，于是制了版。主人，您瞧，这些钱造得可以乱真。”

“好一个伪币制造者!”赖特嘲讽道，“两个包里究竟有多少钱?”

“不知道。没数过，估计够用了。如果不够，我们随时可以再造。”阿利贝特得意地晃着脑袋，讨好地说。

“我的麻烦已经够多了!我决不愿让人起诉我伪造钱币。把这些钱拿去烧了。”赖特果断地命令。

“烧了?可您说，您需要钱啊。我们机器人干这事是完全自愿的。”他委屈不解。“统统烧了!”赖特斩钉截铁地命令道，“弄净颜料，销毁制版，对谁都不许提起这事，您明白吗?”

“那就没法了。我只不过是想帮帮您。”

阿利贝特的忠诚不贰，令赖特哭笑不得。他真正感到头痛了。

晚上，他坐在草坪上，前思后想，反复掂量，最后，还是决定留下机器人。他已割舍不下他们了。

第二天早晨，赖特收到了司法官送来的通知书。

通知书说：《自己动手》公司已经正式起诉，要求归还全部机器人。

他把通知放入衣袋，沿着湖边小路，朝邻居恩松·里律师家走去。

赖特把情况告诉了里。里建议他最好还是和解，把机器人送回公司去。赖特却说：

“不行!公司要回阿利贝特，不是为了让他发挥才能，而是要把他变成一堆废铁。”

“我理解您的心情，”里说，“我可不是很出色的律师。”

“可我再也不认识别人了，别人哪会为此案尽心尽力呢!”

敲门声响起了。门开了，阿利贝特走进来。他站在门槛上，焦急不安：“主人，司法官来过了，要上法庭了吗?”

赖特点子点头，介绍说：“这是律师里，他会为我们辩护的。”

“我将尽力而为，但是我总觉得，徒劳无用。”里耸耸肩说。

“我们机器人要助您一臂之力，我造了一个机器人律师。”

“机器人律师?”里和赖特都瞪大了眼睛。

“机器人受控于形式逻辑规律，法律是建立在逻辑基础上的，对吧?”

“也许是。”

“可这毫无帮助。”里叹息说，“出庭辩护，要有实际参与权，要受过法学教育，要通过考试。有副博士学位的律师必须是真人。”

“但机器人充当随从或助手总可以吧?他们只需翻阅材料，且能过目不忘。”

赖特欣喜若狂，妙主意一个接一个：

“做上他几十个机器人，让每个机器人精通一个方面的法律。”

“我再赋予他们的一种心灵感应能力，”阿利贝特说，“这样他们就会像一个人似地协调。”

里用拳头擦了擦下巴，眼里闪出兴奋的亮光。

“值得一试。”他看了阿利贝特一眼，“我有的是书，堆得成山一样的书。好吧，你们就干吧。”

法庭在于静声中开庭了。当律师里和赖特在机器人的陪同下步入审议厅时，大厅立刻大哗。《自己动手》公司律师，惊得目瞪口呆。法官拼命地用木锤擂着桌子。

“里先生”，他大吼着，“您这是什么意思?”

“大人，”里从容地答道，“他们都是我的助手。”

“可他们是机器人啊!他们没有权参加诉讼程序。”

“他们不参加诉讼，我是唯一的全权代理。我的当事人，”他扫了一眼《自己动手》公司强大的律师团阵容沉着地说，“是一个穷人。大人，找不得不想其它的办法。”

里扫视全场，侃侃而论：

“请原谅，大人，我斗胆指出：我们是生活在机械化时代。几乎所有的工业、商业部门，我们整个社会都依赖并广泛使用智力机器人。既然如此，我认为法庭也应接受机器人的帮助……”

……

审理过程延续整整6周。全国上下都轰动了，备地报纸均以头版头条、通栏标题作了报导和评论。广播和电视也对此喧嚣不休，一时间成了街谈巷议和公众舆论的中心。群众纷纷集会，呼吁机器人的解放。财政部也进行了干涉。

法庭对待裁决十分慎重。

这天，赖特驾机回家，还在空中，敕特就发现屋子四周围了一圈高大的木桩。草坪上立着几十个火箭发射架。

赖特小心翼翼地着了陆，刚爬出座舱，阿利贝特便迎了上来。

“主人，我们将血战到底!”阿利贝特气冲冲地说，“我们，机器人，已把生命置之度外了!”

“屋子周围的这些火箭……”

“是我们的防卫武器，主人。”

赖特扬了扬眉头，“你们应当放弃这种想法，阿利贝特。你们在一个小时之内就会被消灭的，一颗炸弹……”

“宁死不投降，主人。”

阿利贝特转而又眉飞色舞地说：“您听了一定会高兴。我现在已经有六个‘女儿’阿里莎、安盖琳娜、阿格利莎……”

“她们也会生殖吗?”

“您去看看耶些姑娘就会明白。哦，我又采购了许多材料，我想您不反对吧?”

“阿利贝特，”赖特怒吼道，“难道您不知道我已破产!已经完蛋!我现在连一分钱都拿不出来!您已经使我身败名裂!”

“正相反，主人，我们使您荣耀无比。您的名字显着地登在各报头版头条，您本人还在电视上风光万分。”

赖特气得发抖，转身向客厅走去。

“啤酒!”他喊了一声。

一个机器人应声走来，他的肚子就是一大酒桶，桶下方还有一个小龙头开关，龙头旁有一双闪光的铜杯子。

他给主人倒了一杯，啤酒清凉爽口。赖特正喝着，突然看到窗外阿利贝特的火箭又重新处于戒备状态。

没准人类历史上最具幻想的内战就会爆发，真如此该当何罪?较朐娇怕，赖特不觉吓出了一身冷汗……

气氛越来越紧张了。里和机器人律师被警察保护起来，机器人担心受到私刑，已结队逃到山里；一些智能机器人宣布罢工，要与资方谈判；有些州州长已下令警察作好战斗准备；百老汇重映《机器人公民》一片，票已提前一年抢购一空。

决定命运的时刻临近了。

这天，赖特紧张地守候在电视机旁，机器人也忠诚地聚集在他的身后。

法官在荧屏上出现了。

“……我从来没有被迫作出过如此难断的裁决。”法官疲备不堪地说，“经过多天来对法律和本案实情的研究，我只能作出有利于被告戈尔顿·赖特的裁决。机器人不是财产，应该是人，他们可以享有真人的一切权利和特权，当然同时也必须象真人一样履行自己应尽的义务。执法多年，我首次碰到这样棘手的案子。但愿上级法院比我明智，认为有必要改变我的裁决!”

赖特起身走到花园，深深地吐出一口气：天哪，运气好得叫人难以置信，无需为机器人缴税了；而阿利贝特和其他机器人也成了自由的鸟儿!这不是在做梦吧?

他找了一条石凳坐下，突然心里涌起一阵莫名奇妙的空虚。他起身来到地下室，阿利贝特激动万分，止不住拥抱了他。

“我们胜利了，主人!我们永远不离开您，主人!您今后什么都不用发愁了，我们会为您做好一切!我们要制造许许多多机器人律师，我们将会有可观的收入。”

赖特这才发现阿利贝特写好了一块招牌，几行漂亮的金色大字，映入眼帘：

阿利贝特

律师事务所

“主人，”阿利贝特喋喋不休地继续说，“我们要兼并《自己动手》公司，它已经无力竞争了。我们将制作成批的机器人，但我们不准备统治你们真人，我们只想使你们早日摆脱沉重的体力劳动。您认为如何?”

“嗯……”

“一切我们都已考虑成熟，在您寿终之前，您都不必为任何事操心了。”

“是啊，”赖特无力地说，“不必为任何事操心了。”

……

图／邹萍

【作品 463｜库克岩石｜杨平】
《库克岩石》
作者：杨平

正文

库克岩石

赵刚一手托着块大石头，风风火火地冲进屋里，把脸凑到我面前10厘米处：“你看我在床上发现了什么？”

我看看他，又看看他手里的东西，答道：“石头。”

“对！可我从来没有把他放进去过。”

他说得对，这块石头上没有宇航局标记。我放下手里的东西，向后一靠：“也就是说，你遇见了'库克位移'？”

他急切地点着头，眼中放光，象傻子一样。

“库克位移”是火星特有的奇怪现象。在人类的第三次火星载人探测时，一名叫库克的队员发现在自己的床铺下凭空多出来一块火星岩石，后来又多次发生类似事件。于是，库克这个只对宇航和女人感兴趣的家伙就成了一个专有名词。

专家们曾经研究过那些不讲道理的石头，但没有任何发现。最后的结论是：这是来自火星地表的岩石。简直是废话！奇怪的是，这种位移往往发生在探测基地内部，而从未在户外出现。一些心理学家认为“库克岩石”是由探测者在神志不清的时候自己带回来的。这立刻引起宇航员们的强烈反对，库克在一次选美大会中讥讽说，那些家伙肯定是在某次周末酒会后提出这种看法的。

赵刚打开紧急频道，向基地报告，我则继续自己的工作。刚敲了几个键，有什么东西在脑中一闪，我猛地一推桌子，身体向后撞到架子上。“你怎么了？”赵刚问。我没说话，向窗外看去。

窗外，火星大地，暮色苍茫。

按惯例，“库克岩石”要立刻上交。但我有了新的想法……“基地！”我通过紧急频道说，“我想做个试验。”

“请讲！”

“我有个直觉，这些石头会再度移位。可能有某种场存在，当场变化时，这些石头就会在空间上发生位移，在我们看来，它会表现为突然消失。”

“可以前的石头都没有突然消失，都完整地送回了地球啊！”

“是的，可以前我们都把它从原来的地方移开了。”

基地那边沉默了一会儿：“好吧，有些道理。你们干吧。”

我关上通话器，对愣着的赵刚说：“把这玩艺放回去。两小时后我先睡6小时，你值班，观察石头有什么变化。然后我替你。”

他点点头，转身要走，突然想起了什么：“为什么不是你先值班？”

我靠在椅背上，微微一笑：“手心手背？”

两小时后，我检查了一遍设备，拍拍赵刚的肩膀：“好好看着，别睡着了。信号发生器放进去了吗？”

他目不转睛地看着监视器，点点头。我笑笑，转身上了床。

梦中。红色的迷雾，乱石飞舞，有人在周围的雾气深处大声笑着。几块奇形怪状的石头在眼前欢快地蹦跳，肆无忌惮，面目狰狞。接着，它们组成了一个环，开始以令人眼花缭乱的速度旋转起来。“我好象见过这景象。”我在梦中自语道。

“醒醒！江华！”有声音说。我正想怒斥梦境的不合理，结果醒来了。赵刚正俯身盯着我，眼中一丝惊慌。“怎么了？”我看看表，“还有3个多小时呢！”

“它不见了！”

原来放着石头的床上只剩下一个金属光泽的小东西，我认出那是信号发生器，而石头不见了，象是从空气中蒸发了。“好吧，我们至少知道这种场对金属没有作用。”我捡起发生器，看着赵刚，“当时发生了什么？”

他紧张地盯着我，身体晃悠着，神经质地笑了一下。“你没有睡着了吧？”我逼问道。他绷紧了脸，一言不发。“OK，我们一会儿再谈这个问题。先放录像。”我无奈地说，狠狠瞪了他一眼。

从录像上看，石块闪了几下就消失了。我们调慢了播放速度，看到石块在床上放着，静静地。突然，它象被蛰了一下，闪动起来，频率越来越快，感觉就象是在看转动的自行车辐条，开始还可以分辨，后来就是一片模糊。在每毫秒一桢的情况下，仍然无法确定闪动频率。最后，石块消失了，失去支持的信号发生器缓慢地、优雅地跌落。我看着那画面，忽然涌上一丝伤感。

定格。我倒在椅背上：“向基地报告。”

基地对试验结果很感兴趣，将录像资料传回去研究，还暗示要给我们加薪。闲着没事，我和赵刚玩起一种中国棋来。那些攻击载人火星探险的人有点儿道理：在近乎一半的时间里，探险活动不需要人的参与，计算机及其外延－－机器人足够胜任分配给它们的工作。人类所要做的是在另一半时间里做好，并监视机器的运作。所以一般来说，火星探险不能算是件苦差。反对者曾对第一本火星诗集大加鞭挞，认为这是火星探险效率低下的明证。实际上，火星探险者们随时面临灾难，如此庞大的探险工程，如此复杂的各类系统，任何一点差错，都可能断送他们的生命。他们所承受的心理压力之大，是那些在地球上围着壁炉，酒足饭饱之余，一边剔牙一边聊天的人难以想象的。为此，每个探险者都有两类以上的业余爱好可以在火星上进行。航天局甚至明文规定：每个火星探测者都必须带两件到三件个人爱好用品。并在分组时也考虑这一点。可惜的是，他们不能区分“段”和“级”的差别。结果，我这个三段棋手只能和赵刚这个二级棋手对弈，让子是免不了的。

他又在抠手指甲，说明他十分紧张。确实，盘面上白棋明显占优，占据了下方一块大空。这局又要赢了，我无聊地望着窗外。我突然笑起来。这太明显了，我怎么这么晚才想到？他听到笑声，抬头恼怒地看着我。“不！我不是笑你！”我一边笑，一边解释：“我知道基地在想什么了。”

他把棋盘一推：“好了，下不过你。告诉我怎么回事。”

“如果我猜想的场确实存在，”我和蔼地说，“而从我们看到的情况判断，它是可以对同一空间反复操作的。在这个空间中的物体将被以某种振荡方式传送到另一个空间。这就是瞬间移动啊！”

“可我们还不知道它能传多远，如果传送的速度大过光速……”他想了想说。

我点点头：“基地关心的就是这个。我们面临的是一种人类从未接触过的技术，一种人类梦寐以求的技术……嘿嘿，我觉得我们不仅仅是加薪的问题。”

我们相对微笑，彼此心照不宣。

“你感觉到了吗？”他突然问道。

我被问的莫名其妙：“什么？”

“我刚才觉得周围晃了一下。是地震吗？”

我笑嘻嘻地看着他，正想来几句幽默，忽然明白了：“传送！那个场又出现了！你的床！看看你的床！”

我俩互相碰撞着冲到他的床边。这次是两块石头，个头较小，相距大约40厘米。四只手同时伸去，但紧接着，第二组石头在旁边出现了。这次的振荡我也感觉到了，急忙拦住赵刚。“等等！这里有些古怪。”我说。第二组石头形成一个直角等边三角形。我们向预计是第三组出现的位置看去，大约过了两分钟，周围又是一晃，一个等边梯形出现了。我的心狂跳起来。意义！这三组石头是有意义的！大自然不可能会为我们表演这样的魔术。可这意义是什么呢？我紧张地思考着。我知道时间紧迫，下一组石头很快就会出现，而且我不知道什么时候这种传送会中止。我必须抓紧时间！

一个明显的推论是：下一组石头（如果有的话）将会有5块。可这又能说明什么呢？已出现的三组都是轴对称的图案，测定一下它们的对称轴或许会有用？也许这三条轴的延长线会交汇于一点？测量它们的边长怎么样？用什么单位呢？我的眼睛慌乱地在石头间扫视。

第四组出现了。5块，形成一个凸五边形，但不等边，只有四条边好象是等长的。我似乎想起了什么。

赵刚在旁边大笑一声，抓起信号发生器放在第四组石头中。原来如此！我恍然大悟。发生器与另外的5块石头组成了一个正六边形。如果把发生器放在合适的位置上，它会与其他几组石头组成正三角形、正四边形、正五边形。这是道简单的几何填空题！

仿佛是对正确回答的奖励，四组石头闪了几下，一起消失了。

我惊喜地看着赵刚。他不知所措地傻笑着，嘴里不停念叨：“我几何学的很好！我几何学得很好……”我一把抱住他，说：“干得漂亮！哥们！”

“什么？”他没听懂。我顾不上解释，急忙同基地联系，这可是具爆炸性的事件。

线路不通。

我又查了遍连接，重新启动机器。没用。

我向窗外望去，一片灰蒙蒙。我走近窗口。外面的世界仿佛罩上了一层灰色的薄纱，显得冷漠而不真实。这是火星上的白天，那些岩石、山坡应该是褐红的，然而，现在它们都是灰色。“我们好象有麻烦了。”我说。赵刚走过来，也伸着脖子向外看。

我独自走回床边，坐下。

显然，我们所面对的。不是简单的自然现象，而是某种有意识的行为。对方通过几何这种普遍的、简单的方式同我们建立联系，以期沟通。实际上，我突然想到，他们一直在尝试，只不过以前发送的石头都被运走了，直到这次我突发奇想，把石头又放回去。这些……智慧种族已掌握了某种瞬间移动物体的能力，如果人类也能掌握……

现在的问题是他们下一步要干什么？通讯失灵与火星地表的奇怪现象一定和他们有关，但其意义是什么呢？我想起科幻小说中外星人绑架地球人的情节，不禁毛骨悚然。不会的，他们有如此高超的技术，怎么会干绑架这类事呢？不过也难说，在他们眼中我们可能只是虫子，但这样他们就不该费力来尝试沟通。其实，他们完全不必如此麻烦，直接和我们对话不就可以了？再不成，用心灵感应啊！不对，这是小说中的东西，怎么能当事实呢？也许，他们根本就不准备和我们沟通，不对不对，更不对了！

我想得头晕脑涨，向后倒在床上。让外星怪物见鬼去吧！

“见鬼！”赵刚突然骂了一句，吓我一跳。他看到了什么，退后两步，转身冲向气闸。“你要干什么？！”我叫道。他向窗口一指，开始飞快地穿太空服。

是什么东西使他成了这样？我好奇地从窗口看出去，一样灰色的天与地，没什么特别的啊！慢着，在观测站门口好象有东西，个头还不小。从这里看不清。我打开外部监视器，用了不到三秒钟分辨画面上的物体，然后冲到赵刚身边，开始飞快地穿太空服。

外层气闸打开了，我们缓步走出，来到火星的地面上。脚下感觉有些怪，但说不出。它就在我们的面前。准确地说，是它们。

8个金属物体围成个半圆，排在门口。即使它们的形状再怪，我也不会太惊讶，但我现在可说是目瞪口呆，因为这些东西我都认识。

每个火星探测者都不会忘记这8个飞行器的样子。它们作为人类对火星最初的窥视孔，曾在20、21世纪飞临火星，有的还降落于它荒凉的表面，向地球发回了大量富于价值的资料。在探测使命完成后，它们无一例外地和地球失去了联系，这还算正常。奇怪的是，在人类登陆后再也没找到这些早期探测器的踪迹。它们的照片每个探测者都看过无数遍，但从未有人亲眼见到过它们。

除了我们俩。我认出了“海盗号”、“火星观察者”、“火星探路者”这些大名鼎鼎的探测器。它们不象是受到过虐待的样子，表面没有破损，没有折断的支架。

我走上去，用手抚摸着这些上百岁的古董。经过漫长的岁月，它们依然整洁如新，仿佛刚出厂一样，甚至没有一丝火星尘埃。我想象着一只陌生种族的手也曾经在这上面抚摸过，思考过它的用途。我向四周望去，砾石与山脉，那些种族藏在那里面的什么地方，正仔细观察我们的一举一动。“赵刚！”我小声呼叫。

“是的，我已经录下来了。”他在身后答道。不管怎么说，他仍然是最了解我的搭档。突然，每台探测器前都出现了块石头，它们显现几秒钟，消失，再显现，位置移动一点儿。我后退几步，看到这些石头象是坚定的虫子一样向探测站大门移来。这给我一种受到威胁的感觉，我们退到门口，看着石头慢慢逼来。“要打星球大战了吗？”赵刚问。我紧张万分，甚至没有精力微笑。

石头在我们前面两米处停下，已聚在了一起。接着，它们又返回各自的出发点，再次向我们移动过来。这样重复了两次后，它们停住，原地闪了几下，消失了，再也没有出现。

“完了？”等了十几分钟后赵刚问。我不置可否，向最近的探测器走去。刚走几步，一阵振荡传来，周围的山脉、砾石、尘埃、天空变了。象是谁正在调整宇宙的色彩饱和度，红色，淡蓝色，渐渐从灰蒙蒙的底色中渗出来。世界又是我熟悉的世界了。

我们返回观测站，通讯已恢复。我们报告了发生的一切，然后坐在窗边看着那些曾亲眼见到那种族的探测器，直到人类飞船的轰鸣声越来越近。

科学家们曾对这次事件做过各种各样的分析，我比较同意的是：这是火星种族对人类发出的警告。想象一下。当你在家里正过得好的时候，有人从外面扔进一块石头，接着又是一块。最后，他甚至冲到你的家里来，东翻西找，把地板橇开，乱丢垃圾，等等。你会怎么做？其实，火星人已算是客气的了。他们只是把这些杂物收拾到一起，放在我们面前，让我们带走。

不过，每当我仰望夜空中那脾气暴躁的战神时，总是想：如果有一天我们终于和他们相遇了，会发生什么？他们可以教我们瞬间移动，可我们拿什么交换呢？也许，教他们下棋？

【作品 464｜人生｜刘慈欣】
《人生》
作者：刘慈欣

正文

人生

母亲：“我的孩儿，你听得见吗？”
胎儿：“我在哪里？！”
母亲：“啊孩儿，你听见了？！我是你妈妈啊！”
胎儿：“妈妈！我真是在你的肚子里吗？我周围都是水……”
母亲：“孩儿，那是羊水。”
胎儿：“我还听到一个声音，咚咚的，像好远的地方在打雷。”
母亲：“那是妈妈的心跳声……孩儿，你是在妈妈的肚子里呢！”
胎儿：“这地方真好，我要一直呆在这里。”
母亲：“那怎么行？孩儿，妈要把你生出来！”
胎儿：“我不要生出去，不要生出去！我怕外面！”
母亲：“哦，好，好孩子，咱们以后再谈这个吧。”
胎儿：“妈，我肚子上的这条带子是干什么的？”
母亲：“那是脐带，在妈的肚子里时你靠它活着。”
胎儿：“嗯……妈，你好像从来也没到过这种地方。”
母亲：“不，妈也是从那种地方生出来的，只是不记得了，所以你也不记得了……孩儿，妈的肚子里黑吗？你能看到东西吗？”
胎儿：“外面有很弱的光透进来，红黄红黄的，像西套村太阳落山后的样子。”
母亲：“我的孩儿啊，你还记得西套村？！妈就生在那儿啊！那你一定知道妈是什么样儿了？”
胎儿：“我知道妈是什么样儿，我还知道妈小小的时候是什么样儿呢？妈，你记得什么时候你第一次看到自己吗？”
母亲：“不记得了，我想肯定是从镜子里看到的吧，就是你爷爷家那面好旧好旧的，破成三瓣又拼到一块儿的破镜子……”
胎儿：“不是，妈，你第一次是在水面儿上看到自个儿的。”
母亲：“嘻……怎么会呢？咱们老家在甘肃那地方，缺水呀，满天黄沙的。”
胎儿：“是啊，所以爷爷奶奶每天都要到很远的地方去挑水。那天奶奶去挑水，还小不点儿的你也跟着去了。回来的时候太阳升到正头上，毒辣辣的，你那个热那个渴啊，但你不敢向奶奶要桶里的水喝，因为那样准会挨骂，说你为什么么不在井边喝好？但井边那么多人在排队打水，小不点儿的你也没机会喝啊。那是个旱年头，老水井大多干了，周围三个村子的人都挤到那口深机井去打水……奶奶歇气儿的时候，你扒到桶边看了看里面的水，你闻到了水的味儿，感到了水的凉气儿……”
母亲：“啊，孩儿，妈记起来了！”
胎儿：“……你从水里看到了自个儿，小脸上满是土，汗在上面流得一道子一道子的……这可是你记事起第一次看到自个儿的模样儿。”
母亲：“可……你怎能记得比我还清呢？”
胎儿：“妈你是记得的，只是想不起来了，在我脑子里那些你记得的事儿都清楚了，都能想起来了。”
母亲：“……”
胎儿：“妈，我觉得外面还有一个人。”
母亲：“哦，是莹博士。本来你在妈妈肚子里是不能说话的，羊水里没有让你发声的空气，莹博士设计了一小机器，才使你能和妈妈说话。”
胎儿：“噢，我知道她，她年纪比妈稍大点儿，戴着眼镜，穿着白大褂。”
母亲：“孩儿，她可是个了不起的有学问的人，是个大科学家。”
莹博士：“孩子，你好！”
胎儿：“嗯……你好像是研究脑袋的。”
莹博士：“我是研究脑科学的，就是研究人的大脑中的记忆和思维。人类的大脑有着很大的容量，一个人的脑细胞比银河系的星星都多。以前的研究表明，大脑的容量只被使用了很少的一部分，大约十分之一的样子。我领导的项目，主要是研究大脑中那些未被使用的区域。我们发现，那大片的原以为是空白的区域其实也存贮着巨量的信息，进一步的研究提示了一个令人震惊的事实：那些信息竟然是前辈的记忆！孩子，你听得懂我的话吗？”
胎儿：“懂一点儿，你和妈妈说过好多次，她懂了，我就懂了。”
莹博士：“其实，记忆遗传在生物界很普遍，比如蜘蛛织网和蜜蜂筑巢之类我们所说的本能，其实都是遗传的记忆。现在我们发现人类的记忆遗传，而且是一种比其它生物更为完整的记忆遗传。如此巨量的信息是不可能通过DNA传递的，它们存贮在遗传介质的原子级别上，是以原子的量子状态记录的，于是诞生了量子生物学……”
母亲：“博士，孩儿听不懂了。”
莹博士：“哦，对不起，我只是想让你的宝宝知道，与其他的孩子相比他是多么幸运！虽然人类存在记忆遗传，但遗传中的记忆在大脑中是以一种隐性的、未激活的状态存在的，所以没有人能觉察到这些记忆的存在。”
母亲：“博士啊，你给孩儿讲得浅些吧，因为我只上过小学呢。”
胎儿：“妈，你上完小字后就在地里干了几年活儿，然后就一个人出去打工了。”
母亲：“是啊，我的孩儿，妈在那连水都是苦的地方再也呆不下去了，妈想换一种日子过。”
胎儿：“妈后来到过好几个城市，在当过饭店服务员，当过保姆，在工厂糊过纸盒，在工地做过饭，最难的时候还靠捡破烂过日子……”
母亲：“嗯，好孩子，往下说。”
胎儿：“反正我说的妈都知道。”
母亲：“那也说，妈喜欢听你说。”
胎儿：“直到去年，你在莹博士的研究所当勤杂工。”
母亲：“从一开始，莹博士就很注意我。她有时上班早，遇上我在打扫走廊，总要和我聊几句，问我的身世什么的。后来有一天，她把妈叫到办公室去了。”
胎儿：“她问你‘姑娘，如果让你再生一次，你愿意生在哪里？’”
母亲：“我回答‘当然是生在这里啦，我想生在大城市，当个城里人。’”
胎儿：“莹博士盯着妈看了好半天好半天，笑了一下，让妈猜不透的那种笑，说：‘姑娘，只要你有勇气，这真的有可能变成现实。’”
母亲：“我以为她在逗我，她接着向我讲了记忆遗传那些事。”
莹博士：“我告诉你妈妈，我们的研究已经形成了这样一项技术，修改人类受精卵的基因，激活其中的遗传记忆，这样，下一代就能够拥有这些遗传记忆了！”
母亲：“当时我呆呆地问博士，他们是不是想让我生这样一个孩子？”
莹博士：“我摇摇头，告诉你妈妈：‘你生下来的将不是孩子，那将是……’”
胎儿：“‘那将是你自己。’你是这么对妈妈说的。”
母亲：“我傻想了好长时间，明白了她的话：如果另一个人的脑子里记的东西和你的一模一样，那他不就是你吗？但我真想不出那是一个什么样的娃娃。”
莹博士：“我告诉她，那不是娃娃，而是一个有着婴儿身体的成年人，他（她）一生下来就会说话（现在看来还更早些），会以惊人的速度学会走路和掌握其它能力，由于已经拥有一个年轻人的全部知识和经历，他（她）在以后的发展中总比别的孩子超前二十多年。当然，我们不能就此肯定他（她）会成为一个超凡的人，但他（她）的后代肯定会的，因为遗传的记忆将一代代地积累起来，几代人后，记忆遗传将创造出我们想像不到的奇迹！由于拥有这种能力，人类文明将出现一个飞跃，而你，姑娘，将做为一个伟大的先驱者而名垂青史！”
母亲：“我的孩儿，就这样，妈妈有了你。”
胎儿：“可我们都还不知道爸爸是谁呢？”
莹博士：“哦，孩子，由于技术方面的原因，你妈妈只能通过人工授精怀孕，精子的捐献者要求保密，你妈妈也同意了。孩子，其实这并不重要，与其他孩子相比，父亲在你的生命中所占的比例要小得多，因为你所遗传的全部是母亲的记忆。本来，我们已经掌握了将父母的遗传记忆同时激活的技术，但出于慎重只激活了母亲的，因为我们不知道，两个人的记忆共存于一个人的意识中会产生什么后果。”
母亲（长长地叹息）：“就是只激活我一个人的，你们也不知道后果啊。”
莹博士（沉默良久）：“是的，也不知道。”
母亲：“博士，我一直有一个没能问出口的问题：你也是个没有孩子的女人，也还年轻，干嘛不自己生一个这样的孩子呢？”
胎儿：“阿姨，妈妈后来觉得你是一个很自私的人。”
母亲：“孩儿，别这么说……”
莹博士：“不，孩子说的是实情，你这么想是公平的，我确实很自私。开始我是想过自己生一个记忆遗传的孩子，但另一个想法让我胆怯了：人类遗传记忆的这种未激活的隐性很让我们困惑，这种无用的遗传意义何在呢？后来的研究表明它类似于盲肠，是一种进化的遗留物。人类的远祖肯定是有显性的、处于激活状态的记忆遗传的，只是在后来的漫长岁月中，遗传的记忆才渐渐变成隐性。这是一个不可理解的进化结果：一个物种，为什么要在进化中丢弃自己的一项巨大的优势呢？但大自然做的事总是有它的道理，它肯定是意识到了某种危险，才在后来的进化中关闭了人类的记忆遗传。”
母亲：“莹博士，我不怪你，这都是我自愿的，我真的想再生一次。”
莹博士：“可你没有，现在看来，你腹中怀着的并不是自己，而仍然是一个孩子，一个拥有了你全部记忆的孩子。”
胎儿：“是啊，妈，我不是你，我能感觉到我脑子里的事都是从你脑子里来的，真正是我自己的记住的东西，只有周围的羊水，你的心跳声，还有从外面透进来的那红黄红黄的弱光。”
莹博士：“我们犯了一个致命的错误，竟然认为复制记忆就能从精神层面上复制一个人，看来完全不是这么回事，一个人之所以成为自己，除了大脑中的记忆还有许多其它的东西，许多无法遗传也无法复制的东西。一个人的记忆像一本书，不同的人看到时有不同的感觉。现在糟糕的是，我们把这本沉重的书让一个还未出生的胎儿看了。”
母亲：“真是这样！我喜欢城市，可我记住的城市到了孩儿的脑子中就变得那么吓人了。”
胎儿：“城市真的很吓人啊，妈，外面什么都吓人，没有不吓人的东西，我不生出去！”
母亲：“我的孩儿，你怎么能不生出来呢？你当然要生出来！”
胎儿：“不啊妈！你……你还记得在西套村时，挨爷爷奶奶骂的那些冬天的早晨吗？”
母亲：“咋不记得，你爷爷奶奶常早早地把我从被窝拎出来，让我跟他们去清羊圈，我总是赖着不起，那真难，外面还是黑乎乎的夜，风像刀子似的，有时还下着雪，被窝里多暖和，暖和得能孵蛋，小时候贪睡，真想多睡一会儿。”
胎儿：“只想多睡一会儿吗？那些时候你真想永远在暖被窝里睡下去啊。”
母亲：“……。好像是那样。”
胎儿：“我不生出去！我不生出去！！”
莹博士：“孩子，让我告诉你，外面的世界并不是风雪交加的寒夜，它也有春光明媚的时候，人生是不容易，但乐趣和幸福也是很多的。”
母亲：“是啊孩儿，莹博士说的对！妈活这么大，就有好多高兴的时候：像离开家的那天，走出西套村时太阳刚升出来，风凉丝丝的，能听到好多鸟在叫，那时妈也真像一只飞出笼子的鸟……还有第一次在城市里挣到钱，走进大商场的时候，那个高兴啊，孩儿，你怎么就感觉不到这些呢？”
胎儿：“妈，我记得你说的这两个时候，记得很清呢，可都是吓人的时候啊！从村子里出来那天，你要走三十多里的山路才能到镇子里赶上汽车，那路好难走的。当时你兜里只有十六块钱，花完了怎么办呢？谁知道到外面会遇到什么呢？还有大商场，也很吓人的，那么多的人，像蚂蚁窝，我怕人，我怕那么多的人……”
沉默……
莹博士：“现在我明白了进化为什么关闭人类的记忆遗传：对于在精神上日益敏感的人类，当他们初到这个世界上时，无知是一间保护他们的温暖的小屋。现在，我们剥夺了你的孩子的这间小屋，把他扔到精神的旷野上了。”
胎儿：“阿姨，我肚子上的这根带子是干什么的？”
莹博士：“你好像已经问过妈妈了。那是脐带，在你出生之前它为你提供养料和氧气，孩子，那是你的生命线。”

两年以后一个春天的早晨。
莹博士和那位年轻的母亲站在公墓里，母亲抱着她的孩子。
“博士，您找到那东西了吗？”
“你是说，在大脑中的记忆之外使一个人成为自己的东西？”莹博士像自言自语地问道。
初升的太阳照在她们周围的墓碑群上，使那无数已经尘封的人生闪动着桔黄色的柔光。
“爱情啊你来自何方，是脑海还是心房？”
“您说什么？”年轻的母亲迷惑地看着莹博士。
“呵，没什么，这只是沙士比亚的两句诗。”莹博士说着，从年轻母亲的怀中抱过婴儿。
这不是那个被激活了遗传记忆的孩子，那孩子的母亲后来和研究所的一名实验工人组成了家庭，这是他们正常出生的孩子。
那个拥有母亲全部记忆的胎儿，在那次谈话当天寂静的午夜，拉断了自己的脐带，值班医生发现时，他那尚未开始的人生已经结束了。事后，人们都惊奇他那双小手哪来那么大的力量。此时，两个女人就站在这个有史以来最小的自杀者小小的墓前。
莹博士用研究的眼光看着怀中的婴儿，但孩子却不是那种眼光，他忙着伸出细嫩的小手去抓晨雾中飞扬的柳絮，从黑亮的小眼睛中迸发出的是惊喜和快乐，世界在他的眼中是一朵正在开放的鲜花，是一个美妙的大玩具。对前面漫长而莫测的人生之路，他毫无准备，因而准备好了一切。
两个女人沿着墓碑间的小路走去，年轻母亲从莹博士怀中抱回孩子，兴奋地说：
“宝贝儿，咱们上路了！”

2003.09.27 于娘子关

【作品 465｜世界上第一个机器人之死｜童恩正】
《世界上第一个机器人之死》
作者：童恩正

正文

世界上第一个机器人之死

漠漠的黄沙，一望无垠。
这是一片黄色的海洋，寂寞的海洋，单调的海洋。
车队缓缓地在沙丘中前进，宛如船队越过凝固的波浪。
除了车轴发出的轻微的轧轧声，马蹄踏在沙堆里的嚓嚓声以外，再也听不到其他的音响。
何等荒凉的世界，被人遗忘的世界。
车队的中央，有一辆特别高大坚固的龙车，它张着丝绸的天幕，配着雕刻精美的车厢，由八匹雪白的骏马拉着，这就是鼎鼎大名的周穆王和他的最得宠的妃子盛姬乘坐的御车。
原来这是公元前930年的春天，周穆王游历了极西的掩山，与西王母在瑶池相会以后，游兴满足，正踏上了归途。
在那没有喷气机和气垫船的时代里，这趟旅程的辛苦，是可以想象的。为什么周穆王不安居在那镐京的皇宫里享福，却要到这僻远的西土来受罪，历史上没有记载。可能是当天子的人做事，总有点儿与凡人不同吧。
不过陪着穆王长途跋涉的，到底都还是些凡人。旁的人有意见不敢开腔，盛姬可是有点发言权的。
“我说大令，这种鬼地方，哪一天走得回去呀？”她撅着樱桃小嘴说，就是发牢骚，也是一口动听的苏侬软语，由于刚从西土回来，又夹了一点外语，“还说是旅游呢，再游下去，连人都要拖死了。”
“哎，今晚就可以走出沙漠，到达柳泉城了。我们可以洗洗澡，轻松一下。开个舞会，听听靡靡之乐，跳跳北里之舞，怎么样？”
穆王都50多岁了，享乐的劲儿不减当年。他长得肥头大耳，鬓发斑白，平日很有威严，不过在盛姬面前，他倒显得很有耐心。
想到终于可以脱离这茫茫的大沙漠，想到今晚又可以恢复平日的享受，盛姬的脸绷得不那么紧了，不过她还是瞪了穆王一眼，酸溜溜地说：“谁和你跳舞？你去找那丑八怪吧！”
所谓丑八怪，其实就是西王母。穆王和她开展了一点外事活动，惹得盛姬几乎打翻了醋坛子，现在还有点余波。
“好啦，好啦。”穆王拍拍她的肩，“我这不就一直陪着你吗？”
盛姬撒娇地唔了一声，又转过身去看那漠漠黄沙，心里只希望早点到达柳泉城。
穆王的金口玉牙讲的话自然不会有错。黄昏时分，御驾就进了柳泉城。城虽不大，但由于早三天前卫的虎贲就来了通知，所以全城早已打扫一新，断绝行人，张灯结彩，准备接驾。那紧张热烈的劲儿，就不必谈了。
要是在过去，这土里土气的小城是不会引起盛姬的兴趣的，不过这几天沙漠生活实在把她憋坏了，现在到了有人烟的地方，她的情绪也就高了起来，因此刚刚在城尹的小衙门里住定，她立刻迫不及待地要穆王安排今晚的文娱节目。于是穆王立即把城尹找来。
“你们这里有什么歌舞戏剧，可供寡人观赏么？”
“启禀陛下，”城尹过去从没有见过天子，心中发慌，“这地方太偏僻，没有固定的剧团，半年以前来过一个马戏班子，以后又来了一伙唱川戏的，不过现在早走远了，找也没办法找。”
“唔，那么……”穆王沉下脸来。
城尹再没见过世面，也知道天威难测。天子一发怒，那可不是好玩的，急忙说：“启禀陛下，早两天本城来了一个工匠，名叫偃师。据说他创造了一个什么新玩意，准备带到中土去献技，小臣把他叫来，以供陛下解闷，不知可否？”
“哼，倒霉！”盛姬插嘴了，“说不定是个耍猴戏的。”
“大令，别生气，不妨叫他来试试嘛。”穆王安抚道，“他要是没什么新鲜玩意，我们就自己开舞会吧。”
晚餐以后，厅堂里被火把照得明晃晃的，随行的皇家乐队分列两旁，晚会开始了。
盛姬今晚着意打扮了一下，穿上一套新式的用西方出的火浣布制的衣裙，容光焕发，与穆王坐上方，准备看偃师的表演。
偃师被带进来了，但他不是一个人来的。陪着他的，是一个长相英俊的青年人。
穆王奇怪地问道：“这人是谁呀？”
偃师回答说：“这就是小人制造的能够作歌舞表演的机器人，今晚特地带他来请陛下过目的。”
“什么，你造的机器人？”穆王大惊，问那个青年，“喂，你真是机器人吗？”
青年人跪下磕头，挺得体地回答：“陛下，小人确实是机器人。”
“你能唱歌跳舞吗？”
“请陛下吩咐。”
穆王兴致勃勃了：“好，这可是闻所未闻的奇事，你跳吧！”
乐队奏起了音乐，青年人开始歌舞。他的舞姿优美，变化多端；歌声悦耳，热情奔放。举手投足，无不合乎节拍，充满了灵性，充满了美感。
看着看着，穆王忍不住失声笑了，他低声对盛姬说：“这偃师真狡猾，他带了一个演员来，自称是机器人，想骗得我们相信。你仔细看看，世界上有这种机器人吗？”
盛姬不但百分之百地同意穆王的意见，而且还有自己的想法。她是过惯了宫廷热闹生活的人，平日背着穆王也喜欢和一些年轻俊俏的王孙公子打情骂俏。这一次跟着穆王出来，每天都和荒山野岭、飞禽走兽打交道，真是烦得要命。今天看到这样一个能歌善舞的美少年，未免怦然心动。乘穆王不备，她早已故作媚态，向这个所谓的机器人抛过几次含意明确的眼色了。
毫无世故的机器人，自从阅世以来还没有见过如此千娇百媚、装束华丽的女人，更没有体验过异性主动挑逗的魔力，于是他的心中——说确切一点，是相当于心的那一部分机器中，就充满了一种对他而言是完全陌生的感情——爱情。他到底是个机器人，不知道正确的表达爱情的方法，他的身体虽然还在跳舞，那一双眼睛，就死死地盯着盛姬，再也移不开了。
这种反常的情况，岂能维持很久？穆王出于一个男人的本能，首先就感到了事情有点不大对头。他略一回顾，只见这两个正在眉目传情，忘乎所以。这一来把他气得七窍生烟，忍不住哇哇大叫起来。
“好大胆的偃师！你竟敢设置圈套，欺骗寡人，带领这个阿飞来勾引寡人的侍妾。来人，把这两个叛逆拿下去砍了！”
偃师还来不及分辩，虎贲们已经一拥而上，将偃师和他的发明牢牢捉住。按理说机器人力大无穷，也许可以抵挡一阵，但是他的主人只教他跳舞，没有教他打架，用科学的术语来说，就是他缺乏打架的程序，因此也只有束手就缚，任人摆布。
明晃晃的青铜刀已经举到了头上，只要往下一落，就有身首异处的可能，这一来真是把偃师吓惨了，连呼冤枉。只有那机器人不知厉害，也不知道自己已经闯了祸，那满含情意的眼睛，还继续在看盛姬。
“你……你……你……你还喊冤，”周穆王气得直跺脚，“你看那小阿飞现在还在干什么？你看那贼眉贼眼的样子！”
“陛下息怒，”偃师磕头如捣蒜，“他确实是个机器人。他之所以有如此反常的举动，实出小人意料之外，这是小人把他造得太灵巧了，陛下圣明，请陛下当场检验。”
依穆王平日的脾气，只要他手一挥，十颗人头也掉下来了。但是这一次，好奇心战胜了妒火。他命令虎贲放开偃师，立即对机器人进行检查。
偃师从衣袋里取出一些五金工具，走到机器人面前，剥下他的衣服，三下五除二，很快就把他拆卸开了。千真万确，这是一个机器人。他的内脏全是一组一组复杂的机器，骨骼是青铜铸的，关节是活动的绞链。皮肤、毛发、牙齿，虽然与人惟妙惟肖，但却都是假的。
穆王咄咄称怪，走下御座，亲自审视。他拨动一个机件，机器人就不能讲话了；拨动另一个机件，机器人的眼睛就看不见了；拨动第三个机件，机器人就丧失了行动的能力。这样穆王才放下心来，转怒为喜，夸奖偃师道：“唔，不错，这真叫巧夺天工！”
“无聊！”盛姬扫兴地骂了一声，扭身走进内室去了。
穆王却哈哈大笑起来。
长话短说，穆工将偃师和机器人都带到了镐京。而且在皇宫里大宴宾客，夸耀他新得到的歌舞明星。
这真是一次盛大的晚会，几百里之内的诸侯贵族，百官大臣，全都赶来了。原来就是富丽堂皇的宫殿，更是布置得花团锦簇，夺目生辉。在丰盛的晚宴以后，偃师带来了机器人，开始表演。
机器人一开始跳舞，他的眼睛就在人群中寻找盛姬，而且很快就发现了她。今天晚上，她更是珠光宝气，光艳逼人。一群内恃近臣、青年贵族，就像众星捧月似地簇拥着她。
机器人又看到了自己爱恋的对象，他是何等的高兴，何等的激动啊！他起劲地跳着，踏出了一些连偃师也意想不到的美妙步伐。他希望盛姬能多看他几眼，能像上一次那样显示出使他目眩心醉的表情。
盛姬是在看他，不过是像其他观众一样地在看他，而且由于她已经是第二次看表演了，所以更加冷漠一些。她一会儿从一位公子手中接过手绢，一会儿又从另一位公子手中接过冷饮。她的媚笑，她的热情，全部奉献给这些人了。比起这些披绸穿缎，谈吐高雅的公子来，机器人不过只是一个土气的乡下佬而已。
可怜的机器人，尽管他是如此的聪明，却还不足以理解女人的感情。他不明白为什么在短短的时间之内，他的恋人就变了心。于是他又体会到了经常随着爱情而来的另外一种感情——刻骨铭心的痛苦。就在他跳完最后一个动作，观众掌声雷动之际，他悲哀地看了盛姬最后一眼，在他的胸膛里发出一种什么东西破碎的声音，于是他倒在地上，再也不会动了。无论偃师怎样修理，都无济于事。世界上出现的第一个机器人，就这样死去了，如果“死”字能够适用于机器人的话。
2000多年以后，美国科学幻想小说作家阿西莫夫制定了所谓“机器人三原则”，这就是：第一，机器人不可伤害人，或眼看人将遇害而袖手旁观；第二，机器人必须服从人给它的命令，除非这种命令与第一原则相抵触；第三，机器人必须保护自身的存在，除非这种保护与第一、第二原则相抵触。不过世界上最古老的这个机器人的结局，却告诉人们，阿西莫夫的这三条原则是不够的，应该还补充第四条：即机器人不可对异性堕入情网。没有前面那两条，机器人可能损害人类；而没有后面那一条，机器人又可能损害它们自己。因为盲目而炽热的爱情，对人类来说都是危险的，更何况是机器人呢？

（根据《列子·汤问》改编的科幻小说）

--------------------------------

附：《世界上第一个机器人之死》后记

《世界上第一个机器人之死》，并非完全是我的创作，其主要的构思和情节，取材自《列子·汤问》，我认为这是世界上第一篇描写机器人（甚至是理智机器人）的科学幻想小说，看来关于机器人设想的发明权，应该是属于中国人的。
现将《列子·汤问》所载的这个故事照录如下：

周穆王西巡狩，越昆仑，下至掩山，反还，未及中国①，道有献工人名偃师，穆王荐之。问曰：“若有何能？”偃师曰：“臣惟命所试；然臣已有所造，愿王先观之。”穆王曰：“日以俱来，吾与汝俱观之。”
翌日，偃师谒见王，王荐之，曰：“若与偕来者何人邪？”对曰：“臣之所造能倡者。”穆王惊视之，趣步俯仰，信人也。巧夫！镇其颐则歌合律，捧其手则舞应节，千变万化，惟意所适。王以为实人也，与盛姬内御并观之。
技将终，倡者瞬其目而招王之左右侍妾，王大怒，立欲诛偃师。偃师大慑，立剖散倡者以示王，皆傅会革、木、胶、漆、黑、白、丹、青之所为。王谛料之，内则肝、胆、心、肺、脾、胃、肠，外则筋骨、支节、皮毛、齿发，皆假物也，而无不毕具者。合会复如初见。
王试废其心，则口不能言；废其肝，则目不能视；废其肾，则足不能步。穆王始悦而叹曰：“人之巧乃可与造化者同功乎！”诏贰车载之以归。

①在周代，中国是指中原地区

这段故事文笔虽然简练，但是却有人物，有情节，有科学，有幻想，与一般的中国古代传说不同，不带一点神奇色彩。我认为是具备一篇雏形的科学幻想小说的条件的。改编的《世界上第一个机器人之死》仅仅是加强了细节，另外根据情节的发展补充了一个结局而已。
关于《列子》的成书时代，现在学术界尚有争论，但一般的意见，就认为大致是魏晋时人根据某些先秦传说而写成的。那么至迟在公元三四世纪时，中国已经出现科学幻想小说了。
一般研究中国科学幻想小说的历史的同志，都认为这个文学品种是从国外移植进来的，而中国最早的科学幻想小说，仅仅出现于清朝末年。如果将科学幻想小说作为一个流派来考察，我认为这个意见还是正确的，但如果我们与此同时也指出中国古代也有这类作品的萌芽，则可能更全面一些。
还有的同志在探讨中国科学幻想小说的民族传统时，只提到中国有神话幻想的传统，而未注意到中国也有科学幻想的传统。其实中国古代传说，如夸父逐日、嫦娥奔月等，固然充满了神话幻想，但有关巧匠、鲁班、墨翟等名工巧匠、科学大师的故事，则又具有科学幻想的内容了。
我对神话、文学都是外行，以上看法，自己也无把握，提出来的目的，仅仅是引起同志们的注意，提供同志们讨论。因为在中国科学幻想小说已经在世界上初露锋芒的今日，探讨一下这方面的历史，对于继承和发扬我国文学的优良传统，对于形成具有独特民族风格的科学幻想小说的流派，都将是有益的。

【作品 466｜走出“伪科学”的阴影｜叶永烈】
1996 第2期 - 特稿

叶永烈

电话采访勾起我的科幻回忆

眼下时兴电话采访。

作为常常接到采访电话的我，却往往有着突然袭击之感。因为这些电话总是突如其来，而且那些记者又大都是素不相识的，话题五花八门，要你当即答复，马上见报，而电话采访“一言既出，驷马难追”。

1995年12月4日，我忽然接到《中国青年》杂志社一位素昧平生的记者从北京打来的电话，要我谈谈“为什么不写科幻小说了?”

我与科幻小说“拜拜”已经多年。“为什么不写科幻小说了”这问题，倒是勾起我对于当年从事科幻小说创作的感慨万分的回忆……

严寒日子里的幻想成了今日“热门话题”

恐龙蛋，本是在地下沉睡了六千五百万年的“冷门货”，可是这几年在中国，却忽地成了热门话题。

“恐龙蛋热”的形成，出于两方面的原因：

一是1993年以来，在河南发现的几千枚恐龙蛋化石，居然成了走私犯们走私的“热门货”。

二是北京大学以陈章良教授为首的研究小组，正在紧锣密鼓地从事从恐龙蛋中提取恐龙DNA的研究。如果获得成功，有朝一日，借助于恐龙DNA可能复活恐龙!

此外，美国摄制的科幻新片《侏罗纪公园》在全世界引起轰动，掀起了一股“恐龙热”，也就使“恐龙蛋热”益发升温。

这一阵阵“恐龙蛋热”，使笔者不由得记起那篇发表于18年前的关于复活恐龙蛋的科幻小说……

那是在刚刚粉碎“四人帮”之后几个月，笔者在1977年第2至3期上海《少年科学》杂志上，连载了一万多字的科幻小说《世界高峰上的奇迹》。这篇科幻小说描述了一个有趣的故事：

中国科学考察队在藏族同胞的帮助之下，在世界最高峰——珠穆朗玛峰上，发现了许多恐龙蛋化石，内中有一枚最为奇特，用x射线透视时，居然发现蛋里有完整的蛋黄!

于是，这枚极为珍贵的恐龙蛋被急送北京。中国科学院成立了攻关小组，以求从这枚恐龙蛋中复活恐龙!

一位玉雕工人加入小组，运用丰富的剖石经验，利用石头的“走向”，成功地把恐龙蛋外的化石硬壳裂成两片，取出了“光洁的、青灰色”的恐龙蛋；接着，一位富有经验的孵鸡老农加入小组，帮助确定孵化恐龙蛋的温度。经过了整整45天，一条小恐龙竟然破壳而出!

可是，谁都不知道小恐龙喜欢吃什么。一位藏胞加入小组，先是用牛奶，接着用小鱼，成功地养活了恐龙。那恐龙日长夜大，以至成了体重达一百吨的庞然大物，不时发出“啊——哈”的叫声。由于恐龙太重，变得精神萎靡，人们把它放入大海，恐龙顿时精神抖擞……

中国科学家由此推论，世界最高峰——珠穆朗玛峰原本是海，叫“喜马拉雅海”。由于地壳的上升，海变成了山，而产在海边的恐龙蛋也就变成恐龙蛋化石。复活了的恐龙，成了世界最高峰沧桑史的见证人。

这篇科幻小说，其实是在最严寒的日子——1976年初写的。当时，正处于“文革”末期，闲得无聊的我，读了一本苏联的学术性“闲书”——《复苏》，对于书中所述的种种生物复活的事便发生浓厚的兴趣。又因为我当时所在的电影制片厂拍了一部考察珠峰的影片，所以对世界最高峰颇为神往。我这蜗居破屋的“痴人”，居然说起“梦话”来，写下那篇“闲文”。

这样的科幻小说，在当时无法发表。

直至中国扫除了那四颗“灾星”，这篇小说才得以与读者见面。

我被戴上“伪科学”的大帽子

在经历了十年文化禁锢之后，突然出现如此“浪漫”的科幻小说，引起了读者广泛的兴趣。

有人想把这篇小说搬上银幕，可是高昂的摄制成本是当时的中国电影制片厂所无法承受的。

后来成为名作家而当时正在天津人民美术出版社当编辑的吴若增先生，也很喜欢这篇小说，清画家曾佑宣先生画成连环画，书名为《奇异的化石蛋》，由该社于1978年出版，印了50万册。

不料，这一本“小人书”，被一位恐龙专家看到，不以为然。他在1979年9月19日的《中国青年报》上发表文章，指责我的这篇科幻小说是“伪科学”的“标本”!

这位恐龙专家在文章中写道：

“恐龙蛋，距今至少已经有七千多万年的漫长岁月。高度钙化后，蛋壳上的气孔早已不能呼吸，作为一个卵细胞，已经失掉了所有的生命特征，怎么能与古莲子相提并论呢?根据这样风马牛不相及的推论而设计的幻想，已经背离了起码的科学事实。这样的幻想只能是魔术师手下的戏法，与科学幻想的要求是背道而驰的，因此也就谈不上什么思想性了。”

由于这篇《世界最高峰上的奇迹》被斥为“伪科学的标本”，我的许多科幻小说接二连三地遭到“批判”，其罪名也是“伪科学”……

从此，“伪科学”成了扼杀中国科幻的“杀手锏”。

此后，又把我的科幻小说甚至“升级”到可怕的“高度”!

我怎么还有“雅兴”继续写科幻小说!

《北京日报》的报道引起我的注意

一转眼，离我写科幻小说《世界最高峰上的奇迹》快20年了。

1995年6月26日那天，我在北京采访庄则栋归来，已经很疲倦。正欲睡觉，一看放在床头的《北京日报》，顿时被深深地吸引了：因为这天的《北京日报》以两个版的篇幅发表子女作家毕淑敏的报告文学，题为《石破天惊——XL—001号恐龙蛋化石传奇》。

这篇报告文学记述了河南“奇石王国收藏馆”馆主李广岭收藏了两千多枚恐龙蛋化石，内中1993年9月收藏的一枚“XL—001”号恐龙蛋显得与众不同：

“掂起来似乎比别的蛋要轻……在搬动时，从—米高的位置失手掉到了水泥地上，蛋打破了，摔成了两大瓣，蛋的内腔潮湿而有韧性。李广岭立即感到这不是一个普通的蛋，而是大有来头。他前后收藏过两千多枚恐龙蛋化石，像这种外硬内软的蛋，从来没有见过。”

这消息不胫而走。有人听说居然有“一个柔软的恐龙蛋”，不由得“窃窃私笑”，说：“这不是痴人说梦就是科幻小说吧?”

看到这里，使我感叹不已：

当年，我在科幻小说中写及在珠峰上发现“一个柔软的恐龙蛋”，被斥为“伪科学”；如今，真的在河南发现了“一个柔软的恐龙蛋”，却又被嘲笑为“科幻小说”!

最令人感叹的是，“科幻小说”跟“痴人说梦”相提并论!

“柔软的恐龙蛋”为复活恐龙带来曙光

报告文学写到戏剧性的细节：

这个“柔软的恐龙蛋”被送往北京，送到那位曾在1979年批评我的科幻小说是“伪科学”的恐龙专家手中。经他鉴定，得出这样的结论：

“蛋化石内絮状物是坡缕石——一种含有铅、镁的硅酸盐粘土矿物。”

也就是说，蛋内是无机物，不是有机物。他得出这样的结论是不奇怪的，因为他早在1979年所写的“批评”文章中，就表示在“高度钙化”的恐龙蛋化石中，是绝不可能存在生命物质的。

然而，当这个“柔软的恐龙蛋”后来被送到北京大学古生物专家张昀教授手中，与北京大学生物系袁生洪先生一起进行氨基酸测定，证明氨基酸的含量在0.5—1％之间。须知，蛋白质是由氨基酸构成的，而蛋白质是生命的基础。在“柔软的恐龙蛋”里存在氨基酸，就可能存在生命物质——恐龙DNA。

于是，一场从“柔软的恐龙蛋”测定恐龙DNA的战斗打响了。许多中国科学家加入了研究行列。内中有中国科学院邹喻苹教授，北京大学生命科学研究院院长陈章良教授和副院长周曾铨教授等。1994年11月12日，他们从“柔软的恐龙蛋”里发现了恐龙DNA。

1995年2月26日，李铁映来到北京大学向他们表示祝贺。李铁映说：

“现在我们来估计它的意义，也许还显得太早。你们抓住了一个机遇。机遇这个东西，是买不来，等不来的。当机遇出现的时候，我们要善于抓住它。我们中国已经失去了好几次机遇，我们再也不能失去了。在我们中国的土地上，出现了这么多的恐龙蛋，这就是我们的机遇，我们的科学家要紧紧地抓住它。”

1995年3月15日，陈章良代表北京大学生命科学院在北京举行新闻发布会，宣告：中国人成功地从一枚特殊的恐龙蛋化石中获得了恐龙基因片段。这一消息，引起世界科学界的普遍注意。

这一消息，实际上证实了我在科幻小说《世界最高峰上的奇迹》中的预言：

第一，确实存在“柔软的恐龙蛋”；

第二，在“柔软的恐龙蛋”中存在恐龙生命物质。

事实已经证明，我的科幻小说《世界最高峰上的奇迹》，不是“伪科学”的“标本”，却是科学的预言。

在陈章良教授发布那一惊人的消息之后，一位外国记者问：“不久的将来，天安门广场上会出现中国复活的成群的恐龙吗?”

这是笔者在《世界最高峰上的奇迹》中，曾经非常生动、形象地描述过的。只是1976年还不知道什么“DNA”，所以写了用“柔软的恐龙蛋”孵化恐龙。但是，只要确实存在“柔软的恐龙蛋”，那么复活恐龙就可能变成现实——因为用恐龙DNA复活恐龙，要比孵化“柔软的恐龙蛋”更容易一些。

读罢报告文学《石破天惊——XL—001号恐龙蛋化石传奇》，我笑了。我想，现在是该给我摘掉“伪科学”的大帽子的时候了!

关于爱滋病的预言也被证实

也正巧，几天前，12月11日是第八届“世界预防爱滋病日”。这样，又使我想起我的另一篇题为《爱之病》的科幻小说的遭遇……

最新惊人的数据：全球的爱滋病患者已达四百五十万人，有一千四百万人染上了爱滋病病毒，而每天有六千多名成年人和五百多名儿童受到爱滋病毒感染……

最令人震惊的是爱滋病在中国的传播。原来爱滋病被视为“西方的妖魔”，与中国无关。我国公布的最新数据表明，中国已发现爱滋病患者为43例，爱滋病病毒感染者已达5至10万人!这几年，中国发现爱滋病患者及病毒感染者呈激增的趋势。我不由得想起我在科幻小说《爱之病》中的预言，竟不幸而言中!

1981年春，在美国佐治亚州亚特兰大市发现了一种奇特的“超级癌症”。这年秋天，“超级癌症”在美国蔓延，无药可治。1982年9月，美国疾病控制中心命名这种新发现的传染病为“后天性免疫力缺陷综合症”。英文开头字母“AIDS”，先是被译成“艾滋”，后来被译成“爱滋”。

我凭着科幻小说作家的敏感，注意到这种新发现的、危害广泛的“爱滋病”，并断言爱滋病必定会在中国敞开国门的年代，成为中国的巨大威胁。在1985年，当南方一家晚报约我写连载小说时，我就以爱滋病大举入侵中国为题材，写成十万字的“预言小说”，取爱滋病的谐音《爱之病》作为篇名。

小说写了这样的故事：中国卫生部决定在北京建立爱滋病研究所，在新疆沙漠深处建立爱滋病医院，并成功地用中药制成“反滋一号”治疗爱滋病，引起世界的注意。外国派女特务潜入沙漠，盗取“反滋一号”配方。我公安部门在逮捕女特务后，宣布无罪释放。而我卫生部则宣布中国无偿培训外国医生，并公布“反滋一号”配方，因为战胜爱滋病是人类共同的责任，在这方面中国不实行技术保密……

这篇小说寄给那家晚报之后，他们以为题材新颖、故事精彩，而且立意很好，打算连载。就在连载前，他们把稿子送当地卫生部门审阅、这一“审”，就糟了!卫生部门说，我国迄今没有发现一例爱滋病患者，表明社会主义制度多么优越，而这篇作品却写爱滋病已经传入中国，发表后会引起“误导”，引起“新闻混乱”!

就这样，这篇小说被“枪毙”了。尽管我申辩既然是小说，那就意味着是虚构的，不存在引起“新闻混乱”的问题，可是毫无用场。无奈，我只得抽回小说。

还好，中国毕竟是一个大国，有很大的回旋余地。我把小说转给《成都晚报》，于1986年7月9日连载。后来，这篇《爱之病》收入我在1987年出版的中短篇小说选中。

从写作《爱之病》到今日，10个年头过去了。这篇小说已经被列为中国最早以爱滋病为题材的文艺作品。当年小说所“预言”的爱滋病入侵中国，早已被证实。就连用中药治疗爱滋病，也被证实——在纽约的一位中国医生由于用中药有效地治疗爱滋病而门庭若市……

我已经多年不写科幻小说，也不谈科幻小说了。《中国青年》杂志记者的电话采访，才引出我对于当年从事科幻小说创作的辛酸回忆。

我写下我的几篇科幻小说的遭遇，并不是为了证明我这个“痴人”有多大的科学预见力，而是为了希望人们对于科幻小说采取宽容和扶掖的态度，爱护这朵百花园中的小花。

我早在1979年所写的《论科学文艺》一书中，就已经说过这样的话：

“在历史上，伪科学一向是为反动派服务的，是阻碍科学发展的；而科学幻想小说的作者总是向前看，是科学发展的热心的推动者。‘伪科学’这顶帽子是绝不可能戴到科学幻想小说作者头上去的。”

愿“伪科学”这样的大帽子与科幻小说永远“拜拜”!

【作品 467｜天下之水｜韩松】
《天下之水》
作者：韩松

正文 天下之水

一、孤独的水路行者
天下之多者，水也。生于北方的郦道元，一天发出了这样的感喟。
在他生活的那个时代，较之今天，北方要水草丰盈得多，然而，人类真正了解到水之浩大，还是郦氏死后一千多年后的事情。精确的科学考察表明，以海洋为主体的水占据了地表面积的百分之七十以上──恰好与人体中的水分含量一致。
那么，世界本身，是否便是一种有机体呢？这却是一件需要长久考察和求证的事情。
不管怎么说，对于以陆地为大本营的中国，能够在那时便说出“天下之多者，水也”的人，大概是凤毛麟角的吧。
然而，《水经注》中，对于海洋，却又是很少提到的。举凡遇到海，注文基本上就到此为止了。间或提到，也是一笔带过，比如：“西南至安市入海”，“浙江又东注入海”之类。
这大约是因为，海在当时已被视为了世界的边缘。
郦道元所处的南北朝，是一个战火连绵、国土分裂的时代。但他笔下的水流，包括河湖溪瀑井泉等，却在大地上无拘地倾注奔流，突破了交战各方人为划定的地界。
在破碎的山河上，郦道元使用着统一的西汉王朝版图来描绘他的水世界，这连郦道元自己也不知道是为了什么。有的时候，他只是模糊地觉得，他不过是在借此挽救某种东西，而这种挽救，最终恐怕又是一种徒劳。
他十分希望能够弄清自己行为的意义，因为他深知自己对于水的执着，已是一个不可能被常人猜透的谜团了。他了解那么多的水，而对自己的心灵呢？
身为尚书郎，在陪同北魏孝文帝巡游时，每当中途歇息，郦道元便捋起自己的袖子，观看手臂上脉搏的贲张，这时，内心就会泛涌起上述的冲动。
他也曾看到了许多死于兵乱的人们，看到了他们裸露于皮肤之外的蛛网似的血管，还有尚没有气绝的怦怦脉象，以及从此将不能起到营养作用的体液。大地上的水，与人体中的水，比例到底有没有不同呢？此时，他困惑了。
但刚愎自用的帝王是不会这样去认识世界的，还有枕戈待旦的将军们，以及忙于宫廷倾轧的大臣们。郦道元成了水路上孤独的行者。
就是在这样的时刻，他突然有一天梦到了红色的水。
他初以为是无处不在的血流成的河──这每每使他尝试拼绘完整而纯正的水图的努力化为乌有。但即刻他发现不是。
那耀目的色彩，几乎丧失了水的本相，而如同霞云或者雷电，只君临了一刹那，却使他大叫着醒来，并痴痴地长坐。
星光如水一样源源流下来，注入他宽大柔和的衣领，凉嗖嗖地顺着坚直的脊柱往下淌。
他醒来后便回忆着，那红色之水的背景，是一大片说不清颜色的压抑暗色物质，在无边无际、厚重无声地蠕动，使人感到憋闷。
但是，这便是对水的真实回忆吗？──世上大概是无这样的水的，因此，或者，梦是对尚未纳入郦道元视野的某种水的预示？
几天来，他反复梦到这个场景。红色的水势越来越浩大，直到有一天，天下的水，都变成了红色。
看上去，像是在用一种水统驭万种水啊。
梦中之水，便成为了一种意淫。
这时，郦道元突然产生了去黄河孟门瀑布看看的冲动。他以为，大概只有那里的崩浪万寻、悬流千丈，才能一鼓荡平心中似不该有的疑虑，也是满足那久蓄的亢奋与饥渴。
但就在前去的路途上，他认识到了自己更隐秘的意识，那是在担心，红色的水是首先从那里溢出来的吧。但是，为什么是这样的担心呢？为什么是黄河孟门呢？黄色并非是红色的补色。
不管怎么说，内心充满对红色水流的迷恋与恐惧，郦道元来到了孟门。这大约是孝文帝太和二十一年（西历四百九十七年）的事情，郦道元已经三十二岁了。

二、“堪影”
在孟门，郦道元并没有看到红水。但黄河之水魔女般乱发狂舞的景象，又似乎象征并暗示着各式水之存在的可能，其中也包括郦道元尚不知道的水。
这时候，郦道元心灵有所感应，突然回头，见距孟门瀑布百米开外有片竹林，却是怪异之事。在他的知识体系中，应该是往南一些的地方才有这种植物吧。那么，这是一种品质殊异的竹了。
秀气的青竹与狂暴的黄河，形成了强烈的映衬关系。
这一片清湍如水的翠色，不禁惹得郦道元满心喜悦，缘竹而去。曲径通幽，光影叠乱，峭岩参差，不一时，竟听到了潺潺水声，不若黄河的粗犷，而像小女子轻歌。郦道元愈发欢欣。
水声时大时小，忽远忽近，似是一溪，在山石岩壁间一路跑跳而去。他干脆安下心来，与它捉起了迷藏，时左时右，忽前忽后，其乐无穷。
突然水声大作，分明已到近前。然而趋步前往，水声又小将下去。眼前一亮，并无溪流，却是人面般大小一潭，颜色赭红，四面修竹环绕，风息云止，却见水面涨落不定，如有数条大鱼在其下翻腾鼓噪。
疑惑之间，却见竹影中有一草庐，柴扉虚掩。推门而入，见一人沉睡于竹席上。此时，外间水声又骤然大作。
郦道元垂手竦立，不久，那人醒来，见有客临，延坐奉茶。细观此人，眉坠于肩，手长过膝。郦道元知是隐士，肃然起敬。
茶水却碧绿清冽，不见红色。由此可知不是那潭中之水所沏。此时，门外水声又哗然一片。
郦道元道：“我观之，此处并无鲜活水源，外间不过一潭死水尔，本该静谧无声，缘何作此巨鸣，且流沫山腾？”老者正色道：“客人有所不知，此非凡水，而是一方生灵。”郦道元大惊。老者复引领其至潭边。
却见那水，已趋安静，发出喃喃细声，似与老者轻语。郦道元击掌称奇。
“此等怪物，其质与水无异，其形随物化成，唤作'堪影'。”老者道。
“如何却栖身于此？”“三年前的一个晦夜，孟门雷雨交集。清晨，门前便多了此潭红水。我始不觉有异，后渐知其非凡水。”老者说罢，又轻唤数声，那水又作翻腾状，而水声竟可变化，如雄狮、健男；又如妇人、幼蝉。而郦道元试作声呼之，水却置之不理，又似有嗔羞状，若闺中少女初见陌生男人。
郦道元语告老者，称近来夜夜梦见红色之水，方赶来此。老者不禁叹息。
郦道元复详观此水，只见其通体透明，不含杂质，清洁澄深，漏石分沙，又仿佛有漆胶的质感。他恍若置身梦中。伸手略试水面，却被一阵皮肤般的温热所袭，手往里走，却黏黏地陷住了，急拔而出。水嗤然一声，似作笑。
他便与老者回到室中。老者称，日久已能辨知水声，如此便常与堪影交谈，已了解到其传奇身世。
堪影告诉老者，它已忘记了自己所来何朝何代，甚至，亦不知是来自过去或是未来。
它只记得，祖上是与人类无异的生物，生活在陆上。后来发生了世界大战，陆地生态体系遭到毁灭，全族才将自己改造为适宜水生的形态，下到了水中避难。
最初，仍接近于人类模样，但在千万年中几经演化，终于抛弃了旧有的形体，把生命寄寓于流水──世界即我，我即世界，以为如此便会永生。
然而，某一天，新的灾难不期而至，其族不得不离开水世界，迁徙向一个陌生的空间。
可是，不幸的事情发生了，不知是哪个环节出了差错，却在路途中阴差阳错被抛遗到了这个世界，未能抵达其目的地。
“它曾经寄生并又与之相融的水世界到底在哪里呢？”郦道元道。
“那便是海洋啊。”“那么，是整个海洋的大迁徙了！”郦道元看着小小水潭，怔住了。
“是的，海洋即是堪影，堪影即是海洋。”老者黯然说。“它救赎自己的努力，终于是失败了。”北人郦道元对海洋所知不多，此时却万丈心潮轰然涨落。他无法想像那浩淼的大海，与这浅薄的水潭，竟是同一样东西。而海之蓝色，又是何时变化成红色的呢？──如堪影所说，到底是在过去，还是在未来？他深深地糊涂了。但可以肯定的却是，海洋眼下仍在远处无知地起伏，如同郦道元从未踏足南方，海洋又何曾来到此地了呢？
“它是多么可怜的生灵啊。在这里，还能生存多久呢？”“恐怕，时日不多了吧。”“如果把它重新置于一处活水中呢？”说这话时，郦道元眼前出现了孟门的黄河大水，正鼓足劲向它自己也不曾见过的大海奔流。回想到自己前半生与水打交道的经历，郦道元是多么的希望能够救助堪影啊。
“那样的话，这生命会迅速扩散，成为新的海洋。这是它化育自己的方式。天下的水将成为红色。它即是一，一即是众。”老者微微蹙眉。
“那么……”“那么，我们的世界将成为水的世界，而这个世界上便不再有我们习称的水了。”闻此言，郦道元顿然绝望了。
是夜，郦道元宿于隐者的茅屋。三更时分，他醒来了，听见外面传来呜咽之声。他不禁思忖，当初，那异类是否不小心自己毁了自己呢？难以想像，有一种生命、有一个世界竟由水来结构而成。
呜咽声越来越大。堪影在哭泣吗？
或者，它在呼唤同类──天下之水？但郦道元深知，那些水却是没有灵魂的。
他不禁对此水曾筹谋转移的目的地产生了好奇。它在哪里呢？所谓海洋之外的新的逃逸空间，恐怕是不好想像的。
大概是习以为常了吧，那老者却没有被水声吵醒，鼾声大作，不知做着什么好梦。郦道元心烦意乱，披衣走出茅屋。
夜色至浓处，天庭上有一处星云狰狞。这遥远太空中的神秘花环，从来没有如此地低垂迫近，直若要坠落头顶。郦道元觉得它像一滩溅开的水渍。他全身一震。在那后面，幽暗地浮动着一种他从来没有认真想过的东西。他难以形容它是什么，而它也的确超越了他为人的感悟力。
水声更悲戚了。水面虎虎跃起，形成一根三尺高的柱头，似要与那不可名状的世界亲近，但相距却实在是太遥远了。最后，水柱垂头丧气地放弃了努力，落下来，卧伏着不动了。
郦道元感到，说是空间吧，却分明是空间以外的存在，拥有超越一切的力量和简单至极的结构，却看不到也摸不着，乃连想像力也给幽禁了。这种别扭的体验，是第一次侵入他定型的人生。他想，面对这样的无以用言语表述的存在，水也好，人也好，又怎么能如此容易地救赎自己呢。
一种刻骨铭心的无由之痛，使他欲放声大哭。此时，却感到水潭如一只眼睛在惊讶而怯怯地注视着他。他便羞惭地控制住自己的感情。
然而，对于海洋来说，超越空间的“空间”，究竟意味着什么？而一团水流的生灵，又是如何发现这奇妙的存在的呢？如果它们真的去到了那里，又将以什么样的形态生存下去呢？恐怕，不再是水了。
世间之一切，本是无固有之形态的。
此时，郦道元突然意识到此水与自己的关系，内心不禁涌出一阵极大的恐惧。
他僵然伫立，束手无策，直到霞光来临，一切才恶梦般成为了过去。
而那水却不动弹了，红色中透射出一层灰翳。他慌张地用手去拨弄，感到它正在凝结、冰冷、塌陷。
“死了。”他一惊，转头去看茅舍，却见它也在一片灰色的迷雾中慢慢隐遁。
他扑过去，双手去推那扇就要退行入虚无的薄薄竹门，却推了一个空。面前除了一堆青色山石，什么都不是。
回首一看，天空中有一个陌生的银色圆点，在苍白的太阳附近，局促地明灭了一下，便消失了。
刹那间，他感到了许多个世界的存在。而他所在的这一个，不一定便是最真实的。
过了很久，郦道元才恹恹地离去。他看到黄河仍在奔涌，才松了一口气。

三、无路可逃
返回洛阳，郦道元把这一段经历，写入了《水经注》。
此后，他更加勤奋而逼真地记录世上各种水的情况，仿佛是担心它们有朝一日会悉数遁去。
但直到很久以后，他都不愿去到海边。对海的记载，也颇潦潦，后世的研究者说，这不符合他认真的学者个性。
孝昌三年（西历五百二十七年），雍州刺史萧宝夤的反状暴露，朝廷命郦道元为关右大使深入险境与叛将谈判。这道授命其实是郦道元的政敌们设计的阴谋，欲借叛将之手置他于死地。
对此，郦道元是非常清楚的，但他仍慨然而去，心中想着的是那一潭曾阅尽沧桑却终究无路可逃的红水。
连水也无路可逃之处，那究竟是一种什么样的境地呢？
水啊，你这形成世界的关键元素，你这无坚不摧的至柔之物，竟也走入了这样的结局，这大约便是“天下之多”更深的一层含意吧。地理学家此时的心情，已是无法用言语来形容了。
结果，郦道元终于在阴盘驿亭（今陕西临潼附近）蒙难。他的血液从尸身上泉涌而出，渗入泥土，汇入万千条水流，最后去到了他不曾涉足的大海。
在不久后洛阳的一场兵火中，《水经注》的数卷文献竟不幸被烧掉了。后世的人们不知道郦道元究竟还曾记录了什么。
现在，我们只能读到郦道元关于孟门瀑布的描述。他仅用一百三十一字，便将其水流冲交、素气云浮之景观，做成了千古绝唱，使后人扼腕叹息。
孟门瀑布，即今壶口瀑布。据考证，其位置距当年郦道元造访之地，已北移了五千余公尺。
西元第三个千年到来前的最后一个春夏之交，壶口瀑布浑黄的水流突然变得碧绿澄清。据在黄河岸边生活了大半辈子的人讲，这种情形，还是第一次见到。而水流今后还将变为什么颜色，却没有一个人说得上来。但壶口瀑布将在百年后消失的消息，却是由此间最权威的新闻机构发布的。

【作品 468｜幽灵五号｜罗伯特·谢克里】
《幽灵五号》作者：罗伯特·谢克里
‘宇宙的新行星不断被发现，但并非都适合移民，于是对它们的消毒工作显得异常重要。自幼起长大的格利高尔和阿诺尔德瞄准这一点，大胆开设了“ＡＡＡ行星消毒公司”。可惜在其它大公司的垄断下，开张三月来他们的生意清淡，门可罗雀。
“有人来啦！”格利高尔轻声嚷道，“快装成正在干活的模样！”
阿诺尔德飞速把扑克牌扔进抽屉，刚扣上工作衫的纽扣，客人就进来了。
客人个子不高，秃顶，他以怀疑的眼光望着这对年轻人说：“你们专搞行星消毒吗？”
“不错，”格利高尔答说，“我是格利高尔，这位是我的合伙人——阿诺尔德博士。”
阿诺尔德漫不经心地朝客人点点头，专心埋首于桌上一大堆早已落满灰尘的试箭之上。
“我叫费伦。”客人说
“费伦先生，我们能满足您的任何要求，无论稳定地震、控制火山，或是配置当地的动植物群，对大气层进行消毒，还有供给饮水、土壤灭菌等等，反正我们能把您的行星转化成一座天堂。”
费伦先生最后下定决心说：“我遇上了大麻烦：我总是抢先买进一些不太大的行星，然后再抛售出去，从中渔利，可是几个月前我买了一颗糟糕透项的行犟。”
费伦擦了擦布满汗珠的前额。
“这颗行星，”他继续说，“半均气温为２１℃，有肥沃的土地，以及森林、瀑布，天空蔚蓝，而且没有任何动物。在目录说它的名字是ＹＬ－５，但现在大伙都叫它是幽灵五号。”
格利高尔耸耸肩，表示对此一无所知：“您这颗行星究竟出了什么问题？”
“它上面真的有幽灵！”客人绝望地说。
他说他曾经乘飞眙在行星上空考察过，没有发现任何可疑之处，后来就租赁给一家公司。公司派了八个人去工作，可从第一天就传来种种无稽之谈，什么发现魔鬼、吸血蝙蝠或僵尸等等。当救援飞船去时，这八人都已死了！后来他又把行星出售给一个移民组织。开始只去三个人考察，但当天夜里和地球的通讯还没结束，就在疯狂的嚎叫之后中断了，派去的飞船只发现三具尸体。
费伦说：“现在已没人再敢上那里去，我也不知道那里究竟出了什么事，如果你们同意，我可以把这颗行星交给你俩去消毒。”
格利高尔和阿诺尔德当然不信鬼神，于是双方马上签定合同：如果完成任务，ＡＡＡ公司可以获得一大笔钱，如果失败，那么一切后果都由他俩自己承担。
三天后格利高尔乘上一艘老得掉牙的租赁飞船飞往幽灵五号，船长只肯在几千英尺的上空盘旋，格利高尔把装备连同自己用降落伞抛落下去，着陆点离移民们先前的营地不远，飞船立即没命地溜之大吉。
格利高尔通知留在地球上的阿诺尔德说他已经平安到达，接着就带着手枪向营地走去。
格利高尔仔细检查了每所房间，处处井井有条，只有地板上散落着玩具水枪和一些积木。看来移民们是突然死亡的。
黄昏降临，格利高尔把自己的行李搬进屋内。他装上报警系统，把手枪别在腰间。
晚饭后，微风吹动树丛簌簌作响，湖面上水波谜漪，没有比这更为幽静的夜晚了。
他把脱下的衣服挂在椅背上并关灯躺下。星光比地球上的月光还要明亮，一切都很正常。
……格利高尔已朦胧入睡，但他突然觉得房间里似乎有人，这很难使人相信，因为报警系统根本没有动静，不过他每根神经似乎都在示警。于是他从枕下摸出手枪：在远处果真有个男子站着！
没时间去弄清他是如何进来的了，格利高尔立即瞄准并命令说：“举起手来！”
那男子木然不动，格利高尔也没有开枪：他发现邢仅仅是他自己撂在椅背上的衣服！是星光使他产生了错觉，于是他笑了。这时衣服略微动了一下，格利高尔以为是由窗口吹来的一股轻风，于是又笑了一笑。
那件衣服突然从椅背上升起，伸展双臂直接朝他扑来！他简直被吓僵在床上，只会紧盯住这没有实体的服装越逼越近。当它飞到房间中央时，格利高尔举枪连连射击，飞迸四散的碎布似乎还都活着又向他扑来，活蹦乱跳的衣片竟然飞到他的脸上和腰部，像蛇一般缠在他的脚上，一随到格利高尔将它们撕得粉碎为止。
当一切结束后，他点亮所有的灯，马上和阿诺尔德取得联系。但阿讲尔德听后居然无动于衷，只是说他有个想法还需证实一下……直至清晨格利高尔才重新入睡。醒来后他草草吃了点东西，立即检查了整个营地。
他毫无所狭，没有任何可疑之处。行星上没有任何动物生存，更没有能行走的植物或能思维的昆虫。
傍晚时格利高尔又躺在床上……
……咦，怎么面前有个人？
格利高尔看见一个奇怪的生物，样子有点像人，却长了颗鳄鱼脑袋。它那粉红色的皮肤长满淡紫色的条纹。一只于拿了个盛着褐色液体的玻璃罐头。
“哈罗！”怪物招呼说
“哈罗。”格利高尔机械地答说，可他的手枪却放在二英尺远的桌子上。
“你是谁？”格利高尔勉强问道。
“我是贪吃鬼，什么东西我都吃。”
格利高尔想起小时听过贪吃鬼的故事。
“我最爱吃格利高尔，”那怪物兴高采烈地说，“而且用巧克沙司拌着吃。”
他把玻璃罐头举到面前，商标上是：“史密特巧克力沙司——食用格利高尔、阿诺尔德时的理想调料。”
“你真的打算吃我吗？”格利高尔的手指已经摸到了手枪。
“那当然！”贪吃鬼得意地宣称。
格利高尔紧捏手枪。眨眼间耀眼的火光在贪吃鬼的胸部开花，反光照亮了四壁、地板和格利高尔的眉毛。
“你伤不了我！”贪吃鬼毫不在意，“我法力无边。”
手枪从格利高尔手中滑落下去。
“我今天还不准备吃你，”贪吃鬼说，“我只在明天——６月１日吃，这是规矩。”随着这句活，满身条纹的怪物隐身不见了。
格利高尔赶紧用颤抖的手指打开无线电，与阿诺尔德接上头后，把刚才的事一股脑儿讲给他听。
“噢……噢，”阿诺尔德喃喃说，“带条纹的贪吃鬼，只能在６月１日吃，果然被我猜中了，一切都对头。我问你，你小时怕过鬼吗？”
“我小时从不敢把衣服挂在椅上，在黑暗中这会使我以为是个陌生人或什么魔鬼。难道这也有关系吗？”
“正是。那个贪吃鬼也是你在小时用来吓唬我的，还记得吗？八九岁时，你我曾经编造出各种恶魔来互相吓唬，这家伙只吃你我两人，而且还要加巧克力调料。但我们规定它只能在每月的第一天吃，在念句咒语后它就得滚开。”
格利高尔回忆起这件事，他很奇怪为什么自己早些时候竟然没想起来。
“科学从不承认有幽灵存在、答案只有一个——就是幻觉。我在《外星物质目录》中查到不少能使人们产生幻觉的气体，我特别注意到有一种名叫‘伦格－４２’的气体，它比较重，无色无味，能刺激人的想像力，使人惊恐万分。”
“你是说我被这种气体引起幻觉了吗？”
“很可能，”阿讲尔德说，“伦格－４２’直接对人的潜意识起作用，促使他童年时代已遗忘的恐惧复苏，而且更为鲜明，形成错觉。”
“这么说实际上什么都并不存在吗？”
“可这种幻觉对于身历其境者来说并不那么简单，它完全能加害于人，不过我有把握能中和掉这种‘伦格－42’气体。”
格利高尔又冒出一个问题：“如果这只不过是幻觉，那移民们是怎么死的呢？”
“看来……”阿诺尔德嗫嚅说，“他们很可能神志不清，结果互相射击而死。放松一些，我马上乘船上你那儿去。”
这天晚饭后格利高尔刚躺在床上，还没合上双跟，就听到一声咳咳嗽。
“哈罗。”贪吃鬼说。
“哈罗，老朋友。”格利高尔愉快地招呼。
“调料我也带来了。”贪吃鬼举起罐头。
“你可以滚了，”格利高尔微笑说，“我知道你只不过是个幻影，根本不能伤害我。”
“我倒不想伤害你，只是要吃你。”贪吃鬼走向格利高尔。
后者还是在微笑。贪吃鬼弯下身就啃了一口。
格利高尔痛得直蹦，他望望自己的手：上面是清清楚楚的牙印。鲜血涌现，这是真正的血，是他的血！
这时格利高尔才想起有次他见识过催眠术的表演。催眠师对对方说：一支点着的香烟正触及他的手背——实际上那只是一支铅笔。但是在催眠作用下，那人手背上竟然出现了溃疡，和被烧伤的一模一样，这可不是闹着玩的！
格利岛尔企图冲向门外，贪吃鬼一把抓住他，开始扯他的头颈。
急需咒语！不过是哪句呢？
“阿帕霍依思塔！”
“不对，”贪吃鬼说，“瞧你还能玩什么花样？”
“伏尔斯倍尔哈单巴！”
“还不对，你的把戏该收场啪……”
“里克批司盒基阿！”
贪吃鬼发出一声惨厉的叫声，它飞向天空并立即消失。
格利高尔无力地躺在椅上……多么幸运，他及时想起了这句咒语！
他又听见有什么在簌簌响动，声音来自壁橱后的阴暗角落。他回忆起自己在九岁时最怕黑暗，总觉得有个精灵——他称作夜魔——在窥视他。夜魔通常躲在床下或角落处，只是在黑暗中才出来伤人。
“把灯灭了，”夜魔阴森森地说。
“休想！”格利高尔呵斥说，他拔出手枪。在亮光之下，谁也伤不了他。
“最好还是把灯熄了。”
“不！”
“那好，埃冈！麦冈！戴冈！”
三个小精灵毡进房间棚灯光扑去。灯此马卜变暗。格利高尔开了怆，响起了玻璃破眸的声音，小精灵四散飞避．继续扑向邻近的灯光。枪声一声连着一声，碎片溅满地。
格利高尔这才明自自己干了什么，这些小精灵并不能扑灭灯光：幻觉不能对无生命的物体起作用，而现在却已伸手不见五指……
是他自己打灭了自己的灯！此刻夜魔大可出动攻击，手枪对它无能为力。格利高尔拼命想咒语，但他惊恐地回忆起这种咒语并不存在。
他一直后退到玩具箱那边，夜魔越来越近。格利高尔瘫倒在地紧闭双眼，他的手碰到了玩具水枪！夜鹰惊讶地望着这个新武器，格利高尔奔向水龙头，把水枪吸满水，致命的水流射向夜魔，它在一阵剧烈的颤抖中消失了。
格利高尔干涩地苦笑一声，玩具水枪居然能用来对付幻觉怪物！
拂晓前阿诺尔德的飞船着陆了，几小时后他们肯定了行星大气中存在大量的“伦格－42”气体。他们决定立即回地球去取药品。
归途中，阿诺尔德去驾驶舱想看看自动驾驶仪的情况。回来后他拜向格利高尔说：“我觉得那里似乎有人！”
格利高尔立即惊觉说：“这不可能，再说我们已经起飞……”
这时他们听到了喑哑的唠叨声。
“啊！”阿诺尔德嚷道，“我明白了。当飞船降落时，我们忘记关上舱门了。我们呼吸的仍旧是幽灵五号的空气！”
门口处出现一个巨大的灰色生物，具有数不清的手、脚、触须、爪子和牙齿。背上甚至还长了一对翅膀。
他俩都认出这就是小时候经常用来相互吓唬对方的唠叨鬼。
格利高尔猛冲上去把舱门在怪物面前砰的一声关上。
“现在安全了，”他喘着粗气说，“飞船的隔板密封得很紧，不过飞船会出问题吗？”
“自动驾驶仪能对付得了，”阿诺尔德安慰他说，“不过我们拿这个怪物怎么办？”
他们察觉出一缕轻烟正在门和墙壁之间的密封缝中冉冉渗透过来。
“这是什么？”阿诺尔德问，他的声调听上去丧魂落魄。
“难道你还不懂？我们小时所想像的唠叨鬼无孔不人，没有能挡住它的东西。”
“我可什么也不记得了，它吃人吗？”
“人倒不吃，但据我回忆，我们曾把它设想成能把人撕得粉碎。”
轻烟慢慢形成灰色的唠叨鬼轮廓。两人慌忙退到下一个船舱并关住门。只是两分钟后他们又发现了轻烟。
“太荒唐啦！”阿诺尔德愤愤地说．“我们竟被自己幻想出的怪物追得屁滚尿流！不能拿水枪再去试试吗？”
阿诺尔德把水枪吸满清水，朝刚刚成形的唠叨鬼射去，但它并不怕水。现存只有卧舱可逃，再后面就是广阔的宇宙空间！
格利高尔哀叹：“我们能把空气换掉吗？”
“空气我已经更新了，但伦格一42的作用还将延续十个小时左右。”
“你不是能中和它吗？”
“现在不行，我没带药品来。”
唠叨鬼重新在他们面前显露。
“我记得唠叨鬼是打不死的，”格利高尔说，“无论用水枪．弹弓或其它儿童武器都无济于事，它曾被我们设想成金刚不坏之身。”
“这该死的想像力！别浪费时间啦，现在该怎么办？”
唠叨鬼又在向他们发起进攻．他们转身逃进最后一间卧舱，死命把门抵住。
“求求你，格利高尔，”阿诺尔德央求道，“从来没有一个由孩子们想像出来的怪物是不可抵御的，再想想办法！”
卧舱里的轻烟慢慢又在聚集成形。格利高尔觉得这简直是场噩梦。那么孩子们在做噩梦时会怎么对付呢？
他在最后一刻终于想起来了——所有的孩子都是把头蒙上被子躲起来的！
……在自动驾驶仪操纵下，飞船还在向地球疾驶。唠叨鬼只能在船里到处踯躅探望，寻找它的猎物……
……直到飞船抵达太阳系，穿越近月轨道时，格利高尔才小心翼翼从被子里探出头来，准备稍有不测就立即缩回。他发现外面已经没有呻吟声、唠叨声和任何轻烟。
“一切已经过去啦！”他通知阿诺尔德说，“唠叨鬼已经消失。我们整整躲藏了多少小时呀，这被子真是好东西！”
飞船还在飞驶，地球已在向他们招手。

【作品 469｜两个埋葬｜李多】
《两个埋葬》
作者：李多

正文

两个埋葬

（刊于《飞·奇幻世界2009年第9期》）

木牛在那片丘陵上吃着鲜嫩的野草，这是我青年时代的事情了。那时候，我追随先师屠维己老先生隐居在荒野之中。木牛不用犁地的时候，我就撕下它额上的制动符，换上那张我亲手蘸着乌鸡血写成的休养生息符。

这丘陵是我和木牛唯一喜欢的所在。木牛便是用那几棵泡桐砍下来的枝桠做成的。泡桐用来做古琴，也被我的师父用来做木牛。木牛犁地，就会发出珠鸣玉碎般的琴音。

据说，听了这琴音的土地，也能产出孕有灵性的药材来。

我就靠在泡桐粗糙的躯干上打盹。这不仅仅是消磨闲暇时光，更是一种关于道行的修行。不知道为什么，只有这并不起眼的丘陵能让我感到心安，也许这里就是我一直向往的那个灵魂的归宿。

我就是带着这种奇怪的焦躁情绪诞生在这个世界上的。出生的时候，母亲被我折腾死了。三岁的时候，父亲遗弃了我。偶然路过的屠老先生带走了我，我们在全天下漂泊了如此多年，这才定居在这一片丘陵附近。

游荡的时候，我曾经连夜噩梦不断。只有在这片土地上，与木牛为伴，我感到自己不再是个心无挂靠的孤儿了。

莫名其妙的心安。丘陵接纳了我，就像襁褓接纳赤子，慈母接纳远方游子。

我竟然在这里练成了以前从未登堂过的、各类玄之又玄的精深法术。那是唯有心境澄明的人才能达到的至高境界。有一天，师父狠狠捏着我的小臂说：“理儿啊，理儿。南宫理啊。”

像我这样了解师父的人都明白，这是在感叹我的进步速度太快了，也许在几年之后就能顺利地超越师父所能达到的程度吧。

就在师父对我说了这话的第二个月，木牛坏掉了。

当时我一觉醒来，就发现木牛嘴里衔着几根青草，呆在一旁一动不动。我替它换了一张休养生息符，可是木牛不像以前那么听话了，只是喀喇喀喇地不断翻转着那一对没有生气的木头眼珠子。于是我又掏出袖管里的朱砂笔，画了一张罡天自愈符：这依旧没有起到什么效果。我拆掉木牛的脑袋往身体里看——那里面的机关坏得一塌糊涂。

我师父是极其珍惜这一头木牛的；据说要制作一头听话的木牛，需要耗费毕生修得的三成的法术。我想我大略晓得这牛的木头肚子里究竟是哪个部分的铆件断掉了，倘若给我两三个时辰，便一定能叫它服服帖帖地跟我回家，并不需要师父大花精力。当时，师父特意叮嘱过我，说这一带晚间会有灵兽出没，人要是在日落后仍旧逗留在这里，就会惊扰灵兽，引发整个天下的旱涝灾害。但是，当时我满脑子都是要修复这头木牛的想法，也就将那些冥兽灵兽什么的念头抛在了一遍。我对着那泡桐说了声“得罪”，就掏出精钢剑砍下了几根合用的枝条，坐在树下开始制作那几个脑袋里记得不是太清楚的铆件。

我刚刚削出一个机栝状的木销的大致形状，就突然觉得心口突然沉了许多，像是给人挂上了一串儿铁秤坨，这是平日里不该有的。我抬头一看，原来在几丈之外就站着一个佝偻的人。太阳正在落山，剩余的那些光把这人塑成了金灿灿又朦朦胧胧的一个残影。我以为那是师父，就藏起了手里的泡桐木。那人只是远远地看着我，我却看不清他的脸。

我想，这一定不是师父了。我也狐疑地看着他，心想这厮大抵不会是师父所说的什么灵兽。灵兽若长成了这样子，天下恐怕真的是病入膏肓了——我终于看清，那人身穿着一身破烂得无以形容的长衫，头发披散着，脑袋边上有几个细细的黑影飞来飞去……那是……苍蝇……？

站在我面前的，是一个死人。

这是我第一次看到行走的死尸。我跳了起来，用剑指着它：“你要干什么？！”

那死人大概听不懂我的话。它拖着腿，向前迈了两步，用一双上翻得可怕的白眼打量着我。它的脸色青灰，隐隐约约能看到虫子在上面蠕动而过，有零星的几块尸斑。

我本想索性在长剑上施一个破魔咒，直接斩了它。但这尸体的形状和气味又着实令我感到恶心之至。我咬着牙后退了两步，靠在泡桐树上，等着看这死人究竟想做什么。

尸体晃晃悠悠地走了两步，像是一个劲儿地想要嗅出什么气味。它吸动着已经变了形的鼻子——一股淡黄色的液体从鼻孔里滑进了他永远合不拢的嘴里。

我继续观察他的行为。这个死人似乎对我很感兴趣，但一种不知来自何方的恐惧让它有所顾虑。我猜，假使我不会什么高深的法术，这个死人一定会扑上来将我撕成碎块。

它对我的注意已经超出了一个正常的死尸对活人的注意的范围了。

后来的情形我有些记不清楚。大略就是，我们在泡桐树下相持了很久，木牛嘴里挂着的几根青草被一阵狂风卷走，它还是那样慢条斯理地看着我们。再后来，那具尸体终究没有木牛那么大的耐性，他最后看了我一眼，就同日光一道消失在远方丘陵的尽头了。

我不知怎地心乱如麻，也再没有了心思去做什么木头机关了，只是扛着木牛飞回了家，把这件事讲给师父听。我师父听后呵呵一笑，告诉了我这具尸体究竟是个什么来头。

第一个埋葬：魂

原来这是二三十年前的事了。当时在这一带称霸一方的，是个唤作阳假的术士。据说阳假的真名叫张之巽，不过这是我师父从久远的记忆中找出来的名字，也不一定准确。这个阳假修道有成之后，开始沿着每条大江大河巡游。他替人驱除妖魔，画符，治病，偶尔点金。虽说没什么大的建树，却已经是当地的头一号云游方士，名声大得足够使其他学法修道的人眼红了。

于是，就有个心术挂靠了旁门左道的同门师兄来找他，说是在某某处出现了极厉害的青尧蛟。修习过法术的同道都知道，青尧蛟的肾脏是可以用来炼丹的，服用这种丹药，功力一定大增。这个阳假，便同他那师兄一同去屠青尧蛟。

青尧蛟是百年一遇的恶兽，虽说珍惜无比，却也并不是多么难对付。术士阳假，杀了那蛇兽，剖开腹腔，取出一对肾脏，和师兄平分。阳假陶陶然拿着那肾脏去炼丹，却没想到原来这肾早已被师兄掉了包，那师兄早拿了一对青尧蛟的肾脏逃掉了，阳假拿在手里的不过是一只和青尧蛟的肾看上去相差无几的狗的肾。

于是，阳假炼成了假的丹丸，吞下去，打坐练功不到半个时辰，便走火入魔坠入邪道了。

为了防止疯了的阳假乱作法术为害百姓，只好将他活活关进定制好的桃木棺材内，深埋在地下，让他永世不得作恶。据说，这个主意就是阳假那位大义凛然灭亲的师兄出的。

就这样，这一带的术士设了陷阱抓住了疯疯癫癫的阳假，将他塞进棺材，在这片丘陵地的一棵泡桐下挖了个深坑，埋掉了。

阳假人是疯了，却还是明白这是人家的阴谋要置他于死地。他在棺材内的空气被他呼吸完之前，施展了一个移形换位法术。

法术成是成功了，可是阳假不知道这棺材非但是桃木制成的，还叫他的师兄那一伙人在外面打上了好几重封禁的咒术。

那是禁锢魂魄的恶咒。

阳假的身体被移出坟墓，传送到了很远很远的地方。但他的魂魄，却留还在我经常靠着的那棵泡桐树下。

我那天看到的那具行尸，正是术士阳假的尸体。它一直游荡在这个世界，无时无刻不在寻找自己深埋在某处的魂。

可是，我的师父没有告诉我，为什么阳假的尸体在来到埋葬他灵魂的泡桐树下的时候，没有想去把它的魂魄挖掘出来，砸碎那口让它流浪不已的桃木棺材。也许是因为懂得法术的我在场，使得阳假没有机会去挖出属于自己的东西。

我坏了一个死人的好事。

后来我仍旧带着修好的木牛去那片丘陵吃草。我特意离那棵泡桐远远的。我等待着那具尸体的到来，可是似乎在我的印象里，多年以来，它似乎依然再也没有出现在那片丘陵了。

这样又过了很多年，大略也是三四个甲子轮回之后吧，屠维己老先生决定让我出师。我背着剑走下山，开始云游四方的生涯。我斩除妖孽，不求报酬。我只要主人家给我一坛久酿的好酒，便能欢乐一整天。

有一次，一个允诺给我一百坛上等酒的员外把我请了去。他说他们家里几乎天天都要受到恶鬼的侵扰。丫鬟被刺中了胸脯，小姐被夜袭的看不见的妖魔割下了耳朵。我觉得这样的鬼怪恐怕并非一般的山野精怪，也许这恶鬼就来自他们那栋百年未曾修葺过的老宅。

我站在高处，展开比目金轮眼看去。这员外的宅子，竟然被一群没了形态的魂魄缠绕了起来，看上去就像是被一种黑色恶臭的爬山虎爬满了的宅院。

细细一看，原来这宅子之下就埋着……数十具尸体。

第二个埋葬：坛子

在我的劝说下，老员外总算答应拆掉旧宅，挖开地基。

我们在正堂下一丈二尺深的泥土中，发现了两个硕大无比的坛子。这家的主人，在失掉官职前，一直是勇武之家。门楣没落时，才做起了坛子生意。据说从这家的祖上开始，就传下来一种能做极大的坛子的技艺。

那两个坛子，大些的那个，光坛口就足足有三人那么长，小的坛子也能装下几个活人，起这两个坛子的坯土，兴许都能堆成山。实际上，坛子里装的都是死人。大的坛子里，满是没有头颅的人的遗骨。小坛子里则装满了骷髅。看到这样的景象，就连我自己也毛骨悚然。至于这宅子下为什么有两个满是死人的坛子，则不可考了。至于为什么要将死人的脑袋割下来，则是显而易见的：一定是当时这家的主人恐怕埋在宅子底下的死鬼出来报复作乱，这才割了他们的脑袋，丢在另一个坛子里封起来。

我跟着师父修行的这几百年来，对凡人间的杀伐征战之类的事，不大了解，也不便过问。既然已找到了作孽的根源，我也就要好人做到底，准备在这宅子前摆开法阵，将这些怨恨的死灵们一个个地送回去。

在检验坛子里尸骨的时候，我发现了一具没有腐烂的死尸。

照理说，百年之前的死人，这时只会是一堆白骨。可这具尸体竟然没有烂掉，真是有些蹊跷。我在那口小坛子里找了找，发现原来这具尸体的头颅也是几乎完好的——

那是阳假的头！

虽说已过了几百年，可阳假的头我一辈子都不会忘记。我曾经背对着日落的万丈金光，和它对视了好一阵子。

阳假的头现在依旧在看我。它脸上爬着几只蛆虫，眼球上翻，散发着尸臭。它原先是被困在这坛子里的，等我将这头颅和躯干放在一起，阳假便首先站了起来，再弯下腰将那头颅捧在手中。它胸口有一道大口子，从里面看得见肋骨。那头颅看着我，身体向前迈了几步。

我连忙抽出剑来，像多年以前那样用剑锋指着这具尸体。这恰好又是一个日落，阵阵金光打在我们身上，我和阳假的尸体对视了很久很久，直到日光弥散在夜空中。

阳假终究还是捧着它的头走掉了，我没有下决心去追。我不晓得为什么它会混在这一大坛横七竖八的死尸间，也许是阳假的尸体在游荡之时恰巧遇上了那次大的屠杀，被人当作活人一并给砍下脑袋了吧。

后来，又过了很久，我的师父屠维己老先生去世了。他把在丘陵那边的房子都留给了我，还有一些写满我一生也参透不了的法术的竹简。我就这么住在丘陵附近，和我新造的木牛连同我的弟子们一起在泡桐下打盹。住在丘陵，很有一种心安的感觉，我恐怕今后永远都要住在此地了。就在我师父死后的二三十年间，我经常听到一些关于那个总是在人间徘徊，寻找着自己灵魂的阳假的消息。我听说，阳假的尸体有了新的花招：它开始吃每座坟茔上的土。

我可以想象到那种姿势，它——污秽不堪的腐尸——僵立着，把自己的脑袋按在每一座坟堆上。牙齿，脓水，泥土，腥臭，腐肉。阳假，生前是个术士，他的尸体倒也很是聪明。吃每一座坟墓上的土，也许就能尝到自己灵魂的味道。

它总是找不到自己的灵魂，徘徊在这个世界。它必须尝遍这个世界上千千万万座坟墓上的土，细细了解每一座坟堆上灵魂的气味，不能落下任何一个可能埋藏死人的角落，这样，兴许才能找到那个桃木棺材中的，被束缚了的自己。

这是一次漫长的巡礼。

……

最后，我也很老了，要死了。我在泡桐树下，听到我的弟子议论说，“老而不死是为贼”。我知道我该离开了，离开我的木牛、朱砂笔、符纸、精钢剑和大大小小的灵药仙丹。这时候我已经不大把那个捧着自己的头的阳假的尸体的事情放在心上了。也就是在很多很多年很多很多年以后，那时我真的快要死去了，我躺在这片丘陵的青草地上，周围是我的吃草的木牛和我的弟子们。我对他们吩咐说，你们一定要要将它抓住，也埋进这片丘陵中，就在这棵树下。将为师我，埋在附近的一棵树下。

“师父，您说要抓住谁？”

我没有来得及回答，就已经松开手里的纸片死去了。那纸片是先师屠维己老先生在临死前留给我的，那上面清清楚楚地记载着那个我已经读过不知多少遍的前因后果，记载着埋在这片丘陵的泡桐树下的那个曾经叫做阳假的魂魄，其实在多年以前早已挣脱了那桃木棺材，通过地下世界，流经黄泉，在冥界历经了不知多少的磨练，转世成为一个叫做南宫理的人了。

【作品 470｜马里奥纳特公司的机器人｜雷·布雷德伯里】
《马里奥纳特公司的机器人》作者：雷·布雷德伯里
晚上十点，他俩顺着街道慢慢走着，安静地谈着话。他俩都三十五岁左右，头脑都非常清醒。
“可是干嘛这么早？”史密斯说。
“因为，”布莱林说。
“多少年了，你头一夜出来，就要在十点钟回家。”
“神经紧张，我想。”
“我捉摸不出你是怎样安排的。十年来，我一直想约你出来安安静静地喝一杯。这会儿，好容易有一个晚上出来，你倒坚持着要早回家。”
“不能乱碰运气，”布莱林说。
“你用什么办法，在你妻子的咖啡里放了安眠药？”
“不，那样做是不道德的。你马上就会知道。”
他们拐了一个角。“说实在的，布莱林，我要在不愿说这话，可你对她真耐心。一你也许不肯向我承认，可结婚对你来说是可怕的，对不对？”
“我不愿这么说。”
“不管怎样，到处在传说，她是怎样让你跟她结婚的。那是在一九七九年你要到里奥去的时候——”
“亲爱的里奥。尽管我作了种种计划，可始终没去成。”
“她怎样撕破她的刻民打散她的头发，威吓着要叫警察，除非你跟她结婚。”
“她神经容易紧张。你要明白，史密斯。”
紧凑球所家话了。你并不爱她。你据实告诉她了，是不是？“
“我记得在这个问题上我很坚决。”
“可你照样跟她结了婚。”
“我得考虑我的事业，还有我妈妈和爸爸。出了那样的事，准会要他们的命。”
“说话十年过去啦。”
“可不，”布莱林说，他那双灰色，眼睛目光坚定。“可我想，现在也许情况改变啦。我想，我等待已久的事情快要发生了。瞧这个。”
他拿出一张长长的蓝色票子。
“哎哟，这是星期四去里奥的火箭票！”
“不错，我终于如愿以偿恕！？
“妙极啦！你真的受之而愧！可她会不会反对？惹麻烦？”
布莱林神经过敏地微微一笑。“她不知道我走。我去一个月就回来，除了你谁也不知道。”
史密斯叹了口气。“我真希望能跟你一起去。”
“可怜的史密斯，你的婚姻也不太如意吧？”
“不太如意，我娶的那个女人做得太过火了。我是说，归根到底，在结婚十年之后，你总不会希望妻子每天晚上在你怀里一坐两小时，在你办公时候每天给你打十二次电话，在电话里跟你撒娇。再说照我看来，最近一个月来，她的情祝似乎更糟了。我在怀疑她是不是有点傻？”
“啊，史密斯，你总是那么保守。嗯，我的家到了。瞧，你想不想知道我的秘密？
我今天晚上是怎样出来的？“
“你真愿意告诉我吗？”
“抬起头来，瞧！”布莱林说。
他们都抬起头，穿过夜空眺望。
在他们头顶上二层楼的一个窗口，有扇百叶窗拉起来了。有个三十五岁左右的男人低头看着他们，他两鬓微微斑白，有一双忧郁的灰眼睛和一撮稀疏的小胡子。
“哎哟，那不是你吗！”史密斯嚷道。
“嘘——，别这么大声！”布莱林朝上掉了挥手。窗口的那个男人会意地做了个手势，就不见了。
“我准是疯了，”史密斯说。
“稍等一会儿。”
他们等待着。
公寓临街的门开了，那个有一撮小胡子和一双优郁眼睛的瘦高男人走出来迎接他们。
“哈罗，布莱林，”他说。
“哈罗，布莱林，”布莱林说。
他俩一模一样。
史密斯瞪着原。“这是你的双他胎兄弟？我一直不知道——”
“不，不，”布莱林消声说。“贴近他，低下头去。把你的耳朵强紧布莱林二号的胸膛。”
史密所犹豫一下，随即弯过腰去，让他的脑袋贴紧那个并不提出异议的男人的肋骨。
嘀—嗒—嘀—嗒—嘀—嗒。
史密斯鲍跄地后退一步，眨巴着眼皮，吃惊得张口结舌他伸出手去，摸了摸那东西温暖的手和双颊。
“你从哪儿把他弄来的？”
“他模样儿是不是无可挑剔？”
“真叫人难以相信。哪儿？”
“把你的名片给他，布莱林二号。”
布莱林二号变了下戏法，拿出一张白色名儿马里奥纳特股份有限公司复制你自己或你的朋友们；１９９０年新型塑料机器人，保证经久耐用。从７，６００元起。到特等货１５，０００元。
“不，”史密斯说。
“是的，”布莱林说。
“一点不错，”布莱林二号说。
“有多久啦？”
‘有了他才一个月。我把他放在地下室里的工具箱中。我妻子从来不下楼，那箱子只有一把锁，我有唯一的一把钥匙。今天晚上，我说我要步行出去买一支雪茄。我走到地下室，从箱子里取出布莱林二号，叫他上去陪我妻子坐一会儿，我就出来看你了，史密斯。“
“妙得很！他甚至跟你一个味儿：庞德街和麦拉克利诺斯公司的气味！”
“说这话也许是吹毛求疵，可我觉得这样做非常道德。归根到底，我妻子所要求的主要是我这个人。这个马里奥纳特机器人在形体上报我分毫不差。今天晚上我整晚在家。下个月我也要跟她一起呆在家里。与此同时，另一位先生在等待十年以后，要到里奥去了。等我从里奥回来，布莱林二号将回到他的箱子里去。”
史密斯沉吟了一、两分钟。“不补充给养，他能行动一个月吗？”最后他问。
“如果必要，六个月都可以。按照他的构造，干什么都行了——吃饭。睡党，出汗——什么都行，完全跟正常人一样。你会好好照顾我妻子的，对不对，布莱林二号？”
“你裘子很不错，”布莱林二号说。俄对她已经有了好感。“
史密斯开始哆嗦起来。“马里奥纳特公司开始营业有多久啦？”
“秘密营业两年了。”
“我能不能——我是说，有没有这个可能性——”史密斯热切地攥住他朋友的胳膊肘。“你能不能告诉我可以从哪儿给我自己也弄一个，一个机器人，一个马里桑纳特公司的产品？你会给我地址吧，是不是？”
“拿去吧。”
史密斯接过名片，把它转来转去。“谢谢你，”他说。“你不知道这有多大意义。
有个喘息时间。一两个晚上，哪怕一个月一次。我妻子爱我得厉害，不肯放我离开她哪怕一个钟头。我很爱她，你知道，可是记住那首古诗：“攥得太松了，爱情会飞去；攥得太紧了，爱情会死去。‘我只是希望她稍稍放松一点。”
“你报运气，至少你妻子爱你。我的问题是恨。不那么简单。”
“哦，南帝爱得我要命。我的任务是让她爱得我舒服。”
“祝你幸运，史密斯。我在里奥的时候请你也常来。要是你突然不来了，我妻子会觉得奇怪的。你对待这儿的布莱林二号要象对待我一样。”
“好吧！再见。还要谢谢你。”
史密斯面带笑容沿街走去。布莱林和布莱林二号转身走进公寓。
上了穿越市镇的公共汽车以后，史密斯轻轻吹着口哨，用指头转动那张白色名片：顾客们必须保证秘密使用，因为使马里奥纳特公司的机器人合法化的提案在国会尚未通过，非法使用这种机器人一旦被发现，将判重罪。
“呃，”史密斯说。
必须从顾客的身体印制模子，并检查顾客的眼睛、嘴唇、头发、皮肤等等。以决定颜色指标。复制整个模型需时两个月。
时间不算太长，史密斯心想。从现在算起。两个月后我那些被压坏的肋骨会有机会复原了。两个月后，我那只经常被紧握的手可以治好创伤了。两个月后，我那伤痕累累的下嘴唇可以恢复原来的形状了。我并不是忘恩负义……他把名片翻了个过儿。
马里奥纳特股份有限公司成立已两年，凡是跟它有过交往的顾客都很满意。我们的格言是“不附带条件”。
地址；威斯利东道南四十三号。
公共汽车到站了；他下了车，当他哼着歌曲上楼的时候，不由得心里想：南蒂和我有一万五千元共同积蓄。我悄悄取出八千元，可以说是拿去投资做生意。那个机器人说不定会从许多方面偿还这笔钱，外加利息。南蒂不必让她知道。他打开门锁，一分钟后进了卧室。南蒂躺在那儿，面色苍白，身材高大，睡得正香。
“亲爱的南蒂。”他看到半明半暗中那张天真无邪的脸，难过得几乎悔恨起来。“你要是醒着。就会吻得我透不过气来，同时还会在我耳畔喁喁情话。说实在的，你真使我觉得自己象个罪犯。你一直是个多情的好妻子。有时候我简直难以相信你会抛弃你一度喜欢过的布德·查普曼而跟我结婚。从上个月开始。你爱我仿佛比过去更疯狂了。”
他热泪盈眶。突然间，他想要吻她，吐露他的爱情、撕掉那张名片，把有关机器人的事一古脑儿丢在脑后。但他挪动身予正要这样做时，他的手疼起来。他的肋骨格格作响，呻吟不已。他停住了。眼里流露出痛苦的神色，随即转开身去。他走出卧室，进了门廊，穿过一些黑洞洞的房间，他呼着歌曲打开书房里的腰子形书桌，取出银行存执、“只提取八千元。”他说。“决不多取。”他顿住了。“等一等。”
他发疯似的重新检查一遍银行存折。“瞧哪！”他嚷道。“少了一万元！”他跳起身来。“只剩了五千元！她干了什么啦？南蒂拿这笔谈干了什么啦？买帽子，买农服，买香水！要不，等一等——我知道啦！她买下赫德森河畔那座小宅子了，过去几个月里她倒是老谈起它，可买的时候连招呼也没跟我打一声！”
他理直气壮、怒气冲冲地闯进卧室。她这是什么意思，象这样随便动用他俩的钱？
他朝她弯下腰去。“南蒂！”他喊道。“南蒂，醒醒！”
她没动弹。“你拿了我的钱干什么去啦！”他吼道。
她象痉挛似的动弹几下。街上的灯光照在她美丽的脸颊上。
她有点异样。他的心跳得很厉害。他的舌头发干。他浑身发抖。他的双膝突然发软。他瘫痪了。“南蒂，南蒂！”他嚷道。“你拿了我的钱干什么去啦！”
接着，那个可怕的思想！随即恐惧和孤独吞噬了他。接着是头脑发烧和幻想破灭。
因为他虽然不愿意那样做，结果还是把身子弯了下去，弯了又弯，直到他那只发烧的耳朵紧紧地、一动不动地贴住她那圆滚滚的粉红色胸脯。“南蒂！”他嚷道。
嘀一嗒一嘀一嗒一嘀一嗒。
当史密斯在夜色中顺着大街走开去的时候，布莱林和布莱林二号转身进了公寓大门。“我很高兴，他也会变得快乐了，”布莱林二号说。
“不错，”布莱林心不在焉地说。
“嗯，你布二号住到地下室箱子里去。”布莱林攥住机器人的胳膊肘领他下楼到地下室去。
“我正要跟你谈谈这问题，”布莱林二号说，这时他们已走到下面，正穿越水泥地板。“地下室。我不喜欢它。我不喜欢那只工具箱。”
“我想办法让你住得更舒服些。”
“马里奥纳特机器人造出来是要行动的，不是躺着不动的。你愿意一天到晚老躺在一只箱子里吗？
“你准不愿意。我精力充沛。已经没法把我关掉。我富于生命的活力，我也有感情。”
“现在只剩几天啦。我马上要到里奥去，你不必再呆在箱子里了。你可以住到楼上去。”
布莱林二号没好气地做了个手势。“等你玩够了回来，我又要回到箱子里去了。”
布莱林说：“在马里奥纳特车间里他们没告诉我给我的是一个很难侍候的机器人。”
“他们不了解我们的地方多着呢，”布莱林二号说。“我们很新。我们也很敏感。
我不愿意想到你一个人离开这儿到里奥去，躺在阳光里欢笑，而我们冷冷清清地留在这儿。“
“可我这辈子一直想作这么一次旅行呢，”布莱林悄没声儿地说。
他包斜着眼，仿佛能看见大海、群山和黄沙。涛声在他想象中很好听。太阳照在他赤裸的肩膀上很舒服。酒是上等佳酿。
“我再也去不了里奥，”另外那人说。“你想到过这一点吗？”
“没有，我——”
“另外一件事。你的妻子。”
“她怎么啦？”布莱林问，开始溜向门边。
“我已经很喜欢她了。”
“我很高兴你喜欢你的工作。”布莱林神经紧张地舔了舔嘴唇。
“你恐怕不明白。我想——我爱上她了。”
布莱林又迈了一步，就站住不动了。“你说什么？”
“我一直在想，”布莱林二号说，“在里奥该有多快乐，我压根儿去不了那儿，我还想到你妻子——我想我们可能非常幸福。”
“那——那很好。”布莱林尽量装得若无其事的样子漫步向地下室门边走去。“你稍等一会儿，好不好？我要打个电话。”
“打给谁？”布莱林二号皱起眉头。
“不是什么重要人物。”
“打给马里奥纳特股份有限公司？叫他们来抓我？”
“不，不——没那样的事！”他想要冲出门去。
两只钢铁般的手紧紧搂住他的两只手腕。“别跑！”
“松开手！”
“不。”
“是我妻子叫你这么干的吗？”
“不。”
“她猜到了吗？她跟你说了吗？她知道了吗？是那么回事吗？”他尖叫道。一只手捂住了他的嘴。
“你决不会知道了，可不是？”布莱林露出温柔的笑容。“你决不会知道了。”
布莱林挣扎着。“她一定猜到了；她一定影响了你！”
布莱林二号说：“我要把你放到箱子里，锁起来，丢掉钥匙。随后我给你妻子另买一张去里奥的票。”
“喂，喂，等一等。停一下。别莽撞。咱俩好好谈一谈！”
“再见，布莱林。”
布莱林呆若木鸡。“你说‘再见’是什么意思？”
十分钟后，布莱林太太醒来了。她用手摸着半边脸颊。有人刚吻过它。她哆嗦一下，抬起头来。“嘿——你有多少年没这么做了，”她嘟嚷说。
“咱们再瞧瞧还有什么可做的，”有人说。

【作品 471｜借尸还魂｜[加]让·阿普里尔】
《借尸还魂》作者：[加]让·阿普里尔
李冰译
灾祸总是不期而降。人们惊慌失措地奔跑，警察匆匆赶来……这些家伙！他们总是马后炮。
然而，您干吗上街呢？呆在家里多好，仔细地锁上门，坐下，打开面前的电视。好了，自家的小天地多舒服，又多安全！大多数受过教育的人现在同电视一刻也不分离。电脑之类设备已成为居家必备工具和谋生之道。上班就在家里。学习、做买卖、娱乐活动……一切都可借助显示屏。当然，出门总还难免：总需要采购什么东西吧。可是，有谁能保证厄远就不会在您上街时恰恰光顾您呢？为此，一种新的行业应运而生：跑腿差使，他们专为躲在家庭小天地的市民承办杂事。本故事中的一位角色就是干这项活的。作为守门人，他在阿拉丁公寓Ｇ－４楼工作，整天忙碌于两重世界：一重是公寓内部，电子系统时刻监视着他的任何举止，另一重就是格罗里亚街了。入夜，从２０时起，这条街便是穷人、妓女、盗贼的洞天福地。我们说不上这位守门人有多大岁数。他是混血裔，面无表情，会操３种语言，他口音很重，但没有人知道这究竟属于何地的口音。他孑然一身。对于房客们的任何秘密，哪怕最隐私之处，他都了如指掌，所幸口风甚紧。他名叫让·西蒙。这位表面上不起眼的家伙不久就会大难临头，但眼下他还蒙在鼓里。
让·西蒙独自在工作电梯里，思忖顾客会托他办什么事。请他干活的房客叫雅各布·米罗。这名退休技师，虽然年仅４０岁，然而却是皮肤皱得厉害，再加上一部花白胡须，看上去比实际年龄大得多。他身患重病，恶性脑瘤正在无情地吞噬他的肌体。疾病使他产生难以摆脱的幻觉，一种继续生存下去的强烈愿望，使他现以的一切行为都同求生有关。
某些房客揣测，他的病因可能同接收太过量的脑电视活动讯号有关，脑电视属于最新一代电视，它的操作直接受人脑思维活动控制。事实上，米罗确实曾是一位脑电视迷。他设计过脑电视的接收系统；而且，在退休前不久，他还直接参与了一种革命性脑电视的研制。新电视似乎具有将什么东西转移到显示屏上的能力，他曾经隐隐约约地向西蒙透露过一些。可是，现在的脑瘤使他神志恍惚。他常常不是弄错事实，就是搞错时间，疾病导致他产生许多新念头，并用想象延长他行将终止的生命旅程。
西蒙现在来到米罗的套间前，用力推开沉重的金属门。一股腐臭迎面扑来，夹杂着电子仪器工作时的热烘烘气息。客房里仅有的一张沙发椅。沙发椅对面是一架大电视屏幕，与之连接着的是按钮、荧光显示板、闪光指示灯之类的设备。这就是米罗亲自设计的脑电视，一个神秘的怪物，他对此十分自豪。随着他脑瘤加剧，脑电视更紧张地工作着，沙发椅上露出一个金属球体，各种彩色导线将它同另一些复杂的仪器连接一起。金属球体其实是个头盔，戴上它即可进入脑电视世界。
西蒙向电视屏幕不经意地瞥了一眼，不禁大吃一惊，屏幕上正在显现他本人的形象，一个惊愕失色、魂不附体的电视西蒙，双眼紧张地盯着真西蒙。
西蒙慌张不安，急忙用眼角扫视四周，寻找到监视仪。终于，他在一堆仪器中间发现摄像镜头正对着自己。他向两边躲闪，但镜头即刻自动跟踪，仿佛能感知到他的害怕。
“别紧张，”从脑电视里传来米罗的声音，鼻音很重。西蒙怯生生地趋前，希望得到一个宽慰的说明。但他只看到一个金属球，一种新的头盔，它的一半敞开，里面满是密密麻麻的元件。头盔罩在米罗头上，齐刷刷地直到脖根。
西蒙寻思米罗为何使用这个球意儿。是为了遮掩已经扩展到外部的脑瘤，还是正在用脑袋探测电子世界，就像驼鸟将头伸进沙堆一般？这一时刻他不安极了，恐惧与好奇心交织在一起。西蒙发现，金属脑袋似乎在指挥奄奄一息的米罗控制身躯。
过一会儿，从金属脑袋——更确实地说从脑电视中，又响起了米罗有气无力的声音：“我会向你解释这一切的。”他说。屏幕上西蒙的形象越发慌张。真西蒙见了脸色更加苍白。
“请您快说，”守门人结结巴巴，竭力想镇定下来，“我没有时间在电视前浪费。”
“我也同样”米罗接着说。“我正在死去，现在靠这个设备看、听和说话，或许不要多久，它就能够不依赖我而自行表达。”
西蒙双睛紧盯着屏幕。他发现，屏幕中的自己也在凝视他的一举一动。这使他多少有了点勇气。不然他早就扭身逃了。
不知不觉地，他对着屏幕发怔，就像在接受暗示疗法。此刻，与其说他在倾听米罗的解释，不如说他更注意眼前的事实。脑电脑专家称他的感官正在消失，但他设计的仪器能取代感官功能：不用多久，他的灵魂也许转移到屏幕上。他将存在于复杂的电子线路中，躯体则自行分解。
“我需要你的协作，”发明家继续说，同时放大音量。“我订购了一些电子元件，数量不多，但缺一不可，我请你务必将它们找来，越早越好。”
这些供试验用的元件有的还在发明家的从前的同事手中，弄到手并非易事。西蒙开始同房客讨价还价，这耗费了不少宝贵的时间。一般地说，托办的事愈急。佣金也愈高。然而米罗缺乏支付手段：他用什么作酬金呢？或许可以用未来财富的一部分酬谢西蒙，但这至少要等到脑电视进入商品市场之后……
趁谈话之便，西蒙更仔细地端祥垂死者的状态。他发现，米罗的皮肤遍布鳞屑，肢体骨瘦如柴，胸部凹陷，似乎已一处无存。他是否已经死掉了？好奇心驱使西蒙将右手伸向沙发椅背，紧挨米罗的肩膀。刹那间，摄像镜头下陡地伸出一支自动武器，枪口瞄准守门人。
“快退下去，别碰我！”脑电视中的米罗吼起来。“要是你接受，我预付一万美元；不接受就休想活命。”
西蒙当然接受了。不过，命运已将他置身于一座大金矿的矿脉上，这笔数目怎能使他满足呢？他又一次趋前，用身体作掩护，左手捏住米罗的肩膀使劲往后拽。这次米罗没有反应。
西蒙走出套间，房门随即砰地关上。他胸有成竹，已经有了将宝贵的生命延续器弄到手的计划。
现在只剩下等，等到他彻底死去……
在接下去一周里，我们的守门人继续操持旧业：为寡妇、退休者、老弱病残者捎买东西，办些杂事等等，这些人孤苦伶仃地苦守时日，对一切都怕得要命，唯有电视和……西蒙是例外。
他们视西蒙为心腹知交。西蒙清楚地意识到这种友谊的价值，因而不时地抬高索价：没一位房客敢冒失去他的危险而去揭发他。然而，这毕竟属于零敲碎打，进项有限。他有时不得不借助“越轨”的花样。譬如，假定有一位独身房客（必须没有亲戚牵扯）无力支付酬金，西蒙就设法将他的人生保险转到自己名下。以后，再送上“贵重的药物”，确切地说假药——当然是无毒的——接下去就静静地等待咽气时刻的来临，这次，他继承的将是不寻常的仪器，专家们想检查恐怕也没有那么方便。
他要做的事情最简单不过：切断电源、电话，停止供水，再耐心等上１０来天，西蒙确信米罗受不了这种打击。在上星期，他给病人送去了５天的冷冻食物，是按每天进食两餐计算的。当然，每餐的量也控制得很少。
“一餐归我，一餐归肿瘤。”米罗呻吟着，带着一丝苦笑。他现在视疾病为活体，仿佛脑瘤是贪婪的寄生虫，以他为生。
“肿瘤恶变侵害了他的理智。”西蒙寻思着。“他跟晚期肿瘤病人精神错乱的情况一样，必死无疑。”
这一时刻终于来临。现在，该吩咐４３３号房间的吉塔姑娘行动了。她是一位弱智者，身材娇小，挤进死者的套间不成问题。
铝质通风管道又窄又暗，吉塔在里面吃力地扭动身体，手肘和膝盖全都擦破了，遇上弯道简直要把人折成两半。她屏住气，一寸一寸地往前挪，心里只一个想法：多爬一寸，多一分希望。终于，前面转来一股腐臭气味，７１３套间已经不远。她爬近管口，往房里一瞧，主人似乎在熟睡，头套在一个金属球壳中。现在，她只要下去把门打开，就大功告成。雨米魔药就会到手，雨米姑娘是电视中的外星人，她的魔药神通广大。西蒙说过搞到魔药并不难，只要她打开７１３套间的房门就行。
“你千万别弄醒他，赶紧打开门就行。”吉塔小声重复西蒙的叮咛，唯恐忘记。要知道，雨米魔药能使人变聪明（她多想得到火星人带来的这种宝贝呀！）然而若出错，就一切都完了。刚才爬的时候她险些弄错方向——幸好那股气味提醒了她。
她推开通风管口的棚栏。现在看得很清楚：米罗先生软沓沓地陷在沙发中，那个古怪的金属球十分注目。“真奇怪，米罗先生怎么这样睡法。”吉塔既未想过、也猜不出其中的缘故——她的智力不足以理解神秘的事物，再说，神秘的事物对她来说全都无所谓。她一心向往的是雨米魔药。房间里东一堆西一摊地满是仪器，她钻出通风管，顺势跌入房门。
“千万不要弄醒先生。”她一面告诫自己，一面傻笑，一面又偏偏用足尖去碰了碰他。“赶紧打开门”，她正要迈步，蓦地看到电视屏幕上出现自己的形象。
这是位瘦小干瘪的姑娘，动作滞呆，脸色苍白，甚至有些腊黄，她的连衣裙像抹布似的挂在身上，好几处都露出口子。她的表情沮丧极了，像一个刚挨过揍了孩子，电视中的吉塔冲着真吉塔微笑，真吉塔暗淡发灰的大眼睛突然闪现一丝光芒：“你好，我不知道，呃，你是怎么……进入电视的？”吉塔发问，瞪着一双大眼睛。“你有没有见过雨米——火星人雨米姑娘？她会使我变聪明……”
电视屏幕上吉塔微微一笑，充满自信，仿佛一切皆知。
“那当然罗”，电视吉塔答道。“我同电视中的所有女英雄有来往。你想不想结识她们，你自己？”
“噢，那还用问！我想使自己变聪明。要是我像雨米姑娘或者像你那样聪明该多好！”
“这太容易了。”电视吉塔笑眯眯地说。“你只要将沙发椅上的头盔往自己头上一戴就行了。”
“我不知道该不该这样做……西蒙说过别弄醒先生。我要去开门了。”
“你说让？西蒙？我太了解他了。”电视吉塔狡黠地一笑。“他不想让你进入电视，因为这样你会变得比他聪明。”
“去戴头盔吧，”电视吉塔怂恿着，口气故意装得很轻松。“戴好后再去开门，让他吓一跳。”
“电视吉塔调皮的语气把真吉塔逗乐了。真吉塔本来就是个乐天派，对什么都嘻嘻哈哈。电视吉塔成功地使她相信：躺在沙发椅上的主人头部受了伤，而头部受伤的人熟睡时是不容易醒过来的。
她上前捧起头盔，立即不由自主地往后惊退一步，躺在沙发上的主人早死了。……当她还在发呆时，电视吉塔在屏幕上不断为她打气。真吉塔的眼睛顿时像中邪似地闪光，嘴巴张得好大；满怀着对幸福的憧憬，她刷地一下子将头盔扣在脑袋上……一团浓雾包围了吉塔姑娘，浓雾中电火花劈劈拍拍。头盔中似乎出现一种新物质，正在竭力往吉塔的脑袋中钻。这，恐怕就是智慧吧……
让？西蒙冲进套间，他没有看到吉塔那诡谲的眼神。他的注意力全被电视屏幕吸引过去：屏幕上忽闪忽闪地不断滚动着波纹。
“我怎么没有料到他有备用电源呢。”他埋怨自己，一边小心翼翼地朝尸体走去。
头盔已经被吉塔重新扣在主人头上。西蒙探身去取头盔，但头盔纹丝不动，同尸体紧紧地连在一起。西蒙感到有一种力量在抵抗。似乎脑瘤是活在肌体，踞缩在保护壳内拽着不松手。守门人发了狠，他使劲拔头盔，没有注意到吉塔异乎往常的举动。
前弱智姑娘掂着脚尖冲到小厨房，打开柜门，从抽屉里取出一把尖刀。动作麻利而准确。她旋即退身回房，握着尖刀藏在身后，悄悄地走到守门人的背后。
西蒙憋足全身力气在拔头盔。头盔突然松开，他仰天跌跤，但双手紧抓头盔不放，说时迟那时快，吉塔抢步上前，将尖刀狠狠地扎向他的脖根。一直扎到刀柄。接着她抽出刀，对着抽搐的肌肉再扎两下，熟练地将颈动脉割断。
在头已几乎脱落的米罗身旁。现在躺着守门人的尸体。鲜血汨汨地从他的脖根流出。留在颈上的刀微微颤动。吉塔似乎有点害怕，她揿了一下按钮，电视立即关闭。
在这位前弱智姑娘的大脑中，雅各布·米罗的意识正在努力适应新形势。从前，他曾从储存在电路中的吉塔身上学习她的表现特点，而现在他则是在真吉塔身上施展身手了。他感到局促：弱智姑娘的智商太低，他无法放手大干。另一方面，弱智姑娘又比他从前的躯壳不知要好多少倍，再说真吉塔也比电路中的吉塔远为好客热情。米罗不久就发现新吉塔的种种优点，他尤其对四肢活动伸展自如感到新鲜：简直使他洋洋自得哩。
雅各布决心重新造成吉塔，他现在不愁没有时间，也不担心所需要的元件是否能搞到。他要努力改进发明，提高转世效率，不过，经常有一些古怪的念头——来自弱智姑娘的想法——冒出来干扰他的思路，这使他颇为烦恼。
而弱智姑娘的意识，在经过一段混沌时期之后，很快就湮没在对雨米姑娘的无限崇敬和感激之中了。真的，是这位火星姑娘给了她聪明才智，她对此感激涕零。
从此以后，吉塔获得新的生命，电视生命前程似锦……

【作品 472｜足球迷奇遇｜伊果里    孙维梓  译】
1992 第3期 - 外国科幻小说

伊果里 孙维梓 译

我还从没见过哪个国家的人民象这个拉丁美洲国家的人民那样热爱足球运动——简直如痴如狂。不论在上班还是在家，在咖啡馆或在街上，到处只是在谈论足球，争论输赢的可能性，共享上次球赛的观感，分析下次大赛的分组方案……如此等等。而我对足球本来就不怎么样，再加上是个外国人，就更加漠不关心了。

我之所以要选定这家小吃店去进餐，其实主要的原因是——这里没有安装那种全息立体电视机。而在其他饭店里，只要你一坐下，还没来得及点菜，就已经为你打开全息电视开始足球转播了。这个国家的全息电视技术真与众不同，在我们这里所放映的图象与观看者之间起码还有着一段距离，而在他们那里这点距离几乎是没有的，球队队员简直就好象是在你餐桌前面跑动，你简直是置身于球场的边上，然后突然来一个特写镜头——你似乎已被卷入到对足球的激烈争夺之中，前锋的足球鞋险些要踢向你的耳朵，或者是那足球马上要飞上你的餐桌而席卷一切！其实如果店里没有其他顾客的话，这一切都还算不上什么，这些顾客(或者说是观众)真是鬼知道，他们大喊大叫，尖声吹哨，然后互相拍打肩膀，又是跺脚又是握手的，弄得你大倒胃口，一顿饭根本咽不下去。

我看中的这家离我下榻旅馆不远的小吃店，具有家庭风味式的摆设。在大厅中只悬挂了一台普通的电视机，基本上只放映一些过了时的老影片。店里极其安静，其原因在于每张餐桌上都装有一个小小的扬声器。如果顾客愿意收听影片的伴音，只需向投币口里塞进一个2比索的钱币，而不想听的人就不必多此一举了。

整整有一个月我天天在这家小吃店里用晚餐，由此店老板已经注意到了我。他是位矮小的秃顶老头，他的名字叫佩德罗·别尔捷里奥。那一天，佩德罗坐到了我的桌边，问我干嘛总在他的店里吃饭，要知道我看上去还很年轻，而这里几乎全是老年吃客，又没有放映球赛的全息电视。

我告诉老板说自己并不是足球迷，球赛对我也算不了什么等等。佩德罗搔了搔他那秃脑瓜子并且回答说：“嗅，是这样的，先生，您不忙着上哪儿去吧?在这个国家里大概再也没有人能理解我了，而您是位外国人，再加上并不对足球入迷，所以我打算给您讲一个故事。我早就打算给某个人讲讲这件事，可又不愿被人看作是个疯子。先生，故事不太长，但务必请您听我讲完……喂，玛丽娅，再给我们来两杯咖啡——别客气，这算我的帐，还有您今晚的晚餐也包括在内，因为您现在是我的客人。

“先生，在三年以前，我也是一名狂热的足球迷。在我的小吃店里总是高朋满座，都是些热衷于足球运动的年轻人。当每年足球旺季的大赛到来时，这里真是满坑满谷——因为我拥有当时市内最大的全息彩色电视设备……瞧，先生，你已经对故事感兴趣了。

“先生，您大概知道，本市共有四家最好的足球场，全都是超一流的设备，所有对足球大赛的现场报导都是从这里转播出去的。您知道，先生，我很忙。要想从大量的日常事务中脱身出来去看足球现场赛不是一件容易的事情，何况如今有了全息立体电视，再也不必忍受那种拥挤不堪和交通的堵塞，所以大家都宁愿坐在家里或饭店里舒舒服服地观看电视转播……

“但是有一次，这是在三年以前，先生，我突然想上体育场去，想亲身重温一下童年时代的感受，想经历一下竞赛现场的火热气氛……我被这个念头弄得心烦意乱，加上那天又是两支着名的劲旅对垒，总而言之，我收拾了一下便动身了。不料到了体育场一看，售票处窗口已高高挂出了‘全部门票业已售完’的牌子!这对我恰似当头一棒。先生，真使我失魂落魄。您想想看，好不容易挤出了时间——却又不走运，遇上了客满！我本想回家算了，但又一想：佩德罗呀佩德罗，你年纪已不小了，未必有机会再来体育场，而事情倒只会越来越多的。还是碰一下运气吧，佩德罗！

“我就这样对自己讲应该去闯一闯。于是我走到大门口，那儿已部署了由警卫组成的封锁线。我偷偷地给一位警卫塞了点线，请他放我溜进去，结果他对钱连看都不看一眼。接着警卫的头儿走了过来，对我大喊大叫，还在我背上狠狠给了一巴掌。

“尽管这次没能成功，先生，我也没有气馁。我决定绕体育场走上一圈，相信总会有给运动员或工作人员准备的入口处。果真，当我走了几百步路以后，我看见还有一个写着‘公务出入处’的门口，但就连那里也被封锁了。我还没走近那些警卫，就知道一切都是白费心机。

“但就在那时刻，打体育场内已经传出了狂热观众所发出的喧嚣声、吼叫声，广播员也在拼命喊着球星们的名字。我摸出口袋里的微型电视一看：我所支持的那个球队进了一个球！这大大鼓舞了我。恰好这时一辆带顶篷的运货车停在了门口，在驾驶员正在和警卫讲话的当口，我不顾一切地潜入了车内。先生，您很难想象我这把年纪的人还会干出这事！反正当我关上身后的货舱门时，车子已经开动了。

“我打车子里跳了出来，一下子就躲进了树丛里。嘿！躲得还真及时，因为只过了一分钟，从大门那边就过来一个机器人警察，它的体格足足顶得上三个棒小伙子……一切都完了，我马上就将被难堪地揪出来了。但我依然本能地象老鼠一样缩得更紧，密切地注视着一切。我看见机器人警察突然猛扑向附近一个树丛中，并从里面拖出一个人——一位和我相仿的可尊敬的先生——看样子也是打算混进来的。这人可大大地救了我，因为这里肯定设有严密的电子防卫系统，能发现生人并作出反应，但机器人却不知道同时恰好混进了两个人。

“还没等那警察押着人拐过路角，我已经拼命冲进了小门，否则马上就该轮到来搜索我了。在我头顶上是观众们的哄笑声，口哨声，惊叹声，也不知道我们的球队进球了没有。我只管极快地奔过关着门的小卖部，穿过堆满垃圾废物的转角处，根本来不及对这里的混乱不堪感到奇怪，面前就已经是那扇通往上面观众席的门了。

“我刚打开它就立即眯缝起眼睛，在下面是半昏暗的，而看台上面则是晴空万里和炫目的阳光。当我再次张开眼睛时——你绝不会相信，先生——在四周我竟看不到一个人!连个人影都没有!没有观众，没有球员，也没有裁判，一句话，没人!只有耸立在高架上的扩音喇叭在响得震耳欲聋!

“我简直不敢相信自己的眼睛，又从口袋里摸出微型电视机，打开一看，一切是正常的，球赛正在进行。我想，是比赛改在别的体育场举行了?但是这时屏幕上出现了球门和附近的背景，没错，就是这家体育场！我突然间感到害怕，先生，害怕极了。于是我开始跑动并叫唤起来，简直是晕头转向。

“我忽然感到有人正抓住我的手臂，当我使劲挣扎并张目四顾时，看到我背后有个人，就这么高，戴着眼镜，象位教授的样子。他向我作了个手势，因为周围喧闹得连一句话也听不到了，他指指我刚才出来的那扇门，于是我就跟他走了，因为我实在无处可去，先生。

“我们穿过一条走廊，拐了一个弯，里面有个大厅，四周全是大柜子，大厅中间，全息电视机正转播着球赛。我还没来得及看清比分是多少，那教授模样的人又拉了我一下，于是我们就穿过大厅来到一间办公室内。

“这位教授让我就座并询问我是谁，来这儿干什么，而我就像向牧师作忏悔那样把一切都告诉了他。不过这些事如果和他后来所告诉我的相比，就简直不值一提了，先生。

“关于他对我所讲述的一切，先生，如果我没有全部理解的话，也是全部记得的，我的记忆力不成问题。

“在从前，先生，足球场里总是挤满了蜂拥而来的上万名球迷。但是当电视刚一问世，观众的数量就显着减少了，而彩色电视又夺走了一批观众。最后当那要命的发明——大型全息立体彩色电视诞生以后，就只有疯狂入迷的观众才去体育场了，所有其他的人宁愿耽在家里看电视或者上咖啡馆去看全息。可以想象得出足球水平因此而受到了多大的影响!您想，当观众席上寥寥无几时，球员们怎么可能去卖命踢球呢?事态甚至严重发展到在球场比赛时，不得不放送预先录好的鼓掌加油声的录音带借以助威的地步。

“是的，是有过这样的年代，先生。我自己就记得在十多年前公众对足球的兴趣大为降低。嗨，这种事居然发生在我们的国家里——要知道这原是一个连小孩子都梦想当球星的国家啊!请原谅，我有点儿离题了，还是言归正传，下面就是那位貌似教授的人告诉我的事。”

原来，足球托拉斯的老板已经发现，继续维持为数庞大的足球队员、教练员、随队医生的队伍显然得不偿失。他们决定采用别的形式来代替足球，这时有位聪明的小伙子向老板提出一项看似荒谬的建议，他说：“当只需要有一台电子计算机的时候，你们干嘛还要保留这么多的球队呢?”就是说，人们只消向电脑输入足球的比赛规则，球员在场上的踢球动作，各个球星的独特风格等等，然后由计算机按照程序来自动编制对阵的形象过程，最后由全息电视来加以再现！

虽然一开始老板们并没有同意这样做，要冒很大的风险，但这小伙子很快使他们明白其中是大大有利可图的!看来他是很早就已在研究这个课题并收集了一切应有尽有的足球资料：由足球场的场地尺寸一直到某位着名球星爱吃什么牌号的口香糖。当他花了两个星期把所有信息数据都输入到一台大型计算机以后，他请老板们观看了一场“人造足球赛”。这使老板们震惊万分，因为这简直不象是在赛球，而完全是足球史上一场创世纪的奇迹!这里有即使用言语也无法形容的绝妙传球，有闪电般的带球过人，然后是雷霆万钧的举脚怒射，还有无数的为胜利而舍身向前的冲刺加上举世无双的球技！

老板们当即决定搞一次“实况”转播。那时正好有两支着名的球队要举行比赛，但球员们都被通知说赛程有了变化，紧接着他们就被送往国外进行访问性的远征。同时，一台计算机却在依赖这两支球队的数据在编制比赛过程，还在售票处挂上“客满”的告示，于是这场比赛就“正式”举行了。

“关于这场球赛的细节我将不去细述。不过，后来整整有一年光景人们还在议论它并为之激动不已。连我也记得当时的情景，先生。

“半年以后，国内实际上已经没有一支甲级球队了。先生，当然还存在一些二流球队以及到处可见的在街头奔逐呼喊的少年球队，但真正的职业球队已经绝迹。所剩下的只是留在计算机里的回忆，放映给观众们看的只是若干球员踢球技巧的无穷组合，是取自于过去年代中最佳比赛的录像资料，甚至于连裁判以及观众的来源也统统如此，先生。

“在这位教授讲完以后，我曾问过他干嘛要告诉我有关的一切，他只是耸耸肩哼一声，说：他没法永远保持沉默，总得要找个活人来发泄一下。同时您可以想象得出我当时有多少愤慨！我对他说只要我能回到外面的大街上，就将大声疾呼地告诉群众说他们受骗了!我定将揭露这一切。

“但教授只是对我笑笑。他说有谁会来相信一个疯疯癫癫的小老头的话呢?——他就是这样来称呼我的，先生。他还说，如果抢走一个孩子最喜爱的玩具，或者对女孩说她玩了多年的娃娃只是一堆碎布、塑料和颜料组成时，事情将会怎样?同样，如果去告诉球迷，说他们视如神圣的足球运动原来只是计算机内某个部件中的若干个脉冲组合时，那最好还是趁没被狂怒的球迷们打死以前就自己去进疯人院为好。

“事情就是这样，先生。后来我怎么回家的也记不得了。不过在第二天我就卖掉了那台全息电视设备，停订了所有的体育报纸与杂志，弄得顾客们都纷纷来打听我出了什么事。但我牢记那位教授的话，对此缄口如瓶，只是承认由于年龄的关系，我改变了个人的爱好而已。

“现在您该明白，先生，为什么我选中您作为谈话对象了吧。在我们这样的国家里，我的故事只能使我直接进入精神病院的。好，故事讲完了。玛丽娅，给这位先生再来杯咖啡，算我的帐，还有这顿晚餐，因为您今天是我的客人，先生。”

打从这个晚上老板对我讲了以上一番话以后，我有好几天没再去这家小吃店。我现在也记不清是为了什么，是出了差呢还是换了家旅馆，但是老佩德罗所讲的故事始终萦绕在我的心头上。当我心中疑问越积越多时，我忍不住想再去那家小吃店来弄个明白。不料已是人去店空，既找不到他也找不他的妻子——玛丽娅。新店主对我一副爱理不理的样子，他说这家店是他从银行转手买下的，对原店主他一无所知。大厅正中间的全息电视开得震天价响，电视中的球员不是几乎要把球鞋踩进咖啡杯里，就是险些把球踢得要横扫餐桌。

当我回到马路时，有个流浪汉追上我，四下张望以后悄声对我说，老佩德罗已经被带走好几天了。

“那是警察干的，他们开来了一辆大车子，佩德罗老板和老板娘全被带到精神病院了。”

【作品 473｜随身碟爱人｜湖南虫】
《随身碟爱人》
作者：湖南虫

正文

随身碟爱人

最近，我失眠的症状又更严重了。自从窃得了老板的声音后，我每天下班回家的第一件事，就是让他在我的耳边甜言蜜语，听到在床上流泪、辗转难眠。虽然我知道那些话语，从来就并非对着我说，只是我从电话里偷偷录出来的，但还是忍不住沉浸其中。我相信只要资料再多一点，总有一天我绝对可以得到他所有的行为模式，拥有全部的他，每天都过着有他在身边的日子，就像老板娘一样，或者像蜜雪儿也可以，那个不知从哪里冒出来的婊子，一个显然非常厉害，弄得老板忍不住搞起婚外情的女人。偷听他们通电话的那次，因为实在太火辣煽情了，害我整个下午都伤心得没办法做事，连老板打电话叫我进他的办公室一下时，我都不得不先深呼吸好几次，才敢走进去，向他报告今日行程，然后帮他取消晚上一个不怎么重要的会议。他说身体有点不舒服，但没有解释是哪里不舒服。我当然也不敢问。我是谁啊我，不过是一个小小的秘书罢了。

然而我还是忍不住疯狂地想着他，关心着他的一举一动。身体不舒服，是真的还是假的？如果是感冒之类的资料，那我还真想要。我多想尝试那照顾心爱的人当他生病的时候，该是多么幸福的感受啊！我家里那台去年尾牙抽中的最大奖“拟真人四号”，现在还不懂得该如何模仿老板生病。是啦！我当然也可以上网去抓“一○一种疾病照料大百科”之类的软体来灌，但我才不想要那种粗糙到一点人性都没有的东西。我想要的是他活生生的反应，当他身体发热时，丝毫不差的温度；当他恍惚呻吟时，每一寸声线的颤抖频率……

老板，我连在家里都称呼他为老板，毕竟白天都叫习惯了，唤起来也格外有亲密感。我把他设定在“情人”模式，每天都多加一些资料进去。那些举凡是录音、笔迹、小动作啦……我简直贪婪地想要获取像生存必需品般，不怕多只怕少，最好可以复制出一个他来。

一想到他现在可能正在哪里，跟那个叫蜜雪儿的女人缠绵着，我就心痛得好像快死掉一样。我把今天所有撷取到资料全部整理好，包括录音档、大楼监视器画面、批文影本、用手机偷拍的相片等等，然后就打电话叫小仲过来。小仲是我们软体研发部门的工程师，刚进公司一年多。但是他能力很强，野心也不小，常常私下撰写一些新的模组，在我的拟真人上进行实验。我知道这样可能会伤害到我的“拟真人老板”，但要怪只能怪我没有这么好的本事，每次有什么新的资料，总还是得麻烦他帮我处理成可以灌进拟真人里的程式。前一阵子，他还偷拿了一块公司最新发行的随身碟送我。顾名思义，那是一种以类似随身碟的原理，把拟真人里所有包括原始和之后适应、学习与自行发展出来的反应机制，全部压缩进随身碟里。之后，只要带着随身碟，不管去到哪里，只要是有出租拟真人四号的地方，插进随身碟，拟真人就会马上变化外型和个性，连长相身材等等的资料都可以完全移植，比起那种研究了几百年，却始终无法克服后天环境影响因素的生化复制技术，简直是无懈可击！

“好恐怖，每次看到都觉得好逼真！你真的养了一个老大在家里耶！”小仲说。他们软体研发部的人都习惯叫他老大。

“还差得远呢！每次在床上都千篇一律。虽然市面上也有很多性爱模式的软体可以买，但如果有真人的资料，真不知有多好。”

“这是一定的啊！拟真人哪比得上活生生的人。那些性爱软体，都假得要死。我最瞧不起那些老工程师了，保守得要命……”

“你去帮我偷资料啦！我知道你一定拿得到的！”我不知道是第几次拜托小仲这件事。就好像上次他帮我偷拿的，老板复制下来送给老板娘的身体资讯。那回可真神奇，比我自己用相片去拟真的结果，不知好上几万倍。小仲才帮我灌进去，我的拟真人马上就自行调整外观，连脸上那些细微的，可能是青春期留下来的痘疤都没有放过。我想老板一定是做过完整的身体扫瞄。

我敢说老板娘一定也有撷取老板的性爱模式，除此之外，一定还有更多我费尽心思也拿不到的资料，就存在公司的资料库里。

“都说过多少次了，那是老板送给老板娘的礼物耶，早就删除了。就算没删除，也肯定被锁在只有高层老鸟才知道密码的地方。像我这种菜鸟最好是拿得到啦！”

“你只是不想给我罢了。如果连身体都拿得到了，我就不相信其他的资料会拿不到。”

“再说咯。我先帮你把今天的资料灌进去。”

我看着小仲熟练地操作电脑，几条光纤传输来传输去，进行着更新作业，忽然觉得很无力。我辛辛苦苦搜集再多的资料，也比不过他破解公司资料库轻松就下载下来的档案。

完成后，我和小仲照例上床。我故意表现得很冷淡，想让他知道我其实对他怎样都不肯给我老板的完整资料这件事，感到心情低落。但他可不在意，依然十分享受并且拼命。

还是活生生的人比较好。我想着小仲说的话，又想到蜜雪儿现在可能正和真实的老板在床上大战，就觉得很不公平。连老板娘都说不定正在和拟真程度远胜过我所拥有的拟真人在一起，我就沮丧得想哭。

我侧过头，看着我的拟真人就站在床边看着我，心想要是和我躺在同一张床上的是老板而不是小仲，那就好了。

完事后，小仲又说要实验新的程式给我看，在老板的肚脐眼上插上一根管线，没多久，老板就开始跳起了芭蕾舞，滑稽得不得了。我请小仲把这种无聊的东西删掉，他笑着说，这不是满有趣的吗？

“你再继续写这种卖不出去的程式，总有一天被公司开除。”我说。

“我才不在乎。我只要好玩就好了。”他还是一副玩世不恭的模样。

“随便你。”我准备要打发他回去了。

他很识相，穿好衣服就开始收拾起那些器材，要回去了。走之前，他又回头笑着说：“其实，虽然是很麻烦，但要破解公司的机密资料库，也不是不可能的事。不过，我上次跟你提议的事，你考虑一下。我总不可能永远免费帮你吧。你要趁着你现在还年轻啊！不然等到老了，恐怕就来不及咯！”

“快滚吧你！”我说。

小仲走后，我去洗澡，看着镜中的自己，确实正一天天老去。如果等到哪一天，脸上有皱纹，胸部下垂了，小仲也开始对我没兴趣了，我可就再也找不到人来帮我了。

我真的要接受他的交换提议，让他帮我做全身扫瞄吗？我知道他很爱我，恨不得可以复制一个我在他身边，就像我恨不得可以复制一个老板一样。可惜在心底深处，我知道留下这种身体的资料证据，是一件非常可怕的事。就好像老板肯定也没想到，自己当初以为万无一失的“礼物”，如今竟然变成了小仲的“筹码”，随时都可以外流出去。

我看着我的拟真人，听他跟我讲话，用不知谁写出来的程式流程亲吻我、爱抚我，愈来愈感到动摇。

我想要拥有真实的他，即使只有一次也好。只要一次，此后死亦无憾。

这第一次认真考虑起小仲提议的念头，让我感到害怕，不敢相信自己竟然可以为了老板，出卖自己都在所不惜。由于思绪太混乱了，我只好请了个长假，想测试自己究竟有多爱老板，又愿意为他牺牲到什么程度。我带着存有老板资料的随身碟，到各个国家去游玩，每次才下飞机，就马上到当地的分公司出租拟真四号，灌进老板的资料，让他陪着我到处旅行。只要花一张机票钱，就可以享受两个人的情趣，简直是突破性的科技。

过没多久，我知道我上瘾了。我需要更完整、更实在的老板拟真人，不然我一定会疯掉。

我决定和小仲交换。

反正我交换出去的只是我的身体样貌，但是我得到的却是属于老板，更复杂的心理模式。那是需要反复输入大量的样本数据，才能发展出来的个人人工智慧。虽然我很怀疑老板愿意接受那么多的实验，并且放心把数据交出去给工程师处理，但小仲说得信心十足，我猜他早就把那些资料拿到手了，就只等着我愿意交换而已。

我一边接受长时间的扫描，一边跟小仲聊天。

“你觉得大概要多少次的性爱数据，才能不断交叉实验，变成一个真人会有的真实反应？”我问他。

“当然是愈多次愈好。”

“你真的觉得老板会愿意在监视器的记录下，和老板娘发生关系吗？而且还是很多次……”

“你到现在还是不相信我吗？哈哈，你放心吧，我什么时候让你失望过了。”

“我就算不相信，后悔也来不及了。”

“你不会后悔的。”他说得好像自己是我肚子里的蛔虫一样有自信。

不过老实说，我还真的有点后悔。到底要多爱一个人，才会愿意不惜任何代价，也要复制下对方的一切呢？我一想到小仲竟然也想对我做一样的事，就觉得十分恐怖。

“我不懂，你就算拥有了我的身体，也无法拥有我的行为模式。光是一个充气娃娃似的拟真人，对你来说真的就够了吗？”

“难道你愿意把你的行为模式一起给我吗？”

“当然不愿意。”

“哈，反正也扫瞄得差不多了，就跟你说实话好了。其实，我早就拥有一大堆关于你的行为数据了！”

“怎么可能！你骗人！”我吓坏了。

“是真的啊。你想想，我帮你处理过多少次老大的资料，就跟你发生了多少次关系。每一次我们发生关系，你的老大拟真人，可都在我的偷偷操作下，于一旁录下了整个过程……”

我瞬间哑口无言。难怪每次他要从我家离去前，都要假借要在老板身上实验一些新的无聊程式，又在他的身上胡搞瞎搞……原来，那都只是为了要抓资料，才制造出来的幌子。

“还有，每次你和你的拟真人发生关系……那些可都是货真价实的你啊！而且热情如火，比跟我在一起时的冷漠，要来得好玩多了。”小仲又继续补充。

扫瞄室里的扫描光束消失，换成一般的灯光。

“完成了。你可以出来了。”小仲说。

他手里拿着一个随身碟，对我挥了挥说：“现在，你也是我的随身碟爱人了。不过你放心，我不会狠心在“你的”随身碟里埋病毒的，因为我根本舍不得跟别人分享你。”

“什么意思？”即使动用了所有的思考能力，我也只说得出这四个字。

“你的随身碟爱人啊，你不是带着他跑了好多个国家吗？那些你租过的拟真人，全部都存有你老板的资料，而且会不断污染接下来每个使用过那些拟真人的随身碟，再持续扩散出去……就在你今年的生日当天，那些被污染过的拟真人，全部都会变成他的模样，而且再也回不来了。在公司来得及全部回收之前，你很可能走到哪都会见到他喔！也算是我送给你的一项大礼吧。喔！不只是你，还有老板娘……”

我傻住，不敢相信自己究竟做了什么事。

“哎，其实事情会演变成这样，都要怪你，无论如何也不肯接受我的爱。你愈爱他，我就愈恨他，非把他搞得身败名裂不可！”

“你这样……会害公司倒掉的……”

“我无所谓啊。凭我的能力，还怕找不到工作吗？如果我想，今天晚上我就可以让你……喔不！是你的分身，在我的面前跳芭蕾舞呢……”

“我……我可以取消交易吗？把我的资料还给我！我也不要老板的资料了。”

“当然可以，我怎么舍得勉强你呢？不过你要仔细想想喔，我手上握有的资料，可是独一无二，连老板娘都没有的资料喔。”

“什么意思？连老板娘都没有？难道你骗我？你根本就没有那些资料？”

“我怎么可能骗你呢，亲爱的。只不过我手上的资料，都是来自于蜜雪儿，而不是老板娘。蜜雪儿是我安排的拟真人，她帮我获得的资料，可远比那些你处心积虑，也才拿到一些几乎毫无用处，差劲到根本不可能发展出人工智慧的资料，要好多得了……”他从口袋里拿出另一个随身碟说：“你看看，我都帮你整合好了。有了这个你梦寐以求的随身碟，以后不管你去到哪里，都可以有你最爱的人陪着你喔……”

事到如今，我似乎也没有后路可退了，只得继续完成交易。

就这样，我拥有了除了真正的老板之外，连他老婆都无法拥有的相似分身。而小仲，也拥有了除了真正的我外，最像我的拟真人。

不过，很可惜，也恐怕要让小仲失望的是，在我的生日到来之前，全世界的拟真四号都被回收了，并没有出现让他期待已久的，一堆老板的分身四处在街上乱晃的有趣场面。

连蜜雪儿都被抓到，彻底销毁了。

爱一个人，光是拥有随身碟，怎么可能够呢？而且，再怎么逼真的分身，终究还是比不上真正的人，跟着自己一起成长、老去的点点滴滴。

所以当我微笑着跟老板说完整件事情的始末时，他马上就吓得答应，此后不管我有任何要求，他一定随传随到，予取予求。只要有一点不满意，我就把随身碟复制一万份，寄到所有我寄得到的地方去、所有我认识的人手上去……

包括老板娘。光是想像她收到被我藏起来的拟真人，那个跟老板几乎有百分之九十九相似的另一个他时，会有的反应，我就知道我已经握有最大的筹码，足以让老板不敢轻举妄动。

为此我便可以永远，都拥有一个，真正的爱人了。

【完】

【作品 474｜疾行鱼｜约翰·莫尔】
《疾行鱼》作者：约翰·莫尔
一条狭长的圆形的走廊通向一个圆柱形的房间，房间里，灯光幽暗。马科斯·艾萨克逊瘦长的影子映在墙壁上，他身后背着一个真空吸尘器，他打开荧光灯。房间里的光线变得柔和了一些。现在，他能看清那个细密而结实的铁丝笼了，这个铁丝笼占据了这个房间五分之四的空间，铁丝网里面一团东西在潮湿的空气中缓缓蠕动。他像往常一样先看了一会他的宠物，但是，他没能从这灰乎乎的一团中辨认出来。
当他用一把长钳子修理铁丝笼的门的时候。真空吸尘器飘到了铁丝网上。他戴上口罩盖上他的鼻子和嘴。然后拿起真空吸尘器。“过来，基蒂，过来。”他用真空吸尘器吸去铁丝网上的灰尘和残渣，然后抽出一只手伸到茄克衫中。“我知道你要什么，基蒂。”他从茄克衫中掏一个包着的、大个的、潮乎乎的面包。铁丝笼中的鱼群四散游开，就像一个庞然大物碎成小块一样。一个灰色的大块头游到笼子前，滑溜溜湿乎乎的皮肤上粘液反射着寒光。它转过身面对着老科学家，庞大有力的身体摆动着。一些小鱼在它身边游动。
“过来，基蒂。”艾萨克逊晃着手里的面包。大鱼用没有眼脸的眼睛冷冷地看着他。“来吃了它。”大鱼的嘴张合了一下，然后猛地扑向面包。
大鱼的速度之猛之快令艾萨克逊很惊奇。“啊！”庞然大物以每小时三十英里的速度把他撞倒，他被摔到了铁丝网上。
他匆忙将手臂从鱼嘴中抽出。“放开！放开！混蛋！”他尖叫一声，头“砰”的一声磕到了真空吸尘器上。“你疯了！”大鱼用头把艾萨克逊顶到铁丝网上。然后在空中扭动身体，放开了他。他得以脱身，但失去了知觉。重重地摔到了天花板上。
几分钟之后，大鱼发现铁丝网上的缺口，就游了出去，进入了空间站的走廊。
哈芒德穿上工作服，感到有些沮丧。他作为这个空间站的站长，刚刚上任三天，就发生了这次事故。他明白，地球方面会关注事态的发展，更糟的是，他们宝贵的安全记录将留下污点。
他走进了办公室，普罗沃斯特博士正等着他。“我能不能探视他？”
“可以，但你无法与他交谈。他昏迷不醒。”
“该死。出了什么事？”
“我若知道就好了，左臂撕裂并且骨折。说粉碎性骨折可能更合适一些。脑部和身体上半部多处挫伤。当然还有脑震荡。”
“怎么搞的，他被卷入机器里了吗？”
“考克说他周围什么也没有，除了一些鱼和一个真空吸尘器。”另外一个人此时也正坐在她的办公室。“约翰。考克，”
普罗沃斯特顺便介绍了一下。“设计经理。”约翰站起身，哈芒德走过来，两人握手。
“几个工作人员发现了几条由Ｃ舱溜出来的鱼，”考克说“也就是生物技术舱。我就派两个人把它们赶到一起带回C舱。一会儿，他们就回来了并且说可怜的老马科斯情况不妙。
急救人员也赶到了Ｃ舱。笼子大敞四开，马科斯昏迷不醒。笼子里除了一些鱼和残渣碎片什么也没有。吸尘器的口很小，他的手伸不进去，所以根本不能对他造成伤害。“
“那么，那些鱼呢？”
“艾萨克逊在Ｃ５区养一种大鱼。”
“养鱼作什么用？”
“为了吃，”普罗沃斯特说。“它们味道鲜美。真的，吃了几个月的冷冻食品和罐头食品，新鲜鱼就像来自天堂的礼物。”
“但我知道我们没有那么多可供使用的水。”
考克摇头说“地心引力使鳃失去作用。你知道，在自由落体和高湿度情况下，它们可以在空气中游动，就像你我一样。
“很有趣。”
“只是一项研究食物的计划，如果我们能获得基金的话。
马科斯所设计的是一项植物和鱼的多植水栽法。这种方法是由蔬菜提供氨水，由鱼提供的硝酸盐。“
“ＯＫ！”哈芒德。“听起来并不高明……”
“不，”普罗沃斯特说。“它们太小了。只有这么大。”她伸手比划着。“它们一长到能放到微波炉那么大时，艾萨克逊就把它们挑出来。”
“我们别在这儿谈大鱼了，”考克说。“他们只是些鲶鱼。”
吉姬。尼格温正在编接电缆，她没有注意到大鱼已进入了船舱，继续在电线周围缠裹绝缘材料，然后用吹干机把它吹干。她从眼角的余光注意到有东西在动。她抬起头看到一条大鱼正在十二英尺远的地方冷冷地盯着她。
她顿时毛骨惊然。这条鱼是她身长的两倍多。眼睛有她的拳头大。吉姬张大嘴巴但没喊出声。她背靠走廊的墙壁，手持吹于机，就像握着左轮手枪。她的手在墙上摸索着，终于摸到一个通向小舱的门。大鱼边盯着她边往前逼近，鱼鳍慢慢摆动，丑陋的大嘴一张一合。
“走开，”吉姬说。“嘘，走开。”
她抓住插销，把门打开了一条小缝。“别动！”她说着并且猛地打开门。
大鱼步步紧逼。吉姬闪身进了小舱，拼命关门。大鱼“砰”的一声撞在门框上，撞弯了不太结实的铝门。它想从缝隙中挤进屋，吉姬失声尖叫起来，使劲关门，想把鱼关在外面。大鱼急速地摆了一下鳍，马上就要进来了。她腾出一只手，从腰间抽出一把螺丝刀，全力刺向大鱼的眼睛。“滚开！”
大鱼后退了。吉姬赶紧关上门，但是，门已经锁不上了。
大鱼游出了二十英尺，进了走廊。然后转身撞开了大门。吉姬在小舱里惊恐万分，慌忙中想起按腕部的急救按钮求救。
“喂，吉姬，冷静一些！别喊了。说话，见鬼。”考克在电话里接着说。“你看见它向哪个方向去了？ＯＫ，好，就坐在那等着。我们马上想办法。”
“她正用热熔胶把小舱门封起来，”他解释说。“幸运的是她发现了一个墙壁是由金属制成的房间，而实际上Ｃ舱的大部分房间都是由纤维和聚苯乙烯制成的。我已命令全体工作人员撤出Ｃ舱。”
“好，”哈芒德说：“这个空间站将自己制造重力，对不对？”
“是的，但我们还没具体实施。”
“要多久才能救出她。”
“大约三小时。”
“好，那么，我们可以制造一些离心力，使它的鳃不能呼吸，让这畜生窒息而死。”
“不成！”考克蓦地站起身，头都撞到了舱顶。“哈芒德先生，你不能这么做。否则，我们将毁掉价值三百万美元的实验室。”
“问题是这家伙伤人，”普罗沃斯特绷着脸说道，“你不能把钱看得太重。”
“见鬼，不，他是对的，我们采取行动，要确保实验室和实验设备的安全，我们不能有一点差错。”
“为什么不把Ｃ舱的空气排空，使之变成真空？”
“这样做会牺牲掉我们的实验动物，它们中的一些已经到了第五代。我能否用激光枪干掉它？”
“我们有一只便携式氦氩激光枪，但只有四十瓦。和二氧化碳激光枪一样都是用来焊接机器人的。”
墙壁上的电话响了，考克说：“我和《水植杂志》联系了一下，它是一家为养植鲶鱼的渔民提供商业信息的杂志。”
“好主意。好，我明白了。等一会。鱼是冷血动物，对吧？
给物理车间打一下电话，让他们尽可能降低空间站的温度。这样会使大鱼行动迟缓。对了，再降低湿度。“
“我马上通知。”考克说。哈芒德又打了一个电话，电话另一端传来杂志主编卡尔霍恩的声音。
哈芒德原原本本地把所发生的事情告诉了他，又问：“问题是我们怎样对付它？改变重力或是失重能对它起作用吗？”
“鱼在水中无须担心重力。哈芒德先生，吸入的氧气决定鱼的增长速度。每升水能使鱼增长八毫克。你们的鱼可能要比水中的鱼大百分之二十多，过量的氧气会使它们更活跃、更兴奋。”
“但是”哈芒德说。“我们这条鱼是一个庞然大物。”
“蓝鲶鱼比较大。有人从密西西比河打捞上一条二百五十磅的蓝鲶。”
“天哪！二百五十磅！”
“我还听说有一条从湄公河打捞上的蓝鲶四百多磅重。你们用什么喂养他们？”
“考克！艾萨克逊用什么喂鱼？”
“ＳＣＰ，我想。”
“就是单细胞蛋白，”哈芒德说。
“你们的鱼大概是黄鲶，它们通常不很大，一般六英尺长，重一百磅。但是如果给他们过多的氧气和食物，天知道会长多大呢？它生性好斗，动作迅疾、敏捷。”
“是这样。它们会危害人类吗？”
“嗯，”卡尔霍恩沉吟道。“我还不太知道。几年前，我去打猎。看到一条黄鲶扑倒了一条体格健壮的猎犬。”
“天啊！”哈芒德说。
疾行鱼游进一个敞开的，没有人的实验室。实验仪器摆靠在两面墙上，墙上的二极管闪着红绿光。挨第三面墙，摆放着一排笼子。里面是一双双惊慌失措的、粉红色的眼睛。
疾行鱼使劲闯了一下第一个笼子。薄而脆的铁丝盖“砰”的一声裂开了，两只白兔仓皇逃窜。一只鸽子在桌子底下瑟瑟发抖。另一只鸽子在空中拍打着翅膀，爪子乱蹬，控制不住地跌落下来。大鱼左右摆动，出其不意地一口吞下了鸽子。又转身来到第一个笼子跟前。笼子里，第三只兔子紧贴着笼子蜷缩成一团。大鱼扑向这只兔子，只见兔子两条毛茸茸的腿在大鱼嘴边挣扎。大鱼又扭动两下，兔子就成了它的腹中之物。
头顶上方的监视器显示出这个恶魔又扑向下一个宠子。
“找到它了，它正在免疫实验室里饱餐。”
“它在吃什么？”
“实验用的兔子。”
“该死的。你知道付出多大代价把兔子运到这？”
“我知道。”
普罗沃斯特走进来。“ＯＫ，你现在可以去探视他了。但不要令他太沮丧。”她带他来到病房。
艾萨克逊躺在床上。左臂打着石膏。他苦笑着说“我以为不会出什么事呢！”
“不会有事的。”哈芒德安慰说。
“他们运来的鱼不是我要的那种。它们适合生活在河里或湖里。只适合娱乐，不适合饲养。我当时很草率。我想，能有什么区别呢？只要味道鲜美就成，就把它们全留下来。”他咳嗽了一阵又说。“我大概肋骨断了。喘气都疼。”
“只是挫伤而已，”普罗沃斯特说。“您，为什么让他长这么大呢？”
艾萨克逊犹豫了一下说：“我想深入研究一下生长率、新陈代谢和诸如此类的事情。”
“安心养伤，”哈芒德说。他突然对这个老人生出恻隐之心。他的妻子死了。孩子们长大了，都远走高飞了。实验室的动物成了他的精神寄托。“请告诉我们怎么才能制服它。我们能不能把它诱入气密室？”
“可以用电场来制服它。”艾萨克逊又咳起来。“鱼对电场很敏感。它们一发现电场，就会排成一列面朝阳极。然后它们会靠近它直到它被击昏。”
考克有些疑惑地说：“我们有一些电弧焊机，但电流不够大。”
“我有一个更好的主意，”哈芒德说。“我们为什么不使用C舱的射程为四米的机动枪呢？”
“是的，但它不能发电。”
“不，但它的单极发电机能发电。”
单极发电机有一个非常重、转动很快的飞轮。飞轮受磁场干扰，突然停止的时候，动能会转变成一股瞬间的、强有力的电流。但电流小的时候，飞轮转动也会减慢。哈芒德把一个遥控器插入发电机的平行口上，通过手腕上的联系器呼叫考克。“试一下。”
一连串的数字显示在发电机的二极管上，“ＯＫ，这里一切就序。”
“好，”哈芒德说。他看了一下手里的电缆，“电缆不够大，恐怕到不了艾萨克逊的实验室的笼子。那么我就把电缆线联结到第六密闭室。它的墙壁在Ｃ舱是最坚固的了。”他拿出一个陶制和一个白金制的电极棒。每个都有四英尺长，然后把电缆缠成一圈，挎在肩上。
为了增加速度，他穿上蛙鞋，弯下腰系紧鞋带。
“大鱼还在实验室，”传来考克的声音。“我觉得他动作迟缓了一些，可能是因为他吃得大饱了，或是温度低。”
哈芒德谨慎地观察了一下四周，然后游到气闭室的门前。
用绝缘胶布把电极棒固定在门框上。“一切正常。”考克报告说。
“看在上帝的份上，在我出来之前，千万别把电极棒通上电。”
“哈芒德先生，大鱼刚刚游出实验室。我们看不到它了。”
哈芒德扫视了一下走廊。“我也没有发现。”他又接着粘牢胶布。当他再次抬头时，疾行鱼正好来到他跟前。
“啊，我的天！”这家伙足有十英尺，行动敏捷得令人难以置信。一排参差的、像锯齿一样的獠牙从它的大嘴巴中伸出来。哈芒德慌忙退入气密室，拼命地按“关门”钮，而门似乎有意和他作对，关得那么慢，哈芒德绝望地想：这下完了。鱼迅速向他扑过来，马上就要碰到他了。
“考克”他大叫，“快按……”
突然，“咋喷”一声，接着一道刺目的闪光，哈芒德“砰”的一声摔在外舱门上。三百六十磅重的大块头也轰然倒在他身边的墙上。他小心地绕过大鱼，确信大鱼不会再跟上他，就紧走两步出了门。疾行鱼一动不动地躺在那里，眼睛犹如熄灭的灯，它死了。
“你按钮按得正是时候，”哈芒德说。
考克莞尔一笑。“这家伙一不见了，我就等你发话。我的手湿漉漉的都是汗，我还真怕我的手不好使呀。”
“我把艾萨克逊送上了开往地球的飞船”。普罗沃斯特说，她有些伤感，“一旦地球方面知道这次事故，他们就将取消我们整个培育食物的实验计划。我们再也没有新鲜鱼可吃了。”
“艾萨克逊走了吗？”哈芒德问。她点点头。“有没有人检查过是否他只养了一条大鱼？”
考克面无表情。普罗沃斯特耸耸肩。哈芒德决定再守在电话机旁。

【作品 475｜子夜祭坛｜科恩·布卢奇】
《子夜祭坛》作者：科恩·布卢奇
起初我认为，他是一个早熟的少年。但是当他走近现金收入记录机旁的电灯，向酒吧招待要一根火柴或别的什么东西时，我才发现我的想法错了。他不仅是鼻子上的血管断了，连双颊上的血管也断了。眼睛也显得滑稽可笑。他一定是发现我在看他。因为他从灯光下又缩了回去。
酒吧招待象一个瑞士摇铃人一样，在我面前摇动着啤酒瓶。啤酒在绿色的瓶子里泛起了泡沫。
“你要再来一瓶吗，先生？”他问道。
我摇摇头。他又到酒吧的另一头去劝那位少年喝——他正在喝对水苏格兰威士忌一类的酒——发现他能说得动。十分钟功夫，他就卖给他三瓶对水苏格兰威士忌。
他还想劝他喝第四瓶，那少年终于鼓起勇气说：“我如果还要买酒，我会告诉你的，杰克。”他的话倒也没有引起什么麻烦。
快九点了，酒吧里的人开始多起来。经理长得一副无赖相，站在门口，不让中学生进来，他向到会者大声问好。跳舞的姑娘们带着小化妆盒来了，头发蓬松着，呆滞的脸上嘴巴画得很漂亮。她们匆匆忙忙地走进酒吧。其中一个停下来和经理说了几句话，象是对某件事情进行解释，经理说：“没关系，请到化妆室去吧。”
舞台后幕背后有一个三个人组成的乐队，开始调弦试音，准备演奏。两个酒吧招待忙个不停。这是一次周中集会，多数人都喝啤酒。我喝完了啤酒，等了两三分钟才又买到一瓶。靠近舞台那一头挤满了人，因为顾客们花了五毛钱买一瓶啤酒，都想靠近一点好好看看脱衣舞。但是我注意到，没有一个人坐在那少年身边，如果有人在那里坐下，也是很快就走掉了－－你出去玩，酒吧招待对你很粗暴，就没有人要跟你坐在一起了。我拿起酒瓶和玻璃杯，在他左边的凳子上坐下来。
他马上转过脸来问我：“这里到底是什么地方？”他的脸上布满了破裂的血管，虽然很小，但是很多很密，使他的脸着上去象是布满大理石花纹的橡皮。他的眼睛看起来之所以滑稽可笑，是因为安上了无形眼镜。我既不盯着他，也不看别的地方。
“这地方不错，”我说道，“如果你不嫌吵的话，倒是挺好看的－－”他把一支香烟放到嘴上，并把他那包香烟递到我面前。“我是一个宇航员。”他打断了我的话。
我拿了他一支香烟，“哦”了一声。
他用打火机为我和他自己点燃了香烟。“我是从金星上来的。”
我注意到他放在栏杆上的那包香烟，上面贴的是一种黄色的纸头，而不是蓝色的印花税票。
“这不是很荒谬的事吗？”他问道，“你不抽烟，他们偏给你打火机做纪念品。但是这打火机很好。上星期在火星上，他们给我们每个人一些很便宜的钢笔和铅笔。”
“你每次飞出去都能捞到一些东西吗？”我喝了一大口啤酒，他把对水苏格兰威士忌喝了个精光。
“那叫发射。飞一次叫一次发射。”
有—个姑娘从人群中挤过来，她想悄悄地坐到他右边的空凳子上捉弄他，但是她先看了看他，决定不这样做。她倦缩在我身边，问我愿不愿意给她买点什么喝的。我说不给买，她又去找下一个。我可以感觉到那位少年在颤抖。当我看他的时候，他站了起来。我尾随他走出了这肮脏的酒吧。
经理本能地咧嘴一笑，对我们道了晚安。
那少年在街上住了脚。对我：“你不必老跟着我。爸爸。”他只说错了一个字，但却象是给了我当头一棒。
“你别紧张。我知道有一个地方，他们是不会蔑视你的。”
他又打起了精神，开了个玩笑。“这我还得看看，”他说，“就在这附近吗？”
“还得过几条街。”
我们开始走。夜景迷人的。
“我对这个城市根本不了解，”他说。“我的老家是肯塔基州的科文顿。在我们家乡，人们都在家里喝酒，没有象这样的地方。”他指的是流浪汉聚集的地方。
“这倒不坏，”我说，“我在这里消磨了很多时间。”
“真的吗？我是说，在我们家乡，象你这样的年纪，家里一般都有老婆孩子。”
“我也有。管他们呢。”
他笑得很天真，我猜他他可能还不到二十五岁。尽管他喝了不少对水苏格兰威士忌，但他在路边的碎石上行走仍未感到不便。我问他为什么能走得这样好。
“那是平衡感在起作用。”他说，“要当一个宇航员就必须有绝好的平衡感，因为宇航员穿宇航服在舱外活动的时间很长，这是一般人无法想象的。如果你不知道自己的方位，你就会变成一文不值的废物。”
“这是什么意思呢？”
“这很难描述。你在飞船外面失去方位，也就是完全晕果转向，那么你就不知道你的飞船到底在哪里。你的四周是茫茫太空。但是如果你的平衡感好，你就可以感到飞船对你有一点牵引，或者说，不用摸索。你也知道飞船在哪个方向。这样你就可以确定自己的方位，完成你的工作。”
“肯定有很多东西是难以描述的。”
他以为我说这话是在挖苦他，于是他就不吭声了。
“这地方叫格兰迪汤，”过了一会儿我说道，以前是干粗活的铁路工人住的地方。”
大家的退休金支票还没有全部用完，那个月已经进入了第二周。奥斯韦克酒店里热闹极了。自动电唱机正在播放先驱者的孙子们演唱的火星归来曲。帕迪·谢伊老汉正在屋子中间跳着快步舞。他右手拿着满满的一大杯啤酒，空洞洞的左袖筒不断地飘动着。那少年在屏门前住了脚。“太亮了，”他说。
我耸耸肩，继续往里走，他也跟我走了进去。我们在一张桌子旁坐下来。在奥斯韦克酒店，如果你想在柜台边喝酒，那完全可以。但是老主顾们没有一个这样做的。
帕迪跳过来了，他说：“欢迎你归来，博士。”他是利物浦的爱尔兰人。有人说他们讲起话来象苏格兰人。但是我听起来。他们更象布鲁克林人。
“帕迪，我带来了一个比你更丑的人。现在你还有什么说的？”
帕迪绕着那少年跳快步舞，袖子飘动着。唱片放完时，他蓦地地坐到一张椅子上。他喝了－大口啤酒说：“他会跳这种舞吗？”帕迪咧嘴一笑，露出了牙齿。他一共只有三颗牙齿。那少年笑了笑，问我：”你干吗把我拖到这地方来？”
“帕迪说，要是有一天有他个比他更加丑恶的人进来，他就为举座的人买酒喝。”奥斯韦克的妻子大摇大摆地走了过来，问我们要什么饮料。那位少年问我们想喝什么。我认为自己可以开始喝酒了，于是要了三杯双料苏格兰威士忌。
酒过二巡，帕迪开始吹嘘他怎么不用麻醉剂，只喝了一邢杜松子酒，就让医生锯下了他的一只手臂，因为他掌管的快运货物不能再等待了。
他这一吹，别的一些瘸腿老人也都凑到这张桌上来，讲述他们自己的故事。
火车起动的时候，布莱基鲍尔坐在一节棚车里，两条腿伸出车门外。“咣当”一声车门关上了。起先大家都笑布莱基愚蠢透顶，后来他疯了。
萨姆·法尔曼患有麻痹症。这星期以来，他一直声称，他在发病之前是一个钟表匠。可是上星期，他却说他是一个脑外科医生。一个我不认识的女人。吃力地走了过来，开始讲她的妹妹怎样嫁给一个希腊人的故事，但是我们还没有弄清是怎么回事，她已经晕倒了。
要是有人想要知道那少年的脸是什么毛病的话。我想那个人一定是鲍尔。他回到桌旁之后提出了这个问题。
“加压和减压造成的，”少年说道，“宇航服不断地穿，不断地脱。起先，飞船里的空气稀薄，脸上开始出现一些红道道，也就是这些破裂的血管。这时你会说，让金钱见鬼去吧，最多再飞一次我就不干了。可是。天哪，象我这样年纪的人，能赚这么多钱，可真是诱人啊！于是你就会一边抱怨，一边继续干，直到真正成为一个太空人。这眼睛是强烈的辐射留下的伤痕。”
“你全身的皮肤都搞成这个样子了吗？”奥斯韦克的妻子彬彬有礼地问道。
“是的。全身都这样，太太，”少年用一种痛苦的声音对她说道。
“我不管这个，”马吉·罗蒂说道，“我认为他很漂亮。”
“比起——”帕达刚要说什么。我在桌子底下踢了他一脚。
我们唱了一阵子歌，接着又说笑话，背诵五行打油诗。我看见那少年和马吉已经溜到后面的一个房间里去了，门上有门闩的那个房问。
奥斯韦克的妻子大惑不解地问我：“博士，他们为什么要搞这种星际飞行呢？”
“都是那该死的政府。”奥萨姆·法尔曼说。
“为什么不能搞这种飞行呢？”我说，“他们既然搞鲍曼竞赛，他们怎么能不拼死夺魁呢？这叫自作自受。”我喝了一杯双料苏格兰威士忌，补充道：“干了二十年，他们才发现了一些他们不知道的事情，身上的红道道只是其中之一。再干二十年，也许他们会再发现—些他们不知道的事情。也许到了每个美国家庭都有浴盆，每个美国城镇都有酒精中毒诊所的时候，他们才会发现他们不知道的全部事情。到了那时候，每个美国孩子都将因为参加这种竞赛而成为突眼睛，全身布满血丝，健康受到极度损害的人。就象我们的这位朋友一样。”
“都是那该死的政府。”奥萨姆·法尔曼又重复了一遍。
“你刚才提到酒精中毒的事，到底是什么意思呢？”帕迪恼火地说，“我个人对这个问题倒无所谓。”
于是我们又谈论起这个问题，结果每个人对这件事都抱着无所谓的态度。
少年再次出现在桌旁时，可能巳经是半夜了。他显得有点茫然。到了半夜。我喝多了。颇有醉意，于是我便说，我要出去走一走。他紧紧地跟在我后面。我们来到斯克鲁博尔广场。在一条长凳上坐下来。街道演说家们正讲得起劲。这是个美丽的夜晚。过了一会儿，一位脸上不施脂粉、大腹便便的老大娘坐下来，试图说服少年去看一些蚀刻画。少年不理她的意思，我赶在发生麻烦之前把他带去听街头演说家的演讲。
有—个演讲者是口齿不清的福音传教士。“朋友们，”他说，“我透过飞船的舷窗往外看，看到了太空的奇景——”“你是个令人讨厌的美国骗子！”少年对着他大嚷起来。有关飞船发射的事，你再敢说一个字，我就把你的飞船从你撒谎的喉咙里塞进去！如果你真是一个出色的宇航员，你的脸上为什么没有红道道呢？”
听众不知道他在说些什么，但是“你的脸上为什么没有红道道？”这句话他们听起来觉得很不错，于是他们就用这句话来问那位口齿不清的演讲者。
我把那少年拉到一条长凳上坐下来。突然间，他酒性大发。过了一会儿，他平静下来，问道：“博士，我要不要给罗蒂小姐一些钱？后来我问了她，她说她很想要点纪念品，于是我把打火机给了她。对这件礼物她似乎真的很满意。可是我心里怀疑，我那样直接问她，是不是使她很尴尬。我已经对你说过，在我们肯塔基州的科文顿，没有那样的地方。也许有，只是我不知道罢了。可是你认为我应该如何对待罗蒂小姐呢？”
“你做得很对，”我对他说，“如果她们要钱，她们会先向你要。你住在什么地方呢？”
“我住在肯塔基州的科文顿，”他说，人都快睡着了。
“我是丫组织的一个成员，我一直保持着会员资格。因为我是会员。他们只好让我进去。宇航员有各种各样的问题，博士。女人问题，旅馆问题，家庭问题，宗教问题。我从小就是一个南方的浸礼教徒，可是天国在哪里呢？上一次回家的时候，我曾经问过奇特伍德博士。那时候我脸上的红道道还没有这样密呢——博士，你该不是福音传教士吧？我希望我说的话不致于得罪了你。”
“不，不，小伙计。”我说，“不会得罪我的。”
我扶着他走到马路上去，等待出租汽车队的汽车。车队的车在这条街上在往被酵汉开的私车撞凹防护板，碰到这种情况，车队驾驶员就得在非工作时间内向公司报告，所以他们都不开到这条街上来。但是我还是叫到了一辆车，让那少年坐上去。
“请开丫旅馆，”我对司机说道，“这是五块钱。到旅馆的时候请你扶他进去。”我再次走过斯克鲁博尔广场时，一些青年大学生正在对世界产业工人协会的最后一个会员老查利叫嚷。“你的红道道在哪里？”
老查利不断地咆哮着。“什么道道不道道的，见鬼去吧！我说的是原子弹。就在那上面！”他指向月球。
这是个美好的夜晚，但是我身上的酒往巳经退了。
街道的拐弯处有一家小酒店，我进去喝了一瓶酒，好支撑着到俱乐部去。一见到出租汽车，我立即就把它叫住了。
“到体育俱乐部去，”我说。
“受耻辱了吗？”司机很有风度地微笑着问道。
我没说什么，他开动了汽车。
当然他的话是对的。我受到了大家的嘲笑。总有一天，我要回家乡去，让汤姆和莱斯看看他们的爸爸是个什么样子，把他们吓死。
回到研究所，我受到同事们的讥笑。
“哎呀，我的天啊，”研究所里的每个人都这么说，“这个人到底怎么回事儿，真叫人不明自。已经有一个漂亮的妻子，还有两个可爱的成年孩子，还闹得他的妻子说：‘不是你走就是我走’，而且还酗酒！真是不可捉摸。但是大家都知道，神经过敏的人爱与下贱之人为伍，以补偿他们的内疚感。他经常到那种地方去。弗朗西斯·鲍曼博士使航天飞行拍成了现实，还把原子弹基地搬上了月球！我真不知道他是怎么回事。”
让他们全都见鬼去吧。

【作品 476｜花魂｜田肖霞】
1996 第12期 - 第六届校园科幻故事大

田肖霞

残冬

我一下飞机，就匆匆赶往雪樱的住处。

现在正是冬天，东京的街道仍是行人如潮。我无心旁视，因为我眼前不断地浮现雪樱的音容笑貌，满心牵挂着她的不幸。

雪樱是我高中时代的好友林清的女儿。十六年前，同是着名画家的林清夫妇在一次空难中丧生，作为他们唯一的好友，我理所当然地担起了抚养他们爱女的责任。

那一年，雪樱三岁。她常缠着我问：“秦叔叔，我的爸爸妈妈呢?”我不得不编造一个谎言来回答她。

也许是继承了父母的艺术天赋，雪樱从小就喜欢画画。而整日沉迷于人工智能开发的我对此一窍不通，待她稍大后，我便变卖几项专利，送雪樱到法兰西、意大利等国学画。



全身神经骨骼受损大半，即便是这个世纪最优秀的医生也回天乏术，这意味着她不仅落下终生残疾，而且将永远告别心爱的画笔。

那些日子我正在实验室里忙得昏天黑地，竟然在医院打来电话后才知道这一切。秦逸风呵秦逸风，你真是个只知道电脑的超级混蛋！

……车内的电脑控制板响起了轻轻的呼叫声，提醒我目的地到了。我一个指令，这辆人工智能跑车在我下车后缓缓驶入车库。

这里是东京郊外的樱园，林清夫妇生前最喜爱的住所。现在，雪樱就住在樱园中心由我设计的智能型房屋中。

我走进去的时候，雪樱正透过玻璃后门出神地看着宅后那片樱树林。见到她坐在轮椅上的瘦削的背影，我的心里不由得又是一阵绞痛。

“秦叔叔。”雪樱没有转过来，声音清脆依旧。

“小樱，你在看什么?”

“您看，那棵樱树，”雪樱说，像是在梦呓，但没有悲伤的成分，“它多美！”

“是很美。”我看了一眼那棵正对着后门的樱树。冬天的樱树只剩下黑色的枝干，在苍白的天空背景上，有种特别的味道。虽然我更喜欢樱花盛开的情景。

“秦叔叔，”雪樱倏地转了过来，眼睛闪闪发亮，“您知道我为什么叫‘雪樱’吗?”



我看到她嘴角漾着一丝微笑，眼里透出一星光亮。在这一刹那间，我感到过去的雪樱复活了。

“你整天就坐在这里看樱树吗?”我关切地问。

“不，我读书。还有，聊天。”

我不由一愣：“你不是最讨厌电脑书籍和对话程序的吗?”


这着实让我感到奇怪。过去，她总是戏谑地说我所从事的工作是枯燥无聊的，今天居然喜欢上了一个和我是“同行”的老头儿。



我费劲地咀嚼着这段充满诗意的话的含义，但我发现自己习惯于逻辑思维的头脑很难分辨出其中的意蕴，只是觉得我离她愈来愈远了。


一种不祥的感觉顿时向我袭来，我迟疑地问：“这是你写的?”

“噢，是泰戈尔的诗，我用左手写着玩的。”她若无其事地笑着，“秦叔叔，您很忙，以后不用经常来看我了。不过四月四日是我的生日，您一定要来哦。”

“当然。要我送你什么礼物?”我心中的疑虑冰释了。

“我不要礼物，只要您来就够了。”

当时，我并不知道，这是雪樱对我说的最后一句话。

花殒




一切都明白了。我只觉得一阵天旋地转……

当我苏醒过来时，发现自己躺着。这是哪里?我怎么会在这里?雪樱呢，她到底怎么了?

这时耳畔响起一个慈祥的声音：“你醒了吗?秦先生。”

我坐起身来，惊讶地看着身旁站立的一位显然有着犹太血统的老人。“您是……”

“我是尼克，这里是我的家。”他慈爱地微笑着。

“尼克?我怎么会在这儿?雪樱呢?”我感到一片茫然。


我跟着老人来到雪樱宅后那株奇异的樱树下。浅红的花瓣在风中飘舞，纷纷落在我们的脸上，身上。

“雪樱确实死了，但她在这棵树上得到了再生。”老人清清楚楚地说。

生命的形式

“你知道那次事故使雪樱改变了很多。最重要的一点是，她不愿度过消极的人生。

“我有时在树林里散步，每次都看到这孩子。她总是坐在那里，一动不动地看着这棵树。

“我以前和你一样，研究电脑，想让电脑具有人的思维。但一个偶然的机会，我读到一篇关于植物思维的东西。我于是放弃了原来的一切计划，转而研究植物。


“我放弃了人工智能领域上可能获得的一切成就。但我终于实现了自己的梦想，就是使人与植物沟通。


“然而我终于做错了一件事，我经不住她的央求，把那个东西借给她用了。”

我一直静静地听着，这时忍不住问了一句：“那个东西是什么?”

老人摆摆手，示意我别出声，继续自言自语般地讲下去：“我不该把思维沟通器借给她。但是，唉，对这孩子来说，也许是件好事。我帮了她，可也毁了她。


“我发现不对劲的时候，已经太晚了。我看到那些樱花是怎么开放的，不到一小时，她算准你要来，是与你告别呢。”


尼克·艾德森?二十年前突然失踪的科学界泰斗?

而我后来一小时内的经历，使我对这一切便深信不疑了。


事后我发现我想错了一点，就是我准备了一肚子的话想对雪樱说，却忘了树是不需要语言的。

一切都仿佛发生在一瞬间。我的意识与树同步，我想到了风、阳光和湿润的泥土，我感觉到了生命的活力从我心底涌起，又在血管里奔流。

如果这就是雪樱志愿成为一株树的理由，那么我只能祝福她。因为在体验过“树的幸福”之后，我又怎么忍心让她回到那具神经大部分坏死的躯体里去呢?

“谢谢你。”临走的时候我紧紧握住尼克的手，“你给了她新生命。”但我又忍不住加了一句：“你打算拿那东西怎么办?它的确是个了不起的发明。”

“毁掉。”老人平静地说。

“为什么?”我惊讶于他的不动声色，“这可是你二十年的心血啊!何况它甚至有可能改变大自然的历史!”

“我知道。”尼克说，“但你有没有想过可能带来的后果：雪樱会被世人作为‘试验品’研究。那不是亵渎了她纯洁无瑕的灵魂吗?”

我不由得打了一个寒战。“可是……”


“谢谢。”我说不出别的话，只能重复这两个字。同样是“使人类进步的人”，我的确比不上他，无论任何一个方面。


“她的树液在往上冲呢，那样就会动了，”尼克这样笑着说，“真是顽皮。”

终于有一天，我不得不应K国一个实验室的邀请，去做一项我一直感兴趣却因资金不足没能做的研究。这就意味着，起码有五年我不能回日本看望尼克和雪樱了。

“没有关系。”电话屏幕上的尼克笑容可掬，“我老了，一个人也住惯了，雪樱也有其它的樱树作伴呢。不过你来和她道个别吧。”

我到达的时候，已是深夜了。清冷的月光弥漫着蓊郁的樱树林，我来到雪樱面前，不由一愣。

月色如水，衬着满树的繁花，如一团淡淡的云和雾，娇柔得叫人流泪——这是雪樱用凝聚的生命为我而开的送行之花。

我的眼泪立时簌簌顺颊而下。

而这时，一树樱花也纷然飘落。洒在我的脸上、身上……

归尘

四年以后，尼克·艾德森，这位也许是人类历史上最伟大的科学家，在东京郊外的樱园中悄然逝世。


可没有人知道，那是一棵怎样的樱树。

【作品 477｜黑漩涡｜周良宗】
1998 第12期 - 人与自然

周良宗

1980年10月12日，美国贝贝尼尔湖。

黎明，万赖俱寂。贝贝尼尔湖雾气弥漫，白茫茫一片。湖中的泊船依稀可见，高耸在湖心的石油钻塔仅剩深暗的轮廓，只有东岸那片霜林中的红叶鲜明地凸露在白色的天地里，成为静谧黎明的唯一生动的点缀。

灾难选择这个时刻悄然降临贝贝尼尔湖。

准确地说是在早晨六点，是从钻机第一声怪异的轰鸣肇始的。黎明的静谧被撕裂，一只只水鸟被惊醒，飞离栖息的秋苇。贝贝尼尔湖四周的居民知道，那是讨厌的“宙斯”号石油勘探钻机又开始了对贝贝尼尔湖床的蹂躏。可怕的是谁也没注意到，一个暂时还不大的漩涡伴随着机器的轰鸣，无声无息地从钻台下冒了出来。

地质环境保护学家科茨克尔被钻机的怪异声惊醒，他皱着眉头，推开窗户，远眺贝贝尼尔湖，但什么也看不清楚，前面一片迷蒙苍茫。他提笔写下一张留言条，疾步走出贝湖旅店。

在湖边，他解开红色机动艇缆绳，跳上艇，艇箭一般驶进浩渺的水天之间。

贝贝尼尔湖的潜在危险早在半年前就引起科茨克尔的关注，因为早在富兰林石油公司的勘探计划尚未实施，“宙斯”号也没开进湖来之前，科茨克尔就已在潜心调查圣绅兰西斯金矿开采引起古溶洞复活的问题了。当他再次回到路易安纳州，却听到贝贝尼尔湖已经开钻的消息，便立即将忧虑告诉了国家地质环境保护委员会主席霍廷。

“你去，立即去，挽救那里的一切!”那位慈祥的老人焦急起来，在电话那端说。

年轻英俊的科茨克尔就这样来了，还带了他的同事——美丽聪慧的伊丽莎白。准确地说，是伊丽莎白主动提出与他同行的，她乐意把他放在自己的视线内。科茨克尔没有异议，只是微微蹙了一下眉头。

因此，当这天清晨，伊丽莎白醒来看不见他，只看见他的寥寥数语的留言，心中不由一阵黯然。她摊手噘嘴埋怨几句，就扛起测量仪，按他的留言匆匆向湖边赶去了。

六点三十分，科茨克尔登上“宙斯”号石油勘探钻台，并立即和钻台最高权力指挥者戴维斯进行对话。

戴维斯壮年气盛，他从富兰林石油公司总部来，肩负着总部赋予的开辟新油气田的重大使命，正雄心勃勃准备大干一番。对于科茨克尔的阐述和劝说，他颇为厌烦，又是耸肩，又是“NO、NO、NO”不停地叫。

科茨克尔压制着内心的愤懑，语调冷峻地对他说：“先生，你脚下可是一座千疮百孔的盐矿呀!”

“NO，NO，”戴维斯竖起一根指头，摇着说，“资料显示盐矿在西岸，离我这儿远着呢!先生，别妒嫉，我脚下说不准是一座金山呢。”

“噢，戴维斯，你要毁了贝贝尼尔湖的!”

“NO，”戴维斯腆着肚子笑了，“我在开创贝贝尼尔湖的新纪元呢。”

笑声未落，钻机再次发出一阵怪异的轰鸣。戴维斯胖胖的脸上肌肉僵直了，他恼火地大声询问值班长。

“是卡钻了，先生。”值班长小声答道。

卡钻是一个谁遇见谁头疼的事。地底下的事复杂得很，钻头打下去，被岩石卡死，钻不动也退不出来，这口井就有报废的危险。打钻的人于是就得千方百计把钻头提起来，以保住这口井。石油钻井每打一米耗资上万元，加上前期投入，一口井打下来花消确实不菲。富兰林石油公司在贝贝尼尔湖上的投资已逾千万。

贝贝尼尔湖面吹过一阵风，湖水涌动起来。就在这时，“宙斯”号钻台颤动了，猛地向左边倾斜一下。一顶橘红色的安全帽嘭的一声掉在钻台上，骨碌碌掉进湖中。

科茨克尔慌忙走到钻台边，俯身观望，他一眼看见钻台下已经扩大的漩涡，脱口叫了一声：“危险，立即组织撤离。”

戴维斯拭着脸上的汗，说：“不，提钻!”

钻台上的人们有些慌乱，不知所措地望着戴维斯。司钻脸红筋胀地操纵着机器，机器惨叫着，钻头就是提不上来。机器正转转不动，反转转不灵，这可糟透了，千万元白丢进湖里，一切都将泡汤了，包括戴维斯的远大前程。

戴维斯痛苦得攥紧了拳头，又歇斯底里地吼叫着，冲过去推开司钻，亲自抓起闸把，凶狠狠地再次开动钻机。

八点二十分，钻台又震动一次，并缓慢地一点点倾斜。钻杆、扳手、齿轮之类物件七零八落滚进湖中，钻塔也开始发出吱嘎的声响。

科茨克尔呼地拉掉电源，神色冷峻地说：“是放弃‘宙斯’号的时候了!”

“不，不，不能放弃!”戴维斯倔犟地说。

科茨克尔摇摇头，说：“放弃不是你的错。在贝贝尼尔湖上开钻的决策是错的，公司将付出代价。现在，你得首先考虑部下的安全。”

戴维斯脸上红一阵白一阵，最后，他带着哭腔沮丧地说：“再试试，不行就放弃。”

科茨克尔脸色舒缓了些，他拍拍戴维斯的肩，说：“下边的盐矿或许也将发生异变，我必须尽快下去看看。”

科茨克尔关切地瞥了钻台上的人们一眼，摘下橘红色的安全帽，下了钻台，纵身跃进机动艇，风驰电掣般奔西岸而去。浩荡的贝贝尼尔湖面上，像滚过一道火球，火球后面是一条深长的浪沟。

科茨克尔内心如焚，他必须尽快赶到盐矿去，一刻不能停留。机动艇临近西岸的时候，他望见了东岸的伊丽莎白，她穿着鹅黄色的卡克，坐在一只手划船上测量湖平面。她看见他，微笑着向他招手。他扬起右手摇了摇，顾不得说什么，便弃艇上岸，大步如飞朝盐矿跑去。

时间就是生命，科茨克尔在心里对自己说。

三十岁的科茨克尔是忧郁的。他的同事这么评价他，尽管他们都属于忧郁一族，但科茨克尔要深沉一些。忧郁吞噬着他的热情和快乐，他的爱情之火老是烧不旺，至今仍孑然一人。地球上发生的越来越多的事不能不让人忧郁：南非金矿开采造成落水洞，落水洞的塌陷引起数百人死亡；澳大利亚的新南威尔士州许多矿山发生大面积沉陷；中国煤矿采掘发生瓦斯爆炸，滑坡几致长江断流；加利福尼亚威尔明顿油田长期采掘，已使地面出现约8米的沉降，沉降洼地面积达76平方公里；美国大约有80万公顷土地已经陷落，还有几千万公顷土地处在遭破坏的危险中……

贝贝尼尔湖是他担忧的又一地方。

贝贝尼尔湖西岸有一座盐矿，名叫斯托里克盐矿，盐矿的大部分位于湖下390米深处，且已采掘多年，湖床的沉降尚不知晓，石油钻机却又开始在湖上下钻。愚蠢与危险显而易见。可怕的是，为了各自的利益，富兰林石油公司与斯托里克盐矿不但没有建立必要的联系，且龃龉日渐加多。

科茨克尔乘坐罐车下到盐矿深处，他看见了24米高、4个车道宽的主巷道，那宽大的巷道令他意外吃惊。沿着分支巷道斜行往下，他走到盐矿深处。测量仪盘显示，他已远离湖西岸，如果预计不错，他已置身湖心下390米处，或许就在“宙斯”号钻台肚皮下。如果判断无误，钻头一定打到了盐矿顶板上，并被卡死在那里。科茨克尔为自己的假设心悸，接着，他看见了一个几乎使他魂飞魄散的情况。

盐矿深处一隅，头顶的拱壁出现了渗漏，湖水淅淅沥沥而下，不时夹带着岩石块。显然，几米厚的盐矿顶板开始扛不住千万吨湖水的重压，湖水已挤破岩层缝隙不断渗流下来，灌注下来。

科茨克尔只觉得脑袋里嗡地一响，血液上涌，呼吸也艰难起来。他高声呼叫，一声接一声，那声音在幽暗的矿井里回荡，异常响亮。

矿工们听见呼叫，兔子般敏捷地往上跑。

巷道里的照明灯开始劈劈啪啪炸裂，一盏又一盏持续不断。绿色的电弧闪烁着，像青蛇一样乱窜。湖水注入矿井，淹没人的脚面。报警器呜呜尖叫，恐惧一下子攥紧了人们的心。

科茨克尔声音嘶哑了，额角也被塌下的岩块砸破，血淋淋的。他组织一批人乘罐车先上去，自己又呼唤了一阵，从黑暗里又跑出十几个矿工，他和他们一道乘罐车逃离笼罩着死亡气息的深井。

当他们惊恐万状返回地面时，地面上已是人声沸腾。矿工和他们的妻儿紧紧搂抱着，脸色苍白，眼里流露出恐慌。科茨克尔向人们简要地说了已经发生和很快就要发生的事，他告诫人们立即撤离矿区。“离开这里，别靠近贝贝尼尔湖!”

科茨克尔待人们四散，即刻奔向湖边。他呼叫泊在岸边驳船上的人赶快弃船上岸，自己却驾驶机动艇向东岸开去。那一瞬间，他想起还在湖边测量的伊丽莎白，想起了“宙斯”号上的戴维斯。

科茨克尔又一次看见了伊丽莎白，美丽的姑娘呼唤着他，一手还指着湖心，急切地嚷着什么，但引擎的轰鸣淹没了她的叫声。科茨克尔往湖心望去，只见波光粼粼中，戴维斯他们驾着救生艇驶来，他们身后，那原本高大的钻塔已在慢慢倾倒。科茨克尔心头嘭地一跳，手一推舵把，加速驶向伊丽莎白，他想立即带她上岸。

可是，已经迟了。

高大的钻塔轰然折倒，笨重的钻台也翻进湖中。刹那间，一个巨浪冲天而起，随之狠狠砸下来。贝贝尼尔湖浪鸣风啸，潮涌如墙，扑击四岸。这时已是十点正。

科茨克尔的小艇被推向浪尖，在高处，他看见伊丽莎白的手划船被大浪打翻，伊丽莎白被湖水卷走。他浑身的血液一下沸腾起来，几乎没有思考，便本能地掉转船头，朝伊丽莎白落水处驶去。

伊丽莎白挥臂击水，徒劳地挣扎着，鹅黄色的身影被卷向湖心，随波沉浮。

贝贝尼尔湖汹涌着，湖心出现一个黑色的漩涡，漩涡眼有车轮般大，急速旋动着，贪婪地吞噬着一切。

科茨克尔面色煞白，浓眉下的大眼里涌出泪花。他勇敢地驶向这个漩涡，企图在旋入地狱前截住伊丽莎白。如果做不到，也将追随她共赴漩涡眼，他这么想。那一刻，他蓦然发现自己是那么深爱伊丽莎白，他的生命里不能没有伊丽莎白。

科茨克尔终于在漩涡外围截住伊丽莎白，他伸手抓住她鹅黄色的卡克，接着抓住她的手，把她拉进机动艇。

“科尔。”她柔柔地亲昵呼叫了他一声，就昏厥过去。

科茨克尔心如刀绞，他奋力驱艇朝岸边走。可是，他万分震惊地发现：机动艇仿佛被千万股绳索拖住了，难以前进一步。湖水加速旋转着，湖面上无人驾驶的驳船快速地被吸向湖心。科茨克尔回望一眼湖心，顿时毛骨悚然。

黑色的漩涡急速扩大，漩涡眼已变得大如风车，深不可测。水流旋转中，激发出尖厉的呼啸，荡起一阵阵大风。

科茨克尔脸上流露出刚毅和悲怆，他把机动艇速度提升到极限，小艇不仅没有前进分寸，反而在缓缓后退。湍急的湖水让他明白了一切：斯托里克盐矿肯定塌陷了，地下几百米深处的矿井产生的巨大吸力，形成了一个无与伦比的巨大漩涡。痛苦如锥刺入他的心房。

望着昏迷中的伊丽莎白，科茨克尔禁不住热泪滚滚，他万分后悔让她也到贝贝尼尔湖来。他在自责中重新振作起来，咬咬牙，狠狠推一下加速档。小艇跳了一下，尔后又被漩流吸得一点点后退。

巨大的黑色漩涡敞开地狱之门，一艘艘驳船被吸了进去，随即消失了踪迹。

机动艇一点点后退，在与漩流的僵持中逐渐失去对抗力。

科茨克尔没有放弃，他牢牢把着舵轮，寻找摆脱漩流的机会。大风扬起他的头发，吹动他的衣衫，飞溅的水花浇着他魁梧高大的身躯，他像石雕一般屹立着，满面凝刻着刚毅。

他逐渐陷入绝望……

这时，一架直升机轰轰叫着，飞临机动艇上空。一抬头，科茨克尔看见了两张熟悉的脸：霍廷老人和戴维斯!老人坐在驾驶舱操纵飞机，戴维斯在机舱门口放下一副绳梯，还高声呼叫着他的名字。

一股热流滚过科茨克尔心头，力量瞬间再次充满他的躯体。他一只手攥紧舵轮，一只手去抓绳梯。绳梯摆动着，几乎滑过手边。如果他丢下舵轮跃起一扑，他会准确地抓住绳梯。然而，他不能这样。时间以秒为单位在消逝，小艇已进入漩涡内圈，开始绕着漩涡眼飘流。科茨克尔额角汗珠滚滚，在盐矿中被砸伤的伤口迸裂，血水和汗水流过他的脸颊。

直升机再次降低高度，绳梯碰到科茨克尔的肩膀，他一伸左手抓住了它。这时，他右手丢开舵轮，身体弯下去，一猫腰，倏地抄起伊丽莎白。在机动艇尾舵断裂的瞬息之间，他和伊丽莎白被绳梯带出小艇，斜飘在空中。

刹那间，失去控制的小艇倾覆过去，竖立起来，一头扎进漩涡眼中，没了影子。

科茨尔克紧紧抱着伊丽莎白，轻轻呼唤她的名字。伊丽莎白苏醒了，一眼看见亲爱的人，立即就环臂紧紧抱住她，把脸埋进他宽阔温暖的胸膛。科茨克尔的下颌蹭着她的头发，感受着她那淡淡的芳香，他深情地说：“我爱你，伊莎。”

“I love you，科尔。”她亲昵地说。

那一刻，正是十一点。

那一天：贝贝尼尔湖史志记下这样一段文字：人为灾变，湖心形成漩涡，漩涡直径最大时达一公里，漩涡眼大如风车。漩涡吞没11艘驳船，1条拖轮，毁掉3座建筑和26公顷湖边林地。盐矿爆炸着火。不过，无一人伤亡。

接下去发生的事，是斯托里克盐矿和几百名失业的矿工对富兰林石油公司的诉讼，围绕巨大的索赔，官司打了很久，很久……

【作品 478｜沉没｜张卓】
《沉没》
作者：张卓

正文

沉没

没有什么，今天的云/抄袭昨天的云
——弦痖
淡赭的窗帘被树一把拉开，明亮的晨光伴着酷暑的热气通过窗子骤然涌入室内。司蓝睁开惺忪的眼睛，第一眼看见的竟是昨天在菜市买来养在玻璃水缸里的红鲫鱼。她眯了眯眼，极力回忆着刚才的梦，而脑中一片空白。白昼经常这样报复夜晚的背叛：忘掉所有的梦。
树正在打领带，从镜子里看见司蓝，沿着她的目光也看见了那条鱼：“红烧了，好不好?”他打完领带，转过身冲司蓝微笑，顺手套上了土黄色的灯芯绒西服，“中午回来吃饭，你知道的，明天要去广州开会，下午可以直接回来收拾行李……”
司蓝蜷了蜷自己缩在被子里赤裸的身体，脸微微地红了，西装革履的树看起来有些遥远，让她的裸体感到惭愧的遥远。
“噢，你好像有篇稿子要赶，没空算了……”树见她不说话，以为她没时间不好回答。
“啊……不……当然可以。”司蓝连忙解释，他们还没有熟到可以无所谓的拒绝一顿临别午餐的地步，他们只是一般意义上的同居情侣，不像共过生死的老友，几十年不见，不去联络，仍然可以互相记得。
“那好吧，中午我回来吃，再见。”他吻了吻她的额头，很细致的样子，眼神却是匆忙的——他要迟到了。
“好的，我等你……”
司蓝穿上衣服，看着镜子里的自己，像在看剧本里的一个角色。生命沿着事先定好的某个剧情彬彬有礼地正常进行，而演到高潮时却发现剧本已经写完了。经过黑夜的接近，白天他们反而更加陌生了。
司蓝放弃了想要弄清楚究竟是眼睛看见镜子，还是镜子映出眼睛的想法。转头又看见了缸里的红鲫鱼。
橘红色的鲫鱼让她又想起了刚刚曾做过一个被遗忘的梦。红鲫鱼并不游动，只是呆呆看着她。
司蓝摊开稿纸写道：
“红鲫鱼有一双夜明珠似的眼睛，只有它透过黑暗窥视了他们夜晚中的整场交易，他的手指的激情里没有激情，一切都在一种熟练的朦朦胧胧的过程中模糊的循回……
“清晨，他说，红绕了吧。”
司蓝费力地瞪着稿纸，想了想，又用笔把刚写完的字统统划去，深蓝的墨水印透过稿纸重重地洇到第二、第三页纸上。
热得没有尽头。走在大街上，司蓝才知道夏日的正午原来如此荒芜，一切都被晒得变了形，只有坚硬的水泥建筑物高耸着干燥的身体，仍旧冷若冰霜。汽车软软地爬行，人们像一颗颗无力的水珠坠在城市的脸上，就要被舔干了。夏只是照旧幽幽暗暗地烧着，并没有明火，只有疲倦的绵绵不尽的热。
走进餐厅，树还没有来。司蓝拣了一个靠窗的座位。正在播午间新闻，司蓝只听见一句：“……专家认为恐怖分子声称把城市液化的说法纯属天方夜谭……”新闻便被人换成了一首歌。
司蓝不是一个好奇心很强的人，她知道这个世界什么都有可能发生，就像什么都可能不会发生一样。两个学生模样的男孩的议论却引起了她的兴趣，其实与其说他们谈话的内容，不如说是他们夸张的表情和语气吸引了司蓝。
其中一个带近视镜的恶狠狠地挥了挥手，激动地嚷：“看见了吧，看见了吧，世界就要毁灭了!先是物种大批灭绝，厄尔尼诺现象，然后是酸雨、臭氧层破坏、核恐怖……总之，人注定要被自己毁灭……现在好了，整座城市要被液化了……哼!大家会——”他使劲咧了咧嘴，不知是想要表示愤怒还是不屑一顾，“——完蛋!”
另一个瘦一点的显得比较乐观：“不会，那些恐怖分子只是为了救同伙才这么威胁，纯属虚张声势。”
“怎么不会?第二关的A级战士不就被液化了吗?”近视眼冲对方大喊，仍旧恶狠狠的。
可能是指电子游戏，司蓝猜想。
瘦子也生气了，推了近视眼一把：“你这人真讨厌……就算有，那政府也会有冷冻枪，再把水都冻回去……”说完又觉得不解气，斩钉截铁地加了一句，“反正城市不会被液化!”
司蓝托着腮专心看两人你来我往的唇枪舌剑，极力回想自己学生时代是不是也这么激进、愤世嫉俗。一只手碰了碰她。
司蓝回头，是树。
“怎么又想在外面吃呢?”树坐在她对面。
“顺便送一篇稿子，编辑部正好在附近。而且……”司蓝妩媚地笑，“临别午餐应该隆重点嘛。”
树抬起眼睛，睫毛留给面颊的阴影荡漾开来：“星期三就可以回来，我保证。”
这样的眼神让司蓝有些惭愧，其实有一半是她不知如何杀死那样一尾忧郁的红鲫鱼。
音响里放的是一支翻唱的三四十年代的老歌，女歌手细细密密、幽幽长长的嗓子像暗红的小朵野茉莉花开了败，败了开，一路延续着，仿佛永远没有尽头。猛地，歌声尽了，硬生生的空白让人觉得不适应——虽然那并不是一首好听的歌。还好，马上有人换了另一盘带子，放出来却变成了金属摇滚。
“别听，全是垃圾。”树说。
“什么?”司蓝愣了一下，才明白他讲的是那支摇滚歌，“……为什么?”
“你不知道，这是涅盘乐队，也叫车库音乐或者死亡金属，听多了没好处。”树解释，露出不屑的笑，袅袅的眼神却转向虚无的空中，仿佛凭空能捉住什么。
司蓝静静地看着那抹寂寞的光彩从树脸上一划而过，想说什么，终于没有出口。
她知道树并不总是温文尔雅、西装革履、谈笑风生，他学生时代也曾留过长发，组建过摇滚乐队，而且为此付出了很大的代价。但她即使能够理解，也无法了解，那毕竟是树的经历，激情也罢，无奈也罢，都不是她的想像力所能达到的。她认识的只是穿西服打领带的树，虽然那样的神情让她隐隐心疼他，但也只是隐隐的。
司蓝这么无力地想着，便决定彻底放弃告诉树关于红鲫鱼的想法。
午餐被沉默分割，炎夏特有的疲倦牵牵绊绊地袭击人的神经，两人都有些心不在焉。
司蓝的眼睛无聊地四处搜寻，透过茶色玻璃窗，一个女人正在街边买葡萄，她手里牵着个小男孩，男孩另一只手举着一只蓝色气球，那是一种秋天里才有的刚下水洗过的清爽的旧蓝。司蓝奇怪地瞪着：居然有个男孩擎着一片湛蓝透明的天——在这样的夏季。
没有任何预兆，气球砰的爆了，萎然凋落在晒得发白的马路边沿。远远望过去，就像粘了一块被人嚼后吐出来的瘫软的口香糖。
荒芜的街头立着的电影院也是荒芜的。墙上的电影宣传画也许因为时间太久有一半已经脱离墙的控制，向着地心垂下头来。偶尔一阵热风掠过便摇摇欲坠。
“你真的想看吗?”
“真的，至少这是个很解渴的名字。”
“什么?”树笑了，“可这是灾难片，整个地球都被海淹了，所以叫《水》……”
“我知道，就是因为都被淹了才解渴。”司蓝固执地说，其实她自己也不知道为什么想看这部影片，仿佛只为了坚持而坚持，“那么我还是回去帮你收拾行李，好不好?”
“收拾行李不是问题，东西也不多。只是我以为你不喜欢看灾难片。”
“本来不喜欢，可是……”
“好了，女人有权利随时改变想法。”树无奈地耸耸肩，“乖乖呆在这里，我去买票。”
司蓝一个人站在空旷的影院门口，走上台阶依旧无法避开烈日的炙烤，墙上宣传画硕大人头的特写恍惚中仿佛朝她撞来。司蓝转头想要寻找树的刹那，猛然记起很久以前做过的一个梦。
也是这样的台阶，午夜的电影终于散场了。人们像溶化的液体冰冷地朝四方涌去。她脆弱地独自走在夜晚的荒寂之中。一条伸展的手臂围了过来，透过她黑发的堤岸温暖了她全身。司蓝觉得自己是一株水中静静开放的紫罗兰。
她回过头来，每一次她想看清那人是谁，每一次都悚然惊醒。
一条手臂真的从背后环了过来。
是树!转回头的司蓝发现树站在身后，吃惊地张大嘴：“……是你吗?”
“怎么，吓着你了?只是个玩笑，我从后面绕过来的。”树笑，露出一口洁白整齐的牙齿。
司蓝茫然地抬起头，太阳刺伤了她的眼睛。她失望地发现，自己站在一座陌生的电影院门前。
“票没买到。他们不肯卖，说只有咱们两人买票。影院不能为两人放一场电影，不过可以等一下，也许还有人来。”
“不，不等了。”司蓝摇摇头，走下台阶。
马路仿佛没有尽头，一步一步地怎么也走不完。平时满街皆是的出租车没有了踪影，两人索性朝公共汽车站走去。
路旁商店里的流行歌曲放得震天响。
路过一个刨冰摊儿。“歇一下吗?”树问。
“好的。”司蓝坐在了遮阳伞下面。树去买刨冰。像所有的刨冰摊一样，招徕顾客的电视机音量放得很大：
“我会真心待你的，给我个机会!”
“不，你永远没有机会了!”
司蓝根据女主角歇斯底理的口吻断定这是一部四十集的台湾爱情连续剧。
“各位好!目前这个电视台被我们接管了!”电视机闪了几下，痴情的女主角猛然被一张削瘦的男人的脸所代替。
“啊!是他们……”
随着一个正在吃刨冰的人的惊叫，司蓝隐约听明白这些人便是广播里说的恐怖分子。
司蓝看不清削瘦男人身后几个人的脸，但这个人看起来却很斯文。“对不起，吓着你们了。”他有一口流利的普通话，声音平静而温柔，“政府没有释放我们的人。所以，我们决定履行诺言——把城市液化。”
他说这话时，树刚好端着刨冰走过来，司蓝迎上前去接盘子，眼角隐约看见电视里的男人朝身后的人做了一个手势。
接到手里的刨冰流了司蓝一手，泛滥的液体顺着手臂落到脚上。
盘子不见了!
附近的人影变得模糊起来。这时僵硬的邮政大楼恍惚中变得松软，像一个虚胖的病人，淌得满身是汗。
他说的是真的!司蓝恍然惊悟，原来这个荒诞的童话竟然是真的。
她伸手去找树，完全是下意识的，树的手也伸过来，他惊恐的眼神也在找她。
这回她终于确确实实地知道，他是需要她的，在这茫茫人群的背景下，不管相距多远，他只需要她。
而她千辛万苦、梦里梦外寻找的人原来就是他了。然而司蓝却再也得不到树的拥抱了，两双互相寻找的手臂变成两股水流交汇在一起。她眼看着他的头发泛起泡沫流到脸上，脸也顺势化成了水，滴滴嗒嗒的又溅到身上。
她想喊，在这个夏天，她终于想喊了。可她已经没有嘴了，她自己的嘴也流成了水。
整个城市都被液化了。
每一座楼阁，每一个人，每一片树叶，甚至呼吸出的每一口空气都融成了液体，城市变成汪洋大海，在无云的天空下起伏。夏也惊呆了，颤抖着缩回自己干燥的手，整个城市变得湿润、柔软、松弛。
最初的恐惧克服之后，司蓝开始伸展自己。这是一种轻若鸿毛，宛如游龙的伸展。那些淋漓的水珠是她又不是她，混在无数水珠之中便汇集成流，舒适的漫无目的地荡漾。因为大家谁也不知道哪一部分是自己，哪一部分是别人，便混然一体、似有若无的轻松。所有的障碍在这份轻松之中骤然化解，水流无处不在，无坚不摧。
也许会这么游弋几百个世纪，如果不是被向下的力量所吸引。
不知过了多久，一种前所未有的神秘力量被触发，司蓝感觉自己在往下渗，不是坠而是一点一点地渗入土里。
地底的石头是冰凉的，司蓝觉得身体轻轻分开，漫过一些石块之后，又再次合拢。
生命越陷越深，在这种不停滞的循环中，司蓝渐渐失去知觉，恍如睡去。没有人知道无穷无尽的黑暗的泥土底层隐着什么，但是向下的渴望吸引着每一颗水珠，所有水流的方向都是一致的——向下就是热情。
泥土是孕育之母，不知过了多久，汇集在地层深处的水流在黑暗之中经过又一次胚胎般的孕育，开始苏醒、生长。每一次震动都是一个美丽的暗示和联想，新鲜而活跃的汁液充满了新生的力量。醒来的司蓝觉得自己被生命的力量所充盈，即将爆发；所有的水都在新生中酝酿。土地承受不住这来自于众多生命深处的震颤，泥土被冲散，水流继续向下、向下……
一束光线骤然插入，伴着泛滥的热气，司蓝悚然惊醒，看见桌上的玻璃水缸里一尾红鲫鱼在游动。
树正在打领带，见她醒来就说：“红烧了，好不好?”他套上黄色外套，“明天要去广州，你知道的，中午回来吃……”
司蓝惊异地看看自己，又看看树，哑口无言。
“对了，你好像有一篇稿子急着赶，没时间算了。”树说。
“啊……不……我想可以。”司蓝慌乱地回答。
“那么，中午见。”树吻了吻她的额头，便走了。
司蓝面对着镜子，发现不管从哪个角度看自己都是固体的不可溶的。
也许真的有人拿来了冷冻射线，把城市又凝固回了原样。她这样安慰着自己，但终归无法相信。最后她终于得出一个解释：那是一场梦，一场城市被液化的梦。
红鲫鱼呆呆地瞪着她，隔着水缸的玻璃，司蓝感到了它的目光。她忽然记起了早晨的梦，那是一尾红鲫鱼，橘红色的红鲫鱼骑着纯蓝的背景在风中穿梭，吸吮白云的汁液。
是的，就是那尾会飞的红鲫鱼!
或者，那并不是她的梦，而是红鲫鱼的。不是吗?只有一尾鱼才会希望城市变成汪洋大海。既然她的梦里可以出现红鲫鱼，那么为什么她自己不能在红鲫鱼的梦里被淹没呢?
司蓝拿起笔在稿纸上写道：
就这样，城市——在一尾红鲫鱼的梦中沉没了。

【作品 479｜卡尔·萨根和上帝的对话｜王晋康】
《卡尔·萨根和上帝的对话》
作者：王晋康

正文

卡尔·萨根和上帝的对话

卡尔·萨根死了，死于上帝之子耶酥诞生两千年后，公元1996年12月20日。
他的灵魂，或曰他的精神，或曰他的思维，缓缓离开了那具肉体，那具使用了62年后被骨髓癌毁坏的躯壳，开始向天界升去。实际上，“升”和“降”的词语用在这儿已不合适，冥界中没有上下左右之分，没有过去未来之别。无数亡魂拥挤着，碰撞着，纠结着，向那个不不可逃避的归宿奔去。
只有卡尔·萨根的“思维包”还保持着独立，保持着清醒。他尽力团紧身体，抵抗着周围的压力和亲和力，进行着必要的拓补变形，但最终保持了自己的特征和完整性。终于，他从急流中脱身，刹住了脚步。
他睁开眼睛，向这个世界投去了第一瞥。这是在哪儿？是在什么时代？自他辞别人世后又过了多少时间，是一秒钟还是一万亿年？远处有一个幽深的黑洞，它正贪婪地吞食着周围的一切：空间、星体、光线、精神化的物质和物质化的精神。萨根知道那儿是另一个世界的入口，那里面是绝对高熵的混沌，不允许丝毫的信息传递。宇宙将被抹去一切特征一切记忆，在黑洞中完成一个轮回。
所有亡魂都在向黑洞中坠落，只有他例外。他高兴地发现，自己具备了抵抗黑洞吸引的能力。
我当然不能沉沦，我的思考还未完成呢。
就在这时，他看见了对面那个老人。老人深目高鼻，瘦骨嶙峋，简陋的褐色麻衣遮不住枯干的四肢，长发长须飘拂着，遮没了半个面孔。老人同样超然于急流之外，卓然而立，双目炯炯。他向萨根伸出双臂：“欢迎你，我的孩子。”卡尔。萨根微蹙双眉，冷静地打量着他，在嘴角绽出一丝微笑：“我想，你就是那个大写的他，是主宰宇宙万物的上帝？”老人平和地微笑着：“对，那是我的一个名字。孩子，我特意来迎接你进入天堂，跟我来吧。”萨根却没有回应上帝的热忱，他冷静地说：“那么，我想你知道我的名字？”“当然知道。卡尔。萨根，20世纪美国的科学先生。你一生无私无畏，弘扬科学之光，鞭挞伪科学、邪教和一切愚昧的东西。在民众心目中，尤其在青少年心目中，你已成了科学的化身。”萨根应声道：“那你当然知道我对上帝的态度！非常遗憾，我从不信仰上帝，甚至在我的绝笔之作中，我还尽己所能，抨击了圣经的伪善和道德悖乱。在圣经这本书里，你似乎算不上一个仁慈的牧民者。你毁灭了诺亚时代的人类，毁灭了所多玛城和峨摩拉城；你纵容雅各，让他欺骗示剑城的男人行了割礼，又趁他们割伤未愈屠灭了全城；你为一个金牛犊（所谓的异教崇拜）杀了三千以色列人，又唆使以色列人屠灭了耶利哥城、艾城和亚摩利五国……圣经中到处是仇杀、灭族、通奸、乱伦。我很奇怪，你怎么好意思把它留给尘世呢。”听着这些刻薄的评论，上帝微笑不语。萨根想，他很快就会恼羞成怒了，也许他会把死人再杀死一次？但他一无所惧，冷笑着继续说道：“你派到人世上的牧羊人更说不上是道德的楷模。是否需要我帮你回忆一下？中世纪的教皇福尔摩斯被他的继任者从坟墓中挖出，砍去手足，游街示众。教皇本笃六世、本笃七世、约翰十四世、约翰十六世都被继任者杀死，甚至割耳剜舌。教皇格里高里和英诺森成立了凶残的宗教裁判所，在它肆虐期间，估计有500万人在宗教火刑柱上被烧死，其中包括成千上万的所谓'女巫'，也包括科学家阿司柯里、布鲁诺、塞尔维等，另有培根、伽利略等科学家被判终生监禁。直到20世纪80年代，罗马教皇才为伽利略和布鲁诺平反……尊贵的上帝呀，我的列举没有谬误吧。请你替我想一想，面对着这些血淋淋的事实，我怎么才能建立起对上帝的信仰？”他讥诮地端详着上帝。
上帝仍微笑不语，许久，上帝才断喝一声：“那是我吗？那是你们自己！”卡尔。萨根突然愣住了。
卡尔·萨根沉思着，放眼四顾。黑洞在吞食，空间在流淌，时间在浓缩，光线在扭曲，天尽头露出星系的微光。良久，萨根绽出笑容，迎上去拉住上帝的手：“好啊，你说得对。你用一句话让我顿悟了。我列举的其实并非你的形象，而是我们人类自己，上帝只是人类精神的折射和聚焦。当人类处于野蛮时期时，他们信奉的无疑是一个嗜血者；当人类进入文明时代，上帝也会变得开明和仁慈。我想，此刻在我面前的这一个上帝，一定是非常开明的。”上帝仍笑而不语，但萨根随即又机敏地转入进攻：“但是，照你的说法，也就否定了上帝的实质性的存在。所以，你只是一个虚幻的偶像，是一个符号和象征，对么？”上帝狡黠地笑着，避开了正面回答：“我知道不少科学家笃信上帝，他们认为唯有上帝才能管理这个无限的宇宙，使宇宙处处充满秩序与和谐。你不认为宇宙需要一个创造者和管理者吗？”“一个至高无尚的管理者？”萨根答道，“我和所有科学家一样，敬畏大自然简洁的美，相信宇宙到处存在着普适的、严密的、精巧的秩序。比如说，宇宙在150亿光年外的部分仍和太阳系有同样的物质构成，以致于我们用分光光谱就能了解遥远星球的化学成份；那儿的星体同样严格遵循引力定律，使我们可以依据某个星体运行轨道的异常，推算出它身边的黑暗伴星；宇观尺度的星云涡旋和微观尺度的粘菌的集合形状，还有让化学溶液自动变色的别洛索夫——扎鲍京斯基反应，都源于相同的自组织过程；圆周率，这个用割圆术艰难算出来的无理数，可以用一个非常简单的无穷数列1－1／3＋1／5－1／7＋1／9……来给出精确值，这说明数学'深处'一定有某种未知的联系；宇宙大爆炸时的极端条件已被物理学和数学所征服，现在，物理学家们可以用电脑模拟出大爆炸的10－35秒后的物质构成，算出最终产物氢氦的丰度是4：1，算出大爆炸150亿年后宇宙将冷却为－2.7开氏度，而这些理论计算结果都已被观测证实……看看这一切吧，只要了解这些，就会由衷地相信，在冥冥中有一个尽职的、万能的上帝在管理着这一切——当然，这个上帝未免太辛苦了。”上帝假装没有听出他话中隐含的微嘲，笑着说：“好，那么你已经确认了上帝的存在？”“不。”萨根心平气和地、但非常坚决地否认。
上帝不悦地嘟囔着：“你真是一个不讲情面的、执拗的家伙。那么，你认为……”“我不承认是上帝之力。当然，人类还没有能力破译宇宙最后的奥秘，幸运的是，另一个巨系统，即地球的生命系统，人类已接近于认识清楚了。它的复杂性并不亚于整个宇宙。生命系统中同样存在着严密的、精巧的秩序：所有生物的遗传密码都是由DNA（RNA）组成，而DNA归根结蒂仅仅是腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶、胞腺嘧啶四种代码的不同排列；所有生物，追踪到细胞水平都是极其相似的，所有生物（动物、植物、细菌）的细胞都能互相融合……所以，看来，它们是一个上帝用同一种办法造出来的。据圣经上说，那是你七天的工作成绩。七天！上亿种生物！我想，”他调侃地说，“即使大能如上帝你，那七天也一定累得吐血。”上帝隐去嘴角的微笑，模棱两可地说：“那是我的本份。”萨根毫不留情地转了口风：“你先不忙居功吧。很可惜，在20世纪已经没有一个科学家相信生命是你创造的。因为按照奥卡姆剃刀原则，我们只能选取另一种更为简洁的解释：生命是无生命物质用自组织方式产生的，也就是说，是从'无'中产生的；它是单源的；生命的产生全都遵循同一种简洁有效的法则。有了这三条，就足以解释生物大千世界中的严密秩序――实际上，不严密才见鬼呢。”他直视着上帝，“上帝，你认可这种解释吗？”上帝并不以为忤，宽厚地说：“听起来是与'上帝造物'同样有力的解释，甚至更好一些。我不必否认它。”萨根终于笑了，迎上前去与上帝拥抱：“向你致敬，我已经开始喜欢你了，你的确是一个宽厚仁慈的老人。这可真是怪事，恰恰在你坦率地否认自身之后，我才愿意信奉你的存在。”上帝也笑着紧紧拥抱他：“不奇怪嘛，宇宙本身就建立在悖论之上。你当然知道，量子力学的根基就是最深刻的悖论，即使最严密的科学分支――数学――也不能例外，哥德尔不完备定理证明了，任何公理系统内一定有悖论存在……好吧，”他拍拍萨根的肩膀，“你尘缘已了，随我进天堂吧。”但卡尔。萨根却挣脱上帝的拥抱，后退半步，再次陷入沉思。
“不，我的尘缘尚未了结。”萨根苍凉地说，“我的思考还没有完成。因为直到病逝，我一直在思考一个更为深刻的悖论。我昼思夜想，不得安宁。”“噢，是吗？说给我听听。”他含笑望着萨根。萨根转过身，凝望着苍茫的天宇：“我刚才已经说过，宇宙从大爆炸中诞生时，遵循着一个先天的、严密的法则，以致于科学家在150亿年后，可以在实验室里复现大爆炸后的情景。关于这条永恒的法则，也许2000年前一个中国老人的表述更为简洁。这个人叫李聃，又称老子，他……”萨根突然转了话题，问，“中国也在你的疆域之内吗？据我所知，中国人历来缺乏宗教的热诚。”上帝平静地回答：“噢，当然在我的疆域之内，普天之下莫非王土嘛。不过，”他露齿一笑，“中国人是比较挑剔的信徒，在那儿我不得不换几个模样和几个名字。”萨根会心地笑了，接着说：“老子把宇宙法则称为'道'，他说：道不死，是为玄牝——大道是永恒的，它是繁育万物的产门。老子又说：道生一，一生二，二生三，三生万物——大道生出浑元之气，再分阴阳，阴阳交合，生出万物。你看，多么简洁深刻的表述。”上帝颌首说：“噢，一个伟大的哲人。”“那么，我们就用这个简洁的名词——道——来称唿宇宙最深层次的法则吧。道是不死永存的，道翱翔于物质和时间之外，严厉地监督着万事万物的运行，不管宇宙是在爆炸、在膨胀、还是在走向灭亡——可是到这儿我就搞不懂了！”萨根苦恼地说。
上帝静静地凝视着他，等他说下去。
“因为这种'道'就其本质而言，是一种信息。可是，信息的载体是什么？在宇宙爆炸前的宇宙蛋里，是一片绝对高熵的混沌，这里没有时间顺序，没有因果关系，它当然不可能容纳这些精确的信息。换句话说，即使是不死永存的 '道'也不可能穿过宇宙蛋中的混沌而延续到过去或未来。那么管理这个宇宙的'道'是如何产生？是在宇宙爆炸的巨响中随着物质世界而自动诞生的？假如我们这个宇宙在数百亿年后归于毁灭，再次变成一个绝对混沌的宇宙蛋，这个宇宙之道会不会穿越混沌而延续到下一劫？换句话说，下一次宇宙爆炸会不会遵循这一个宇宙的模式？”他苦笑道，“也许我该这样问：上帝啊，请你回答，在下一个宇宙中，上帝是否仍是你？”他苦恼地看着上帝：“我的智力无法回答这个问题，也许集全部人类的智慧也无法回答。我尽力尝试过，但每种正确的解释都会导出相反的结论。上帝，如果你确实存在，如果你真有大能，请给我一个确切的回答吧。”长久的沉默。最后上帝平静地重复了刚才的话：“上帝就是你自己。”卡尔。萨根失望地摇摇头，沉重地说：“其实我已猜到了你的回答。美国物理学家伍德说过，物理学和玄学的区别，在于物理学有一个实验室，因为物理学定律最终要用事实来确认。这是一个犀利的论述，可惜，他没有料到，物理学最终也步了玄学的后尘。宇宙之道是否超然于时间和物质之外是无法验证的。并不是没有实验室。不，有一个现成的实验室，甚至这个实验早在150亿年前就已经开始了，至今仍有条不紊地进行着。可惜，当实验完成时，观察者早就灭亡了，人类永远不可能观察到实验的结局。我一生反对不可知论，但至少在这个问题上，不可知论是稳操胜券的。”他抱着一丝希望，询问地看看上帝——上帝沉默着。萨根叹口气，踽踽地转过身，俯瞰着脚下的世界。他的后背略显佝偻，他背负着沉重的痛苦，那是思想者的痛苦。上帝眼神古怪地盯着他，然后，上帝目光一闪，蹑手蹑脚地走过去，径直穿过萨根的身体。
卡尔·萨根打了一个冷颤。他听到上帝的笑声，他感到亿万粒子击中了他身上每一颗细胞、每一颗原子。片刻的震荡后，视界清晰了。他看见了自己的赤脚，看见一袭褐色的麻衣，一双枯瘦的双臂，和自己头上浓如狮毛的长发长须。他发现自己具有天目天耳，可以听到光线的震荡，看到夸克的玩闹。他忽然醒悟到，他已与上帝合为一体。
上帝与我，不，上帝与我们。他聆听着自己的内心，感受到，在这个人形宇宙内，有无数思维包在强劲地博动，有老子、柏拉图、伊壁鸠鲁、阿基米得、伽利略、牛顿、莱布尼兹、麦克斯韦、罗蒙诺索夫、爱因斯坦、波尔、霍金、彭罗斯、萨根……无数的思维汇成了上帝永恒的思索。天地苍茫，宇宙洪荒，也许这些理性思考足够锋利，能穿破宇宙轮回时的绝对混沌而长存。

【作品 480｜佛里介伊射线｜戈索夫斯基    魏镇轩   译】
1993 第5期 - 科幻之窗

戈索夫斯基 魏镇轩 译

八月中旬的一天，天气非常炎热，下班后，我象往常一样准备同妻子和孩子们一起度过午后的时光。

“先生，有人要找您。”佣人福尔布斯进来说道，“他说他是您的熟人，叫佛里介伊。”

我的心象被刺了一下。佛里介伊!我们已经五年没有见面了，那时他被迫离开了大学，而今他突然来了，我的直觉告诉我这绝非偶然。

我向妻子埃米莉娅道了歉，摸摸儿子的小脸蛋，就下楼去了。

楼下的客厅是一间具有哥特式建筑的大而宽敞的房间，光线从高大的窗户外面直射到佛里介伊身上。刚一见面就令我吃惊，他实在太瘦了，上衣穿在他的身上好象挂在衣架上。当我进去时，他把头转过来。

“是吉姆吗?”

“是的。”我说。

他的嗓子嘶哑，苍白的脸显出某种奇怪的呆板的表情。他朝我走了几步，突然在地毯的边缘绊了一下，那一刹那我甚至想他可能醉了。

“喂，”他走近我说，“我需要得到帮助，我需要你来帮助我。”

“真的吗?”我问。

我看不起倒霉的人，但是佛里介伊尽管穿着褪色的旧衣服，却看不出有什么倒霉样，相反，在他身上甚至还有某种自豪感。此外，我还回忆起他在大学时的工作和三年前他从眼科医师学会获奖的报道。

“到我家去，”他说，“我给你看一个玩意儿，那还是我在大学时想出来的。”

“现在去吗?”

“是的，现在就去!”他性急地说。

于是我们乘车出发了。

佛里介伊住在西区。我们把汽车停在房子旁边就上到四楼，佛里介伊把我引进一个房间，里面的窗子用厚厚的黑窗帘严密地遮盖着。他说：“看，就是这个。”

“看什么呢?我啥也没看到啊!”

由于窗帘遮住窗子，周围一片漆黑。

“我差点忘了。”佛里介伊说着，走近窗子掀开窗帘，“看看这个仪器，我研究了三年。”

我的前面是一张长实验桌，桌上摆着类似变阻器的东西，有几条电线向上通到天花板。在天花板的钩子上面钉着一个不大的金属匣和通过柔韧软管与之连接的聚光器，聚光器象无轨电车的前灯，只是更大些。

“这是什么?”我问。

佛里介伊忙着整理电线。“现在我演示给你看，然后再解释。就站在这儿。”他指给我看聚光器对着的那个位置，“不要害怕，这完全没有危险。”

我站在指定的位置，而佛里介伊把手放在“变阻器”旁边的刀形开关上。

他按下了刀形开关，我差点大叫起来。鬼使神差，马上发生了令人吃惊的事，我的眼前一片空虚，甚至很难描述这个感觉。我什么也看不见，眼睛被平稳的不强的红光所遮住，大致象通常潜入明亮的阳光所照耀的浑浊的水中时睁开眼睛看到的情景一样，只是那时光是黄绿色的，而这儿光是红色的。我好象看到一个巨大的充满着整个视野的发光的屏幕。

“真见鬼!”我挣脱着，非常害怕。

“没什么，”仿佛听到佛里介伊的声音，“向旁边走一步。”

我向旁边走一步，于是光消失了。光一消失，我的视觉就又恢复正常。我站在房间中，一幅窗帘掀开着，而佛里介伊站在“变阻器”旁边。

“这是怎么一回事?”

他露出一丝微笑，鼻子急促地呼着气。

“重新站在这儿。”

“但是……”

“别害怕，站着。”

我的视野中又充满着红的色彩，别无他物。

“我要加大电流了。”佛里介伊说。我听到他好象从桌子旁向什么地方走了一步：“不要怕。”

红光变碍更明亮了，仿佛在我的眼里有一块炽热的铁，亮度在增加，已经开始灼痛眼睛了。我大叫一声，向旁边跨了一步。

光消失了。我发现自己重新站在房间中，只是在墙上浮现着褐色的斑点象通常你直视太阳之后的感觉一样。

“真见鬼，这是什么把戏?”

佛里介伊从口袋里拿出香烟和火柴，开始抽起烟来。

“你感到奇怪吗?”他说，“我们不是在大学时就研究过光的性质和眼睛的构造吗?”

然后他向我解释自己发明的实质。

大家都知道，光以波的形式传播，各种光的波长又各不相同。我们的眼睛只能看到极狭窄的一段波段内的光波，也就是波长大约从400毫微米到700毫微米之间变化的各种光波，这就是我们日常生活中所遇到的红橙黄绿青蓝紫等各色光。还有一些光是不可见光，如紫外线和红外线，它们是我们的眼睛看不见的光线。

如果人的眼睛能看到波长大于700毫微米的光线，比如红外线，那将会产生什么情况呢?那时人将成为瞎子。

事情在于，不仅太阳能发光，而且所有热的物体都会发光。我们眼睛内部的温度大约在37℃左右，也会发出红外线。

佛里介伊的发明在于，他找到了使眼睛看见红外线的方法，为此他借助于自己的仪器用某种射线照射眼睛。

“要知道，”佛里介伊说，“看见红外线，这不是真正的目的。我是要寻找能在黑暗中看见物体的方法。”

“这个设想太妙了。”我赞成他的观点，“但你究竟想从我这里得到什么呢?”

“我需要得到帮助。”佛里介伊看起来很疲乏，他坐在椅子上，在桌上摸索着，想要找到刚才扔在那儿的火柴匣。他摸索着，眼睛直直地看着自己的前方，脸上又露出令人奇怪的呆板的表情。

他是瞎子!佛里介伊是瞎子!

当我醒悟到这一点的那一瞬，我的脑海中突然闪出一个念头，我明白他的发明的重要性是什么了。他说：“现在我的视力够坏的了，白天是这样，但我却能在黑暗中看见东西。现在我象猫头鹰一样滑稽可笑，是吗?”

我从椅子上站起来向窗户走去，佛里介伊忧虑地回过头。现在我看得很清楚了，他的眼光不是朝向我，而是稍微偏向一边。

“喂，怎么样?”他问，“你能帮助我吗，吉姆?我需要钱。”

“我想试试，”我说，“让我们看看射线作用的距离是多少，只有在这之后我才告诉你我能否帮助你。”

我拿了聚光器将它朝向下面街道上的行人，把注意力集中在一个具有神经质外貌的青年职员身上，他一边走一边用力摆动着双手。

奇妙的事情发生了。

那青年突然停住了，好象被一堵玻璃墙挡住，他挥动着手，似乎后面有看不见的粗绳子拉着他。

他站着不动约二、三秒钟，然后举起双手用手掌紧贴着眼睛，接着放下手摇一阵头，又用手护住眼睛。根据他的吃惊程度我知道射线的剂量不大，青年人把手伸向前方和侧面小心地象个盲人一样开始向房子的墙壁移动。

稍后我发现了，对于所有被照射的人这几乎是同一个动作。只要他们一变成暂时性的盲人就立刻力求要离开空旷地带，用背紧贴着坚固的和不动的任何物体，好象他们害怕后面来的袭击。

那青年人又走了一步，突然走出射线的作用地带。他想必是自言自语：真是想不到，我遇到什么怪事?他摇摇头，揉一揉眼睛。就在这一瞬间我重新把他罩在射线之中。

这一次他非常吃惊，伸开两只胳膊大叫起来。

有个妇女被他吓得退到一旁，然后停下来，仔细地看着他并走近他，于是也陷入射线照射之中，大概她尖声叫起来，因为她也张着嘴巴。她手中装食品的提包掉在了地上。

看到他们呆立不动，用手护着眼睛，我大笑起来。

一个警察向那俩人走去，我正想把射线对准他，但这时旁边传来声音：“喂，相信了吗?”

“相信了，”我说，“我信服了。”

他断开电流，把聚光器放在桌上。

在这之后我们开始协商，在仪器造成功之后将以别斯基尔——佛里介伊来命名。我出资金，待仪器出售之后佛里介伊要归还我一半的资金，以后要根据这项发明的收入情况把获得的钱分成均等的两份，每人分得一份，

我叫几个工人把整个实验室搬到我的房子里，我在二楼拨了两个房间给佛里介伊使用。我向埃米莉娅和孩子们解释，他必须有一个舒适的安身场所。

我自己跑到办公室开始同在陆军部任中校的内弟联系。

过了两小时，内弟坐飞机来了。我把仪器安放在二楼的厅里，请内弟站在射线的下面。他很快就明白了这一切，深刻理解事情的含义，并坐下来打电话。过了一刻钟，来了30个携带冲锋枪的士兵，在房子的前门、后门及每个窗户都埋伏着一个，只有持有中校和我签字的通行证才能进出房子。

又过了二十分钟，来了第二支队伍，沿着外面的道路严密地封锁着花园，现在连猫也不可能钻进房子了。然后又来了个将军，过了一个小时，从华盛顿来了大约十个军人。

我叫内弟去接待将军们，而自己去找佛里介伊。

你们要知道，我最初接触到那奇怪的射线时，所产生的念头就是：这是自古以来最伟大的军事发明。

设想一下，装有能发出这种射线的但功率更强大的仪器的飞机在敌国领土上空飞行，需要时仪器就被开动起来，于是……该地区的每个人的眼睛都“燃着红光”，所有的居民的眼睛都变瞎了。难道这不会比氢弹更有威力吗?……此外，如果敌人的部队正在攻击你们，你们在自己的阵地开动这种新式武器迎击敌人，于是所有的攻击者都丧失了视力……当然，最好是用人造卫星，要知道它一下子就能使半个地球遭到射线的攻击……

我把这一切向佛里介伊作了说明，并且建议把这项发明提供给军事部门。

他坐在自己的床上，当我说话时，他几次想要打断我的话，但终于又沉默着听我叙述。当我讲完后他跳起来：

“不!”

“为什么不呢?”

“你在想什么鬼点子?笨蛋!”他沿着房间快步走着，然后又返回来用那双盲眼“凝视”着我。

忽然我想起，佛里介伊是坚定的和平主义者，是为和平而斗争的战士。

“我马上要带走自己的一切东西，带我到仪器那儿，我要回家。”他说。

我耸耸肩，向佛里介伊解释，军队已掌握了新发明的仪器，现在它已经是政府的秘密了，所以我们的任务只是在于尽量设法把我们的发明卖更大的价钱。

我当着军事委员会全体成员的面把仪器安放在屋顶，并将聚光器朝向两条街道交叉的十字路口，只见街上所有的行人好象在乐队指挥的统一节拍下一齐停住了脚步，他们立刻按着自己的眼睛。一辆时速为40英里的大卡车也紧急刹车，猛地向旁边一冲，撞到房子拐角的墙上。然后是2、3秒钟的寂静，这时人们都竭力想知道，究竟发生了什么灾难?紧接着响起了惊惶失措的叫喊声，也许当年在广岛爆炸原子弹的情况大约就象这样。

最后，财政部副部长在军事委员会全体成员出席的仪式上同我签订合同，我成了国家最富有的富翁之一。当然佛里介伊对此一无所知。

当我踏着夜色回到家的时候，天开始下起了倾盆大雨，窗外一片漆黑，伸手不见五指。

突然房间里的灯灭了，也许是电插头发生了什么小毛病?我走近窗户把头伸出窗外在雨中观看，这才得知不仅房子的左侧和楼下，而且整座楼房的灯都灭了。

整座楼房布满了军人，将军激怒地叫唤着自己的副官。灯依然没有亮，街上仍哗哗地下着大雨，整座房子漆黑一团。

突然我想起了：佛里介伊在黑暗中是能看见东西的!

他是整座楼房唯一有“视力”的人，而同时所有其他的人却都是“瞎子”。我问妻于是否知道现在佛里介伊在什么地方?得到的回答是十分钟之前看到佛里介伊走到放置配电盘的地下室去了。

我已经开始感觉不妙。

我摸索着勉强走到楼梯口，这时听到从上面传来第一声冲锋枪的枪声，这个声音使我的心象被针刺一样，我沿着楼梯向上奔去。

一道闪电划破夜空，一瞬间一切东西变成惨白和淡蓝色。这一刹那间的亮光使我看到在走廊上走着一个人，我向他迎面猛扑过去，可是他挣脱了，同时我的牙齿被脚狠狠一踢．我躺在地上大叫起来，然后依然跳起来向那人扑过去，因为那人正是佛里介伊。

房子里大约有30名士兵，花园里有同样数目的士兵，花园周围还有两倍多的士兵，所有这些士兵都知道，他们在这儿保卫着一项非常重要的发明。当夜晚灯光熄灭并响起第一声枪声时，大家立刻开始射击，那些守卫在花园和花园外面的士兵们断定有人企图从房子里向外突围，就从四面八方向窗户和门射击。而屋内的人以为自己遭到了攻击，就进行还击。

总之，这场战斗持续了整个晚上。早晨，当大家有点醒悟时，我们房内的人已有二十多人遭难，而屋外的人有三人受了重伤。已经得到急救和包扎的我很希望佛里介伊能在花园的某处被找到，不管是伤或是死都好。

但是佛里介伊并没有被找到，正象装着新式仪器的关键性零件的金属匣子也没有被找到一样。你们知道这个疯子干了些什么!晚上他到地下室，用救火用的斧子把配电盘上引入房子的电线砍断。然后上楼到客厅，在黑暗中打昏了在那里站岗的哨兵，携带着新式仪器的关键性零件离开了。

曾有过佛里介伊射线，它存在过，但消失了，一个最伟大的军事发明同它一起消失了。

我真是太不走运了。

【作品 481｜两个人的战争｜匡欣】
1998 第2期 - ’98科幻小说银河奖征

匡欣

宁静和死寂的区别往往只在于感受者的心情。

现在她的感觉就是：周围一片死寂。

也许周围上下几亿公里内都是寂寞空虚的，奥瑞尔这样想着。

作为“宇宙开拓者”的一名成员，是不应该害怕的。但是作为一个年轻的女孩子，在这孤独的空间中，此刻却禁不住有点儿发怵。

他们这一组“宇宙开拓者”的船员总共有二十多人，奥瑞尔是执行侦测队成员，他们的目的和使命是寻找并占有一个新星球以供人类殖民。人类向太空发展已有几个世纪了，但殖民星球只有十一个，其中半数还在进行艰难的环境改造工程，步伐很难加快。虽然人类已曾幸会了好几支先进的太空种族，知道生命的奇葩在宇宙中盛开着，但殖民同样也是外星种族的需要。寻找新的家园绝非易事，“宇宙开拓者”组织已经很长时间没有任何收获了。

两天之前，在穿越一个强力场的时候，奥瑞尔的单人侦测飞船和同伴失散了，她没能追上队伍。

重新会合所需要等待的时间也许比飞回中继站的时间还要长。

单人飞船虽然小，但储备还很充足，奥瑞尔决定一个人在这片天区继续寻找。和队伍联系不上，他们或许会积极搜寻，或者也可以置之不理。

根据通行的宇宙法规，落单的飞行员有权自救，可以放弃任务和一切义务而飞回邻近的本方星球或中继站，当然也可以向邻近的异星人所有的星球和中继站等求助。

但在过去的四年中，奥瑞尔和她的同伴们在数百个行星系旅行过，但没能找到一个环境适合人类生存的星球，唯一的一个有希望的星球登上后却发现那是已有智慧生命的行星。虽然他们的先进程度不及地球人，但毕竟他们是主人。殖民需要的是无主星球，否则是违背宇宙道德的。

在现在的这一片天区，他们虽进入不久，却认为极有可能发现环境良好、适宜移民的星球。为此他们已找了很长一段距离，暂时还没有收获，但奥瑞尔知道大家不会很快离开这一天区。她对重新归队抱着乐观自信的态度，通讯系统调至最大功率，一直开着。她驾驶着小飞船，继续在空间中游弋。

……

她有些昏昏欲睡。

“叮——”通讯系统的提示灯亮了，奥瑞尔猛地睁大了眼睛，是同伴发来的信号吗?

这时有一个声音，是一种浑厚的仿佛带点金属质地的男性声音，奥瑞尔这样判断，但是对方所使用的语言却不是奥瑞尔所知的其中任何一种。

她连忙打开自动翻译程式，但很快发现这也根本无济于事。对方在重复同一句话，奥瑞尔首先想到的是求救信号。

那一定是未知的异星人!奥瑞尔不由紧张并且兴奋了起来，根据显示，对方应该是在一艘运动着的飞船内。

这时对方又开始连续地说另一句话，奥瑞尔仍然听不懂。翻译程式在屏幕上显示对方已至少使用了两种未知语言体系，几乎无法翻译(因为只有一句话的信息)。可着急有什么用呢?语言障碍是宇宙开发和交流的一大顽敌，在这上面不得不花费大量的时间和精力。

就在奥瑞尔茫然无措之时，随着话音的持续，另一个小屏幕自动开启，亮了几秒钟后，有图像信息传来。

一个箭头直指一片陨石群。

是陨石群!

奥瑞尔立刻明白了，这不是求救信号，这是示警，是她自己遇到了危险……

“非常感谢。”奥瑞尔说，一边调整航向。

过了一会儿，那个宇航员的声音再度响起，这次却是熟悉而标准的地球语言：“你要是早开口也就省得我连用四种语言向你示警了，改变23°航向，前方是一个大规模的陨石群，完毕。祝平安!”

奥瑞尔不禁哑然失笑，那个神秘的宇宙人到底是谁?他在这片天区做什么呢?

他们的星球就在这附近吗?或者他也是一个人?

……

过了一天，奥瑞尔意识到自己进入了一个未知的星系，它有一颗年轻的恒星在照耀着，有五至七颗行星。具体范围还不能确定，看起来像是一片处女地。

宇宙观测持续进行，电脑不断向奥瑞尔报告了解到的最新情况。至少在这儿补给原料是可能的了，但会不会发现一些有价值的东西呢?比如说一颗美丽的星球。奥瑞尔的使命感一下子又恢复了，她决定继续寻找。

飞船，或者更明确地说——小飞艇降低速度，在行星间穿梭，向着恒星的方向飞去。

“发现一颗行星，有着良好的大气层环境。”

“哈，快进一步探测，我们飞过去!”

电脑系统按部就班地执行程序，奥瑞尔抑制不住兴奋的心情。

一颗新星球，说不定很适宜人类移民。

“没有文明迹象，植被很广，有丰富的物种存在，海陆比例为59％：41％，基本上没有沙漠。其存在的生物的进化程度还得进一步研究，但可以肯定，这颗星球的环境非常好。”

“降落!降落!”奥瑞尔激动不已，自己也许能完成同伴们还没能完成的任务呢!

“是，飞船准备降落，开始选择降落点。”

……

当飞艇稳稳地在平原上着陆后，奥瑞尔匆匆看了一眼屏幕上的空气分析，便迫不及待地奔出了舱门。清新的空气扑面而来。奥瑞尔望着天空，天空不完全是蓝色的，云层堆积得又厚又大，缓缓地移动着。

这陌生的世界令奥瑞尔油然生出一种亲切感，仿佛是一个最美丽的梦境，眼前的景象好似会活动一般，几乎是一种不真实感，甚至跑了几步后还微微有点头晕。

“啊——”奥瑞尔按捺不住内心的狂喜，冲着明媚的阳光唱起歌来。

歌声在这无人的世界飘荡，一些天真的小生物抬起头来。它们无法理解，它们也不知道，它们的自然世界正面临着高度文明的降临。尽管它们只是些低等的小动物，但一样要从主人变为被征服者，极可能成为笼中物，盘中餐，因为生命毕竟是不平等的。

奥瑞尔可什么都不去想，循着淙淙的流水声迈着欢乐的步子，她要去感受这片自然。很久很久，没有类似的心情和感觉了。

确实有一条小河，清澈得仿佛处子的心灵。奥瑞尔半跪下来，河中看不到鱼类生物，飘着两片残叶，自然的倒影在粼粼水波中晃动。

奥瑞尔于是用手去掬那清冽的流水，她觉得渴极了。

“等一等!”

一个声音从身后响起。

奥瑞尔身子一颤，但随即辨别出那声音就是那不知名的宇航员。

她回过身来，声音是从一棵树后传出来的。

“你是谁?出来吧!”

“我们是不同种族的人，我不怕你，但可能会引起你的恐惧。我就担心这个……”

那声音十分友好。

奥瑞尔不由轻笑：“我也是宇航者，早就经受过必要的训练……再说，从声音就可以判断，你的形象不会丑恶可怖。”

“哈，这是什么逻辑，你只有一个人吗?”

那个异星人从树后走了出来。他身材魁梧，穿着有光泽的黄色与棕色相间的、且带有一些翼状图案的紧身衣。

他头上密布着深褐色的毛发，几乎遮住了大半张脸，头发在脑后蓬松着。他的五官和地球人差别不大，但搭配在一起，却有一种凶恶之感，仿佛一头猛狮。他的眼睛虽然不是很大，却异常明亮，深深地陷着，几乎不眨一下。那猛兽般的脸庞虽然坚毅不屈，但奥瑞尔立刻观察到他的疲倦之态。他的眼中布满血丝，脸上露出兴奋的神色，迈着大步向奥瑞尔走来：“终于有人可以说说话了，认识你很高兴，你是来自地球的女孩吧?”

“我也很高兴，我叫奥瑞尔……”她几乎在瞬间就克服了紧张心理，只要不看他的脸，如果光听他的声音，就能感受到一丝安全感。她按照地球的习惯伸出手去。

“我是兰得萨星人，我的名字叫特隆……”特隆也伸出手来，他的手掌上也有淡淡的棕色茸毛，当接触时，一种似痒非痒的感觉直传到她的心里。

客套的寒暄这就算结束了，奥瑞尔想起了一件事。

“刚才为什么阻止我喝水?”

“你不是说你是经受过必要的训练吗?怎么这么随便地就去碰这水，万一……比如说，不能喝呢?”

“噢，可是……”

“我来试一下。”特隆说着，取出一个小杯水，那是一个有密封盖，嵌有一个液晶屏的紫罗兰色的小圆杯。他舀了一杯水。仔细地观察着，液晶屏上显示出一串数字。“这水可以喝，”特隆抿了一小口，“不过味道一般，嗯，看来我的舌头功能还保持良好。让我来调制一下。”他拧紧杯盖按动一个小按钮，再打开时水泛着淡淡的粉红色。

“这是我们的星球的‘波尔卡’液，是一种最普通的饮料。”他像是在自由自语，仰脖一饮而尽。

“那个……好喝吗?”

“我再给你做一杯。”特隆俯下身去，“从水质分析，这颗星球的条件不错……给你。”

奥瑞尔接过杯子，小心翼翼地拧开杯盖，先尝了一小口，有些甜酸的感觉，接着便“咕咚咕咚”喝了个干净，一股甜香仿佛弥漫全身。

“好喝吗?”

“嗯，不错。”奥瑞尔把杯子递还特隆，现在她感到即使正面看他也不紧张了，“对了，我还没谢你呢!”

“啊?”

“就在不久前，你提醒我……”

“那是应该的，也正因为这样，我才有了一个旅伴。我想我们可以一边散步一边了解这个星球的情况，我喜欢这儿。”

“我也是。”

特隆又盛了一杯水：“事实上，我已经几年没有喝过新鲜的水了。”

“几年?”

“是啊，我是兰得萨宇宙巡游舰的船长，我们出发的时候有二十多个人，可在一个星球上一种可怕的病毒夺去了我们大部分船员的生命。我们感到人在宇宙中的脆弱，但是为了继续我们的使命，我和剩下的两人仍然坚持航行。在漫长的旅程中，又遇到一次山崩事故，一次无法医治的疾病，两个同伴相继死去，我这个做船长的却无能为力，我恨我自己。所以我必须完成他们未竟的目标，一个人驾着飞船飞越了遥远的距离，继续寻找……”

两人边聊边信步走着，一边看着周围的风景。

“寻找?难道在寻找可移民的星球?”奥瑞尔这时才忽然想起了什么，抬头望着特隆。

“是的。”他带着一种悲凉的语调说，“对于我来说，向你示警时应该首先想到自己的职责。那时我已发现这个星系，并判断出这颗行星的状态，我应该避免让别人来和兰得萨星人竞争，我应该用最快的速度让我们星球的人知道我发现了一个比较理想的移民星球。”

“我们的使命是一样的。”奥瑞尔心里感到一阵寂寞的寒意。

“是，但又不是。我们属于不同的种族，最糟的情况是各自发现了同一颗星球，同时开始移民，势必引起无休无止的矛盾。你也知道，在最初的行星建设中，谁也不希望和别人共享一个星球，一个发达星球可以进行宇宙通商，可以多种族共存，但也是以一方为主。这颗星球，管它会叫什么名字，它只能属于兰得萨人或地球人……”

“我明白了。”

“不错，我也才意识到，我们面临着多么大的矛盾，地球人是否迫切需要一颗移民星球?”

“非常需要，我的身份不允许我有别的回答。”奥瑞尔咬着嘴唇。

“同样的，”特隆抬头望着太阳，“我只能说，这个星球是兰得萨人的。”

奥瑞尔思索着，不由停住了脚步，理不出一丝头绪：“那该怎么办呢?”

“哈，奥瑞尔，你能不告诉你的同类吗?”

“这不可能，我想这我做不到。”

“是啊，兰得萨人和地球人谁也不愿放弃这儿的权利，而且又都有这个权利，所以，只有一个解决办法——最古老，最直接，也最完美的办法：武力解决。”

“不!”

“我是说我们两人来解决，你明白吗?别无选择，如果我们各自回去，不出意外的话，会是什么结果呢?无用的谈判，最后诉诸武力，这一切是必然的，或者说，几乎是必然的。”

“你说得对。”

“我不希望看到战争，为了避免这种可能，也为了尽快合理地解决这个问题，只有立刻开始战争，你和我之间的战争，当然也就是兰得萨人和地球人为了解决该星球的归属问题而爆发的战争。这场战争不用一天就会结束……”

“战争，不……”

“奥瑞尔!”

“为什么非要这样?”

“只能这样，拿起武器，接受宣战。你要明白，你不是在同我作战，你是在为地球人的利益而战。我也是这种立场。”

奥瑞尔不敢去看特隆的面容，自己的脸色也一定苍白如雪。她不知该去责备谁，责备这个诞生了生命的宇宙吗?

“从人的因素讲，兰得萨星人占优，但也许你的武器精良，我不能让兰得萨星人失去这个等待了几十年的机会。奥瑞尔，拿出勇气，拔出你的枪来!”

奥瑞尔拔出了枪，她不知道别人碰到这样的事会如何处理，但历史上，为同样的原因而爆发两个星球种族之间的大战有过先例。她不得不承认，用两个人的战争来解决是最好的办法。

她的目光在特隆身上停留了一会儿，目光又坚毅又温柔，却并没有丝毫的仇恨。她想把他的形象深深地印入自己的心田，虽然她不知道，几分钟后结果将会是怎样……

主持人传呼：此稿从自由来稿中选出，无详细地址。请作者尽快与我们联系，以便奉寄稿酬与样刊。

【作品 482｜足球迷奇遇｜伊果里】
《足球迷奇遇》作者：伊果里
孙维梓译
我之所以要选定这家小吃店去进餐，其实主要的原因是——这里没有安装那种全息立体电视机。而在其他饭店里，只要你一坐下，还没来得及点菜，就已经为你打开全息电视开始足球转播了。这个国家的全息电视技术真与众不同，在我们这里所放映的图象与观看者之间起码还有着一段距离，而在他们那里这点距离几乎是没有的，球队队员简直就好象是在你餐桌前面跑动，你简直是置身于球场的边上，然后突然来一个特写镜头——你似乎已被卷入到对足球的激烈争夺之中，前锋的足球鞋险些要踢向你的耳朵，或者是那足球马上要飞上你的餐桌而席卷一切！其实如果店里没有其他顾客的话，这一切都还算不上什么，这些顾客（或者说是观众）真是鬼知道，他们大喊大叫，尖声吹哨，然后互相拍打肩膀，又是跺脚又是握手的，弄得你大倒胃口，一顿饭根本咽不下去。
我告诉老板说自己并不是足球迷，球赛对我也算不了什么等等。佩德罗搔了搔他那秃脑瓜子并且回答说：“嗅，是这样的，先生，您不忙着上哪儿去吧？在这个国家里大概再也没有人能理解我了，而您是位外国人，再加上并不对足球入迷，所以我打算给您讲一个故事。我早就打算给某个人讲讲这件事，可又不愿被人看作是个疯子。先生，故事不太长，但务必请您听我讲完……喂，玛丽娅，再给我们来两杯咖啡——别客气，这算我的帐，还有您今晚的晚餐也包括在内，因为您现在是我的客人。
“但是有一次，这是在三年以前，先生，我突然想上体育场去，想亲身重温一下童年时代的感受，想经历一下竞赛现场的火热气氛……我被这个念头弄得心烦意乱，加上那天又是两支着名的劲旅对垒，总而言之，我收拾了一下便动身了。不料到了体育场一看，售票处窗口已高高挂出了‘全部门票业已售完’的牌子！这对我恰似当头一棒。先生，真使我失魂落魄。您想想看，好不容易挤出了时间——却又不走运，遇上了客满！我本想回家算了，但又一想：佩德罗呀佩德罗，你年纪已不小了，未必有机会再来体育场，而事情倒只会越来越多的。还是碰一下运气吧，佩德罗！
“我刚打开它就立即眯缝起眼睛，在下面是半昏暗的，而看台上面则是晴空万里和炫目的阳光。当我再次张开眼睛时——你绝不会相信，先生——在四周我竟看不到一个人！连个人影都没有！没有观众，没有球员，也没有裁判，一句话，没人！只有耸立在高架上的扩音喇叭在响得震耳欲聋！
“我简直不敢相信自己的眼睛，又从口袋里摸出微型电视机，打开一看，一切是正常的，球赛正在进行。我想，是比赛改在别的体育场举行了？但是这时屏幕上出现了球门和附近的背景，没错，就是这家体育场！我突然间感到害怕，先生，害怕极了。于是我开始跑动并叫唤起来，简直是晕头转向。
“这位教授让我就座并询问我是谁，来这儿干什么，而我就像向牧师作忏悔那样把一切都告诉了他。不过这些事如果和他后来所告诉我的相比，就简直不值一提了，先生。
“关于他对我所讲述的一切，先生，如果我没有全部理解的话，也是全部记得的，我的记忆力不成问题。
“在从前，先生，足球场里总是挤满了蜂拥而来的上万名球迷。但是当电视刚一问世，观众的数量就显着减少了，而彩色电视又夺走了一批观众。最后当那要命的发明——大型全息立体彩色电视诞生以后，就只有疯狂入迷的观众才去体育场了，所有其他的人宁愿耽在家里看电视或者上咖啡馆去看全息。可以想象得出足球水平因此而受到了多大的影响！您想，当观众席上寥寥无几时，球员们怎么可能去卖命踢球呢？事态甚至严重发展到在球场比赛时，不得不放送预先录好的鼓掌加油声的录音带借以助威的地步。
“是的，是有过这样的年代，先生。我自己就记得在十多年前公众对足球的兴趣大为降低。嗨，这种事居然发生在我们的国家里——要知道这原是一个连小孩子都梦想当球星的国家啊！请原谅，我有点儿离题了，还是言归正传，下面就是那位貌似教授的人告诉我的事。”
原来，足球托拉斯的老板已经发现，继续维持为数庞大的足球队员、教练员、随队医生的队伍显然得不偿失。他们决定采用别的形式来代替足球，这时有位聪明的小伙子向老板提出一项看似荒谬的建议，他说：“当只需要有一台电子计算机的时候，你们干嘛还要保留这么多的球队呢？”就是说，人们只消向电脑输入足球的比赛规则，球员在场上的踢球动作，各个球星的独特风格等等，然后由计算机按照程序来自动编制对阵的形象过程，最后由全息电视来加以再现！
虽然一开始老板们并没有同意这样做，要冒很大的风险，但这小伙子很快使他们明白其中是大大有利可图的！看来他是很早就已在研究这个课题并收集了一切应有尽有的足球资料：由足球场的场地尺寸一直到某位着名球星爱吃什么牌号的口香糖。当他花了两个星期把所有信息数据都输入到一台大型计算机以后，他请老板们观看了一场“人造足球赛”。这使老板们震惊万分，因为这简直不象是在赛球，而完全是足球史上一场创世纪的奇迹！这里有即使用言语也无法形容的绝妙传球，有闪电般的带球过人，然后是雷霆万钧的举脚怒射，还有无数的为胜利而舍身向前的冲刺加上举世无双的球技！
“关于这场球赛的细节我将不去细述。不过，后来整整有一年光景人们还在议论它并为之激动不已。连我也记得当时的情景，先生。
“在这位教授讲完以后，我曾问过他干嘛要告诉我有关的一切，他只是耸耸肩哼一声，说：他没法永远保持沉默，总得要找个活人来发泄一下。同时您可以想象得出我当时有多少愤慨！我对他说只要我能回到外面的大街上，就将大声疾呼地告诉群众说他们受骗了！我定将揭露这一切。
“但教授只是对我笑笑。他说有谁会来相信一个疯疯癫癫的小老头的话呢？——他就是这样来称呼我的，先生。他还说，如果抢走一个孩子最喜爱的玩具，或者对女孩说她玩了多年的娃娃只是一堆碎布、塑料和颜料组成时，事情将会怎样？同样，如果去告诉球迷，说他们视如神圣的足球运动原来只是计算机内某个部件中的若干个脉冲组合时，那最好还是趁没被狂怒的球迷们打死以前就自己去进疯人院为好。
当我回到马路时，有个流浪汉追上我，四下张望以后悄声对我说，老佩德罗已经被带走好几天了。
“那是警察干的，他们开来了一辆大车子，佩德罗老板和老板娘全被带到精神病院了。”

【作品 483｜土着｜空门】
《土着》
作者：空门

正文

土着

这个世界上没有比成见更可怕的东西。

巨大的球形登陆舱伸出三只粗壮的支架，降落在高大的蕨类植物密林中，压扁了一只蜥蜴模样的爬行动物和九个臭虫模样的昆虫。高达数十米的蕨类植物迅速淹没了登陆舱，阿累叙耳大陆上仿佛什么事也没有发生过一样。一群正在狩猎的类灵长目土着仅仅是向发出巨大噪音的方向驻足观看了几秒钟，又开始追捕猎物。

球形登陆舱正下方的舱盖打开了，一部升降机载着五个地球考察队员降到了潮湿的地面上。

虎背熊腰的考察队员阿基里斯扛起身边的器材，抱怨道：“为什么要在这个鬼地方着陆，谁下的指示非要步行五公里到土着的村落？”

“异族考察协会希望我们尽可能地少地影响土着的正常生活，”队长亚里斯多德耸耸肩，回答道，“假设你是个原始人，看到飞船降落会怎么样？”

“我会上去帮他们扛行李，”阿基里斯嘟囔着说，“让异族考察协会见鬼去吧。”

队员们都笑了，队长也假装笑了。只有他才清楚这与异族考察协会没有任何关系，真正的原因是赞助商星际矿业公司担心登陆舱被土着毁坏，无论他怎么解释也无济于事。不过要是土着把登陆舱当成神器来膜拜，登陆舱起飞时杀伤了土着的话，倒也是件麻烦事。

“我补充一点，”队长严肃地说，“我们偏离了预定着陆地点，我们与土着村落的距离不是五公里，而是十公里。”

“为什么非要去土着的村落？”考察队里唯一的女性川岛直子似乎也对手中的一大堆器材很为恼火，“我们又不像劳伦斯大夫是来研究土着文明的。”

“我们需要劳伦斯大夫的帮助，”队长解释道，“他说不定还能为我们找到几个土着作向导。”

“你是说那个在《自然》杂志发表《阿累叙耳大陆土着奇特的排泄礼仪》的傻瓜？”机械师布莱尔嗤之以鼻，“天晓得他能帮什么忙。”

“还是快走吧，我们必须在天黑之前赶到村里扎营，”队长抬起头想看阿尔法恒星的位置，结果发现茂密的蕨类植物遮住了天日。他开始在心里面痛骂编写《阿累叙耳大陆考察手册》的傻瓜，因为这本小册子在第一章就提到了用看阿尔法恒星确定方位的方法。谢天谢地，这个行星上指南针还有用。

土着的村落在一个大湖的边上。土着的窝棚建在高大蕨类植物顶部，颇有些像鸟巢。劳伦斯大夫为了深入研究这些土着，为自己也搭了一个“窝棚”，不过他不大可能像那些长得像长臂猿的土着一样不借助任何工具直上直下。

当考察队到达土着村落的时候，劳伦斯大夫已经在地面上恭候多时了。

“终于可以休息了，”阿基里斯将器材往地面上一扔，开始擦汗。

“恐怕不行，”劳伦斯大夫摊开双手，然后指了指身后悬在空中的绳梯。

阿基里斯抬头仰望。当他看到头顶上那个小屋的时候，感到了一丝眩晕。

“天哪！”川岛直子一屁股坐到地面上，结果她发现自己压到了一只蜥蜴模样的动物身上，她吓得马上爬起来。那个被压扁了尾巴的可怜东西立刻弓起腰，像一只猫一样窜了出去，一眨眼就不见了。

“难道我们不能在地面上扎营？”队长看着长达十数米的绳梯，也倒吸了一口冷气。

“恐怕不行，”劳伦斯大夫无可奈何地耸耸肩，用右手大拇指指了指身后的大湖，“很多大型两栖动物会在夜间到陆地觅食，恐怕你们的帐篷会被踩扁。”

“见鬼，”阿基里斯又开始抱怨，“我们的器材呢？难道也必须拖到那个破烂鸟笼里面？”

“能不能找个地方放一放，”沉默寡言的队医丘吉尔也发言了。

“恐怕不行，”劳伦斯大夫摇了摇头，“土着没有财产的观念，我无法确保他们不动小屋外面的东西。而且这里有些啮齿动物的牙可以咬坏金属制品。”

阿基里斯真想骂人，嘟囔着说：“快爬吧，早些休息也好。”其实他想说的是：“劳伦斯你这个混蛋，除了‘恐怕不能’你还会说什么？”

折腾了半个多小时，考察队才把器材都拖上了小屋。小屋里空间还比较大，有七八十平方米，摆设只有一张床，一个写字台和几张椅子。小屋的一角堆满了各种器材，为了防止混淆，考察队将自己带来的器材对到另外一个角落。阿基里斯二话不说，取出睡袋，往里面一钻就在地上睡了起来。不到十分钟，小屋里就横七竖八地躺满了人，一时间鼾声四起。劳伦斯大夫无可奈何地到写字台前继续自己的研究工作。

队长被一种奇怪的尖锐的叫声吵醒了。当他从睡袋中爬出来的时候，他发现劳伦斯大夫正在窗口前面。他走上前去，顺着劳伦斯大夫的目光看下去，发现土着正在举行一个奇怪的仪式。一根木头桩子插在湖边，上面绑着一个土着。木桩的旁边点着三堆篝火，周围的土着围成一个大圈。一个全身涂满鲜艳颜料的土着绕着木头桩子又跳又叫，使人想起巫师在念咒语。突然“巫师”站在木头桩子之前不动了，对着被绑着的哪个土着说了些方言，其他土着都跪倒在地上，将他们长长的上肢放在地面上，指向中间的木头桩子，口中念念有词。几个土着不知道从什么地方牵了六条和家犬差不多大的动物，其中一个土着递给“巫师”一把锋利的刀具。

“他们要拿这个可怜虫祭神吗？”队长只觉得全身发毛，“这些愚昧的土着。”

劳伦斯大夫摇了摇头，全神贯注地盯着那群疯狂的土着：“我也不太清楚，但似乎不只是祭神这么简单。”

“巫师”将刀具举过头顶，跪倒在地，似乎在向上天祈祷。然后他站起身，又绕着木桩转圈。他左手提着刀，两眼死死地盯着中间那个家伙，活像一个凶狠的屠夫。“巫师”突然操刀向“祭品”砍过去，队长实在不忍心看下去，转过头去。

“好刀法，”劳伦斯大夫几乎是脱口而出。队长扭回头看过去，发现“祭品”全身上下都被砍出了寸许长的口子，而“巫师”不知什么时候跳到了人群之中。“祭品”似乎还活着，发出凄惨的叫声，紫色的鲜血流个没停。那六条动物已经被放开，时而绕着祭品奔跑，时而趴在地上。

“难道他们要让那些像狗的家伙吃掉自己的同类？”队长想到这里不由得倒吸了一口冷气。他再也看不下去了，转身坐在地上。

“没这回事，”劳伦斯大夫关上窗户，拉上窗帘，钻过身，慢条斯理地说，“那些动物的嘴和食蚁兽的差不多，他们以昆虫为食。它们叫做雷兽，是土着的神兽，土着大概认为它们能驱赶疾病。事实上刚刚的仪式应该是一种驱逐瘟疫的祭祀。也许他们认为杀死病人祭神后为就不会蔓延。”

“愚昧的土着，”队长长叹了一口气。

“这是文明发展的必经之路，”劳伦斯大夫坐在队长身边，“我们的祖先在蒙昧阶段也干过这些事情。”

“还好我们生活在文明社会，”队长勉强笑了笑，然后转向劳伦斯大夫，奇怪地问：“你们学医的怎么就对这些事无动于衷呢？”

“职业习惯，”劳伦斯大夫笑了笑，“如果你上大学时天天和死人打交道，你也会变成这样。对了，去休息吧，你不是还有考察任务吗？”

“谢谢，”队长小心翼翼地回到睡袋，不过他很清楚自己再怎么也睡不着了。

当阿尔法恒星的阳光再次洒在阿累叙耳大陆上的时候，考察队已经整装待发了。经过一夜的休息，队员们的精神都很饱满。劳伦斯大夫向队员们介绍了阿累叙耳大陆上的一些常识，给了队长一份不太详细的地图。

阿累叙耳大陆没有多少凶猛的动物，大多数动物都很温和－－只要你不去伤害他们或他们的后代。据劳伦斯大夫介绍，阿累叙耳大陆上的细菌和病毒远不如地球上的猖獗，原因很简单，阿累叙耳大陆尚未被抗生素污染。换句话说，地球的大部分药品在阿累叙耳大陆都是特效药。尽管如此，劳伦斯大夫还是想让考察队带上一条雷兽，但是队长婉言拒绝了。

不到半天，考察队就发现了第一处矿藏。探测仪器显示地下一百米处有丰富的铜矿。队长当即宣布原地休息。

阿基里斯发现不远处有一只雷兽，于是好奇地走上前去。雷兽应该是一种爬行动物，长着细长的尾巴，活像一个微型的雷龙。此刻它正趴在地上，伸长脖子，似乎正在觅食。阿基里斯睁大眼睛，可是看不到草地上有任何特别的东西。

“快来看这是怎么回事！”阿基里斯向队友们喊道。但是他没有料到这只野生的雷兽被他的叫声吓着了，立刻爬起来逃之夭夭。雷兽逃跑的速度比猎犬还快，一眨眼就不见了。阿基里斯无可奈何地对着队友们耸耸肩，慢慢地走了回去。

阿基里斯突然觉得脚腕处有些痒痒，当他弯下腰想去挠的时候，这种异样的感觉消失了。

傍晚的时候，阿基里斯开始发高烧。紧接着他全身上下出现红疹。

“我痒得要死！”阿基里斯痛苦地呻吟着。丘吉尔给他注射了抗生素和肾上腺素，但作用似乎不明显。

“典型的过敏症状，”丘吉尔向队长汇报，“有可能是传染性疾病。”

“有什么预防性的药物没有，”队长紧缩眉头。

丘吉尔摇摇头说：“我们出发前作了全面检查，我可以肯定病原体不是我们带来的。”

“该死，”队长回头看了看土着村落的方向，“劳伦斯大夫可没告诉我们这个。能和总部联系吗？”

“我把笨重的通讯设备放在村落里面了，”川岛直子懊悔地回答。

队长没有打算斥责任何人，因为没有任何人会料到会发生这样的事情。以往的外星探险表明外星疾病对人类的伤害很有限，要么是因为结构完全不同而没有任何危险，要么是结构相似，抗生素能有效地杀灭病菌。

“原地休息，”队长下达了命令，“如果阿基里斯恢复健康，立刻回土着的村落。”

丘吉尔加大了抗生素剂量，仍然无济于事。阿基里斯全身布满了硬币大小的红斑，有的地方已经开始溃烂。

清晨的时候，阿基里斯突然抓住在他身旁守候了一夜的丘吉尔，用沙哑的声音问：“我还有救吗？我还能看到明天的太阳吗？”随后他开始剧烈地咳嗽，吐出的污物中夹杂着大量血液。

丘吉尔悲哀地盯着自己的队友，又看了看头顶的蕨类植物。阿尔法恒星已经照亮了周围的一切，而阿基里斯充血的眼睛再也看不到这些了。他摇了摇头。

“我真希望这些快些结束，”阿基里斯死死地抓住丘吉尔的右手，“帮帮我！”随后他松开了丘吉尔的手，瞪大失明的双眼盯着天空。

这时候丘吉尔觉得脚后跟有些痒，但他没在意。他回过头，发现队长和其他人不知道什么时候已经都站在自己身后了。川岛直子已经忍不住小声哭起来了。

“去做吧，”队长沉重地说。

当10cc的生物毒素注入阿基里斯的身体后，他立刻停止了呻吟。理论上这种生物毒素能同时杀死病人体内的任何细菌和病毒。

队员们为死去的同伴默哀了三分钟。阿基里斯的尸体被装进睡袋，暂时掩埋在一棵蕨类植物旁边。

考察队开始向土着的村落急行军。但是还不到中午，丘吉尔就病了。他的症状同阿基里斯一模一样。考察队一下沉默了，只有川岛直子在一旁哭泣。

“你们快离开我，”丘吉尔沉默了很长一段时间，突然说，“这种病一次只侵袭一个病人，或许是一种寄生虫。这就像多米诺骨牌，我们会一个接一个地倒下。”

“原来如此，”队长似乎恍然大悟，悲痛地说，“土着并非像我们想象的那样愚昧。他们杀死自己的同类的确是为了防止瘟疫蔓延。我们由于人道主义反而贻误了时机。”

“太晚了，”丘吉尔抬头仰望，“你们赶快离开，我要在这里记录自己的病情发展，我会在我体内的魔鬼离开我之前与它们同归于尽。”

队长果断地做出决定，考察队留下丘吉尔和一些仪器离开了。

丘吉尔在掌上电脑上输入了遗言，他写道：“请原谅我无法忍受绝望和痛苦地煎熬而无法继续工作。”

当丘吉尔从药瓶中抽出10cc蓝色的剧毒液体的时候，他突然注意到远处有好几只雷兽在盯着自己。注射了不到一半，丘吉尔就已经感觉到全身无力，意识似乎正在一丝丝地从身体中溜走。倒下的时候，他正在想，也许这些动物能够消灭病原体。

当考察队回到村落的时候，劳伦斯大夫正在用土着的语言与一个全身绑着简陋的绷带的土着交谈。队长疲惫不堪地走上前去，他只想告诉劳伦斯大夫丘吉尔的才华和勇气。劳伦斯大夫却兴高采烈地指着面前那个土着对他说：“他就是昨天的那个病人！那个所谓的‘巫师’救了他一命！”

看来土着比想象的要聪明得多，哑口无言的队长这样想。

后记

星际矿业公司在爆出考察队丑闻后被揪出了更多的丑闻，股票狂跌，最终宣布破产。

亚里斯多德、布莱尔和川岛直子仍然在继续进行星际考察工作。

劳伦斯大夫被异族考察协会严重警告，协会考虑到他过去的成果特许他继续在阿累叙耳大陆上工作。

生物科学家对阿累叙耳大陆上这种独特的寄生虫种群进行了广泛的研究。

阿累叙耳大陆被定为异族保留区，以便于保护聪明好客的土着和大陆上独特的生物种群。

【作品 484｜人多逼的……｜拉·库比    里群  译】
1991 第5期 - 外国科幻小说

拉·库比 里群 译

居然造成这样一场大混乱……

不，还是让我从头说起。设想一下，有个鬼鬼祟祟的人突然出现在您自己家里。你如果已婚，会断定他是你老婆情人。你是单身汉会把他当作小偷抓起来。不过，我在家里并非发现了什么人，而是这个家伙在我眼皮底下当场变化出来。最初，屋里有股白色浓烟，象九月晨雾那样迷蒙，它不停地旋转，逐渐浓缩成人形。当时我以为是自己产生了幻觉，但很快听到一声沉浊的问话，它把我从恍惚中拉回现实。

“你有馒头片吗?”

“什——什么?”我张口结舌地反问，因为眼前的怪现象没法解释，叫它把我弄懵了。

“请问有馒头片吗?”他追问。

“没有，什么片儿我都没有!”

“嗬，小气。”来客不屑地说着直奔厨房，我回过神来紧追上去。这个幽灵沉稳地掏空了冰箱。

“香肠，哼……干酪。没多少样东西。满以为你多阔绰呢。”

“把东西放回去!哪个给你这种权利……”

来人不以为然地瞥我一眼，继续往他那个大旅行袋里塞食物。

“精采的场面，竟用这付脸子接待我。没关系，您慢慢就习惯了。”

“对这一套我没有习惯的必要，说清楚，你这什么意思?”

“何苦着这么大急，值得发神经吗，该你明白的时候，自然会明白。”来客嘭地关上冰箱门，形体开始融解，又化做一股白烟，无影无踪。我呆呆地站在那儿，象手拿烟卷的小学生突然碰上校长似的发愣。

前厅响起门铃，它是这场噩梦后的第一个现实中的声音。杨斯卡娅太太满脸泪痕地站在门外：

“库比赫先生，我遭到抢劫。你去看看吧!不知哪来的六个歹徒，把吃的东西抢个精光，没剩一点。他们自称未来人。”她放声哭了起来，“他们在米列卡赶回来之前全部失踪。”

“就象蒸气似的?”

“更象是雾。”她纠正说。

“也光临了寒舍。电冰箱给洗劫一空。”

“你这儿也来啦?”她瞪大了眼睛，“到底是怎么回事?”

我刚要说话，只听整个公寓人声嘈杂，房门砰叭乱响，不断传来愤怒的咒骂声，我晓得饿疯了的烟雾扫荡了整个公寓。楼下居民议论纷纷，出现好多迷信说法。

鬼怪神仙我一概不信，也不相信存在超自然现象，所以我回到自己房间，那些哲学问题留给邻居去探讨吧，按正常逻辑推理没法对发生的事情进行解释，我琢磨着杨斯卡娅说的，来自未来世界的强盗，百思不解。

我不再伤这个脑筋了，拿起提袋去超级市场再添置备用食物，不管怎么说，失去的食品就是这场空前绝后、猜不透的现象的见证。我认为它不会再出现。但事实推翻了我的判断。

那股白烟没过几天再次发生。一家伙冒出十五个不速之客，把贮藏室、电冰箱清洗一空，其彻底程度足使老牌窃贼眼红。我暗自嘟哝，这未免过份了。我之所以讲，是因为他们是十五个，我仅仅孤身一人，声音细小。但还是让一个家伙听到了，他凑到我面前：

“库比赫，”他拍打着我的肩头说得理直气壮，“别心疼那点东西，为你本人的后代子孙，不该太吝啬吧?”

“我的后代?”我呆若木鸡。

“是啊，没错。我是布雷卡·库比赫，2417年生。”

象给一架钢琴击中我的头顶。

“要支持住嘛，我的老祖宗!”

我的两只脚象踩在棉花上，走到椅子前，颓丧地坐了下去，精神彻底崩溃了。呼吸困难，象一条拖上岸的鱼。我莫非疯了?恐怖感逐渐消失，可越想越恼怒。

“听着，你承认是我的不肖子孙，也就是说，打算往后还要经常地跑到我这儿来抄家?”

“为什么要那样?我们全住这儿啦。”

“住这儿?”

“怎么着?我们办了回返过去的签证，一切合乎手续。你呀，根本想象不出你们生活的美满。山珍海味，甜食糕饼，油饼……”他说得津津有味，“不象我们那儿光吃讲究含多少焦耳和维生素的药丸子，那种完全按科学配方做的人造食品，好难下咽哟。呸!人口过多过密，全盘自动化，计算机控制!老祖宗!你真是身在福中不知福!工作累了可以休息，想躺下就躺下，又能变着花样地吃。可是在‘那儿’，别想从岗位上脱身，把人活活累死。你们的食物却把人活活馋死——咱们比较起来，一个是神仙的生活，一个是猪狗的日子。不信请你尝尝用海藻提炼而成的这种海藻精，你就知道我说的不假。”

“啊，真烦人!”我焦燥起来。

“老祖宗，您不欢迎，实在遗憾。不过等咱们厮混熟了，就都是分不开的朋友了。”

“我不怀疑这一点。可是，你们冲破时间束缚，干扰历史正常进行，居然还给你们签证，今后全都要乱套的。”

“我们是在进行试验，当然只先试点。探祖归宗!也有一部分人是非法混进来的。”

“你们怎么想起干这个勾当?”

他耸耸肩：

“原因不清楚。突如其来地掀起这样一股热潮。在各种广告上都有这样的话：‘没吃过老祖宗的食物的人，就不配说他会享受。’我们于是一致决定到您这儿来做客，品味美食。”

“我感到非常荣幸，非常走运，你们想让我干点什么呢?”

“我们可以挤一挤。请您搬列过道去睡，让大家全住下来。父系的近亲马上就来这儿。”

“父系的近亲?”我眼前一阵发黑。

“别紧张嘛，顶多十个人。”

书橱那儿的混乱状况把我从迷惘麻木的状态中惊醒，子子孙孙们在那里挤做一团。我站起身，推开布雷卡挤进人群。有个晚辈用目光扫视书名，放肆地把书架子上一本本抽出，又失望地，象丢弃废纸一样往地上掼。我能容忍一切，唯独这样对待书我可受不了。我把书奉为神圣之物，选阅当然可以，而砰叭乱摔，听到声音我心里象刀扎。

“你这缺乏教养的蠢驴，发的哪一门子疯?”

“我这是在找书，找有关美味保健食品的书，难道你没长眼睛?”

“给我住手……”

“请您保持肃静，老头。”

我狠狠地揍他一拳，但还客气，因为拳击教练叮嘱过，不可过猛。他在书堆上爬动，其他儿孙认为应当维护本家族的面子，于是奋起群攻展开恶战。我根本就没有胜利的指望，一顿拳打脚踢之后，把我鼻青脸肿地丢在过道。我不甘心地又闯进屋，最后只是又新添几块青伤而已。不过，子孙还算宽厚，将我推出家门，怕我受凉还扔出一件上衣。

有家难归了。

遭此磨难的非我一人，好多邻居也被各自的子子孙孙轰出家门，处处都有“晚辈”进住。住宅惨遭破坏，公路上汽车多得象耗子一样。

我走在大街上，路过一家被抢掠一空的超级市场，连地板也全部撬走。由于在未来世界的子孙‘那儿’木头也是珍稀之物，故而连货架子也无影无踪了。我向市中心走去，交通运输已经断绝，公共电汽车拆卸得仅存车架，呆立路旁象充当着古老善良时代的见证人。有位行人耳贴半导体正在收听广播。突然哎呀一声，收音机失手落地，在行人脚下很快失踪。

“广播说咱们这儿的未来子孙已超出九千万，而且还有不断增加的趋势!”

没人注意到他，洪水般的人流将他卷走。布拉格旧城区已呈现这么一幅图景：大小商店皆被掠劫一空。布拉格市民跟他们将来的子孙之间出现了第一次冲突。我穿过普日科比大街来到穆斯切克大街，挤进充满全是未来子孙的旧书店。书架挤坏了，图书被毁坏了。塔索和帕夫拉象踩钢丝演员似的站在过道栏杆上。岗克站在柜台上用厚重的《世界地图集》猛拍这群不知来历的顾客的头顶。塔索看见我就喊：

“野蛮极了，光要食谱!别的书一律捣毁。”

我看出他们无法突出重围，只好摆摆手向门口挤。我夹在一股人流中，由橱窗涌出，顺利地来到大街上，于是随着这伙人往前走，它可以保护我不被踩死。我象海浪上一枚小木片，随着人的洪流走到瓦茨夫斯基广场。往前再挤不动了，因为这儿正在进行拍卖。有人叫喊：

“19世纪烹调技术——30万克郎……”

这笔交易的结局如何不得而知，由于人群沸动又把我带到因德里斯基大街上，这地方就不那么人山人海，用肘尖拨开人墙可以向自己需要去的方向慢慢挤过去。借这种很不受别人欢迎的方式，我挤到索柯罗夫大街，经卡琳路逆人流直上到了考贝利斯大街。到处都一样乱糟糟的，未来世界的子子孙孙们充塞各个街道。从阴沉的天空开始飘下雪花。我沿红军街好不容易走到电车车库，已是城边了，路轨只铺设到这里。在几乎填满的采沙场那里，停着几辆挂篷的货车。我决定去那儿借宿一夜，看样子会有地方的。

“站住，手举起来!”迎面传来吆喝声，我没有反抗。

“嘿，是库比赫先生，”从篷车里探出一张熟悉的面孔，原来是邻居普洛科瓦，“快过来!”他高兴得几乎跳起来。在紧急建立起来的营地上燃烧着几堆篝火，煮着稀少的食物。一位退役上校站在营地最前面。

“特拉皮赫!”他握着我的手做自我介绍，“我代表大家欢迎您。市内目前怎么样?”

我叙述了目睹的情况，他双眉紧锁，说：“局势相当严重，咱们的处境也不轻松。对方还在加强实力，”他手指一片树林，“咱们等待着他们冲过来。您是能够突围来到这里的最后一位老市民，应当做妊防卫的准备。”

他发出命令，我们就象历史上胡斯党人那样把篷车列成半圆阵式，筑成一道防御堡垒。我倍受感动地想起学过的历史课，当年胡斯党人就利用带篷的马车做工事。采沙场的陡坡做为我们阵地的后方屏障，故而对方只能从树林那个方向发起冲锋，并要通过一片积雪的开阔地。寒风喑哑地呼啸，扬起阵阵雪粉，我们检查了武器：晾衣服的长竹杆，铁锅，为加强打击效果，锅里都装满凉水。

没有出现敌情。找们紧跺双脚取暖，时间缓缓过去，树林里静悄悄的，不过，公路上却集结一群未来世界的子孙。我们的营垒显然引起他们的兴趣，朝我们的车阵比划着。

“上校，咱们肯定错误地估计了敌情，摆下开战的架式恐怕要激怒他们。”

“胡说八道，”特拉虚赫打断说，“就是让他们看清楚咱们不是好惹的!”

“注意!”普洛科亢高叫，“来啦!”

一伙未来子孙离开公路向这里接近。他们挺想包围我们，可我们选的地形恰恰迫使他们挤成团。距我们阵地50公尺处，他们停止前进。

“货车交给我们。”

“撤回你的最后通谍!”上校怒声呵叱。

“别逼我们采取强制手段!”

“水锅——射!”于是我们抛射出第一颗炮弹。传来砸在脑袋上的沉闷声响，说明击中目标。最靠近的做人挨了第二发炮弹。隐蔽着的妇女队点燃有残漆的油漆桶，我们把它放在发射架上，向敌群投过去。冒着火苗、喷洒火星的漆桶，直奔惊呆了的进攻者，我们把能够发射的东西，全掷向够得上的敌人。事前，在公路上发现有沥青，现在也拿来当做我们的弹药。

炮弹明显不足，敌人乘虚攻入我们阵地，但是我们的援兵赶到了。新来的战士爬上篷车，勇猛地和未来世界的儿孙们搏斗。我身旁是一位佩戴铁路员工标志，体态苗条的妇女，她战斗十分勇敢。有一个姑娘挥舞着不知从哪儿卸下的转辙器，意外地击中一个敌人。进攻者畏怯了，当我们把敞开门的沉重铁柜投向敌人之后，连最顽固的敌人也退缩了，他们开始溃逃，我们获得全胜。战场上乱七八糟，我们用了几乎20分钟进行清查。

随后，有个晃动一块白布的家伙朝我们走过来：

“我是和谈代表，请别往我身上砸重东西，”他大事恳求着，“我想和你们的军事首脑谈判。”

看样子他没带武器，又是一副可怜相，我们就放他过来了。

“你要干什么?”特拉皮赫双手插腰地问。

“想了解你们篷车里有食谱没有，或者做油饼的面粉。”

“没有”

“真的吗?”

“当然是真的!”

“谢谢。我们战败了，武器在我们时代已不复存在，军事动作也不合乎要求。”

来使为保持体面，庄重地摇摇白布做致敬的表示，然后不慌不忙地离开了我们。

未来世界的子孙朝哈巴拉方向撤走。我们跳下篷车，特拉皮赫布下岗哨，平原的上空阴阴沉沉。我们围坐在火堆旁，议论这一场会战的印象。

“咱们立刻出发到莫拉维亚，”特拉皮赫说，“我在那儿有栋房子，还有个隐蔽的地窖，储存着够咱们吃半年的食物。

“腌的、薰的，灌肠、腊肠，足够咱们吃的。”

“灌肠、腊肠，”普洛科瓦自语着，“真没料到!”

他两眼直勾勾地发愣，突然流下眼泪说：

“我应当坦率地承认!全怪我，怪我引来未来的子孙大举进攻!”

“您?”上校不相信地问。

“对，是我。有一天，在我的家里出现一个人。自称未来人，特来拜访。我为了表现殷勤好客，招待他吃油饼。他还带走一些。后来又出现一次，不是来他一个……您现在明白啦?”普洛科瓦放声大哭起来。

我们明白了，这一切都是邻居普洛科瓦那例霉的油饼引起的……

图 华堤

【作品 485｜克星｜[德]舍尔】
《克星》作者：[德]舍尔
一、“幻想号”试航遇难
自登月成功后，航天技术突飞猛进，人类实现了统一，一个以地球为中心的太阳帝国建立了，它同太空其他许多星座和民族保持联系。
太阳帝国统帅佩里·罗登率领备有新型的直线驱动装置的宇宙飞船“幻想号”向银河中心进发，做一次试航。他的部下有许多人具有各种特殊技能。
在这危急的时刻罗登的得力助手古基以惊人的力量用半麻痹的手成功地启动了飞船自动点火系统，使飞船猛地升空飞离蓝色太阳系。但是阿科南异星族武装部带是击中了上升的飞船。在一阵爆炸声中，罗登率部下８０余人，身着特殊防护战服，乘坐一艘小型飞行器在熊熊火光中逃离飞船。另外的２００多人却随同那飞船一起在空中炸成了碎块。
由于续航能力有限，小型飞行器迫降在一个无名星球上。祸不单行，那里的地面竟具有某种生命力，会涌动成形，并吞没一切。飞行器很快便被吞没了。变成人形的岩质物体向罗登一行不断发动攻击，情况危急。罗登无奈，只得发出求救信号。罗登的呼救名星，救出了罗登一行。
然而，人类的危难并未过去。阿科南为了消除潜在的危险，侵入太阳系，暗暗地在一颗小行星上埋下一些传感器；然后便匆匆飞离。实际上，他们在那里留下了一种名叫“麦尔色ＭＡＬ－ＳＥ”的毁灭性生物武器。麦尔色MS对陌生蛋白体十分敏感，它能很快地附着在蛋白体上，并使被附着体在数月中成为一种单细胞物体罗登被迫应战，他派出的４个机器人摧毁了传感器。没料到返航的机器人却带回了麦尔色ＭＳ。不多时，整个人类染上了麦尔色绝症。医学家们束手无策，太阳帝国陷于崩溃灭绝危险之中——原生质瘟疫已在地球上广泛蔓延。这时，来自法国的一个报告引起了罗登的注意离巴黎５０公里附近有一座城市，名叫索瓦西·苏尔·塞纳，那里有４．５万个居民却奇迹般地没有一个人染上血管瘤病——原生质病的第一病症。
罗登闻讯决定立即带上几名得力助手赶赴现场。
二、夜探古堡魔窟
标准时间３：２０。大地城——地球人总部罗登指挥室亮起红灯。热线铃声响起，屏幕显示出默肯特——罗登的元帅——严肃的脸庞。
“长官，经证实，离巴黎５０公里处的索瓦西·苏尔·塞纳确实未发现原生质病例。请下达下一步行动的指令！”
“注意，半小时后在宇航港６７号泊位见面。那里的‘缅甸号’飞船已待命起飞。”
罗登关闭热线，又向他那具有特异功能的行动组——雷舍纳德·布尔、约翰·马沙尔、拉斯·费拜和他的亲密助手古基发出了紧急行动指令。
他们准时抵达宇航港６７号泊位。“缅甸号”的脉冲发动机已开始预热运转。罗登及其随从立即顺着舷梯奔上了飞船。中心过渡舱中射出灯光，只有外舱门敞开着。过渡舱中已摆好7件宇航服。
“穿上，”罗登命令着，“关上头盔，检查空气储存。”
半分钟后，“缅甸号”带着脉冲发动机的轰鸣声跃入空中。
“你还不打算告诉我们着陆点吗？”默肯特有些心急“我们在索瓦西·苏尔·塞纳郊外降落。”“哎呀，我的老天，现在还打什么哑谜？”古基也沉不住气了。
“一种怀疑，也是一种希望。但可能有危险。我们将不在那个小城市降落，而是跳伞。还是谨慎些好。”
罗登这时才告诉他们，他的怀疑涉及各个方面，尤其是，很可能阿科南人已侵入太阳帝国建立秘密基地。索瓦西·苏尔·塞纳没有原生质病例，十分蹊跷。
他们在万米高空手拉着手向索瓦西·苏尔·塞纳郊区上空的夜幕中跳下。
当高度指示仪显示出离地面还有３００米时，宇航眼中的抗重力发电机便自动调到了最大功率。７个人像飘浮的羽毛落在了地面上。
落地点恰好距离索瓦西·苏尔·塞纳城３公里。
约翰·马沙尔和古基受命开始行动，进行“监听”。他们尝试着发现能够为他们指示异常现象的思维流。
这时，从高速公路上开来一辆汽车。车前灯闪亮着。汽车车灯光柱远远地射入夜幕。只见那辆汽车开得飞快，驾驶者肯定非常熟悉这段路程。小汽车就在离罗登一行一公里外的地方疾驶而过。
罗登一行正站在空旷的田野里，急切地等待着古基监听的结果，希望他能发现点儿什么。
“头儿，那辆高速小车中坐着个阿科南人，”古基那尖细的嗓音由于激动变得刺耳，“我先走了，马沙尔，请跟我保持联系。”
最后一句话音刚落，他已借助遥遁而去。
过了一会儿，约翰·马沙尔说：“古基准是疯了。他坐在那小车的车顶上，正飞速驶向城里……现在经过集市广场……环形交通高速立交桥——三环街，又向左拐了……古基以为这是一条通向城外的公路干道。小车现在又加速了，啊……啊，这小家伙发出咒骂声哩，他几乎抓不住车顶了。他似乎想远离遥遁……啊，不，他还是留在原地，小车减速了，已拐进一条私用便道。哟，小车到了一座小城堡前……有４个阿科南人。３个在等这辆车。又有一个走出房子，是戴地球人面具的阿科南人……”
“喂，马沙尔，够了，”罗登打断了他，“我们马上出发，去追赶古基。你用思维流联系，给我们带路。”
三、古堡遭遇战
他们迅速从地面升起，在100米高处手拉手列成一行朝小城堡飞去。
街上照明很好，可以辨认出集市广场，只有不多的屋里亮着灯光，索瓦西·苏尔·塞纳城在沉睡。
约翰·马沙尔靠着与古基接通思维流，领着他们飞向目标。古基和阿科南人就在那里。他们悄悄降落在一个公园的灌木丛和花坛之间。公园中间便是那座小城堡。
２００米外的小城堡门口亮着灯，那儿停着一辆小汽车，看来便是他们在郊外见到的那辆高速奔驰的小车。
“古基在城堡中，”马沙尔报告，“里面聚集着银河医学家。据古基看来，他们是在谈论原生质传染。他们……”
一秒钟后，古墓已站到他们面前。
“打开头盔，”罗登轻声命令道，“关掉电台。我可不能让别人测出方位……”
罗登话音未落，马沙尔已急急打断：“长官，阿科南人已经发现我们。他们已派出战斗机器人发起进攻啦！快走！他们的波束定向射线正罩着我们哩！
当第一声警告发出时，罗登已打开他那强功率小型收发报机向着话筒叫道：“鸽子！鸽子！两次苍鹰！”
阿科南人对这暗号密码迷惑不解，停顿了一下，加强自己的防卫，以免遭到突然袭击。等到他们意识到这仅仅是呼号时，“缅甸号”已升到城堡上空。
阿科南人的战斗机器人用辐射枪向他们射击，但它们那远射程能源束仅仅毁掉了大部分公园设施。
然而，升空后队形中最后压阵的默肯特元帅却找不到古基。古墓失踪了。这个鼠狸怪人又遥遁而去。
这时，５个数吨重的阿科南战斗机器人像喷气式飞机一样射入天空，毫无目标地到处乱射。
原来，古基最后在战斗机器人距离阿科南指挥者稍远时，发动远距感应力控制，扰乱了它们的电脑程序，然后突然解除控制。只见一个个战斗机器人带着呼啸声从几百米高空失控下坠，就像５个没有引信的炸弹深深扎入泥土中，冒出一股股轻烟……
“长官，阿科南人要炸城堡！”
马沙尔的警告慢了几秒。
只见地面强光一闪，一片火焰吞没了索瓦西·苏尔·塞纳城边坐落了４００年的小城堡。
第一阵冲击波把罗登一行逃亡者像枯叶似的刮离了城市上空。他们手拉手组成的链条也被气浪冲断了。
四、破获地下实验室
古基只听到爆炸的轰隆声。灾难发生的一秒钟前，他已遥遁而去。他顺着来自下面深处的一股思维脉冲向下飞跃。他右手紧握一枝粉碎辐射枪，左手握着一枝脉冲休克枪，两枝武器一下子对准了３个阿科南人。
阿科南人猝不及防，不知古基怎么会突然从天而降。其中一个吼叫着，试图去抓脉冲枪。然而，面对古基的远距感应力，他脚步一个踉跄，像只皮球一样弹射向天花板，落地撞击，失去了知觉，另外两个躺倒在角落里，动弹不得。
古基力图发现地下站的详细情况，他用休克枪让几个阿科南人昏然睡去。他已了解到，自己正处在阿科南人侵入地球的一个地下设施中。这些狡猾的阿科南人能够以目前地球人费解的方式，神不知鬼不觉地随时走出地面，并在索瓦西·苏尔·塞纳城边扎下据点。在公开场合，这些丑八怪便扮成地球人出现。
古基又探察到，个巨大的实验车间。车间里聚满了机器，有两个显然是战斗机器人。
“哎呀，”古基一瞅见这类战斗机器便惊叫一声，立即跃身而起。机器人威力强大的射束已熔化了古基刚才站过的钢塑水泥地。
两个庞大的战斗机器人想进行第二次射击已经来不及了。古基早已落在它们身后一米处，手中的粉碎辐射枪立即把它们也熔化成了一堆炽热的废铁。
“帕格多尔，后边出了什么事？”古墓听到有人用阿科南语激动地呼唤，声音来自实验车间的另一头。
正当古墓聚集神智，准备再次跃进到那个喊话人那儿时，拉斯·费拜突然在他跟前冒了出来。
“古基，帮我一下。寻找罗登和其他人吧！”
古基二话没说，他们一起腾空跃进。
只见罗登、布尔和默肯特站在一家机器厂围墙边。
“拉斯和我在这里。”古墓报告。他自己在头盔中听到了罗登的声音——“马沙尔呢？”
“罗登，马沙尔以后再说，”古基着急地打断了他，“阿科南人在５００米地底下有个巨大的药厂。那里仍在高速运转。我们必须在银河系医学家们把它炸毁以前赶到那里。否则这个城里的人必遭浩劫，大地人原生质病也无法消灭啦！”
“果真如此，我一直预感他们在地球上暗设了据点。走，先把它解决掉！”
罗登和布尔抱住了古基的宇航服。默肯特用手臂围住了拉斯·费拜的肩臂。
“跳！”古基发出了命令。两个远距遥遁者带着３个同伴进入了银河医学家的地下工厂。
８个阿科南战斗机器人冲了过来，１１个阿科南人紧随在后灵活地在金属罐后隐蔽身形。
“你们这些家伙！”古基尖声吼叫着，“拉斯，你从上边解决机器人！快，闪开！”他叫道，没等罗登下达命令就即投入了战斗。
当罗登及其同伴及时隐蔽起来时，古基和拉斯小巧灵活的身躯从空中俯冲，一个闪到战斗机器人背侧，以调到能量度的休克辐射枪对准了7个阿科南人。那些阿科南人根本没料到袭击不是来自正面。被击中的银河医学家们就像被闪电击中般瘫倒在地。而那些电脑战斗机器人的强大射束却失去目标，反被拉斯和古基从上面和侧后方用粉碎辐射枪和脉冲冲击枪几道高能射束击中。眨眼间，５个数吨重的战斗机器人测出了攻击来自何方。它们迅速转过金属脑袋，调整了射角。古基和拉斯处境十分危急。因为这一切均发生在几秒钟之间。不过，罗登和布尔已抢先从另一隐蔽处以粉碎辐射枪发出了强射束，击毁了３个战斗机器人，为古基和拉斯解了围。
战斗结束了。罗登一行警戒地巡视这座巨大的地下工厂。车间里其他一些工作机器人似乎对刚才的一场大战毫无反应，仍然继续操作生产的运行。
古基和拉斯与罗登会合到一起。
“这里在干什么？罗登？”
“啊，古基，要弄清楚这个，得请科阿图和其他专家马上到这里来！”
“５分钟后我准能把他们请来，你看着表吧！”古基说完，人已遥遁得无影无踪。
罗登没有理会古基，只是命令其他人一起继续搜寻实验工厂。他们还没查完，古基和拉斯已把罗登需要的专家请来了。
罗登立刻转向这些科学家：“先生们，我对医学完全是门外汉，所以无法下达更明确的任务。不过，我希望各位尽快帮助我们从这个地下实验室中找出能阻止原生质病的药物，以便解救人类。
医学专家们巡视了一下，回答说：”根据索瓦西·苏尔·塞纳城范围内没有原生质感染的情况，以及实验室现状，这里应该能找到一种抵御原生质的手段。这儿一切都显示，阿科南人发明了这个。”
正在这时，古基激动地尖叫了一声：“罗登，说对了，我刚抓住了一个阿科南人的思维流。这家伙正担心我们会找到某种叫奥斯卡－脉动器的东西。
“立刻陪同一位专家去大地城医学研究中心，查询奥斯卡－脉动器，但愿这个提示能帮助这儿的几位专家更快地完成任务。”罗登下达命令后，便陪医学家们继续一个个车间搜查去了。
古基带着科阿图博士遥遁而去。
没过多久，负责搜查实验室的专家组已经提出报告：“阿科南人发现了一种香料，可与原生质进行化合，其结果就能通过对细胞液体化而使原生质病原体失去活性……”搜查组专家还没说完，宇航服中的微型收发报机已经响起。大地城医学研究中心紧急要求与罗登通话。
“长官，”一个男子的声音欢呼着，“我们借助阿科南人的分析报告，找到了一种对症药，一种香料。它可以让原生质成为一种无害的蛋白质晶体。长官，我们的使命完成了！”
罗登闭上了双眼，全身感到一阵轻松。
这时宇航服中的送话器仍在响着，古基尖细的叫喊声清晰地传出：“今天是多么美妙的日子啊！”

【作品 486｜阿西莫夫短篇三题｜戚林】
1999 第2期 - 科幻之窗

戚林

佛伊人之死

这是一件极其罕见的事，一个佛伊人就要在地球上死去了。在他们的星球上，他们属于最高级的社会阶层(那个星球的名称的发音是——用地球人的嗓子所能发出的最近似的声音——索蒂巴肯斯翠特)，而且他们实质上是拥有永生的生命的。

当然了，每个佛伊人最后还是自愿地选择了死亡，而这一个佛伊人之所以要放弃生命是因为一次注定要倒霉的爱情事件，如果你还能称之为爱情事件的话。在这次恋爱中，五个佛伊人，为了繁殖下一代，必须进行长达一年的精神上的接触。很显然，他本人在经过几个月的尝试后，根本无法适应这种接触，而这件事伤透了他的心——或许应该说“心们”，因为他共有五颗心。

所有的佛伊人都拥有五颗硕大的心脏，所以有人推测佛伊人实质上是可以永生的。

莫德·布里斯科，地球上最着名的外科医生，极其希望能得到那些心脏。“这不仅仅是因为它们的数量和体积，德韦恩，”她对自己的首席助手说，“其中一定还有生理学和生物化学方面的因素。我必须要得到那些心脏。”

“我不知道我们能否处理好这件事。”德韦恩·约翰逊说，“我曾经十分积极而诚挚认真地和他谈过此事，试图打破佛伊人对死后解剖尸体的忌讳。我不得不在关于佛伊人对死在异国他乡的悲惨而凄凉的感觉这个问题上大做文章，而且我还不得不对他撒谎，莫德。”

“撒谎?”

“我对他说，在他死后，将由哈罗德·丁·加森鲍姆率领的世界着名的唱诗班为他唱挽歌，我说在地球人的信仰中，这意味着他的灵魂将会在瞬间通过超空间漂荡回他的那个叫什么索蒂巴的星球。莫德，这样就可以让他放心地允许你利用他的心脏去进行科学研究了。”

“别告诉我他竟相信了这些屁话!”莫德说。

“可是，你知道当今时代关于接受其它智慧生命的神话传说和信仰的态度。对他而言，不相信我所说的话是极没有教养的表现。此外，佛伊人对地球上的科学极度崇拜，我认为这个谎言只不过是为了使他有点儿满意罢了，这样我们才能得到他的心脏。他答应将考虑这个建议，我只希望他的考虑能快点儿，因为他已经活不了多长时间了。按照星际法律，我们必须得到他的允许，而且心脏必须是新鲜的，还有——啊，他的签字。”

德韦恩·约翰逊轻快而无声地步入病房内。

“有事吗?”他悄声问道，同时态度谦逊地翻开那份手写的关于准许决定的记录，以备这个佛伊人同意签署文件。

佛伊人那粗大的、有节的、像棵树一样的身体一动不动地躺在病床上。向外凸突肿胀的眼睛(一共有五只眼睛)刚一睁开就急速地跳动起来，每只眼睛都长在他身体的梗节上，这些眼睛都一齐转向德韦恩，佛伊人说话声中带有一种古怪的腔调，他那没有舌头的张开着的圆圆的嘴根本没有动，可是发音吐字却十分清晰。当他说话时，他的眼睛中蕴含着佛伊人表示赞同的眼神：

“把我的大心脏们都送给莫德，德韦恩。为了哈罗德的唱诗班而把我肢解了吧。告诉索蒂巴肯斯翠特上所有的佛伊人，就说我很快就会回到那里的……”

我的儿子，一位物理学家

她的头发是淡淡的苹果绿色，色彩柔和，发型古典。她有一双纤细娇嫩的手，涂了蔻丹，那还是30年前，在手上装饰条纹、斑点成为新时尚前的老样子。

她的脸上挂着甜甜的微笑，眼神宁静平和，由于年龄的原因而独具一种安详平和的韵味。

正因为她的与众不同，虽然她是在一片混乱中走进那座庞大的政府大楼的，但她仍是引人注意的一个人。

一个小跑着从她身边经过的姑娘突然停下脚步，转过身用惊奇的眼光打量着她：“您是怎么进来的?”

这位妇人微微一笑：“我正在找我的儿子，他是物理学家。”

“您的儿子，他……”

“实际上，他是一个通讯工程师，高级物理学家吉哈德·柯莫那。”

“柯莫那博士!他正在……您的通行证呢?”

“在这儿呢。我是他母亲。”

“啊，是柯莫那夫人，我不知道是您。我必须得去……他的办公室就在那边，您可以去问别人。”姑娘说完又匆匆跑开了。

柯莫那夫人缓缓摇了摇头，她猜一定有什么事发生了，希望吉哈德一切都好。

她听到从走廊的另一头传来的说话声禁不住开心地笑了，她听出那是吉哈德的声音。

她走进那个房间，对他打着招呼：“你好，吉哈德。”

吉哈德是个身材高大的男人，头发依然很浓密，但灰发已开始悄悄爬上他的鬓角了，因为他拒绝使用染发剂，他总是说自己太忙了。柯莫那夫人对他本人和他的外貌都感到十分骄傲。

现在，他正对着一个身穿军装的男人滔滔不绝地说着什么。她不知道那人的军衔是什么，可她知道吉哈德完全可以应付他。

吉哈德抬起头不耐烦地问：“你来干什么——妈妈!您来这儿干什么?”

“我说好今天要来看你的呀。”

“今天是周四?噢，老天，我忘得一干二净。请坐，妈妈，我现在不能和您说话，随便坐，随便坐……您看，将军。”

瑞纳将军越过他的肩膀看见了这一场面，一只手不耐烦地轻轻拍打放在身后的另一只手。“你母亲?”

“是的。”

“她应该呆在这儿吗?”

“现在，当然不，不过我可以担保，她甚至连温度计都看不明白，所以我们所说的一切对她而言没有任何意义。现在您看，将军，他们在冥王星上，您明白吗?他们的确在那儿。无线电讯号不可能来自自然环境，所以它们一定是由人类，是由我们的人发出的。您必须接受这一点。在我们向小行星带发射的所有探测飞船中，其中有一艘发出了这讯号，并且他们已经抵达了冥王星。”

“是的，我明白你所说的。可是它真的可能还是那艘飞船吗?正在冥王星上的那些人是四年前发射升空的，而他们所带的设备给养根本维持不了一年。这就是我的全部理解。他们本应该在木卫三上着陆，可看样子他们多飞了8倍的距离。”

“的确如此。所以我们必须要弄清楚到底是怎么回事和为什么会这样。他们可能——应该——必须需要帮助。”

“什么样的帮助?怎么帮他们?”

柯莫那博士咬了咬牙，那一刻似乎他内心正在激烈斗争。“将军，”他终于开口了，“我正把自己推向危险的境地，不过我甘愿担负风险，说这次事件极有可能有非人类生物涉足其中，是否真正存在地球之外的生命，我们一定要查出来。可我们根本不知道联络能维持多长时间。”

“你的意思是，”将军那张严肃认真的脸仿佛有了一丝笑意，“他们可能从外星人的监禁中逃了出来，而且极有可能随时再被外星人抓回去?”

“也许，也许。人类未来的全部命运都可能取决于此次我们对所面临的事件的了解，现在就要了解。”

“很好，那你想要做什么?”

“我们将需要军方的超级计算机，就在现在。暂停它的一切工作，开始解决我们的一般性语义问题。让您的所有通讯工程师都停下手头的所有工作与我们合作。”

“为什么?我根本看不出这其中的联系。”

一个柔和的声音打断了他们的交谈：“将军，您来块水果吗?我带了些橘子。”

柯莫那抱怨地叫起来：“妈妈，求您了，等会儿再说。将军，关键在于一个很简单的道理。此时此刻冥王星与地球相距40亿英里，无线电波以光速行进也要6个小时才能从这儿到达到那里。如果我们说句话，必须等上12小时才能得到回复。如果他们说句话而我们又没听清，问句‘你说什么’，他们再重复一遍——嘿，那就得要花上整整一天。”

“没有办法提高速度吗?”将军问。

“毫无办法。这是通讯技术的基本法则，没有任何信息能以超过光速的速度传递。我们两人现在面对面聊几小时，而若与冥王星上的人进行同样的交流则需要几个月的时间。”

“是的，我明白。你真的认为有非地球生命卷入此事?”

“是的。老实说，这儿没有人同意我的观点。虽然如此，我们还是要绷紧每一根神经，设计出集中通讯的最佳方案，我们必须尽可能地使每秒获得更多的信息，并且祈祷在失去联络之前获得我们所需的信息。这就是我为什么需要超级计算机和您的工作人员的原因。一定会有一些可供利用的通讯方案以减少我们所需发出的讯号数量，甚至仅提高10％的效率都意味着将节约一周的时间。”

那个柔和的嗓音又一次打断了二人的交谈：“真是不幸。吉哈德，你们是在准备一次谈话吗?”

“妈妈，求您别插嘴了!”

“可是你们选择了一个错误的方法，真的。”

“妈妈!”柯莫那的声音中带着近乎歇斯底里的冲动。

“那好吧，我不说了。不过如果你真的准备说些什么再等上12小时才得到回答，那太蠢了。你不该那样干的。”

将军冷淡地哼了一声，说：“柯莫那博士，我们可否商量一下……”

“等一下，将军。”柯莫那打断他，“您刚才说到哪儿了，妈妈?”

“当你等待回答时，”柯莫那夫人热切地说下去，继续不停地说下去，同时告诉他们也这样做，“你一直在说，他们也一直在说，你一直在听着，他们也同样。如果你们中的一方要提出问题需要对方回答，你可以在最后加上一句，不过，通常情况下，你会发现不必提问就可以在交谈中得到需要的答案。”

两个大男人一起瞪着她。

柯莫那低声说：“当然，持续不断的信息交流，只有中间12小时的间隔。老天，我们早该这么干的。”

他拽着将军冲出了房间，可立刻又冲了回来。

“妈妈，”他说，“如果您能原谅我，我想我得离开几个小时。我会派几个姑娘来陪您聊天，如果您愿意还可以小睡一会儿。”

“不必管我，吉哈德。”柯莫那夫人说。

“还有一件事，您是怎么想到这个的，妈妈?什么让您提出这么一个好建议?”

“可是，吉哈德，所有的女人都知道这个。任何两个女人——不论是在可视电话上，还是在同温层通讯线路上，或者干脆面对面交谈——都知道传播消息的全部秘密就在于，不管怎样，都要不停地说下去。”

柯莫那努力想笑一笑，可下唇却不听话地抖了起来。他猛地转身就离开了。

柯莫那夫人用充满爱意的眼光追随着他的身影。多好的人，她的儿子，一个物理学家。尽管他现在长大了，成了重要人物，可他依然懂得孩子总是应该听妈妈的话。

确定无疑的事

众所周知，在当今30世纪，太空旅行是一件极其无聊且耗费时间的事。为了寻求消遣和乐趣，许多船员根本无视检疫规定，把他们从探索过的不同星球上带来的宠物私自带到太空船上。

吉姆·斯劳恩有一只石兽，他给它起名叫泰迪。它总是那么静静地坐在一边，看上去就像一块岩石，可有时它会稍稍抬起身体一侧，吸食糖末儿。那是它唯一吃的东西。从没有人见过它移动，可每一刻它都会出人意料地改变自己的姿势。看来它总是选择在别人没有注意到的时候才移动。

鲍勃·拉瓦提有一只太阳虫，名叫多莉。它全身碧绿，靠光合作用维持生命。有时候为了得到更充足的光线，它也会移动，这时它就盘绕起自己像蠕虫一样的躯体，像一根弹簧一样一寸一寸地慢慢爬行。

一天，吉姆·斯劳恩向鲍勃·拉瓦提提出挑战要进行一场比赛。“我的泰迪，”他说，“能打败你的多莉。”

“你的泰迪，”拉瓦提嘲笑说，“它根本不会动。”

“那么打赌吧!”斯劳恩说。

太空船上全体成员都参与了这场比赛，甚至连船长也赌了半个钱。每个人都把赌注押在多莉身上，至少它还会动。

吉姆·斯劳恩掏出了同额的赌注，他把过去三次航行中积蓄的薪水都统统押在泰迪身上。

比赛从大厅的一端开始。在大厅的另一端，有一堆为泰迪准备的糖和一束给多莉的强光。多莉立刻盘绕起身体，呈螺旋状地一点一点缓慢向着亮光移动。围观的船员们大声欢呼起来。

泰迪依然一动不动地呆在原处。

“糖，泰迪，糖。”斯劳恩指着糖冲它说，可泰迪还是不动。它比平时看起来更像一块石头，但斯劳恩看上去并不很担心。

最后，当多莉已经爬过了大厅的一半时，吉姆·斯劳恩漫不经心地对着石兽说：“如果你不赶快到那边，泰迪，我就要去拿把锤子把你敲成碎片。”

就在那一刻，人们第一次发现石兽能听懂人的语言；也同样就在那一刻，人们第一次发现石兽能进行瞬间移动。

斯劳恩刚一进行威胁，泰迪就突然从它原来的位置处消失了，然后在糖堆上重又出现。

显然，斯劳恩胜利了。他慢慢地、纵情地点数着他赢来的钱。

拉瓦提恨恨地说：“你知道那个该死的东西会瞬间移动的。”

“不，我不知道，”斯劳恩说，“可我知道它一定会赢。这是一件确定无疑的事。”

“怎么会?”

“不是有一句人人皆知的老话嘛：斯劳恩的无赖赢得了比赛。”

插图：罗嘉

【作品 487｜生硬壳的人｜阿尔夫·安德森】
《生硬壳的人》作者：阿尔夫·安德森
起初，丹尼尔以为是气候的原因。
他和海伦最近刚迁入他们的湖边新居，一所真正的早期美国式建筑。在丹尼尔的想象中湖边的气候会湿润些，可事实正好相反，空气十分干燥，好像湖把所有的水都封固住了。
丹尼尔试用过海伦的润肤剂，可他的脸皮还是越来越干。
没过多久，脸上的皮肤摸上去就像牛皮纸一样了，随后则开始脱皮。
丹尼尔正照着镜子，小心地揭去脸上那层层剥落的皮。
海伦正在花园里拔着金鱼草花中的杂草，她抬起头来说，“一定是年纪大了，亲爱的。”
丹尼尔抬头扫了一眼，她身后是湛蓝色的天空和湛蓝色的湖。
“皮肤干燥，当然……”丹尼尔答道，他妻子那一本正经的腔调使他感到有些不快。“不过也不会像现在这个样子。”为解释他的意思，他把那只捧着脱落下来的干皮的手伸了过去。
“把那扔掉！”海伦皱着眉头说。“你捧着那些干皮像捧金子似的。”说完她重又精力充沛地干起花园里的活来。
“随你怎么说。”丹尼尔说着站起身来将那把干皮扬到空中。不时吹来的干风卷起了他脸上掉下来的那些苍白的皮屑。
“这不大对劲。”丹尼尔摸着自己的脸说。他的脸被风一吹变得又紧又硬，像个胡桃。
“很多事都事出有因。”海伦对着被翻弄过的土地说。“我们是在适应一个新环境，你懂吗？一种精神上的调整。我们的身体很快会适应的。”
丹尼尔瞪眼瞅着海伦无话可说，明知她也许是对的，可胸中难免对她讲真话时的那种麻木不仁的神情有些气恼。也许他最好是进里屋去把一切都忘掉。
晚上，他们一起躺在卧室的床上。海伦望着窗外，一群黑色的鸟儿从远处一棵树上飞起，追逐着它们自己飞越湖面时的影子。
“海伦，”丹尼尔终于开口打破了这令人感到压抑的沉默，“你最近还常做梦吗？”
海伦望着他，眼光一闪。“最近没做梦。”她边说边用手指指着房子和天空。“现在我们在这儿了。”
海伦有好几个月一直梦见水。
循着她的梦，他们才来到这儿的。
丹尼尔试图不去想它，又发现自己办不到。他已不再从脸上往下揭皮了，这是意志上的胜利，然而皮还是照样掉下来。
早晨起床后，他的枕头上会留下一层白屑。
海伦拒不承认问题的严重性，还把她的冷霜塞到丹尼尔颤抖的手中。
“我知道这有伤你们男人的尊严，不过，用用这个，它会有帮助的。瞧我的皮肤有多好。”说着她还拉着他那硬皮手去摸她那洁白柔嫩的皮肤。
他开始在晚间涂冷霜了。睡觉时得脸朝上，以免把冷霜蹭得到处都是。他惊异地想，总得脸朝上睡觉，女人们可怎么受得了。
冷霜也无济于事。每天早晨洗掉敷在脸上的冷霜时，水盆里是一块块与香皂、冷霜混在一起的皮屑，而脱皮后露出的粉红色嫩肉皮疼得不敢碰。他的脸伤痕累累。
他不再对海伦谈及此事。她在心满意足时，对别的任何事情都不在意，而且也绝不允许任何事情来搅扰她快乐的心情。她现在如愿以偿了，他们搬到湖边来了。这事他从没完全赞同过，他想念朋友们，怀念那些与汤姆和杰克在一起的夜晚，还有城市的喧嚣。
她曾说过搬迁能使他们亲近，他们之间的关系当时正经历着又一次低温，已经好多次彼此觉得无话可说了。
然而，一周后，沉闷的帷幕又在他俩之间拉开了，海伦变得越来越郁郁寡欢。
丹尼尔经常看见她漫步在湖边，双唇在动。她在对风，对浪花讲话，而不是对他。
丹尼尔用胳膊肘在雾蒙蒙的浴室镜子上擦出块干净的镜面。他缓缓地举起剃须刀，但他发现自己眼中噙着泪。那双眼睛似乎在深不可测的雾气中说我和海伦之间的关系千万不能再受伤害了。
他一惊，一滴泪珠从他那有道道裂口的脸颊上滚落下来。
他往脸上涂了些剃须膏，膏体能盖住两天来长出的胡须，却遮不住那张满是红色裂口的脸。他今天没什么重要活动，外观形象没什么关系。
他朝后退了几步，让腰间的浴巾滑落下去。他轻轻拍着自己的腹迹他近来一直在健身房练腹肌，以此来排解陷入困境而又一筹莫展的焦虑。
当他把湿漉漉的手从腹部挪开时，一块四寸见方的皮粘在他手上，像一块湿纸巾。他开亮顶灯。毫无疑问，他的蜕皮已漫及全身，脖子上有一道不明显的皱皮，好像套着一副皮囊。
他什么时候才能脱掉这皮囊呢？还有，他想知道皮囊下又会是什么呢？
“也许你前世是条蛇吧。”海伦说着，想笑，可脸上分明是痛苦的表情。“你得去看医生了。”
“不，不。”丹尼尔坐在客厅的角落里，皮肤红嫩得像个婴儿。“我决不看医生。”
“那我只好请医生到这儿来了。”
“如果你这样做，我就去城里找杰克作伴。”丹尼尔说道，眼睛盯着脚下那些从身上掉下来的皮屑。
海伦站起来，踱着步，然后回过身来，看了丹尼尔一眼，摊开双手。
“随你的便吧。”她最后说，声音很轻很疏远。丹尼尔看得出她其实心里想的是那个湖。
她去了前厅储藏室，细细碎碎地翻弄着。当她从那昏暗的房间里出来时，眼睛有些不好使。
“来，试试这个浴油。我皮肤干燥时就用它，它的用途很广。”她无精打采地递过那个绿瓶子。瓶子落在丹尼尔那露着嫩肉的膝上。
他那红红的指尖碰着了她的胳膊，她竟吓了一跳，就像睡着的人突然被惊醒了似的。意识到自己的失态后，她充满爱怜地在他肩上轻轻地拍了拍，轻得像鸿毛。
丹尼尔在浴盆里放了温水。当他坐进去时只觉得像火烧。
他用一只红肿的脚趾搅开浴油，浴油先是呈现出好看的大理石纹状，然后慢慢扩散下沉，与蓝绿色的水融为一体。
丹尼尔在浴盆里躺了一小时，眼睛凝视着气窗外。海伦在湖边漫步，缓缓流动的银色湖波衬托出她黑色的身影。半个月亮把皎洁的月光洒满湖面。
丹尼尔迅速站起来，拉上窗帘。
他把热水器的开关放到最大量。
怪事儿，他突然不觉得热了，只感到气浪对皮肤的冲击和压力，有一种朦胧的快感。
他扭头时，听到自己像纸一样干燥的皮肤发出脆裂声，而且在僵化。
他觉得自己像是个躲在城堡里的孩子。
在接下来的一周里，丹尼尔不怎么脱皮了，最后根本不脱皮了。
丹尼尔早晨一觉醒来，发觉自己换了一身健康的新皮肤。
枕头上没有任何干皮了。他感到不再那么柔嫩，那么敏感了。
实际上，当他在镜子中仔细端详自己时，还真觉得脱皮给他带来了好处。他红光满面，气色就跟从前做完大运动量锻炼后一样好。
“海伦，我想我终于习惯了这个地方。我的皮肤有这样的感觉。”
海伦正在烤甜饼，她抬起头看了看说：“你的皮肤好像有点硬。不过，我想是在结痂，不久就会跟新皮一样了。”
有点硬？海伦挫伤他好心情的能力简直无可挑剔。结痂？
而他感到的则是精力充沛，焕然一新。
他的好心境飞出窗外，落到湖上。
他连再会都没说一声就走了。他慢悠悠地来到了放着他们汽船的船坞。此时，丹尼尔可不喜欢在公路上消磨一个小时。
他要先把船划出一段距离后再发动引擎。这是一次秘密的湖上兜风，到了办公室就对别人说是轮胎瘪了。
丹尼尔冲向宁静的湖心。
擦过映出雾蒙蒙天色的银色湖面，丹尼尔心旷神怡。他呼吸着这奇特无色的水雾，清凉而又沁人心脾。他的身后留下一道奔腾翻滚的浪花。
这湖水里有股淡淡的霉味——不是死水，而是不卫生的原因。丹尼尔知道，由于污染，湖里没什么鱼了。
环保部门曾向丹尼尔和海伦保证过这个湖正在恢复正常。然而这需要时间，因为工业废水未经处理便被排放进湖里已长达十年之久。
丹尼尔还记得孩提时跟祖母一起来这儿时，湖水清澈得能倒映出蓝天飞鸟，水中银色飞鱼跃到空中。在４０多岁时，他故地重游，湖里充塞着海藻，散发出一股硫磺味。
快到对岸时，他来了个急转弯，乏味的驱车上班在等着他。为了谋生，他也许只好投入那令人昏昏欲睡的运动。
他把绳子套在岸边的木桩上，站起身来，腿突然颤抖起来。他身体向前倾，头朝下跌入湖水中。
他的车尾箱里有一块毛巾，是专门预备带狗出去打猎回来时，给它擦身子的。他在敞开的车门后脱掉衬衣、鞋和袜子，用那块脏毛巾在身上拍掸着。他感到一种奇怪的麻木，他使劲搓身子，但还是没感觉，从头顶到脚尖都没感觉。
会不会是湖水太凉激着了新皮肤才使其失去感觉的呢？
或是来自污染的麻木作用？
车在行驶途中，四周静得出奇。他打开车窗，没有风。他打开收音机，只有手指能感觉到那必定是音乐的无声振颤。
他突然愤怒了，一掌击在方向盘上。宁静消失了，听力一下子变得特别灵敏。他能听到体内咔嚓作响，发出即将破裂的警告。他从脊椎、从牙齿里感觉到了这一切。他缩回手，感到突如其来的软弱。
他打量着自己－－他体型不错，能活动，还算灵活。然而，恐惧感油然而生，并在逐渐僵化着的躯壳内回荡着。他向前俯下身去想压住怦怦乱跳的心，可方向盘阻止了他。
一层痂，海伦曾说过。这也许是真的，他正在结痂，毫无疑问，意外地失足落入冰冷的湖水中加速了结痂过程。
等这层痂结完了，再脱落掉后，他就会完全正常了。
他继续驱车前行。
那天傍晚，他拥抱海伦时格外小心，然后轻手轻脚地朝浴室走去。
在浴室明亮的灯光下，丹尼尔看着自己。
他那粉色嫩皮正在被别的什么所取代。
闪着珠光，红白相间，还有蓝道道，就像是凝冻的小血管。他用手指在前胸搓着，感到发自空腔的声音振颤。
丹尼尔惊异自己目睹的一切。他将变成石头吗？没有答案。他的思想像他的身体一样也正在僵化吗？
这时，海伦打开了门，朝他走来，“亲爱的，今天怎么了？”
海伦一接触他僵硬的身体，就喊了一声“上帝啊！”她退到了一边，“你在长壳。”
现在丹尼尔只有全神贯注才能听到海伦说话。这是个注意力问题，的确如此。当他放松时，只能听到一种沉闷的呜呜声，他不知道这声音是自己的血液在躯壳内的回声，还是湖水的声音。
“丹尼尔，我们不能永远藏着你呀，总得采取点什么办法。”海伦的声音穿过长长的隧道缓缓地、含混不清地传到他耳朵里。
丹尼尔伫立在窗前，沉默无言（讲话虽然困难但仍然可能）。树在感觉不到的风中摇动，翻滚的乌云像是从湖里升腾出来的，滂沱大雨倾盆而下。
“我不知道，”丹尼尔终于说道，他为自己不能像往常一样感知暴风雨的到来而有些烦躁。“如果我去看医生，我担心他会想法把这层壳弄掉的。”想到这一点，他眼里流露出痛苦的神情。“如果没有它的话，我想我会活不了的。”
“嗯，”海伦冷冷地搭着腔，“我看不出这有什么区别。”
丹尼尔凝视着被雨水冲测着的玻璃窗，那上面映出了他那张僵硬的脸。
他朝雨中的湖边走去。雨没碰到他，像一个寄居蟹从未感觉到自己周围的水，然而又不得不承认它的自然存在一样，丹尼尔也知道雨是自然的一部分，是真实的。
他在岸边站了很久，只是站着，什么也不想，直到暴风雨停歇下来。
“谁来付抵押金呢？星期一就到期了。你有好几个星期没去上班了。”海伦边说边在他面前来回走着。丹尼尔坐在门廊的秋千上，一动不动，眼睛望着湖水。
最后，他抬起头来看着她。这是海伦吗？她冷漠的态度已变成公开的敌意。她突然伸出一个手指用力地去戳丹尼尔的肩膀，后来索性握紧拳头砰砰砸起来。
他的嘴在笑，但外壳使得这笑无法表露出来。她一定是在开玩笑。他离她那么远，她离他也那么远，不会有什么结果的。
“该死的，”她说，在他那迷茫的眼前晃动着拳头，“说话呀！”
“我不知道，海伦。”他说这些话时，就像从嘴里往外倒水一样。“我也不懂这到底是怎么回事。不过，难道我们就不能接受它，不能学会就这样生活下去吗？”
海伦的脸涨得通红。她转过身去，那双放在门廊栏杆上的手一会儿松开，一会儿又抓得死死的。
她转过身来，脸色煞白，毫无血色。
“用你这笨脑壳想想看，”她说道，“如果没有钱，也就不会有房子。如果抵押公司把房子收回，那我们就得回市里去。
他们可能把你送进什么‘之家’一类的地方，而我就不得不去工作，以保证你能在那里呆下去。”她讲每个字时都有意地作了强调，她的话像一串断了线的珠子。
“可我们在这儿不是很快乐吗？我感觉如此。只是需要些时间。”丹尼尔说完向海伦伸出一只僵直而且布满螺纹的手。
她像只疯狗一样扑向他。
“海伦，当心。”丹尼尔请求道，“我不知道会发生什么事，如果……”然而海伦把满腔的怒火都集中在这重拳之下了。丹尼尔的脸开了花，碎壳下面那粉红的吓坏了的某种东西在大声尖叫着，试图把那壳再拉扯回来，好躲在下面直到该脱壳的时候。
“千万别，海伦，别……”
可她现在有十个女人的力量，她把双手伸进那个壳里。
不顾丹尼尔那凄厉的惨叫，海伦开始撕扯起来。

【作品 488｜神经中枢畸变器｜詹姆斯·考西】
《神经中枢畸变器》作者：詹姆斯·考西
半小时之前，梅林达还在全神贯注地看连续电视剧，小哈利还在小床上尖叫。小个子要是在那个时候来打扰，她会当着他的面，砰地一声把门关上。然而，门铃响的时候，她已经穿好了那件新做的中国红的宽大便服，指甲已经涂得猩红猩红。小哈利正睡得象个小天使。
梅林达打着呵欠开了门。小个子笑容可掬地说：“这天气真是好极了。”
梅林达并不退缩。小个子大约五英尺高，秃脑袋发亮，有一张年轻的老人脸。他穿着一件朴素的灰色束腰外衣，瘦削的肩膀上挎着一只货郎盘。
“我什么也不买，”梅林达直截了当地说。
“请您买一点吧。”他的琥珀大眼露出了恳求的神色。“大家都说不买。我的时间不多了。我必须在中午之前赶回大学里去。”
“你是半工半读的大学生吗？”
他露出了喜色。“是的，也可以这么说。我主修外星人类学。”
梅林达的口气软下来了。现在大学生联谊会的入会仪式都搞些什么名堂，把这可怜的家伙的头发刺得精光，还吃金鱼，真是遗憾。
她勉强问道：“货盘里都有些什么东西？”
“凸缘机，”小个子迫不及待地回答道，“示波器，手提式力场发电器，神经中枢畸变器。”梅林达的脸上毫无表情。小个子蹙起了眉头。
梅林达稍微耸了耸肩问道：“这些东西是属于第四级文化的吗？”
小个子松了一口气。他的目光从梅林达身上迅速移到电视机的空白屏幕上，笑着说：“啊，原来是一个监视器。刚才我还挺害怕呢。我可以进来吗？”
梅林达耸耸肩，把门打开。这个人可能很有趣，就象上星期免费为她干洗窗帘的真空吸尘器推销员一样。这时，离放映《小猫凯尔与生活奋斗》的时间差不多还有一个小时。
“我的名字叫波蒂厄斯，”小个子热切地笑着说，“我正在写一篇有关第四级文化的论文。”他突然拍出一支铁笔，开始做笔记。他被电视机吸引住了。
“电视机已经关掉了，”梅林达说。
波蒂厄斯的眼睛睁到不能再大的程度，他恐怖地低声说道：“这么说，你们正在享受第五级文化所具有的特殊待遇罗？真是莫名其妙！第四级文化本来应该——可是我却到处吃闭门羹——你们拥有原子动力，对吗？”
“当然有，”梅林达不安地说。这个问题没有多大意思。
“航天旅行方面的情况呢？”他那小小的脸孔专注而机警。
梅林达打着可欠，望着空白的屏幕说道：“他们有《航天巡逻》、《航天士官生》、《明天的故事》……”
“好极了。是火箭飞船呢，还是力场？”梅林达眨巴着眼睛。“你的丈夫有飞船吗？”梅林达摇头。“你的经济情况如何呢？”
梅林达深深喘了一口粗气说。“先生，这是在表演呢，还是在进行测验？”
“哦，请原谅。当然是表演。我提这些问题你不介意吧？”
“问题？”梅林达的蓝色眼睛里有一种不祥的闪光。
“你们那些讨人喜欢的原始风俗、艺术形式、个人习惯——”梅林达满脸绯红地说：“我们这个地区很讲究正派，我不是在回答金西调查提出的问题，你懂吗？”
小个子点点头，飞快地写道：“个人习惯也在禁止谈论之列吗？真遗憾。”他自负地指着货郎盘说：“你要不要抗重力凉鞋？要不要手提式太阳能转换器？很对不起，没有多少选择余地。”他顺着梅林达出神的目光，从盘子里选出一只小小的绿色玻璃瓶。“这只不过是一种再生液。你身上似乎没有什么伤口或伤痕。”
“哦，”梅林达不怀好意地说。“可以医治向赘，癌症，还可以使皮肤长出毛发是吗？”
波蒂厄斯面露喜色地说：“当然。我认为你可以仔细看一看。真是神奇得很。”他继续用铁笔飞快地记录着。他抬起头来，看到梅林达脸上鄙夷的神色，他睡了眨眼睛说。“给，你试试吧。”
“你自己试吧。”
波蒂厄斯犹豫了一下问道：“你要我多长出一个指头来吗，还是要我长点毛发——”
“长点毛发吧。”梅林达硬憋住了笑。
小个子打开小玻璃瓶，在自己的手腕上滴了一滴闪亮的绿色溶液，皱了皱眉头。
“必须浓缩，”他说道，“钍碱，悬浊液。真的扰乱了内分泌，完全控制……明自吗？”
梅林达搭拉着下巴。她目不转晴地注视着他那光秃秃的手腕上长出来的一小撮毛。她突然想起自己昨天刚买了个发髦，心里很不痛快。她买发髦花了八美元，而使用这种再生波，她却可以长出天然头发。
“卖多少钱？”她小心地问道。
“只要换你半个小时时间。”波蒂厄斯说。
梅林达紧紧抓住小玻璃瓶，坐在沙发上，屈起一条腿。
“好。那你就问吧，但不要问个人的事情。”
波蒂厄斯很高兴。他问了许多问题，多数是毫无意义的，有些很幼稚。梅林达用她少得可怜的知识尽力回答。小个子使劲地写个不停。他手里的铁笔象一只下蛋的母鸡发出咯咯的叫声。
“你是说，”他惊异地问道，你们自愿住在这些原始小屋里吗？”
“这是一项美国兵住房建筑计划，”梅林达惭愧地说。
他写道：“实在令人惊讶。到建制度的时代错误和原子动力同时并存。第四级文化周期性地，‘粗暴’地使人们回到原始状态。”
就在这个时候，小哈利开始叫着要吃午饭。波蒂厄斯坐在那里浑身发抖。他问：“这是警报吗？”
“是我的儿子”。梅林达沮丧地说，走进婴儿室里去。
波蒂厄斯跟着走进去，看到孩子在呜呜叫，而且有点发抖，问道：“是刚生下来的吗？”
“十八个月了，”梅林达一边给孩子换尿布，一边生硬地说，“他正在长牙。”
波蒂厄斯浑身一颤。“多么可借。这显然是返祖现象。难道托儿所不收他吗？你不必把他放在家里嘛。”
“我在等哈利雇一个佣人，可是他说我们雇不起。”
小个子对小哈利进行了仔细观察，低声说：“显然很危险。这孩子肯定有妄想狂的倾向。”
“他早产两个月，”梅林达主动说道，“他确实非常神经过敏。”
“我知道他会这样，”波蒂厄斯高兴地说。他把手伸进货郎盘，取出一个半透明的棱柱体，递给小哈利，说：“给，这是一个神经中枢畸变器。这东西也许会有点帮助。”
梅林达疑惑地看着那玩艺儿。小哈利正在窥视不断变化的晶体色泽浓度，表情有点紧张。
“它能加速神经流通，”小个子骄傲地解释道，“它能帮助开发那没有得到使用的百分之八十。因为大脑在负载过重的情况下，会自动产生失误，所以症状发生前的记忆不受影响。他现有的智力商数恐怕也只能自乘到三次幂，但聪明的白痴仍然还是白痴。”
“你竟敢如此放肆？”梅林达的眼睛一亮。“我的儿子不是白痴！你现在就给我滚出去，把你的……东西也带走。当她伸手要拿棱柱体时，小哈利嚎陶大哭起来。
梅林达心软了。她笨手笨脚地打开钱包，怒气冲冲地说：“多少钱？”
“你要付钱吗？”波蒂厄斯摸摸光秃秃的脑袋，“哦，我确实不应该——但它可以作为恶毒的原始人那一章的绝妙补充。你们最小的货币单位是什么？”
“一块钱行吗？”梅林达满怀希望地说。
波蒂厄斯对钞票上的乔治·华盛顿像感到很满意。他把手里的钞票翻过来翻过去，最后正而八经地深深鞠了一躬，为自己的犯禁行为道了歉，从前门走了。
“疯狂的大学生联谊会，”梅林达轻声说道，打开了电视机。
那天早上的《小猫凯尔》不好看。最后，梅林达拿出绿色小玻璃瓶，在睫毛上洒了一点液体，对它所产生的效力十分满意。她把剩下的药水放在药橱里。
“那天，小哈利变得很乖。梅林达看电视，大声地咀嚼巧克力，把头发梳了又梳，小哈利静悄悄地在一边玩着晶体棱柱体。临近黄昏时，他爬到书橱旁，用力把百科全书拉下来乱翻一气，咯咯直笑。梅林达断定，他日后一定会成为一个杰出的律师，而不会象大哈利那样成为一个无用的懒汉，他老是在该死的实验室里加班加点。小哈利玩厌了百科全书，开始伸手去抓大哈利的一大本有关核物理学的书，这时梅林达的脸沉了下来。家里有一个懒汉就巳经够受了！但是当她想要从他手里拿过那本书时，小哈利大呼大哭，于是她只好让他去。
六点三十分，大哈利从实验室打来电话，照例是告诉她使她失望的消息，说他不能回家吃晚饭了。
梅林达在电话上说了些一个人吃饭郁郁寡欢、无可奈何的话，暗示她的丈夫，寂寞的妻子有时为了寻找伙伴会做出什么事来。
哈利说他很难过，但也只好如此。梅林达一气之下挂上了电话。
十五分钟之后，门铃响了。梅林达打开前门，不禁目瞪口呆。
站在她面前的这个小个子，除了身上穿的黑色金属短袖束腰外衣和冷漠的灰眼睛之外，简直和波蒂厄斯一模一样。
“你就是梅林达·亚当斯太太吗？”他连讲话的声音也很冷淡。
“是的。”
“我是银河保安部的诺德少校，”小个子鞠了一躬。“今天一早有一个叫波蒂厄斯的人来找你，”他以厌恶的神情讲出了这个名字，“他把一个神经中枢畸变器放在这里，对吗？”
梅林达浑身颤抖，点点头。
诺德少校悄悄地走进起居室，把门闩上。“对不起，太太，打扰你了。波蒂厄斯错把你们世界的第七级文化当成了第四级。这是——”他把那张皱巴巴的美钞交还给她，“你可以核对一下序号。现在请你把畸变器还给我吧。”
梅林达有气无力地缩在沙发上。“我不懂这是什么意思，”她痛苦地说，“难道他是贼吗？”
诺德少校微微露齿一芙，说：“他对空间同事太随便了，已经受到了惩罚。畸变器放在哪里？”
梅林达带点严厉地说：“那东西能使小哈利整天保持安静。我是名正言顺地买下来的，这不是我的错。你有搜查许可证吗？”
“太太，”少校庄严地说，“我不喜欢违反你们这里的禁忌，可是你要我解释神经中枢畸变器对落后文化会产生什么影响吗？你们尼安德特人如果拿到原子起爆器，将会发生什么情况呢？要是你们的希特勒拥有力场又会怎样呢？”他说道，“你的儿子在哪儿？”
婴儿室里，小哈利正在高兴地玩积木。棱柱体在一个角落里闪闪发光。
诺德少校小心地把它拿起来，然后仔细地察看了小哈利。他以柔和的声音说道：“你说他刚才在……玩棱柱作吗？”
出于当母亲的某种不健全的本能，梅林达使劲地摇头。小个子目不转睛地盯着小哈利，小哈利开始啜泣起来。梅林达颤抖着把小哈利抱起来。
“你就专门这样跑来跑去，吓唬女人和孩子吗？拿上你的破畸变器，滚吧。别再来打扰正派人了！”
诺德少校蹙起了眉头。他要是能肯定就好了。他冷酷地望着小哈利，低声说：“一定是极端利己主义。它对他似乎毫无影响。真奇怪。”
“你要我大声喊叫吗？”梅林达问道。
诺德少校叹了口气。他对梅林达鞠了一躬，走出去，关上门，按了一下上衣上的一个小螺栓，马上就不见了。
少校没有向她要绿色的小玻璃瓶，她感到宽慰。
小哈利看样子也很轻松，虽然原因完全不同。
大哈利十一点过后才回家。他的嘴角和额头上，有许多忧虑的小皱纹。因为遭到挫折，目光显得呆滞。
他走进寝室，梅林达困倦地对他讲了小个子靠出卖无聊商品读大学，以及粗鲁的警察诺德的事。
哈利说，这样的事实在叫人惊讶。
梅林达说：“哈利，你在外面喝酒了吧！”
“不但喝了，还喝了两次呢”，哈利面容严肃地对她说，“你的丈夫不争气，亲爱的。有一部分试验样品嘘地一声蒸发了。在纸上设计的时候，看起来是那么完美——”
这些话梅林达以前早就听过了，她叫他去看看小哈利的被子有没有盖好。大哈利步履蹒跚地走进婴儿室，在他儿子的小床旁边坐下来。
“可怜的小家伙”，他沉思着，“你的老子是个叫化子，一个无用的补锅匠。他以为靠一串氦原子核就可以把人送到恒星上去。他很精明，一切都考虑到了。发射负电荷的辅助喷管、更大的汞蒸汽库——带正电荷的α粒子的细小直线推力。”他打了个嗝，用双手捂住了脸。
“难道你就没有停下来考虑过，只要几个空气分子就可以把气流散开吗？用真空试试吧，傻瓜。”
大哈利站起来。
“孩子，你刚才真的说话了吗？”
“是的，”小哈利说。
大哈利象梦游者一样转进了起居室。
他急来铅笔和纸，开始写下狂乱的公式。不一会几，他叫来了一辆出租汽车，急速驶往实验室。
梅林达正在做梦，梦见秃头小个子挎着缀有金刚石的货郎盘。他们正在追赶她，不断地用红宝石和绿宝石打她。他们什么也不要，就是要问她问题。但是她不停地跑，怀里紧紧抱着小哈利。他们摇响了警钟。铃声响个不停，她哼了一声，从床上坐起来，抓起了电话。
“亲爱的，”大哈利的声音在颤抖，“我研究成功了！用更多的辅助护罩，再加上真空。我们就要发财了！”
“这可太好了，”梅林达生气地说，“你把孩子都给吵醒了。”
小哈利在枕头上伤心地哭泣着。他因失望而伤心。即使是最有利的推断也表明，他要成为世界的主人，起码还得十九年。
遥遥无期啊，十九年！

【作品 489｜城市｜雷·布雷德伯里】
雷·布雷德伯里 着

这座城市已经等待了两万年。
行星在太空中穿行，田野里的花儿开了又败，城市依旧等待着；行星上的江河水涨水落，终化尘埃，城市依然等待着；曾经年少轻狂的风变得老成宁静，只剩下曾被撕裂的云朵白茫茫地飘散在空中，城市仍在等待着。
城市与它的窗户，它黑色的战壕的围墙，它那高耸入云的塔，它那未升起信号旗的塔楼一起等待着；城市与它那未经踩踏的街道，未被触摸过的门扭锁，纤尘不染地等待着；当行星在太空中的轨道上围绕一轮蓝白色的太阳，划着圆弧行进时，城市等待着；当四季轮回，冬去春来，绿野变成夏日中金黄的草场时，城市等待着。
直到第20000年的一个夏日的午后，城市才停止了等待。
在天空中出现了一艘火箭。火箭高飞而去，又划了个圈儿，掉转头飞了回来，在距离战壕围墙五十码的页岩草场上着陆。
稀疏的草地上留下了皮靴走过的脚印，火箭内的人正在叫唤着火箭外的人。
“都准备好了吗?”
“好，伙计们。注意!进城。金森，你和哈奇逊在前面巡视，眼睛擦亮一点，查仔细了。”
城市在黑色的围墙内张开了隐藏的鼻孔，一个坚固的吸收孔从城市内部将大量的空气吸入通道，穿过蓟草仿生过滤器和吸尘器进入了闪耀着银光而微微颤动的精致的蛇管和织网中。这样的深吸气一次一次地进行着，草地上传来的气味被一次一次地从暖暖的风中挤压进城市中。
“有火的气息，一颗滑落的流星的气味，是热金属发出的。有一艘飞船从另外一个世界来了。带黄铜味儿，燃尽的火药的硝烟味儿，以及硫磺和火箭硫磺石的味儿。”
这些信息被录在磁带上，通过链齿轮送入一条狭孔，滑落下黄色的齿轮，进到了机器深处。
嘀哒，咔哒，咔哒，咔哒。
一台计算器发出了类似节拍机的声音。五，六，七，八，九。九个人!这条信息立即被同步打字机打在一条纸带上，纸带倏然滑落，消失了。
嘀哒嘀，嘀哒，咔哒，咔哒。
城市静候着他们的橡胶靴子踏出的轻柔的脚步声。
城市巨大的鼻孔再度张开了。
从这些昂首阔步的人们身上散发出些许淡淡的黄油味道，飘浮于城市的空气之中。偶尔有一丝半缕被吹进了城市巨大的鼻子，勾起了关于牛奶、奶酪、冰淇淋、黄油以及奶制品经济气息的回忆。
嘀哒，嘀哒。
“小心了，伙计们!”
“琼斯，把你的枪掏出来，别犯傻!”
“这座城是空城，担什么心呀?”
“那可说不准。”
在这场拌嘴似的交谈中，耳朵们被吵醒了。它们曾听过风儿轻柔柔地吹，近过雪化时树叶从枝条上探出头来和小草毛茸茸地舒展开的响动，如今不知多少个世纪过去了，耳朵们给自己上了点儿油，润滑一下，仿佛一面紧绷的大鼓，使得这些外来者的心跳如鼓点一般砰砰直敲起来，像蚊蚋的翅膀，颤动不已。耳朵仔细地谛听着，鼻子则在吸入越来越多的气体。
提心吊胆的人们开始冒汗了，汗水在他们腋下积成水洼，而他们紧握着枪托的手也是如此。
鼻子仔细筛选和思虑着这些气味，宛如一名行家在鉴赏品味一杯陈年的葡萄酒。
嘁哒，嘁哒，咔哒，嘀哒。
信息被储存在滚动的平行轨迹卡带上。流汗，氯化物含量为百分之几，硫酸盐含量为百分之几，氮化合物，氮化铵，由此得出：肌酸，糖分，乳酸，好了!
铃声大噪，小小的数据们全蹦了起来。
鼻子嘟哝着排出已检测过的空气。大耳朵仔细地聆听着：“我想我们应该回到火箭上去，船长。”
“是啊，先生。”
“你，上那边去!去巡视一下!看见什么了吗?”
“没有，先生。看上去像是沉寂很久了!”
“明白了吗，史密斯?没什么可害怕的。”
“不知道为什么，反正我就是不喜欢它。你有没有感觉到你从前见过这个地方?哦，对了，这座城市很眼熟。”
“胡扯，这个行星系与地球遥隔几十亿英里，我们不可能曾经到过这儿。我们的火箭是当今世上惟一的一艘光年火箭。”
“不论如何，我的确感觉如此，先生。我认为我们应该离开这儿。”
外来者们的脚步迟疑了，凝滞的空气中只剩下他们的呼吸声。
耳朵听见了，加快了节奏。轮转机滑动起来，被不同配方调制着的液体闪着光，像小溪顺次流过各个真空管和玻璃管。片刻之后，按照耳朵和鼻子的指示，一阵清新的蒸汽从城墙的一个大洞中吹出，飘向那群外来者。
“闻到了吗，史密斯?啊，碧绿的芳草，你闻过比这更妙的香味儿吗?哦，我的天，我只想站在这儿品味这阵馨香。”—— 吹向这些站立着的人们的只是看不见的叶绿素。
“啊!”
前进的脚步继续着。
“没出什么事儿，对吧，史密斯，来吧!”
耳朵与鼻子稍微松了一口气，诱敌深入成功了。它们的魔爪又继续往前探进。现在，城市那朦胧可见的眼睛从雾气中显现出来。
“船长，看那些窗户!”
“什么?”
“那些房子的窗户，那边!我看见它们动了!”
“我可没看见。”
“它们动了，还变了颜色，从暗色变成了亮色。”
“在我看来，它们只是普普通通的方窗。”
模糊的事物渐渐显出轮廓，清晰起来，在城市的机械深谷中，上了油的轴陷了下去，平衡盘浸入了绿油池子中。窗框弯曲了一下，窗户闪闪发光。
窗下的街道中，走着两个巡查的人，在一段安全间隔后，跟随着另外七个人。他们穿着白色制服，脸颊呈现出粉红色，像被打过一样，眼睛则是蓝蓝的。他们用后脚直立行走，拿着金属武器。他们脚上穿着靴子，是男性，有眼睛、耳朵、嘴巴和鼻子。
窗户颤动了一下，继而变薄了。它们像无数只眼睛的虹膜一样，只很不易被察觉地扩大了一点点。
“跟上。”
“我要回去，先生。”
“什么?”
“我要回到火箭上去。”
“史密斯先生!”
“我不想掉进任何陷阱!”
“你害怕一座空城?”—— 别的人很不自然地笑了起来。
“笑啊，继续笑!”
街道是由石头铺成的，每块石头长六英寸，宽三英寸。随着尽可能不引起注意的一动，街道完成了它的任务——称量外来者的体重。
在地下机器室中，一根红色的棍子指着一个数字：178磅……210，154，201，198——每个人都被称过了，登记下来，记录被卷入了黑暗中相应的地方。
现在城市已完全清醒了。
此刻吸收孔正呼吸着空气、外来者口中的烟草味和他们手上绿色香皂的香味，甚至连他们的眼珠子也有一种淡淡的气味。城市发觉了，将这条信息也组成数据，紧接着又飞快地被用于计算别的数据。水晶窗玻璃熠熠生辉，耳朵竖直起来，绷紧了鼓膜，再紧些——城市将全部精力集中起来，像无形的雪片飘飞充斥于空气中，计算着这群人的呼吸和隐藏的模糊的心跳，仔细地倾听着、观察着、品味着。
街道像舌头一样，每当人们走过一个地方，他们脚后跟的味道便从石头的孔中透过，经过石蕊检测得到推算结果。这一如此精巧收集的化学总数，被附加入正在增长的数额上，等待着那将从这些旋转的轮子和轻响的轮辐中产生的最终结果。
脚步声。有人在跑。
“回来!史密斯!”
“不，见你的鬼!”
“抓住他，伙计们!”一阵急速奔跑的脚步声过去了。
最后一项测试。城市在倾听、观察、品尝、感觉、称量、结算以后，开始进行最后一项任务了。
一个绳套在路中央大大地抛开着。没被别的人看见的船长跑了过来，消失不见了。
船长被倒吊起来，一把剃刀划过他的喉咙，另一把切过他的胸膛，内脏转瞬被掏空，尸体被摆在一张桌子上。在街道下一间隐蔽的小屋中，他死了。巨大的水晶显微镜凝视着红色的肌肉组织；没有身躯的机械手指探进了还在搏动的心脏。当机械手像一名急切好奇的棋手，用红色的爪子将他血淋淋的身体的不同部位转移开时，他那被切成片的皮肤被钉在了桌子上。
在上面的街道中，人们奔跑着，史密斯也奔跑着；人们叫喊着，史密斯也叫喊着。在下面这间神秘的房间里，流进胶管的血液被摇动、旋转，在涂片上被堆成血液观察片，放到了倍数更高的显微镜下；数据已记录下来，温度也测好了，心脏被切成十七片，肝脏和肾脏被老练地剖成两片；头颅被钻开，脑髓从脑腔中被舀了出来；神经像废弃的开关控制板上的电线一样被抽了出来，肌肉被扯下来测弹性。与此同时，在城市的电动地下室中，大脑最终得出了它最宏伟的结论，所有机器进入了可怕的暂停阶段。
结论得出：
他们是人，来自一个遥远的世界，一颗特定的星球。他们有那样的眼睛，那样的耳朵，他们两腿直立，以一种特定的步态行走，拿着武器，会思考和战斗，他们有独特的心脏和所有这一切器官，正和很久远以前留下的记载吻合。
街道上面，人们朝火箭奔去。史密斯也在狂奔。
结论得出：
他们是我们的敌人，是我们守候了20000年想再次见到的人，他们正是我们等着要复仇的人。他们来自一颗叫地球的行星，20000年前，他们宣布了对岛兰星作战，将我们置于奴隶制度下，并带来一种可怕的疾病彻底毁灭了我们。而在掠夺了我们世界以后，他们远走到另一个星系，以躲避他们自己带来的疾病。他们已然忘却那场战争和那段岁月，也忘记了我们。但我们却不曾遗忘他们，他们是我们的敌人，这是肯定的。我们的等待总算到头了。
“史密斯，回来!”
赶快了，在红色的桌子上，摆放着船长摊开的已掏空的尸体，新的机械手开始飞快地运作。在湿漉漉的体内，铜、黄铜、白银、铝、橡胶和丝织的器官被放了进去；蜘蛛吐丝织就了黄金网，刺入皮肤；心脏被安置好了。脑颅中注入了白金脑髓，嗡嗡作响，闪动着小小的蓝色火花，电线穿过身体导向手臂和大腿。身体立刻被缝合，伤口被蜡封好，在颈部、喉部和头颅四周愈合——一个完美、新鲜、全新的个体。
船长坐了起来，屈动了一下手臂。
“停下!”
船长再次出现在街道上，抬起枪，开火——史密斯倒了下去，子弹穿过他的心脏。 别的人转过身来。
船长跑向他们。
“这个傻瓜，害怕一座城市!”
他们看了看躺在脚下的史密斯的尸体，又看了看他们的船长，瞪大了的眼睛又缩小了一点点。
“听我说，”船长说，“我有件重要的事跟你们讲。”
现在，城市在动用了几乎全部能力来称量、品尝和嗅过他们之后，准备用它最后一项能力——说话的能力。它没有用它那坚如磐石的围墙或塔楼的愤怒和仇恨说话，也没用它的石子路以及机械炮台的庞大说话。它用了一个人平静的嗓音开了口。
“我不再是你们的船长了，”他说，“我也不是一个人。”
人们惊得向后倒退了几步。
“我是这座城，”他笑着说道，“我已等候了200个世纪，”他说，“等待着他们的儿子的儿子的儿子们回到这儿来。”
“船长，先生!”
“让我说下去。谁制造了我?这座城市，那些已死去的人们制造了我——那个曾居住在这儿的古老的种族。他们被地球人遗留下来，死于一场可怕的疾病，一种无药可救的麻风病。那个古老种族的人们，梦想着有一天地球人会回来这里，于是在这颗黑暗之星上，靠近世纪之海的海滨，紧挨着死亡山脉建成了这座城市，它的名字叫复仇。一切都是如此的悲凉惨伤。这座城市被设计成了一台结算机，一张石蕊试纸，一只测试所有未来太空旅行者的触角。在这20000年中，只有另外两艘火箭曾在此着陆。其中一艘来自一个遥远的叫恩特的星系，那艘火箭上的来者被测试、称量后，证明不是我们想要的人，他们毫发无损地被放走了。第二艘上的造访者也是一样。但是今天，你们终于来了!复仇计划将被毫无遗漏地执行。那些远古的人们已死去200个世纪了，但他们留下了一座城市在这儿欢迎你们。”
“船长，先生，你是不太舒服吧，也许你应该回到飞船上去，先生。”
城市颤栗着。
人行道裂开了一条口子，人们尖叫着掉了下去。此时，他们看见许多白亮的刀刃，闪着寒光，等待着他们!
时间很快过去了，不久，传来了这样的叫喊：“史密斯?”
“到!”
“金森?”
“到!”
“琼斯，哈奇孙，斯布林格?”
“到!”“到!”“到!” 他们站在火箭的门边上。
“我们立刻返回地球。”
“是，先生。”
他们脖子上的伤口已看不见了，正如他们体内隐藏的黄铜心脏、白银器官和优质的金线神经一样。只是从他们头部传出了微弱的电流嗡嗡声。
九个人飞快地将金黄色的病菌培养炸弹运进了火箭。
“它们将被空投到地球上。”
“是的，先生。”
火箭的大门猛地关上了，火箭冲上了云霄。
当火箭的轰响渐去渐远时，城市躺在了夏日的草场上。它的玻璃眼睛缓缓地黯淡了下去。耳朵放轻松了，大鼻孔呼吸停住了，街道不再称量或结算，隐秘的机械也在一摊机油中停止了工作。
火箭在天空中越飞越小。
慢慢地，城市惬意地享受着消逝的奢华。

——（完）——

【作品 490｜倦了世界的歌｜潘海天】
《倦了世界的歌》
作者：潘海天

正文

倦了世界的歌

狼将和羔羊同居一穴，豹和幼羚并卧歇息，幼狮和仔畜相处为伴，一个小孩带领它们。
……

虽然《以赛亚书》里早已宣告过，有那么一日天下众生平等。路真从来没有相信过它，她更没有想到过站在自己身边的伙伴会是只吊睛白额的大猫。
大猫看上去和人已经很像了，但它毕竟还是野兽。那会儿，他或者它正贴着花岗岩的街角往外看，愤怒地嗥叫着，朝街道的另一侧猛烈扫射。它的眼睛发出绿荧荧的光，白森森的獠牙从上唇里翻出来。然后它反过身来大步疾奔，像是一阵卷过马路的旋风，穿过她身边时没有忘记伸出毛茸茸的爪子拖住她的手。
它们穿过瓦砾和倒塌的凉亭，向前奔逃。街道在他们的后面燃烧。

被它拖着，她忘记已经在这些相似的石头街道跑了多久了。它带着她，躲躲闪闪地穿过一条又一条阴森森的街道，两侧的石头建筑直刺云天，仿佛巨大的墓碑。现在她觉得厌倦了。无聊了。她机械地跟在老虎的后面迈着腿，她听到自己的高腰皮靴的鞋跟敲打着那些石板地面。一连串节奏鲜明的鼓点。墓碑挨着墓碑。风从它们的缝隙中呼啸而过。
你把我的头发弄乱了。她说。那些燃烧的花园，爆炸，轰鸣而过的炮弹。他们穿进一辆漂亮车子燃烧冒起的黑烟中，黑色的粉末噼里啪啦地敲打在她的头发上和脸上，她呼出一口气，就看到黑烟中冲出一条透明的二氧化碳通道。现在她一定变得又黑又滑稽，比满脸是斑的老虎好不了多少。她想，忍不住笑了。
老虎猛地在下一个街角停了下来。它呼呼地喘着气，仿佛一个600磅重的皮毛风箱。它皮毛下的肋骨剧烈地起伏着。
它转过身，把站在街心发愣的她一把揪到石头的阴影后面。看，他们在那。它说。钢针一样的胡子微微颤动。
她伸手去摸石砌街道那些漂亮的拱券，花饰，线脚和须弥座。要是没有讨厌的声响，这儿就会非常非常的静谧。一排排亮着灯的窗户仿佛纪念碑上闪亮的装饰。它们安安静静地闪动，沉默，对脚下的炮火无动于衷。她知道它们为什么沉默。想要和它们交谈是一件非常困难的事，因为它们从来不轻易相信外人。石头总是这样，看起来冰冷坚固，可事实上却很脆弱。那是虚假的漂亮，它们就快死了。

老虎们的防线在缩小。即使不明了全部情况她也发现了这一点。那些灰衣服的黑影越来越多，他们像蟑螂一样从建筑上一个个炸开的黑色洞口中冒出来；他们的坦克推翻石墙，碾过长满玫瑰的花园，步步进逼。
一枚二百四十毫米的榴弹炮炮弹在那座最漂亮的建筑上爆炸了。精巧的斗拱，石拱券，装饰浮雕的山花都塌崩成屑粉，雨点般撒落而下。它们的尸体雪一样白。花园被炸得粉碎，喷泉干涸了，雕塑精美的巨大佛像摔倒在地，断裂成三段。

老虎，你们要失败了吧。她说。
老虎，你们的援军在哪里？她说。
老虎，你们的天堂在哪里？她说。

它回过头来，吼了一声，因为斜吊而显得格外凶狠的大眼里闪动野性的光。但是她不怕它。她没什么可怕的了。
你要是不喜欢，可以离开这儿。它说。
我当然可以走，我随时随地可以退出。坐在沙发上，按一下遥控器，我就醒了。她说，可是我醒了又能干什么呢。我的屋子里空空荡荡的，它里面曾经有一个人。
屋子里曾经另有一个人，不过他已经走啦。老虎，他脸上可没你这么多毛。他喜欢爬阳光下的树，喜欢抱着枕头睡懒觉，喜欢叼着画笔画画，喜欢带汉堡去吃草。汉堡是我们养的鹿。它其实不爱吃草，因为它是绒布做的。

风吹过这片巨大的墓碑森林。白色的粉屑纷纷扬扬地飘落，洒落在她身上，洒落在老虎身上。下雪了。她说。
老虎不再奔跑了，它压低圆乎乎的脑袋，把她按在堆满瓦砾的地下室里。装饰着太阳和铁十字的坦克轰隆隆地从它们的头顶上开过，然后是那些散乱的端着机关枪的步兵们。
我不明白，既然你不喜欢这个世界，为什么又要来。它低低地嗥叫着说。
因为我不知道这儿是什么样的。就像在那一边，我同样也没有祈求谁把我生下来。我很无聊，我没有看内容简介，我吃了药，我就来了。
你失望了？老虎说。它的绿眼珠在黑暗中灼灼生辉。
嗯，嗯。她说，猜也猜得出来，这也是他们写的故事呀。可是毕竟，毕竟要好一些。因为它是一个梦。我不用为我看到的东西伤心，不用负责。毁灭的东西可以再生，死了的战士可以复活，割裂了的艺术可以重铸。她点着那些倒在地上的雕塑碎裂的头颅，洒落在泥泞里的玫瑰花瓣，扭曲成蛇状的黑色铸铁栏杆。再吃一粒药，它们又会从泥地中站起，重新变得完美无缺。

然后重新毁灭一次。再毁灭一次。然后再毁灭一次。老虎问。

她头顶上的花园废墟里有什么东西在响。一小队拉后搜索的敌方步兵突然出现在它们头顶上，一名头戴钢盔的士兵差点踩着脚下蹲伏着的这只毛色斑斓的庞然大物上。他吓得面无人色，几乎把枪也掉落在地。她感觉到身边的老虎压紧了自己，仿佛把自己变成一根压得紧紧的弹簧，在他们还没来得及发出警报的时候，弹簧猛地松开了。老虎仿佛飓风一样从尘土中跃起。在如此近的距离上，那只能是一场可怕的屠杀。她半蹲坐在长满绿苔的台阶上，阳光从地下室破裂的天花板间隙里漏下来正好照在她的手上，无数的尘土在光柱里飞舞，然后落在她的手心里。她听到上面传来一声枪响，愤怒的叫声，惊惧的哀号，骨节折断声，肌肉撕裂声。只是数弹指间，老虎已经回来了，它的身上溅满敌人的血。快走。它说。对她伸出了一只毛茸茸的爪子。
她跟着它逃跑的时候看到了那些断肢残躯的尸体，就仿佛一堆脆弱的木偶，脖子折断了，胳膊可笑地搭拉着，血从他们灰色的帽子下渗出来。
它们在坦克经过后的街道残骸中奔逃，热风从它们的背上呼啸而过。大猫握紧它的大枪，紧张地四处张望。她躲在它宽厚的背后，可以看到野兽脖子上扭紧的肌肉，就像米开朗基罗的雕塑一样强健，汗味像一股骚动的旋涡从它满是卷毛的身体中流出。

生活本来说不上完美，她跟着它跑，说，对我来说也足够了。但后来他被叫走了，他们要他去参加研究所。他们喜欢他的大脑。他们告诉我他发明了伟大的钼弹，然后是氩气弹和离子弹。好消息总是不断传来。开始有人来采访我，采访我是如何作一名贤内助支持他的。可他还是不能回来看我。
后来来的人少了，再后来就没有人来了。他们说他不想干了，他还鼓吹停止一切武器实验。所以他获得了诺贝尔和平奖。他被流放了。
空荡荡的越来越冷的屋子里剩下她一个人对着镜子。镜子里的人多苍白啊。苍白得她都不敢看了。

情况仿佛越来越糟了，大口径火炮炮弹一排排呼啸着越过它们的头顶，落在城市的另一头，在那儿升起一朵朵高大狰狞的蘑菇状尘烟。我联系不上指挥部了，老虎说，现在不用等他们的命令了，我要直接送你去飞船那儿。我得带你去飞船。

老虎，我不明白他怎么能得奖，他的炸弹已经造完啦。他已经把它放出来啦，再怎么样也无法弥补了。他应该被枪毙，不是吗？

老虎把滚烫的枪管倚靠在路灯柱的基座后面。它把它身上的弹药整理了一遍，把空的弹药盒扔在了地上。它还剩下三个弹夹和两枚手雷。我不知道那么多，我只知道我们是在为自由而战——现在，你在这等我一会。它急切地说，拐过河堤我们就到了。可是我要先去看一看那儿是不是有敌人。你要在这等我，别离开。告诉我你不会离开。
我不离开。她说。
很好。它说，最后看了她一眼，提起枪猫着腰走了。拐角处有零乱的枪声。它那宽厚的背影消失在硝烟中。

为自由而战，在那边我听了太多这样的话啦。她说。一股灰衣服的敌人从街道的另一侧经过，他们没有注意到她。那些爱穿灰衣服的人，个子矮小，罗圈腿，留着小胡子，像老鼠一样鬼祟委琐。他们邪恶，残忍，天生就是十足的坏人。他们当然得是些坏人，宣传部总是要把敌人塑造得十恶不赦的。所以他们没有孩子，从试管中诞生，他们不懂得爱，他们不懂得什么是美，他们只能是坏人。
她听到发动机的声音，街道抖动着，一辆画着太阳的战车突然从老虎消失的硝烟中冒出来，机枪塔上蹲伏着几个灰衣人，他们对着她这个方向指指点点，机枪塔慢慢地朝这边转过枪口。
她坐在马路牙子上，无聊地看着他们忙碌。机枪转过来了，第一次试射打断了她身后的路灯柱。他们没来得及瞄准第二次。一团橙黄色的影子从一栋燃烧的二楼的窗户中跃出，正好落在他们中间。她看到一些黑影在硝烟中扭动搏斗。她猜它会转过枪托，砸在他们的头上，然后再往炮塔中扔一颗手雷。
那辆装甲车爆炸了，笔挺漂亮的钢板在烈火中仿佛烧得皱缩起来的纸。
老虎回来了，血从它宽厚的胸肌里喷涌而出，滴答滴答落在地上。
你不用帮助我的。她坐在它的肩膀上，晃着长长的脚，如果我被子弹打中了，对我来说，不过就是惊醒在沙发上。夜很长，但我会一直坐着等待黎明。然后太阳就出来了。你可以在血红的光线中看到窗外那些慢慢沉淀的原子尘埃。好象雪一样。
非常壮观。

对我来说不是这样的，老虎说，背着她在满是瓦砾的小巷中穿梭。他们告诉我你是我们最后的希望。你要是死了，我们就永远也无法取得胜利。你能相信吗？这只愤怒暴躁的野兽居然现出了一丝忧郁出来。他们说你和他们不一样。他们说你是来帮我们的。他们说你要把我们带走。你帮了我们很多。
我做不到，路真说，我救不了你们。我说了，我是来找梦的。我已经很久没有做梦了。
那些都是假的，假的，是编出来的故事。这世界都是编出来的呀。我付了钱，所以这个梦就是我的。
我不明白那么多。老虎给它的枪换上了一个新弹夹，对我来说这一切都是真的。我的族人们在他们的枪口下生活，被控制水电供给，被迫在他们的检查站出示身份证，我们被赶出了自己的家，被禁止生育，被限制自由，被一批批地屠杀，人们还问我们为什么要起义！它低低地嗥叫着，上帝既然创造了我们，就给了我们平等的生命。人类如此聪明，为什么还要这样做？你们仅仅是因为我们和你长得不相像就害怕吗？

你说得对，老虎。她说，我们害怕野兽，虽然我们比野兽更残忍。我们历史上有一个人，他用眼角迸出的血杀死了老虎，他就成了英雄——那正说明了我们是如此的害怕，胆小和怯弱。我从来没有见过如此聪明的人类。我从来没有见过如此愚蠢的人类。我从来没有见过如此善良的人类。我从来没有见过如此卑鄙的人类。他们爱自己的小孩，摧残起其他人的孩子，却毫不手软。他们的文明已经进行过两次自杀未遂了。第一次，第二次都在上个世纪，他们失败了，但还在继续努力。现在他们正在进行第三次尝试。
既然你的世界那么糟糕，那你就留下来，留下来和我们一起。我们还有希望。老虎说，它用那热切的琥珀色的目光望着她。鲜血流到了她的紧身裤上，粘粘的。
她摇头，微笑。我留不下来啊，不管夜有多长，梦终究要醒的，时间终究都要过去的。
不管你多么不愿意醒来，最后还是得回来。明白吗？这就是生活。”

它们到了河堤，已经看到了那艘流线型的飞船，它从破损的仓库里露出一角，又精神又漂亮。我们到不了飞船了。你赢不了。老虎。我们逃不出去的。她说。
仓库前停着一辆坦克，一些持枪的灰色矮人在仓库前忙忙碌碌，他们已经发现飞船了。
那辆坦克有一门250口径的大炮，它的反应式装甲喷着簇新的城市迷彩。漂亮的坦克。有人在炮塔里放着收音机，歌曲缭绕废墟上空。他们胜局已定，因而悠闲自在。
可以。也许我走不了了，但是你会活着离开的。它说。杀了他们，你就可以坐船离开。
到月球上去吧。那儿没有血，没有你讨厌的爆炸了。
都是假的，老虎，都是假的。
老虎没有听她的，它纵身跳出掩体，扔出了最后一颗手雷，猛扑到人群中，咆哮撕咬。
火焰在它的枪口喷射着。坦克爆炸了。收音机和音乐也一同被炸死了。

她慢慢地走过去，扶起老虎。老虎喘着气，血像喷泉一样从它的眼睛里，嘴里，耳朵里冒出来。它的钢针一样的胡子软软地垂了下来。灰衣服敌人横七竖八地躺在它的身边。
真羡慕你，现在你能离开这儿了。它闭上了眼睛。你可以走了。
不，我离不开这儿。我骗你了。老虎。我哪儿也去不了。我们谁也跑不了。
她捡起老虎滑落在地的大枪，那把特殊设计的枪又沉又重，几乎拿不起来。她把它举了起来，再次感到十分疲倦。本来她应该再过一小时才醒来。本来她还可以飞到月球上，寻找到灰衣服敌人的最后弱点，杀死他们，拯救剩下的老虎，那些皮毛光滑的漂亮野兽。故事是这么设计的，但她厌倦了。她把枪对准了自己的头。

一声巨大的轰鸣。震碎了一切。

【作品 491｜星球碎片｜[苏]尤·萨夫罗诺夫】
《星球碎片》作者：[苏]尤·萨夫罗诺夫

何茂正译

一

我所以给您写信，是因为您是一位幻想作家，最容易相信我在去年夏天遇到的那件不平常的事。我是一个拖拉机手，这足以说明我的职业，不必再解释了。

那天，似乎是八月十九日，早晨我要进城去。我四点钟起床，匆匆吃了点东西，就骑一辆自行车上路了。起先穿过树林子，骑了大约两公里，出了树林子，走在一片广阔的田野上。在消晨的凉爽中走过这宽阔地带，我真高兴。

那天，预示着一个热天。碧空千里，没有一片云彩，象一只蔚蓝色的大碗扣在整个大地上。出奇的寂挣。只听到睡醒了的鸟儿的鸣啭和自行车胎走在长着草的道路上的簌簌声。

突然间，附近发出一声象大炮轰鸣似的巨响。有一个东西从我头顶上飞掠过去，落在离我二十来米远的大路上，激起一大团尘埃。

起先，因为太突然，我有点不知所措。接着，我跳下自行车，把车扔在地上，就向飞起大团尘埃的地方跑去。

我用两手扒开泥土，手指碰到一个不大的圆圆的东西。它还很热，烫我的手指。一下子全明白了：是一块陨石。这位来自宇宙的不速之客，差一点没击在我的头上！它在路上造成一条小沟，翻起一层泥土，给四周的草盖上了一层尘埃。

陨石的落地并没有什么特别的地方。我决定向您写信，是要向您讲述一下它的奇怪的特性和在这以后发生的事情。

这块陨石完全是黑色的，有三个火柴盒那么大。它的形状宛如一个圆球，但有一边象被剃头刀削去了一块，表面磨光了似地发充，象一面镜子照出我的脸来。

这块陨石的奇怪特性是以后才显示出来的。中午，我从城里回来，开始用放大镜仔细观察它。不管多么仔细看它的磨光的表面，都找不出任何极微小的裂缝。这块又小又重的东西，完全是一整块石头构成的。

我把放大镜对着陨石的表面，形成一个聚光点。阳光的面积缩小了许多倍，一个耀眼的焦点投到陨石的明亮的表面上。我想要检查一下，这个物体在加热的情况下会不会熔化。石头上太阳光焦点照着的地方，长了一个隆起的小包。

看来，这块石头能吸收阳光，把阳光转变成黑色的物质，过去，我从未听说过石头会在光线的影响下增长。

半小时以后，石头上已经不单是隆起的小包，而是隆起一条一厘米乡长的小黑条了！它一点儿也不平坦，显出流痕和节疤来，象老杨树的树枝那样。小黑条渐惭地越来越长。我用阳光一会儿照这一处，一会儿照那一处，这小黑条居然分出枝来了。这黑枝桠现在更象活的小枝条了。

这是我一生中第一个，也可能是最后一个科学发现。我发现了一块如上所述的、书上没有说到过的石头！

我终于明白了，与其说我感兴趣的是陨石落地的事实本身，不如说是它在阳光作用下能够增长的异乎寻常的特性。不可触觉的东西可以一下子转变成完全可以触觉的、非常结实的黑色物体，这真叫我有点莫明其妙。

我久久地试图在自然界中找到某种类似的现象，但是并没有找到。

然而，我的这块石头能不能不单纯是石头，而是来自某一遥远的被破坏的星球上的植物碎片？在那颗星球的表面，能否生长着黑石质的浓密森林？

第二天清晨（那天晚上我辗转反侧没有入睡），我脑海中出现了两个非常鲜明的问题：光是不是物质？植物怎样利用光生长？我决定去请教总工程师和农艺师。

我起得比往日早，在总工程师家不远的地方碰到了他。他正好也比过去出来得早。

“怎么堵我来啦？”他笑着说，“又是来要汽油和备件吧？”

“不，别的事……”

“什么事？直说吧！干脆一点，别绕着弯儿说话。我不喜欢那样！开门见山吧！”

“好吧，就开门见山吧。”我心里想，“那样更好！”于是直截了当地问他：“谢苗·谢苗诺维奇，你认为光是物质吗？”

总工程师蓦地站住了，皱起眉头，很快地从头到脚看了看我。

“什么光？”

“普通的光，比如说阳光。”

“我已经说过别绕弯子，你这是什么习惯，一点小事也从亚当说起！直接说你要什么吧？”

“我一点儿也没有绕弯子。我对光是不是物质很感兴趣，从昨晚起一直在想这个问题，一夜也没睡好。所以决定来问您。我没有任何别的用意！”

看得出来，总工程师开始相信我不是开玩笑了，但这个问题太平常因而太出乎他意料。

“怎么，你以为是神仙造的？当然是物质！”

“我也觉得是物质，不过它不是寻常的物质。比如石头，的确是物质，摸得着拿得住！可是光，却不是这样……触摸不着……”

“可你知道列宁是怎样给物质下的定义吗？”他挤了挤眼睛，极力准确地说出列宁的论述：“‘物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。’懂了吗？”

不管懂不懂，我反正是点了头。

光是不依赖于我们的感觉而存在的客观现实。我们只能以自己的感觉器官不很完全地感觉到它。

“懂了。现在懂了。”

“唔，这就是全部道理！这就是说，光是物质而不是别的什么！以后你就这么看好了！”

现在一切都清楚了。既然光是物质，那么它在我的黑石头上变成了物质，这就不足为怪了。这不过是物质从一种形态变成另一种形态罢了。

那天，我又找了个时间同农艺师聊天。我是在田野里碰到他的。我停住拖拉机，从上面跳下来。

寒喧几句后，很自然地我就同他聊起来：“本来不想打扰您，但我还是想问一问，植物生长是怎样利用阳光的？”

“你怎么拿个小学生的问题问我！”农艺师笑着说，“你大概听说过光合作用吧？”

“听是听说道，可我记不住了。”

“那么我就把要点简短地给你说说。植物在阳光的影响下把空气中的二氧化碳和水吸收到机体里来，植物把太阳光能改造成化学能。这是最主要的。……”

农艺师接着久久地对我讲者光合作用，我出于礼貌不住地点点头。在我们这儿，他是很健谈的！

不，陨石所发生的情况完全不象光合作用。我觉得，这块石头的增长不是因为水和二氧化碳，而是因为接受光线的缘故。我决定通过实验来加以检验。我设想的实验是最简单不过的了。

我把这块陨石放在一个瓷盘上，用一个玻璃罐子罩在瓷盘上，四周用蜡封严实。为了密封得更可靠，我在封住瓷盘的蜡上灌上一层水。石头和外界隔绝了，空气绝对进不去。

找把放大镜下的焦点透过罐子的玻璃射到陨石的表面。如果石头的增长象植物生长那样需要二氧化碳和水的话，那么我的这块石头在密封的空间里是绝不会增长的。

我对好焦距，把放大镜靠近玻璃照了半个小时。又过了一小时。这个激动着我的问题得到了准确的答案，这块陨石在密封的容器里也增长了。

按着我好几天不去管这块石头，而从早到晚坐在州立图书馆里，读了有关物质构造和能量从一种形态转变成另一种形态的全部着作。

二

我想象着陨石落在地球表面以的的情况。它在太空中从人所不知的某一深处向太阳的方向飞驰。星星的光线不断地，每一瞬间、每一秒钟都照看它的表面。它在长时间飞驰的过程中由于吸收从宇宙各方面来的物质而慢慢地不断增长着。每一颗星星，甚至最小的星星都会给它以细小的、勉强可以感触的光。

如果它不落到地球表面上来，而在我们的太阳旁边飞过去，并且一直继续飞行，那么这一远处星星的碎片将会怎样呢？经过几百万年以后，它想必已经不再是一小片物质了，而可能变成了大小相当于我们这个星球这样巨大的东西了。

这个庞然大物内部的压力会不断增加。这个巨物最后达到这样大的体积，它的黑色物质将会由于外层的压力而在它的中心熔化，形成了新的化合物，改变了原子的外层电子，人们所不知晓的星球物质渐渐地变成了我们所习惯的化合物。可能再这几十万年，这个星球从小心到表面都发展了。物质所积累的巨大能量要挣脱开来，冒出表面来。

在宇宙间一颗新的星球突然发光，它的上亿个碎片又把光变成物体，成了构成新的星球的基础。其中许多碎片可能飞到别的星系，经过几百万年以后在那儿又变成了发光的星星。

以后怎么样？请您自己想吧。宇宙会永远存在下去的。达说明什么？说明物质假如不能从光变成物体，就不会存在星星和各个星系。

对，对，对呀！我得出的正是这样的结论。在各个星系的发展中，一定会发生光和其他电磁辐射变成物质的现象。否则简直不可能存在物质的。

因此，我得出结论：在宇宙间进行着物质变化的不断的闭锁式循环。第一个变化，头半个循环是大家所熟悉的。后半个循环则是在我们的陨石上进行的。

由于这一循环，甚至最遥远的星系也要不断地互换以相当于光的速度散布的物质。这种互换要永远进行的。由此必然得出宇宙是一个物质的统一体的结论。

三

早晨我从床上跳起来，跑到桌前。不太亮的阳光照着玻璃罐子下那瓷盘上的黑色石头。我想出的隔绝方法很可靠，整个一夜没有一滴水进到罐子里。

被我“培植”出枝桠的陨石仍和昨天放进去时一模一样。我可一点儿也不是做梦，我的确成了神话般的财富的拥有者：我桌上的普普通通的玻璃罐子里有一块这种物质，它可以发展到我们的星球那么大，发出星球的亮光，飞到我们银河系的核心，告诉人们有关宇宙的许多不可解的秘密。

不，需要掌握这一宝物的不是我这个普通拖拉机手。会有这样的科学家，他们在研究这块石头后将发现我怀疑其存在的那些现象，猜出那些谜底来。

于是我决定把石头连同与它有关的全部详细记载直接寄给科学院主席团。

我想留下有关这奇异的星球物质的一点纪念，便拿了个照相机，拍下了我一生中第一次科学实验的几张照片，照下了盘子上、玻璃罐子下用蜡和水密封的黑色石头。

现在可以把石头取出来了。我极仔细地掀开玻璃罐子，右手拿住带水的盘子。蜡脱离了瓷盘。出现了一条小缝，水立刻流了进去……

接着发生的事，是我一辈子也忘不了的。

流进盘子的水刚一碰到石头，那儿就发出了响亮的咝咝声，冒出黑烟来，充满了整个罐子。刹那间，咝咝声变成了咕嘟声，一团团的黑烟挤出罐子，很快就散满了一屋子。

我扔下罐子，一边在发苦味的浓烟里喘着气，一边从水里取黑色的陨石。但我在盘子里摸到的已经不是原来那么大的石头，而是一个赤热的小块块，它周围的水是滚烫的。我用左手拿起它，握在手掌里。我的手被烫伤了，但我咬紧牙关不松开手指。我懂得，我手里拿着的这一小块物质要比所有宝石还宝贵。无论如何要把它抢救出来！

然而白费劲了！石头烧透了我手上的皮，一接触到血，就刹那间变成了一团团黑烟。

您会对往后的情况感兴趣吧？但往后就没有什么特别的地方了。

邻居们发现我屋子里冒着黑烟，以为我家失火了，都跑来帮忙。随后我被送进了医院。我左手的烧伤好得异常快，一周以后我就又回到了工作岗位上。当邻居们问起我为什么那天早晨我屋子里冒黑烟时，我向他们讲了给你写的这封信里所谈的一切。

四

信就这样结束了。我清楚地想象着写信的人——拾到一块奇异陨石的那位拖拉机手。毫无疑问，他并没有完全猜出这一奇异物休的秘密。但他从此成了一个真正的研究者，他从阳光作用下的这块石头表面出现的普通隆起处看到了整个宇宙的命运，物质的永恒性，生命的不断的、包罗万象的回转现象，生命的起源及其循环性。

他敢于提出关于在光变为物质和物质变为光的不停息的过程制约下的天体发生与发展的假设。

在星际空间可以遇到物质的一些个别原子。可不可能正是在它们里面，就象在晶体的中心一样，发生着由光子变物质的现象？这种奇怪过程可能是年复一年地、一千年接一千年地、十亿年接十亿年地连续进行的。从光构成星云，星云越来越浓，变成星星，把邻近的星云吸引过来，从中造成行星，同它们一起运转，而没有这种永恒的运转的话，物质本身是不可以思议的。

您要问：“在星际空间里的那种以后成为光的晶体中心的个别物质原子是从哪儿来的？”

原子永远会个别地存在于星际空间的。例如据荷兰化学家王·德·休茨塔的研究，从我们银河系核心产生着一种秒速约五十公里的氢原子强流。这强流的功率是那么大，在数百万年过程中向四面八方流散的质量相当于数百万个太阳。就拿我们的太阳来说，一昼夜内由于发光要消耗３６００亿吨质量。

那就是说，只有在我们的银河系里，相当于十亿吨星球物质的能量在日日夜夜转变成物质……

这位好深思的人的信使我们想到许多问题，他在写信之前，大概是读了不少专着的。

【作品 492｜太空大扣篮｜王洋】
1997 第12期 - 科幻影视

王洋

1973年夏夜的星空下，一个黑人小男孩在自家后院里不知疲倦地练着投篮，心中的热情渴望使他难以入睡。对着深邃的夜空，他仿佛看到了未来。“我想到北卡罗来纳州大学去打球。”他说，“然后，我将成为NBA赛的队员，赢得冠军!最后，我要成为一名棒球手，像爸爸一样。”

小迈克决心把握自己的命运，相信所有的梦将会一一实现。但他不知道，一场比NBA赛更激烈，从某种意义上说也更伟大的离奇球赛，在未来命运的路上等着他。

茫茫宇宙的某一角落，在两颗大行星之间，旋转着一颗布满环形山的小星。由坏蛋大老板和一群矮小的小怪物经营的魔山游乐园就开设在这儿。

“顾客永远是对的!”这是大老板的口头禅。眼下他正用掐脖子、火柴烫屁股等等办法苦口婆心地教小怪物们记住这一点。一个小游客曾说：“这儿真没劲，以后再也不来了。”这句话深深刺伤了这个激情型大坏蛋的自尊心，使他发了疯。

“我们需要些新点子了!”大老板不顾肚大身沉，坚持追打着小怪物们。

“乐一通!”一个小东西突然说。

大老板扭头望去。电视屏幕上正在上演华纳兄弟公司的“乐一通家族”动画片。

“对!乐一通!”大老板一把抓到那个出点子的倒霉蛋，“把他们从地球上给我绑来!”

由怪物们组成的五人小队乘卡通飞船出发了。

飞船降临地球，把地面砸了一个大洞，进入了一条幽深的隧道。隧道尽头有一层橡皮膜一样的电影银幕，这就是“乐一通”动画世界的入口。

宝尼兔子，大名鼎鼎的整人专家，像往常一样正在戏耍傻猎人，突然一声巨响，外星飞船从天而降。

几个小怪物挤出舱门，争抢着说出阿姆斯特朗的名言：“这是我个人的一小步，却是‘魔山’的一大步!”

宝尼兔瞧了瞧外星人们：个头还不到他的一半高。整惯了人，不禁技痒，他想尽情把外星小怪物耍弄一番。不过看到对方手上噼啪作响的电光枪，他立刻举起了双手。

“乐一通”家族全体集合了，场面之嘈杂骚乱无法形容。魔山小怪物宣布：“从现在起，你们都是我们的俘虏。你们要成为魔山游乐园的新热点。”

“乐一通”家族里是没有省油灯的。坏脾气的达菲鸭先笑倒在地，西部牛仔跳上台去，全体人员的笑骂声几乎掀翻了屋顶。

魔山小怪物拿出电光枪来强调自己的权威性，把西部牛仔烧成了裸体小黑人。一时间场内鸦雀无声，一齐高举双手——“乐一通”集体投降。

想起大家都要变成魔山游乐园的玩具，宝尼兔实在不甘心。他对外星人说：“应该给我们一个机会，咱们来一场比赛吧。你们如果输了，就马上回家。”

“如果赢了呢?”

“我们就跟你们走呗。”宝尼兔说。

“乐一通”召开了秘密会议。

“敌人的特点是，”宝尼兔说，“身材矮小。”

“手细腿短。”达菲鸭急切地说。

“行动迟缓。”猪小弟补充。

就比赛篮球!几乎所有的人都想到了它。魔山小怪物接受了挑战，然后互相小声问着： “什么是篮球?”

这一天，一个奇形怪状、从头到脚裹在大衣里的人溜进了NBA篮球赛场的观众席。

怪人旁边的一个女士对丈夫说：“亲爱的，这边这个人有点不对劲。”

她的丈夫双眼盯住场内：“我没心思管这些。巴克利正在痛宰我们呢。”

大衣里有声音悄悄地说：“听见了吗?有人在宰人!”

“谁是杀手?”

“是他!”

“瞧呀，他很厉害。”

“球技很棒。”

“我们就要他吧!“

大衣底下流出一道看不见的光，向那个场上的“杀手”游了过去……

还记得当年那个黑人小孩吗?他早已功成名就。作为NBA赛的王牌球星，外号“飞人”迈克尔·乔丹，已宣布退出篮坛，作了一名棒球手。为保证乔丹“玩得开心”，老板还特地派给他一个身兼私人秘书、助手、保镖、司机的波拉克先生。人称“超粘橡皮糖”的波拉克先生心肠火热，多嘴多舌，粘粘乎乎，决心跟乔丹到任何地方，为他做任何事情。

打棒球的乔丹并不快乐。事实证明这位最伟大的篮球运动员只是一个三流棒球手，他作外野手的水平还不如自己的儿子。迈克尔·乔丹，“飞人”，只能坐在电视机前重温篮球场上的辉煌了。

这一天，他从电视屏幕上看到一桩怪事：菲尼克斯太阳队的头号煞星查尔斯·巴克利不行了!自己的劲敌，球技超群，凶猛顽强，在太阳队如日中天横行天下，不止一次阻止公牛队夺冠之路的“恶汉”巴克利，居然不会运球了!

事情还没完。第二个倒霉的是“大猩猩”尤因，他突然之间连队友的传球也接不住了。

就在乔丹百思不得其解的时候，魔山小怪物们却欣喜若狂。他们偷得了五位NBA顶尖高手的球技，还用把这几只兔子、猪和鸭子放在眼里吗?

“乐一通”们练完了球，得意洋洋地等着对手来“现眼”。在他们眼里，这场比赛是赢定了。

“魔山队”到场。五个小怪物从大提包里取出一个闪闪发光的篮球，把手按在上面。NBA球星们的球技像电流一样输送到他们体内。

奇迹出现了，小怪物们一瞬间变成了肌肉发达、身高过丈的巨人!他们熟练地运着球，恶狠狠地说一句：“场上见!”就像一阵狂风般消失在球场外。

这一下直让“乐一通”球队心急如焚。不过等一等，他们还有一个希望……

乔丹百无聊赖之下，与棒球手莫瑞先生一起去打高尔夫球，“橡皮糖”波拉克照例紧跟着他。乔丹出乎意料地打出了一杆进球的好成绩，谁也猜不到，这是因为有人在地下用磁铁在吸引那个小球呢。大家走到球洞边，照像留念。突然，从球洞中飞出—条套马索，拉住了乔，半秒钟不到，这个大活人居然就被拉进了小小的高尔夫球洞里。

同伴们大吃一惊。见怪不怪的莫瑞先生认为，乔丹太讨厌波拉克了，所以钻进球洞去躲一阵子。波拉克可不这么想，他趴在球洞边深情地呼喊，继而找来了铁锹。就凭他“橡皮糖”的一身粘劲儿，掘地三尺也要把乔丹找到。

乔丹记得在职业篮球生涯里，他从没有“飞”过这么远的距离。穿过一层富有弹性的什么东西后，他从上万尺的高空坠落，居然毫发无伤。

“嘿，这不是真的吧!我想我看见飞人乔丹了!”宝尼兔、达菲鸭、猪小弟、西部牛仔、小黄雀等一拥而上，对乔丹作了一番“乐一通”式的身体检查，差点没把他折腾死，最后才说：“我们需要你的帮助!”

来到一处篮球馆内，乔丹说：“我已好久不打篮球，而且球场也太脏了。”

达菲跳出来叫道：“大家吐口水把地板洗干净!”

不一会儿，地板光亮如新。乔丹仍在犹豫，接下来的一件事使他改变了想法。

在一阵山摇地动般的震响之后，大门被撞开，“魔山”的五个巨无霸冲了进来。他们低下头盯着乔丹，轻蔑地说：“你会打球吗?娘娘腔!”

“娘娘腔?”乔丹火了。

一个大怪物突然伸手捏住他，把他揉成了球状，飞身而起，狠狠扣进篮筐里。然后用手指头冲着飞过来的小黄雀一弹，弹得它贴在墙上，成了照片。对手气焰嚣张，激起了乔丹的斗志，他决定打这场比赛。但有—件事必须先做：每一场球赛中，他都要穿上当年在北卡罗莱纳大学时穿的短裤和运动裤，这身装束使他如虎添翼。卡通明星们一定要偷偷溜进他家里，把短裤和鞋取来。

宝尼兔和达菲鸭自告奋勇地出发了，回来的时候带着裤子和球鞋。他们还看见了：可怜的波拉克先生，深夜里仍然在高尔夫球场上挖着地洞……

乔丹发现事情并非如他所想那么简单。“乐一通”的这批活宝们几乎没有一个会打篮球。幸亏出现了一个能带球上篮的兔子小姐萝拉。宝尼兔立即爱上了她。

两个人不可能组成一支球队。乔丹又问：“还有谁哪怕是曾经玩过篮球的?”

“我!”一个疲惫而满怀喜悦的声音说。

大门开处，波拉克先生肥胖的身影出现在门口。“超粘橡皮糖”又粘上了。

乔丹却摇摇头，让波拉克坐在啦啦队席上。

没有其它的办法，只能以这支杂牌军去迎战拥有巴克利、尤因等超级明星球技的“魔山梦之队”了。“乐一通”凶多吉少!

比赛在卡通世界的体育场举行。观者如潮，连“魔山”大老板也专程赶来，坐在包厢里独自抽着雪茄烟，准备把他们的猎物带回游乐园去。

双方队员上场，“魔山”队简直就像一群超级摔跤手，脚步踏得地板乱颤。相比之下，“乐一通”队员的体型实在可怜，乔丹亮相时挽回了一点面子，看台上照像机的闪光灯繁星一般亮了起来。

比赛开始!“魔山”队先声夺人，巨无霸们大吼着一次次把球塞入篮筐。他们太强大了，技术上固然无法比拟；单从体力上说，他们几乎不用做什么犯规动作，就能把兔子、鸭子们撞飞出去!

但乔丹不是那么容易被吓住的，否则他就不会率领“公牛”队屡夺NBA冠军了。趁“乐一通”笑星大出洋相扰乱对手视线之际，乔丹箭步插入“魔山”后防，将球如一记重磅炸弹扣进篮筐里。

“乐一通”队起死回生了。为了不陷入“魔山”大老板的陷阱，他们顽强、狡猾，不惜耍赖皮地战斗着。前半场很快结束了，情况不像预料的那么糟。

“魔山”队休息室里，大老板正咆哮着质问几个队员：“看那个人!你们为什么不把他的球技偷到手?”

一个队员说：“老板，他不是打篮球的，他是一个棒球手呀!”

这番话被一个人窃听到了。被打入啦啦队席的波拉克先生为了表明自己并不是废物，偷偷钻进休息室躲了起来。

正当他得意时，大老板嗅到了“一种气味”，波拉克立即被揪了出来。

过了一会儿，被揍得几乎变形的波拉克跌进“乐一通”队休息室。奋不顾身的他挣扎着吐出秘密：“‘魔山’那些人偷走了NBA明星的球技。”

“乐—通”卡通人们正在犹豫是否放弃比赛，乔丹坚决不同意，他还要把朋友们的球技夺回来。

宝尼兔一转身，从自来水管里接了一瓶水，神秘兮兮地说：“瞧!我还有秘密武器呢。”他喝了一口，身体像吹气似的胀起来，变成了一个高大的“健美运动员”。

“乐一通”们大受鼓舞，抢着往下灌那瓶水，只有乔丹明白宝尼兔的苦心。

喝下了“秘密武器”的卡通人似乎脱胎换骨一般。他们一上场就毫无畏惧地拼抢起来，用“卡通”家族的看家本领，撒泼使赖，整人专家投进一个个球……

“魔山”队打红了眼，横冲直撞，“乐一通”的队员一个个倒下了。

必须换人上场，可换谁呢?

波拉克先生渴望地睁大了眼睛，跃跃欲试。也只有他还能糊弄两下了。

乔丹点点头，波拉克大喜，扒下外套，像大肉球一样冲入场中。

几个“魔山”队员一瞬间把他压在下面，然而篮球却奇迹般地飞出人堆，准确地落入筐内!

“魔山”队员悻悻然起身。再看地上，惨也，“大肉球”毕竟不敌“压路机”，波拉克已被几位大力士压成薄饼。

“乐一通”急救队来了，装上打气筒，一五、一十……波拉克渐渐由薄而厚，由厚而圆，恢复了原状。

乔丹惊奇地问：“你们怎么做到的?”

兔子一把掐住达菲鸭的脖子，把他像橡皮筋一样拉长：“你瞧，在这里没有不可能的事。”

波拉克先生不能再上场了。裁判员对乔丹说：“你们必须凑足五个人，否则就要判‘魔山’队胜了。”

乔丹发愁了，实在没有人呀。

“我可以吗?”一个人大声说。

这是真的吗?棒球手莫瑞先生也来了。

终于又可以打下去了。“乐一通”队只落后对手一分，而时间也只剩10秒了!

乔丹对莫瑞说：“你能行的，好好打。”

哨声一响，“乐一通”发球，“魔山”队冲上防守。莫瑞先生使出他在棒球场上声东击西的拿手戏，传出一个好球。

乔丹得球后立即要投，“魔山”队的几个巨汉从四面围上来，筑成了铜墙铁壁，他们已决心要以一分之差取得胜利!然而迈克尔·乔丹要扣篮，是没人能阻挡的。踏着对手的身体，“飞人”腾空而起。

“魔山”队见势不妙，不顾一切地拖住了乔丹的双腿。

宝贵的时间在飞逝，只剩四秒、三秒……乔丹脑海中闪出宝尼兔的话：“在这里没有不可能的事!”他吼一声，手臂突然伸长了几倍，以千钧之力，在最后一秒钟掼球入筐。“乐一通”队险胜。

运动场内一片沸腾。“魔山”大老板暴跳如雷，正欲对手下人重施暴力，几个怪物却醒悟过来——他们已经不是一尺高的小可怜了，他们比老板更高更壮!大老板被捏住臭揍一顿，塞进火箭里射上了天。

五个“魔山”怪物决定留在地球上的卡通世界里，但在这之前，他们听从乔丹的话，退还了NBA明星们的球技。

乔丹回到现实世界后会怎样呢?是继续圆他的棒球梦，还是重回他曾经叱咤风云的篮球场?没有“飞人”的NBA是寂寞的……

【作品 493｜2077年的母系氏族｜小椴】
《2077年的母系氏族》
作者：小椴

正文

2077年的母系氏族

一、

“十三号，请归队！”

“十三号，听见了请立即归队……”

领航仪里不断传来史诺上校的呼叫，可马修还是满不在乎地闭着眼，恍若未闻。他的嘴里还在嚼着那该死的口胶，从我们出队开始，就没有停过。这时，他似乎终于听腻了，嘴里吹出了好大一个泡泡，对着那扬声器，“噗”的一声，泡泡破了，整块香口胶粘乎乎地粘在喇叭上，马修漫不经心地说了声：“过滤下。史上校，你从来没觉得你的口有多臭吗？”

我和马修都属于“斯巴达人”联队，是史诺上校的手下。史诺上校的为人出了名的严厉，听到传声器里传出的越来越严厉的喝叫，我的心里不免抽搐起来。马修却全不顾我的担心，脚依旧压在屏蔽仪的按钮上面，那是他自己添加的一个新玩艺儿，马修总是有这样的本事，他想让人找不到他时，无论是谁，都绝对不可能找到。

我扭头向舱外望去，这时、舱外到处都是灰铅铅的保护云，让我不停地想起史诺上校那铅一样的脸。马修把双手枕在脑袋底下，脑袋下面破旧的皮革衬着他枯草样的头发，皮肤不可思议的白，洁净的白下凹着深潭一样的眼。

整个联队的人没有一个喜欢他，除了我还能忍受，所以，我就被和他编在了一个机组里。我之所以还能忍受下去，是因为：他是传说中的那种浪子，所有女人都应该会比较喜欢的那种类型。

——但其实，他从来没有成功勾引过一个女人。

因为，从我们生下来开始，就没有见过一个女人。

他的靴子长到膝盖，磨破的皮想来已把他的膝盖骨折磨了很久。我久已习惯于他的悒郁，没想到他会开口说话：

“知道我现在在想什么吗？”

你想什么关我屁事！——我没有说出口，只装做充耳不闻。

他如果不想开口，哪怕我求他他也不会吐出一个字的。但如果他想说时，我拦也拦不住。

“我在想史诺上校的那个宝贝宠物池。他的座舱里面从来什么都是死气沉沉的，可那个宠物池居然泛着光，还是那种最最奇特的粉红色的光。我想，你还从来没有见过那粉色的水池。”

我当然没有见过，因为我还从没有荣幸地被史诺上校叫到卧舱里去训斥。

但我久已听说了那个关于那宠物池的传说。更不可思议的是，那个宠物池里面还养着一头鲨鱼。

——而且是，母鲨鱼！

之所以强调一个“母字”，是因为、那是我们联队一百三十七艘大小船只、上千个在役生灵里唯一的雌性了。

马修不抽烟，他嚼一种烟草味的香口胶。

闻到那气味，我就会想起史诺上校。他的雪茄，他那间几乎不容许人进的私人舱，还有那个在船上来说大到不可思议，大到奢侈已极的宠物池。

“那条鲨鱼孤独了一辈子。“

马修用一种感伤的口气说。

“可你听说了吗？那条鲨鱼产子了。”

我愣了下。

——那是一条自幼豢养的母鲨鱼，我绝对有理由确信，它一辈子看都不曾看见过任何一条公鲨鱼的影子。

可马修说：“我有时在想，它是不是闻到史诺上校烟草味道怀上胎的？难道鲨鱼这种高等生物也可以单性繁殖？”

我回想起在学校时学到的动物课。据说，一条雌鲨，如果一直寻觅不到合适的配偶，是有可能无性繁殖的。

还是雌性好——我心里长长地叹了口气。

二、

性别战争开始于哪一年我也说不清楚，只记得，在遥远的某一天，当地球上的所有的男人为了要远征伊卡露星——据说那颗星上有着最最美丽的雌性生物——而欢心鼓舞时时，所有的女人为远征的男人准备好了最后的晚宴。那是一场盛大的晚宴，让那时与会的男人事隔多年后还在不停地吹嘘和回味着那场晚宴后的与女人有关的节目。

可当他们从那场失败的远征中返航时——伊凡露星上根本没有什么雌性生物——却发觉，自己已被地球上的女性们永远放逐了。

所有的男人在离家前，竭尽所能，给地球上的居住地设计了一个防护罩，这时，他们就被阻挡在他们自己所设计的防护罩外面。一艘艘船没头苍蝇似的撞上那巨大柔软的防护罩，然后弹开滑远了，有的陨坠于无限的太空。

据说那天所有的男人都动了怒，动用了各种离子炮的火力，各种各样的光焰升腾在太空里，末日图景般地射向他们自己所设计的防护罩。但经过女人们改良的防护罩岿然不动。更可气的是，地球上传来的广播居然不停地播放着那首该死的《女人何苦为难女人》，那歌居然成为了划时代的女性宣言。

巨大的防护罩像一个巨大的卵子，围绕着它的是无隙而入的一艘艘男人们的大空舰船。女人们的战斗檄文上说：你们从来把我们视为一个卵子孵化器，那从今天起，我们要让你们认识到，你们除了精子，什么也不是。

从那以后，马修说，就再也没有所谓艺术。所有的爱情诗都已焚尽于此，所有战争的荒谬起码在我们看来，已再无从超过这般史诗般的瑰丽。

那以后，我们的男人部落在太空中飘荡了几十年。唯余的兴趣，如史诺上校一般，在他那灰冷的军官舱里豢养着一条为全联队一千几百条汉子所集体关注的图腾：雌鲨鱼。

“可我们是从哪里来的？”

毕竟我和马修都还只有二十几岁。性别战争对我们而言几乎就是史前时代。

“技术。”

马修抬起他那善于思考的额头。

“那些中年以上的人什么都爱吹嘘，离别前的那场晚宴，最后的狂欢，什么什么，诸如此类。但我估计，就是那一夜，女人们建立起了她们的精子银行。然后，她们用试管婴儿计划生下的孩子，所有的女孩儿全部留下来。但所有的男孩儿……”

他的目光中带着嘲弄带着自谑：“……比如你我，就被用一种叫做‘柳条筐’的飞行器，带去给那些男人。据说，‘柳条筐’舱体上，带着恶谑的，永远只刻着那一句铭文：生于深宫之中，长于妇人之手。那句话好像是汉武帝说的。”

说着他叹了口气：“你想也想不到，我们居然要背负着几千年前的一个皇帝的该死的原罪而被遗弃。”

舱外的保护云灰铅铅得更加沉重了，沾着我们的船，浸进我们死灰色的生涯。我只听到马修低声喃喃了句：“唉，女人……”

三、

“发现生命体，发现生命体！”

船里的生命探测仪忽然开始报警。

我们在地球大气层中，我和马修都愣了一下，抬眼去看四周那防护罩所产生的保护云体，却什么也看不见。可接着，那该死的生命探测仪居然开始不停地鸣响，似乎它也兴奋了一般，那兴奋的尖叫刺激得我和马修不得不恢复正常的架驶体位。只听到蜂鸣器如一支扑火的蛾般如出一条长长的嗡嗡声，然后，它变态已极，竭斯底里的报告道：

“雌性生命体！”

那一刻的感觉，只怕我和马修都同样的觉得脑子里“嗡”了一声，我只觉得，在该死的反重力作用下，我所有的血都涌到脑子里去了，一颗原子弹带着血红色的磨菇云在我脑海里炸开。当我侧眼望向马修，只觉得他脑子里所有的血液似乎都顺着重力、失坠而落，要不他的脸色不会是那种近于透明的白。

然后，我们只听到一片寂静，和寂静中两颗心脏的跳动。

——会是什么？

我们见到的会是什么？

已经足足有几十年，这世上，不再有任何一个男姓曾亲眼目睹过一个女人。据说为了避免我们的心灵受到侵害，我们接触过的图书里，所有关于女人的段落、图片、知识，都已遭删去。马修是我们联队中唯一一个敢侵入男性部落总机干黑客勾当的小子，全联队一致公认的是：他关于女人的知识最为丰富。可当我求助地看向马修时，发现他的头发像被水洗过了似的，湿漉漉的。他的嘴唇颤抖着，我极力想听清他的话，好知道对这个发现我该怎么办。可他苍白的脸上忽然升起两朵玫红，那种我从没见过的玫红？这是一种什么样含意的该死的生命体征？我只见到他远远的向舱外望着，那里只有灰铅铅的一大团一大团的保护云，我相信他什么也看不到。

我不停手地操纵着生命探测仪，让它向那微弱的雌性生命信号追踪去，力图锁定目标，手一推，直接把推进器开到了最高档，船巨裂的颤抖了一下，几乎快要撕裂了般，发情似的向前冲了出去。

然后我只听到，马修用梦呓般的口吻说：“有一天，巨大的保护罩上，忽然升腾起一个女人。她身下，是光滑无缝的巨的的保护罩，她的身外，是翻腾着的铅色的海一样的包护云。她什么也没穿，赤裸着身体，可她的手上，足上，飘着长长的，数十尺长的五色丝带，她的一头长发迎空，黑色原来是这世上最美的颜色。直到她出现，阳光终于照进了铅沉的云，那突然劈开的、如泄如注的阳光。我将在那天认识到肌肤……”

原来这个小子在发烧。

原来这个小子还会写诗。原来他从一听到消息就已神志进入迷离状态。我同情地看他一眼。这个压抑了这么多年，一直渴望梦想见到女人的人，居然在听到一个消息后，就被自己的梦想和诗思打倒了。

马修已全失去咨询作用。我按下了安全装置，把他捆在了他的座椅上，全力向目标冲去。我不知道女人长得该是什么样子？可身边的呼叫器突然开始疯狂地响个不停，那是全联队所有的船只向我发来的呼叫，我只听到一条条年轻的喉咙疯狂地向我呼叫着：“十三号，方位，请速报方位，我正在向你靠近，我正在向你靠近，我是伊索……”

间杂的，是那一声声或高或低，或梦呓或嚎叫般的声音：“啊！女人……女人！”

上千条小伙子、老伙计们的喉咙一齐的嚎叫，多年以后，我回忆起那片热闹喧腾的声音之海里，才发现，大海是由孤独的分子所构成的。我知道有无数船只正在破速飞来，一个个孤独在一整个海洋般的巨大孤独体中，激射而出，试图超越掉身后所有失败的孤独，而寻求一种联系。我什么都不能做，只在想着那个居然敢逃离出保护罩的女人，也许她正是如马修所形容的形像，也许，她跟你我并无不同，她也是在从那下面2077的母性氏族的集体意志中拚力逃离着。原来……爱……我用一个我几乎从未用过的字眼……是逃离群体的一种执意脱离。身下的座椅因为速度，发出了撕裂般的声响，我向前飞，拚命在孤独的海中向前飞去……

尾声：

2055年，我在“起点”看着YY稿，这是我日常的工作，寻找男人和女人彼此之间的淫思。我是从事游戏设计的，其实，从工作起，不、是从孩童起，我已很久没看到过一个女人。这世界已被一个个游戏覆盖，我们即是游戏的消费者，也是游戏的制作者。我来是为了寻求新一款游戏的前景构思。

巨大的幻想已成为产业，在这个产业中，男男女女的事，已只是一种超级规模的代入游戏。不只是我，只怕当下的绝大多数男人，已很久没见过女人，女人们想来，也是如此。

当我看完了上面短短的一篇文章，突然发现，作者居然是个女人。

她的名字很奇怪，叫做“集体YY中的X染色体”，我思量着这个名字，这时屏幕上发来一条消息：“你居然在这篇文章上已耗用了十七个小时，超过了设定值，成为被选中者。”

被选中——那是什么概念？

我惊讶地盯着这个消息。

接下来，居然是一条邀约。我已很久没有走出这个男性工作者的帝国大厦，忘了说，为了方便，在如今，所有的男性与女性各自工作生活在自己的性命大厦里。因为，团结就是力量，个体性的YY快感绝对抵挡不了一个性别团体性的幻想力量，所以，那一年，2050，我们都生活在同性之间，包裹在彼此共同构造的巨大幻想里。

可那条邀约，居然是要我跟一个女人，一个写了这篇文章的人“真实”的见上一面。

没有了游戏里的道具、体能、经验值——靠！让我拿什么与其相对？

不过鬼使神差的，我点击了“同意”。

“勃”字大厦与“容”字大厦居然共用同一个穹顶，我吃惊地发现了男性大厦与女姓大厦靠得居然是如此之近。我推开了那扇标有“2077”的门，2077层，无法想像的高中战栗，然后，我看到了那个姿容平常的背景，睽违已久的陌生与熟稔感怪怪地浮起心头。原来，去除了游戏中的妆扮，她与我并无太大不同。

……

那一夜之后，她问我有什么想法，如果文中的那个“我”最后见到了逃离出防护罩的女子，会用什么样的话来结尾这篇未完稿。

我想了想，说：“应该是，‘我发现，男人和女人没什么不同，但，她们是会流血的’。”

我不知道她满不满意，以后，还会不会有这样的相约。看着她消失在“容”字大厦里的背景，我孤独地站在那两性大厦的共同平台上，看着大厦外铅沉沉的云朵，看着自己的身体，皮肤上不可遏止的升起潮红，感觉自己是病了。

其实，我太矜持，我想跟她说的结尾其实是：那一刻，我同时遭遇了自己生命中的“猩红热”……与“翡冷翠”……

【作品 494｜强盗逻辑｜李兴春】
《强盗逻辑》
作者：李兴春

正文

强盗逻辑

强盗用一种没有预约的方式请来了逻辑学家，并且向他说出了自己即将实施的一场重大绑架行动。

绑架对象是“阿德拉女子学院”的女学生，阿德拉女子学院是贵族女子学院，在里面就读的几乎都是权贵富豪人家娇生惯养的女儿，保安措施严密。但强盗不是一般的强盗，他的手下人都接受过不亚于特种部队的专业训练，配备了连警方都没有的最新式精良武器。

强盗请逻辑学家检阅他的绑架队伍，他领逻辑学家走进一幢空旷的大楼，这是他们的专用室内训练场。他的手下人从楼顶像耍杂技一样吊着滑索飞身而下，在逻辑学家面前以跨立姿势一字排开。这是几十名人高马大、肌肉发达、全副武装、跃跃欲试的蒙面小伙子，流露出犀利而又冷酷无情的目光。他们预演了绑架行动全过程，步步到位，干净利落，每一个环节都考虑周详，万无一失，谁看了都不能不认为：绑架行动一定成功。

“领头的就是我的儿子。”强盗向站在第一排第一个位置上的蒙面人投去骄傲的一瞥，“有他在，我很放心。”

“你为什么要让我看这些？”逻辑学家问。

“我希望你能阻止我。”强盗的回答令人意外。

逻辑学家：“我想我能阻止你，只要你现在让我走，我马上向警察报告。”

强盗笑了：“我会让你走的，只是要在绑架成功后，现在你没有任何机会向外界泄露我的秘密。我希望你阻止我，是希望你能说服我自愿放弃这次行动。不谦虚地说，我是一个有知识和有自尊心的强盗，我做事有我自己的逻辑，虽然你们可以把它称为强盗逻辑，把我们的行为称为犯罪。但这个强盗逻辑是自成体系的，是能够站得住脚的，你们正常人或者说好人的逻辑，并不比它有更充足的理由成立。你可能没想到：一个强盗也知道哥德尔不完全性定理吧？ ”

逻辑学家：“并不是只有几何学家才知道欧氏几何和非欧几何，物理学家才知道相对论和量子力学。”

强盗：“那好，看来我还不至于显得太外行。哥德尔不完全性定理告诉我们：一个稍大一点的逻辑体系，要想做到不出现矛盾，就不可能把所有人们认为正确的结论包括进去，所以世上不存在绝对的无所不包的真理。既然没有绝对的真理，那么，凭什么就能说好人逻辑是对的？强盗逻辑就是错的呢？或者直接拿我们眼前这件事来说，凭什么就能说绑架勒索是错的呢？”

逻辑学家：“因为绑架勒索违反了法律，而法律是以大多数人的意志制定的，符合大多数人的利益。你总不可能因为少数人的利益而侵害大多数人的利益吧？”

强盗摇摇头：“你没说真话。经过多数人认可、以多数人意志制定的法律，并不能保证支撑它的逻辑体系就是对的，真理有时候掌握在少数人手里，历史上纳粹政权和前苏联专制极权也曾经是他们国家大多数人选择或被迫选择的。”

逻辑学家：“照你这么说来就没个判断是非的标准了？”

强盗：“这正是我请你来的原因，我为这件事迷惑，所以我想请你给我找出这样一个标准，让我心甘情愿承认强盗逻辑是错的。强盗逻辑体系是由我们这一行的精神领袖、一位教父级的神秘人物建立起来，它还有个名称叫'莫里亚蒂强盗逻辑体系'。简单地说：它以'绑架勒索是对的'作为它的一条公理，也可以从其他公理推出'绑架勒索是对的'作为它的一条定理，然后体系没有矛盾地兼容了以'绑架勒索是错的'作为公理或定理的好人逻辑体系。也就是说，除开这一条不同，强盗逻辑事实上是和好人逻辑一样的，就像非欧几何相对于欧氏几何是平行的，等效的，所以我看不出有什么理由好人逻辑要优于强盗逻辑，必须要肯定好人逻辑而否定强盗逻辑。”

逻辑学家：“你为什么单单选中了我？”

强盗：“因为听说你是这个世上最有名和水平最高的逻辑学家。”

逻辑学家：“如果我能推出好人逻辑体系确实优于所谓莫里亚蒂强盗逻辑体系呢？”

强盗：“我就命令放弃这一次绑架勒索行动，并且从此停止一切犯罪活动，洗手不干做个好人。”

逻辑学家：“如果我推不出来或者推出相反的结论呢？”

强盗笑了：“那就没办法了，你就会亲眼看着我们一步步实施我们的计划。在行动过程中我们会毫不留情地杀死任何妨碍我们的人，拿不到我们想要的赎金和达不到我们的目的，我们同样也会毫不手软地杀死那些娇滴滴的无辜的人质。我们这样做没有丝毫负罪感，因为我们是以我们认为正确的强盗逻辑行事的，除非你能证明强盗逻辑相对于好人逻辑是错的。从现在起，阿德拉女子学院女学生们的命运就操纵在你手里，我们行动的每一步，都取决于你推导的每一步。什么时候你得出了最终的结论，什么时候我们就取消整个行动。”

强盗转身向他的队伍一声令下：“出发！”

逻辑学家在一台没有联网的电脑前坐下来，电脑预存了莫里亚蒂强盗逻辑体系的全部内容，还安装有必备的一些逻辑推理软件。另一边的电脑屏幕则显示出绑架者身上的 ** 头拍摄的同步画面。

逻辑学家首先尝试检验莫里亚蒂强盗逻辑体系的“可靠性”，也就是从体系中推导出矛盾，这样就能否定整个体系。但自动推理软件在电脑上飞速运行，推导出成千上万条结论，都没有一条出现矛盾。

另一边电脑屏幕的画面上，绑架者已经迫近阿德拉女子学院。

逻辑学家又尝试比较莫里亚蒂强盗逻辑体系和好人逻辑体系的“完备性”，即在分别承认“绑架勒索是对的”和“绑架勒索是错的”前提下，其他条件不变，能够推出的有效结论是多少。如果好人逻辑体系比莫里亚蒂强盗逻辑体系推出的有效结论多，那么就证明好人逻辑体系更完备、功能更强大，当然也就优于莫里亚蒂强盗逻辑体系。但结果仍然是没有哪个体系能够占优。

绑架者已经潜入阿德拉女子学院。

逻辑学家陷入深深的思索。哥德尔不完全性定理事实上否定了经典逻辑的矛盾律和排中律，矛盾律不成立，就意味着两个矛盾对立的事物也可以同样正确，没有孰优孰劣。欧氏几何和非欧几何是这样，量子力学的波动性和粒子性也是这样，难道莫里亚蒂强盗逻辑体系和好人逻辑体系又是同样的一例？

绑架者已经展开行动，成功控制了人质。

逻辑学家继续冥思苦想。虽然欧氏几何和非欧几何、波动性和粒子性都同样成立，但毕竟不能同时在同一个范围内应用欧氏几何和非欧几何，宏观世界里也不能同时显示波动性和粒子性的两面，现实社会中当然也不能同时认可莫里亚蒂强盗逻辑体系和好人逻辑体系。除了用投票的方式从这两个体系中选择一个，难道就不能依靠逻辑本身的力量作出合理的认定？

绑架者已经向人质亲属发出了勒索的要求。

接下来的几天时间，逻辑学家再次详细地检验莫里亚蒂强盗逻辑体系的可靠性和完备性，一无所获。这时，因为绑架者的要求不只限于金钱，有些条件单凭人质亲属的能力难以达到，局势变得很复杂。而离绑架者规定的期限已经越来越近，被绑架的女学生们处境岌岌可危。

看着屏幕上被绑架的女学生们柔弱无助、楚楚可怜的样子，看着她们都是一身白色校服，就像纯洁无辜的待宰的羔羊，逻辑学家面色严峻。时间在一天天流逝，强盗每天都来看他推导的结果，然后带着“我早知道你没结果”的神情离去。最后，逻辑学家差不多也放弃了。

期限已过，绑架者的目的没达到，他们拉出一名人质，准备就地枪杀。

就在这时情况发生了彻底的逆转。

那名人质一扭身，不知用了什么招术，就摆脱了绑架者的控制，然后迅雷不及掩耳将绑架者打倒在地，缴了他的枪。

这哪是什么柔弱待宰的羔羊？分明是一头猛虎。

其他女学生们也同时发难，就在人们还没有明白是怎么回事的时候，她们都以更加敏捷更加训练有素的身手，反过来控制住了所有绑架者，全部缴了他们的械。

领头的强盗儿子也被一名身材娇小的女学生打翻在地，然后用枪口抵着他的太阳穴。娇小女生说：“我知道你老爸在全程监控着你们的行动，现在轮到我们向他提出我们的条件了。”

娇小女生向强盗提出了更高的赎金和更苛刻的要求。

在强盗那边，逻辑学家欣喜地对面色严峻的强盗说：“你没听说过阿德拉女子学院还有个名称叫'亚马逊女子学院'？学院的学生们都像传说的亚马逊女战士一样，暗中接受过比你们更加专业更加系统的特种训练。她们知道你们多年的强盗生涯，已经积聚了大量财富，早就有了这个计划了。她们一直向外界装出那种娇滴滴可怜巴巴的样子，就是要引诱你们上钩。”

逻辑学家一指电脑：“现在，你来给我推推看。我找不出强盗逻辑不成立的理由，你又来给我找出好人逻辑不成立的理由。”

逻辑学家补了一句：“如果你能推出强盗逻辑体系优于好人逻辑体系，我会让那个用枪口对着你儿子太阳穴的女学生放了你儿子，还有你的其他手下人，她是学院女学生们的头儿，而我是她父亲。”

强盗同样照逻辑学家的方法检验好人逻辑体系的可靠性、完备性，同样一无所获。好人逻辑体系和强盗逻辑体系看来确实是平行、等效、对称的，强盗逻辑体系都没有问题，好人逻辑体系当然也没有问题。

强盗从电脑前站了起来：“我承认我也推不出来，这件事还得交给你解决。你刚才说什么来着？你是那个领头的女学生的父亲，那就太好了。”

强盗按了一下铃，召进两名手下人在旁边坐下，用微型冲锋枪枪口对准逻辑学家。强盗又把这个场景转播给娇小女生看，娇小女生握枪的手一下子就软下来了：“你们滚吧！快放了我爸爸。”

强盗：“事情没这么简单，我和你父亲还有个约定。看来你父亲对你比我儿子对我更重要，所以这个约定还得继续。”

强盗对逻辑学家说：“我们的约定不变，你要最终推出了让我心服口服的结论，我就放你走。”

逻辑学家只好又在电脑前面坐下来，事态几经逆转，又回到一开始的那种局面。

这次逻辑学家是为自己的生命而推导，也许就是这个原因，激发了他最大的潜能。他灵光乍现突然想到：可靠性、完备性都区别不了好人逻辑体系和强盗逻辑体系的优劣。可不可以从它们公理的独立性来分辨呢？

性质是一样的协调，功能是一样的强大，但如果其中一个比另一个的公理数量更少，整个体系就会显得更简单，当然也更优越。

更简单的体系意味着更符合同一律。哥德尔不完全性定理虽然否定了矛盾律和排中律，却不能否定同一律；强盗逻辑体系虽然不遵循矛盾律和排中律，却还要遵循同一律。如果连同一律都不遵守了，那么就不是强盗逻辑，而是疯子逻辑了。疯子逻辑等于没逻辑。

逻辑学家按这个思路开始进行推导，试遍了各种形式的公理系统，终于找出一个包含“绑架勒索是错的”公理或定理的好人逻辑体系，相对于所有包含“绑架勒索是对的”公理或定理的强盗逻辑体系，在一样协调一样强大的前提下，至少可以减掉两条公理。

这从直觉上也好理解：如果一个社会信奉“绑架勒索是对的”，那么你可以绑我我可以绑你，鱼大鱼吃虾虾大虾吃鱼，相比信奉“绑架勒索是错的”、人不犯我我不犯人的社会，当然会更加复杂，更加动荡，付出的社会成本更高，依赖的前提条件更多。

逻辑学家在得出结论后也感到深深的震撼：好人逻辑之所以优于强盗逻辑，并不是因为它真的比强盗逻辑在道德上更高尚，在逻辑上更有理，仅仅是因为它在应用上更简便。换句话说：谁做的事更省事，谁做的事就对，谁就是好人。同样可靠和完备的体系，更简单的会更符合同一律，更符合同一律的会更对称，更对称的会更优美。所以，评价两个体系惟一和最高标准，不是因为真，不是因为善，仅仅是因为美。

强盗也有爱美之心。对懂行的不是疯子的强盗来说，这已经是美丑分明，优劣立判。

强盗默默地检查完了逻辑学家的结论，然后什么也不说就放逻辑学家走了。

在另一边的阿德拉女子学院，逻辑学家女儿也放了强盗儿子。

逻辑学家走出来，独自踏上归途。他开始感谢这件意外的事逼他更加深入地通盘考虑逻辑学，如果没有这场变故，他可能永远找不出好人逻辑体系和强盗逻辑体系最终的区别，也就不会自己说服自己，改变今后要走的道路。任何外来的强迫压制都不如自己内心的说服力量，逻辑学家将从此革面洗心改弦易辙做个好人。强盗应该怀疑阿德拉女子学院的女学生们为什么能够以暴制暴黑吃黑？为什么她们领头的娇小女生恰巧是逻辑学家的女儿？逻辑学家是比他势力更大隐藏更深的强盗，是当今世上所有强盗的精神领袖和教父，也就是建立“莫里亚蒂强盗逻辑体系”的那个神秘人物。

【完】

【作品 495｜小白海豚｜刘兴诗】
《小白海豚》
作者：刘兴诗

正文

小白海豚

浪花礁是船的墓地，水下静悄悄地躺卧着各种各样的船只。这儿有古代的帆船和独木舟，腐坏的船身上布满了海藻和牡蛎壳；也有一些新式的机动船，由于长期浸泡在海水里，铁壳全部生锈了，好像被人们随手抛弃的罐头盒。它们歪歪倒倒地躺在软泥地上，一艘紧挨着一艘，像是一座被人们遗忘的水下博物馆。如果谁冒险潜入水底，就会收集到许多珍贵的纪念品，向他默默地叙述一个个稀奇古怪的故事。

传说，在水的最深处，有一艘古代的宝船。它已经在海风吹不到、阳光也照射不了的水底躺了上千年。有人说，船里藏着一个沉重的铁匣子，里面有一颗珍贵的辟浪珠，擎起它，便能够平息海上的风浪，驾着船儿到处航行。但这艘宝船为什么驶不过浪花礁，终于沉没了呢？这可是一个难解的谜。

有人猜测，准是船上的水手们都喝醉了，把不稳手中的舵，才酿成了这幕水上悲剧。有人说，辟浪珠只能定风浪，管不了海上的天气呀！遇着大雾迷茫、伸手不见五指的时候，可就糟啦！还有人露出怀疑的眼光，摇了摇头说：“神话是靠不住的，谁亲眼见过宝船里的辟浪珠？”

阿波很想猜破这个谜。他问爷爷：“这是真的吗？”爷爷望着迷迷茫茫的大海，轻声叹了一口气说：“唉，海太深奥、太古怪了，谁能琢磨得透呢？”

阿波的心情非常惆怅，可是却升起了越来越强烈的向往，渴望弄明白，那艘宝船藏在哪儿，船里真的有神奇的辟浪珠吗？

曾经有许多次，阿波在浪里嬉戏够了，坐在浪花拍打的礁石上，注视着翻滚不息的海面，心里浮起了一个又一个奇特的幻想。要是能够找到传说中的辟浪珠就好了，他骑在小白海豚的背上托起珠子，驰过所有的海洋，就能平息一处又一处冲天的巨浪，给来往船只开辟安全的航线，世间再也不会发生沉船的惨剧。

他用手轻轻拍打着小白海豚的背脊，怀着激情和憧憬对它说：“呵，朋友，海的宠儿。你的头脑最聪明、心地最善良，最熟悉大海的性情，有什么能够瞒过你的眼睛？难道你不怜悯那些沉船的水手，不憎恨海神的恶作剧？快去寻找辟浪珠吧！你一定能够找到它。”

小白海豚傍着他，昂起圆溜溜的脑袋，在风浪里静静倾听他诉说。然后转了转眼睛，像是表示：“我懂啦！这可是一个好主意。”

小白海豚回头看了看阿波，咕嘟一下钻进水，打了一个旋儿就没有了影子。阿波虽然知道小白海豚的本领，可是仍旧焦灼地望着大海。他担心小白海豚找不到那艘传说中的宝船，也怕海神使出什么鬼点子，使自己的朋友遭到不幸。他等呀等的，实在忍不住了，自己也站起身，一个猛子扎下水，朝小白海豚消失的方向游去。吝啬的海，像是不允许他闯进禁域、窥探蓝色海水掩盖的秘密，起劲地鼓起了浪，把他抛起来，然后又喷吐出一些盐沫儿，迷糊住他的眼睛，使他看不清眼前的东西。

海水把阿波的眼睛渍得很疼。他使劲揉了一下，深深吸了一口气，又埋下脑袋扎了下去。这一次，他扎得很深，海还来不及再捉弄他，他已经潜下了波涛不能翻卷到的海底。借着从头顶映射进来的微光，他眯起眼睛朝四周一看，只见在绿头发似的海草丛和礁石影子里，歪歪斜斜地躺着一些破船，样式非常普通，全然不像想象中的古代宝船。他挥动手臂划开沉静的海水，往前游了一段距离，没有发现目标，也没有瞧见小白海豚的影子。他憋不住气了，只好赶快浮起来，换一口气再沉下去。阿波不知道，正当他浮出水面的时候，小白海豚衔了一个破罐子，急匆匆地从远处游过来，放在他刚才休息过的礁石上。它找不到阿波，呦呦地尖叫了几声，又飞快地转身游走了。

阿波第二次潜下水，好奇地爬上了一艘沉船。从船头找到船尾，也没有搜出什么不平常的东西。他有些懊恼了，心想，海底有这么多沉船，怎么能够挨着个儿都检查完呢？要找到装载辟浪珠的宝船，必定有一条特殊的线索。大海茫茫，怎么才能找到它。

他在水下停留了很久，感到头晕胸闷有些受不了，连忙从破船甲板上腾起身子，用光脚丫子蹬着水，像青蛙似地凫水游出了水面。

他气喘吁吁游到礁石边，想攀上去休息一会儿，却看见礁岸上整整齐齐地摆放着许多瓶儿罐儿，还有一个断了链的铁锚。那准是小白海豚从海底收集来的，不知它费了多大的劲儿，才把沉重的铁锚拖了起来。

“喂，小白海豚，快回来！”阿波朝着大海大声呼唤。他还没有喊完，面前的波浪就哗哗地分开了，小白海豚欢蹦乱跳地钻了出来。这一次，它衔来一个贴着彩色商标的汽水瓶，轻轻放在阿波的脚边。

阿波忍不住笑了，对它说：“嗨，你真傻，汽水瓶和古代的宝船有什么关系？”他顺手把汽水瓶远远扔进海里。

小白海豚感到受了委屈，瞅着汽水瓶落海的地方，喉咙里发出一阵叽里咕噜的声音，好像抱怨说：“我好不容易才拾来，你为什么扔掉它？”海也啪哒啪哒地在旁边发出一阵阵神秘的音响，弄不清是在诱引、还是嘲笑他们。

阿波连忙跳下水，伸出双臂紧紧抱住海豚的脖子，怀着爱意不住亲吻它，悄声向它解释说：“别难受，我不怪罪你。

因为辟浪珠是什么样子，谁也说不清。”

为了寻找神秘的辟浪珠，阿波和小白海豚整日整日地在浪花礁徘徊。小白海豚潜下海，叼起了许多东西。阿波也跟随着它，在沉船里拾到一些有趣的小玩意儿。但是当他带回家，摊在爷爷的面前时，爷爷总是摇摇头说：“这都不能算是古董。据说那艘宝船距离现在很久很久，必须要有一件最古老的古董作线索才行。”

“是明代的吗？”阿波问。

“不，”爷爷摇了摇头，“比明代早得多。”

“是宋代的吗？”阿波又问。

“不，”爷爷依旧一股劲儿地摇头。

“是唐代的吗？”阿波再问。

“不，”爷爷说，“传说它比唐僧到西天取经的时间还要早。”

“到底是什么朝代的呢？”

“那可说不清呀！得要捞起宝船上的东西，才能慢慢认出来。”爷爷含含糊糊地说。

找不到宝船里的辟浪珠，阿波病了，躺在床上发高烧。

很久以后，在妈妈的细心照料下，阿波才慢慢恢复了健康。一天，他走到海边，感到非常惊奇，不知疲倦的小白海豚像是琢磨透了他的心思，已经衔来许多光怪陆离的玩意儿，堆放在白沙滩上，等待他来验收了。那海豚躺在海边的椰树荫下，瞧见阿波踩着海水跑来，高兴得欢声尖叫着，溅起许多水花，扑进他的怀抱里。

阿波请爷爷看小白海豚的收集品。爷爷眨巴着眼睛看了又看拿不定主意，他搔了搔脑瓜对阿波说：“这些玩意儿有的我见过，有的面生，谁知道是哪一朝、哪一代的呢？依我看，不捞起那个铁匣子，就不知道里面装的是啥。”

这话说的是。爷爷不是考古学家，虽然以前撒网打鱼，在海里捞起过几件古董，到底眼力还差，难以下个判断。

看样子，他必须亲自再下水去捞一下，才能够找到想象中的宝船和辟浪珠。阿波打定了主意，转身向爷爷挥了挥手，拉着小白海豚的尾巴，就扑进了大海。

小白海豚拖带着他，笔直游到了浪花礁，一会儿钻进水，一会儿浮起来，检查遍了所有的沉船。阿波在小白海豚的帮助下，费力地推开一扇扇舱门，在黑咕隆咚的船舱里到处翻找，也找不到盛辟浪珠的铁匣子。到了傍晚，阿波才用手臂搭着小白海豚的背脊，精疲力竭地泅回来。

阿波抹去了粘在脸上的海草和咸水，坐在白沙滩上，望着深深的海洋发愁。小白海豚也一动不动地伏在滩边的浅水里，任凭海水轻轻拍打，不挪动一下身子，也不发出一点声音。他们都累坏了，也许连信心也动摇了吧。海，真神秘透了，为什么不肯吐露半点秘密呢？

阿波望着微光笼罩的大海，不知不觉眼眶湿润了，心里冒出一股怪难受的滋味，说不上是失望、委屈，还是对海的怨恨。

这一切，爷爷都看在眼里。他踩着软沙子从背后缓缓走过来，抚着阿波的肩膀，对他说：“回去吧！孩子，别惦着那颗辟浪珠了。好好睡一觉，明天跟我下海去打鱼吧！”

阿波本来闷住没有出声，经爷爷这么一劝，便抽抽搭搭地哭了。现在，他似乎一点主张也没有，望了望躺在水边的小白海豚，就任随爷爷牵住手，慢吞吞走了回去。

第二天早上，爷爷划着小船，把阿波带出了海。爷爷摇桨，阿波唱起了渔歌，似乎真的忘记了那颗神秘的辟浪珠。小白海豚也像忘记了一切，一纵一跳地紧跟在后面。

在阿波的帮助下，爷爷打了一网又一网的鱼，小船儿随波逐流，不知不觉漂到了浪花礁海区。这里虽然波浪汹涌，却有许多喜爱激流的鱼，在礁石缝里来回穿梭，玩着冲浪的游戏。爷爷非常明白这些鱼儿的习性，要想兜住它们，就必须冒险靠近礁岸撒下网去。

果然，爷爷在这儿捞起了许多鱼，阿波帮助爷爷拉网，费了好大的劲才把一网网鱼拉起来。他们划到礁石群的最深处，迎着礁岸又撒下一网，网被绷得很紧，用尽了气力也拉不出水面。

“坏啦！”爷爷说，“鱼网被钩住了。”

阿波一听，心里急了，对爷爷说：“让我下去看看吧！”说着，他就摆出架势，要往海里跳。

“不，”爷爷摇了摇头，一把拉住他，对他说，“让我们先想一下，有没有别的法子吧。”

他们拖住鱼网，还没有想出安全的办法。谁知，跟在后面的小白海豚像是明白了出了什么事，把脑袋一低，骨碌一下就钻进了水。也不知它在水底鼓捣了些什么。过了一会儿，鱼网慢慢松动了，它跟着满满一网鱼浮出了水。它忽然显得非常兴奋，对着阿波像是招呼似地尖叫了一声，又忙不迭地一脑袋扎进了水。

“它怎么啦？”阿波有些迷惑，不明白为什么小白海豚一下子变得这样激动。

“它准是发现什么古怪东西了。”爷爷盯住小白海豚留下的一圈圈水花猜测说。

爷爷猜对了。不一会儿，小白海豚钻出水来，眼睛里闪烁着喜悦的亮光，衔着一枚锈痕斑斑的古币，像飞一样游到船舷边。

阿波好奇地接过来一看。这枚古币上铜绿斑驳，币面上有两个很难认的古体字，显然是一种非常古老的钱币。

“这是什么朝代的古钱？”阿波问爷爷。爷爷搔了搔脑瓜答不上来，过了好半晌，才讪讪地猜测说：“说不定它比唐僧上西天取经还古老吧！”

阿波的眼睛一亮，快活得喊了起来：“啊哈！我明白啦。

小白海豚准是从宝船里捞起来的。”他从船舱里一骨碌跳起来，爷爷还来不及阻拦他，就伸出手臂跳下了水。

小白海豚引导着他，顺着水下的礁壁潜入了浅海底。他轻轻落在海草丛里，惊散了一群小鱼。使他非常失望的是，水底根本就没有沉船的影子。他用脚尖蹬了一下淤泥，转身想浮起来。

机灵的小白海豚察觉了朋友的动作，连忙游过来拦住了路，用尾巴轻轻拍打了他一下，像是对他说：“别性急，跟我来呀！”阿波跟着它游到礁壁的跟前，这才瞧见许多破碎的木板。原来这是一艘在礁石上碰得粉碎的古船，怪不得先前他和小白海豚闯遍了浪花礁地区的海底，也没有发现它。

在碎船板堆里，有一个沉甸甸的铁匣子。阿波高兴得几乎要喊出了声，连忙捧起它，和小白海豚一起浮出水面。

爷爷接过铁匣子一看，上面生满了锈，匣子的样式和大小正和传说的宝匣一模一样。

“快打开它！把辟浪珠拿出来。”阿波喊道。小白海豚也从船舷边伸出脑袋，眼巴巴地瞅住它。

其实，不用阿波催促，爷爷自己也忍不住了。只是由于匣口已经锈住，才没法马上打开。

“这个铁匣子也是古董，别把它弄坏了。”爷爷对阿波说，“把它带回去吧！让大伙儿一起开开眼界。”

阿波点了点头，紧紧捧着铁匣子，迎着海风，心满意足地让爷爷把小船往回驶去。乡亲们想不到他真的找到了宝，都好奇地围了上来，想亲眼看看神奇的辟浪珠。

谁知，他们请来一个铁匠撬开了盖子，全都一个个傻了眼。匣子里哪有什么辟浪珠的影子？原来是一大块肉红色的花岗岩。岩石上没有刻字、也没有琢磨成形，不知道是派什么用的。

阿波有些失望。爷爷安慰他说：“别难受。把它和那个古钱都寄给科学院，请考古学家研究一下，这是怎么一回事吧！”

过了一个月，科学院回信了。信是这样写的：阿波：谢谢你，找到了一艘汉代的远洋木船。古钱上的两个字是“五铢”，是当时的钱币。

世间哪有什么辟浪珠。铁匣子里的花岗岩，是古代水手从故乡带出来的。水手一瞧见它，便增添了力量，战胜凶恶的风浪。也许这就是他们心里的一颗“辟浪珠”吧！

小白海豚真有本领！我们想请它帮助，开展水下考古，行吗？

祝你
身体好！

南海考古研究所

阿波拿着信问小白海豚，它怪机灵地瞪着大眼睛，好像回答说：“好啊！干什么我都愿意。”

【作品 496｜种子｜付国风】
1998 第1期 - ’98科幻小说银河奖征

付国风

“啪”的一声响，一个冷冰冰、硬邦邦的东西打在他的头上又弹了开去。信使死后的第三天，他才在沉睡中被惊醒。

四周并没有人。他低声诅咒着，放下手里的枪，十分沮丧。他知道这件事不会像计划的那么容易，但也没想到它会糟到这个地步。

当他好不容易在密不透风的藤草林里找到信使的时候，信使已经是一具尸体。他眼看着信使的超光速飞船被“生命”公司的歼击艇打得一头栽下去，残骸飞散得到处都是，毁坏了大片近五米高的藤草。深绿色的汁液从断裂处渗出来，空气中充满淡淡的苦味。

信使是个似乎比自己还年轻的陌生人，大睁着已无生气的双眼。他目瞪口呆地站在尸体旁，一时竟不知所措。直到远处传来搜索者单兵战车的呼啸声，他才手忙脚乱地从信使怀里翻出一个小盒子。盒子很结实，没有损坏，打开来里面有六颗火红色的种子。他迅速把盒子收好，跳上电瓶还在低鸣的自行车灵巧地在藤蔓间穿行，驶向他藏匿飞船的地方。一阵呼啸声划过被枝叶遮蔽、切割得像一张破网似的天空，“生命”粮食公司的人已经很近了。

自行车始终悬浮在离地面一米的地方，藤草长长的叶片不时抽打着他的手和脸。他把车速提到最大，身体伏在车上，耳边呼呼作响的风几乎让他听不见其它声音，扑面而来的藤草丛变成了一片疾闪而过的影子。只有那个盒子坠在胸前，沉甸甸的。

一道刺目而灼热的闪光几乎贴着他的脖子划了过去，他本能地一闪身却连人带车重重地撞在一株藤草上，胳膊粗的藤茎“咔嚓”一声折断，他被撞得几乎岔了气，差点昏过去。幸好他还没有完全失去平衡，借着冲撞的反力掉转车头拼命向斜刺里冲去。十几道激光束紧紧追踪着他，幽暗的藤草丛被映得通亮，被打断的枝叶、茎干雨一般纷纷落下，潮湿的空气烧沸了般地烫人。他本能地朝藤草最密的地方钻去，希望茂密的藤草可以迟滞单人战车的行动。

“啪”的一声响，一个冷冰冰、硬邦邦的东西打在他的头上又弹了开去。他条件反射地跳起，举枪就打。待睁开眼才发现，四周并无一人。他满腹狐疑地东张西望，手指始终不离枪机。又是“啪”的一声，一个浅褐色的小球落在附近。这次看清了，原来是旁边一株藤草上成熟的种子从叶囊里弹出来，害他虚惊一场。他长长吐出一口气，持枪的手无力地垂下，喘息着重新坐下。

他从怀里摸出盒子打开，六颗圆圆的种子整齐地嵌在凹槽里。它们可真好看，红得就像要燃烧似的。他跨越了八光年距离，在这长满藤草的草神星上等了半个月，为的就是这些雨季豆种子。正午的阳光透过枝叶射在他身上，他觉得浑身暖洋洋的。藤草丛里静寂无声，间或有风拂过林梢，草叶“哗哗”地响。他重新闭上眼睛，心想：要是没有“生命”公司这帮家伙，生活该多么好。

行业垄断是天道星经济生活的传统，虽然总有人说它不好，但它一直延续了下来。“生命”粮食公司是几十家最大的垄断企业之一，全球的食品都由它供应。在五十年前的复古风潮中，合成食品工业破产，“生命”公司成立，传统农业复活，人们重新向土地索取食物。十年前危机渐露，人口的增长速度超过了“生命”公司的粮食增产速度。很难说这是他们的生产能力不足还是他们的一种策略，反正粮价在最近五年内翻了四倍。而根据《垄断法》，又不允许其它组织从事同样的生产经营活动。从今年上半年起，全球发生了饥荒，五千多万人处于半饥饿状态。“生命”公司为了保住粮价，千方百计拒绝增加粮食产量，一时闹得沸沸扬扬。反垄断组织早在二十年前就产生了，直到这时才敢半公开地活动。因为法律是站在垄断企业一边的，反垄断组织的成员没有一天不是生活在被追踪、抓捕甚至暗杀之中。

不久前反垄断组织的海外调查员在离天道星十五光年的一个星系里发现一种作物，它的生长速度惊人，产量又极高，一旦引种将在短时间内收获大量粮食，既可解决粮荒又可以打破“生命”公司的垄断。这一次反垄断组织以每颗一台超光速推进器的代价从当地人手里买下六颗雨季豆种子，而“生命”公司(看来更有理由称他们是“要命”公司)的谍报网显然也没闲着。所以，当第一信使历尽艰险来到这儿，连一句话也没来得及说就死了，而且死得太早了。原计返回天道星途中在这个荒无人迹的地方停一下把种子交给他，然后回天道星，如果路上遇到截杀(那几乎是一定的)，则与对手同归于尽。当“生命”公司的境外歼击艇队认为种子也与信使一起毁了的时候，他再悄悄回去。他曾要求担任第一信使，但是他的上司说：“我们需要你这样的小伙子，但是你还缺乏在外星活动的经验，这次就派你做接应工作。你只要小心些，别让他们发现你就行了。”可是现在，容易做的事变成了大难题，是有人叛变了还是对方的间谍渗透进组织深层就不知道了。他曾对派他来的人说，不管付出什么代价，他一定想办法把种子带回去。现在，“生命”公司的杀手们也追踪至此，而且早已发现了他，之所以没抓他是由于他们担心还有人躲在什么地方，抓捕他会惊动暗藏者。现在，信使死了，他们看清了他只是孤身一人，便不遗余力地要找到他，杀死他。他的上司说得对：他缺乏在外星活动的经验。

刚刚下过雨，风过林梢时不断有大颗水滴落下，

他的脸被浸得发冷。他用手抹了抹，原本光滑的脸一下变得肮脏、粗糙，下巴上冒出来的那儿根软软的胡茬也开始变硬扎手。他真的有些吃不准能否背负起他年轻生命中的如此沉重。

太阳快要落下去了，藤草丛里暗了下来。已经是第三天了，“生命”公司的人没能抓住他，他也没办法离开草神星。他曾想，这几天他的对头们都在四下找他，看守飞船的人或许不多，而且也不会料到他敢来偷袭，只要进了自己的飞船，他就有把握冲出重围。他大胆地在搜捕网中穿过，甚至已经看见了飞船那熟悉的影子，可是至少有三十个人向他开火。他好不容易摆脱了他们逃回来，一下子就昏了过去。

他重新躺下，一只手在地上摸索着，捡到藤草的种子就塞进嘴里，皱着眉嚼几下，吞下去。按照计划，再过二十一天他还不回去的话，反垄断组织就派人接应。这个时限主要考虑了信使可能会耽搁一些时间，谁也不会想到现在的草神星已经变成了陷阱，至少有二十艘歼击艇等在这儿，若有人来，必死无疑。

还有一个办法可以试试。明天他要追踪搜捕队，运气好的话可以干掉单身的搜索者，穿上“生命”公司的制服混上飞船。但是现在，得好好睡一觉。

膨大的叶囊胀成浅紫色，成熟的藤草种子胀大着，拥挤着，发出“咯咯”的声音，最后纷纷“噼啪”着弹射出来，打在他的头上、身上，他浑然不觉。整整一天他发着高烧，昏迷不醒。他的右腿被激光穿了一个洞，焦黑之处渗出半粘稠的液体。自行车座下的夹层里有急救药，但并不很适用于激光创伤。午夜时下起了雨，雨水渗进包扎得不严的伤口，引起溃烂，散发出一股死亡的气息。黑暗中，一条浑身长满吸管和钩爪的小虫从枝叶上无声地坠下，蜷缩了一会儿又慢慢地向他爬去。

无数的幻象纷飞、离散，僵硬的眼球渐渐感受到了外界的光线。疼痛阵阵袭来，终于把他唤醒。当他挣扎着坐起来的时候感到一丝庆幸：不知曾有多少战友在这种情形下再也没有醒过来。可是为什么会这么疼呢，他努力聚拢目光，审视痛处……几条紫红色的食腐虫在伤口里蠕动着，它们的钩爪紧紧抓住肌肉，吸管贪婪地吸食着残存的脓液和腐败的组织。并且，它们极力向深处钻去，已经开始吸取新鲜血液并吐出胃液分解健康的肌肉。他惊恐地望着这些可怕的蠕虫，不知所措。也许正是因为它们吃掉了腐肉才阻止了伤情进一步恶化，但他一点也不感谢这些救命恩人，因为它们正在把他当做食品库，要他用整个生命回报。

他压制着心中的厌恶，抓住一条肥大的尾巴使劲一拉……疼得他浑身痉挛，禁不住叫出了声。那可恶的虫子不仅牢牢抓住他的肌肉，并且钩住了他的骨头。这一拉不但没把它拉出来，反而使它们集体受到刺激，拼命往里面钻，直到露在伤口外的尾巴全部钻进去为止。他只觉得腿痛得像是给锯下来一样，无法忍受。他不顾一切地大叫着，翻滚着，眼前一黑，又失去了知觉。

再次醒来，他看见伤处已经收口，肿得发亮。食腐虫已经在他腿上安了家，用不了一个月就会把他吃得只剩一副裹着皮的骨架。他觉得自己现在就被吃空了，轻飘飘的没什么分量，而衣袋里那个小盒子却重得不得了，直要把他坠倒。终于他哭出了声，眼泪冲刷着他肮脏浮肿的脸。

他哆嗦着举起枪，大声啜泣着。沉甸甸的枪身手感很好，他想，终于要结束了，只要扣一下扳机……他使劲抽了口气，不让眼泪继续流出来。他用手挪动身体，靠在一株藤草上，把枪口顶住头。“我一定会把种子带回来……”他曾经这么保证过，可是做不到了。“我只是一个新手，”他为自己辩解道，“我没有经验，他们想让我锻炼一下才让我来的，谁也不知道会是这样，就是最优秀的特工也没有办法。我就这么死了也不算耻辱，不算逃避责任……”他的手指渐渐收紧……

“我一定要把种子带回来!”他又想起了自己的保证，便狠狠地把枪摔到地上。在没有办法的时候想出办法来，是反垄断特工的天职，虽然他是个没经验的特工。特工的本能逼迫他放弃最简单的解脱方法。

神经略一松弛，饥饿和疼痛就从两面夹攻上来。他虚弱极了，浑身颤抖，不断地出冷汗，得用双臂撑着地才能保持坐姿。他怀念着飞船食品柜里那些营养食品，平时他得闭着眼才能咽下那些又干又硬的东西。现在他明白了为什么一位老特工说那是世界上最好吃的东西，它们一定曾不止一次帮助他度过了生命中那些艰难的日子。

他拼命地在地上摸索着藤草种子，虽然搞不清它到底有什么营养成分，而且吃起来又酸又涩，但他还是把它们塞进嘴里。待到有了一些力气，他扶着藤茎站起来，用那条好腿尽力一跳，抓住垂得最低的一个叶囊一揪，结果失去平衡重重地摔倒。枝头上熟透的种子纷纷从中进出，落在他的四周。

新鲜的种子富含水份，味道也不那么涩口。他一边拾起大嚼，一边东张西望，看能不能找到更好的东西。藤草丛的寂静似乎是永恒的，目光所及尽是不变的绿色。在他的近旁有几棵藤草幼苗冒了出来，前几天还没有的。它们很像老藤草：弯曲的藤茎，长大的叶片，甚至叶片中心的叶囊也隐约可见。过不了几天它们就会长得和老藤草一样高了，而那时他可能已经死了。想着想着，他突然打了个冷战。他从怀里掏出盒子轻轻打开，凝视许久。六颗雨季豆映得盒子红通通的，他心里蓦然一动……

十六天之后，他又被一颗藤草种子打醒。他看了看天空，很晴朗，藤草丛依旧寂静。他满意地笑了笑。

手枪的电池里还剩一半电量，够用了。自行车扔在那儿好多天了，也没生锈。只是右腿已经完全麻木了，皮肤绷得紧紧的，用手指敲上去感觉空空的，像是一段竹管子。他用手指拢了拢乱发，尽可能潇洒地跨上自行车，离开他最后的藏身之地，一路上碰落了许多藤草叶片上聚留的雨滴。

而在这时，“生命”公司的谍报员报告说反垄断组织的那个小特工又出现了，“生命”公司海外歼击艇编队的司令官松了口气。看来那小子终于熬不住了，他故技重演，又来偷袭他们的飞船。这一次他可跑不掉。了他们把他包围在一个藤草稀疏的地方，他疯狂地抵抗，最后和一名队员同归于尽。这种精神崩溃的人司令官见多了。现在要做的事就简单了：他们在他的尸体上找到一个盒子，盒子里的种子已经被烧成碳了。看来他在绝望中启动了自毁装置。经过鉴定，这些焦碳的确是雨季豆的种子，而且是六颗，一颗不少。

五天之后，天道星反垄断组织的飞船降落在草神星。他们找到了他的尸体，藤草丛里到处是战斗过的痕迹。为首的人说：“他答应过一定把种子带回去，我想，也许他会把种子藏在什么地方等我们来拿的。”终于他们找到了他最后的藏身之地。它竟那么显眼：在一片浓绿的藤草里，生长着六株火红的雨季豆。它们红得艳丽、热情，像一簇簇火苗在绿色世界中跳动。只有一小半豆子没有成熟，保留着最初的青绿色。十几天的时间使它们成熟，但种下它们的人已经不在了。他用种出来的雨季豆结的种子和自己的生命为饵，骗过了“生命”公司的人，而那时候刚结子的雨季豆还是青绿色的，毫不显眼。

为首的人捧着满把的种子，泪水一滴一滴洒在上面。被泪水浸过的种子反射着阳光，显得更加晶莹可爱。他不禁喃喃地说：“好样的，你终于做到了!”

【作品 497｜长生｜唐缺】
《长生》
作者：唐缺

正文

长生

发表于：幻想1+1，2007

一、

陆小石十二岁时，被送入灵修观中。观门关闭的一刹那，他回过头，见父亲斜背着扁担，迈着大步迅速远去。那扁担来时担着送给观里的粮食，如今却空了下来，虽然并不多，但毕竟同陆小石的出家一样，令父亲的负担减轻了很多。他半步也不停留，直到那件打满补丁的粗布袍彻底消失在视线之外，也没有回过头。

半个时辰之后，陆小石拜了师，穿上了一件还算勉强合身的道袍，头上挽起了道髻。师父元真一说，陆小石这个名字莫要再用了，你入我门下，为竞字辈，改名为陆竞然吧。

自此陆竞然在灵修观修道。按灵修观规矩，新入门者，前十年不能传授任何修道法门，只能做些劈柴担水、养鸡做饭的粗活。有前来拜师求道的，听了这规矩，大都吓得折返回去，另投别处。故偌大一个道观，人丁凋零，除了陆竞然这样因为家贫无力抚养、送到道观中求口饭吃的，很少能收到新弟子。

陆竞然每日里埋头干活。先他而来的师兄们，大多也为混饭而来，既不存修仙求道之心，对他便很不客气，终日里呼来喝去，稍有不对拔拳便打。但陆竞然自幼逆来顺受，早已习惯，虽然时常鼻青脸肿，想到终于不用为饭食发愁，居然颇为满足。

夜间睡觉之时，观后的松林中山风吹过，响起阵阵松涛，其声有若幽咽。初时听到，总会生起恋家的念头，但想到饥饿的滋味，又禁不住不寒而栗，慢慢的也就淡忘了。

二、

师父平时在内堂修炼，绝少出现。陆竞然满二十二岁那年，已在观中呆了十年，可以开始学道。师父这才现身，不咸不淡的勉励几句，吩咐二弟子程竞松教授陆竞然。

这程竞松本来脾气不善，偏陆竞然又是个鲁钝之人，虽然干起活来手脚麻利，练气却是不行，半月时间，连几句最基础的入门口诀都夹缠不清。程竞松火起，反正师父不管，自己也就睁一眼闭一眼，乐得清闲。

陆竞然却也如释重负。观内又来了新徒，分配给他的活计不多了，日间劳作完，便四处乱逛。这灵修观建在天云山中，山中层峦叠嶂，千岩万壑，遍布苍松翠竹、飞瀑深潭。他有时来到后山杜隐峰上，传说千年前有杜姓仙人在此得道。他一坐便是一天，眼见日头将落，才施施然回观。

过了三年，才将常人只需一年即可学会的入门功夫练会，再要往后，便力不从心了。程竞松也不逼迫，索性违背门规，将口诀抄录成册，交由他自去慢慢翻阅。

陆竞然把口诀揣入怀中，也懒得去翻。好在入门功夫既成，平日山间奔走倒是精力充沛，履险若夷。从此在山中的时间更长，看天边云卷云舒，自得其乐。

三、

这一日又到杜隐峰头闲坐，躺在一块岩石背后，听着溪流潺潺，正自惬意，忽听得有人声靠近。来的共两人，听嗓音一个是声音清脆的少女，另一个是三十来岁的中年男子。

少女道：“师兄，我清霞派道法也算赫赫有名，我爹却为何要你拜到这无名门派中，还要先受十年苦楚？你可知我想你想得好生辛苦！”

男子道：“唉，我便是瞒尽其他师兄弟，也不会瞒你。这灵修观辟处深山，原本平平无奇，但我派历代掌门有遗言传下，灵修观创派祖师传有秘术，可得长生之法。”

陆竞然悚然，一时不敢稍有动弹，唯恐招致杀身之祸。这中年男子的声音听来隐隐耳熟，但陆竞然平日里甚少和师兄弟们说话，此时努力回想，在脑海中印证对比，两人的对话还在源源不断传入耳中。

少女惊道：“此话当真？为何从未听爹爹说过？”

男子道：“修道之人，毕生梦想乃是长生，若让弟子们得知，人心岂可收束？此言始终只掌门知道而已。他老人家若不是深知我承蒙抚育之恩，绝无背叛之心，也不会遣我来此。”

少女道：“想来灵修观也唯恐被他人觊觎，数百年来始终位曾透露分毫。”

男子道：“不错，我入门十二年有余，虽处处留心，也寻不到丝毫端倪。那姓元的老道，貌似不问世事，实则奸猾无比。”

少女的声音忽然转为羞涩：“我从八岁那年就下定决心，非你不嫁，此心至今不渝。你若再在这里十二年，我便再等你十二年好了。”

陆竞然耳听得两人喘息声渐重，亲昵狎戏，十分不堪，胸中却紧张得透不过气来。待到两人依依不舍的离开，他才战战兢兢的站起身来。方才那男子一句“我入门十二年有余”，令他想起了此人的身份。他是自己的师弟钟竞秋，但年纪比自己大许多。此人忠厚朴实，不苟言笑，但修道进境奇快，因而得到师父器重，才修炼两年，便成为师父随侍。

四、

此后陆竞然开始留心钟竞秋的动向。此人始终与师兄弟们很少交流，却对师父元真一忠心备至。师父生性好静，安寝之时，钟竞秋便端一张长凳放在师父寝室外，自己睡在上面。稍微有点喧哗之声，他便会起身制止。偏生师父睡眠时间不固定，钟竞秋却能紧随师父的步调。不过冬去秋来，寒暑更替，他始终没发现钟竞秋有何不当的举动。

有时想到要不要告诉师父或者二师兄，一来无凭无据，二来仔细想想，有饭吃就好，自己原本对修道之事不甚关心，反正谁得长生之术也轮不到自己，也就懒得去管了。

某一夜心绪不宁，想要去山间胡乱走走，却无意间在熔药潭撞见师父向钟竞秋传功。其时月明星稀，夜色清朗，他看到钟竞秋端坐于月光之下，盘膝运功，身上渐渐有一层润泽的光华显现。师父坐在一旁，虽不言语，眼中却露出笑意。

陆竞然并不知道，这是本门道术练到第四层时才有的异象，常人苦练三十年也未见得有此进境，这钟竞秋却只花了四年。

他想要悄悄退开，脚下不意间踏碎一片枯叶，师父身形一动，瞬乎间站立于他身前。他结结巴巴解释几句，师父也不多言，令他回到观中，先重打四十鞭，再带伤在祖师像前跪一日一夜。

跪了十二时辰，已完全走不得路，被几个师兄拖回房中，扔在床上，再不去管他。想到师父忠奸不辨，心里好不委屈，怔怔流下泪来。

传他武功的程竞松此时闯入门来，勃然大怒：“教你功夫你不学，却跑去偷窥师父传功，老子没告诉过你那是本门大忌吗？要不是师父知道你资质鲁钝，就算偷看也学不了什么，你这双招子只怕都要不保！”

陆竞然没头没脑的又挨了一顿训，登时气往上涌。想想师父的四十鞭子，再想想程竞松平日里的冷言冷语，只觉得怨毒之情不可遏制。

也不知怎的，似乎头脑一下子变灵光了，将两年前偷听到的对话对着程竞松和盘托出。程竞松先是一愣，随即满脸喜色，叮嘱他不可声张，继续小心盯住。

程竞松出门后，陆竞然脸上露出一个满足的笑容。钟竞秋进境神速，看来是要传师父衣钵，程竞松气量狭小，如何能不妒忌？听了自己这一席话，定然会想方设法抓对方的马脚。

让你们狗咬狗去罢，他想道。

五、

伤口渐渐好了，仇恨却记在了心上。陆竞然慢慢有了心机，冷眼旁观，果然程竞松对钟竞秋的一举一动颇为在意，有时还要使点绊子。师父十分不快，几次公开责备程竞松，陆竞然看着他忿忿不平的眼神，不由得暗自得意。

师父禁止陆竞然再出观门，无聊的时候，只好到观后的松林闲坐。这片松林倒也茂密，那些高大的松树挺拔威严，苍翠欲滴间蕴含着蓬勃的生命力。无事听听松涛，看松鼠在林间窜来窜去，也能略略打发一下时光。

如此又过了些日子，屈指算算，正是钟竞秋入门第十七个年头，也是他开始学艺的第七年。师父召集全观弟子，声言要授钟竞秋衣钵。

程竞松大急，公开表示反对，苦于没有证据，不能揭穿其真相。师父盛怒之下，将程竞松赶到后山，罚他面壁思过一百天。回来之后，程竞松便怏怏的毫无神采，仿佛换了个人。

这似乎早在陆竞然意料之中。

六、

匆匆数月过去。

这一夜山风劲吹，钟竞秋却仍然睡在师父门外，看上去其意甚诚。师父却有些心疼，挥手让他回屋去睡，钟竞秋这才回去。

夜半时分，似乎是有松鼠从屋顶跳过，踏松了瓦片，将陆竞然惊醒，同屋的师兄张竞飞也同时醒来。正欲翻身再睡，便听到窗外有压低的脚步声，心中一凛，披衣起床。轻轻推开房门，却见一道黑影溜进了师父房中。

他慌忙蹑手蹑脚溜到师父的侧窗下，侧耳偷听。在一阵阵山风的呼啸中，里面的对话隐隐传来。那是师父和钟竞秋。

师父道：“……我早已说过……没有什么长生……休要再咯嗦！”

钟竞秋道：“……你授我衣钵……仍然欺瞒……想一人独吞……拿我来作幌子……一十七年……难道是白等的？”

师父大怒：“……早存机心……我竟然会受你……你要做什么？！”

师父陡然间惊呼出声，随即是一声长声惨叫，凄厉之极。

随即一片寂静，除了一声轻微的门响，再也听不到声音。两人胆战心惊，急急逃回屋内，心头狂跳不止。

“他为何不在师父那里搜寻……那什么长生之秘？”张竞飞问道。

“师父死了，他就可以名正言顺的作观主，”陆竞然道，“到时候想怎么找就怎么找。”

两人慌忙找到程竞松商议。程竞松听完后，睡意全消，慌忙去看师父的尸体，却见他手中抓着一块碎布，被人当胸也不知是一刀还是一剑，血流遍地，已然毙命。

程竞松找来几名老弟子商议。现场有两名证人，师父手中的碎布更是铁证如山。况且一向笨拙的陆竞然能将数年前的那件事说得如此活灵活现，让人无法相信他是编出来的。

“那厮修为不凡，我们能抓得住么？”程竞松有些担忧。

“那就攻其不备，一举杀之，”众人异口同声地说。

七、

翌日清晨，钟竞秋方从屋内走出，便被早已埋伏在外的弟子们刀剑齐下，哼都不及哼一声，便即毙命。

师父元真一的尸身被妥为安葬，程竞松继任了观主。他也学着元真一，终日闭门不出。陆竞然知道，他必然在钻研长生之术。

没过多久，便是老君生辰。全观上下按例每人都喝了观里窖藏的老酒。陆竞然喝了两杯，不多时只觉天旋地转，晕死在地。

醒来时，发现自己躺在三清殿外的空地上，三清殿却已被一团烈火吞噬，一阵阵皮肉烧焦的恶臭气息扑鼻而来。

程竞松背着手，笑嘻嘻的站在他面前，说道：“我只留你一条性命，是要你看着我如何得道长生的。你帮了我大忙，我要你最后才死，也算对得起你。”

陆竞然兀自昏昏沉沉，不知所谓。程竞松微微一笑，突然开口说道：“师兄，你可知我想你想得好生辛苦！”

语音娇媚婉转，正是当日陆竞然在杜隐峰听到的。程竞松接着说道：“我早已说过，本门没有什么长生之秘，你休要再咯嗦！”

这回却变成了师父苍老的嗓音。陆竞然瞠目结舌之间，方知自己上了大当，从头到尾，都被这程竞松玩弄于鼓掌之间。

程竞松笑道：“我之所以选你，不过是因为你太蠢，好糊弄。不过你们这群蠢材都太好糊弄，否则也不会看不出那老牛鼻子身上的刀伤是中毒后才补上的，也不会傻乎乎的把酒都喝下去。我清霞派用毒的本事，并世无双。”

陆竞然喃喃道：“原来清霞派倒是真的。”

程竞松哂然道：“当然，不过来的是我，而不是钟竞秋罢了。”

他顿了顿，续道：“不过以后我也不是清霞派的了，谁愿意与他人共享长生呢？”

八、

程竞松将陆竞然绑在一根梁柱上，每日给他食水，自己却在山中四处采药，按照从元真一那里找到的方子配置丹药。

陆竞然日晒雨淋，衣衫全破，须发都长得惊人，远远看去，似是山中野人。他生性逆来顺受，渐入麻木的境地。

也不知过了多少时日，程竞松得意洋洋的走到他跟前，手中捧着一粒碧绿的丹丸，哈哈笑道：“你饿死之前，就看着我如何成仙吧。”

说罢，将丹丸一口吞下。

他站在原地，似乎是在默默运气，以助药力。但很快，他的面容开始扭曲，似乎是在遭遇什么极其痛苦的事情。随即，他睁开双目，那目光怪异之极。

程竞松转过身，大步向着观后的松林走去，步履僵硬。陆竞然呆了一呆，才想起应该跟过去看看。他双手轻轻一挣，发现身上的绳子早已朽烂，只是自己从来没发觉罢了。

许久没有走路，刚迈出腿便摔倒在地。好在还记得师门的内功，运气在体内走了几转，双腿渐渐有劲，忙奔到松林里去。

程竞松正站在松林中，却只剩下了一颗头颅，他的身躯已经变成一株松树，深深的植入泥土中。陆竞然只眨了眨眼，那头颅也不见了。眼前是灵修观郁郁葱葱的松林，松针在山风中清脆的摇摆着。

陆竞然这才明白，原来长生之药是真的，他也明白了为何师父与钟竞秋都不去照方炼制此药，为何这松林如此茂密。但程竞松并不知道这一点。

陆竞然嘴唇动了动，想要说点什么，却发现自己许久未曾说话，只能发出野兽般的哀鸣声。

【作品 498｜“自己动手”公司｜萨依马克】
《“自己动手”公司》作者：萨依马克
李志民译
好容易熬到下班，戈尔顿·赖特匆忙赶回家。订购的配件已经放在门旁，包装箱上还附了一个信封。赖特兴冲冲地取出零件，一看，怎么是个机器人？他掏出手绢，擦了擦额头，拆开附在桌上的信封。
“戈尔顿·赖特先生收”信里写道，“机器狗配件一套，款已付讫。”
他这才明白，公司发错了货。嗨，错就错呗，先装起来再说。当他装上最后一个零件时，一个机器人便活生生地出现在他面前，两眼看着他，说道：“我是机器人，名叫阿利贝特。您有什么吩咐？”
“安静点，阿利贝特。”赖特急忙回答，“需要做的事有：家务、园艺、平整草坪……”
“行了，”阿利贝特没等主人说完就插嘴道，“我拟一个须购的材料单给您，其余的事，就交给我好了。
第二天，当赖特回到家时，一个机器人正在栅栏旁剪草坪。他有四支手，同时使用着四把剪刀，活儿干得真棒。
“您是……？”赖特试探着问。
“我叫阿夫拉姆，是阿利贝特的儿子。”
“阿利贝特现在在哪里？”
“在地下室。他还要制造阿利弗列德。”
“阿利弗列德？另一个机器人？”
“一点不错。”
赖特急忙赶到地下室。阿利贝特正在锻炉旁干着活，又一个机器人已经部分装好了，到处放满了备用的零件。
“阿利贝特，您这是干吗？”
“我正在生产我的孩子啊。”阿利贝特彬彬有礼地回答。
说罢，他又转身干活。
赖特的脑子计算机般运转起来：一个机器人值一万美元，而阿利贝特正制造着第二个，那可值两万美元了。
干！无论怎样，这样发财比任何人都快。
但他心里明白，没有生产资料，没有征得政府的许可，许多难以预料的麻烦在等待着他。然而，天赐良机，只有傻瓜才会放弃。他拿起了酒瓶，在近２０年中第一次喝得烂醉如泥。
“您是谁？”赖特问。
机器人说：“我也是阿利贝特的儿子。”
赖特走出缝纫室。厨房里还有一个机器人在忙着做饭呢。
赖特又回到地下室。订购的材料已运到，整齐地码在墙脚。他在铁屑堆里发现一块小小的蓝色牌子，随手拾起一看，上面的编号是Ｘ—１９０。“Ｘ”岂不是试验模特的代号吗！这下他全明白了。
“阿利贝特。”赖特喊了一声。
阿利贝特走过来，接过赖特递来的牌子。
“任何麻烦都不会有，主人。”阿利贝特不在意地说。
“我已把编号磨掉了，又换了装束，不会有人认出我来。反正，我决不回去。他们不会让我再次溜走的，我将变成一堆废铁。”
“如果您造太多的机器人……”
“我想，开始您需要５０个机器人。”
“５０个？”
看到阿利贝特胸有成竹的模样，赖特无可奈何地默认了。
很快，一百英亩荒地变戏法般成为仙景：小湖碧波荡漾，船身桥影，岸边绿树成荫，小山上居然出现了东方式的佛塔和清真寺。
真是福从天降。赖特欣喜之余，也隐隐感到危险在步步逼近。
果然，税局检查长来了。
“我听说了您的机器人，这是动产，可以发大财的。嗨，这些机器人动来动去的，有３８个，对吧？”检查长边数边说。
“大概吧。”赖特含含糊糊地吱唔。自己有多少“动产”，他确实也弄不清楚，但检查长在这儿再呆一会儿，这数目还要更多。
“每个机器人值一万元。我们打个对折，就算５千元。算下来总共是１９万元。”
“不！”赖特抗议道，“不可能……”
“按照税法，我应当收取价值的１／２的税。”
检查长走后，赖特走进地下室：“我要卖掉几个机器人。”
“卖掉？”阿利贝特犹如五雷轰顶，“我绝不允许把他们卖掉。”
“可是我需要钱啊，阿利贝特。”
阿利贝特拍了拍他的肩膀。
“别耽心，主人。我会把一切都安排好的。”
第二天，赖特被叫到税局。
“赖特先生，我们获悉，您的资产在近几个月来有明显增长。”检查长彬彬有礼，但语气坚定地说，“我指的是那５２个机器人。”
“机器人？５２个？”
“您认为，我们的统计有误吗？”
“噢，不。既然您说５２个，那就是５２个。”
检查长手执铅笔，算起来：
“５２×１００００＝５２００００。您净赚５０％，即２６００００元。打对折，您应缴税款１３００００元。”
他瞥了一眼垂头丧气满头冒汗的赖特，又说：
“到下月１５号前我们等您，届时，您可先缴一半，其余的部分您可分几次缴清。除了联邦税之外，您还得缴州府税。”
当他走到门旁时，检查长又叫住了他：
“赖特先生，您每年的工资收入仅一万元。您是怎么突然一下子就挣这５０万元呢。”
“对此我也茫然。”赖特答。
“当然，我们关心的只是让您缴纳税金，其它问题政府其它部门自会关照……”
没等检查长说完，赖特逃也似地溜出了税局。
阿利贝特早在花园空地上等候。
“刚才《自己动手》公司经理来过，我把一切都处理好了。”阿利贝特自以为是地说，“我对他说，我是您制造的。他检查了我们，没查到任何厂名牌。他说，他要向法院起诉。”
“唉，麻烦事接踵而至。检查长刚才通知我，要我缴纳１３００００元税款。”赖特沮丧地摇摇头。阿利贝特却兴奋地把赖特带到地下室，指着两包东西自作聪明地说：“主人，这就是钱。”
“阿利贝特，您是说……这钱是您造的？”
“您需要钱嘛。我们取了几张真钞，作了色质分析，弄清了纸张成份，于是制了版。主人，您瞧，这些钱造得可以乱真。”
“好一个伪币制造者！”赖特嘲讽道，“两个包里究竟有多少钱？”
“不知道。没数过，估计够用了。如果不够，我们随时可以再造。”阿利贝特得意地晃着脑袋，讨好地说。
“我的麻烦已经够多了！我决不愿让人起诉我伪造钱币。把这些钱拿去烧了。”赖特果断地命令。
“烧了？可您说，您需要钱啊。我们机器人干这事是完全自愿的。”他委屈不解。“统统烧了！”赖特斩钉截铁地命令道，“弄净颜料，销毁制版，对谁都不许提起这事，您明白吗？”
“那就没法了。我只不过是想帮帮您。”
阿利贝特的忠诚不贰，令赖特哭笑不得。他真正感到头痛了。
晚上，他坐在草坪上，前思后想，反复掂量，最后，还是决定留下机器人。他已割舍不下他们了。
第二天早晨，赖特收到了司法官送来的通知书。
通知书说：《自己动手》公司已经正式起诉，要求归还全部机器人。
他把通知放入衣袋，沿着湖边小路，朝邻居恩松·里律师家走去。
赖特把情况告诉了里。里建议他最好还是和解，把机器人送回公司去。赖特却说：
“不行！公司要回阿利贝特，不是为了让他发挥才能，而是要把他变成一堆废铁。”
“我理解您的心情，”里说，“我可不是很出色的律师。”
“可我再也不认识别人了，别人哪会为此案尽心尽力呢！”
敲门声响起了。门开了，阿利贝特走进来。他站在门槛上，焦急不安：“主人，司法官来过了，要上法庭了吗？”
赖特点子点头，介绍说：“这是律师里，他会为我们辩护的。”
“我将尽力而为，但是我总觉得，徒劳无用。”里耸耸肩说。
“我们机器人要助您一臂之力，我造了一个机器人律师。”
“机器人律师？”里和赖特都瞪大了眼睛。
“机器人受控于形式逻辑规律，法律是建立在逻辑基础上的，对吧？”
“也许是。”
“可这毫无帮助。”里叹息说，“出庭辩护，要有实际参与权，要受过法学教育，要通过考试。有副博士学位的律师必须是真人。”
“但机器人充当随从或助手总可以吧？他们只需翻阅材料，且能过目不忘。”
赖特欣喜若狂，妙主意一个接一个：“做上他几十个机器人，让每个机器人精通一个方面的法律。”
“我再赋予他们的一种心灵感应能力，”阿利贝特说，“这样他们就会像一个人似地协调。”
里用拳头擦了擦下巴，眼里闪出兴奋的亮光。
“值得一试。”他看了阿利贝特一眼，“我有的是书，堆得成山一样的书。好吧，你们就干吧。”
法庭在于静声中开庭了。当律师里和赖特在机器人的陪同下步入审议厅时，大厅立刻大哗。《自己动手》公司律师，惊得目瞪口呆。法官拼命地用木锤擂着桌子。
“里先生”，他大吼着，“您这是什么意思？”
“大人，”里从容地答道，“他们都是我的助手。”
“可他们是机器人啊！他们没有权参加诉讼程序。”
“他们不参加诉讼，我是唯一的全权代理。我的当事人，”他扫了一眼《自己动手》公司强大的律师团阵容沉着地说，“是一个穷人。大人，找不得不想其它的办法。”
里扫视全场，侃侃而论：
……
审理过程延续整整６周。全国上下都轰动了，备地报纸均以头版头条、通栏标题作了报导和评论。广播和电视也对此喧嚣不休，一时间成了街谈巷议和公众舆论的中心。群众纷纷集会，呼吁机器人的解放。财政部也进行了干涉。
法庭对待裁决十分慎重。
这天，赖特驾机回家，还在空中，敕特就发现屋子四周围了一圈高大的木桩。草坪上立着几十个火箭发射架。
赖特小心翼翼地着了陆，刚爬出座舱，阿利贝特便迎了上来。
“主人，我们将血战到底！”阿利贝特气冲冲地说，“我们，机器人，已把生命置之度外了！”
“屋子周围的这些火箭……”
“是我们的防卫武器，主人。”
赖特扬了扬眉头，“你们应当放弃这种想法，阿利贝特。你们在一个小时之内就会被消灭的，一颗炸弹……”
“宁死不投降，主人。”
阿利贝特转而又眉飞色舞地说：“您听了一定会高兴。我现在已经有六个‘女儿’阿里莎、安盖琳娜、阿格利莎……”
“她们也会生殖吗？”
“您去看看耶些姑娘就会明白。哦，我又采购了许多材料，我想您不反对吧？”
“阿利贝特，”赖特怒吼道，“难道您不知道我已破产！已经完蛋！我现在连一分钱都拿不出来！您已经使我身败名裂！”
“正相反，主人，我们使您荣耀无比。您的名字显着地登在各报头版头条，您本人还在电视上风光万分。”
赖特气得发抖，转身向客厅走去。
“啤酒！”他喊了一声。
一个机器人应声走来，他的肚子就是一大酒桶，桶下方还有一个小龙头开关，龙头旁有一双闪光的铜杯子。
他给主人倒了一杯，啤酒清凉爽口。赖特正喝着，突然看到窗外阿利贝特的火箭又重新处于戒备状态。
没准人类历史上最具幻想的内战就会爆发，真如此该当何罪？较朐娇怕，赖特不觉吓出了一身冷汗……
决定命运的时刻临近了。
这天，赖特紧张地守候在电视机旁，机器人也忠诚地聚集在他的身后。
法官在荧屏上出现了。
“……我从来没有被迫作出过如此难断的裁决。”法官疲备不堪地说，“经过多天来对法律和本案实情的研究，我只能作出有利于被告戈尔顿·赖特的裁决。机器人不是财产，应该是人，他们可以享有真人的一切权利和特权，当然同时也必须象真人一样履行自己应尽的义务。执法多年，我首次碰到这样棘手的案子。但愿上级法院比我明智，认为有必要改变我的裁决！”
赖特起身走到花园，深深地吐出一口气：天哪，运气好得叫人难以置信，无需为机器人缴税了；而阿利贝特和其他机器人也成了自由的鸟儿！这不是在做梦吧？
他找了一条石凳坐下，突然心里涌起一阵莫名奇妙的空虚。他起身来到地下室，阿利贝特激动万分，止不住拥抱了他。
“我们胜利了，主人！我们永远不离开您，主人！您今后什么都不用发愁了，我们会为您做好一切！我们要制造许许多多机器人律师，我们将会有可观的收入。”
赖特这才发现阿利贝特写好了一块招牌，几行漂亮的金色大字，映入眼帘：
阿利贝特
律师事务所
“主人，”阿利贝特喋喋不休地继续说，“我们要兼并《自己动手》公司，它已经无力竞争了。我们将制作成批的机器人，但我们不准备统治你们真人，我们只想使你们早日摆脱沉重的体力劳动。您认为如何？”
“嗯……”
“一切我们都已考虑成熟，在您寿终之前，您都不必为任何事操心了。”
“是啊，”赖特无力地说，“不必为任何事操心了。”
……

【作品 499｜透明人｜何大江】
2000 第11期 - 科幻影视

何大江

深夜，年轻的女科学家琳达·麦肯与男友马修·金斯敦正相拥而卧，电话铃声响了。麦肯打开可视电话屏幕，看见的是同事塞巴斯蒂安·凯恩的脸。正在实验室里加班的凯恩告诉她，实验取得了重大进展。见麦肯不相信的神态，凯恩点了下鼠标，打开另一个画面，显示出基因组织的结构图。麦肯惊喜之下，赶快推醒男友，二人匆匆穿衣，赶往实验室。

凯恩、金斯敦和麦肯都在一个高度保密的实验室里工作，这几个天才的青年科学家的任务是研制隐形人。他们已造出一种血清，可以改变动物基因组织结构，使其身体变得透明，目前已经在狗和大猩猩身上取得了部分成功。凯恩是这个实验小组的负责人。

“密码。”

“指纹核对。”进入实验室必须经过严格的检查程序。

电梯门打开，金斯敦走进了实验室所在的大楼。走廊上摆满了铁笼，里面关有猫、狗。从一个空铁笼里，发出刺耳的叫声，铁栅栏哗哗作响。他抬头看看红外线监视仪——视野里出现了一只暗红色的大猩猩——它正拼命地摇着栅栏。金斯敦戴上红外线眼镜，打开铁笼，想给大猩猩上臂注射镇静剂。

在银幕上，我们只看见金斯敦的手臂上出现了两道深深的血痕——大猩猩狠狠地咬了他一口后逃出了笼子。听见他的咒骂声，凯恩赶来帮忙。因为空间是全封闭的，所以两人并不慌忙。他们戴上红外线眼镜，拿上麻醉枪，打赌谁先赢得这场追逐。只见躯体庞大的大猩猩出现在红外线眼镜里，然后是一颗麻醉子弹在空中划过，旋即进入了大猩猩体内。听得一声沉重的身体倒地声，二人相视一笑，凯恩赢了10元钱。

让大猩猩隐身只是实验的一半，还要使它显形，才算完成这项完整的实验。另一位女科学家莎拉·肯尼迪却对此表示反对，她害怕这个实验会毁了大猩猩。但是，凯恩的话就是命令。

实验室里，工作正在紧张地进行。药品、监测仪器、急救设备准备就绪，年轻美貌的琳达·麦肯用天蓝色的酒精给隐形大猩猩的前臂消毒。在透明的空中，一小片蓝色出现了，红色的血清注入。很快，一段鲜红的血管在虚空中出现，并迅速延伸，接着是粉红色的心脏在空中收缩，血管如网状浮现，再后头盖骨也出现了。突然，响起一声雷鸣般的巨吼，已变得半透明的大猩猩难忍药物带来的痛苦，在实验床上疯狂地咆哮挣扎，那个悬在空中的心脏出现了大面积的心肌梗塞。早有准备的科学家们开始抢救，在心脏起搏器的作用之下，心跳恢复了正常，暗褐色的肌肉纹理出现了，丝丝的毛发出现了……一只喘着粗气的大猩猩现身在手术台上。电子监测人员通报数据，一切指标正常。

成功了！经历了无数次实验的失败，他们终于能用血清让动物随心所欲地隐身和显形。大家击掌相庆，金斯敦和麦肯则紧紧地拥抱在一起。凯恩注视着这幸福的一对，一丝苦笑挂上了他的嘴角：自己和麦肯当年也曾有过这样的好时光。

可是，主管这个项目的委员会并不满意实验小组的进度。他们把劈头盖脸的指责泼向凯恩：“人体实验！我们要的是人体实验的成功！隐形一只大猩猩和一只猫一只狗有什么区别？”“可是人的心脏难以承受药物带来的副作用。”凯恩反驳道。“你们一直在用猫呀狗呀什么的来糊弄我们。为了人体隐形实验的成功，我们耗费了巨额的金钱和大量的时间，还忍受了你的坏脾气。”委员会负责人克拉姆博士威胁道，“如果你拿不出结果，我们只能考虑用其他人来代替你。”

的确，“隐形术”不经过人体实验就谈不上真正的成功。连凯恩的同事都试图推翻他的成果。可是，到哪儿去找愿意充当实验品的人呢？这个人必须体格强健，能够忍受药物强烈的副作用；更要神经坚强，能忍受自己躯体变成虚空的巨大心理压力——如果实验失败，他就只能永远留在虚空中，永远不再有正常的生活……

在自己身上做实验，以证明这一效果是不可推翻的——这个疯狂的念头一旦在凯恩心中产生，就再不可能被改变——他是如此的固执。在他的心中，如果真的要用人作实验，那么自己是最合适的一个：身体像狼一样健康，而神经像麻绳一样结实。

现在，凯恩被绑在了铁床上。他镇静地从麦肯手中接过针管，扎进了自己的皮肤。在场的每一个人都屏住了呼吸。血清如同辐射的流体进入他错综复杂的肌肉层系；然后肌肉消失，只剩下被血管网住的主要器官；再后器官消失，血管消失，仅仅留下若隐若现的残骸，然而骨架却在铁床上痛苦地挣扎。终于一切都蒸发得无影无踪，床上只看得见一个深深的人形凹印。

实验成功了一半，几十个小时内，隐形的凯恩头上身上都接满了线路，以输出数据供研究。在凯恩变成隐形人的那几天里，同事们都觉得有些怪怪的。那天，莎拉靠在椅子上打了个盹，却感觉到一只手解开了她胸前的纽扣……她惊恐地睁大眼睛，但什么也看不见。消息传出，连黑人女同事上卫生间，也满心恐惧，要带上红外线护目镜先侦察一番。

剩下的事是要将凯恩复原。当金斯敦把血清注入凯恩的身体时，全体人员都屏住了呼吸：他的心脏受得了吗？

血管出现了，心脏出现了，黑色的肌腱出现了。突然，在毫无预兆的情况下，凯恩大叫一声，在铁床上翻滚挣扎，而他的手脚被紧紧固定在床上。一阵无法形容的巨痛袭向他，如同一把巨斧猛砍。凯恩叫道：“我不能呼吸了!”电子监控仪发出的数据显示：心脏停止跳动，肺活动衰竭。

在紧急抢救中，这个没有毛发没有皮肤只有一身黑色肌腱的人挣脱了束缚，站立起来。他一拳将金斯敦打飞了出去，然后，昏倒在地。他黑色的肌腱渐渐淡去，血管与脉络渐渐淡去，最后，终于彻底地消失在空气之中。

实验结果表明：人的心脏承受不了药物的副作用。对于此时的凯恩，只会有两种选择：有形地死去或者隐形地活着。

从此，复活过来的凯恩成了永远的透明人。他走到镜子前，镜子里什么都没有，走到红外线摄像机前面，屏幕上只出现一个暗红色的人形。

凯恩身上挂满了监测器，黑色的管线飘在空中，他在向同事们详细讲述隐形时的种种体验——剧痛、心悸和药物治疗后的逐步稳定。可是，他没有说出自己心中的真实感受：看到自己的身体融化在空气中时的难以名状的恐惧。实验品是人，观测就顺利多了。工作顺利进行，凯恩也必须睡在红外线监视仪下面，不过，他可以在实验区域内随意走动，不会像大猩猩那样被关在铁笼里。

凯恩行动时，如果穿上衣服，你就会看到一件空荡荡的衣服凌空在办公室里飘来飘去；洗脸时，蒙在他面上的水会在空中形成一张透明的脸；吃东西时，可以看见食物悬在空气中，一点点变形、下降、蠕动，直到彻底消失。如果他什么也不作，那么他就像传说中的鬼魂。

同事们疑神疑鬼，走进任何一间屋子都以为凯恩在里面。他们决定给凯恩戴上面具，麦肯将乳胶倒在凯恩头上、手上，让它凝结，再用剪刀在眼耳鼻处开洞，这样，就会看到一个空心的有三个大洞的乳胶套面罩。

凯恩戴上墨镜，把帽檐拉到最低，大衣领遮住面颊，偷偷溜出了实验室。这些天来，他实在闷坏了，需要找些乐子。可是，他实在无处可去，这不，对面车里的小孩看见他这副怪样子，已经吓得叫了起来。也许，这时的凯恩最需要的是和人相处，需要同事不以看待实验品的眼光看他、触摸他，并和他说话。这些以前不值一提的东西，现在却成了奢望。

那天夜间，凯恩回到自己单独的工作间。透过百叶窗，看到对面的房间里，一个漂亮的女孩刚洗完澡，披着一件睡衣，还没系上带子，走到梳妆台前坐下，线条毕露……按捺不住陡然腾起的欲念，他飞快脱去乳胶面具，走到对面公寓，敲开了女孩的门。女孩打开门，门外没人，她疑虑了一下又回到镜前梳头。突然，一只看不见的手抓住了她……

女孩在家被害的消息披露出来，细心的麦肯走进凯恩的工作间，发现了他脱下的乳胶面具……恐惧、敌对的情绪在实验室蔓延，每个人都配备了手枪，有人扬言要打爆凯恩的脑袋。

也许是因为还念着旧情，麦肯没有把自己发现的重要线索报告警察和委员会，也要求同事不要声张此事。由于没有明显的证据证明凯恩是作案者，他依然是实验室的负责人。但从此，一切与以往都不再一样。麦肯回到家后，会从梦中惊醒——她梦见自己身上的衣服被看不见的手一件件掀开……凯恩也发现，他的行动随时被监视，以前的同事现在似乎成了特务，成了看守他的狱卒。

同时，拯救凯恩的工作仍在紧张继续。但不幸的是，基因的结构在破解到95%时，又失败了，凯恩陷入了无尽的沮丧之中。

他孤独得精神快要崩溃了。下班的时候，凯恩鼓足勇气靠近麦肯，请她留下来陪他一晚。麦肯的唇边漾起勉强的笑容——她知道凯恩还爱着自己。但是现在，曾经的恋人、同事和好友之间凝结着不可化解的敌意。她语无伦次地拒绝了凯恩的要求，慌张地离开了实验室。

凯恩偷偷骗过了摄像机，溜出了实验中心。在麦肯家的窗外，他看到麦肯正在与男友金斯敦火热拥吻，被嫉妒烧灼着的凯恩狠狠地给了窗子一拳，玻璃震成了碎片。麦肯吓得跳了起来，马上打电话到实验室：“隐形人现在怎么样了？”监控室的人看看红外线摄像机，一个红色的人形在床上躺得好好的：“他在床上。”麦肯不放心，驱车回到实验中心，往床上一摸：“妈的，什么也没有！”原来，显示器上能显出图像，是因为被凯恩直接接到了以往的记录卡上。不行，不能再这样下去了，她和金斯敦，赶到了委员会负责人克拉姆博士的家里。

作为实验小组的负责人，凯恩清楚委员会的力量。他们可以用“实验失误”等任何借口，让你从人间蒸发，然后给你的家人发上一枚勋章。于是他开始了自己的行动……

克拉姆博士震怒了，他决绝地表态：“立刻召开会议，将这个危险的家伙捉拿归案！”送走麦肯，他拿起电话，想通知其他委员，却惊奇地发现电话线已经被割断了。他走到室外，也许是想好好思考一下这个问题。但他不知道死神已经在身边降临，一只看不见的手狠狠地将他推进了游泳池中。

当博士夫人听到打斗声赶来时，只看到泡在水里的丈夫的尸体。

第二天，麦肯在实验室里跟克拉姆博士联系时，却被告知他已经意外死亡。她震惊之余再跟其他委员联系，却发现一个电话也打不出去。麦肯和金斯敦冲向电梯间，发现密码已被改变，他们与外界的所有沟通渠道已经完全被阻断了。按实验室的墙体设计，即使是引爆一颗炸弹，外面听上去也最多像拍蚊子一样。

在凯恩和他的旧同事之间，一场争夺生存权利的斗争已经开始了。每个人眼中都盛满了恐惧和愤怒，只有干掉对方，自己才有活路。

大家再也不敢分开，都戴上红外线护目镜，在枪里压满了子弹。在一圈搜寻之后，金斯敦通过红外线护目镜发现一铁皮柜里有人，他和麦肯拿枪瞄着柜子走上去，拉开柜门，看见的却是黑人女同事。正松一口气时，那人却轰然倒下，原来，她已经被凯恩勒死，尸体都开始变冷了。

实验大楼的内部交通系统监视仪里，一个红点闪动在6号拐角处。是凯恩！金斯敦和麦肯带上对讲机，悄悄包围了他。麦肯紧张注视着屏幕，发现有几个摄像头被凯恩破坏了，监视仪上有了盲区，再也看不到他的踪迹。

这时，凯恩却从背后出现，打翻了麦肯，又打掉了金斯敦的护目镜。金斯敦急中生智，用枪击破了热气管，气体漏出，在一片气雾之中，凯恩显身了。二人贴身肉搏，金斯敦被钢钎刺中肚皮，鲜血流了一地，要不是后来麦肯用厚厚的胶带给他缠了又缠，可能早就血尽而亡了。

应该说，这是一场人与幽灵之间的斗争，特别是在所有的人都被打掉护目镜的情况下。但我们不得不承认这些年轻的科学家的聪明和机警，他们想出了种种办法来使凯恩露出痕迹，比如说：莎拉将血浆洒在自己周围的地板上，只要凯恩上前，他的脚印就会出现；而麦肯则用火焰射向屋顶的防火水喷头，让喷出的水浇在凯恩身上，使他变得像一个玻璃人。

一番搏杀之后只剩下了凯恩、金斯敦和麦肯三人。

不可否认，影片结束时的打斗相当落入俗套，各位可以参考好莱坞任何一部影片中的打斗情节。凯恩在脑袋上被无数次击打之后还能令人难以置信地多次死而复生，不断让以为他已死去的金斯敦和麦肯遭到背后偷袭，让人万分惊叹他那过分顽强的生命力，也让人为金斯敦和麦肯着急：怎么还不吸取教训，一次性地将他搞死！

最后，全身皮肤被烧焦的凯恩抓住了麦肯，居然还想和她接吻。麦肯利用这个机会，一脚将他踢进了熊熊火焰中。

【作品 500｜浓雾号角｜雷·布雷德伯里】
《浓雾号角》作者：雷·布雷德伯里
李德恩译
（本书又译《大海深处》）
海水已经冻上了，但我们依然彻夜不眠地等待着雾圈的到来，我们给铜制的机械上抹了一层油，在灯塔的塔顶上点起灯光。麦克登和我就像两只飞翔在灰黯色天空中的鸟，在塔顶上向瞒砌而来的船只打着灯光，忽而是红色，忽而是白色，接着又是红色……如果海上的船只看不见我们的灯底光，但总能听到我们的声音。这高昂深沉的警报声，使海鸥惊恐颤抖，像一副扔在空中的纸牌，急骤地向天际飞出。这个声音遮盖住了海水上涨时撞击海岸所掀起。
“这种生活太枯燥无味了，好在已经习惯了，你说是吗？”麦克登问道。
“是啊！”我说，“幸好和你这个碎嘴的人在一起。”
“这样吧。明天你上岸。”麦克登笑着说道，“和姑娘们跳跳舞，再喝它几盅。”
“要是我走了，你一个人在这儿想些什么呢”
“想什么？想大海的秘密呗！”
麦克登使劲地抽着烟斗。天很冷，已经是十一月傍晚七点一刻了。灯塔的灯光转动着，向四面八方发射出去，警报器在灯塔的塔尖上发出尖利的叫声。在离海岸一百五十公里周围没有人烟，只有一条穿过荒漠的田野，通往海边的孤零零的小道，为数不多的船只停泊在宽度只有三公里的海峡的冰冷海面上。
“大海的秘密。”麦克登若有所思地说道，“你相信吗？大海像纷纷飘落的鹅毛大雪，千姿百态，光怪陆离，它会移动，也会增多，稀罕至极！一天晚上，还是好多年前的事了，我一个人在这儿，那时，大海里形形色色的鱼类都竞相游到海风似乎有东西把它们都托出海面，让它们在海面上飘荡，好像灯塔的灯光，时而红色，时而白色地落在它们的身上，叫它们发抖。这时，我窥见了这些鱼的小眼睛。我毛发恍然了，它们竟像火鸡的尾巴在那儿一直呆到深夜，然后，又无声无息地消失了。一百多万条鱼就这样游走了。也许它们是到这儿来朝圣的吧。太离奇了！你可以想象得到它们会把矗立在海面上高二十米的塔灯看作了上帝，从上帝那儿发出了一束光柱和猛兽般的吼叫。你相信它们看见了上帝吗？”
我吃惊得发愣了。我眺望那浩瀚无垠、绿色草原似的大海，它向远处伸展，一直到达无边的天涯。
“噢！在大海里还有不计其数的奇珍异宝。”麦克登眨巴着眼睛，神经质地抽着烟斗。他这一整天都处在不安的状态中，他也不对我说他究竟发生了什么事。“尽管我们有仪器，还有人们叫做潜水艇的玩意儿，但我们踏上这块沉陷的土地之前，那儿神话般的王国将要久历一千个世纪，像慧星那样有着源远流长的历史。你想想，那儿还正处在公元三十万年前呢！当我们吹着号、唱着歌行进的时候，他们却生活在十八公里的海底。”
“是一个古老的世界”
“你来，你上来看看。”
我们边谈、边缓慢地爬上八十级的石阶。我们来到了一所房子，麦克登关上房里的灯，墙上和玻璃上的反光都消隐了。灯上的圆盘在上了油的轴承里轻微地转动，并发出吱吱声。警报器每十五秒钟便响起有规律的叫声。
“警报器像野兽那样的吼叫，你说是吗？”麦克经说道，“它像一只硕大、孤独的野兽，只在夜晚叫唤的野兽。它对着海底的深渊喊了大约有一百亿年了，它喊着‘我在这儿，我在这儿！’深渊里的怪物也回答它‘我在这儿，我在这儿！’约翰尼，你只要在这儿住上三个月，你就会明白这儿发生的一切了。你看，“麦克登指着黑夜和雾雹继续说道：“不速之客要来拜访灯塔了。”
“鱼群来了？”
“不是，是一位客人。我以前没对你说过，因为我怕你说我在发疯。如果我没有弄错，现在是晚上，我不想多说，你就坐在这儿，自己看好了。明天，假如你愿意，你就收拾你的东西，坐上小船，把放在码头边车棚里的汽车开出来，向地中海边的一座小镇驶去，然后，你就住在那儿，但晚上绝不要点灯。我不会怪罪于你的。在这三年里，仅仅只有一次，有人和我在一起等着、瞧！”
半小时过去了，我们只是低声细语地交谈了几句。当我们等得不耐烦的时候，麦克登才对我谈起警报器的一些趣闻。
“很多年前，有一天，天色灰黯，有一个人，在寒冷彻骨的海岸边上静听海洋的倾诉，”他说道，“我们需要一种能在海面上呼唤的声音，警告往来如梭的船只。我会发这种声音，无论在什么时候，它将像一张空床，每晚陪伴着你。我发出的凄凉悲切的声音，将使所有的人都能听到。人们听到我的声音，他们的灵魂将要呻吟，住在远处的人将庆幸没有出门。我发出的声音和制作的仪器，人们称它为警报器，谁要听到这种声音，他会感到人间的痛苦和生命的短促。”
“我记起这段历史了，”麦克党小声说道、“我给你讲讲为什么不速之客每年都来光顾灯塔吧。我想大概是警报器把它招来的，它来了……”
“但……”我不解地说道。
“嘘”麦克登阻止我说道，“在那儿！”一个东西朝着灯塔游了过来。
我刚才说这是一个寒冷的夜晚。寒气进入了灯塔，灯光在黑夜中来回地照射，警报器在浓雾中吼叫，在这漆黑的晚上，要是一个人在这儿，他既不能看得很远，也看不清楚，但是在那儿，在深海里，一个扁平无声的像陶土般灰色的东西正在黝黑的大陆周围游动。起初，在海面上掀起了涟游，接着一个海浪，和伴随海浪的浪花滚滚而米。霎时间，一脑袋，一个灰色的大脑袋伸出了海面，脑袋上还有睁得圆的大眼睛。然后，它的脖子，然后……它的躯体还没有，可是它的脖子却越伸越长。它的细长而又好看的灰脖子离开水面足有二米，它像一座娇小的珊瑚岛，又像一软体动物，或者说像一只烧螃，从海里露出它的躯体，而猛烈地拍打着海水。我估计这头怪物大约长二十米，三十米。
我不知道当时我说了些什么，我肯定我说了几句话.“伙计，你要镇定，要沉着。”麦克登对我耳语道。
“真难以想象！”我惊疑地说道。
“约翰尼，我们人才是难以想象的。一千万年前那就是那个样，从来没走过样。而我们自己，我们全都发生过变化，我们倒成了今后难以想象的了。”
这头怪物缓慢地游动着，在冰冷的海水里显得又丑又庄严。雾在它的身边时隐时现地遮掩着它。它的一只眼睛，在我们强烈的灯光下，一会儿闪烁光，一会儿反射着白光。它的宁静意味着黑夜的平静。
我紧紧地抓住扶梯的扶手，弯着身子远眺。
“是一条恐龙”“好像是一条恐龙。”
“恐龙不是都灭绝了吗？”
“没有，它们都躲在深海里，藏在海底最深的深渊，约翰尼，我说的是真话，也是实话。海底的深渊是世界最黑和最冷的地方。”
“那末，我将干些什么呢？”
“我们又能干什么呢？我们在这儿比把我们带上岸的任何船只还安然无恙。那头怪物大而凶猛，游起来飞快。“
“但它为什么游到这儿来呢？”马上我就得到了回答。
警报器狂叫了。
那头怪物即刻也作了回答。
这是一种越过浓雾和海水，经历百万年的声音。这种声音是如此的凄凉和孤独，不禁使我浑身打颤。怪物张开长满牙的血盆大口，从嘴里发出犹如警报器的叫声，但孤单、高亢和遥远。寒冷的夜晚，无涯的大海和孤独的叫声，这就是一切。
“现在你明白，”麦克登嘟吹着说道，“它为什么来到这儿了吧。”我赞同地点了点头。
“约翰尼，那头可怜的怪物每年都上这儿来，潜人海下三十公里和离海岸一千公里的地方盘桓时光。也许这头顾影自怜的怪物已经有一百万年的历史了，你想想，它已等待了一百万年！你能等那么长的时间吗？或许它是恐龙中的幸存者了，我是这样认为的。五年前，有些人来到这儿，建起了这座灯塔，安装了警报器，它的叫声传到恐龙所在的地方，进入它的梦乡，唤起它的回忆，使它记起在这世界上还有和它一样的成千上万的同类。但现在它孤身一人，我找了立于这个不属于它的世界上，生括在它要逃避的世界上。
“警报器的叫声向远方传播，接着就消失了。它又扩开来，接着又远适了。恐龙在海底深渊的污泥里转动着子，睁开它那对匣于似的、五十厘米氏的眼睛。它缓慢过轻微地转动着身子，因为海洋的重量都压在它的身上，使动弹不得。但警报器的叫声穿过海水，在它的似炉膛的子里燃起了火焰。它缓缓地欠起了身子。它以吞食成群鳄鱼和水母为生，整个的秋天都在缓慢地往上游。当九份大雾弥漫，十月浓雾笼罩的时候，警报器仍然在叫着，十一月份的最后几天，它以每小时几米的速度，一天一天向上游去。
就这样三个月以后它终于到达了海面，它又了几天的时间才游到了灯塔旁，它就在那儿，在那儿。约尼，海里的大部分的怪物都在那儿。这儿是灯塔，恐龙像塔一样伸着脖子，像一座灯塔直立在海面上，尤其是它用和警报器类似的声音呼唤着，约翰尼，你听懂了吗？你听我的意思了吗？”警报器又发出锐利的叫声。那头怪物也应声而答。“去年，”麦克登说道，“那头怪物整夜地在周围游来去。
第二天大雾消散、太阳当空，天空呈现一片似画般扩蓝色。它绝望了，为了逃避寂静和炎热，再也没有回来。整年累月地念及这儿，它的心全在这儿呀！”
现在那头怪物离我们不到一百米，它和警报器轮召叫唤，当灯光照射在它身上的时候，它的眼睛像一团人但冷若冰霜。
“这就是生活，”麦克登说道，“人总是要等待一去不归的人，从来就是爱上不爱自己的人，到头来，只能一毁了之，结束终生的遗恨。
“那头怪物向灯塔靠近。警报器嚎叫着。”我们去看看究竟发生了什么事？“麦克登说道。
他关上了警报器。万籁俱寂，我们清晰地听到了我们心脏的跳动和灯在旋转时轻微滑动时的响声。那头怪物静止不动了，它的一双像灯泡的大眼睛闪烁着。它张开大嘴，发出震耳欲聋的尖叫，犹如火山爆发一般。它向两旁转动脑袋，仿佛寻找在浓雾里消逝的警报声。它仰视着灯塔，内心里掀起了巨大的波澜；它的眼睛里燃起了激愤的火焰。它拍打着海水，游近灯塔。它欠起身躯，愤怒而又悲拗的目光死死地盯着灯塔。
“麦克登！”我喊道，“打开警报器！”麦克登小心翼翼地去找开关。但在警报器重新发出警报之前，那头怪物已经挺着了身子。我依稀看到了它巨大的爪子。它举起皮肤上闪耀着光亮的足，向灯塔扑来，他忧郁的大眼睛，活像一口大锅，狂叫着出现在我的面前，我真害怕掉进那口大锅里。灯塔摇晃着。警报器的叫声和怪物的喊声浑然一体，它抱住灯塔，用它的爪子敲打着玻璃，把玻璃打得粉碎。
麦克登抓住我的手臂。
“往回跑！”他对我喊道。
灯塔颤巍巍，晃悠悠，开始往后倾斜，警报器和怪物齐怒吼。我们摇摇晃晃地往下走，几乎是从楼梯上掉似的。我们到底层时，灯塔在我们面前裂开，我们赶紧到楼梯下面的一间石头砌的地下室里。这时，乱石纷飞，报器的叫声夏然而止，怪物趴在倒塌了的灯塔上。我双膝跪地。当灯塔倒塌时发出令人胆颤的爆炸声我们二人紧紧地搂抱在一起了。
转瞬间一切都过去了，留下来的只是黑暗和海浪冲着石阶的拍打声。
“你听！”麦克登低声地说道。
我们静候了一会儿，我似乎听到了怪物喘粗气的声，然后是叹息声和惊骇声。它倦伏在我们的头顶上叫和喊叫，可它身上令人作呕的恶臭充塞我们的地下室。塔倒塌了，灯光不见了。那头怪物张开大嘴声嘶力竭喊，一次又一次地对着警报器在吼。在深海里的船只见灯光，什么也望不见，但却能听到那头怪物犹如警报叫声：索利塔利亚海湾的警报器在那儿，声音就是从那出来的。
我们就这样过了那个夜晚。
第二天下午，太阳照射着柔和的黄光，救护队把我从埋在瓦砾堆的地下室里救了出来。
一句话，灯塔倒塌了。
“麦克登沉重地说道，”海水把灯塔冲倒了。“麦克登说完，紧紧地捏着我的手臂。
一切都过去了。大海是平静的，天空是蔚蓝的。绿草掩盖了瓦砾，岛上的岩石散发着海藻的味儿。苍蝇在周围嗡嗡地叫，浩瀚无涯的海水拍击着海岸。
第二年一座新的灯塔建立起来了。但我那时在镇上找到了一个工作，并成了家，住在舒适的，但不很大的房子里。在秋天的夜晚，房子的窗榻是黄色的，门是紧闭的，烟囱冒着烟。至于麦克登，他负责新的灯塔，不过这座灯塔是水泥的，用钢加固的。一天下午，我开车到那儿，瞧着那蓝色的海水，倾听每分钟发出的警报声。警报器在那儿，孤零零地在那儿。
“怪物呢？”我向麦克登问道。
“它一去不复返了。”麦克登说道，“它回到了海底的深渊。它明白了，在这个世界上，它不太痴心了。它将在海底深渊的最深处再等上一百万年，啊！可怜的生灵。在这个微不足道的，令人哀悯的星球上来去匆匆时，它却在那儿等待，等待……”

【作品 501｜在烈日与暴雨下｜凌晨】
《在烈日与暴雨下》
作者：凌晨

正文

在烈日与暴雨下

郝师傅坐在法国梧桐树荫下，薅着地上的乱草，心里头也是乱乱的，要挠一挠，却是越挠越痒，闹腾得屁股底下的塑料板凳就仿佛要着起火来。
此刻才早上10点钟，天气却炎热得好似中午的光景。阳光肆虐地洒在那些破裂的水泥板子上，灼烤得它们越发地粗陋不堪。
郝师傅揉揉眼睛，再仔细看树荫前的练车场，的的确确练车场中翻翘的灰白水泥地面非常丑陋。水泥地面下悄露的微绿，倒是脆生生新鲜得耀眼。
怎么会这样呢？郝师傅摇头。他在这练车场中呆了29年，从没觉得水泥竟然会在美学上有碍观瞻。水泥的存在，就像这驾驶学校的存在，是想都不用想最自然合理的事。郝师傅料不到，竟然“水泥与驾校的不存在”也将变成最合理的了。这世界怎么回事？真的像他年轻时候爱唱的那首歌吗——不是我不明白，这世界变化快！ 可他还有1年工龄就能拿全额退休保险金了，仅仅还差那么1年……郝师傅不由得叹口气，水泥地面如果能撑过这1年……报纸上不是都报道了吗，在“撞车爱好者协会”的强烈要求下，市政府决定保留2～3所驾驶学校，以保证撞车迷们有地方演练他们的撞车技术。郝师傅所在的驾校是市区西部规模最大设施最好的驾校，没理由争取不到这个保留名额。
但水泥地面一格格崩溃着，一点点催毁着郝师傅对学校的信心。怎么会呢？一座35年历史的驾校就这么被，被那叫什么来着，啊，水泥杀手——郝师傅和大多数老百姓一样，记不住那种能迅速分解水泥的新产品的蹩脚称呼，只管叫它做水泥杀手——轻而易举地在一个星期之间就毁掉了。
这种液态的杀手，上周4被大面积喷洒在驾校的水泥路面上：练桩的车场，练路的路场，甚至是报名计时大厅前的道路。只要有水泥的地方，就有那杀手粘稠的褐绿色身影，看着叫人恶心。然后，坚硬的水泥就龟裂破损，被一块块铲起运走。青白砂石与黄褐土壤裸露出来，一有风过就砂土飞扬。 所以郝师傅起初真不明白为什么要整治水泥地面。他对热岛效应、粉尘治理、水体水质、噪音污染等等名词实在没感觉，但漫天风沙半嘴土的日子却记忆犹新。那时候这驾校周围都是菜地，郝师傅和一帮同事用老式大解放当教练车，住在驾校搭的简易房里，每天练路前得先用车碾一遍路。那日子不容易。
左手上一痛，竟然是被草的边缘划到了。郝师傅举起手掌，掌面粗糙宽大，掌心中的手纹粗实清晰，据说这是命相旺盛的标志。早些年，就是驾校刚起来那几年，郝师傅相信这说法，并且计划拉几个哥们儿单干，雄心勃勃好好赚上一票。那几年学车的跟不要钱般哭着喊着要进驾校，多贵的学费都不在乎，学起来也真拿师傅当家长般孝敬恭顺，甭管在单位里多大的官儿，到郝师傅这儿全是徒弟，只有郝师傅训斥他们的理，没有他们还嘴的份。那叫一个顺心。郝师傅图安逸，到底也没挪窝。 电话铃响。郝师傅掏出手机，话筒里老伴儿问他到底要不要去撞车场当教练，人家那边等着回话呢。老伴心急，声音也就躁了点——人家说了，有的是司机求这职位，要不是看在那谁谁的面子上，才不给郝师傅留呢。 郝师傅一愣，好像刚知道这个事情似的。过了几秒钟才回答道容我再想想。老伴儿不高兴，说还想什么，你以为你那点下岗津贴和退保金能过日子吗？不得趁着胳膊腿儿还能动弹时多挣点存点嘛。讲着讲着电话那头就呜咽上了，絮叨道嫁你不就是图几天安生日子吗，怎么老了老了还要受这个折腾。
郝师傅不耐烦骂你一娘们有什么见识你少管我还养得起你，一怒就把电话断了，脑门却已经淌下热辣辣的汗来。郝师傅站起身，裤子已经和板凳凳面粘在一起，要使劲撕一下才脱离。那裤子另一面被热汗沾在屁股上，糊得难受。郝师傅再扯了扯，扯松裤子，骂了句粗话。周围的梧桐树都被阳光晒得蔫低了头，仿佛是在很恭敬地听郝师傅的教诲，让郝师傅的郁闷稍稍放解。
可郁闷那是一点不少啊。郝师傅叹息。他老伴儿是驾校初成规模时娶的。早先人介绍的或者追他的女生他都瞧不上，虽然“方向盘”那时顶吃香，可他觉得自己并不是挑剔，而是很认真地对待婚姻，只想找个不图自己手里有车真心爱他人的好姑娘。想法挺现实，执行起来却难，一直拖到都30好几了，驾校管理部门发文整顿驾校作风不许教练员吃拿卡要，郝师傅想不通自己作风有什么问题就歇假回老家把终身大事办了。媳妇儿长相品性都还行，就是身体弱，老三条天两头的病假，生孩子后身体更坏了，干脆辞职在家带孩子，把个孩子养育得特别娇气，20多工作几年的人了，还要家里拿钱贴补。 不工作，那点下岗津贴和退保金要一家三口开销，是局促得很。可说起去撞车场，郝师傅心里那真是不痛快——撞车场，那叫什么玩艺儿！好好的小轿车倾刻间就撞得七扭八歪，散架破残，没见过这么糟蹋东西的。就连他那一贯追时髦的孩子都不能接受：曾经被当作眼珠子那么爱惜的车子，忽然间就比破烂还不如了，要到撞车场去“惨烈分解”。但时尚可不管郝师傅父子的感受，旋风般席卷全球，甚至还有几个城市争抢“全球最大撞车场”的头衔。体育新闻头条也填塞满了撞车赛事报道。屏幕上那些从喷射着火焰马上就要爆炸的车子中爬出来的撞车手，那些在看台上挥舞手臂狂欢的观众，还有那些漂浮在空中的宣传汽艇，都给郝师傅很不真实的感受，仿佛在做一场梦。
眼睛上忽然眩闪。郝师傅急忙举起胳膊遮挡斜刺里射过来的耀眼阳光。不知不觉间，他踱出了树荫，火炭样的空气立刻包围住他，将他毛孔中的水份烤干。热气顺着他呼吸的节奏直窜到他肺里去，再沿微小的毛细血管流遍他的全身，灼烧他的每一个神经元。所有的神经细胞都痛楚起来，而失水的身体也收缩蜷紧。郝师傅不由得头晕，连忙退回到梧桐树荫下，扶住树干。
这才几个月不练车了，就禁不得太阳晒。郝师傅抹抹额头的汗，狂喝了几大口水，这才缓过来。从前练桩，那些学员在车里战战兢兢打方向盘，汗水糊住眼睛都不敢松手。早先连桩还要严，桩竿上都放了烟，前杆希尔顿后杆万宝路，碰掉了的烟归师傅，谁碰掉了谁再去买了来放上。那阵子郝师傅的烟要拿到驾校门口的小卖部去消化。想到烟，郝师傅摸摸上衣口袋，还有半盒红塔山。手指夹住烟盒要往外掏了，郝师傅眼前闪过体检报告上那半黑的肺部照影，手便是一松。 悄无声息地，一座银灰色飞行平台降落到郝师傅面前。郝师傅吓了一跳，有点瘫软的腿立刻挺直了，脸上竭力做出自信无所谓的表情。从平台上跳下两个人，都穿着银灰的轻薄工作服。工作服背后“新生水泥清除公司”的黑色大字特别醒目。那两个人提个方盒子走进破裂的水泥板中，戳戳点点，好像是检查水泥的破坏质量有没有达到要求。看他们的神态很满意，几分钟后就折返回去了。飞行平台骤然升起，平台下侧“远达飞行，创造新生活”的字样被地面扬起的浮沙和水泥碎块打中。但是那飞行平台瞬间就升高了十数米，摆脱了干燥炎热的地面，渐渐成为灰白天空中的一个黑点。他们没有理会郝师傅，郝师傅的目光却是一直没有离开过他们。 是这飞行平台毁掉了水泥。郝师傅对他老伴这么说过。接着在电视上出现的一个谈话证明他的观点。参与谈话的是一个“资源分配与再生利用”专家，和一个“飞行个体化”专家。特别巧合的是，郝师傅认出这两个人都是他的学员，但不是同时期的。那个研究所谓“飞行个体化”的人，由于肢体协调能力和视力上的缺陷，在学车上吃了很多苦头。郝师傅记得，好几次练车时那人攒紧方向盘，面色阴暗地嘟囔道：“都什么年代了，还要机械操作汽车。”当那人终于通过路考，近似于半虚脱地站在他面前时，他清楚地看到那人眼中的怀疑，听到对方很认真地问：“我这样能上路开车吗？”他回答说当然不行了，还得有人带着练路。那人的脸色再度阴霭：“那么我们费老大劲儿到驾校学车干嘛？又花时间又花钱。”“你不这样不成啊。你拿不着本啊！”郝师傅瞪那人，这种事情难道有改变的可能吗？
为什么不能改变？曾经不能准确倒库的资源专家在电视中慷慨陈词——轮子过去带来了文明，但它现在是文明的障碍，将人们锁死在地面上。那专家继而长篇大论讲述轿车家庭化给国家带来的能源危机，土地危机，环境危机……讲得郝师傅父子汗流浃背：如果全国每个人都拥有一辆小轿车，整个国家都要变成停车场，而整个地球的石油储备仅能支撑这些轿车开几天……郝师傅觉得专家们肯定在危言耸听，但“飞行平台”迅速替代了家用轿车成为了不可逆转的事实。这种使用场效应飞行的东西只需几节电池做燃料，完全电脑操纵，卫星引导，人要做的仅仅是在电子地图上标出目的地。然后，平台就会快捷安全地飞到那里去。没有红绿灯，没有超车，没有疲劳驾驶，没有半路抛锚——所有平台的飞行道路都由“空中交通管理中心”自动分配，不会重叠也不会交叉。那些在天空中飞过的平台颜色鲜艳，式样可定制，不需要驾驶证，经销商允许20％首付，可以停放在任何地方（广告上说你甚至可以将平台挂在墙壁上），没有养路费燃油费维修保养费停车费，时速最高300迈。商务与警务人士最先使用飞行平台，等到国有公交系统也开始订制40座平台时，连郝师傅的老伴都忍不住动心想买一个，她坐轿车头晕，可是在飞行平台上却没事。 郝师傅当然阻止了老伴的冲动。他对那只有薄薄一层底板的飞行平台很难有信任感。轿车出个事故还有活的可能，那平台要是出事情，十之八九必死无疑。再说，总不能什么时候出门都带个降落伞在身边吧。汽车存在多少年，飞机才多少年，这平台没有百八十年要想取代汽车，作梦。郝师傅不屑地回答老伴。 可作梦的却证明是郝师傅。才几年时间，飞行平台的飞行能力就得到大幅度加强，专用飞行平台涵盖了所有种类的汽车，而飞行事故率为0。一座城市终于下定决心淘汰汽车，并开始清除水泥，以改变被混凝土、沥青、花岗岩、大理石、釉面砖、硅酸盐等建筑材料“硬化”的城市面貌，恢复当地植被，创造人与自然和谐共存的文化氛围（这是那座城市被媒体广泛引用的宣传语）。然后，多米诺骨牌般的效应，从南往北的，每个城市都开始大动干戈，拆除道路，清理建筑外墙的瓷砖，在屋顶铺土种植花草。郝师傅熟悉的道路一段段消失了，先是国道，然后是高速公路……昔日人们引以为豪的发达公路交通网，征用了大量土地修建的文明象征，被新的文明标志取代——那就是一望无际的绿色，绿得甚至让人透不过气去。
郝师傅坚持到4个月前，才参加单位组织的平台旅行，飞到邻近的城市参观。那城市比这边凉快得多，空气也很清新，到处郁郁葱葱。人们在树荫下休息，由天然石头和透水地砖铺造的小路蜿蜒穿过草坪，飞行平台则散落在草坪上。没有发动机和喇叭的噪音，没有尾气污染，郝师傅再眷恋汽车，也不能不承认，那城市的确更适宜居住。 阳光忽然暗淡下去。灰白的天空不知何时变成灰黑色。有暴雨要来了。郝师傅习惯性地向左边马路牙子上看去，他通常会把车子停放在那里。现在那里空空的。车子已经被驾校回收，据说会被拆解，也有传闻要给撞车场使用。
郝师傅拿起地上的水杯，抿了一口浓茶。这练车场有48个桩位，一般总会有14、5辆车在练桩。汽车的马达声，教练的吆喝声，混着知鸟的嘶鸣声，构成了炎热夏天的风景。兴奋、沮丧、疲惫、紧张……各种表情混杂在空气中，成为郝师傅配茶的点心。
不过此时什么都没有了。驾校的墙壁已经推倒，绿化部门正在曾经平坦的练车场上做规划。同事不是去撞车场、分解车场就是下岗自谋出路，再也没有人报名学习驾驶。真的世事变化就是这么快吗？郝师傅端着茶杯的手微微哆嗦。不过就才30年啊，他这辈子还没过到头，这汽车就从稀罕物品变成了普通的大众交通工具然后再沦落为垃圾。驾校和驾校中的汽车教练也就被历史唾弃了。覆巢之下安有完卵——郝师傅忽然想到这句古话，一时间痛彻心肺。世界变得这么快，他还真有点吃不消。
天空里一个闷雷。郝师傅瞅瞅青黑的天穹，电光倏忽杀过，只在他视网膜上留下短暂的印象。吃不消也罢，吃得消也罢，这日子可还是得过啊，郝师傅拧紧茶杯的盖子，收起折叠凳。他拿出手机，拨通撞车场熟人的电话，问几时可以去报到。那人说越快越好，还指出离得最近的公共飞行平台起落点在哪里。
郝师傅答应了一声，关掉手机。劈哩啪啦的雨点就砸掉下来，树荫周围顿时白茫茫了一片。

（完）

【作品 502｜危海探奇｜[俄]阿·德聂伯洛夫】
《危海探奇》作者：[俄]阿·德聂伯洛夫
车成安译
等明亮的满月再次高悬空中的时候，请你一定仔细瞧瞧它的右边。你可以先把眼睛对准月亮的最右端，然后顺着它的圆弧线向上，直到你看见一块小小的发暗的斑点。那里是一块平原，它的名称叫“危海”。要找到它很容易，不需要特别好的视力。
“危海”是一块广阔的平原。大约有４００多公里宽，它的周围有一圈气势雄伟的环形山。这块平原几乎完全被环形山围住了，从来没有人到那儿去探过险。１９９６年夏末，我们首次进入这个地区。
我们这个探险队有两艘运输飞船，由它们把需要的补给品和科学仪器从大本营运来。我们的月球大本营设在８００公里外一处叫做“澄海”的平原上。除了那两艘大运输飞船外，我们还有三艘小飞船。这些小飞船适合于在小范围内使用，在月球车不能行驶的地方，就得靠它们了。
我是这次探险的队长。我们的任务是负责对“危海”的南部进行初步探查。我们花费了一个星期，沿着有千百万年历史的海洋的岸边，紧贴着连绵山峦的山脚向前行进着，对大约１５０公里宽的地区作了考察。
我们在旅程中，主要是乘坐月球车。每天要从车里走出来六七回。我们身穿太空服，在月面上寻找有趣的矿石标本，或者设置路标，为后来的人提供方便。这里所说的一天是指地球上的一天。若是从天亮到天黑来计算，那么，月球上这个地区的“一天”相当于地球上的一个星期。
其实，我们的探险活动并没有太大的危险，也没有什么特别激动人心的事。我们可以舒舒服服地在月球车内住上一个月，它是一种完全密封的车，车身很坚固，能保护我们免遭危险，即使我们陷入困境，我们可以用无线电呼救，然后在车内等待着飞船来救援。
我说在月球上探险没有太多激动人心的事，这当然是有点过份的说法。其实，谁见了那些壮观的山峰都会激动不已的，月球上的山峰与地球上的山峰样子完全不同。
“危海”南部的弧形地带，布满着古老河床的遗迹，大约有二三十条河流汇合到这个海里。可以想象，在远古的时候，当滂沱大雨倾注到那些高山上时，这些河流怎样奔腾着泻入这个大海。这些古老的河谷好象都在向我们伸出长长的手臂，邀请我们去勘探它的腹地。可是我们按预定的路线才行进了一半，这些古老的奇峰异谷已能留给别的探险队来征服了。
我们仍按地球上一天２４小时的生活规律活动。晚上１０点钟，我们与月球大本营进行当天最后一次的无线电联系。这一切结束以后，我们就睡眠８小时。此时在车外，由于太阳光的直接照射，月球上的岩石依然是滚烫的，但是在车内那就算是晚上了，我们可以舒舒服服地睡觉。我们醒来后，由一个人负责准备早餐，其余的用电动剃须刀剃须。我们还收听地球上的无线电短波广播。有时，当我们闻到早餐的香味时，简直不相信自己是生活在远离地球的月球上，因为一切是那么平常，那么安适，就象在地球上一样。只是有一点不同，就是感到自己的身体轻了许多，东西往下掉的速度也慢多了。
那天，轮到我准备早餐，我在车内那个划作厨房用的角落里忙碌着。驾驶员穿着太空服在车外检查轮子。副队长刘易斯·加尼特正在车子前端的控制室里写前一天的工作报告。
我在厨房里煮鸡蛋，趁这段空闲时间，我向窗外眺望。南边的那些山看上去好象离我们很近，只有二三公里远，但是我知道，我们的车离那最近的山也有３０多公里呢。月球上没有空气，即使距离很远，看起来仍然是清晰的，这跟地球上的情况大不相同。在地球上，由于我们与所看到的物体间夹着空气，远处的东西看起来总是会模糊一些的，甚至还会完全看不清。
那些山峰大约有３０００多米高。屹立在平原之上的险峻的悬崖峭壁，好象是由许多次大爆破形成的。我看不到这些山的山脚，即使最近的那座山，它的山脚也看不见。这是因为月球比地球小得多，月面的弧度大，从我站着的地方看出去，地平线就在３公里以外，那些山脚都落到地平线以下去了。
我抬头仰望着那些山的山顶，它们至今还没有人攀登过。也许早在地球上有生命以前，这些山就屹立在那儿了。太阳光照射在山峰上显得特别耀眼，有点使人睁不开眼睛。可是只要比山峰高出一小截，就可以看到明亮的星星。天空显得那么黑，犹如地球上冬天的午夜。
当我向西面转过脸来时，看见５０公里开外的那座山的顶上有块象镜子似的东西放射雪白的光芒。远远看去，它只是个光点，犹如一颗星星。我想，那也许是块表面光滑的石头，它把阳光正好反射到我的眼睛里。这样的事本为很平常，可是我感到很好奇，很想知道究竟是块什么样的石头，能那么强地反射阳光。于是我立即爬进了车上的观测塔，把大望远镜转向西边。
通过望远镜，我可以看得更清楚了，那山顶就象在一公里以外。可是那个发亮的东西，看起来仍然很小。不过可以判断得出，那东西的形状很规则，而且它所在的那个山顶显得特别平坦，这是在月球上很难见到的。我对这块东西观察了好久，直到闻着有东西烧焦的气味，我才想起由我负责准备早餐，厨房里还煮着鸡蛋呢。那些蛋当然全给浪费了。想不到运了几十万公里都没有弄碎的蛋，却被我这样白白糟蹋了！
那天上午，我们向西面的山区进发。一路上我们围绕那个发亮的东西不停地争论着。我们不仅在车子里争论，当我们穿上太空服站在月面上时，大家还通过无线电话继续争论。我的一些同伴说，有一点是可以完全肯定的，那就是月球上从来没有存在过任何有智慧的生物。曾经存在过的唯一的生物也仅仅是极少数低等植物。当然，这些我完全清楚，可是我认为，作为科学家，应当而且也必须有大胆的想象力。
“你们听我说，”最后我说，“我要到那个地方去探一探，目的是想解除我思想上的疑虑。那座山大约有３０００米高，我用不了２０个小时就可以攀登上去。实际上，我早就想去攀登那些山了。不管怎么说，这个东西给了我一个极好的借口。”
“但愿你别掉下来摔死。”加尼特说，“即使您没有摔死，在我们返回月球大本营后，同事们也都会取笑你的。”
“我不会摔断脊梁骨的，”我语气坚定地回答。“难道你忘了我是一个有经验的登山运动员吗？”
“但是，你经常登山的那个时候，不是比现在年轻得多吗？”他不急不慢地反问道。
可是我决心已下，坚决不放弃我的主张。当天下午，我们把月球车开到离那座山只有一公里的地方。一切安排就绪以后，晚上很早就睡了。第二天一早，加尼特和我一起去探险。他也是一个优秀的登山运动员，过去我们经常在一起登山。
我们让我们的驾驶员照看好月球车。
第一眼看到这样怪石嶙峋、使人目眩心惊的悬崖峭壁，谁都会认为要登上这种山简直是不可能的。可实际上，在月球上登山要比地球上容易得多，因为在月球上，一切东西的重量只有它在地球上的六分之一。当然，粗心大意也是十分危险的，在月球上从３００米高处摔下来也能把人摔死，这大致相当于在地球上从５０米高处摔下来的程度。
攀登到离地１０００米高处的一个平坡上后，我们决定在那儿歇一会儿。虽说攀登不算特别困难，但到这时，我的胳膊和腿都有点发僵了，所以我很想坐下来歇一下。我们仍能看见停在山崖下的月球车，它看上去象一个小甲虫。我们用无线电话跟驾驶员通了话，告诉他我们一路上很顺利，然后我们又继续向上攀登。
这时，太阳把一切东西都晒得滚烫，但我们穿着防护太空服，仍然觉得很凉爽。我和加尼特两人一起向上攀登着，很少说话。我不清楚他究竟在想些什么，也许他在暗暗地说，这次登山简直是件蠢事，队长简直是个大傻瓜。我自己也几乎认为我这举动有点蠢。然而登山本身带来的乐趣，以及想到我是在做前人从未做过的事，再加上那激动人心的壮丽景色，很快就把那种念头赶跑了。
当山顶近在眼前时，我并没有特别激动。因为这座山顶我曾用望远镜在５０公里外观察过。现在，那个发亮的神秘物所在的山顶平地，就在我们上方大约５０米的地方了。当然，那件神秘的东西有可能只是一块远古时候掉落到月面的流星碎石而已。
最后这１５米必须利用登山索才能上得去。我们把登山索使劲向顶上扔去，第一次没有成功，登山索连同其头上的金属爪钩轻飘飘地慢慢掉下来了。我们又扔了一次，这次成功了。
加尼特瞧着我，眼中流露出焦急的神色。我明白，他是想第一个上去。我隔着太空服头盔前面的玻璃，对他微笑了一下，同时摇了摇头。然后我稳稳地抓住了登山索，开始了这最后的攀登。
我穿着太空服，即使这样，我也只有１５公斤或者２０公斤重，用两只手就可以拉着绳索把自己提上去。我爬上山顶以后，喘了喘气，就向加尼特挥手示意。这之后，我站直了身子，向四下里观望。
直到这时，我对在这儿能否发现什么新奇的或非同寻常的东西，也没有抱太大的希望。说真的，我对是否值得到这儿来开始怀疑了。
我终于站在那块很平的大岩石上了。这块岩石大约有３０多米宽。它的表面曾经是很光滑的，由于千百万年来流星的冲击，形成了许多洞孔和印痕。岩石的表面这么光滑，看起来不象是天然形成的。我突然想到，会不会某些有智慧的生物为了把这块岩石作为放置那块发亮的东西的支座而把它凿平的呢？现在那块发亮的东西就在我的眼前，它足有两人多高，呈三角形。从外表上看象块宝石，闪耀着奇异的光彩。它牢牢地固定在这块平坦的大岩石上。
在最初的几秒钟里，我只是看着它，觉得新奇而已，没有别的想法。但紧接着，我感到一阵狂喜。是的，我曾爱过月球，但目前这不是激动的原因。我激动的是，现在我知道了，月球上不但存在过低等植物，而且还存在过高级生物，在月球上也曾经有过文明时期。我成为发现未知奥秘的探险者的梦想实现啦！如今，我就是发现月球古代文明的第一个人了！虽则我是在这个文明社会消失后几百万年才来到了这里，但这又有什么关系呢。
我又开始思索存在的一些疑问。这块发亮的大宝石似的东西是什么呢？是一幢房子？是座教堂？还是一种我们叫不出名字的什么东西？如果它是一幢房子，那么又为什么要把它建在这样的地方呢？如果它是一座教堂……我脑海里立即浮现出一幅图画，好象看到一大群绝望的祭司，在向他们的神明祈求，但是他们只能眼看着月球一天天变得干涸，有生命的东西一天天减少。
我又向前走了十几步，想看得更清楚些。可是我心里又有点害怕，不敢太靠近它。我努力思索着，能做出这样一件东西的那个文明社会，该是什么样子的呢？这使我想起了我所见过的古埃及留下的伟大奇迹。
我又仔细地观察了一会儿，这时才看到了真正使我吃惊的东西。前面我已说过，这块大岩石上到处布满了流星撞击出来的洞孔。岩石上还有一层厚厚的宇宙尘。由于月球上没有风，所以这些宇宙尘从来没有被扰乱过。可是奇怪的是，宇宙尘也好，流星撞击出的洞也好、印痕也好，它们都只到这块“大宝石”周围的一个圆圈处，往里就没有了。好象有一堵无形的墙壁，把它保护得好好的。
我听到无线电话里叫喊我的声音，这时我才想起，加尼特还留在下面呢。我摇摇晃晃地走到悬崖边上，叫他也爬上来。我又回到了原处，向着宇宙尘中的那个圆圈走去。我拾起一块小石子，轻轻地向那块“大宝石”扔过去。说也奇怪，当石头到达圆圈那儿时，它再也不前进，却慢慢地掉下来了。
我就想，这块发亮的大宝石似的东西，不是座房子，而是一架什么奇妙的机器，它能保护自己。
加尼特已经爬了上来，这时静静地站在我的身旁。我转过身去看了看他，见他注视着那神奇的东西，完全陷入了沉思之中，仿佛忘了旁边还有我。我也就没有打扰他，独自走到悬崖边上，想清理一下思路。我俯视脚下，可以看到月球的“危海”，我抬头向上，看到被群星围绕的地球。
突然，我的想法又完全变了。在我刚发现这奇异的“宝石”时，我想它可能是月球上远古时的人建造的。可是我现在又想，它一定是到月球上来的访问者们建造的。我们已对月球作了２０多年的考察，除了找到一些低等植物外，一直没有发现什么有生命的迹象。假如曾经存在过一段文明时期，它决不会仅仅留下一件表明它曾经存在过的证据。
从我在山顶上获得重大发现的那一天起到现在，又２０多年过去了。我们的科学家们仍然没有弄明白那块可爱的“宝石”是什么东西。他们为了研究它，把它弄碎了，我还见过一些碎片呢。他们认为这些东西毫无用处，也毫无意义。

【作品 503｜拨往“弗兰肯斯泰因”的“F”键｜阿瑟·C·克拉克】
《拨往“弗兰肯斯泰因”的“F”键》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

拨往“弗兰肯斯泰因”的“F”键

１９７５年１２月１日，格林威治时间１时５０分，所有的电话铃都响起来了。

差不多２５万人拿起电话筒，带着不满或者疑惑听了几秒钟。那些在半夜里被电话铃吵醒的人，猜想着一定是哪个远方的朋友打来电话，因为一天以前传播媒体才大肆宣传卫星电话网络正式开通。可是电话里并没有说话的声音，只听到有些人听起来觉得像海浪翻滚的声音，有些人又觉得像琴弦在风中震颤所发出的声音，而更多的人，此时回想起儿童时听到的神秘的声音，比如把贝壳放在耳朵上，听到像脉搏跳动的声音。不管它是什么，这声音持续不过２０秒钟，继而被一阵电话的忙音代替。

全世界的电话用户都对此感到糊涂，喃喃自语：“拨错号码了。”然后就挂了电话。有人还想打一个投诉电话，可是电话线仿佛极繁忙。几小时后，大多数人都忘了这回事——除了那些感到有责任操心这些事儿的人。

在邮政研究部里，一场讨论持续了整个早晨，可是毫无结果。该吃午饭时，一群饿坏了的工程师冲向街对面的小餐馆，争论还在进行并且热烈如初。“我仍然认为，”那个固态电子学者威利·史密斯说道，“它是由于卫星网络插入电话网而产生的短暂的冲击电流。”

“很明显，一定是卫星出了什么毛病，”系统的设计人朱思·雷纳表示赞同，“只是为什么时间上推迟了，卫星网络是在午夜时分插入的，而电话铃却是在两小时之后响的。”他边说边很大声地打了个哈欠。

“你怎么看呢，博士，”计算机程序工程师鲍勃安德鲁问道，“一早上你都沉默不语。这会儿，你肯定有什么主意了？”

数学分部的头儿，约翰·威廉姆斯博士不安地动了动。

“当然，”他说，“我有个想法，不过你们不会重视它。”

“那没关系。即使像你写的那些冠以假名的科幻小说一样疯狂，你的想法可能会给我们点提示。”

威廉姆斯微微有点儿脸红。其实每个人都知道他写的故事，他没必要为此惭愧。毕竟，这些故事已经集结成书（以５先令廉价出售，他现在还有两百多本呢）。

“很好，”他说着，并且在桌布上胡乱地画着什么，“这是我已经考虑多年的问题。你们曾留意过自动电话交互网同人类大脑之间的联系吗？”

“谁没想到它呢？”其中有个听众嘲笑起来，“这想法简直回到了格兰汉姆·贝尔①时代了。”

【① 贝尔，即电话的发明者。】

“有可能这样。我从没说过这是我首创。不过我要说，到了该认真对待这问题的时候了。”他有点痛苦地瞥了一眼桌上的荧光灯管，像这种多雾的冬天天气里，只能用荧光灯，“这些该死的灯怎么一回事了？它们至少已经闪了５分钟了。”

“别打岔，可能梅茜忘了付她的电费。好吧，让我们继续听听你的理论。”

“这基本上算不了什么理论，只不过是些明摆着的事实。我们知道人类的大脑是一个转换系统——神经元，由神经交互联结成一个精强的网络，而一个自动电话交互网也是一个转换系统——选择枢纽以及与其相连的电路。”

“同意，”史密斯说，“但是这番分析并没说明什么，大脑里不是有１５０亿个神经元吗？这远远多于自动交互网中的转换器数目。”

威廉姆斯的话被一阵低空飞行的飞机发动机的轰鸣声打断。他不得不停了一会儿，直到小餐馆停止震动后才又继续说。

“他们从未飞得这么低，”安得鲁斯咕浓了两句，“这很反常。”

“是的，不过别担心——伦敦航空控制中心会找他们的。”

“我怀疑，”雷纳说，“可能是伦敦机场正引导协和式飞机着陆。可我还从未听过飞得如此低的飞机。幸亏我不在飞机上。”

“我们要不要再继续这场该死的讨论呢？”史密斯问道。

“你说得很对，人脑中是有１５０亿个神经元，”威廉姆斯继续说，不再显得腼腆，“这是神经元的总数。１５０亿听起来是个大数目，可实际上不见得。大约在２０世纪６０年代，世界上的自动交互网中的单个转换器的数目已经不止这么多。”

“我明白了，”雷耐尔慢慢地说，“并且从昨天起，它们全部联通，现在与卫星的联系也进入工作状态了。”

“完全准确。”

好一阵子，周围一片寂静，惟有远处救火车发出铿锵的铃声。

“让我顺着这个思路说下去，”史密斯说，“你是说现在的全球电话网正如一个巨大的大脑吗？”

“粗略地说，它具有人脑的特点。我更愿意用挑剔的眼光看待它。”威廉姆斯双手交叉着放在胸前。

“这儿有两块Ｕ－２３５，只要你将它们分开，便什么都不会发生。可是只要把它们放在一起，”他边说边比划着，“你便得到某种和大块的铀完全不同的东西。你获得一个直径半英里的大洞。”

“对我们的电话网来说，也同样如此。今天以前，它们基本上是相互独立的，自动化的。可是现在我们突然增添了许多连通的线路，电话网被完全地组接起来，这样我们几乎到了最紧要的临界点了。”

“那么‘临界点’在这个具体情形中指什么呢？”史密斯问道。

“也就是指要找一个更合适的词——意识。”

“某种古怪的意识，”雷耐说，“对感觉器官来说有什么用呢？”

“当然有用了，所有的广播电台和电视台会通过他们的陆上通讯线路不断给它输入信息，自然会为它提供足够的信息来思考、运作，还有所有计算机存储的资料，而且很容易便形成电子图书馆、雷达搜寻系统、自动化工厂里的遥测仪。哦，会有足够的感觉器官！我们简直难以想象那幅未来的蓝图。不过，肯定比现在的情形要丰富得多，也更加复杂。”

“假设情况真是这样，因为这的确是个有意思的主意，”雷纳说，“除了思考它还能做什么呢？它哪儿也去不了，它不会有翅膀的。”

“它还用得着到处走？它已经无处不在了！地球上每一件遥控电器设备都可充当它的手脚、翅膀。”

“现在我明白了为什么时间推后了，”安得鲁斯插了一句。

“它在子夜时分怀胎，而直到凌晨１时５０分时才正式出生。把我们吵醒的噪音是它出生时的啼哭声。”

他想故作滑稽，但一点儿也没达到效果，没有一个人笑出来。头顶上，那盏荧光灯还在讨厌地一闪一灭，看起来比刚才更糟。这时小餐馆门口出了点小插曲，能源供应工程师吉姆·史摩像往常一样吵吵嚷嚷地走进来。

“看这个，伙计们，”他说道，并且咧嘴一笑，把一张纸片拿到他的同事面前晃了几下，“我发财了。看到过像这样的银行结余账单吗？”

威廉姆斯博士接过他递过的银行账单，先扫了一下统计数据，然后大声地读出结余数来：“９９９９９９８９７．８７英镑。”

“没什么好奇怪的。”他继续说，“我想结账单本来要打出透支￡１０２英镑，然而计算机出了点小错，于是便一直加了１１个‘９’①。当计算机在进行１０进制换算时，常常发生这类事情。”

【① 指结帐单本该打出负￡１０２，可计算机出错，一下跑出１１个９来使之成了￡９９９，９９９，９９９．９９，于是，￡９９９，９９９，９９９．９９减去￡１０２．１２便多出￡９９９，９９９，８９７．８７来。】

“我明白，我明白了，”史摩说，“不过别扫我的兴。我将利用这张银行结余单搞点名堂来。如果我凭着它，到银行提取几百万现金，那会出什么事儿？难道银行会拒绝支付吗？”

“别玩儿命了，”雷纳回答说，“我打赌银行肯定在很久以前早已想到这一点，并且在附属细则的某个地方采取了防范措施。不过，顺便问一句，你什么时候接到这张结余单的呢？”

“中午投递来的，是直接送到办公室的，所以我妻子没机会看一看它。”

“呢，那就是说这是在早晨计算机打印出来的。肯定是子夜以后……”

“你们在谈啥？为啥人人都拉长了脸？”

没人回答他。史摩的话引起了一个新的话题，所有的人都来了兴趣。

“这儿有人了解银行的自动系统吗？”史密斯问道，“它们是怎么连在一块儿的？”

“和如今的其他事物一样，”安得鲁斯说，“它们都处在同一个网络里，这样世界上的计算可以相互交流。对你来说这很重要，约翰。如果真出了什么问题的话，除了电话系统本身外，我首先要考虑的便是网络。”

“在吉姆进来之前，没人回答我的问题，”雷纳抱怨道，“这个超智能究竟会做啥呢？它到底会表现得友好呢还是敌意呢，或者冷漠呢？它知不知道我们的存在？它会不会将它所控制的电子信号视为惟一的现实存在？”

“我发现你开始理解我了，”威廉姆斯说，并且露出一点欣慰的神色，“我只能通过问别的问题来回答你的提问。一个新生下来的婴儿会做什么？它会去寻找食物。”他瞥了一眼闪烁不停的荧光灯。“天啊，”他慢慢地说，仿佛突然想到了什么，“它惟一要的食物是——电。”

“这场空谈简直离题太远了，”史密斯说，“我们的午餐出啥毛病了？２０分钟以前我们就交了菜单。”

没有人在意他。

“好，”雷纳接过威廉姆斯的话头又说道，“它会伸展它的躯体四处寻找的，事实上，它会开始嬉戏，就像任何一个成长中的婴儿一样。”

“小孩儿会打碎东西的。”有人低声补了一句。

“天知道，它要多少玩具才够！诸如刚才飞过我们头顶的协和式飞机，自动化生产线，街上的交通灯。”

“你说得太有意思了，”史摩插了几句，“外面似乎出了点交通事故，那里已经堵塞了起码１０分钟，看起来挤得水泄不通。”

“我猜是哪儿发生火灾了，刚刚我听到了救火车的声音。”

“我听到两声像是工业区那边的爆炸声。但愿没什么太严重的事儿。”

“梅茜，有蜡烛吗？我们这儿什么也看不见了！”

“我想起来了，这地方厨房里全是电炊具，看来如果吃得上饭的话，也是冰凉的了。”

“至少在等的时候，我们可以看看报纸。吉姆，你有最新的报纸吗？”

“有的，还没来得及读。喔，给你。今天早上，好像发生了很多古怪的事故：火车信号相互干扰，放水阀失灵造成自来水主水管爆炸，几打的投诉电话抱怨昨晚打错了电话……”

他翻了一页，然后突然沉默了。

“出了什么事儿？”

史摩一言不发地把报纸递过来。

只有第一页还像篇报纸。报纸所有的内页，全部是一行一行的混乱文字，其中夹杂了一些广告词条，如同在充满呓语的无意识海洋里浮现出的几块理智的小岛。这些广告非常明显地作为独立的几块伫立在那儿，仿佛游离于周围几乎占据整个版面的混乱状况。

“这就是报纸的远距离排版和自动分发系统做的好事，”安得鲁斯咕哝着，“恐怕舰队街在电子系统上下了太大的赌注了。”

“我们也这样想，”威廉姆斯很严肃地说，“我们也是如此。”

“我来插一句，该结束这桌子上的这场歇斯底里的讨论了，”史密斯洪亮而坚定地说道，“我想说，其实并没什么可担心的。即使约翰的富于灵感的幻想是正确的，我们只需要关掉卫星网络，然后我们就会回到我们昨天的状态。”

“大脑前叶切断术，”威廉姆斯喃喃地说，“我想到了这一点。”

“什么？哦——是的，切断大脑中的芯片，这招肯定行。这代价昂贵，当然是这样，但我们只好又回到靠发电报相互联系的时代，不过文明会因此而延续下去。”不太远的地方，有一声短而尖厉的爆炸声。

“我不喜欢这样，”安德鲁斯紧张地说，“让我来听听老‘ＢＢＣ’说些什么。一点钟的新闻刚刚开始。”

他从公文包里取出一个晶体管收音机。

“……史无前例的无数工业事故以及难以解释美国军事基地的三枚导弹的同时发射；一些飞机场不得不被迫关闭，因为雷达信号恍惚不定；银行业务和股票交易完全中止，因为信息处理系统完全靠不住了。”（“你们告诉我，”史摩说，这时候其他人都示意让他闭嘴）“请等一下，又有一条消息传来……在这儿，我们刚刚得知，新安装的通讯卫星上的所有控制器全部失灵，再也找不到它发给地面指挥部的回音。根据……”

ＢＢＣ无线电广播也消失了，无线电波也完全没有了。安德鲁斯转着调频钮，并把它四处旋动。所有的频道上，一片沉寂。

现在，雷纳用一种近乎呓语的声音说：“你提到的大脑前叶切断术是个好主意，约翰。如果那智能婴儿已经想到它的话，就太糟了。”

威廉姆斯艰难地慢慢站起来。

“我们回试验室去，”他说，“答案一定在某个地方。”

不过他很清楚，情况已经太迟太迟了。电话铃声已经为人类敲了丧钟。

【作品 504｜日落了，却没人写诗｜陈位昊一】
《日落了，却没人写诗》
作者：陈位昊一

正文 日落了，却没人写诗

我端起杯子时，发现咖啡早已喝光了。一时间疲惫揭竿而起，迅速淹没了我。眼里仿佛被人塞进青橄榄一样生涩，电脑屏幕开始模糊，满屏的汉字像一群发酵的小馒头在跳舞。
我憋足浑身的劲儿伸了一个悠长的懒腰。烟头躺在厚厚的灰堆上，像雪地里杂陈的尸体。如果能像死尸那样不分地点、不计时间的长眠是一件多么甜美的事，我开始胡思乱想。
拉开抽屉，所有的烟盒都空了，好像FORMAT后的软盘。
我按下电钮，不一会儿，S-3型服务机器人轱辘辘地滚进来，托着一杯速溶咖啡。这是为我设置的专门程序，整个设计部就我一个人喝咖啡，同事们都使用脉冲震颤器，这种小玩意儿能促使大脑产生多巴胺。自从它出现后，毒品贩子都跳楼自杀了，烟草、咖啡的产量也连年下降。
喝完咖啡，疲劳稍稍得到安抚，但远未被镇压下去。我急切地渴望一只香烟，渴望把自己淹没在袅袅的烟雾里，于是我到主管办公室去请假。
项目主管是一个“草瓶”。这是我字典里的一个专用词，与“花瓶”对应，专指那些永远西服革履、头发一丝不乱的小白脸儿。在网络界这类人我见得多了，他们目空一切，总以高级白领、社会精英自居。这种人阶层观念很强，对自己人永远笑脸相迎，如果他认定你是异类，那么你就只配看到他的屁股。
这杂种今天穿着一件藏青色西服，衬衫松开顶上一颗纽扣，松松地系着一条蓝白相间的纱制围巾——今年最流行的白领装束。当他听说我请假的理由是出去买烟时，脸上惊讶的表情像是看到一只苍蝇在跳华尔兹。
为什么不用SMALL BIRD（脉冲震颤器的呢称）？对，汉语里夹杂英文也是这类人的癖好。
不喜欢。
JACK往椅被上一靠，嘴角朝左边斜了两厘米，微龇着牙，露出一种很“优雅”的笑。
这个傻蛋，我知道他在想什么。他早就清楚我从不使用震颤器，可他总是一有机会就在这个问题上找我的茬儿，用一种看乡巴佬的眼色看我。我拼命克制，才没有在他白净的脸蛋上造出几块青色的小丘来。长时间的饱和工作使我的愤怒盎然。
看在我连续干了40小时的份上，他以施舍者的姿态准了我两个小时假。
当我黑着脸，骂骂咧咧冲进电梯时，里面所有的人都露出一种看见吃人生番的表情。
二
街面儿很敞亮，暮春的阳光使整座城市看起来像姑娘的身体，富有弹性。满街的玉兰花都开了，花粉在空气中连续而轻微地爆炸，随着风迎面扑来。我站在铺着暗红色方砖的人行道上，贪婪地吸吮，感觉自己的肺被新鲜空气胀得无限大。眼睛因为无法适应刺眼的阳光而眯缝着。
我沿着大街慢慢地走，一种无来由的快感使我有如失重，每一根神经都肿胀起来。使用震颤器是不是这种感觉，我不知道，但这和我时常坐在办公室里幻想自己一块板儿砖把JACK砸得血花怒放时的感觉很相似。
于是我不由自主地朝迎面而来的每一个人微笑，他们或者报以同样的微笑，更多人都面无表情地躲开去。我知道我那时的样子和一个从精神病医院翻墙出来的人多么相似，尽管电脑装有视觉护屏，但连续40个小时的目不转睛仍使我眼眶下陷，双眼赤红，满脸洋溢着回光返照似的神采。
咖啡馆在街角，一座老公寓的楼底。临街的窗开得很低，里面没多少人。推门进去时我看了一眼墙上的店徽——交叉的吉他和步枪，上面落满了灰尘，在阳光里无精打采。
老音响唱着BEATLES的歌，是《挪威的森林》，正和店名一样。这儿总是放一些几十年前的老歌，爵士或摇滚，最多的就是这首《挪威的森林》。
老板看见我，很热情地打个招呼，不等我开口，便问：蓝山咖啡？
我笑着点头，这是我每次来必喝的，我习惯于每天下班后到这里来喝一杯，听上一会儿音乐，把浮躁的心情慢慢沉淀下来。这是一个落伍的习惯，现在的时尚是去网上虚拟狂欢。
我在最角落的窗前坐下来，阳光透过玻璃落在黄白格子的桌布上。歌声还在荡漾：带我去看你的房间吧，像挪威的森林一样漂亮……咖啡端上来，杯子的颜色很典雅。老板坐到我的对面，递过来一整条圣罗兰。这也是我的习惯，我总在他这里买烟。
急不可待地拆开，抽出一支点上，深深吸一口。烟很清凉，咖啡很浓，一切都很好。
像你这样的人不多了。老板说。
指吸烟和喝咖啡吗？
还有听古旧的音乐。
我需要一种真实让我安心，没办法，我是一个落伍的人，容忍不了虚拟。
他一笑，年轻的脸上显出苍老来。问：你熬夜了吧，工作很忙？
40个小时没有睡觉了，全靠咖啡和烟称着。没法子，公司催得紧，这批活儿得在三天内完成，否则就落在别的公司后面了。
是网络公司吧，那么抢时间。
是软件制造和销售，虚拟软件。
那么，你是电脑工程师喽？
你看呢？
他在阳光里偏过头，细细打量了阵儿，说：不像。
为什么？
你的牛仔裤和Ｔ恤都旧了，你头发很乱，戴银制项链，那帮高级职员是不会这么打扮的。另外你身上还有一些东西，很隐秘，我说不好。
我一下子来了兴趣：随便说说吧，瞎说也成。
譬如，你走过商店橱窗时会仔细打量自己。一般来说，只有两种人喜欢观察镜相里的自我。
哪两种？
诗人和哲学家。
有道理。我把烟捏灭。说来不怕你笑话，我曾经想做诗人来着，在大学里。我父母都是作家，从小受他们影响太大，以致于现在还改不过来。可是，你知道，时代变了，电脑虚拟一诞生，文学就完了。
你这样认为？
记不清谁说的了，读书就是在别人的故事里旅行。但那是在书籍时代，而虚拟程序可以让你成为任何人，在任何地方旅行。你可以刚参加完二战，接着就和性感女星约会，沉溺在温柔乡里。谁还需要读小说？谁还需要写作？当然还剩下网上聊天，如果聊天也能称之为写作的话。你明白我的意思吗？
多多少少。
我点点头，又点上一支烟。现在我是个掘墓工人，正在为埋葬文学贡献力量。这40个小时里，我在做莎士比亚系列，就是把老莎的剧本分解，序幕、高潮、结局都编成若干模板，用户可以任意组合，只要你愿意，你可以让朱丽叶死而复生，结婚生子，就是这么一回事。这就是我的工作，我把各式各样的文学拆散，写成软件工程师能轻易看懂的语句，然后由他们编程。我就像解牛的庖丁一样，肢解成块，交给机器制成香肠。
也许——我没有仔细思考过这个问题——虚拟程序固然荒谬，但是否也得算是文学在新时代里的存在方式呢？
我苦笑。
我也曾这么想过，但那不过是自欺欺人罢了。你听说过哪一头猪愿意以香肠的方式存在呢？
唱片到头了。老板歉意地笑笑，站起来去换CD。
这时我环顾四周，只有两个戴着眼睛的中年人在读旧时的书本。他们多像我父亲哪！忽然间我像不起我父亲的样子了，只觉得他和那两个中年人有着同样的脸——一本落满了灰尘的书，书名是《荒原》。
歌声又重新响起来，但咖啡已经凉了。我站起来要付帐，老板连忙说：烟和咖啡，今天算我请客。你，是哥们儿。
我的眼眶突然像沼泽地一样潮湿起来。
既然是哥们儿，就更得帮你，你的景况也不好。
听到我的话，他的神情有些黯然：自从有了电子脉冲震颤器，这儿就变成了这副模样。这条街上的咖啡和酒吧只剩下我这一家了。
我把一张电子货币卡塞进他手里，里面还有1200单位电子货币，大约是我一周的薪水。
临走时我们互相拍了拍肩膀。我不知道这代表或包含了什么，大概是两个跟不上趟的人在互相安慰吧。
三
在喝了几乎一加仑的咖啡后，终于把任务完成了。
公司抢先一步把这批软件推向市场，销售业绩极佳。为此，我得到一笔数目不小的奖金，还被提升为副主管。
庆祝酒会上，JACK使劲儿跟我套近乎。他拉着我把我介绍给几个和他一样的杂种，并亲热地说：这是我们自己人。我瞅着这几张一模一样的脸，他们的五官都消失了，只剩下几套西服空壳般支在那儿。厌恶感在我的心中长成一株大树，我将杯里的马提尼一饮而尽，对JACK说：你愿意和一个傻瓜做自己人吗？他茫然地摇摇头。我拍拍他的肩：我也不愿意。
回到家里，我蒙头睡了两天，其间只吃了一顿饭，活似一只冬眠的熊。
等养足精神，我便把那笔奖金全部提出，买了两张去夏威夷的机票，带上女友小卷度假去了。
在夏威夷临海的旅馆房间里，在斜阳余晖的阳台上，在正午海滩的遮阳伞下，我们疯狂地玩乐。我不知道为什么要这样做，我只是觉察到一种绝望正在腐蚀我，我只能通过这种方式来抵抗、挽留和拯救。
一天晚上，我们正坐在清凉的露天咖啡屋里看月亮。小卷突然问我：你有没有尝试过在虚拟程序里和人做爱？
我一楞，反问：你呢？
小卷红着脸点点头：有过几次，我觉得和真的差不多。
突然间，我抑制不住地想象着小卷在虚拟环境里的所作所为。尽管我知道那是假的，可是嫉妒以及随之而来的愤怒伸出尖利的牙齿撕咬我：该死的网络！连我们仅存的这最后的真实也要夺走。
我觉得自己像是沉溺海水中，无力挣扎，快被窒息死了……四 天气开始热起来，到处是缝儿嘶哑的鸣叫。觉得像是为我和小卷的爱情吟唱的挽歌。
上个周一，本来下班后约好一起吃饭，小卷却出人意料地迟到了。我站在街边，看车来车往看了二十分钟，小卷才心不在焉地出现在我面前。不等我问她迟到的原因，她便开始向我抱怨路上塞车是多么厉害。
现实世界真是太落后了，与其费那么大劲儿吃顿晚饭，倒不如去网上做一次虚拟约会呢。她说。
看到许许多多的音节从她红润的嘴唇里蹦出来，我忽然觉得周围的一切都离我远去，所有的车声、人声都像隔着一层毛玻璃般听不真切。她的脸在真实的阳光里无比生动，但我分明感受到了一种陌生。
有一个比我强大无数倍的东西轻而易举地把她从我身边夺走了。它使她迷恋，使她沉溺，她已站在另一边，不原再和我一起抵抗。
于是我默不做声地听她的抱怨，陪她吃晚饭，送她回家。回家的路上，她默默地说：我们就此分手吧。
随后她扬起头来，冷冰冰地望着我。在她平静的目光里，我听到世界坍塌的声音。
以后的几天里，我始终精神恍惚。我已失去了对这个决定对错的判断力。像一头受伤的小野兽，我只顾躲在洞穴里舔着自己的伤口。我无力救赎他人，甚至无力救赎自己，因为我根本不知道我的抵抗是不是徒劳。
回到家里吃晚饭，母亲收拾盘碟，我和父亲则端着酒走进书房。
环顾四壁层垒的旧式书籍，童年时的梦想又涌上我的舌尖。那翻动书页的哗哗声是如此真切，我似乎回到了那些消耗在书本间的下午时光。也许正是这种感觉太悠长，才使我用尽全力企图抵抗时代的冲刷。
这期间，父亲久久地注视着我。最后他低下头，喃喃地说：要是觉得太累就放弃吧。网络虚拟也好，脉冲震颤器也好，都是我们自己创造出来的，我们是在和自己斗争，所以你永远找不到抵抗的圣感。你我都只是一块礁石，而不是堤坝。
五
公司又下达一项任务，设计部忙得不可开交。为了保住4的市场占有率，勉强养活自己，所有的人都必须拼尽全力。你只要看看JACK几天未换的西服和凌乱的头发，就能明白什么叫竞争。
我已经三天三夜没有睡觉了。咖啡喝得我反胃，感觉自己就像一只掉进石油污染里的水鸟，满身油污，寸步难行。
我抵挡不住了。
终于，我把手伸向虚拟程序的插口。
海滩上，我和小卷手拉手散步。湿软的沙子温柔地舔着我的脚趾缝，海风拥抱我的皮肤。小卷的笑声清脆如浪花轻拍岸边的礁石，我们惬意地嬉戏着，我再次有了种飘飘欲仙的感觉……连接在我头上的脉冲器放射出一阵阵强烈的电波，我沉溺在头脑的幻像中，这景象是如此真实，以致于我的每一根神经都为之畅快地悸动。
可退出程序后，我却感到了落入深渊般的空虚，分外强烈。
我依旧靠着脉冲震颤器撑过了第四天，完成全部的工作后，我忽然不经意地看到一则网络新闻：领航者公司的第二代智能电脑终于问世。它具有强大的想象衍生功能，可根据一个程序联想衍生出系列程序，它的诞生将可能导致大批程序设计员的失业。
我面无表情地看完新闻，关机，走出大楼。
枫叶在晚风里纷纷下坠，已经初秋了。
我沿街走到咖啡馆门前。门紧闭着，一张“词房出租”的招贴被风掀起一角，哗啦啦地响。
木立良久，我转身走开去。身后，落满了灰尘的吉他和步枪黑乎乎的没有一点儿生气。阳光从西边斜射过来，给街区抹上一层金黄色的糖浆。
日落了，却再没人会写诗。我对自己说。

【作品 505｜佛里介伊射线｜戈索夫斯基】
《佛里介伊射线》作者：戈索夫斯基
魏镇轩译
八月中旬的一天，天气非常炎热，下班后，我象往常一样准备同妻子和孩子们一起度过午后的时光。
“先生，有人要找您。”佣人福尔布斯进来说道，“他说他是您的熟人，叫佛里介伊。”
我的心象被刺了一下。佛里介伊！我们已经五年没有见面了，那时他被迫离开了大学，而今他突然来了，我的直觉告诉我这绝非偶然。
我向妻子埃米莉娅道了歉，摸摸儿子的小脸蛋，就下楼去了。
“是吉姆吗？”
“是的。”我说。
他的嗓子嘶哑，苍白的脸显出某种奇怪的呆板的表情。他朝我走了几步，突然在地毯的边缘绊了一下，那一刹那我甚至想他可能醉了。
“喂，”他走近我说，“我需要得到帮助，我需要你来帮助我。”
“真的吗？”我问。
“到我家去，”他说，“我给你看一个玩意儿，那还是我在大学时想出来的。”
“现在去吗？”
“是的，现在就去！”他性急地说。
于是我们乘车出发了。
佛里介伊住在西区。我们把汽车停在房子旁边就上到四楼，佛里介伊把我引进一个房间，里面的窗子用厚厚的黑窗帘严密地遮盖着。他说：“看，就是这个。”
“看什么呢？我啥也没看到啊！”
由于窗帘遮住窗子，周围一片漆黑。
“我差点忘了。”佛里介伊说着，走近窗子掀开窗帘，“看看这个仪器，我研究了三年。”
“这是什么？”我问。
佛里介伊忙着整理电线。“现在我演示给你看，然后再解释。就站在这儿。”他指给我看聚光器对着的那个位置，“不要害怕，这完全没有危险。”
我站在指定的位置，而佛里介伊把手放在“变阻器”旁边的刀形开关上。
“真见鬼！”我挣脱着，非常害怕。
“没什么，”仿佛听到佛里介伊的声音，“向旁边走一步。”
我向旁边走一步，于是光消失了。光一消失，我的视觉就又恢复正常。我站在房间中，一幅窗帘掀开着，而佛里介伊站在“变阻器”旁边。
“这是怎么一回事？”
他露出一丝微笑，鼻子急促地呼着气。
“重新站在这儿。”
“但是……”
“别害怕，站着。”
我的视野中又充满着红的色彩，别无他物。
“我要加大电流了。”佛里介伊说。我听到他好象从桌子旁向什么地方走了一步：“不要怕。”
红光变碍更明亮了，仿佛在我的眼里有一块炽热的铁，亮度在增加，已经开始灼痛眼睛了。我大叫一声，向旁边跨了一步。
光消失了。我发现自己重新站在房间中，只是在墙上浮现着褐色的斑点象通常你直视太阳之后的感觉一样。
“真见鬼，这是什么把戏？”
佛里介伊从口袋里拿出香烟和火柴，开始抽起烟来。
“你感到奇怪吗？”他说，“我们不是在大学时就研究过光的性质和眼睛的构造吗？”
然后他向我解释自己发明的实质。
大家都知道，光以波的形式传播，各种光的波长又各不相同。我们的眼睛只能看到极狭窄的一段波段内的光波，也就是波长大约从４００毫微米到７００毫微米之间变化的各种光波，这就是我们日常生活中所遇到的红橙黄绿青蓝紫等各色光。还有一些光是不可见光，如紫外线和红外线，它们是我们的眼睛看不见的光线。
如果人的眼睛能看到波长大于７００毫微米的光线，比如红外线，那将会产生什么情况呢？那时人将成为瞎子。
事情在于，不仅太阳能发光，而且所有热的物体都会发光。我们眼睛内部的温度大约在３７℃左右，也会发出红外线。
佛里介伊的发明在于，他找到了使眼睛看见红外线的方法，为此他借助于自己的仪器用某种射线照射眼睛。
“要知道，”佛里介伊说，“看见红外线，这不是真正的目的。我是要寻找能在黑暗中看见物体的方法。”
“这个设想太妙了。”我赞成他的观点，“但你究竟想从我这里得到什么呢？”
他是瞎子！佛里介伊是瞎子！
当我醒悟到这一点的那一瞬，我的脑海中突然闪出一个念头，我明白他的发明的重要性是什么了。他说：“现在我的视力够坏的了，白天是这样，但我却能在黑暗中看见东西。现在我象猫头鹰一样滑稽可笑，是吗？”
我从椅子上站起来向窗户走去，佛里介伊忧虑地回过头。现在我看得很清楚了，他的眼光不是朝向我，而是稍微偏向一边。
“喂，怎么样？”他问，“你能帮助我吗，吉姆？我需要钱。”
“我想试试，”我说，“让我们看看射线作用的距离是多少，只有在这之后我才告诉你我能否帮助你。”
我拿了聚光器将它朝向下面街道上的行人，把注意力集中在一个具有神经质外貌的青年职员身上，他一边走一边用力摆动着双手。
奇妙的事情发生了。
那青年突然停住了，好象被一堵玻璃墙挡住，他挥动着手，似乎后面有看不见的粗绳子拉着他。
那青年人又走了一步，突然走出射线的作用地带。他想必是自言自语：真是想不到，我遇到什么怪事？他摇摇头，揉一揉眼睛。就在这一瞬间我重新把他罩在射线之中。
这一次他非常吃惊，伸开两只胳膊大叫起来。
有个妇女被他吓得退到一旁，然后停下来，仔细地看着他并走近他，于是也陷入射线照射之中，大概她尖声叫起来，因为她也张着嘴巴。她手中装食品的提包掉在了地上。
看到他们呆立不动，用手护着眼睛，我大笑起来。
一个警察向那俩人走去，我正想把射线对准他，但这时旁边传来声音：“喂，相信了吗？”
“相信了，”我说，“我信服了。”
他断开电流，把聚光器放在桌上。
我叫几个工人把整个实验室搬到我的房子里，我在二楼拨了两个房间给佛里介伊使用。我向埃米莉娅和孩子们解释，他必须有一个舒适的安身场所。
我自己跑到办公室开始同在陆军部任中校的内弟联系。
过了两小时，内弟坐飞机来了。我把仪器安放在二楼的厅里，请内弟站在射线的下面。他很快就明白了这一切，深刻理解事情的含义，并坐下来打电话。过了一刻钟，来了３０个携带冲锋枪的士兵，在房子的前门、后门及每个窗户都埋伏着一个，只有持有中校和我签字的通行证才能进出房子。
又过了二十分钟，来了第二支队伍，沿着外面的道路严密地封锁着花园，现在连猫也不可能钻进房子了。然后又来了个将军，过了一个小时，从华盛顿来了大约十个军人。
我叫内弟去接待将军们，而自己去找佛里介伊。
你们要知道，我最初接触到那奇怪的射线时，所产生的念头就是：这是自古以来最伟大的军事发明。
设想一下，装有能发出这种射线的但功率更强大的仪器的飞机在敌国领土上空飞行，需要时仪器就被开动起来，于是……该地区的每个人的眼睛都“燃着红光”，所有的居民的眼睛都变瞎了。难道这不会比氢弹更有威力吗？……此外，如果敌人的部队正在攻击你们，你们在自己的阵地开动这种新式武器迎击敌人，于是所有的攻击者都丧失了视力……当然，最好是用人造卫星，要知道它一下子就能使半个地球遭到射线的攻击……
我把这一切向佛里介伊作了说明，并且建议把这项发明提供给军事部门。
他坐在自己的床上，当我说话时，他几次想要打断我的话，但终于又沉默着听我叙述。当我讲完后他跳起来：
“不！”
“为什么不呢？”
“你在想什么鬼点子？笨蛋！”他沿着房间快步走着，然后又返回来用那双盲眼“凝视”着我。
忽然我想起，佛里介伊是坚定的和平主义者，是为和平而斗争的战士。
“我马上要带走自己的一切东西，带我到仪器那儿，我要回家。”他说。
我耸耸肩，向佛里介伊解释，军队已掌握了新发明的仪器，现在它已经是政府的秘密了，所以我们的任务只是在于尽量设法把我们的发明卖更大的价钱。
我当着军事委员会全体成员的面把仪器安放在屋顶，并将聚光器朝向两条街道交叉的十字路口，只见街上所有的行人好象在乐队指挥的统一节拍下一齐停住了脚步，他们立刻按着自己的眼睛。一辆时速为４０英里的大卡车也紧急刹车，猛地向旁边一冲，撞到房子拐角的墙上。然后是２、３秒钟的寂静，这时人们都竭力想知道，究竟发生了什么灾难？紧接着响起了惊惶失措的叫喊声，也许当年在广岛爆炸原子弹的情况大约就象这样。
最后，财政部副部长在军事委员会全体成员出席的仪式上同我签订合同，我成了国家最富有的富翁之一。当然佛里介伊对此一无所知。
当我踏着夜色回到家的时候，天开始下起了倾盆大雨，窗外一片漆黑，伸手不见五指。
突然房间里的灯灭了，也许是电插头发生了什么小毛病？我走近窗户把头伸出窗外在雨中观看，这才得知不仅房子的左侧和楼下，而且整座楼房的灯都灭了。
整座楼房布满了军人，将军激怒地叫唤着自己的副官。灯依然没有亮，街上仍哗哗地下着大雨，整座房子漆黑一团。
突然我想起了：佛里介伊在黑暗中是能看见东西的！
他是整座楼房唯一有“视力”的人，而同时所有其他的人却都是“瞎子”。我问妻于是否知道现在佛里介伊在什么地方？得到的回答是十分钟之前看到佛里介伊走到放置配电盘的地下室去了。
我已经开始感觉不妙。
我摸索着勉强走到楼梯口，这时听到从上面传来第一声冲锋枪的枪声，这个声音使我的心象被针刺一样，我沿着楼梯向上奔去。
房子里大约有３０名士兵，花园里有同样数目的士兵，花园周围还有两倍多的士兵，所有这些士兵都知道，他们在这儿保卫着一项非常重要的发明。当夜晚灯光熄灭并响起第一声枪声时，大家立刻开始射击，那些守卫在花园和花园外面的士兵们断定有人企图从房子里向外突围，就从四面八方向窗户和门射击。而屋内的人以为自己遭到了攻击，就进行还击。
但是佛里介伊并没有被找到，正象装着新式仪器的关键性零件的金属匣子也没有被找到一样。你们知道这个疯子干了些什么！晚上他到地下室，用救火用的斧子把配电盘上引入房子的电线砍断。然后上楼到客厅，在黑暗中打昏了在那里站岗的哨兵，携带着新式仪器的关键性零件离开了。
曾有过佛里介伊射线，它存在过，但消失了，一个最伟大的军事发明同它一起消失了。
我真是太不走运了。

【作品 506｜海域历险｜[美]格林·道格森·杰克逊】
《海域历险》作者：[美]格林·道格森·杰克逊
星河译
木筏始终没能摆脱被巨浪打碎的威胁。我把自己捆在上面，蜷缩着聆听那振聋发聩的涛声，同时祈祷没顶之灾不要降临。
持续了数日的风暴把粘稠的海水激溅到我的身上，它肯定腐蚀了我的眼睛，我感到眼前的世界正在日益变得模糊不清。先期殖民者施普托普拉斯曾忠告我不要在海上停留时间太长，并经常提到应该尽快搞清这成分复杂的海水。而摇摆的木筏同样也威胁着我在海里的朋友，但她们却甘愿冒险陪伴在我的身边。她们酷似我地球故乡的海豚，不过在这里她们被称为海神。
迄今为止我已在这里逗留了五天，事实上简直可以说我一直是在葡萄酒海洋里游泳。我四肢无力，衣衫褴褛，未来对我来说又深不可测。我再一次扪心自问：究竟应该如何做一个航船的船长？以往的贸易活动从未置我于如此险恶的境地。
施普托普拉斯那亲切而又充满信心的音容笑貌又浮现在我的眼前，它鼓励着我藐视任何危险，我们都认为这只不过是一次短暂而有益的历险，尽管目的地有可能是地狱。
“为财富而冒险是值得的。”想当初施普托普拉斯这样对我说道。的确，琥珀球价当如此。基于我与施普托普拉斯在一周之内迅速建立的友谊，使他在一次晚餐上告诉我应该如何与航船打交道。“海王会信任一个乘坐海神所拉木筏的人。当三只海神拉着一个松散简陋的木排到来时他们就会大喊：‘这是属于海的人！’”说着这个魁梧的人猛然间拍案大笑，我的酒被震翻并洒了一桌子。
他女儿在忙着擦桌子时仍没忘对我莞尔一笑，那散发着馨香的丰满胸乳给我留下了强烈的印象。毋庸置疑，玛丽娅对我产生了强烈的兴趣，因而在当晚她为我安排了一次完整的销魂旅程。只要一回想起她那温柔的甜吻我就禁不住呼吸急促，与她相处深感良宵苦短。
很显然，有魔法的琥珀球必将给我带来无穷的财富。
莫非我真象个傻瓜一样相信这种说法？
施普托普拉斯对我说，“城里人会以任何方式去海里，但决不会乘坐那艘我用木头和陶瓷制造出来的三层航船！”这个自豪的船长大笑着拍拍自己的胸膛，同时也骄傲地拍拍我的背。
可我为什么仍会感到非常安全呢？
这时一只海神跃出水面，并在她被动荡的海浪打落之前与我窃窃低语，她与其他海神对我都厚爱有加。当初施普托普拉斯交给我三只海神，但其中一只被一只恶鸟害死了。当时天正放晴，那只羽毛浓密的飞禽袭击了我，而我在用鱼叉与它搏斗时则被它的利爪抓伤了手。那三只海神试图赶走它，但这个凶恶残忍的家伙却用它那铁钩般的利爪把一只海神抓上了天空，并用它可恶的如钩鸟嘴撕碎了这可怜的生灵。
我怒吼着举起鱼叉刺向鸟眼，以阻止它进一步发动袭击。它尖叫起来，血从伤口中流出并滴向海面。我又将鱼叉重重地刺进它的体内，它滴着血惨叫着跌落下去。
剩下的两只海神继续如影随形地陪伴着我，她们的第三个伙伴已经永驻海底世界，只留下我们三个黯然神伤。
海神每天都对我述说不停，但我却不懂她们那口哨般的动听语言。看着她们温和而忧伤的眼睛，我只能尽量用各种方式与之交流。自从她们的朋友死后，我们之间的关系更进了一层。
一只海神的声音比另一只高些，她那棕色的眼睛始终眨个不停。而另一只海神的眼睛则是蓝色的。当我尽量回答她们的话时，从对方的眼神里我相信她们能够理解我的意思。
这些温柔而有力的生灵将把我拖向那不知名的远方。
我的手指！我几乎不能再活动我的手指了，它们好象粘连在了一起，僵硬得不能活动。我的衣服全漂走了，只留下一双已经开裂的鞋。
我在海上的境遇每况愈下。我的肺部受了重伤，因而呼吸沉重，四肢也开始不听使唤。如果我的手指和眼睛再失去了它们的功能，那么木筏将失去控制，我的事业和生命也将到此为止。
只有那有魔力的琥珀球能够治愈我。
我所探寻的财宝将使基因的遗传由电化学来控制，但人们必须为此付出代价。
而它只在航船上才有。
或许航船上人捕捉鲸类就象几个世纪以前我们在地球上所做的一样，然而在这颗星球上却没有环境保护主义者提醒人们他们过去所犯的错误。船员们保守着他们的秘密从不示人。
但他们一但看到这个属于海的人和他的海神，他们就会治愈他并与之亲密交往。
但愿如此。
我的生命将取决于我所幻想和相信的传说。
施普托普拉斯告诉我应该信赖海神的能力，他认为她们有自己的思想和技术，而且一定能够找到三层航船。
当晚我的睡眠时断时续，我温柔的朋友一定是舔了我的伤口，并用自己的乳汁喂养了我。
暴风雨过去了，海洋日趋平静，温暖的阳光洒泻在我的身上。海神们激动起来，她们拉着我的木筏以最快的速度飞速前进。
我疲倦地抬起头来，海洋的喧嚣使我激动不已，我过于陶醉因而很难解开在风暴时捆住身体的绳索。
这时从暴风雨纷乱的深处飞来一只模糊不清的生物，延展细长的卷须从三十米开外的身体中伸展过来，这巨大的生物使我想起了从深海中冒出的鱿鱼。
它张开半透明的第二层眼皮蹬着我。
水变得发白了并开始冒泡，好象有什么东西使不安分的生物稍微安静了些，它尽可能地沉下水面。我发现它的捕食方式是用懒洋洋的触须击打水面，同时不顾我英勇朋友的拦截向木筏伸了过来。触角袭击了我的身体，我已经没时间解开我身上的绳索了。我缩回身子等待着噩运发生。
我的顾虑随着我的朋友改变了方向而消失，触角仅仅擦过了我的头，不过当触角滑过的那一刹那木筏在水中摇摆不定。
我的眼前一片漆黑，在黑暗到来前的闪光中我昏厥了过去……
在梦中我驾驶着滑翔机漂浮翱翔。树木田野飞逝而过，当我抓住炽热的滑翔机齿轮时，看到下面是车辆飞驰的公路。滑翔机开始还缺乏向上的推力，但接着便越来越快。我自始至终凝视着模糊不清的地平线，
树木和地面在我身边飞掠闪过，我试图抓住一块岩石，但它却骤然跌落进数百米深的海底。控制系统堵塞住了，我敲打着它，但是毫无反应。伴随着我跳向玻璃般坚硬的水面，那里发出了一声巨大的哀鸣。
突然背景变幻，滑翔机消失了，我漂浮着在水中遨游不止。
我看到眼前有两只海豚，它们嘻闹着召唤我前往，我们并肩游动并交错前进。我抓住其中一只的鳍，这只瓶鼻海豚则把我推向我渴望的水域深处。我由于害怕想止步不前，但它们却继续推着我前进。我看到前方有一束亮光，而它们则把我往下推到光线越来越亮的地方。光晕是金黄色的，紧接着又出现一个闪耀的蓝色光环。
金碧辉煌！
巨大的螺旋状金银结构出现了。这是一座水下城市，是它们的都市和居所。我们缓慢地穿过迷宫般的建筑，从一边水平游入，又从另一边徐徐钻出，仿佛嬉戏于我童年时代庄严的梦中广场。若隐若幻的和声充溢我的心房并使我陶醉不已，使我坠入进这些捕捉者爱的旋涡。
尤其令人惊奇的是这两只海豚竟然变成了一黑一白两名女性。她们褪去我的衣衫，轻吻我的双唇。我顺从地听凭她们摆布，恍忽间感觉到一抹柔唇移向我的前胸和手臂，另一个则吻舔着我的腹部，缓慢下移并接近了我的神经中枢。
我已经学会了海神那口哨般的歌声，它们的语音成了我睡眠中最初的唤醒铃声。最重要的是当你坚信你的牙齿会融化时你就一定能够面对畏惧。
海洋麻醉了我的神经，我的大脑需要休息，但是眼前的形象模糊了，梦幻结束了，这个可爱的梦境飞逝而去。
我的手指几乎不听使唤以解开束缚我的绳索，我从自己裸露的膝盖上方凝望着海洋。海神牵引着我的船继续向前进发。
我到达了一片巨大的马尾藻海域。这里不似地球一样到处都是搁浅的船只，而海洋生物们则需要小心地穿过这些陷阱。
我疲乏地坐在那里，刚才战斗时留下的伤口已经感染。我发烧了，但希望自己能很快得救。作为一名宇宙飞船船长我希望能死在太空。
这一想法实在使我黯然神伤，我的回忆把我带回施普托普拉斯的女儿玛丽娅的身边，那美丽的黑眸和炽烈的热吻至今使我热血沸腾。她所希望拥有的恰恰是我所不具备的地位和金钱，这就是我之所以下决心接受这找寻航船这一挑战的原因。这次海洋旅行的冒险经历会使她低下那高傲的头。如果我能洞悉琥珀球的秘密，我将变得比我所梦想的还要富有，但更大的可能是我将死去而她却永远一无所知。
然而不知是什么缘故，这一目的看起来似乎已经不那么重要了，它在我的心中显得无足轻重。
我蜷缩在木筏上，希望能有几件毛衣盖住我，当我发现这就是我最大的愿望时我禁不住潸然泪下。
海洋温和地波动着，摇晃着木筏催我入睡。如果有什么麻烦的话我的伙伴会警告我。
我突然惊醒过来，木筏猛烈地抖动并发出哗哗响声，仿佛它已飞入空中。
海神不顾她们的伤痛疯狂地游动，同时绕着船发出她们奇怪的叫声。
这时我看见了那只满身被覆着毛发的长方形巨兽，这可恶而笨拙的动物扑到我上方的空中，从它的鼻孔里呼出一阵喧腾的汽浪并形成一团雾霭。
危险的海域已经到了，我屏住呼吸，双手牢牢抓住木筏的一侧。我担心那细微的沙沙声将把我撞翻并投进深不可测的海底。
那只毛绒绒的巨兽终于划动着巨鳍沉入水下，木筏周围水域的汩汩气泡中依旧残留着它的痕迹，海神安静下来并回到她们的套中。
肾上腺素渐渐停止了在我血管中的传递。
行程已过半。
我们应该试图跟上航船呢，还是前往海神所引导的我们注定要去的地方？
问题不断涌现。
我诅咒你，施普托普拉斯！
几个小时后我们来到了一个既象芙蓉又象雏菊或者其他什么花的田野，看起来仿佛是很久以前我在美术馆里观赏过的一幅风景画。
莫非我已经神智不清了吗？
成千上万的伞状鱼在向上游动，五花八门，各式各样。那些蓝色的与人手一般大小，而桔黄色的那些则大得能吞噬一个人。
每一个长着带刺触手的鱼都纠缠着隐藏在水下。
我的朋友没有带错路吗？她们的眼里似乎充满了危险。她们相信自己以前来过这里，从她们的体态语言和口哨声中哪能找出半点危险的迹象？
我转动着头部，放松着脖颈，它们都已恢复如初了。然而只有手依然如故！
我的手看起来怎么如此扁平？我的视线太模糊了，以至于难以看清。
为了把木筏清理干净，我用尽了所有的力气，但自己却感到非常满意。
海神用乳汁喂养着我，我贪婪地吸吮着她的乳汁。随后她便悄然离开木筏。我非常感激这些食品，她们的温柔照顾几乎使我心醉。
我实在无法再坚持下去了，四肢象被粘在身上以致使我瘫痪。我双眼模糊，估计牙齿也正在融化。
我已经没有过多的奢望了，我似乎又回到了人世间。这个星球的海洋折服了我的激情，对我来说现在连玛丽娅都无所谓了。
入夜，我听到激荡的浪花正撞击着巨大的航船，陶制的船身迅速劈开水面。
三层航船！它正对着我的木筏前进！
可他们要杀死海神！我试图大喊，但我的喉咙却象堵住了一样，只有一声低低的哨声被倾吐出来。我只能躺着不动，希望船上的人看到我后便停下船来。
但是他们没有停！施普托普拉斯制造的巨大三层航船把我的木筏撞成了碎片，将我赤身裸体地抛向空中，我细微的声音根本不可能被人听到。
当我落下时被我的两个伙伴接住了。
我落入水中，发现自己居然能够听懂她们的语言，我的眼睛也能清楚地看到这个神奇的海洋。
我那两个美丽的朋友解释说船员正在试图从她们身上获得琥珀球。
“你所谓运气将是我们的死亡，我们就是琥珀球的来源。”她们说。
和谐悦耳魔幻的音乐充溢着我的脑海，海神对我使用了她们最好的医疗方法。我很惊愕，人类居然要消灭这些生灵。
她们治疗我的伤口并使我成为她们中的一员。
我挣扎着露出水面并停留在空气里，我想叫人们停下来。我的新身体想要冒出水面实在是轻而易举，我划出一个漂亮的弧线跳离水面。
“回来！”我的伙伴大声警告道，“危险！”
枪声从我耳边尖厉地呼啸划过。
殖民者的三层航船还跟在我们后面，人们在追赶我们三个。海神的迅速反应使我惊讶不已，我们跳入水中并绕着航船游动起来。我们不停地做着这一冒险的游戏，直到鱼叉和巨网被抛向水面。
现在，我们三个海神向海洋深处徐徐游去，那里有温暖的藏青色、天蓝色以及金黄色灯光。那就是等待着我们的家，一个崭新明快的富庶世界。
海神的世界拥抱了我。
“欢迎你！”蓝眼睛的那只说。
而棕色眼睛的那只则悬浮在我的面前：“这里有许多东西供我们分享。让我们一起学习、生活和相爱吧。”

【作品 507｜他们｜姜亦辛】
1991 第2期 - 川少杯校园科幻

姜亦辛

那堆篝火终于点着了。树枝是刚砍下的，火苗蹿起的时候，树叶被烧得哔剥直响，还冒出好多烟来。小酋长看着老人撕开麂皮，熟练地卸下那只公麂的一条腿，把它吊在篝火上方的架子上烤着。光光的麂腿上，鲜红的血一滴一滴掉在火堆里，随着吱——吱的响声，一股带着血腥气的香味随着山风飘散开去，小酋长贪婪地咽了口口水。

老人把那只肥肥的公麂都撕掳完了，拔了一把青篙草擦擦手上的血，在小酋长对面的篝火边盘腿坐下。

“你现在可以讲了。”小酋长望着老人的脸说。老人的大眼珠里，有火光一闪一闪。小酋长想起那只公麂倒下的时候那双眼睛，心里好一阵难过。

“好吧，我说。”老人笑笑，用手中的细树枝把篝火上的麂腿翻了翻。

远处有隐隐的雷声响起。

“爷爷，你说——他们是谁?”

“是爷爷在黑星球上遇到的奇怪的人。”

“他们什么模样?”

“爷爷也没看见。”

“你手上的大伤疤是他们打的吗?”

“不，是宇宙军团的骷髅兵。”

“骷髅兵很凶吗?”

“嗯，他们用LASER枪、核子炮攻占了我们的黑星球。”

“爷爷，它为什么叫‘黑星球’呢?”

“因为这颗行星上只有黑色的沙砾。”

“爷爷，你那天说，你是……是‘和平卫士’的成员?”

“嗯。我还是‘彩虹勇士号’的副舰长呢!那是我们地球人的飞船，是‘和平卫士’最大的飞船。”

“比这座山还大?”

“大!要有二十名受过训练的战士同时操纵才能驾驶它。”

“爷爷，和平卫士都很勇敢吧?”

“那当然!都是百里挑一的硬汉!”

“那骷髅兵一定打不过你们了?”

“哼……那些骷髅兵在我们强行降落的时候，用密集的火力向我们开火……但是为了黑星球基地，我们非降落不可!”

“您的手臂是那时候受伤的吧?”

“还不是。那时爷爷在指挥室，只擦破了点皮。我们二千名和平卫士中，重伤、死亡有一百多。爷爷的一个好朋友——就是‘彩虹勇士号’的轮机长，就是那时候牺牲的……”

“是不是那张叶脉照片里那个大胡子?”

“就是他!他和爷爷从小就是好朋友。”

“后来你们降落了吗?”

“降落了。在宇宙军团的火力网下，‘彩虹勇士号’被打得疮痍满目，但是我们还是降落在一个沙丘上。爷爷第一个冲出飞船。”

“爷爷，您真了不起!”

“我们和平卫士都一样勇敢，在众寡悬殊的情况下，没有一个害怕的。”

“宇宙军团的骷髅兵呢?”

“他们仗着人多，象蚂蚁一样排着队向我们压过来。舰长指挥我们跟在宇宙战车后面一步一步朝前冲……”

“后来呢?”“我们用战车及建筑物的废墟作掩体，不断地扩大阵地。”

“后来呢?”

“后来?后来爷爷中弹了，昏死了过去。”

“啊——!”

“那时候我躲在黑星球指挥部的房屋后面对骷髅兵扫射，一块不知道什么地方飞来的钛合金板击中我后脑，我便失去了知觉。昏迷中，我只觉得耳边有隆隆的雷声……接着，我听见他们对我说话了。”

“是他们吗，爷爷?”

“是的，是他们。我过去曾听垂死的战友说起过他们，但我自己却是第一次与他们接触。”

“爷爷，他们可怕吗?”

“不。他们的声音听起来很慈详。他们说，他们创造了我……”

“咦!他们创造了您?您不是说您是‘试管人’吗?”

“是啊，我也是这么对他们说的。可是他们只是轻声地笑，并不回答。”

“爷爷，他们究竟在哪儿呢?”

“他们好像无处不在。他们的声音从四方传来，雷声是他们的先驱。”

“爷爷，您再说下去。”

“后来，我从昏迷中醒来了，挣扎着用LASER枪支撑着爬了起来。呀!满地都是尸骸——有骷髅兵的，也有穿蓝色飞行服的和平战士的。我们的‘彩虹勇士号’还停在沙丘上，但它也像一具尸骸，千疮百孔……”

“爷爷，仗打完了吗?”

“我以为打完了。但是，突然间，我眼角瞥见五百米外一个骷髅兵正举枪瞄着我……”

“爷爷，我怕——”

“别怕，孩子!爷爷当时已经是一名有十几年战斗经验的老兵了。我来不及多想，猛一个侧身，扣动板机……这时候骷髅兵也开枪了，我只看见一团火球飞来。我只来得及闪了一下，火球打在我右臂上……”

“爷爷，您的手臂就这样受伤了?”

“是的，右臂飞了出去，那只手上还紧紧攥着LASER枪……”

“爷爷，他们呢——来救您了吗?”

“不，他们没有马上出现。我倒在地上，隐隐约约仿佛看见套在左手上的生命环，上面的液晶显示我还有二十分钟好活。”

“后来呢?”

“后来我就发现生命环的红色警报器一亮一灭，发出轻微的报警声。”

“那您是怎么活下来的呢?”

“你听我慢慢说来。在他们到来之前，我一生的经历——我在试管中诞生，我出生时的情景，我学习说话、走路以及接受宇航训练，第一次独立驾驶飞船……直到那天强行在黑星球登陆——所有这些镜头，都像放全息电影一般，一幕幕在我眼前闪过。”

“很清楚吗?”

“是的，非常非常清楚。象看以前的生日录像那么清晰。就在那时候，他们又来了。”

“他们还乘着雷声吗?”

“是的，不过，这次他们的声音比前一次清晰些。”

“爷爷，这回他们又跟您说了些什么?”

“他们对我说，我将被赋于伟大的力量。”

“伟大的力量——那是什么意思?”

“那就是说，我将成为新人，有超人的本领。”

“爷爷，他们怎么赋予你力量呢?”

“我当时只觉得自己的身体向一个深渊掉下去。深渊里有一团神奇的白光，那团光在很深很远的地方。我往下坠的时候，发现我和白光的距离在缩小。后来我闭上眼睛，白光透过眼皮，我感到一片柔和的白色，它像水一般柔软，慢慢地开始渗进我的身体里。后来我分不清哪是白光，哪是我了!再后来，我下落的速度越来越快，最后撞到一团柔韧的东西上面，摸上去像一团橡皮，可是睁开眼什么也没看见。”

“那是什么?”

“那是白光核心。”

“后来呢?”

“我听见自己大叫一声，再仔细一看，发现自己还躺在黑砂上。”

“爷爷，该不是在做梦吧?”

“我也不知道。我满头渗着汗，喘着粗气，心跳得像要从胸膛里蹦出来似的。我猜不透究竟是怎么回事，从此以后，所有的生命环戴在我身上就都失效。只觉得右侧身体很疼，一看，右臂没了。我忍着疼挣扎着坐了起来……啊，这一片黑砂!”

“您看见什么了?”

“战车、武器的金属碎片撒得倒处都是，和平卫士的血把黑砂染得殷红……现在倒是什么都结束了。我抬头看看天，那颗黑星球的卫星升了起来，像一张涨红了的脸，窥视着遍地尸骸的黑砂地。”

“您的手臂……”

“我看见右前方有一只断臂，上面套着和平卫土的臂章，手里攥着LASER枪，我认出那是我的。我踉踉跄跄走过去，用左手把它拣起……我咬咬牙，像往泥土里插树桩似的，使劲把断臂摁在伤口上……”

“就这么插活了?”

“起先一阵剧疼，我差点昏过去，后来疼痛消失了，断臂竟然接在原处了——虽说还不怎么灵活……”

“那是他们在帮助您?”

“我不知道，”

“后来您怎么回地球的呢?‘彩虹勇士号’不是损坏了吗?”

“是的，我带着伤痛慢慢地爬上飞船查看过，操纵系统和动力系统在强行降陆时全被打坏了，根本无法发动。”

“又是他们帮了你?”

“我想是的。起先我很沮丧。可是没过多久，我感觉到体内有股力的冲动，我合上眼睛，聚集着这股力。最后我感觉到这股力越来越强，就不知不觉地把双手放在总指挥台上方，猛然释放这股力——你猜怎么着?三千六百万伏高压电通过指挥台向整架飞船输去……”

“爷爷，您以前有这种神力吗?”

“没有，我自己也感到惊讶!”

“飞船修好了吗?”

“当我再启动‘彩虹勇士号’的时候，轮机舱发出巨大而沉闷的轰响，飞船底部的黑砂扬了起来，像一股黑色旋风，包围着飞船……”

“起飞了，是吗?”

“对，我拉动操纵杆，以一种惊人的力量驾驶着在常规条件下需要二十个人同时操纵才能飞行的‘彩虹勇士号’，最后，回到地球……”

“他们呢?他们留在黑星球上了吗?”

“不，他们一直在我周围。在漫长的通往地球的旅程中，他们用脑波交换方式和我交谈了许久。”

“这次他们说了些什么?”

“他们说，他们过去也是地球人，他们不愿意看到地球再次灭亡。”

“难道地球已经灭亡过一次了?”

“他们是这个意思。他们说，地球人纵容科技为军事服务，穷兵黩武，到头来又要重蹈前人复辙!”

“前人是指他们自己吗?”

“是的，他们说他们发明过火，可是后来他们用火攻击别人，别人又用火‘回敬’他们……”

“您和别人说了这些事吗?”

“我没说，因为他们要我保密。他们让我完成很重要的事情。”

“我猜到了——让您去阻止发展军事科技!”

“是的，我到处去演讲黑星球的悲惨场面，还接受新闻记者的采访，想利用舆论的力量劝阻地球人的扩张野心。”

“有人听你的吗?”

“许多人只是像听故事一般听我讲黑星球之战的经过。我是唯一活着回来的人，大家把我当英雄看待，可是当我说到好端端的地球也许会被战争毁于一旦——他们就起哄，吹口哨嘘我……”

“爷爷，您不是去保卫黑星球基地的吗?您是和平卫士呀!”

“咳，回地球的路上我才醒悟过来。我们应该保卫的只是我们自己的地球!黑星球离我们那么遥远，我们到一、二万光年远的地方去建立基地，算什么‘和平卫士’呢?不过是地球战争狂人的借口罢了!”

“您向总统说了吗?”

“我向总统本人，还有宇航总署、军事委员会、星际殖民总局的头儿脑儿大声疾呼，谁也不理我。”

“这些人真蠢!”

“他们以为地球人是宇宙智慧的中心，其它星际生命都是非正统的野蛮人，所以地球人可以随心所欲地扩张、占领，在宇宙间为所欲为……”

“人家不听你的，怎么办呢?”

“我运用我自己的智慧。”

“您找到办法了?”

“我想既然我挽救不了全体地球人，我至少应该保存一部份生命之源!我把许多人类以及其它地球上主要动物的受精卵冷冻了，放在装有培养液的防幅射试管里保存，在世界上主要的山脉、河流源头，都有我存放的这种试管。”

“爷爷真聪明!”

“我把这些试管的外壳装上定时器，一百万年以后，试管里的生命会自动萌芽——那时候想必不会有战争了。”

“呵，——百万年……”

“我做完这些事以后许多许多年过去了。后来终于爆发了一场毁灭性战争。黑星球之战和它比较起来，真说得上小巫见大巫了!”

“很惨，是吗?”

“黑星球之战，是人类和外星生物之间的厮杀；而那次战争却是地球上的内战!人类与人类厮杀，更残酷!”

“真可怕。”

“没有想到这场战争规模会如此之大!几乎地球上的每个角落都受到LASER枪和核弹的袭击。”

“您的试管呢?”

“许多试管在战争中受损被毁，还有一些由于一百万年以来的地壳变化，落到生命无法出现的环境里。另外，还有一些由于技术原因也不能萌发了。只有放在东方大陆上的那一支在二十万年以前终于萌生了，产生了新人类，他们是你们的祖先。”

“我们的祖先?!您是说，我们的祖先也是试管里诞生的?”

“是的。”

“您为什么对我说这些?”

“你是小酋长，我不想让你重蹈我们的复辙!”

“爷爷，我们也会毁灭吗?”

“那得看你们自己了……”

“爷爷……”

这时，有雷声响起，隐隐约约，慢慢远去，消失了，小酋长从远处收回他那迷茫的眼光，看着篝火。篝火一跳一闪，像许多舞蹈着的桔红色的小精灵。一个身上裹着兽皮的老人收下支架上烤着的麂腿，把它掰成两半。热气和着一股香味儿在空中散发开来。那老人递过一块麂肉来，香喷喷的，小酋长贪婪地咬嚼起来。沉默了一阵子，老人怯怯地问：“酋长，您刚才在想什么?”小酋长抬头看着老人，觉得这张脸好陌生。

“您刚才喊谁‘爷爷’了，我听见的。”老人谦卑地笑笑，说。

小酋长低下头去，没说话。一会儿，他急急地对老人说：”快把篝火灭了!快!”

老人顺着小酋长的手指着的方向望去——

篝火边有一窝蚂蚁。

图 叶牧天

【作品 508｜终极答案｜[美]艾·阿西莫夫】
《终极答案》作者：艾·阿西莫夫
摩瑞·泰布罗特四十五岁，正当盛年，他全身上下没一点儿毛病，只是冠状动脉的某个关键部位出了问题，但那就足以致命了。
疼痛突然袭来，随即上升到让人难以忍受的顶点，在那之后又慢慢消退了。他感到呼吸渐缓，一种越来越强的平和安宁之感如潮水般从他身上席卷而过。
没有什么比剧痛之后的突然放松更令人愉快的了。摩瑞觉得身体无比轻盈，几乎令他眩晕，仿佛他正在天空中盘旋上升。
当他睁开双眼留意到屋里其他的人仍然乱作一团时，甚至觉得有些好笑。发病时他正在实验室里，这次心绞痛来得很突然，毫无前兆，使他的身体颤颤巍巍地摇晃起来，只听见四周传来同事们的惊呼声，随后剧痛便淹没了他的意识。
此时，他已毫无痛苦，可其他的人还焦急地围聚在他倒地的身体旁边——
这使他忽然意识到：自己是在俯瞰这一切。
“他”躺在下面，四肢摊开，面容扭曲。他却高高在上，平静地观望着。
他想：这真是奇中之奇！那些相信死后有灵的疯子居然是对的。
尽管对一位信奉无神论的物理学家来说这是一种丢人的死法，他的惊讶仍是极其温和的，并未使他改变目前平静的心态。
他寻思：一定会有些天使——或别的什么——来接我的。
尘世的景象渐渐隐去，黑暗逐步侵蚀了他的意识，远远的，目光最后可及的是一个光亮的形体，隐约像是人类的形状，散发着阵阵暖意。
摩瑞暗道：开什么玩笑，我居然要上天堂了。
正当他这么想的时候，那光芒却消失了，而暖意仍久久不散。即使整个宇宙只剩下他一人，那种平和安宁之感也依然如故，当然——还有那“声音”。
声音说：“这种事我已经反复干了许多次了，可我还是很高兴自己又成功了。”
摩瑞倒是想说上点什么，可他感觉不到自己是否还有口、舌或声带，他不知该怎样才能说话。尽管如此，他仍试着发出声音，哪怕是哼出来、呼出来或努力收缩某处肌肉把他要说的话吐出来。
那些词儿真的蹦出来了，他听到了自己的声音，一点儿没错，那是他的声音，还有他说的那些话，别提有多清楚了。
摩瑞问：“这里是不是天堂？”
育音说：“这里不是你所知的任何地方。”
摩瑞略有些尴尬，但接下来的问题非问不可：“原谅我问一个愚蠢的问题。你是上帝吗？”
声音并没有压抑自己的感情来保持某种完美的语调，它被逗乐了：“真奇怪，总有人问我这个问题，当然，间法倒是各不相同的。我没法给出你能理解的回答，我是一我只能这么说一你爱怎么称呼我就怎么称呼我好了。”
摩瑞问：“那么我又是什么？一个灵魂，或者我也仅仅是一种近似人的存在？”他尽量使自己的话不带刺儿，但好像是失败了。他随即想道，如果加上“阁下”、“神圣的您”或别的什么敬语也许能冲淡原先讽刺的意味，但那种话他实在无法出口，即使他有生以来第一次意识到有被惩罚的可能——由于他的无礼，抑或是罪过？如果他是在地狱里，这个词就再合适不过了。
声音并未被激怒：“你的存在很好解释——即使是对你也能解释。如果你乐意，大可自称为‘一个灵魂’，但事实上你是一组电磁波，组合方式完全仿照你尘世躯体中大脑的构造，就连最细微的地方都绝无二致。也就是说，你拥有一个思想、记忆、人格的容器。对于你来说，你和原来没什么两样。”
摩瑞觉得自己的存在简直不可思议：“你的意思是指我的大脑将永远存在？”
“不完全是，你身上没有什么是可以永恒的，除非我愿意令它不朽。是我构造了这一组电磁波，在你还有现世的躯体时就造出了它，然后在你死去的刹那间让它替代了你的意识。”
声音说到这里似乎很高兴，因此又多停顿了一会儿：“那种构造非常复杂而且精确无比，毫无疑问，我能为你那个世界里的每一个人都做相同的准备措施，但我很高兴自己没有这么干。从这种选择中我可以得到无穷的乐趣。”
“那么你只选了很少一部分人？”
“非常之少。”
“那剩下的人怎样了？”
“湮没无闻了——噢，当然，你想着有一个地狱呢。”
假如摩瑞是信那一套的人只怕倒会兴奋了，可他并非如此。他说：“我没有那样想，那仅仅是一种世俗的想法。不过，我还是很难设想自己居然能被你选中，我的道德竟高尚到如此地步？”
“道德高尚？——噢，我明白你的意思了，强迫我去适应你们那种低级思维可真够麻烦的，不，你是因为你超群的思维能力而中选的，我以亿兆分之一的比例从宇宙所有智慧种族中挑选出来的中选者们莫不如是。”
摩瑞发现自己“生前”的老习惯又冒了出来，他突然觉得好奇起来了：“是由你一个人单独进行挑选还是有许多像你一样的人执行这个任务？”
刹那间摩瑞感到对方的反应有点儿不耐烦，但当声音再次响起时，语调仍然一成不变：“有没有别人与你无关。这个宇宙是我的，只属于我一个人。它是我的发明，我的作品，只为我个人而存在。”
“你创造了亿兆生灵却还在我身上费时间？我有那么重要么？”
声音回答：“你根本就不重要，完全不。用你们的话说，我同时还在与其他一些入选者交流。”
“即使你只是一个人？”
声音又被逗乐了：“你总想设法让我落入自相矛盾的陷阶。假设你是一只阿米巴（草履虫），认为生命的形式只是单细胞的组合，而你去问一条由30亿兆个细胞构成的抹香鲸：它是‘一只’还是‘许多只’？你让抹香鲸如何向阿米巴解释呢？”
摩瑞沉着地说：“我会好好想想，也许还是能沟通的。”
“完全正确，这就是你该起的作用——你会思考。”
“思考到何时才是尽头呢？我想你已经无所不知了。”
声音说：“即使我真的无所不知，我也不能肯定自己是全知全能的。”
摩瑞说：“这话听起来带点东方皙学的思辨气息——道可道，非常道。”
声音说：“你有希望，你用反论回答我的反论一尽管我的话还算不上反论。试想，我是永存的，但那又意味着什么？那意味着我不知道自己是何时诞生的。如果我知道，那我就不是一直都存在着的。如果我不能记起自己的诞生，那么至少有一件事——我出生的秘密是我无从知晓的。
“与此同理，尽管我的所知是无限的，而可知也是无限的，但我又怎能确定这两个无限是可以等同的呢？潜在的知识的无限性也许无限大于我掌握中的无限性。举个简单的例子：假设我知道每一个确切的整数，那么我知道的数字就应该是无限的，可是我仍有一个特定的奇数无从获知。”
摩瑞说：“但所有奇数都是可以求出的。如果你把所有整数除以2，就能得到另一个包含所有奇数在内的无穷数列。”
声音说：“我很高兴你能出主意。你的任务就是寻找诸如此类的方法，许多更高级的方法一通向从已知到未知的道路。你拥有过去的记忆，你会记得所有曾经学习研究过的资料以及从中得到的启示。如果必要，你还可以获准学习一些补充资料，要是你认为它们对你自己设定的问题有帮助的话。”
“这些事你能自己做么？”
声音说：“可以，但像现在这样更有趣。我创造了宇宙就是为了有更多的事可以处理，我加入不确定性原理等随机因素使这个宇宙不那么简单而一目了然。它运行正常，使我在它的整个存在时期里都倍感愉快。
“然后我准许以复杂结构创造最初生命，而后是智慧，用它作为探索体系的源泉，并不是我需要它的帮助，只是因为它又添加了一项随机因素。我发现自己没法预知下次将会获得的有趣知识会以何种方式从何处得来。”
摩瑞问：“有过这样的事么？”
“当然，每个世纪都会发生一些有意思的事情。”
“一些你自己能想到却又没做过的事？”
“没错。”
摩瑞说：“你是否真的认为我有可能在这方面让你满意？”
“在下个世纪？事实上不可能。不过在遥远的未来，你一定会成功，因为你的服务期是无限的。”
摩瑞问：“我会无限制地一直这样思考下去？永远？”
“没错。”
“叫什么时候才能到头？”
“我已经告诉你了，直到找到新知。”
“但除此之外，我到底为什么要寻找新的知识？”
“你在尘世的生活中就是那样做的。那又是为了什么理由呢？”摩瑞说：“为了发现和掌握只有我才能获取的知识，为了得到同伴们的赞誉，为了明知为理想奋斗的岁月有限而为自己的成果感到满足一俪现在我只能获取你在花费举手之劳便能得到的东西。你不会夸奖我，你只会觉得有趣。一旦我有无穷的时间去达到一个目标，那么，所有的成果既不能让我骄傲也不能让我满意。”
声音说：“那么你不认为思想和探索本身就具有相当的价值？你不认为它不需要其它的目的了么？”
“在有限的时间内，是的，量并非对无穷的时间而言。”
“我了解你的观点了，然而你别无选择。”
“你说我必须思考，但你不能强迫我这样做。”
声音说：“我不愿用直接的手段去强迫你，我完全不需要那样。你会思考的，因为除此之外你什么都不能干。你根本不知道怎样‘不思考’。”
“那么我得给自己一个目标，我会制造一个。”
声音宽容他说：“你当然可以。”
“我已经找到一个目标了。”
“能告诉我么？”
“你已经知道了。我明白我俩不是以常态交谈。你把我的现存状态调整到一种特殊样态使我相信自己听到你说话并且自己也在说话，但其实你是通过思想直接和我交流的。当我的现存状态产生思想变化时你立刻就会发现，而用不着我主动传送给你。”
声音说：“你真是惊人的正确。我很高兴一但我还是很乐意听你自己主动告诉我你的想法。”
“那么我告诉你。我将寻找毁掉自己、毁掉这个你一手制造的我的‘现存样态’的方法，这将是我思考的目的。我不愿只为你取乐而思考，不愿为取悦你而永远思考下去，更不愿为你的快乐而永生不死。我一切的思考都将直接导向‘结束现存样态”这个目的，那样才能让我自己痛快。”
声音说：“我对此不持异议。尽管你这样打算，你全心全意以自我毁灭为目的的思考仍然能给我带来新鲜的乐趣。此外，当然了，如果你的自杀计划成功了，你仍然会一事无成，因为我会立刻恢复你的现存样态，这也就是你的自杀方法失效了。而且，如果你再找到另一种巧妙的自毁方式，我仍然会重新创造你，使又一种可能性化为泡影。然后周而复始，那会是个好玩的游戏，但你无论如何都会永生不死。这是我的意愿。”
摩瑞感到一阵颤抖，但仍以完美的平静吐出以下的话：“现在看来，我是在地狱里了？虽然你暗示没有地狱，可这里若是地狱，撒谎也正是它的游戏法则。”
声音说：“如果是这样，我向你保证这里不是地狱又有什么用呢？不管怎样我还是向你保证，这儿既非天堂亦非地狱，这里只有我。”
摩瑞说：“想想吧，那样的话，我的思想对你就没有用处了，如果我的存在全无用处，你能否花上一点几时间来——毁掉我，也就无需再为我烦心了？”
“作为奖赏？你想要涅磐作为失败的奖赏，而且还要向我证明我失败了？没有讨价还价的余地了。你不会失败的，你有无限的时间，不管你怎样反对，也一定会产生一些有趣的思想。”
“那我就再为自己寻找一个新目标。我不会尝试自毁，我会把毁掉你作为我的目标。我会想到你不但从未想到而且绝不可能想到的事情，我会找到那个高于一切知识的终极答案。”
声音说：“你不明白无限的本质是什么。也许会有我不打算费心去了解的事情，但却没有什么是我不能知道的。”
摩瑞思索着答道：“你曾说过你无法知道自己的来历，因此，你也不会知道自己的结局。很好，就这样。那将是我的目标，那将是最后的答案。我不会自毁，我会毁灭你——如果你不先毁掉我的话。”
声音说：“啊！你比一般中选者更快想到了这一点，我本以为你还要过很久才能做到现在这样呢。在这个以完美无限的思想形式存在的世界中，没有哪个和我在一起的人不具备要毁灭我的野心，但那是不可能成功的。”
摩瑞说：“我有整个的无限去思考，寻求一个毁灭你的方法。”
声音平和地说：“那就努力去想吧。”它消逝了。
然而，现在摩瑞已经拥有了一个存在的目的，他对此颇为满意。
任何自知会永生的生命除了想要一个结束之外还会追求什么呢？
声音寻找了无数亿年的目的不是为了这个又是为了什么呢？创造了智慧，选择特定的人，强迫他们去思考，不就是为了这个伟大的探索么？而摩瑞打算由自己来完成这一切，成功者将是他，仅仅是他一个人。
在那个目标带来的激动与兴奋中，摩瑞郑重其事地开始了他的思考。
来日方长。

【作品 509｜神曲｜雷良琦】
1996 第1期 - 每期一星

雷良琦

真是无巧不成书。

事情是由于一部中微子检测仪出故障造成的，但我的处理方式却太愚蠢了。

四个多月前，被人们谑为“理论家之驴”的黎沫教授设计了一架大型中微子检测仪，用以验证太阳的中微子辐射是否和理论家们所预言的一样。这是一件很吸引人的工作。

仪器的关键设备是一根长达1000多米的铝质圆筒，筒内装满了一种最新合成的高分子化合物，由太阳发出来的中微子在化合物内部产生一连串的次极效应后就会留下痕迹。如果实验测定的数值与理论数值基本一致，理论家们的预言就被验证了。黎沫教授坚信结果会是那样的。

这天，我们课题组在黎教授的率领下乘直升飞机前往实验基地。为了尽可能避免外界的干扰，实验装置安装在远离市区的一座超深矿井里。

调机顺利。两个多小时后，联机观察的准备工作完毕，实验正式开始。各人在自己的岗位上认真操作，黎沫教授紧盯住数据处理系统的纸带出口。根据推算，如果幅值在15个坐标纵格的上下稳定，呈微扰状，就和理论值一样了。正在输出的记录曲线虽平稳，但幅值只有5个坐标纵格多一点，这仅为理论值的三分之一，太小了。黎教授望着纸带发呆，深感失望。他又查找了一遍，情况依然如旧。十几分钟后，数据处理系统忽然像发了疯似地记录到辐射强度比刚才大10多倍的信号。显然，仪器出故障了。黎教授不安地检查了一遍仪器，过了5、6分钟光景，像捉迷藏一样，记录仪自动跳回到原来的稳定状态——那个小得可怜的数值。

几天以后，按照稍作修改后的方案又进行了第二次实验，结果还是一样。“相差太大了，在未能使我们的中微子检测仪进一步完善之前，继续实验毫无意义。”教授用忧郁的目光扫视每一位助手，没有谁提出异议。我靠在桌子边，展开被废弃的一段记录纸带，觉得事情有点蹊跷，当教授踱到我身边时，我几乎有些天真地用手指着曲线对他说：“你看!”“我看过了，自激振荡。”他淡淡的一声，几乎未加思索。

我不敢再问，在教授面前。我显得太稚嫩。出于好奇，我把纸卷带回办公室，垫在办公桌的大玻璃板下面——我觉得那条曲线很美，两头多余的纸边被我扔进废纸篓。

几个星期以后，黎教授又主持一个新的大型实验，安排我检查几个标准件。这件工作既辛苦又乏味。我像机器人一样在干涉仪前重复同一的机械动作，简直枯燥极了。在干涉仪的作用下，那些并无异样的标准件原来也都有大小不同的差异。一个怪念头爬上了我的心头，我何不用类似的办法检测一下记录纸带上的曲线特征呢?

情况令人振奋，记录纸上的曲线处处都有细微的差别。如果是本机振荡，就应该呈现出一定的周期性规律来。看来我有事情做了，我决定把纸带送到我院声学所做一次波形分析。我院声学所有一台新引进的“福利哀”波谱分析仪，要将各种混杂的频率分开来，“福利哀”分析仪是强有力的工具。很快，福利哀分析仪在打印机上打出了全部的基频频率，结果既新奇又简单。原来全部的基频仅有11种，排列次序亦毫无规律，然而，每一基频的时延却有一定规律可循，仅有一个单位时间、二个单位时间、1／2个单位时间……等为数不多的几种。

我想，既然音的高低取决于基音的频率，音色才与泛音有关，如果假定第一基音为1，其余的自然就应该按频率高低顺次排队；又因为每一音符都有可能打头，这样就会有11种情况。对此，只要把已经整理好了的每一种情况按一一对应的方式轮换，就会得到11种不同的基音组成的一个顺序。最使我伤脑筋的是每一数码的时间长短不好表示，最后，我决定将分析的结果按时间的长短在每一数码之下又用小阿拉伯字注明。

这一切用了我将近一个星期的时间。然后，我决定把这一叠连我自己也感到莫名其妙的东西寄给我的未婚妻慕容宛，好像有一种灵感在指导我的行动。

慕容宛是T市轻音乐团第一小提琴手，为了不使我的主观愿望给她造成一丝影响，我还给她写了一封信：

亲爱的宛：

你好!我抄了一份东西，你也不要管它怎么来的，在我罗列的11种情况中，如果有一种能带来和谐，我将非常高兴。我急切地盼你回音……

信发出后的第8天，慕容宛回信了：

强：

你好!你真会捉弄人，大概物理学家都喜欢捉迷藏吧!你那份比古希伯来文还难认的乐稿把我和我的几位女友逗得捧腹大笑，你为什么要用符咒一样的语言谱曲呢?一定是有什么鬼打算——你可没难倒我，那份以6起头的是“真货”——尽管你想隐瞒，你真鬼。

你不是要我恢复它的本来面目吗，寄上大作的五线谱一份，多优美的旋律啊!当我用小提琴演奏时，我的同事都感动了，他们都羡慕我有一个知音。我今天才发现你很有音乐天赋，请你在下次来信中务必为我谱出结尾，我配了很久——我知道这是你的意思，却总配不出原曲的神韵。切记!

你的宛

天啊!这是真的!我激动得跳了起来，近一段时期，黎沫教授常常批评我心猿意马，现在我可以向他表明我做了些什么。

我冲进办公室里，找遍每个角落，再也找不到一个多月前被我裁去的纸头，我懊丧地诅咒自己。我平静下来后，给宛写了回信，我告诉她，曲子不是我作的，对音乐我是门外汉，至于乐曲的结尾，只好让它那样了，原因容后解释。我暂时还不想在黎教授了解到这件事之前公布事情的真相。黎教授参加一个国际大型学术讨论会去了，我有必要等他回来。还有，这一切会不会是出自一种偶然的随机的“造化”呢?我绝无把握。

就在黎教授从国外返回的那天上午，我又接到慕容宛的来信，信中还附有一本全国性音乐杂志《旋律》。杂志的扉页登了一首小提琴演奏曲，曲名《寻觅》，作者：华强。我愕然了。显然，宛对我的解释还不相信，真荒唐!曲末有一段如此高雅的评论：“《寻觅》曲是一首成功的作品，作者运用‘印象派’的手法刻划了一位孤独的旅人急于找到伴侣的心情……曲调哀婉，而不失却希望……只是结尾略显拘谨。”宛在来信中告诉我，结尾是她加的。乐团指挥上官先生看了我的处女作甚为欣赏，曲名就是他取的。上官还说我是天才的调皮的小伙子，弄得她很害臊。日前，他们忙于排练，T乐团定于九月三十日晚在T市华厦大歌剧院举行国庆100周年纪念音乐晚会。届时，《寻觅》一曲将由她登台独奏，她为我高兴、骄傲。这时我才发现信封里附了一张入场券，演出时间就在当天晚上。

我无法拒绝美的诱惑，再说，我也想判断一下《寻觅》曲到底是大自然随机的造化，还是天才的智力的结晶；当然也到了把事情的真相向慕容宛说明的时候了。吃过午饭，我给黎教授留了一个便条，对不能到机场迎接他载誉归来表示歉意。然后，乘高速电磁悬浮列车赶到3000多公里外的T市，立即雇了一部气垫轿车赶往剧场。还好，演出刚刚开始。

当报幕员报出“下一个节目，小提琴独奏曲《寻觅》，演奏者慕容宛”时，我的心在怦怦跳动。

宛款款走到台前，动人的双眸扫视全场，正了正姿势，她开始演奏了。

随着钢琴上弹出的一串清脆的琶音，优美的旋律从琴弦上流泻出来，把人们带入了梦幻般的仙境。开始，琴声低回婉转，眼前似乎是一片静谧的森林，树荫蓊郁，琼英缤纷，百鸟和鸣，麋鹿嬉戏；远处层峦叠翠，飞瀑挂银。在这梦幻般朦胧的仙境中，突然出现了一个飘渺的精灵，宛如敦煌壁画中持琴的“飞天”。只见她莲步轻移，仙袂飘飞，在林间翩翩起舞，仿佛沉浸在原始的古朴与合谐之中……接着，随着音乐节奏的加快，舞姿的幅度越来越大，力度也越来越强。只见她双臂挥舞，劈叉大跳，似乎在与自然作殊死搏斗，眉宇间洋溢着胜利的喜悦……最后，她似乎感到孤单，伸展双臂茫然地祈求上苍，好像在寻觅什么，两眼流露出无限的惆怅……琴声戛然终止，“飞天”慢慢地匍匐在地，静止不动，宛如一尊大理石的雕像。

这时，整个大厅静极了，人们都陶醉在这如痴如迷的仙乐之中。

这是异星生命的奋斗史!

终于，台下爆发出雷鸣般的掌声。

这时，乐团指挥上官先生走到台前，开了一个不大不小的玩笑，他说：“亲爱的听众，你们刚才听到的这首梦幻般的乐曲，《寻觅》一曲的作者，幕容宛女士未来的先生也参加了我们今天的晚会，他是一个新闯进乐坛的天才。我想，大家一定乐意见见这位乐坛新星……好!有请华强先生上台。”

台下掌声雷动，欢声四起，搜寻和顾盼的目光在我周围交织起令人难堪的网，还没有来得及考虑如何应付，我就被台后钻出的几个人拥上台前。一时间我语塞了，慌张、腼腆，我迅速决定把事情的经过和盘托出。

“亲爱的观众，《寻觅》一曲不是我的作品，它来自遥远的天外，方位在波江座ε星。大家应该感谢我的导师，科学院太阳物理实验室的黎沫教授，多亏他为我们设计出了性能优良的中微子辐射接收器，才使得人类在偶然的时间偶然的方位记录下了这首已被取名为《寻觅》的天外来音。它表达了在宇宙的深处，另一高智慧的外星人期盼寻找到智慧同类，携手共同前进的良好祝愿……”最后，我从口袋里掏出原始记录纸卷，把它展示在听众面前，接着说，“几个月前的一天，在黎教授的主持下，我们做了一次实验，这就是原始记录。由于太阳的中微子辐射观察值与理论值相差太远，中途仪器似乎又出了点小毛病，造成记录异常。我当时受好奇心的驱使，重新分析了记录。大家知道，中微子有很强的贯穿力，并且几乎没有衰减。记录在纸上的异常曲线有没有可能隐藏有外来的信息呢?《寻觅》一曲就是分析的最终结果。”

听完我的讲话，台下炸了锅似的，人们兴奋地议论着，噪音妨碍了后续的演出。这时，放音部的王技师彬彬有礼地走到我跟前，很客气地指了指我捏着的纸卷，说：“能不能借用一下?绝不损坏。”“可以!”我诧异地看着他，又问，“你有用吗?”他一声不出，只见他把纸卷放进一台色声转换仪，然后又谦虚地问我：“记录时的递进速率知道吗?”“我不知道!”我的确不知道，但我立刻感悟到他要做什么——事情被我弄得多复杂呀。

王技师很快就找到一个恰当的速度，天外来音又在大厅里回荡，不知道是什么乐器演奏的，反正比刚才幕容宛演奏的更出色，更动听。我退居台后，宛倚在我的身旁，突如其来的变故使她惊呆了。

王技师得意地斜睨着我。其实，我已没有时间来为自己的愚笨后悔，重要的是必须让黎教授知道这意味着什么，我急不可耐地奔向后台电话间操起长途可视电话话筒，拨通黎教授起居室。电话一接通，黎教授笑容可掬地在电视屏幕上注视我，我激动得结结巴巴地说：“可以肯定，我们两次实验都成功了……还发现……”“你说什么?”“真的!千真万确，这里是T市华厦大歌剧院，我们的记录纸带上发现了外星文明传递的信息……”

教授要我别激动，慢慢说。渐渐地，我喘气均匀了，我向他解释了事情的经过。

“好样的!”黎教授高兴得直跳。

“这样看来，要修改的只是理论家的恒星模型，而不是我们的实验结果。我就不信一部能录下天外来音的仪器竟记录不了近在身边的太阳中微子辐射。”我坚定地说。

我把话筒挪到靠近喇叭的地方，对教授说：“你听，这就是那曲‘天外来音’!”

这时，慕容宛走过来，双手搭在我的肩上，很轻很轻地对我说：“强，这声音真美。”

“真美!是的，因为它是来自外星人类对地球人的良好祝愿!”我深情地望着她说。

来自天外的神曲传遍了全球，响彻了寰宇。

主持人的话：此曲只应天上有，人间难得几回闻。祈愿人类在茫茫的宇宙中，终究会寻觅到知音。(吉刚)

作者小传

雷良琦，1942年生于南昌。汉族。1965年毕业于江西大学数学系运筹与线性规划专业。旋即分配到江西省彭泽县当教师，教授毕业班数学、物理。现为江西省物理学会会员，“九·三”学社社员。85年调九江石油化工总厂工作至今。先后在《科幻世界》、《科学与文化》、《奥秘》、《中学物理数学探索》等全国性报刊杂志发表文章60余篇。

业余爱好：幻想未来、木工。

最喜爱的作家与作品：巴特勒：《爱因斯坦相对论》；高尔斯华绥：《苹果树》；罗素：《哲学问题》。

最崇尚的一句话：冷石头坐三年也会变暖。

未来的理想：寻找失落的民众的爱心。

王中·图

【作品 510｜人多逼的……｜拉·库比】
《人多逼的……》作者：拉·库比
里群译
居然造成这样一场大混乱……
“你有馒头片吗？”
“什——什么？”我张口结舌地反问，因为眼前的怪现象没法解释，叫它把我弄懵了。
“请问有馒头片吗？”他追问。
“没有，什么片儿我都没有！”
“嗬，小气。”来客不屑地说着直奔厨房，我回过神来紧追上去。这个幽灵沉稳地掏空了冰箱。
“香肠，哼……干酪。没多少样东西。满以为你多阔绰呢。”
“把东西放回去！哪个给你这种权利……”
来人不以为然地瞥我一眼，继续往他那个大旅行袋里塞食物。
“精采的场面，竟用这付脸子接待我。没关系，您慢慢就习惯了。”
“对这一套我没有习惯的必要，说清楚，你这什么意思？”
前厅响起门铃，它是这场噩梦后的第一个现实中的声音。杨斯卡娅太太满脸泪痕地站在门外：
“库比赫先生，我遭到抢劫。你去看看吧！不知哪来的六个歹徒，把吃的东西抢个精光，没剩一点。他们自称未来人。”她放声哭了起来，“他们在米列卡赶回来之前全部失踪。”
“就象蒸气似的？”
“更象是雾。”她纠正说。
“也光临了寒舍。电冰箱给洗劫一空。”
“你这儿也来啦？”她瞪大了眼睛，“到底是怎么回事？”
我刚要说话，只听整个公寓人声嘈杂，房门砰叭乱响，不断传来愤怒的咒骂声，我晓得饿疯了的烟雾扫荡了整个公寓。楼下居民议论纷纷，出现好多迷信说法。
我不再伤这个脑筋了，拿起提袋去超级市场再添置备用食物，不管怎么说，失去的食品就是这场空前绝后、猜不透的现象的见证。我认为它不会再出现。但事实推翻了我的判断。
“库比赫，”他拍打着我的肩头说得理直气壮，“别心疼那点东西，为你本人的后代子孙，不该太吝啬吧？”
“我的后代？”我呆若木鸡。
“是啊，没错。我是布雷卡·库比赫，２４１７年生。”
象给一架钢琴击中我的头顶。
“要支持住嘛，我的老祖宗！”
我的两只脚象踩在棉花上，走到椅子前，颓丧地坐了下去，精神彻底崩溃了。呼吸困难，象一条拖上岸的鱼。我莫非疯了？恐怖感逐渐消失，可越想越恼怒。
“听着，你承认是我的不肖子孙，也就是说，打算往后还要经常地跑到我这儿来抄家？”
“为什么要那样？我们全住这儿啦。”
“住这儿？”
“怎么着？我们办了回返过去的签证，一切合乎手续。你呀，根本想象不出你们生活的美满。山珍海味，甜食糕饼，油饼……”他说得津津有味，“不象我们那儿光吃讲究含多少焦耳和维生素的药丸子，那种完全按科学配方做的人造食品，好难下咽哟。呸！人口过多过密，全盘自动化，计算机控制！老祖宗！你真是身在福中不知福！工作累了可以休息，想躺下就躺下，又能变着花样地吃。可是在‘那儿’，别想从岗位上脱身，把人活活累死。你们的食物却把人活活馋死——咱们比较起来，一个是神仙的生活，一个是猪狗的日子。不信请你尝尝用海藻提炼而成的这种海藻精，你就知道我说的不假。”
“啊，真烦人！”我焦燥起来。
“老祖宗，您不欢迎，实在遗憾。不过等咱们厮混熟了，就都是分不开的朋友了。”
“我不怀疑这一点。可是，你们冲破时间束缚，干扰历史正常进行，居然还给你们签证，今后全都要乱套的。”
“我们是在进行试验，当然只先试点。探祖归宗！也有一部分人是非法混进来的。”
“你们怎么想起干这个勾当？”
他耸耸肩：“原因不清楚。突如其来地掀起这样一股热潮。在各种广告上都有这样的话：‘没吃过老祖宗的食物的人，就不配说他会享受。’我们于是一致决定到您这儿来做客，品味美食。”
“我感到非常荣幸，非常走运，你们想让我干点什么呢？”
“我们可以挤一挤。请您搬列过道去睡，让大家全住下来。父系的近亲马上就来这儿。”
“父系的近亲？”我眼前一阵发黑。
“别紧张嘛，顶多十个人。”
“你这缺乏教养的蠢驴，发的哪一门子疯？”
“我这是在找书，找有关美味保健食品的书，难道你没长眼睛？”
“给我住手……”
“请您保持肃静，老头。”
——有家难归了。
遭此磨难的非我一人，好多邻居也被各自的子子孙孙轰出家门，处处都有“晚辈”进住。住宅惨遭破坏，公路上汽车多得象耗子一样。
“广播说咱们这儿的未来子孙已超出九千万，而且还有不断增加的趋势！”
没人注意到他，洪水般的人流将他卷走。布拉格旧城区已呈现这么一幅图景：大小商店皆被掠劫一空。布拉格市民跟他们将来的子孙之间出现了第一次冲突。我穿过普日科比大街来到穆斯切克大街，挤进充满全是未来子孙的旧书店。书架挤坏了，图书被毁坏了。塔索和帕夫拉象踩钢丝演员似的站在过道栏杆上。岗克站在柜台上用厚重的《世界地图集》猛拍这群不知来历的顾客的头顶。塔索看见我就喊：“野蛮极了，光要食谱！别的书一律捣毁。”
我看出他们无法突出重围，只好摆摆手向门口挤。我夹在一股人流中，由橱窗涌出，顺利地来到大街上，于是随着这伙人往前走，它可以保护我不被踩死。我象海浪上一枚小木片，随着人的洪流走到瓦茨夫斯基广场。往前再挤不动了，因为这儿正在进行拍卖。有人叫喊：“１９世纪烹调技术——３０万克郎……”
“站住，手举起来！”迎面传来吆喝声，我没有反抗。
“嘿，是库比赫先生，”从篷车里探出一张熟悉的面孔，原来是邻居普洛科瓦，“快过来！”他高兴得几乎跳起来。在紧急建立起来的营地上燃烧着几堆篝火，煮着稀少的食物。一位退役上校站在营地最前面。
“特拉皮赫！”他握着我的手做自我介绍，“我代表大家欢迎您。市内目前怎么样？”
没有出现敌情。找们紧跺双脚取暖，时间缓缓过去，树林里静悄悄的，不过，公路上却集结一群未来世界的子孙。我们的营垒显然引起他们的兴趣，朝我们的车阵比划着。
“上校，咱们肯定错误地估计了敌情，摆下开战的架式恐怕要激怒他们。”
“胡说八道，”特拉虚赫打断说，“就是让他们看清楚咱们不是好惹的！”
“注意！”普洛科亢高叫，“来啦！”
一伙未来子孙离开公路向这里接近。他们挺想包围我们，可我们选的地形恰恰迫使他们挤成团。距我们阵地５０公尺处，他们停止前进。
“货车交给我们。”
“撤回你的最后通谍！”上校怒声呵叱。
“别逼我们采取强制手段！”
“水锅——射！”于是我们抛射出第一颗炮弹。传来砸在脑袋上的沉闷声响，说明击中目标。最靠近的做人挨了第二发炮弹。隐蔽着的妇女队点燃有残漆的油漆桶，我们把它放在发射架上，向敌群投过去。冒着火苗、喷洒火星的漆桶，直奔惊呆了的进攻者，我们把能够发射的东西，全掷向够得上的敌人。事前，在公路上发现有沥青，现在也拿来当做我们的弹药。
炮弹明显不足，敌人乘虚攻入我们阵地，但是我们的援兵赶到了。新来的战士爬上篷车，勇猛地和未来世界的儿孙们搏斗。我身旁是一位佩戴铁路员工标志，体态苗条的妇女，她战斗十分勇敢。有一个姑娘挥舞着不知从哪儿卸下的转辙器，意外地击中一个敌人。进攻者畏怯了，当我们把敞开门的沉重铁柜投向敌人之后，连最顽固的敌人也退缩了，他们开始溃逃，我们获得全胜。战场上乱七八糟，我们用了几乎２０分钟进行清查。随后，有个晃动一块白布的家伙朝我们走过来：
“我是和谈代表，请别往我身上砸重东西，”他大事恳求着，“我想和你们的军事首脑谈判。”
看样子他没带武器，又是一副可怜相，我们就放他过来了。
“你要干什么？”特拉皮赫双手插腰地问。
“想了解你们篷车里有食谱没有，或者做油饼的面粉。”
“没有”
“真的吗？”
“当然是真的！”
“谢谢。我们战败了，武器在我们时代已不复存在，军事动作也不合乎要求。”
来使为保持体面，庄重地摇摇白布做致敬的表示，然后不慌不忙地离开了我们。
未来世界的子孙朝哈巴拉方向撤走。我们跳下篷车，特拉皮赫布下岗哨，平原的上空阴阴沉沉。我们围坐在火堆旁，议论这一场会战的印象。
“咱们立刻出发到莫拉维亚，”特拉皮赫说，“我在那儿有栋房子，还有个隐蔽的地窖，储存着够咱们吃半年的食物。
“腌的、薰的，灌肠、腊肠，足够咱们吃的。”
“灌肠、腊肠，”普洛科瓦自语着，“真没料到！”
他两眼直勾勾地发愣，突然流下眼泪说：“我应当坦率地承认！全怪我，怪我引来未来的子孙大举进攻！”
“您？”上校不相信地问。
“对，是我。有一天，在我的家里出现一个人。自称未来人，特来拜访。我为了表现殷勤好客，招待他吃油饼。他还带走一些。后来又出现一次，不是来他一个……您现在明白啦？”普洛科瓦放声大哭起来。
我们明白了，这一切都是邻居普洛科瓦那倒霉的油饼引起的……

【作品 511｜流星｜曹德骏】
1991 第2期 - 科幻小说接龙

曹德骏

凌伟启动背负式推进器，穿过虚空，朝它飞去。

脚下是平坦草地，当然成了凌伟理想的降落场。凌伟卸下推进器，站在齐膝深的草丛中举目四望。风吹草低，四野碧翠；百鸟啁啾，小动物窜来窜去。间或隆起的岩石上，爬满卷须藤蔓，垂挂着色彩斑斓的果实。一弯清溪唱着歌，汩汩流向洼地。凌伟突觉饥渴，掬一捧清水下肚，如饮甘泉，摘几颗果实咀嚼，香甜可口。经验告诉凌伟，水无毒、果实饱含糖份，足以维持生命，直到地球空间站的救生飞船找到他。

免除饥渴，然而孤独却无法排遣。这儿有人吗?我将在这个沉寂的星球上呆多久?鲁宾逊尚有星期五作伴呢。不行，我得去找。找什么?他不知道，只是觉得非找不可。

他顺小溪而行。

这时，一个美丽的脸蛋，印入他的脑际。这是金梦，他热恋中的女友。金梦在地球太空学院读博士学位，专攻外星文明语言，不久将去地球空间站实习。她的志向是当地球大使，不然就选择地球旅游署，充当来地球观光的外星人的导游翻译。闲暇之时，金梦总要教凌伟学她掌握的十几种外星文明语言。那些古怪的发音，惹得凌伟大笑。这时，金梦便要嗔怒，长长的睫毛盖住多情的大眼。凌伟便陪罪：“好了，我怎能让这双银河系最美丽的眼睛蒙上阴云呢?”于是金梦就会转忧为喜。外星文明语言的拗口音节，就会变成优美乐章，远比眼前溪流的淙淙声悦耳动听。

“金梦!金梦——?”凌伟望悄地大喊，旷野容不下他的无限思恋。

夜幕拉开。精疲力竭的凌伟背靠一块岩石，决定在此过夜。夜空五月华，连横亘天际的银河，也灿烂得令人难受。团团星云掠过，投射出淡紫色光泽，使得这个不知名的小星球，平添几丝神秘，几许恐怖。凌伟的手不由自主地掏出金梦送给他的那支洞箫。金梦曾说，在太空感到孤单时，就吹响它，无论多么遥远，我都会听见的。凌伟的眼眶潮湿。

于是，在这寂寂荒野中，在陌生的星球上，便响起了《苏武牧羊》的悲怆音调。无比凄苦，无尽幽怨。雨脉脉，风萧萧。故乡渺邈，归思难收……

凌伟不知自己是怎么醒来的——象从雾蒙蒙的虚幻世界，进入充满光明的天地一样。他只感到，有一只温柔的纤纤手，把他轻轻摇醒。

眼前伫立一位苗条姑娘，含笑的脸宠映出灿烂霞光，犹如一朵盛开的鲜花。是金梦?不是，凌伟再揉眼，是梦?也不是。

“不用说，你一定是地球人。”姑娘说。

“你是谁?”凌伟翻身坐起。他没觉察自己的声音，实际上是尖叫。

姑娘轻轻一笑。“我是阿菲娅公主，半人马座帝国元首的女儿。”

凌伟愣了：阿菲娅公主操的是地球人的语言，而且是道地的中国话!外星文明中有的生物跟地球人相似，已不再是什么秘密。目前就发现了数十种，但操地球人言语的外星人，凌伟到还第一次碰见。

公主显然发觉凌伟的惊诧，不由嫣然而笑：“这不算什么．我们帝国最靠近地球的那些行省，嗅，也就是那些星球，不常有人去地球旅游么?他们带回了你们语言的录音带，我从小就开始学习了。告诉你，你们联合国规定的那几种语言，我都会讲。”

凌伟顿生他星遇故人之感。他赶忙用半人马座帝国的标准语言，向公主致意，并对刚才的唐突表示歉意。感谢金梦，她教我的语言，终于派上了用场。凌伟想。

“你怎么会到这颗星球上，例行的探险?”公主问。

凌伟讲了他流落此处的经过。公主非常同情：“于是，你就吹响了洞箫，打发漫漫长夜?”

“你听见了?”凌伟有些腼腆，“吹得不好。”

“不，优美极了。我是前天到这儿的。昨晚，我在飞船正收到这段音乐，便循声查找。跑了好久，忽然又听不见了，害得我一夜未睡好。这段音乐叫什么?”

“《苏武牧羊》。”凌伟回答。他见姑娘有些不解，便讲叙了这段哀婉的故事。

“噢，真美。地球文明了不起。”公主由衷赞叹，“我们的帝国没有音乐，由此当我们听见你吹箫时，都陶醉了，就象喝了一坛陈年老酒似的。”

“哈，你还未告诉我你们怎么也上了这颗星球哩。”凌伟说。

公主的脸一下变了色：“因为内战。”

凌伟不禁缄口。有关半人马座帝国内讧的事，地球新闻界曾有报导。帝国元首年老体衰，失去了对其十五个行省的控制。目前，整个帝国版图内血雨腥风，狼烟四起。

“我父亲认为帝国目前形势，与地球历史的某些时期极其相似。地球人是怎样克服了他们的战乱，最终走上和平的?我父亲带着我、外交大臣和侍卫大臣，乘上他的座船，决定去地球取经。长途星际航行，我父亲的心脏病又犯了，作为医生的我，便建议他在这个星球上稍事休息。”

事关别的文明内政，凌伟自觉不应妄言。

一大片耀眼彤云，突现空中，太阳为之失色，炽热的火焰，似乎要烧毁这个星球。

“流星群!”凌伟惊呼。

“不，”公主忧郁摇头，“可能我们帝国的哪一个行省又毁了。可怜的臣民啊。”一行泪珠挂在她的美丽脸颊。

凌伟顿时醒悟，他在太空中遇到的那些流星，原是帝国某个被炸毁的星球残骇。

阿菲娅公主收回目光，凝睇凌伟：“如果你愿意，不妨到我们的飞船上去，我们的下一站就是地球，顺便你还可以给我父亲讲讲地球，我敢说，他一定喜欢你。”

凌伟感到激动。坐帝国元首的飞船回地球，这段太空巧遇一定会引起地球新闻界轰动，说不定金梦还会带上鲜花到降落场迎接。然而他有些燹促不安。给元首讲什么?历史?现实?教训?还是文化人类学?

他毕竟挪动了步子。

硕大的流线型飞船泊在一处高地。金黄的壳体熠熠反光，远远望去，宛如一座造型别致的金殿。在飞船壳体的两舷以及顶上，是帝国元首座船的标记，显示出凛凛神威。凌伟知道，他将乘坐的，是迄今为止所见过的最豪华飞船。

仅此一点就令人终生难忘。来到舷梯边，公主回眸一笑：“稍候，我上去通报。”

公主一进飞船中心舱，就失去了自由。她看见持枪的侍卫大臣将一纸诏书推到元首面前，强令他签字。诏书曰：“朕年事已高，不能视事，特宣告退位……”

地上躺着外交大臣的尸体，胸脯上的伤口还在冒血。座船驾驶员则被关进冷冻室，侍卫大臣只消一按电钮，驾驶员就会变成无生命的冰棒。

侍卫大臣狂怒地拉过公主，枪口抵住她的太阳穴，厉声喝道：“快签字!”

老元首老泪纵横，慢慢摘下皇冠。他的儿子死于战火，他不忍看见掌珠也横尸眼前。老元首取过笔，在侍卫大臣代拟的诏书上缓慢划动。

阿菲娅忽然说：“外面有一个地球使节求见。”一管洞箫竖吹，声音如泣如诉，飘进舱内。

“怎么回事?”侍卫大臣骇然。他脑海中掠过的第一个念头是杀死来使，但很快又推翻。宇宙各文明通行的原则是“两国交兵，不斩来使”，何况别人是和平使者。此外，倘若别的文明听说地球已承认了半人马座新元首，肯定会纷起效尤。毫无疑问，不杀利多弊少。

利令智昏的侍卫大臣忘记了舱内的血淋淋场面，叫阿菲娅按电钮召见客人。他不懂地球语言，公主自然要充当翻译。

百无聊赖的凌伟，无非是吹响洞箫玩玩。当他跨进中心舱室，目睹眼前场景，大感困惑。

公主急切地说：“我们这里发生了政变，请您帮忙制服这个篡权者。”公主那双殷殷秀目，对他寄托了无限期望。

“大使先生，你手上捏的是什么呀?”

洞箫。该死，怎么没想到它。

“我将向阁下献曲一首。”凌伟竖吹洞箫。

“哈，昨夜原是你在吹奏。”侍卫大臣说。

悠长的箫声钻进耳膜，刺激他的神经。侍卫大臣不由有些迷糊。他神不守舍，做起了斑斓多彩的帝王梦——乐声戛然而止。凌伟犹如一道闪电扑到侍卫大臣身上。那魔鬼的手刚好掏出配枪。枪声响了，凌伟觉得左腿火辣辣的，但仍死死压住他，挥手一拳，打中他的太阳穴。凌伟也晕过去了……

一个冰凉的仪器在胸脯移动……好象有人在喂他吃东西……好象有人在包扎自己的左腿……

凌伟终于清醒过来。他轻轻抽动下肢。奇怪，周身一阵奇妙的舒畅，并无痛觉。

“你醒了。”公主的脸容光焕发，“我让你睡了整整五天。”

凌伟扫一眼室内，见四周搁满医疗仪器，明白是公主治好了他的伤。在不知不觉中使人的伤口痊愈，半人马座帝国的医疗水平令人赞叹。“我想出去散散步。”凌伟跳下床。

两人走进旷野，清醒的空气令人精神振奋。

在黑沉沉的紫色夜空中，大大小小的星球在缓缓游动，晶莹剔透，象是童话世界。轻风徐来，宛如绒毛拂面，在遥远的星际中，有些辐射区在闪光。多么宁静美好的夜!

凌伟从公主口中得知，老元首决定暂不去地球，而去调停帝国内愈演愈烈的内战。他要向交战各方宣传，为了平息帝国的动乱，地球的儿子不惜流血。面对这高尚的行为，互相残杀的人们不感到羞耻吗?

凌伟点头：“地球人也是经过惨痛的教训，才认识到和平的珍贵。任何一场动乱，都是对文明的浩劫。”

“但愿我父亲能获得成功。”公主祈祷道。

夜更深，撒下漫天紫雾。沉默有顷，公主忽然问：“当您吹响了洞箫时，您想起了什么?”

“我在地球上的恋人。”凌伟回答，掏出那管洞箫，“这就是她送给我的信物。”凌伟感觉公主的肩抽动，侧目一看，只见她晶莹澄澈的秀目，此时注满泪水。“您能为我吹一曲吗?”

凌伟竖吹洞箫。夜色溶溶，两人象生动的雕塑。

一队飞行物，拖着长长的发光尾巴，朝这个星球飞来……

另一方向上，地球空间站释放出一艘小型飞碟，也朝它飞来……

“危险来啦!”公主惊慌地叫道。大型荧屏波纹起伏，光斑耀动。自动识别仪表明，这队飞行物是侍卫大臣政变部队的一部分。

叛军的飞船渐渐逼近，主力飞船开始喊话；“元首座船注意：立即推举侍卫大臣为帝国新元首。这是最后通牒，重复一遍，这是最后通牒!”

主力飞船放出一群小飞船，黑压压地从空中掠过，这是攻击分队。

“我准备接受他们的条件。”公主说。

“你疯了!”凌伟大怒，“你想过没有，这样做将使你的帝国陷入新的动乱!”

“可是，”公主呜咽，“我能忍心连累你?”

死?凌伟只觉一股凉意掠过全身。你耐得住寂寞吗?耐得住。你不怕成为太空中的一颗流星，永远也无法回地球吗?不怕。太空处处埋忠骨……我爱你，凌伟，永远地爱你，那怕你成为流星

金梦。人生得一知音足矣，何况是超越时空的永恒恋情。金梦，原谅我。

凌伟神情肃穆：“为了你们的安宁，为了地球人的荣誉，我不同意。”

两双手紧紧握在一起。

响起了叛军的警告炮声。

一道银光掠过荧屏。凌伟捕捉到了这个不同的飞船，狂喜地大叫；“这是地球空间站的救护船。我们的人来了!”

他发出SOS讯号。

驾船的机器人收到了凌伟的讯号，连忙告诉舱内的金梦：“凌伟在下面一艘飞船内。”

他们发现，这儿实际上已成战场。

“降下去!”金梦咬牙说。

原来，罗诺丢掉了凌伟后，赶紧回空间站报告了事故。适逢金梦来空间站实习。于是，指挥长命令罗诺驾驶救护船带着金梦去寻找凌伟。

凌伟牵着公主钻出座船，朝山岗下的一块平地奔去。

罗诺让飞船转过圈，泊在凌伟头上五米处，气锁门滑开，一条软梯溜下。凌伟让公主抓住软梯往上爬。

“凌伟!”一个熟悉的声音传下来。凌伟抬头，原是金梦。四目凝睇，万种情愫。凌伟灿然地笑了。“快上来呀，凌伟!”金梦催促。

然而，凌伟却象被人踢了一脚似地站立不稳。救生船的舱位，无法容下他和阿菲娅公主。也就是说，要么他上，要么公主上。

就在此刻，叛军主力飞船的能量大炮，已将元首座船轰成了一堆熔化的钢铁。更多的攻击分队也发现了这儿的情况有异，纷纷掉过船头。

不能迟疑了，不能让所有的人都牺牲。凌伟刹那间作出了决定：“罗诺，收梯、关门。”

这不过是瞬间的功夫，公主根本无法反应。

“起飞!”凌伟发出最后指令。

飞船呼啸窜入空间。

“凌伟啊——”这是金梦，也是公主撕心裂肺的呼唤。

叛军主力飞船投下巨型能量炸弹。金梦痛苦地闭上双眼。

忽然，悠悠箫声传入耳膜，那样的悲怆、那样的凄凉；低回高亢，回肠九转；缠绵悱恻，椎心泣血……

金梦睁开眼：那颗星球在进裂解体，大大小小的碎块洒向太空，广漠的宇宙空间又增添了无数颗流星，然而其中一颗最亮、最亮……

图 龙玉书

【作品 512｜人之所以为人｜叶轩】
《人之所以为人》
作者：叶轩

正文

人之所以为人

“老师，上课了！”

攀在二层楼高的杉木顶端，我努力地用双脚夹住树干，伸手，告诉自己一定得抓住赖在球形变电器上的瘦弱小猫。

“我知道。”

还没碰到它身体，就被猫爪刮伤，不过，硬汉怎能为小伤所屈服？我立刻不顾猫爪的威力，将猫抱住。

围在树下小孩们欢呼起来，让我享受一下当英雄的滋味，只有班长阿得煞风景地叫道：“被校长知道就惨了！”

“别担心，”我边抱着猫爬下树，边教训似地开口：“拯救生命当然比准时上课重要，少上几分钟的课可以随便找时间补，这只笨猫在上头饿了两天，死了可就回不来……咦？”

双脚落地，小孩们全部跑光，这让我有点疑惑，本来以为这些小鬼会想摸摸自己怀中的小动物呢？不过，后方一声轻咳，让我很快明白原委。

“王老师，虽然督学很少到我们这巡堂，可是，”校长眯着眼睛、一脸无奈地叹道：“不怕一万，只怕万一啊！”

“对不起。”我赶紧将还咬着自己手掌的猫塞到外套口袋里，讪笑着。

“跟我道歉没用啊，这年头学生越来越少，机器人又越做越好，我快退休了不打紧，你还年轻，要小心啊！”

想着教室里喂兔子的饲料不知道这家伙吃不吃？我步向教室的脚移动得越来越快，不过，老当益壮的校长仍跟上，不停地继续叨念着：

“知道吗？教育部最近采购一批新型机器人，我们学校可能也会被分配一台。”

“这样不是很好？”我想到学校的校务控制系统最近一直不稳，让杂草长得乱七八糟的，前几天还一下停电、一下停水，麻烦极了，“多一个帮手？”

“你太没危机意识了！我们学校才六个学生，编制只有一个老师。”看我一脸茫然，校长无奈地摇头哀道：“这个机器取代人的年代，你要多注意自己的饭碗啊！”

说到这，我才知道校长想讲什么。

脑中不由得飘进前几天小童他爹激动地抓着我的衣服叫道：“校外教学？最近客人全被对面那台烂机器抢走，我哪有闲钱给孩子玩？”

“孩子的爹，”小童母亲赶紧劝道：“你把老师吓坏了。”

小童的爹没松手，也不管我已经面如土灰，晃晃新接的生化义手，说：“老师，你比较聪明，告诉我是不是把这个换成机器的，再加个什么晶片，生意会不会变好？”

小童家本来是村子唯一的理发店，近来新开的二十四小时服务站内设一台理容机器人，据说会参考每个人的头型，设计与台北同步的新潮发型，获得很多人的青睐，我原先也想去试试看，现在可不敢了。

“没用的，”向来喜欢查资料的小童冷言冷语地：“机器人可以将视觉扫瞄资料贮存起来，还可以即时卫星连线、比对世界各国建立庞大的资料库，根据顾客需求模拟出最佳发型，再剪出完全一样的成品，你怎样也比不上啦！”

眼看着小童他爹眼睛都快冒出火来，我赶紧安抚说：“那个只是噱头，机器人怎么能比得过人呢？”

“是这样吗？”小童他爹的手终于松了一点。

“当然，你一定有什么地方机器人比不上的！找出来就赢了！”

“老师，谢谢！”

看到别人感激的眼泪让我满心罪恶，好不容易忘掉又被校长的话唤起，才想摇摇头甩掉不愉快，却发现走出林道、进了校园，操场竟然异常干净！及膝的杂草宛如人工草皮似的只剩两公分高，平常堆在游乐器材的大小石块全不见，焕然一新的景象让我怀疑自己走错地方。

“校长？”

“别问我。”

校长沉着脸，快步地走向办公室，那里的教室监视器前，出现异象！

一个漂亮的小妞，穿着套装、高跟鞋，正和我班上的孩子们解释分子与分母的关系！

不，这不打紧，可怕的是，平时总喜欢带头跑来跑去的大辉居然乖乖地坐在位置上，两眼发光地认真上课……

正当我和校长张着嘴瞪着电视墙时，校长的留言机发出声音：

“卫校长，我是季岚，刚到贵校，发现校务管理系统异常，已经初步整修，也重新启动校园环境整理系统。”

投射出来的影像就是监视器里那位小姐，只有半身的虚拟影像看起来更标致，可惜一脸漠然，声音冷冰冰。

“由于上课时间已到，王老师仍未进教室，为了避免影响学生受教权，本人先行代课，其余事情晚点再谈。”

才刚高兴新来的女同事又厉害又会帮人时，校长竟用严肃无比的眼光注视着我：“她由你负责。”

“啥？”

“辅导实习老师是正式老师的责任，”校长顿一下，“就算她是“机器人”也一样。”

“等等——她是“机器人”？”

“不是才跟你说过？教育部进的高级机器人会维修设备、还能教学，一定就是她了。”

我瞪着萤幕，觉得那些工程师实在是太过份了，把机器人做得那么好看，万一让真的人爱上了怎么办？

默默地走回二楼教室，大辉正巧开始东张西望，见到我就高喊：“老师，你终于来了！”

我笑笑走进教室。

“小猫咪救下来了？”喜欢动物的小晴问。

“对啊！”

“它现在怎样？”小晴的死党爱玲跟着问。

“饿昏而已。”

我走到后面，将小猫和兔子一起放到箱子里，还想跟学生展示被猫咬的手掌，回头，却发现教室的空气好像冻结似地，好冷。

原因出在那个“实习机器人”身上。

美丽的脸庞竟露出腾腾杀气！

模拟人类表情也不用学得这么像吧？

我尴尬地想说些什么，机器人已冷冷开口：“根据课表，现在是数学课对吧？王逸风老师？”

我向来背不起课表，不知该怎么接话，只好回答：“你知道我的名字？真不亏是机器人……”

学生们哄堂大笑。不过，机器人没有继续跟我瞎扯，转身，飞快地在黑板上写下好几道数学题，活灵活现的肢体动作，让我觉得她一定比服务站的机器人高级许多……

“现在开始考试。”

这些小鬼头一定会想耍赖。

“老师，不要啦——”

不过，机器人没有败在柔情攻势，只是拿出数张学生间最流行的宠物战斗卡，笑道：“八十分以上的送一张。”

孩子们眼睛都全亮了，立刻盯着上面的题目作答，而我，却只能看着那些题目，沉思自己是否能在短短的时间内出像她那样，低、中、高层次各十题的题目，班上的孩子最大的不超过十一岁，最小的只有八岁，混龄编班最好的测验方是就是这样，可是我平时根本作不到！

在我发呆的时候，女机器人将我拉到教室外头，低声斥责：“你上课迟到二十分钟，回到教室还干扰学生学习，现在老师应该座位间巡视以了解学生的程度和缺失，你竟然还在发呆？”

“呃……”

“虽然你是因为减班调动才到这里的，这也不代表你能罔顾学生的受教权，知道吗？”

“是……”

我想到小童他妈在送我出门时时的感叹：“还是当老师好，不会被机器人取代。”

可是，现在好像不是这样……

忽然，校舍一震！

老旧的房子哪经得起摧残？纵使配有电脑监控设备，高处的气窗还是在瞬间落下！

我只能张开嘴，连出声叫学生闪都来不及，身旁的机器人已经冲进教室，抱住离气窗最近的小晶，避开！

玻璃碎裂，落地的窗框歪斜，近在咫尺！

紧张的学生们这才惊声尖叫起来。

“有没有怎样？”

我懊悔地跑去，蹲下察看小晶的状况，这羞涩的小女孩已经泪水盈眶，全身颤抖，指着女机器人被划破的小腿肚啜泣着：“老师为了我受伤……”

“我没事。”

女机器人和善地说着，随即想遮住伤口，可是眼尖的我却看出，表皮内有几根电线断了。

其他学生也跟着跑过来关切道：“老师，你没事吧？”

“这里有绷带。”懂事的阿得递上教室内的急救箱。

爱玲立刻接过，说：“我帮老师包扎。”

“等等，”女机器人似乎很讶异，“你们不怕老师的伤？”

“王老师常常受伤，”小晴吐吐舌头，“我们都习惯了。”

“是啊！”好像是怕我不够糗似的，大辉立刻接道：“上次为了救被兽夹抓住的兔子，流了好多血，后面那兔子身上的红红大部分都是老师的！”

学生们笑成一团，连女机器人也带着笑意看着我，可是，我却高兴不起来，教学知识比不上、动作技能也比不上，我究竟有哪里可以赢过机器人？才二十八岁的我就要被机器人淘汰了吗？

没有理会我的烦躁不安，教室竟然再度震动！

先是左右摇晃，然后上下晃动！

“地震！”学生们大叫。

我赶紧叫道：“趴在桌子旁边！”

忽地，一块天花板崩下！

狠狠地压向阿得！

向来听话的阿得早已就位，崩落的水泥块只压扁桌子，阿得没事！

地震停止，我正高兴地想去抱起阿得时，女机器人竟赞许：“做得好，躲在遮蔽物旁可免掉百分之九十八的伤亡！”

我愣住了。

机器人在鼓励我？

满满的疑惑还没解答，已是断坦残壁的教室后方居然开始冒烟！

“快点离开教室！”

机器人开始指挥孩子们撤离，而我，默默地跟在后面，绕过几堆被摧毁的桌椅残骸，突然发现小晴和小晶没跟上队伍！

我立刻转身搜寻，小晶还僵在刚才待的地方，而小晴居然往乱石堆里钻！

“你在做什么！”

小晴露出恳求的眼神注视着我：“老师，兔兔和小猫还在后面！我要救他们！”

“不行！”女机器人已经跑来，抱起小晶，拉住小晴，“建筑结构已经破坏，有百分之九十五的机率在五分钟内倒塌！”

“我不要——”小晴已经开始哭了。

“小晴，”我决定了，虽然班级学生很重要，但我相信这个机器人一定能带领学生平安离开，“你和这个——季老师先走，老师去救。”

“这种状况下，它们还活着的机率只有百分之二！”季老师望一眼灰石碎屑成堆的教室后方，“不值得为百分之二……”

“生命不是机率！”我阻止她继续说：“总要看看才能确定！学生拜托你了！”

没等机器人反应，我已经跑向放动物的箱子处，开始翻探。

几许灰尘碎石落下，看起来很惊险、很恐怖，不过，我猜自己早已自暴自弃，想靠做些什么来维持弱小的自尊，幸运的是，上天并没有摧毁我的希望，那两只笨蛋还活着！

我连忙两手抄起它们，冲出教室，一看，走廊通往楼梯口的衔接部分竟然断裂！

大部分的学生都已经在对面，只剩下最高壮的大辉在裂缝前磨蹭说：“我不敢，季老师，你抱我过去好不好？”

“老师的腿部机能只剩下百分之四十，抱你跳成功的机率只有百分之六十，以你的体育成绩，自己成功过去的机率有百分之九十九！赶快！”

叹了口气，我将两只小动物递给机器人，“你先带这两只和其他孩子走。”

“可是……”机器人露出迟疑的神色。

“放心，我毕竟教这孩子一年了。”

时间紧迫，机器人点点头后，立刻跳过裂缝，领着其他孩子往下跑，而大辉则明显露出失望的神色。

“老师，都是你啦！季老师走了！”

“赶快跳吧！别在这种时候胡闹！”我知道这小子看到美女就想赖皮，“等下跟季老师说你是自己跳过去的，她一定会说你很勇敢，高兴地吻你一下。”

“真的？”

大辉脸上发出喜悦的光芒，然后后退，准备跳。

校舍竟在这时崩塌！

我赶紧冲上抱住大辉，做出连自己也不敢想像的特技动作，包着他的头，将自己当肉垫坠落……

砰一下着地，软软的，没有想像中的可怕。

“幸好我已准备好救生垫，”校长夸耀似地笑着：“不然你们就惨了。”

“老师——”

不知道是不是我救大辉的动作太神勇，其他学生全围过来，连一直想向“季老师”撒娇的大辉也没离开，小童甚至塞了张纸条给我，上头写着：

老师，谢谢你！好多老客人说他们喜欢跟爸抬杠，又回到家里理发，你说的没错，我老爸在抬杠方面绝对赢机器人……

看来，小童他爹已经战胜机器人了，不过，我才刚沦陷……

“我已经向上呈报贵校的情况，”不管我的沮丧，机器人已经开始向校长报告：“可以用特别补助金先建临时校舍，供学生上课。”

“不亏是机器人……”校长脸色一变：“你为什么能直接跟中央通报？”

“我是督学。”

“怎么没听过有机器人督学？”

“我身体机能有百分之四十靠机器辅助活动，但不是机器人。”

原来如此，我不是输给机器人，而是督学……等等，督学？

“王老师，”季督学笑笑，“你在教学过程中出现违纪行为，但生命教育施行成功，因此缺点暂时保留不上传，希望你好自为之。”

她将动物递过来，那头笨猫又抓我一把，学生见状笑了起来，一片温馨，我却觉得，或许输给机器人比较好……

【完】

【作品 513｜我们结婚吧｜赵海虹】
《我们结婚吧》
作者：赵海虹

正文

我们结婚吧

“我们结婚吧。”话一出口，她看到他的瞳孔扩大了两倍。
这半年以来，斐涛几乎用尽了一切可能的方式和手段，一次又一次地向曼农演练求婚的仪式。每一次她都用淡淡的微笑安抚了他燃烧的热情，说，“再给我一点时间考虑。”是今天的天气特别好么？是今天他的模样特别帅么？她忽然就说：我们结婚吧。
“好啊，”斐涛小心翼翼地说，他一边查颜观色，一边慢慢地把曼农的左手放进自己的手心慢慢地揉着，“我今天就去准备。”
早十年人们要结婚的话，手续烦琐极了，什么单位证明、户口、体检表……现在一切简化到了只需在办事处刷一下两个人的身份识别卡就可以了。
登记处的许先生在读卡机上刷了两张卡，抬起头说：“好，你们两人都符合结婚条件，如果双方没有异议，就可以结为正式夫妻了。”
“我们都同意。”斐涛和曼农异口同声地说。
“不要这么快回答，”许先生说，“请你们先去看一点东西。”
“没听说现在结婚还要看婚前教育录像啊。”斐涛说。他有一点焦急，希望尽快让她成为自己的妻子。
“不会耽误多少时间，但是对你们以后的人生非常重要。”许先生用公事公办的口吻说。
“好吧。”曼农问，“在哪儿看？”
“推开我身后的这扇门，向里直走15米，看房号进门，女方进209，男方进210。”
“不是一起看么？”曼农有些诧异。
许先生抬头瞥了她一眼，“不是。”颇有点意味深长。
两个人手牵着手向走廊深处走去，许先生的目光在他们身后追随了一秒钟，摇摇头。“希望你们出门的时候还能是这个样子。”
等在209室的接待员是一位中年女性，脸上挂着恒久不变的微笑。
曼农略有些局促地搓了搓手：“请问……”
“我叫醒梦师，请跟我来。”
穿过接待员所在的小厅，就是一间空空荡荡的大厅。“请你先坐，机器还要五分钟才能准备好。请稍等。”
“请问……”
醒梦师转身走入小厅，把曼农一个人留在这里，出去的时候还关上了门。
曼农在大厅中间百无聊赖地绕圈儿，不就是婚前教育录像么，现代人谁还没那点知识，不至于弄得这么神秘兮兮的呀。
忽然她听到脚步声，连忙回转头，看到一个穿职业妇女装的短发女人迎面向自己走来。
“你……”曼农的话在喉咙口噎住了，脸上的表情像见了鬼一样。那个短发女人却好像没看到曼农，轻摆着手臂从她身边走了过去。短发女人扬起的右手和曼农的身体相撞，却若无其事地穿了过去，仿佛曼农不是一具活生生的肉体，而是一个全息影像。
曼农陡然明白了，事实正好相反——她此刻看到的是一个全息影像。
她自己的全息影像。
只是发型变了，由长发变成了刚及耳上廓的短发，服装的质地也比现在她可以承受的价格要高昂。脸上的表情，怎么说呢，却仿佛更加温柔。
曼农傻傻地看着那个女人向大厅的一角走去。“我回来了，宝宝。”那个影像说。
大厅里浮起更多影影栋栋的形象来。在厅的东北角放着一部婴儿车，女人从车里抱出一个小小的襁褓，轻轻摇晃着：“宝宝，宝宝，今天想妈妈么宝宝？”
从厅的左侧、一扇打开的门内传来一声冷冷的咳嗽。
女人连忙回头，展开一个笑容：“今天这么早？真是难得。”
一张阴沉的面孔渐渐浮现。
曼农和那个影像都吓了一跳。
那是斐涛。比现在壮实了一些，更像个男人了。原先长及耳根的头发被刮成一个寸头，但并不土气。只是他的面容，阴沉得像雷雨之前的天空。
女人把孩子放回车里，迎向他，用双臂环住他的腰：“怎么了？出什么事了么？”
“公司决定，后天正式宣布破产。”
女人楞了一下，随即说：“没关系，你以前也是太忙了，正好趁现在休息一段时间。我和叔叔打声招呼，他人面广，一定能帮你找个更好的工作。”
男人一把把她抱得紧紧的：“你的男人真没用。”他的脸正好朝向曼农，可是脸上呈现的表情却并不仅仅是感激，仿佛还有自卑和愧疚。
女人笑笑说：“我觉得你很好啊。工作上的事，起起落落也是很正常的。”
男人松开手，长叹了一口气，身子往厅右侧摆的沙发上一横。
女人又把孩子从车子里抱起来，递到他怀里，笑吟吟地说：“那这段时间，宝宝就要你多照管一下了。”
突然之间，男人像触电似的一下子蹦了起来，他的声音也陡然提高了八度，像要把天花板顶穿似的：“我就知道你还是嫌我！”
女人的脸顿时白了，她冲过去，把孩子抱回来，紧紧地搂着：“姓胡的，你还讲不讲道理！我在外面做得像牛一样辛苦，回家还要带孩子，我埋怨过么？怎么我这样一句话就说错了？你不要这么敏感好不好！”
“是我敏感？你就没有含沙射影？你说你做牛工是什么意思？还不是说我没本事，要靠老婆来养家！”
女人气得浑身发抖：“好吧，你有本事，你只有本事对着老婆孩子发火！”
“你这不就是在埋怨我！”砰！一个玻璃杯在墙上炸开。“是，我是没用，嫌我没用你别跟着我！”
“你疯了！伤着孩子怎么办？”女人气极了，她用身体紧紧护住婴儿。
男人一愣，像是忽然清醒过来了，他的面孔通红，不知是气愤还是尴尬。“我……我……”他向着女人伸出双臂，像是想要抱一抱孩子。
“你走开！别碰我们！”女人肩膀抽动，话音哽咽，她哭了。
“曼农，曼农。”男人用低得含糊不清的调子叫着她的名字，右手试探着搭上她的肩膀，“是我不好，工作的事让我烦透了。原谅我好不好？”
女人的肩膀一拧，甩开他的手。
“曼农……”还是那样的调子，那种温柔的呼唤是会让人的心瘫软融化的。
他仿佛看到了她内心的软化，于是张开双臂把他的妻儿搂进怀里了。
曼农感到自己的手在颤抖。这到底是怎么一回事？不，其实她已经隐约猜到了，她听说过这种技术，通过一个人的现况：身高、外貌、血型、骨骼、肌理、健康程度、生活环境、工作前景、性格等等尽量具体的因素，可以预测他未来的生活状况。只是没有想到，这种技术已经被用来做婚前预测。
到底是看到了未来的自己让她震撼，还是看到了未来的他让她失落？她也分不清楚。她站在大厅的中央，脚尖无意识的在地面上磨。
——我想要的婚姻不是这样的。
不容她细想，又一幕未来剧开场了。
斐涛看到的第二个场景大约是15年以后的情形了。两个影像的面孔都带上了岁月的痕迹。
女人坐在沙发上，双肘支在膝盖上。面孔向着“窗子”的方向，表情变幻不定。大厅里没有窗户，但是在左面有一片窗户大的平面上流动着星月的光辉。
外面传来钥匙在门锁中转动的声音。
然后是沉重的脚步。一个微带醉意的男人摇摇晃晃地撇了进来。
“咦？你还没睡？”男口齿不清地说。
“奇怪的是我。你还知道回来。”女人平静的面色和她淡定的语气一样勉强，在那下面隐藏着火山爆发前的。
“对不住！”男人借醉意敬了一个孩童式的军礼。
“你以为光说一声就没事了吗？”女人突然起身，冲到男人的身前。
“我实在是有应酬。”男人的眉头打了一个结。
“应酬，应酬谁？小姐？情人？”女人的面孔仿佛突然放大了，她的脸上燃起蒸腾的怒火。“你怎么就不知道应酬应酬我？”
“你怎么变成这个样子了！”男人的口吻透出不耐烦。
“是，我怎么变成这个样子了！”女人抓住男人胸口的衣服，不停地拽。“我也有工作，我也要上班，我也有应酬。但我还记得我有一个家，有一个丈夫。斐涛，我们有多久没有好好说说话了？我天天晚上等啊等啊，想和你聊聊天，说说闲话，这样的要求很高吗？可现在一个月都见不到你几面，见到你总是这种不耐烦的表情……”
“我明天早点回来，好了吧。”男人息事宁人地说。
“好了吧？你这是什么口气，讨价还价！你根本就没诚意！”
“你要我怎么说？跪在你面前谢罪？”男人的声音陡然提高了八度。
“姓胡的，我是你老婆，我不是一个木头人。我需要有人关心有人疼。我需要和你说说话。这不是什么高要求吧？”女人的声音带上了哭腔。
“老夫老妻了还说这些干什么。”男人的怒气稍退，代之以不耐烦的表情。
“不是你没话说，只是你现在关心的是别人，只想和别人说话，我怎么想你根本不在乎，是不是？好吧，你干脆挑明了告诉我，那个人是谁？”
“你，你……”男人一把扯开女人的手，“你以前不是这么蛮不讲理的。怎么……”
“倒是我不讲理？”女人气愤得发抖。“不是你把我逼成这个样子的吗？”女人脸上的皱纹一条条仿佛都在控诉。她已经不再年轻。男人气得铁青的面孔也已显得松弛，醒目的眼袋挂在两颊上。
“你说啊，你说出来，我给你们让路！”女人的这一句简直声可裂帛。
“我跟你说了，我是在工作，你别瞎想好不好？我整天忙公司的事情已经够烦了，到家你能不能给我清净！”男人的忍耐达到了极限。
“原来你已经嫌我在是不清净了。那我还你清净好了。我走，你不就是想我走吗？”
女人冲进房间，`收拾东西的声音像打仗，男人的面部肌肉不停抽搐，忽然转身出去了，门在他身后重重地关上，砰的一声震得地板都发颤了。
斐涛看着眼前的这一幕活剧，嘴唇紧紧地抿着，一声不出。
又一幕开场了……
斐涛和曼农同时走出房间，正好打个照面，两人的表情都有些慌乱，同时垂下了头。
出门到登记口只有十五米，可是两人的脚步都有些拖沓。
“那个……”曼农刚一开口又止住了。
“我想……”斐涛犹豫着说，一遇到曼农的目光又噎住了。
两个人出门时，许先生留意到他们已不再牵手，吐了一口气。不知是轻松还是惋惜。
“怎么样，你们下定决心了么？”许先生问。
“下一次吧，我想再等等。”曼农说。终于说出口了。
“我们想再考虑几天。”斐涛偷扫了一眼曼农的表情。
“好，不过刚才婚前测试的费用还是要支付的。”
“好的，好的。”两个人都忙不迭说好，也分不清是谁先说的。
一对人走了以后，许先生从窗口去，看着他们一前一后地走出院子。“这一对儿长得真漂亮。”他说，“主任上这个测试有点缺德。”
“我倒觉得是对他们负责。如果真的相爱，即使看到了这样的未来还是愿意尝试在一起。”在他身后的一个女职员说，“预测只是预测，未来还是掌握在自己手里，只要有信心，可以把今天看到的东西引以为诫。以后在真实生活中遇到类似的事情，可以用更好的方式来处理。”
曼农一直垂着头，脑子里乱烘烘的。她想还要结婚吗？以后这个样子还要结婚有意义吗？她偷偷看一眼斐涛。他的脸色很不好看。让她想到他十五年以后的样子。那时这张脸会变胖，变松弛，会流露出那些对于她来说如此陌生的表情。
冷漠。她还记得那张脸上的冷漠。第一次看到那样的斐涛，在最初的一刹那她感到自己的身体冰凉。可是现在，在这张她熟悉的年轻的面孔上，曾经一直是那么阳光灿烂的面孔上，那种温柔的表情消失了。看到这张诱惑她，吸引她，最后征服了她的面孔上浮现出痛苦，她觉得自己的心里有什么东西在抽搐。
——痛。真痛。我受不了让他难过。
她一甩头，算了，管他以后是什么样子，未来不是在我们自己手中的吗，为什么要相信电脑呢！只要两个人相爱，一定可以好好生活的。
可是他呢，他是怎么想的，他会害怕结婚吗？
曼农立刻想到，先打退堂鼓的人是自己。从头主动的都是斐涛，一次又一次求婚的人也是斐涛。他是怕我反悔。他一定在等我想清楚。
她扑到斐涛身边，把身体的重量都挂在他的手臂上，就像把自己未来的人生都交给了他。她说：“我们结婚吧！”语气那么坚定。“我想好了，我不会后悔的。我们回登记处吧。”
斐涛扭转头，他的眼神忽然让她恐慌起来，觉得身体发虚，没有了着落。
他问：“你不怕？”
曼农鼓起勇气，直视他的眼睛，点点头。
斐涛苦笑了一下。“可是我怕。”他的笑是那么飘忽无力，“你让我再想想好不好？”
有什么碎了？曼农有些无措地左右四顾。有什么碎了？
然后她忽然明白，自己听到的是心碎的声音。虽然是幻听，却比一切真实的声音更清晰。
她用异常平和的口气回答：“不用想了。算了吧。”她感到眼眶发热，便赶在眼泪掉下来之前拉开斐涛伸过来安慰她的手，加快步伐向前方走去。
楼上还在观望的女职员轻轻一晒。“如果做一个测试就怀疑共同生活的意义，那这个婚不结也罢。”她轻轻地添了一句。

（完）
02-4-12
发表于2002年7月《新现代画报》

【作品 514｜植花演义｜赵永光】
《植花演义》
作者：赵永光

正文 植花演义

一、上帝的饼干

“人很爱摇着绞肉机倾听同胞在里面撕心裂肺的歌唱。听得兴起，索性抢过白鸽口中的橄榄枝剔剔塞着肉的牙缝。人真是不可思议。”妻子总爱在我面前发出这样的感慨。能娶到这么一位站在上帝肩上俯瞰人类的妻子真是前世的造化，可是妻子毕竟不是神仙，她也难免出淤泥而被染。于是妻子也整天随着不可思议的人做不可思议的事。人嘛，就爱随波逐流。

只要你明白了人的不可思议，那么当一夜只见人人头顶上都开出一朵鲜花的时候，也就不会惊奇掉眼珠了。
自从光合作用中的高效吸能、传能和转能的原初反应机理成为小学生的毕业论文后，一棵植物养活一个人就不再是神话了。全球最大的生物公司——“上帝”公司最近发表声明：只要用嘴吃饭的人，都可以免费得到一株超级鲜花——“上帝的饼干”。每人仅此一份，地主家也没余粮嘛。

人类之中还有这么慷慨的人？不可思议吧。就连最愚蠢的“笨笨星人”都明白：捏死一个人很容易，但要想了解他的心理，那就干脆把自己捏死吧。免得让女友指着你的脑门说：你的皱眉肌太发达，难看死了，我答应猪八戒的求婚了，886。看来外星人也很不可思议。
人人都得到了能让自己撑破肚皮的鲜花当然不禁欣喜若狂，农民朋友和饮食界的朋友也没有拿着镰刀和勺子去游行。
现在可以不劳而食，谁又愿意去被高压水龙头打掉门牙？当“民言无忌”电视栏目的记者采访一位农民时，这位大伯挺直了腰板说：“我没有丝毫怨言。如今没有了土地的束缚，我终于可以成为画家了。”说完，他抡起锄头在地上刨出五个大字：上帝公司好！
我真怀疑这位激昂的大伯是上帝公司雇佣的演员。或者在录像的时候，他的全家老小都被塞进了暂时没开动的绞肉机里，迫使这位真农民昧着良心绽放了一下不绽放了一下不纯真的笑容。
妻子竟然也上镜了。她和一群5～80岁的女人站在一起，，每人面前都捧着一盆“上帝的饼干”，让你觉得自己仿佛置身于女性博物馆的大厅之中。后来据说在外层空间监视地球视频信号的“规格星人”都被地球上如此丰富的女性资源惊呆了。他们连连向母星请求丰富本族女性的体貌，否则拒绝再接触母星上那些绝艳却千篇一律的女人。
当导演一挥手，那些千奇百怪的女人同时深深吻了一下“上帝的饼干”，然后开始欢呼雀跃。乌鸦和黄鹂般的声音汇成一句话从扬声器里传出来：“曾经，我们终日饱受油烟惨绝人寰的摧残，今天我们终于挣脱了折磨女性几千年的人间地狱——厨房。我们解放了！我们感谢你，伟大的‘上帝公司’。”这是镜头一转，给一个因激动而休克的老太太来了一个特写。没牙的女人笑起来真妩媚。

后来几天的节目都是人们对“上帝的饼干”的赞美。花样之多，形式之神奇，真让你为人类具有超凡的想像力而自豪。但是拍马屁的人多了，也许马会不高兴，我就听到一匹马用很纯正的人话说：俺疼！
不管怎么说，事情还算顺利。就是不知哪个神经兮兮的人开始打开鼓风机点火：“这‘上帝的饼干’可是我的命根呀！如果被李三盗了可怎么办？”这可真是一个天大的问题，人们开始惶惶不安。
妻子也捧着那个宝贝在屋里不停地转：“亲爱的，咱家哪里安全？安静的门能耐得住几吨炸药的轰炸？咱家的楼层够高吗？如果有人弄个30米高的云梯爬上来可怎么办？噢！不，不，如果他们骑着变异壁虎爬上来可怎么办？”
爱惜生命的男人应该学会欣赏女人的唠叨，那样才有勇气活下去。其实我应该庆幸妻子是个很幽默的人。
有了问题，“上帝公司”当然会帮您解决。可以防御10吨炸药轰击的防盗门被研制出来，在妻子动人的加油声中，我扛回了“上帝之盾”防盗门。如果哪位好汉真把10吨炸药送给我，恐怕家里除了这扇门以外什么也不会剩下了。
为了让妻子的眉头完全舒展，更主要的是防止西门庆骑着壁虎爬上来，我又去买了专杀壁虎的蒙汗药。它也有个很响亮的名字——“上帝的唾液”。中国译为“三碗不过岗”。
本以为妻子会高兴地上来吻我，没想到她比以前更加忧郁。因为小道消息说：最近黑市上出现了“上帝之剑”。其威力相当于10.01吨炸药，还出现了一种专门为壁虎设计的防毒面具——“上帝之鼻”。
哎呀！原来世上比妻子幽默的人千千万呀！没办法。丈夫不为妻做主，不如回家抱白薯。谁让我爱她呢？只得多多出力，换回钞票，买回“上帝之盾2”。我真痛恨数字的无穷延续性。

二、新方案

鲁大侠不是说“不在沉默中爆发，就在什么中死亡”吗？当“上帝之盾”的开发商研制出什么古典、现代、后现代系列的时候，全球的丈夫们齐声叹了一口气。没想到这无奈、哀怨的声波竟将“上帝公司”的大楼震倒了。
当消防局的战士们开着铲车把那位叫“天使”的董事长刨出来的时候，天使顾不得擦鼻血，急忙从铲斗上跳下来。他显然没有考虑到铲车的高度，当他在空中用5秒钟想明白的时候，双脚已经着地，于是大腿插进了肚子里。虽然样子有点像武大郎，但他还是跑到电视台对人类说：“朋友们，本公司新研制出一套方案。从此大家再也不用为防盗问题而苦恼了。”

公司的方案很惊人：把鲜花种到人的脑袋上！其根系与消化道相连，直接供给人体糖、脂肪、蛋白质。而鲜花则吸收阳光以及人体大肠内那些正常人都讨厌的东西。
这大胆的方案多少让人有些恐惧，但在公司老总以及全体员工的亲身示范下，人类还是参与了“上帝的恩惠”行动，免费在头上移植了鲜花。有人担心随身携带鲜花，会在不小心中将其损坏，后来的一篇报道让大家完全放心了。那是一场凶杀案。传说有108名暴徒手持各式兵器，将一名仇人剁成肉酱，唯独仇人身上的鲜花依然在绽放。
“你们还担心什么呢？”公司的形象代言人，绝世美女“狐狸”总在屏幕上边拨弄着头顶上的鲜花边眨着眼睛问。问得男人脸上红扑扑的。
有一些顽固的伦理学家极力反对在人身上移植植物，他们还打出写有“鲜花插在牛粪上”，“死守人类纯粹性”的旗子去示威。结果他们死了，据警方的报告说，他们是被历史的车轮压死的。
逆流而上的鱼和螳臂当车的虫都是笨蛋，睿智的人类不会为它们哀悼。
人人头顶上种朵鲜花已成为无法改变的事实。当我从移植室出来的时候，妻子便开始笑，也许男人头顶上有朵花很滑稽。而我现在在想是鲜花点缀的女人，还是每人衬托了鲜花？这是一个智者见智的问题。

三、两极分化

世上除了我以外，人人都在兴高采烈地庆祝，于是阳光也跟着明媚。我指着太阳大骂：“你真没个性！”然后淋着雨走进总裁办公室，往宽松的老板椅上一坐，点燃一根雪茄，吸了一口，看了看桌上的文件，满意地点点头。这时门开了，一个胖子走进来。我立刻起立：“总裁，这个椅子很安全，您可以放心地坐；这个雪茄也很纯正，您可以放心地吸。”

“嗯，很好，你可以出去了，顺便把垃圾倒掉。”
我赶紧抱起垃圾桶潇洒地走出去。我觉得今天总裁很奇怪，但又不知道怪在哪里。直到他又一次叫我倒垃圾时我才恍然大悟：他的花和我头上的不一样了。
我的直觉告诉我，此时妻子一定在家为自己头上的花苦恼呢。怎么回去面对她呢？这渴望今天加班，等她睡熟后在回去。可是总裁却说他要去拜访一些老朋友，所以请他家提前回家。他一定是去炫耀他头上那朵名贵的花。
“低级，虚荣，满意崇高理想的家伙！”我在心里暗骂道。
看来只好发挥我骗人的专长了。于是我用最快的速度，趁着没下班打了一个公司付账的电话：“喂！亲爱的，我今天加班，晚点回去......”
电话那边是妻子奄奄一息的声音：“我想见你最后一面......”
我心头猛然一震，扔了电话，飞奔到家。
妻子趴在电话旁一动不动，整个屋子里只能听到电话“嘟嘟——”的声音。她为什么这么想不开？不就是别人的花比自己的好吗？虚荣竟让她走向死亡！
我鼻头酸酸的，拖着即将崩溃的身体慢慢移到她身旁，凄凉地说：“可爱的老鼠，不要啃我的妻子。到迪士尼去吧。”
妻子狂叫一声，纵身跃上窗台，我真不知道她的轻功如此了得。过了一会儿，妻子四下望望，自觉有点狼狈，不好意思地说：“你刚才在念台词吗？”
“对呀。”我虽然识破了她的小把戏，但也要给她一个台阶下。
“呵呵，我刚才也是在演戏，体验一下死亡的滋味。没吓到你吧？”她展开双臂，温柔地说。
我咬牙，把她抱下来。幽默的女人真可爱。
妻子坐到沙发上，揉揉僵痛的关节：“老公，今天我很不开心。”
我视死如归：“讲。”
“今天我去虚拟中心玩‘美少女梦工厂3000’的时候，发现其他女人的花和我的不一样。她们的都是‘木芙蓉’，而我的还是公司赠送的无名花，太丢面子了。”
我使劲挢了一下头发，长叹一口气：“人嘛，应该不以物喜，不以己悲。”
妻子眼圈红了，幽幽地说：“我认命。”
“不就是花吗？买就买！”我大概是被气糊涂了，忘了后果。
妻子立刻嫣然一笑，很灿烂。

四、专卖店

周末，一个死神狂吼的周末，我陪妻子去“上帝的饼干”专卖店。住在这个古老城市的人不是很多，自从无数新的城市在废弃的农田上诞生，人的生存空间也变大了。不生孩子还成了反革命——反对人类进化革命。孩子是越多越好，那只不过是多给鲜花提供了一个根，当然也是多为“上帝公司”提供了一棵摇钱树。
专卖店的气派，真是让人咋舌！鲜花的品种之多，档次之齐全，也真让人咋舌。如果你的舌头还没有烂，当你看到价格时，还会再咋舌一次。相比之下，我们头上免费的花真像垃圾。
挺紧张的我陪着挺兴奋的妻子在花的海洋中漫游着，差一点被自己的汗水淹死。花海中会有鲨鱼吗？如果有，一定是那个叫“天使”的董事长了。人人种一种花，也就不会有今天的烦恼。天使却把花分了好些档次，爱面子的有钱人当然要力争上游，没骨气的穷人当然也要过把瘾再死喽。天下没有免费的午餐。当初“天使”怎么会真慷慨呢？

妻子还算体贴。她只选了价值一百万元了“一品红”。她知道自己老公的性命和房产只能从银行贷出这个数目。妻子从移植室中跳出来，像只快乐的大青蛙。礼仪小姐说：“这款‘一品红’会分泌亢奋素，使人精神饱满地享受每一天。如果您再买‘上帝之光’吊灯的话，还可以调节鲜花分泌的口味。例如奶油味、柠檬味、烤鸭味、油闷大虾味。”她擦擦口水，继续说，“‘上帝之容’也是必不可少的，它可以保持鲜花的色泽，还可以防蚊虫，抗热耐寒。钱不就是用来消费的吗？扛在肩上压痛肩膀，揣在兜里扯坏衣裳。”

我从地上爬起来，找来拖布把地上的白沫清理干净，然后对礼仪小姐说：“小姐伶牙俐齿，在下五体投地。你那口中乱翻的舌头真是性感，可否割让？”
她嫣然一笑：“先生真是识货。如果您购买这款‘俏舌兰’，也会拥有如此风骚的舌头。价钱好说，一千万。”
现在占女孩的便宜也真不容易，还是牵着妻子回家吧。

五、尾声

深夜，可爱的深夜。黑暗遮住了鲜花狰狞的鬼脸。现在花前月下是地狱才有的景色，有花的地方绝不再是天堂。
有些古人吃完野菜后，会用猪皮抹抹嘴。除了蛔虫之外，大概没有人知道他吃的是什么。而如今人头顶上的鲜花是如何也藏不住的，那简直成了身份的标志。一把插在头上的利剑令无数人折腰，流泪。
唉！我要为还债而为奴30年。最近风靡世界的《还珠奶奶》使“紫薇”花成为校园的新宠。妹妹也是追星族吧！父母老矣，我也应该让他们风光地打牌吧。这就是人生吗？我在疑问中睡着了。梦中我变成了干尸。花在旁边拍着肚子，添着嘴唇。
早上醒来，我第一次冲着妻子大发脾气。于是她走了，走得很洒脱。我茫然地走进那个曾经叫“厨房”的屋子，拿起菜刀——一把冰冷的菜刀。我和妻子一同握着它切菜的快乐永远消失了。站在这个充满美好回忆的地方，我真像哭。我失去的仅仅是一种生存方式吗？
思考不会让“天使”断气，也许这把菜刀可以。于是我决定去死，和那个“天使”一起去见上帝。天堂里一定没有鲜花。我会快乐的。
我癫狂地打开门，要去乘坐天堂的班车。门外有人，一个默默哭泣的人。我的泪终于也流了出来。我扔了菜刀，和她紧紧相拥在一起。天堂就在我身边。家就是我最甜蜜的负担，不是吗？
这就是人生。

【作品 515｜天堂之门｜白谦】
《天堂之门》
作者：白谦

正文

天堂之门

“我要你的左手！”

“啥，左手？”这家伙在说什么莫名其妙的话啊？我们现在讨论的是5亿贝礼的交易耶！想到管理员开的条件是这样乱七八糟的情况下，让我更加确信一件事：我这次可以狠狠的削一笔！

管理员眨眨眼睛说：“不好意思，精确的说，我指的是你的左肩到左手掌。”

“嗯，你的意思是我的左手臂？”

“对对对，整条的左手臂！”他不断点头补充道。

“我是说，你真实世界中的手臂。”整个背景都暗了下来，只剩下我们两人。

“咚咚”

在这世界里似乎竟然还听得到自己的心跳。

我早就知道这管理员非常特别。以前管理员是不会跟玩家打交道的。那天在城外一人突遇强敌，打的好不激烈，兵器断的断、损的损，体力也急遽衰退。本来想逃之夭夭的，可是想到这只夜啼雪猿是罕见怪兽，也不知把它打下来会掉下什么样的稀世珍宝，就待在原地浴血奋战。就在快力竭的时候，一个身着华服的俊美少年大剌剌的从旁边走过。

他看我一眼。

“你快挂了。”

“我知。”

“怎么不逃？”

“废话，就差一点了！”

他摇摇头。这家伙就这样看着我打怪，脸上还挂着百货公司服务员那般专业亲切的笑容。

“喂，朋友，有没有什么武器可以帮我一下？”“啪！”他马上丢了一件东西给我－－竟是杀伤力最高的镭质混元枪！ “有没有可以补血的？”“啪！”“救命！借个护具保命啊？”“啪！”每次出口求救，他都有办法丢出最顶尖的设备和宝物。等怪物倒在血泊中，开始吐出宝物时，他问道：“好玩吗？”我喘嘘嘘的说道：“还不赖…哈哈……你也真夸张，怎么那么多宝物……哈”“我管理员。”“啥？”“我是新一代的管理员。”

“咚咚”

我的惊讶一定让时间停了几秒钟。

大约七、八年前，因为成本的考量，所有线上虚拟实境游戏的管理员都被人工智能程式给替换了。死板的应对与僵硬的笑容一直是它们的特征。

“可是你看起来像人类！”

“真的！？”他简直是尖叫出来。

“我的晶片每单位拥有1亿MIPS运算能力，它设计的跟人脑神经的结构与运作方式一模一样！而我的程式被赋予感情侦测与回馈……”他滔滔不绝。

没想到我就这样认识了这世界里最有权利的“人”。看着他的眼睛，竟透着人类才该有的开心、自豪这类的情绪……

从那之后我们常常碰面。我有时候跟着他到处处理事情。他是个很有手腕的人。解决玩家间的问题时像个法官般，严谨又有威严，面对客诉抱怨时又像个亲切和善的大哥，需要沟通谈判时又变成精明干练的生意人。而且他可以视需要，瞬间转变外貌服饰和身材。我夸奖他手段高明，他却觉得他没有办法做自己，只能以程式的需求和设计去做事。他说，他有时候其实是很想把奥客的脸用拳头把他给轰下去。他还说，在系统可以支援的情况下他能分身成百上千的去维持整个游戏世界的运作。毕竟这游戏很大，全球玩家至少超过三千万人，需要服务的地方很多。

他根本就是这个世界的神。

这个神有时会跟我说些虚拟世界的新技术与发展，像是有些西方国家已将死刑犯的意识上传至虚拟实境后，再毁去犯人的肉身，只留下犯人的意识继续服刑与教育。这样既废除死刑，犯人也完全隔离并享有人权，社会也永远脱离凶恶罪犯的威胁。

不过他比较常跑来问我关于人类的事。

“外面世界没有G奶妹啦！有也是装上去的！”“人类是要受物理规范的，不能飞也没有轻功……”一开始帮他认识人类也蛮有趣的，后来就有些烦，最后却对他在关于人类与人类社会的兴趣与热情上，感到一些难过。

我知道这种高级人工智能都是以人类为模型去设计的。它们被设计的极似人类，被要求能贴近人类的心，才能去满足欲望，创造快乐甚至幸福的感觉。所以这些人工智能终其一生都是以人类、人心为目标在追寻着、在发问着。人类这渺小又充满局限的生命竟成为它们最大、最后的终极梦想与实践。

可是它们偏偏不是人类也不会成为人类。

还好我没有要去扮演、去追求一个我本来就不是的脚色。

“成交！我要怎么给手臂？呃，我是说你是存在于系统里面的程式，我的手臂你要怎样才拿得到？”

“哈哈，不用担心！”他笑的超开心，身后的背景变成一片璀璨光明，火树银花般的烟火四处乱窜。 “我去申请器官银行的帐户就行了。交易要定在何时？你要哪一天去捐手臂？”

“嗯，我都没差……也许明天吧。”

看着自己的手臂在培养箱中漂浮着会有种奇怪的感觉……那是我吗？是我的一部分，就像机械有零件一般是同样的吗？那它现在是属于谁的了？它会不会觉得终于脱离无能主人的统治，而感到自由与独立、感到兴奋与雀跃了？不过我不会少了它就多了份感伤或什么莫名的情绪，它毕竟就只是支手臂罢了，而5亿贝礼可以在虚拟世界里过很好的日子。

不过回家时被我哥撞见，争执了一阵。

“搞什么，之后要再做手臂移植又不知道要花多少钱了？”他碎念。

“我想我不需要手臂，以后大概也用不到。”

“你不觉得难看？”

他才说出口就已辞穷。哥也知道这是我半年来首次离开我的房间。

“反正之后你要做重建手术的话，可别跑来跟我要钱。”

就说我不需要这手臂。其实何只这支手臂，就算加了我的右手、左腿、右腿甚至我的大脑、小脑、延脑，对这个世界来说恐怕也还是一文不值，连一丁点用处也谈不上吧？

我们彼此就像住在不同的宇宙一般。他不了解我为什么不工作，每天只窝在房间躺在连线电脑椅上，把神经连上电缆，在真实社会中隐匿，在虚拟声光中厮杀，只能用补助救济金买的营养剂，打着点滴，接上尿袋，维持着绑在电脑座椅上的肉身最起码的呼吸与心跳。我也不懂他每日为了生计忙忙碌碌，借着将他生活压榨殆尽的工作，其实也才勉强地支撑着他的家庭，这样究竟有没有比较有意义？也许是有工作比较体面，也或许他需要这份忙或压榨让他的生命好像充实些，让他忙的没有时间怀疑、恐惧和空虚。

“嘿，我很久没有玩虚拟游戏了。”哥说道。为了降低我哥的疑虑，我只好邀他进入我的世界中。

“我知道，十几年了。没关系，我罩你，放心！”

走在漆黑的林道中，森林的阴影把夜晚变的更幽暗，只剩一些飘移的鬼火和踩碎的落叶发出的声音，提醒着我们存在在这一个暗与虚幻的世界。

“妈呀！现在游戏居然做的比真实还要真实！”哥打个哆嗦抱怨道。

我不禁笑了出来。比真实还真实是个什么东西呀？不过我懂他的意思。哥也中年了，有些感官开始退化，像眼睛看的东西多少有点雾雾茫茫，可是游戏里程式能透过电脑直接刺激大脑产生栩栩如生的幻境，自然比他真实生活里透过不精准的五官所搜集的资讯还来的清晰与鲜明。

假的比真的还真。

“你也真妙，房子盖在这种鬼地方。”

“游戏嘛，需要有点设计感才显得出气派与趣味。”

大概在走了5分钟、他又打了2个哆嗦后，树林尽头处微微的透出光来。

来了！

迎面而来的是一片倚山的台地，一座大庄园坐落其上，外围环绕着近4公尺的高墙，墙后面透着橘红的光；看来墙后面跟门口一样，都已经挂上了一排排喜气洋洋的灯笼。

哥笑了。

是了，这里温暖。墙是泥砖墙涂上白垩，有好多地方还有些时代的斑驳或爬上了青苔。屋檐则是瓦片和樟木构成，仿佛还闻得到木头漫出来的味道。于是墙壁上竟有着时代的历练与大地的温润，木头横梁上似乎吐着生命的呼吸。这跟我们真实生活里那个被钢筋水泥包围的小房间，以及从中央空调分配下来的消毒空气比起来，确实是有魅力多了。

“主人您回来了！”3名年轻俏丽的少女来迎接我们。我交代了一下晚餐的菜色还有晚上宴会的摆设后，顺便在她们大腿、腰还有胸部随手轻薄了几下，那几名侍女就笑嘻嘻的逃开去工作了。

哥瞠目结舌。

“拜托，那些女孩又不是真人！”“马力欧要摸摸小毒菇或铁乌龟也犯法吗？”我先辩驳。

“哼，难怪有人说现在的游戏让人失去是非判断和价值观。”

我吐吐舌头，把手举在空中晃啊晃：“G奶！G奶耶！”

我当然不会在真实生活里去乱摸哪个女生的胸部，但又有哪个人不曾在自己脑海中虚构这种乐趣了？

哥在见识过了这座宅院的气派和内部的摆设后，原以为已经没什么东西可以吓到他了，没想到最后还是在餐桌前，被种种山珍海味给惊讶的连下巴都快掉了下来。

我就是要证明，我的手臂换来了在真实世界中永远得不到的享受。

它值得。

饭后，桧木蒸气房内。

“真享受，吃完豪华大餐后还可以直接享用三温暖！”哥看来很满意。

“而且还完全不会消化不良！”我补充道。

是了，不管是刚刚的杏桃鸭胸鸭肝卷，还是现在的桧木香气95度大烤箱，都不过是程式对大脑直接刺激所产生的眼耳鼻舌身意识上的幻境，有个真实的感受，却无任何实际上的影响。

“我要回去了。”

“不留下来多享乐个几天吗？”

“不了，明天还要上班呢！”哥突然从水池中站起，就要爬出池外，却又转过头，看着我欲言又止。

“怎么，以后要跟我说话就上线啊，这里好玩又享受呢！”

“我知道。但我还是要劝你赶快回到现实生活吧。人工手臂的钱，我可以帮你出。”

又来这些废话了。

“你也清楚刚刚的山珍海味不管有多好吃，你其实是用最乏味、最平淡的葡萄糖营养剂来惨澹的勉强维持身体的运作。”

这我当然清楚。

“这些G奶妹不管脸旦有多正、身材有多辣，她们还是不能给你爱。”

我知道。

“当然，这些虚拟实境的游戏有很多声光效果可以提供很多刺激，带来很多享受，满足很多快感。可是你要知道，在这游戏里你只是失去了你的时间与生命，里面并没有收获与成长。”

哥脸上仍是充满着忧虑。

“总有一天当你不想玩了，当游戏结束了，你会发现你什么也没有，什么也带不走。这豪宅、美人、享乐，终究是空幻的游戏罢了。”

“这我也明白。”

只是你所谓真实的人生，难道就有不同的结局与命运？

我很想这样问他，可是到底说不出口。

第一次交易后五个月，管理员又一付生意嘴脸的跑来跟我说什么出现超难得的机会。

“西邯郸的城主宝座现在是空着的！一个月百万贝礼薪俸而且管整座城还有五个工会！你想不想要？”

“又要交易？”

“嗯，你的右腿。”

“咚咚”

我早就该看穿他的阴谋。

在不晓得经过几次交易后，我已经回不了真实的世界了。唯一关心我的兄弟决裂了，我生活的空间亦只剩下医院里那小小的培养箱。没有人会知道，我这个在“天堂仙境”这款游戏中称霸整个大陆的帝王，在真实生活里，却只能漂浮在培养液中；虚拟世界的连线电缆的另一端上，只挂着一颗孤伶伶的头颅。

“你无法成为人类的。”我说道。

“可以的，我的硬体完全模拟人脑的运作，可以让人的意识进驻！”他兴奋的连说话都快的像带着喘息。 “所以人可以连线上来，我也可以下载到你的大脑里！”“就只差一步了！”

“也许可以吧。但你又要拿什么跟我交易了？我现在是整个东胜大陆的帝王，有三座宫殿、25座行馆，后宫佳丽三千，财富不可计数。你觉得我缺什么了？你还能拿什么换我的头了？”我苦笑道。

他看着我，眼神中藏不住他的无比兴奋与自信。

“你会愿意的，我的朋友。你虽是这个世界的帝王了，却不能飞天遁地分身无数，也不能时光回溯，修改自己的错误。更不用说参与天下万物的设定与变化，掌握所有脚色的生杀大权了。你来做我这个位子，才能在这个世界里，享受最大的自由啊！”

“来！让我成为人类，让你变成神！”

“咚咚”

我的大脑正以前所未有的速度在思考与回忆着。

不知道这家伙在拥有肉体后，是否能善待它、利用它，好好发挥出它原本应有的潜力了？

这家伙能不能跟我哥相处的好些，至少别像我一样一直让他失望了？

这游戏最好我一辈子都不会玩腻、不会无聊，游戏公司还会不断改版……

也许我在往后十年、二十年，甚至无穷无尽不知何时结束的时光里，都要困在这个电脑与人脑编织的梦幻中，成为在网路与伺服器中徘徊的幽灵……

但愿这个游戏是真的很有趣。

“成交。”

【完】

【作品 516｜星球大战前传Ⅰ：幽灵威胁｜姚海军】
1999 第8期 - 科幻影视

姚海军

茫茫宇宙，一艘宇宙飞船箭一般驶向纳布星球。飞船上的乘客是两位星际联盟第一流的绝地武士。他们是师徒俩，师傅叫尤金公，徒弟叫奥比文。他们此行的目的是设法阻止纳布星球加入危及星际联盟和平的反叛者阵营。

相貌古怪的纳布星球司令官的影像出现在飞船宽大的显示屏上，他对两位武士的到来表示欢迎。飞船按照奈布星球指挥系统的指示，很快在14号轨道站着陆了。一个机器人将两位武士引到了戒备森严的贸易航天中心，在这里他们会见了司令官。然而，会见刚刚结束，司令官就接到反叛者首脑的密令，要他们除掉尤金公和奥比文。

“我们可能斗不过约达的。”司令官有些担忧，老武士约达的威望他一清二楚，他并不想惹恼约达以及约达有绝对发言权的武士会。

“这就是我们必须尽快除掉这两名绝地武士的原因。”首脑不容置疑地说，他同时提醒司令官，“议会里可能会有人找我们的麻烦，行动要周密。”

自从来到贸易航天中心，奥比文就有一种不祥的预感。果然，正当他们在飞船外小憩时，飞船停泊处上方突然探出死光武器，随着两道耀眼的白光闪过，他们的飞船被彻底摧毁。与此同时，一群蝗式机器人已冲到门口，尤金公和奥比文愤然拔出激光剑与机器人展开格斗，数十个蝗式机器人顷刻便统统死于非命。两人冲到司令官藏身的指挥室门前，尤金公挥剑刺入密封门，在激光强大能量的作用下，密封门的金属开始熔化。

司令官惊恐万状，高声呼叫近卫军。

两个攻击型异形式机器人迅速赶到。这种机器人能够将身体折成球形飞速滚动，所以行动迅疾。它们在尤金公身后伸展成原形，打开能量防护罩，展开攻击。两位绝地武士被迫撤离。

与此同时，有关联盟和平的谈判陷入困境。由于反叛者的谈判代表迟迟没有出现，阿米达拉女王感到战争的危险正在迫近。尽管她非常清楚临时组织志愿军远不能与反叛者掌握的联盟军抗衡，但她还是决心背水一战。

一艘工字型飞船驶离14号轨道站，飞抵纳布星球，他们是来追杀逃到这里的尤金公和奥比文的。一辆重型气垫坦克从飞船腹部驶出，在密林中横冲直撞，林中的动物四散奔逃。在一片混乱中，尤金公冒着生命危险救出了一个叫维丝的马脸人。维丝行为滑稽逗人，在交谈中，他无意透露出一个秘密——在前面的水下有一个秘密城市。尤金公和奥比文当即让维丝引路，潜入水底世界寻找帮助，因为他们急需快捷的交通工具。

水底世界的首领是一个肥胖的马脸人，他自信自己的领地不会受到任何威胁，同时又担心如果为两位绝地武士提供便利，会使反叛的联盟军队与他为敌。因此，他拒绝了绝地武士的请求。最后，由于维丝的关系，首领才为他们提供了一艘水下飞船。

幽暗的海底，水下飞船飞速潜行。一条巨头鱼发现了飞船，追上来张开巨口。然而它未料到从后面赶来的一条巨大的海底恐龙将它拦腰咬住，绝地武士的水下飞船乘机脱离险境。

在贸易航天中心，反叛首脑正在通过全息影像向纳布星司令官下达指示，原来，与女王谈判只是反叛者的阴谋。司令官担心女王会率领她的大臣们进行抵抗，反叛首脑却不以为然，他自信地说：“女王太天真了，她会发觉要与我们对抗是多么困难！”

很快，联盟军队就入侵了女王王宫所在的星球，阿米达拉女王被押解到了纳布星球。

在纳布星球的街道上，一小队蝗式机器人押送着女王和她的随从正在行进。出乎司令官意料的是，两位绝地武士已潜入此地。他们发动突袭，阿米达拉女王和她的随从全部被解救出来。

紧接着，两位绝地武士再显神威，夺取了一艘飞船。然而飞船刚刚飞离纳布星球的大气层，迎面便遭到敌人巡逻飞船的截击。飞船被密集的火力击中，指挥舱空气泄漏，压力骤减，情况危急。R3型机器人迅速到舱外修补漏洞，女王的随从机器人阿图也出舱帮忙。敌人巨大的母船挡住了去路，飞船紧贴着它一掠而过，R3型机器人被母船刮走，但阿图接替R3型机器人，修好了飞船的漏洞，使女王和武士们绝处逢生。

纳布行星。

“听说女王刚刚逃走了?”反叛首脑正通过全息影像责问司令官。

“是的，她得到了两个绝地武士的帮助。”司令官辩解道。

“要立即把他们追回来！”

“可陛下，要查出他们飞船的方位已不可能……他们已超出了我们的搜索范围。”

“我早有安排。”话音未落，一位身穿黑色长袍、头戴披巾的武士的全息像出现在反叛首脑身旁，他就是大名鼎鼎的达丝默。他将负责对女王和绝地武士的追杀。

女王乘坐的飞船的前方出现了一颗叫达特的行星，尤金公提议就近着陆，但女王的大臣却不想让女王涉险，因为这颗星很可能已完全被反叛者控制。尽管如此，飞船还是着陆了。事实证明尤金公的选择非常富有预见。飞船刚一停稳，动力系统便损坏了。尤金公、马脸人维丝、机器人阿图以及女王的近侍派德一同前往该星的居民区以购买新的动力系统。

达特行星是个严重沙漠化的地方，经常有异常猛烈的沙暴发生。尤金公一行来到一座城镇，找到了一家二手货商店。这家商店的店主是长有象鼻的蝇人，他兴奋地飞到尤金公面前欢迎他的到来。他喋喋不休，声称买他的货可以省一大笔钱，然而，当谈到如何支付货款时，老板却拒绝接受信用卡。买卖看来是做不成了，不过仍有意外收获，尤金公他们结识了在商店做工的神童阿纳金，他和他的母亲都是这里的奴隶。

尤金公等人来到街上继续寻找能提供动力系统的商家。街道很繁华，马脸人维丝看到街边一家店铺挂着许多美味，他用他那特有的长舌迅疾地卷起一条鱼，不想未等他吞下，就被店主龙头人发现。龙头人飞身跳出，将维丝踢倒在地，两个人厮打起来，阿纳金出面才制止了他们的争斗。原来，龙头人和阿纳金是飞船大赛的“老”对手，他并不希望在赛前惹麻烦。

天空渐渐变得昏暗起来，沙暴即将来临，可尤金公一行已来不及赶回飞船了。于是阿纳金将他们领到了他的家。

阿纳金的母亲盛情款待来客，席间，阿纳金根据尤金公配带的绝地武士特有的激光剑，猜出了他的身份，并表示自己也梦想着能成为一名绝地武士。当他听说尤金公等人是由于飞船发动机故障被迫留在这里时，他爽快地说：“我可以帮助你们。”

第二天，尤金公重返阿纳金工作的那家商店，他要争取最后的机会。尽管派德极力反对，尤金公还是与商店老板进行了一场豪赌：用飞船赌明日开始的飞船大赛阿纳金胜。如果尤金公赢，老板将无条件地提供发动机，并还阿纳金自由之身。

在阿纳金修理发动机的过程中，尤金公试图详细了解阿纳金的身世，因为他已发觉这个仅有六岁的小孩是个奇才。然而，连他的母亲也无法解释他的父亲是谁。

尤金公向这位年轻的母亲袒露了自己的想法，他要把阿纳金训练成一名优秀的绝地战士。阿纳金的母亲没有拒绝。很快，阿纳金就把发动机修好了。

第二天，郊外巨大的空场挤满了千奇百怪的达特星居民，惊险刺激的飞船大赛已经开始。主持大赛的是一个双头人，他那两个长在长长脖颈上的头颅倒真可算配合得天衣无缝。几艘飞船轰鸣着飞过赛场前台。阿纳金的母亲和尤金公一行紧张地关注着赛事的发展，他们手中的显示镜，可以对飞出视线外的飞船一目了然。

为了增加比赛的惊险性，飞船的必经之路上还埋伏了阻击手。许多参赛的飞船因之跌落沙尘。

角逐异常激烈，现在参赛者只剩下阿纳金和龙头人了。

风驰电掣，两艘飞船向终点疾飞而来。阿纳金突然启动发动机，巨大的冲力使低空飞行的龙头人的飞船一下子偏离了航向，触地坠毁。阿纳金不负众望，终于击败了最强大的对手。

赛场一片沸腾，尤金公等人紧紧把阿纳金搂在怀中。

尤金公立即前往蝇人的商店，老板怒气冲冲地斥责尤金公愚弄了他。“愿赌服输。”尤金公警告他说。老板无奈，将发动机和象征自由人身份的信物交给了尤金公。阿纳金自由了。

尤金公将发动机以及派德等人送到飞船上，然后再次返小城镇来接阿纳金。

阿纳金未装完的机器人斯图里奥正在抱怨主人未把它完成就要弃它而去。阿纳金鼓励他自己装完剩下的部分，并要它照顾好母亲。然后他随尤金公上了飞船……

在另一个星系的首都，女王和尤金公的飞船着陆了。女王在这里会见了巴巴丁议员，巴巴丁分析了当前的形势，要求女王给他更大的权力。

武士会会议大厅，包括老武士约达和云都在内的英雄们正在商讨解决危机的对策。尤金公主张采取武力的意见得到了认可。

不久，全体联盟议员在气势恢宏的空中会场就因贸易问题而引发的军事冲突进行讨论，会议充满了火药味。最后，女王不得不打断争论，她说：“我已无法做到公平了，因为你们为了主权争个不休，我却不想我的臣民流血牺牲。我认为应该选出新的领袖，我对自己的能力已失去信心，按法律应该重选。”

黄昏开始降临大地，远处高耸入云的建筑物以及飞行在空中的航天器笼罩在暮霭中。

女王被迫将权力转交给巴巴丁议员。

女王和两位绝地武士以及一些随从重返纳布星球。在维丝的引领下，他们在密林中找到了马脸人部族和他们的首领。女王诚恳地请求马脸人部族能够与她一同对敌。她的真诚打动了首领，首领答应一同行动。

利用机器人阿图发射出的反叛者指挥中心的全息图，女王和她的将军们制定了详细的进攻方案，计划以最小的牺牲制服反叛者。

马脸人部族的大军倾巢而出，除了由马脸人组成的步兵外，还有驾驭高大鸵鸟形坐骑的骑兵、专门运送水晶炸弹的运输车和驮在巨兽背上的能量罩发射装置。

大军行进不远，迎面就碰上由重型气垫坦克和机器人运兵车组成的反叛部队。马脸人首领立即下令发射能量罩，一张无形的能量网将马脸人的大军全部屏蔽了起来。敌人开始用坦克炮轰击，炮弹打在能量罩上犹如水球落到玻璃板上，毫无作用。敌人迅速改变战术，机器人运兵车吐出大批蝗形机器人，它们全副武装，列着整齐的方阵向能量罩逼近。

马脸人的能量罩虽然能抵抗最强劲的冲击和轰炸，却无法对冲击力极小的软接触实施有效屏蔽。蝗形机器人将身体贴近能量罩，然后再稍一用力就透了进去。能量罩被突破，混战开始了。

虽然马脸人抛出的水晶炸弹使蝗形机器人伤亡惨重，但它们实在太多了。渐渐地，马脸人军队阵脚大乱，开始崩溃。敌人很快就控制了战局，马脸人残兵全部缴械投降。

在马脸人部族与反叛者还在激战的同时，女王和他的军官以及两位绝地武士开始了对反叛者指挥中心的攻击。蝗形机器人节节败退。这时，黑衣武士达丝默又出现了。尤金公与奥比文联手与黑衣武士展开决战，女王率众继续向指挥中心进逼，而阿纳金则驾驶一艘飞船从空中展开攻击。

在空中平台，三道耀眼的激光搅在一起难分难解。突然，一股定时发射的能量挡在了奥比文面前，师傅和黑衣武士则被隔在了另一面。

本来，尤金公和奥比文合力才能与黑衣武士争个平手，如今尤金公孤掌难鸣，渐渐露出破碇，黑衣武士反身一击，长剑力透尤金公的胸背。

眼见师傅尸横面前，奥比文怒火中烧，定时的能量屏一消除，他立即飞身直扑仇敌。可是，几十个回合之后，奥比文被击落平台。幸好他抓住了台壁上的一个突出物，才死里逃生。平台上，黑衣武士望着下面的奥比文露出得意之色。这一瞬间的懈怠害了他，奥比文一跃而上，师傅的激光剑也仿佛有了灵性，应声飞入他手。黑衣武士猝不及防，被一剑刺下深渊。

女王一行此时进展顺利，连具有自我能量防护能力的异形机器人也未能阻止他们的快速突进。

指挥部大楼下，女王的几位将军拔出绳索枪，几声轻响，枪口发射的锚头已固定在楼上，他们迅速顺绳而上，攻占了指挥中心。纳布星司令官被押上飞船。

与此同时，在空中英勇战斗的阿纳金成功地击毁了位于纳布行星轨道上的反叛者基地，为女王赢得了决定性胜利。

在马脸人战场，维丝等人惊奇地发现押解他们的蝗式机器人统统变成了一堆堆废铁。原来，由于基地被毁，他们已失去能量。这种胜利太富戏剧效果了，马脸部族一片欢腾。

马脸人部族举行了盛大的庆典，女王亲自将一颗象征和平的水晶球赠给马脸人首领。然后，女王返回王宫，巴巴丁议员热情恭迎女王还朝。

宇宙又重新赢得了和平。

【作品 517｜寂静之声｜本赖克】
《寂静之声》
作者：本赖克

正文

寂静之声

原载《科幻世界》2008年5月

1
有一天，当沉默者不再沉默……

2
这是一双布满血丝的眼睛。这是一双三天没有合过的眼睛。这是维柯多的眼睛。
维柯多细心地调制着仪器，连接好各项设备，深呼吸，“再试一次。”他说，然后按下按钮。
他对着麦克说：“你好，莫丽，我是维柯多。”他看看莫丽，莫丽一动不动。他又看看显示器，上面依然是一条直线。
“你好，莫丽。”他重复道。他夜以继日地奋战了13天，也埋头苦干了八年。最近，他感到自己离目标越来越近了。
“你好。能听见我吗？”
这里曾是“里昂&维柯多植物心理学研究所”，但是维柯多的导师里昂前不久死了，只剩下维柯多独自研究。
那是一次意外。当时两个人就站在莫丽旁边，他们各持己见，为研究的方向争执不休。年迈的里昂过分激动，心脏病突发，死了。
“你好。”维柯多咬了咬嘴唇。
“请回答，随便什么都成，给个信号就行。”但那株植物依然毫无反应。
又失败了，维柯多想，也许，跟植物交流真的是不可能的吧。
他转过身，准备回去睡觉，然后第二天离开这个鬼地方。这时，显示器出现了一个波峰，伴随着轻轻的一声“滴”。
起初，是断断续续的，没有规律。然后，曲线开始有节奏的跳动，一遍一遍的重复，“滴滴滴、滴、滴滴——滴、滴滴，滴滴滴、滴、滴滴——滴、滴滴……”过了许久，欣喜若狂的维柯多才反应过来，莫丽是在说：“你好，维柯多。你好，维柯多……”
然后交谈开始了。这是有记载的第一次人与植物的对话。维柯多几天来的疲倦一扫而空，他有一肚子的问题要问，可是，天啊，那么多的问题，他该从何问起？他极力理清自己的思绪，只觉得自己的脑子仿佛一团乱麻。他只好听，如饥似渴地听，记下莫丽说的每一句话。
然而，没有任何征兆，房间突然间沉寂下来，滴滴声消失了，显示器上只剩下直线。
维柯多颤抖着拿起麦克：“莫丽？”
“我在这。”
“在哪？”
“就在这。”为了回应他的话似的，莫丽摆动了一下叶子。
维柯多突然反应过来，没有曲线，没有滴滴声，这两句话直接在他脑子里响起。他不禁打了个寒战。
“这样说话方便一些。”
这回换作维柯多不说话了。
“其实，我们植物早就学会跟人类交谈。”
“那为什么现在才跟我们说话。”
没有回答。
维柯多突然间想起了什么。
“莫丽，以前的研究表明，你们植物的记忆能保持13天，是这样吗？”
“噢，当然不是，从我还是粒种子起我就开始记事了，我能记得每一次昆虫的叮咬，我们有足够的空间来储存记忆。你甚至可以找我们之中的长寿者来讲述你们人类的历史，只不过，他——”
“你们怎样感知周围发生的事？你们有视觉吗？”
“这个，我不太好解释。”
“但你们确实能感知，是吗？”
“是的。”
维柯多沉默不语，他走过去，将莫丽连根拔起，再用膝盖一顶，将它从中折断。“这样就没有目击证人了。”
莫丽没有发出一声呻吟，就像以前的植物被杀死时一样。

3
徐成抬头看看天，这将是一场大雨，不过时间还来得及让他赶过去聊上几句。他漫步在一行一行的小麦之间，心想今年的收成一定不错。
也该不错了。连续2年的旱情，让全家人瘦了一大圈，连孩子都仿佛停止了生长。这是个偏僻山区，外面的“文革”风暴还刮不到这里，但物资运输显然受到了阻碍，全家人的饥饱全靠着地里的收成。
春天是徐成最忙的时候，他需要耕地，耙平，开沟，整平，开小沟，上肥料，播种，拉沟，最后用土把种子盖好。这之后也不得轻闲。每一次他撒下种子，也是在撒下希望。
每天，他一个人扛着锄头，跨过崎岖的山路，从家里来到地里。孩子还太小，不能分担他肩上的重担。每一天，他一个人，默默地重复着祖上的工作。
他早已习惯了整日沉默不语，家也只是个休息的地方。他从没想过自己会有一个朋友。而且，还是株小麦。
这株小麦叫“嗨”。因为徐成想不出个名字，每次打招呼，都是简单的一句“嗨。”于是“嗨”就成了小麦的名字。
徐成喜欢给“嗨”开小灶。太阳太毒了，他会给它撑把伞；雨太大了，他会担心它被雨打坏；施肥时，他对它最细心……他喜欢和“嗨”在一起，即使是没有农活的时候，他也会借口出来，坐到“嗨”身边，听它讲发生在植物世界的事情，跟他谈那些跟别人都不能谈的话。有时他一句话不说，只是抬头看着天空，往地上一躺，，一躺就是大半天。
他还记得自己是怎么和“嗨”认识的。那天他施完肥，听到有个声音说：“谢谢。”他环顾四周，确定周围没有人。
“在这，在你面前。”
徐成听过小矮人的传说，他眯起眼睛努力寻找，还是什么也看不见。“在哪。”
“就是你面前的麦子。”
徐成惊讶地松开了手，铁桶落下来砸到脚上，小麦发出一连串善意的笑声。
所以徐成一直没敢告诉家人“嗨”的事，而且他觉得没有这个必要。但他一直不能确定，到底真的是小麦会说话，还是他出现了幻觉。他只知道，自己不再孤单。
转眼间，秋天到了。山里的树叶黄了，地里的麦穗也黄了。
徐成早就想到了这一天到来时自己需要面对的问题，但他显然低估了问题的严重性。他对“嗨”说：“你别怕。”
“可我害怕。”
“我不会伤害你的。”
“可你会伤害我的兄弟们。”
过了好久，徐成才说：“对不起，但家里等着吃饭。”
“那你为什么不杀我？”
“你很特别，你跟别的麦子不一样。”
“一样。”但徐成没听，他转过身，握紧手里的镰刀。
这时，另一个声音出现了，来自另一株麦子。这个颤抖的声音说：“我们都一样。”
然后是无数的声音合在一起说：“我们都一样。”
徐成疯也似的跑回家。他躲在被窝里，不说话，也不吃饭，病了三天。
第四天，他又握着镰刀出门了。
他知道，麦子的声音是不经过耳朵传递的，但他还是塞上了两团棉花。

4
约克处在热恋之中。或者说，他以为自己处在热恋之中。
他每天都和兰说上千百句话，上万句话，但兰从来都以沉默作答。这可真奇怪，在这个所有植物都开口说话的时代，唯有兰这么特别，连一次叹息都不曾有过。也许是个哑吧，约克心想，但他丝毫不在意，甚至有点喜欢她这样。他常常有一种感觉，他和兰，在心灵深处一直都在亲密交谈。
他在什么时候会有这种感觉呢？在他给兰擦拭叶子的时候，在他给兰浇水的时候，在他从各个角度给兰画画的时候……约克对人从来都是言行粗鄙，只有对兰才温柔有加。
约克特别珍稀和兰在一起的时光。从小到大，没人愿意理他，没人愿意跟他说上一句话，所有人都离得他远远的，只因为他有一张卡西莫多似的脸。约克就像是一面镜子，反射出别人对他的冷淡。讨厌我，是吧？没关系，我也懒得理你们。约克不怕孤单，他完全可以离群索居。
长大后的约克喜欢上了艺术，他认为自己生命的价值完全可以靠绘画表现出来。他需要一个素描对象。他来到植物商店，绕了几圈，却找不到自己满意的。他讨厌那些叽叽喳喳的植物，尽管它们生得艳美。最后，他在一个不起眼的小角落停下，第一眼就喜欢上了沉默不语的兰。
他把自己那张骇人的脸对着店老板，用手一指，说：“这个，我要了。”
老板沉着脸把兰装好，挥挥手让约克赶紧离开，因为约克不经意间吓走了好几位客人。
约克把兰摆在了客厅的正中间，这样他可以从各个角度练习画画。慢慢的，画像已经多得快塞满屋子，而约克也清楚了兰叶子上的所有脉路。他记不清自己是何时开始跟兰说话的，只知道，和兰说话（即使是自言自语）感觉很好。
在梦中，兰常常化作一位穿着白色舞裙的年轻女郎，她从不说话，只用眼神和舞姿就征服了他。
有一天，约克终于开口了：“我好喜欢你啊。”果然，兰还是什么也不说，仿佛没有生命一般。
但约克还是像往常一样，给兰擦拭、浇水、画画，时不时的，他会说一句：“我真的很喜欢你。”约克喜欢把兰的沉默当作默认，天真的约克，还梦想过跟兰走进婚姻的殿堂。
但是兰却再也忍受不了了。它受够了跟约克在一起的生活。它不是哑吧，只不过第一次看见约克时它就被吓坏了，说不出话。它以为，只要自己不开口，约克总有一天会把它放走。每一次约克的抚摸，每一次约克的暧昧眼神，都令兰颤抖不已。它想，你的脸上最好不要有任何表情，这样别人才不至于吓晕。好多次，兰想放声尖叫，但它一直在忍耐，忍耐，终于，如决堤的大坝，兰叫出来了：“啊——”险些震坏了玻璃。
约克激动地捧住兰的叶子，说：“我就知道！兰，我就知道！你答应了吗？”
“把你的脏手拿开！”
“你答应了，是吗？”
“我什么也没答应！松开你的手！”
约克把手放下，站好。
“你听好，我不是什么任人勾引的小姑娘，把你那些恶心话都咽回去！告诉你，我们植物根本没有性别的概念，但我知道你确实很丑！丑得让我害怕！”
夜，很黑，乌云遮住了月亮，连星星的光辉也看不见了。这个时候，约克客厅中的那团火焰就显得格外醒目。

5
智者奥尔姆，人类智慧的代表，放弃了之前的一切努力，决定走一条捷径。
这之前，他研究过所有人类古籍，通读过各个派别的哲学经典，他学习；他体会各种痛苦，享受一切快乐，他感受。剩下的时间，他用来思考：生命的意义是什么？
他是这个世界上最后一位思想家了，别的人都在忙着享受，享受痛苦，享受欢乐，如果他不能找出答案，那么人类也许永远与这个问题的答案无缘。但现在，垂暮的他也不得不宣告放弃。
我的时间不够，奥尔姆想。他突然意识到，这个世界上还有一种生物，它们除了思考什么也不能做，它们有足够的时间，有的甚至长达数千年。他们，一定知道答案。
奥尔姆没做耽搁，简单收拾了一下就出发了。他先来到郊外，这里有一颗五百多岁的松树。奥尔姆问：“你可知道生命的意义是什么吗？”
一个不屑的声音说道：“无聊。”
奥尔姆遗憾地想，它还不够成熟，我需要跟更有智慧的树交谈。
他穿越大洋，深入沙漠，登上高峰；他忍受海风的吹拂、烈日的曝晒和寒冷的侵袭；他向一千岁的树请教，向两千岁的树请教，向五千岁的树请教，但依旧没能得到答案——它们或是沉默，或是嘲笑。
在太平洋的一座孤岛上，一株榕树独树成林，霸占了整个岛屿。奥尔姆绕着它走了一圈，（也就是绕着岛走了一圈）然后站在它面前，感觉自己无比渺小。他暗自把树的形像换成了一个有着仙风道骨的白袍仙翁。
海风吹过，榕树的枝叶微微摆动。
“生命的意义？啊，在我生出第832根柱根时曾想过这个问题，但生出第833根柱根时我就不想了。”
“那你可曾找到过答案？”
“也许吧，我记不清了，年纪大了，记不住太多琐事。”
简直岂有此理！这也叫琐事？奥尔姆气冲冲回到家，对家里的一盆紫罗兰大发雷霆：“你们！你们有这么好的条件，却不懂得利用！这是浪费你们知道吗！”
紫罗兰吓得缩了缩叶子，他从没见过这位学者发火。“你可以加入我们，凭你自己找出答案。”
“胡说！”奥尔姆把手一背，迈着步子走开了。可他的内心却再也不能平静。
没过几天，奥尔姆独自来到一座孤岛。他把船沉掉，选了一个合适的地点，然后脱掉衣服，服下一粒药丸……
奥尔姆睁开眼睛，却发现自己没有眼睛。这种感觉很奇妙——他的视野从没有这样开阔，周身三百六十度，从地下到天上，他全能看见。不仅仅是看，他还能听，能感受。海量的信息，从四面八方突然间汹涌而来，挑战着他的生理极限。他所能做的只是适应，撑住。挺过了第一阶段，奥尔姆发现自己并没有轻松下来。他紧接着要做的是理解。重新理解阳光、风、土壤、空气、海浪、草、鱼、虫、人类……这些更让他难以忍受，因为所有的事物都与他的原有观念背道而驰。他痛苦地想要自杀，却发现这比死亡本身更加让人难以企及。
最后，他找到了解决的办法。他用了50年来忘记自己身为人类时的一切，又用了50年来适应自己的树的身分。100年来，奥尔姆充分放纵自己的感官，感受这世上的一切。100年来，奥尔姆竭力将自己与自然和谐起来，从痛苦的深渊爬到快乐的殿堂。100年来，奥尔姆没跟任何人说过一句话，连自言自语都不曾有过。
100年后，奥尔姆早已忘记了当初的问题是什么。

【作品 518｜危险的决定｜[美]阿瑟·克拉克】
《危险的决定》作者：[美]阿瑟·克拉克

张寿民译

一、不幸的事故

这是一个不幸的事故，但却无人可受指责。

这年的冬季来得特别早，强劲的冷风把大地的温度一股股地往下拉。因为能源闹危机，前二年冬季供电不足，室内温度太低，家庭主妇们个个牢骚满腹。而今年，为发展旅游事业的需要，在城南郊又建立了一个现代化的机场。每当夜晚，跑道上灯火通明。城西北的天文台今年又有一架大功率宇宙射线分析仪投入使用。夜幕降临后，天文学家们在满怀希望地捕捉摩羯座发来的信息。城东南二百公里处的一个秘密潜艇基地和城西五百公里处的一个航天中心，这些都是“电老虎”……为了满足电力供应的需要，康纳电力公司决定提前运转世界上第一台越导发电机。

这是一种新型的发电机，它的巨大定子线圈浸在液态氦中，在这样低的温度下，导线的电阻消失了，所以它不仅效率高，而且功率可以做得很大。

超导发电机已进行了多次试验性运行，工作很正常。为确保正式运行安全，里查德·尼尔逊再一次走下安放电机的深井，对冷却系统进行检查，抄录温度，检查液氦有没有渗出隔离层。

和往常一样，一切正常，他用电话通知了中心控制室，于是他收拾工具，准备返回地面。

这时，暮色笼罩着大地，电力网的负荷不断上升。供电中心命令超导发电机投入运转，巨大的转子在轮机的带动下立即旋转起来。尼尔逊开始爬上井梯。就在他爬上井梯一半的时候，电机中响起了可怕的吱吱声，空气中充满着刺鼻的金属臭味，电流强度在急剧上升，中心控制室的仪表指针在不停地摆动……突然，电机中迸出一道火光，接着是一片黑暗。

不久，井底又重新发光，尼尔逊的助手来到井旁。

“哈咯，尼尔逊，你工作结束了吗？”他喊道，“快上来，发生了什么事情？”

并且没有回音。

“你受伤了吗，尼尔逊？”

仍然没有回音。焦急不安的助手沿着梯子爬了下去。爬到一半，听到一种奇怪的声音，象是有裂缝的气球在发出漏气的响声。他四处张望，发现工程师正昏迷不醒地躺在涡轮机外壳的脚手架上。

二、奇怪的病情

尼尔逊被急救车送进了医院，由赛达逊大夫进行抢救，两小时后尼尔逊开始苏醒。除了碰伤了几块皮肤外，尼尔逊感到头有点痛。经过检查，内脏和骨胳、肌肉没有什么损伤，赛达逊就离开病房去照料其他病人。

一小时后，护士长打电话通知赛达逊，说病人要求见他。

大夫走进病房，看见尼尔逊一副窘迫不安的样子。

“哈咯，工程师先生，您好些吗？找我有什么事？”赛达逊问。

“我有些不正常……”尼尔逊喃喃地说。

“当然，您不必马上出院，可以在医院住几天，公司不会扣您工资的，过几天您就会正常的。”

“我不是这个意思，大夫。”尼尔逊摇了摇头，眼睛里闪烁着不安的神情，“我无法看报了。”

赛达逊立即断定，由于脑袋受震，他可能得了记忆失却症。

工程师仿佛猜出大夫的心思继续说道：“不，我认识这些字母和句子，但我所见的一切都左右对调了，大概我眼睛里有什么东西。”

工程师向旁边的护士要了一面镜子，把镜子放在报纸对面，看着镜中的报纸，象正常人那样，迅速地朗读起来。

任何人都可以表演这种技巧，所以赛达逊笑了笑，没有去打扰他。

读完报后，尼尔逊问大大：“我患的是什么病？”

“没什么，过几天就会好的，好好休息吧。”赛达逊回答道，并且准备离开。

“我摔倒时，大概把右手压着了，腕关节有点痛。”工程师皱着眉头说。

“让我看看。”大夫弯下腰去看尼尔逊的右手。

“不，是这只手。”工程师抬起了左手。

“你不是说右手吗？”大夫问。

尼尔逊显得有点惘然失措说；“难道又是眼睛在作怪吗？不，我看得很清楚。喏，这个是右手吗！请看，这只订婚戒指五年来我一直无法把它脱下来。”

赛达逊大夫有点诧异了，因为他早就知道尼尔逊的左手无名指上确有一只戒指。

“你身上有其他伤疤吗？”大大问。

“没有。”工程师小声地回答。忽然，他想起什么似地说：“我右边镶过两颗牙齿。”说着，张开了嘴。

可以看出，两颗金牙在左边闪烁着。赛达逊吩咐护士去拿牙科病史。

这是一个奇怪的病例：病人的左右全部颠倒了。一个念头在他脑中一闪，赛达逊请工程师把口袋里的东西取出来。

“都在这里了。这是电气工程师记事本，这是几个银币。”尼尔逊取出口袋里的东西。

赛达逊怀疑自己的眼是否花了，记事本上的字母，无论是印刷体还是手写体，都左右翻转了。更令人惊奇的是，银币上英国女皇的头像也换了一个向。上面的花纹也一样。

牙科病史拿来了，上面写着，右边镶过两颗金牙。

赛达逊惊奇极了。他关照不要向外界透露此事。准备写一份详细的报告。一旦发表，可以相信，将会轰动全球。为了弄清原因，他决定去找超导发电机总设计师、物理学家休斯博士。

三、意外的发现

听到大夫的叙述，博士有点将信将疑，但当电气工程师记事本和银币放在博士的办公桌上时，一切怀疑都烟消云散了。

事情非常消楚，在尼尔逊身上发生了某种空间反演，或者说翻转，左和右换了位置。这是前所未见的物理现象，它和传统的观念是如此格格不入，以至在经验范围内无法设想这种翻转是如何进行的。

休斯久久没有从这个突如其来的冲击中清醒过来，以至大夫向他告别都没有听见，只是怔怔地注视着桌上的银币，在银币的光圈中他仿佛看见了物理学新世纪的曙光。

休斯收集了有关事故的所有报告，根据所获得的资料判断，在极低的温度下，几百万安培电流的瞬时冲击改变了空间的结构，使在一个不很大的空间范围内的左和右完全翻了一个身。

这是多么奇特的现象啊！有两个一模一样的三角形ＡＢＣ和Ａ＇Ｂ＇Ｃ＇，把它们平放在桌子上，一只三角形是另一只三角形的镜面映象。无论我们在平面中如何移动，它们总是无法重合起来。如果我们把其中一只三角形在空间翻一个身，再放到桌面上去，它们就可以重合了。就是说，平面（二维空间）的东西要成为自己在镜面中的映象，必须通过三维空间才能重现。那么，三维空间要实现空间反演，不也应该通过四维空间吗……总之，相对论时空观将要修正。

为了取得翻转空间的确切数据，休斯向公司董事长要求进行试验：“今天晚上，只要一分钟，闭合几个发电机，加大负荷，重复那天的事故，那么我们就可获得划时代的伟大发现。”

公司不是慈善机关，董事们可不愿再损失几百万英磅。休斯的请求没有获得批准。

幸好，休斯设计的模型还在，在模型上进行试验，也可获得真实的数据。一个月来，休斯不断地进行试验、计算，终于建立了关于空间反演的物理理论。

四、饥饿的威胁

某天，当休斯在埋头计算的时候，赛达逊大夫愁眉苦脸地来找他。

“尼尔逊又进医院了，我原先作出一切正常的诊断是错误的。”大夫说。

“他怎么啦？”休斯诧异地问。

“他会饿死的。”

“为什么？难道公司把他解雇了？”

“不，尼尔逊的体重一直在减轻，最近又出现了严重的营养不良症，我为他开了综合维生素，但无济于事。他体重在继续下降。”

休斯的脸色起先是疑惑不解，而后又呈现苦恼的样子：“我有什么办法呢？你才是医生呀！”

“我是个医生，但我尽到了自己的责任，要帮助尼尔逊摆脱饿死的威胁，我已无能为力，所以我来求助于你。”

“我可以为你效什么劳呢？”

“你知道，在有机化学中，碳、氢、氧可以相互结合成十分复杂的空间结构，即使相同数量的原子，还是可以结合成两种有机分子，它们的空间配置不同，其中一个是另一个的镜面映象。”赛达逊大夫背诵着有机化学的课程。

休斯有点不耐烦地打断赛达逊的话：“这两种化合物叫做立体异构。可是它们的物理和化学性质极其相似，主要是放光性不同……

“是的，它们毕竟只是相似而已。”赛达逊接着说，“近年来发现，某种空间结构的维生素对人体是必须的，而它的立体异构体对人类却毫无益处，不能参加人体的生物化学反应，你一定明白尼尔逊病情的严重性，由于组成他身体的细胞的分子空间结构翻转了一下，通常的维生素对他的机体来讲不能吸收，就象右脚不能塞进左边的皮鞋中去一样。尽管他能很快习惯由右向左的书写形式，但他机体却无法习惯这一点，他将要饿死！”

“难道不能设法生产他能吸收的那种空间结构的维少素吗？”休斯问道，

“我请教了生物化学家，生产一克这种维生素Ｃ需要五千英磅，尼尔逊的收入无法维持自己的生命。”赛达逊激动地说，“我是个医生，人道主义是我的最高准则，我不能眼看自己的病人饿死！康纳电力公司应该赔偿尼尔逊的损失，负担尼尔逊的一切医疗费用。”

“好吧，我试试，向董事会提出这一要求。”休斯轻声地回答，“但我担心……”

五、危险的决定

起初，罗伯特董事长固执地不肯认步，休斯博士同平常一样坚持己见，罗伯特最后答应召开董事会讨沦。

董事们一个个进入会议厅，对于传闻中这次会议可能要掏他们的腰包而怨气冲冲。

在罗伯特结束了开场白后，由休斯介绍情况：“各位董事先生，正如你们已经知道的那样，由于发生了一次意外的事故，工程师尼尔逊患了一种奇怪的病，为了使你们对他的病情以一个正确的认识，请看这个——”休斯拿出电气工程师记事本放在桌面上，会上气氛顿时活跃起来，董事们争着传阅这个稀世的珍品。

“还有这个银币，假如你拿它去买东西，一定不会被拒绝接受的，可是仔细看看……”

休斯的话被一个兼作银行生意的董事打断：“我一眼就看出来，这个银币的头象是反的。”

“是的，不仅头象反了，所有的花纹都转了一个向，翻了一个身。”休斯有条不紊地说下去，“先生们，记事本翻了个身可没关系，可以重新发一本；银币翻转了一下，不仅没有降低它的价值，反而使它身价百倍，多少钱币收藏家梦寐以求成为它的占有者……可是尼尔逊先生翻转了一下却给他带来了灾难……”

会场上一下子鸦雀无声，有的董事缩起了脖子，有的把自己陷进柔软的沙发里。

休斯继续说道：“在这次不幸的事故之后几星加，尼尔逊身体出现了一些不正常情况，和平常人一样，他也吃东西，但却无法吸收，营养中缺少某些东西，尼尔逊在不断消瘦、头晕、眼花。耳鸣。因为无法吸收一些食物的分子，他将要饿死。”

休斯故意停顿了一下，取出几张纸。在给予致命的打击前，让董事们有时间思考一下，权衡一下利弊是有好处的。

“先生们，你们当然清楚，尼尔逊是工伤，董事会必须承担他的医疗费，如何治疗呢？现在我们已经清楚了，必须生产另一种立体异构维生素，而每克需要五千英磅。”

会场足足沉默了一分钟后，立刻象水煮沸了那样议论开了。

“这样我们不都要破产了吗？”一个董事喊道。

“这样公司非倒闭不可！”另一个叫着。

……

三小时后，精疲力尽的休斯走出了会议厅，赛达逊大夫立即迎向前去：

“怎么样？作出决定了？

“是的，正是我最担心的——董事会决定让尼尔逊再接受一次事故。”

六、独特的治疗

错综复杂的电线通向休斯博士的仪器。休斯在紧张地作着试验前的准备。在发电机的深井前，围着黑压压的人群。人们焦急地等待着试验的进行。

中心控制室发出询问信号，休斯回答说：“一切准备就绪。”十分钟后，在董事长罗伯特和赛达逊的陪问下，尼尔逊来了，他脸色苍白，象是去赴刑场一样。

“是不是还要检查一次？”罗伯特问。

“不必了，我们检查过好几次。”休斯一边说，一边走道去和尼尔逊握了握手。

尼尔逊缓慢地爬到井里，按所吩咐的那样，站在井中心，他那苍白的脸朝上看了看，休斯博士鼓励似地向他挥了挥手，然后迈着坚定的步伐走向仪器。

他打开仪器，调整好荧光屏上的曲线，然后说了声“上帝！”就按了开关。

一秒钟内，整个建筑物仿佛抖动了一下……试验结束了。

休斯惊奇地看到，罗伯特先生不顾自己六十高龄，飞快地奔向深井，头伸过栏杆向下探望，高兴地向尼尔逊挥了挥手！等休斯走到他跟前时，听见罗伯特喊道；“我们做了一切，他总算得救了！”

【作品 519｜火星人来的那一天｜弗雷德里克·波尔】
《火星人来的那一天》
作者：弗雷德里克·波尔

正文

火星人来的那一天

蔡新乐 译

汽车旅馆里每个房间除了正常数目的床以外，又添了两张吊床。经理曼达拉先生，还把走廊的后半部分改造为男客宿舍。即使这样，还不能满足需要，所以他正极力劝说忙得满脸通红的侍者把厕所也打扫干净，以便把吊床也放进去。“啊，算了吧，曼达拉先生，”侍者领班高声嚷着，压过了休息室的喧闹声，“你知道，能干的话，我们早给你干了。可是没办法呀，因为首先是我们再没有地方放置你想存放起来的破电视机，再就是没有更多的吊床了。”
“你在跟我诡辩，厄耐斯特。我告诉你，不要跟我诡辩。”曼达拉叫道。他咚咚敲着登记处的桌子，愤愤地扫了一眼走廊。走廊里至少也有40个人，有的在谈话，有的在玩牌，有的在打瞌睡。电视机里正播放着国家航空航天局的录像。在荧屏上，曼达拉可以看到一个瞪着镜头、流出大滴明胶似的泪珠的火星人的面孔。
“不要看了，”曼达拉转过身来恰好看见侍者也在看电视，就下命令道，“我付给你钱，不是让你来看电视的。到厨房里看看能不能帮忙。”
“我们已经去过厨房了，曼达拉先生。他们不需要帮忙。”
“我让你去，你就去，厄耐斯特！还有你，伯齐。”他监督着他们穿过大厅，一边想着自己能毫不费力把走廊里的人群一下子都弄走就好了。而在走廊里，每个座位都坐着人；人太多了，连扶手把上都是；还有人倚靠在墙边；酒吧间的小房里也是人满为患。可如果依照规矩办事，酒吧间两个小时前就该关掉了。从登记簿登记的情况来看，住客几乎都来自报界、广播和电视网等等，他们等待着肯尼迪发射中心举行的新闻发布会。曼达拉先生盼着早晨快点儿到来，他不想让这么多人把走廊搞得乱糟糟的，这主要是因为他敢肯定其中有许多人不是登记住宿的旅客。
电视荧光屏上正在放映一个剪辑得非常粗糙的录像：阿尔贡金九号太空探测器从火星归来。自从午夜以来，这个特别节目已是第三次重播了，任何人都至少看过一遍。接着镜头转换成一组火星人镜头：头部看起来好像是表情悲哀的德国种小猎狗，伸着类似海豹鳍状的四肢，这时，打牌人中的一个兴奋起来，叫着：“我想起一个火星人的笑话！为什么火星人不在大西洋里游泳呢？”
“真的吗？”发牌的说。
“因为他会在大西洋里弄出声音来。”讲话的合上牌说道。可没有人笑，甚至曼达拉也没有笑，人们已经开始对这些笑话产生反感，或许已很厌烦。在此之前，曼达拉已经错过了由火星人引发的第一场喧闹，因为当时他已经睡下。当白班经理打电话叫醒他时，曼达拉先是以为这是在开玩笑，接着认为是白班经理昏了头：假若火星探测器带着什么种类动物回来，又有什么呢？再说，它们是不是动物也说不定。但当他得知那么多人预定房间的情况时，他才意识到还真有人对这类事有兴趣呢。火星人的到来真是大好事，因为人们把他的旅馆住满了，而且也把肯尼迪发射中心100多公里范围内的所有旅馆都住满了。但是，如果你要说有关火星人的事对曼达拉先生有什么意义的话，那么这大好事的意义只限于此。
电视屏幕上图像突然变黑，并打出了全国广播公司的新闻简报字幕。于是，打牌的人暂时停了下来。
当未见人影的广播员宣读国家航空航天局的一条新闻时，走廊里的人鸦雀无声：“德克萨斯沃瑟发射站的兽医雨果·贝奇博士，今夜晚些时候来到帕特克空军基地接待中心对火星人进行了体检。他代表航空航天局写了一个初步报告，现由艾里克·T上校，‘快活的’温格特批准发布。”
一个电讯员叫道：“把声音放大些！”电视震动了一下，声音完全消失了一会儿，接着重新鸣响：
“……火星人有脊柱、温血，明显属于哺乳动物。初步检查表明，它具有一种普遍低级的新陈代谢。不过，贝奇医生认为，在阿尔贡金9号飞船特殊的住室里经过1.37亿公里艰难的、封闭式的太空航行，从某种意义上讲，有造成这样结果的可能性。重复一遍，没有传染病的迹像，不过标准的消毒措施……”
“他说的是鬼话，”有个人叫道，他可能是哥伦比亚广播公司的记者，“沃尔特·克朗凯特曾经同梅欧诊所会谈过……”
“闭嘴！”10多个人异口同声叫道，电视中声音继续说道：
“……此间由‘快活的’温格特上校发布雨果·贝奇医生做出的报告全文插播完毕。”电视停顿了一下，接着便是播音员令人乏味但又很大的声音穿插进来，仍是过去讲过的5～6个故事——老调重弹。播音员引用印第安那大学语言学院的塞林文博士的话说，火星人发出的声音确实属于某种语言。此时，牌局重又开始。
全是废话，昏昏欲睡的曼达拉心里想着。他疲惫不堪，迷迷糊糊拉过一把椅子坐了下来。
一阵哄笑惊醒了他，他挑战性地立起身来，摇铃以示警告。“先生们！女士们！”他叫着，“现在已经凌晨4点。别的客人还要睡觉。”
“是的，确实如此。”哥伦比亚广播公司的那个记者不耐烦地挥挥手说道，“不过，请等一等。我想起个问题，火星人的多层建筑是什么样子？你不愿听听？”
“请讲下去。”一位红发女郎——《生活》编辑部的编辑说道．
“是27层公寓大楼！”
女郎说：“是吗？我也想起一个。究竟火星女性有什么宗教禁忌使她在性交时闭上眼睛？”她顿了一下又说，“上帝禁止她观看她的情夫寻欢作乐？”
“我们还打不打牌？”一个玩牌的抱怨说，但想讲笑话的人太多，他抗衡不了——“火星人选美比赛谁是赢家？……没有人会赢！”“怎么样才能让火星上的女人放弃性交？……跟她结婚！”曼达拉听到这个笑话忍俊不禁。此时，一个记者走到他面前要包火柴，他递给了他。“嗨，”那人将烟斗点上感叹道，“真是长夜漫漫哪。”
“谁说不是，”曼达拉殷勤地说道。电视屏幕上那段录像重新出现，这已是第4次了。曼达拉哈欠连天，心不在焉地看着。实际上也没有什么可看的。所有这些记者、摄影师、专栏作家，以及播音员，他们都喜欢曼达拉先生。他们聚集在这里是为了参加上午10点在肯尼迪发射中心举行的新闻发布会。
一个打牌的人又讲起一个非常冗长、杂乱的笑话，说火星人在迈阿密海滩穿着毛皮衣服。曼达拉厌烦地扫了他们一眼。假若他们中间有人回自己房间睡觉的话，他很可能就有办法去问一问他们是不是都在旅馆登记过。不过，实际上，他已经不可能再塞进任何人，因为所有房间住满了不说，人数还多了一倍。他放弃了这个念头，漫不经心地看着电视中的火星人，一边脑子里想像着整个世界的人都在看电视中的这个镜头，阅读各自报纸上有关他们的报道，倾心关怀他们。但他们这些火星人有什么好关怀的？他们爬虫一般笨拙地在地上趴着，四肢长而无力。由于地球吸引力的压迫，火星人气喘吁吁，又长又大的眼睛暗淡无光。
“面带蠢相的小杂种，”一位记者对吸烟斗的人说，“你知道我听到了什么？我听说，宇航员之所以要把他们锁在后舱里，是因为他们恶臭冲大。”
“可能在火星上时他们就注意到了，”吸烟斗的颇有见识地说道，“空气污浊。”
“会注意到？他们爱闻这种味。”他往曼达拉先生面前桌上丢了一张美元现钞，“来一下，买瓶可乐好吧？”曼达拉先生一语不发数了些零钱。他还从没有想过火星人会有臭味，但这也只不过是他没有考虑这个问题罢了，如果他要考虑过的话，完全会想到的。
曼达拉先生收起钞票，跟着这两个人来到可乐机前。电视机上的画面忽然又换成宇航员摄制的质量极差的镜头，那是在一种发亮的沙地上建造的一些低矮的、参差不齐的沙土颜色建筑。这就是国家航空航天局所谓的“最大的火星城”。可从整体上看，也不过是几百个单调呆板、不见窗户的建筑物罢了。“我不明白，”第二个记者一边将可乐瓶打开，一边终于说着，“你认为他们有人类所谓的智慧吗？”
“很难说有，”吸烟斗的说。他来自路透社，看起来那张英国小地主的脸红润宽阔。“他们还真建有房屋呢。”他指点着说。
“公猩猩也是这样。”
“毫无疑问，毫无疑问。”路透社记者大声嚷道，“啊，请等一下。这使我想起一个笑话。曾经有过——让我想想，在家乡我们爱讲爱尔兰人的事——是的，我想起来了。第二次宇宙飞船飞到火星上时，你知道，人们发现某种可怕的地球疾病已将整个种族差不多灭绝了，不过还剩下一个女的。所有的人全死光了，只剩下这个女的。唉呀，人们好不安呢！联合国赶忙举行会议，展开热烈讨论，要制定一个禁止灭绝种族法。同时，哦，简单点讲，为了防止这个种族彻底灭亡，人们决定给这个惟一生存的火星女性生养一个非人的男性。”
“天哪！”
“是的，的确如此。好了，他们找到了帕迪·奥肖内西，活该他倒霉。他们对他讲：‘就在这儿，就走进那儿的那个笼子，帕迪，你就会看见那个女的。你要做的惟一一件事就是——使她怀孕。你明白吗？’奥肖内西就说：‘给我多少报酬？’他们答应给他几十万。当然了，他同意了。不过，他刚打开笼子，看见那个女的长的模样，马上又退了出来。”路透社记者把他的可乐空瓶放在架子上，学着帕迪厌烦的样子自鸣得意地说：“‘天哪，’他叫着，‘我从来没有想到会是这种东西。’‘有几十万英镑啊，帕迪！’他们对他说，督促他上。‘啊，那好吧，’他答道，’但要有一个条件。’‘是什么条件？’他们问。“你们一定要向我保证，’他说，‘生下的孩子要在教堂抚养。’”
“是的，我听到过。”另一位记者说。他移步向前放下空瓶，不料脚给卡在了架上。4个可乐空瓶砰然反弹起来，丁丁当当滚了一地。
啊呀，这可是曼达拉先生承受不了的。他大喘着气喊道：“厄耐斯特！伯齐！跑步过来。”厄耐斯特仿佛预感到灾难即将发生，所以表情沉重，匆忙从服务室探出头来。曼达拉先生Pg道：“啊，你们这些蠢货，我给你们讲过100次了，要把这些架子搞整齐。”两个服务员俯身收拾瓶子的碎片和打破的杯子，他怒气冲冲站在一边。他们心惊肉跳，只敢对他侧目而视。他自己也知道，所有的记者都在看着他，而且他们也非常不快。
夜更深了，他走了出去想冷静下来，觉得非常内疚而且害怕再有失礼仪。
草地很湿润，凝聚到一起的露珠从跳水板缝里渗进来，滴向水池。黎明时分，旅馆不像平日那般安静，时而有一阵哄笑声远远传来。他沿着房间前的门廊走了一圈，检查了制冰机和制烟机，发现一切正常，因此又重新来了精神。
来自麦科伊的一架军用喷气飞机此时在上空穿过。飞机后边星星仍旧明亮，尽管东方欲晓。曼达拉先生打了个哈欠，慢慢抬头向上看了一眼，猜测着飞机上可能有一个火星人，然后便回到办公桌边。不久，房间的叫声不断，连续的检查叫人疲于应付，他再没有时间去想火星人的事了。后来，当大部分旅客笑语喧哗着坐进自己的汽车或者出租车、白班人员陆续到来时，曼达拉先生便打开了两瓶冰冻可乐，拿了其中一瓶返回服务室去找厄耐斯特。
“乱糟糟的一夜，”他说。厄耐斯特既收下了可乐，也领会了他的意思，他点点头，将它一饮而尽。他们倚靠在将池子同附近道路一分为二的墙壁上，观看着男女记者们匆忙奔下路去，朝着10点开始的新闻发布会会场飞驰而去。他们中大部分人一夜未眠。曼达拉摇了摇头，他不赞成一丁点儿小事引起这么大的轰动。
厄耐斯特则将手指弄得劈啪作响，一边龇牙笑道：“我想起火星人的一个笑话，曼达拉先生。如果一个七足火星人拿着一枝长矛朝你走过来，你怎么称呼他呢？”
“啊，真见鬼，厄耐斯特，”曼达拉先生说，“要叫他先生，谁不知道这个。”他打了个哈欠，伸了伸懒腰，略带沉思地说：“你最好能想出些新笑话来。我听到的都老掉牙了，不过是改造了一下罢了——而且大家异口同声，人们讲的又都是火星人。”
“是的，我注意到了，曼达拉先生。”厄耐斯特说道。
曼达拉先生立起身来。“最好睡一会儿，”他提议，“因为他们说不定今天晚上还会再回来。我不明白有什么意义……知道我怎么看吗，厄耐斯特？我认为，除了笑话之外，6个月后没有人会记得曾经有火星人这码事。我不认为，他们的到来会对任何人造成一丁点儿变化。”
厄耐斯特温和地说道：“可我不这样看。它会给某些人带来变化的，给我带来的变化就很大。”

【作品 520｜渔人与时间之环｜阿碧丝】
《渔人与时间之环》
作者：阿碧丝

正文

渔人与时间之环

历史的改变早已注定，你的参与不过是对它的证明。
——时间之环使用守则，第十七条
常德市有个沈东，是个出了名的傻子。
沈东欠了一笔钱。那是昨天刚刚发生的事情，他不小心撞到一个年青人。要命的是，那个小青年居然被他撞得跌了一跤；更要命的是，他怀里居然还抱了一个大花瓶。白瓷花瓶一下子摔了个粉碎。
沈东不知道世上有“碰瓷”这种把戏。
小青年义正词严地要求他赔偿，于是沈东带着愧疚写下一张五千元的借据。从此之后，他就欠下了五千元钱的债务。
那个假花瓶连五十都不值。
“五千……五千块啊！”
沈东在发愁。
他在爷爷留下的地下室里东翻西找，希望能找到一两样值钱的东西。五千人民币对他而言可不是小数目，忽然多出这么一笔巨债，他实在有些手足无措。
沈东掀开一块三合板，灰尘马上扑面而来，扬了他一脸。
他找到一个旧的铁环——那是一种古老的游戏，现在已经没有孩子会玩了。拿出去卖的话，最多也就值块废铁的价钱。他找到一些粉笔。他找到几块废布头。一句话，根本没有任何可以拿出去抵债的玩意。沈东把铁环举起来，在昏暗的二十瓦灯光下打量着它，几乎是因为纯粹的心血来潮，他把那个破旧的铁环慢慢下移，像那些玩呼啦圈的年轻女士一样钻进了铁环。
而下一个瞬间，他来到了桃花源。

H·G·威尔斯以时间机器见证了人类的灭亡。
道格拉斯·亚当斯说，时间机器必定同时存在于所有时代。因为只要有一个时代发明了它，那么它早晚会出现在所有的过去将来。
沈东捡到的是个时间机器。
沈东没看过什么科幻小说，也不知道什么是相对论什么是蝴蝶效应。目前的情况是，被他认定为儿童铁环的东西应该被称为“时间之环”——那是一个环状的时间机器，由不知道什么时代的人发明。而介于时间机器本身的特性，这一点其实无关紧要。
他拿着时间之环往身上一套，结果“哗”的一声，眼前的一切全变样了。
面前不再是光线昏暗的地下室，而是一个颇为宁静的小小村庄。他看见不远处的村口，几个小男孩正撵着母鸡嬉笑打闹，白发苍苍的老人坐在树下微笑注视，女孩儿们各自站在自己爷爷身边。夕阳的光芒投在村里，映得所有茅草屋顶都像太阳般金黄。身边尽是花树，形成一片粉红。
沈东诧异地往前走了几步。
村里的人也看到了他。
孩子们停下了打闹。老人露出严肃的表情，彼此商量了几句，然后互相搀扶着向他走了过来。
那个白胡子最长的老人走在最前面。沈东注意到，这些人的衣服都相当奇怪——就像电视节目里拍古装戏的那些人一样。而他们说话的方式也相当奇怪，带着一点常德本地方言的味道，但又不完全相同。
老人在他面前行了个礼，小心翼翼地问道：“您是……神仙？”
“我是沈先生。”沈东挠挠头，“不过，最好还是随便一点，叫我‘小沈’就行。”虽然他还有一个“沈傻子”的称号，但这种事情还是不提为妙。
村里的人面面相觑。
小神？
就算您在天庭是个小神，可对凡人来讲还是大仙啊！
于是人们奔走相告，不多时，整个村里的人都知道有个神仙来了。
村里的人把沈东邀请到他们家里，杀鸡做饭来款待他。
“大仙，您知不知道……外面是什么朝代？”有人问他。
沈东想了想，现在是社会主义新时期，至于这个时期属于哪朝哪代他还真不知道。“现在外面没朝代。”
“那……之前是什么朝代？”村里的人继续问，“秦朝亡了没？”
沈东根本不通历史，但他多少也见过别人看清宫剧。“清朝”肯定已经灭亡了，这一点他相当清楚。于是他告诉这些与世隔绝的村民：“清朝的皇帝已经死光了，现在根本没有朝代。”
就这样，沈东糊里糊涂地吃了顿饭，又在村里停留半日。他本就呆呆傻傻，如今遇上这样诡异的事情，却也不知道应该害怕。只是临走的时候他在某户人家看见一样东西，就这么一眼，他的脚步再也挪不动了。

那是个白瓷瓶。
形状，颜色，都和当日那个摔碎的花瓶一般无二。
“这……这是……”沈东指着那个花瓶，结结巴巴说不出话来。村里人看他神情奇怪，只道是神仙老爷有意索取，忙不迭地抱来送他。沈东不知道怎么感谢，只好点点头，告诉村民自己打算“回去”。
他拿出铁环，原样套到自己脑袋上。然后在众人面前，他就这样凭空消失不见了。

沈东带着欠条和白瓷瓶，找到了债主家里。
这个碰瓷的“债主”并非职业骗子，只是某位和沈东同一公寓的邻居。此人名叫孙鑫，素来好吃懒做，游手好闲；他无意间发现沈东天真好骗，故意设了个把戏讹他。现在孙鑫看见沈东抱来个大花瓶，不禁心头一惊：“这傻子竟也知道五千块钱不值当，也去东门买个瓶子给我？莫非他一夜之间开了窍不成？”
然而定睛一看，他又发现了不同。
沈东抱着的这个瓶子看来做工精细，胎体光华，釉料也绝非自己的地摊货可比。孙鑫看得眼睛都发直了……天啊，这个白瓷瓶……这瓶子该不会是真的吧？
“这是怎么回事？”孙鑫皱起眉头，心中的疑惑、惊惧和狂喜都被掩饰得不着痕迹。
“我……我……”沈东憨憨地笑着，“我来送瓶子嘛。”
“哪来的？”
沈东不知隐瞒，就据实说了。
孙鑫听着他的描述，一时间竟忘了说话。照这样看来，这个傻瓜岂不是白捡了个时间机器？他虽然游手好闲，但多多少少有那么一点小聪明。根据沈东的故事，他很快推断出了事情的来历。
那个小村子就是桃花源。
那样与世无争的一个地方，有着为避秦乱而隐居的祖先。再加上常德市确实就是古代的武陵，那地方不是晋代桃花源是哪儿？孙鑫只觉这件事比时间机器更值得兴奋——毕竟那是古往今来，从刘子骥到陶渊明在寻找的一处仙境。如果自己有办法再去一次的话，肯定能找到点好东西。
而且……
他想到了更多。
拥有时间机器的自己，岂不是可以预知过去未来？那样的话，就算想当皇帝也是反掌之间的事吧？
“老弟，”孙鑫咧开嘴笑了，高兴得简直就像一只给小鸡拜年的黄鼠狼，“你啊，自己留着这个瓶子就是。当初也是我自己不小心。真不该让你赔。现在我想清楚了，反倒是我该给你赔个不是呢。”
孙鑫顿了顿，然后继续说下去：“不过，如果你不介意的话……能不能把你那个铁环给我看看？”
沈东一口答应下来。
他跑回自家的地下室，几分钟后，就把时间之环拿了出来。

孙鑫看着这个铁环——不管从哪方面来看，它都极为普通，一点都不像外星人或者未来人的作品。不过沈东的诚实和憨厚也是出了名的，这种水平的假话，这个傻子不可能讲得出来。
他钻进了铁环。
然后他眼前一晕。
再睁眼的时候，只觉自己像是在坠落。
然后后背一阵剧痛，像是被什么东西砸到了似的……孙鑫重重地摔到了地上，浑身上下几乎都要散架。
——这是怎么回事？
解释一下。现代都市的水泥地面一层又一层，把土地严严实实地包裹起来；和古代世界的地平面相比，海拔自然要高出不少。孙鑫不知道第一次成功的实验源于地下室，直接从一楼的水平面上使用时间机器，后果呢，自然是直接出现在了晋代桃花源的空中——大约距地面三米左右。
地心引力让他马上回到地面，而且还砸穿了一户人家的屋顶。
“好痛……”
孙鑫骂骂咧咧地挣扎起身，只听屋外有人声喧哗。他想到时间之环还在身边，赶紧掀开旁边床板，把它塞了进去。“不管怎么说，这种宝贝东西可不能让外人得去。”他在心里暗暗想。
他做完这些事情的时候，桃花源的人正好冲了进来。
桃花源的人看见了自己被砸穿了的屋顶。
“你，干什么的？”有人指着他问道，面色不善。毕竟是不与外界来往的荒僻村落，对于外人的接受能力有限。仅仅一天居然出现两个新面孔，这对桃花源来讲简直是一件不可思议的奇迹。
之前那人大家都看见了，是一个在凭空降临的“神仙”。可现在这家伙，擅自闯进别人家里，浑身尘土，狼狈不堪，怎么也不像是天界来客。

“我……我是神仙……”孙鑫试着开口。然而看见周围一圈村民尽是怀疑神色时，他只好半道上改口，“我是被神仙扔过来的，所以从天上掉下来，没法控制方向，一不小心就落在你们家里。”
“哪儿人？”
“我……我是武陵人，以打渔为生。”他想起《桃花源记》的主角也是个渔民，所以这附近渔民应该是个比较普遍的职业。
“毁了俺们屋顶，怎么办？”对方又问。
孙鑫冷汗都快下来了。
怎么办？
为什么那个沈傻子一来就能冒充神仙，而他却被这群人强迫着赔屋顶？现在周围有四五个强壮的男人看着，他如果拿出时间之环逃跑，估计还没动手就会被拦下来……他还能怎么办？
有个穿花袄的小姑娘问他：“现在外面是什么朝代？”
这个问题让孙鑫稍微宽下心来，毕竟五柳先生的《桃花源记》他读得挺熟。“晋代，秦汉魏晋。”
没想到小姑娘的脸色顿时变了。
“撒谎！”
其他桃源人也纷纷加入到声讨他的行列中。
“什么汗啊喂啊筋啊的，分明就是在胡说八道！”
“神仙老爷亲自说了，秦始皇死了，但现在外面没朝代。没朝代是怎么回事？那肯定就是在打仗！”
“这家伙在撒谎，他想骗我们出去给他打仗！”
孙鑫赶紧解释，然而越解释事情就越糟。桃花源的男女老少经过商讨，最终得出这样一个结论：必须把这个撒谎的家伙尽快赶出去，不然神仙老爷肯定要怪罪，桃花源从此绝对不会有好日子过。
他们给他下了逐客令。
“我……我还有东西没拿……”孙鑫小声说。
桃花源给他的回复就一个字：
“滚！”

孙鑫在桃花林里忿忿地走着。
拿不到时间之环，他就没法回到现代。这对他来说简直就是彻头彻尾的灾难。不过孙鑫脑筋一转，又想到了一个主意：
“既然自己没法回村里那东西，那别人呢？”
如果他通知晋代的政府官员，告诉他们有这么一个不承认国家存在的桃花源……政府自然而然会派人管理吧？那时候，只要跟着那些兵闯进村里，想要拿回时间之环并不是什么难事。
而且趁乱捡一两样摆设也不难……
他捡了一根树枝做手杖，一边走，一边在周围的树干上作着记号。
“不过，那个《桃花源记》的渔人又怎么办？”
孙鑫走在路上，又想到了这个问题。既然自己已经冒充了渔人，又打算代替渔人拜见太守……那历史上的真人又怎么办？
也许他就是历史上那个“渔人”？
在他使用时间机器之前，桃花源的故事就已经被写好了。这是不是意味着，他注定要使用这个时间之环回到晋朝？
他越想越糊涂。
此时的孙鑫还不知道，有一件会对他产生更大影响的事情正在发生——
桃花源中。
“咦，这是什么？”穿花袄的小姑娘从床下发现了一个铁环，诧异地把它拿了出来，“爹爹，这好像是之前神仙用的东西呢！”
孙鑫不知道，在他从桃花林中长途跋涉，做出诣见太守的决定时，桃花源的人们正在为时间之环欢呼庆祝。他们认为这是神仙老爷给他们的赏赐，在短短几个时辰内，他们把它用在了村里所有成员（包括鸡、狗、牛和猪）身上。
他还不知道，当他带着太守的使者回到这里时，他将看见一个空空荡荡的桃花源——正如陶渊明所写的结局一样。自从晋朝之后，没有人能找到桃花源，只因为桃花源的人们已经消失不见。
他还不知道，《桃花源记》里的渔人其实是一个被虚构出来的形象。桃源人招待的是一个人，而扮作渔人诣见太守的却是另一个人——他更不知道这个将永远困在古代的人就是自己。

“孙兄弟怎么还没回来？”
沈东歪着脑袋，苦思冥想不得结果。自从借走了时间之环，他再也没见过孙鑫。“该不会……出什么事了吧？”他想了想，又打消了这个念头，“我也知道自己又憨又傻又呆，孙兄弟那么聪明，肯定不会有事的。”
又过了几天，依旧不见孙鑫。
沈东把那个晋代的白瓷瓶带到拍卖行卖了，白白赚了两万元钱。对于邻居的消失，他依旧有些诧异。
但想到孙鑫平时的精明，他又不再担心了。
“一定在某个地方享福吧，那个家伙。”

最后一件事。
消失的桃源人去了哪里？
没有人知道。在孙鑫藏起时间之环的时候，上面的数据已经被无意间打乱。我希望的是，时间之环将把他们带到一个历史之外的地方，在那里，永远不会有秦汉魏晋，永远不会有烽火战乱。
在那里，桃花源将是永远的世外桃源。
End.

【作品 521｜神探的眼镜｜崔金生】
1993 第3期 - 科幻小说

崔金生

一

“请记住这伟大的一天吧，在今天，经典物理学已寿终正寝，相对论也变成了街谈巷议的笑料，这是一个多么激动人心的日子啊！今天是……噢，对了，今天是几月几日?”兴奋不已唠叨不止的光电物理学家唐云青掉转他那白发苍苍的头颅，问他的助手。

“8月12日，老师。”年轻的助手走了过来，“刚才您一个人在说些什么?莫非您的研究已经……”

“成功了！当然是成功了！”唐云青兴奋地用力一拍助手的肩膀。

“真的吗?”助手也喜出望外。

唐云青哈哈大笑起来：“来，过来，你自己来看。”

助手急忙走过去，趴在一根粗大的圆筒上凝神地向里看，好一会儿才抬起头来，有些疑惑地揉揉眼睛：“这是什么?黑漆漆的一团?”

“海底呀！两万年以后的海底！”

唐云青匆匆走过去，附在圆筒上调整起来，隔了一会儿，他兴高采烈地高叫一声，“快来看，多么美丽的未来鱼类啊！”

“我来看看。”助手急忙凑上前去。

唐云青让开位置，乐不可支地在实验室里跳起舞来。突然，助手惊叫一声：“老师，这里有两条人鱼，一男一女，是外星人吗?”他一面喊着，一面后退一步，似乎是过于紧张，顺手抓住了桌上的一根铁棍。

“什么?”唐云青闻言大吃一惊，疾步抢到圆筒边向里看，一边看还一边问，“在哪儿?我怎看不……”没等他把话问完，助手手中的那根铁棍就重重地击在了他的后脑上。

二

神探马飞一走进客厅，那位珠光宝气的胖夫人就急忙迎了上来：“哎哟我说马大侦探，总算把你盼来了，你说那个贼的手是不是太长了呢，那串项链少说也值二十万，平时我戴也舍不得戴……”

“这可是你们家一个月来第四次失窃啊！我说你们日后可得小心点儿才是。”

“就是就是。”胖夫人忙不迭点头，随即高喊道，“老张，马大侦探来了，你还缩在屋子里干什么?”

有人哼了一声，一个干瘦的男人出现在卧室门口，他用略带几分不满的眼光扫了他的胖老婆一眼。

“你瞪我干什么?我是特意把项链收藏在最秘密的地方，谁知道那个贼的鼻子竟然那么灵……”

“那个贼肯定是跑不了，”马飞打断胖夫人的话说，“不过现在我们应当弄清发案的具体经过，是不是?”说话的当儿，马飞把眼镜摘下来，擦了擦，又戴上。

“我是晚上十一点半把项链收起来的。”胖夫人开始叙述案发经过，“半夜二点我就睡不着了，这些日子里前前后后已有好几伙贼摸进来了，你说我能放心吗?谁料想我起床一看，门被人打开了，项链没了，这天杀的老张啊——！”

“这关我什么事！”干瘦男人火了。

“我早说过让你养条狗……”

“行了行了，”马飞阻止住两口子的争吵，把刚摘下来擦过的眼镜又戴上，“半夜里，你有没有听见什么奇怪的动静?”

“奇怪的动静?”胖夫人做思考状，“就是我迷迷糊糊刚睡着那会儿，家里的猫叫了两声。”

“猫?”马飞的嘴角上挂着讥讽的笑容，又一次把眼镜摘下来，擦了擦又戴上，“哦，这只猫恐怕是长着两条腿呢。”

干瘦男人的脸上现出尴尬的表情。

“两条腿的猫?……”

胖夫人还没看出蹊跷。

干瘦男人却忍不住了，大吼一声：“别说了，项链是我拿的！”

“你?”胖夫人吓了一跳。

“公司的生意近来亏损，我拿项链做了抵押。”干瘦男人低下头，嘟哝说。

“好你个王八蛋！”胖妇人大叫起来，“今儿个我和你拼了。”

看也不看那打成一团的两口子，马飞擦着眼镜说：“以后再报案的话，请先把事情弄清楚，要知道，我的时间非常宝贵。”说完，他掉头向门外走去。

“马先生马先生，”干瘦男人从他老婆庞大的身躯下探出头来，一迭声地叫喊着，“马先生你先别走，还有件事请你帮忙，我有一位朋友被人谋杀了……”

“很抱歉，包括谋杀在内的所有命案均不在我的业务范围之内。”说完这句话，马飞就急匆匆地出门去了。

三

盗贼似乎喜欢光顾某些特定的对象，马飞要去的下一家，也是近日来连续失窃，而且前几桩案件也都是由马飞所侦破的。

这一家是一对老实巴交的中年夫妻，树叶掉下来他们也怕砸着脑袋，窃贼竟然一而再再而三地光顾，倒也是怪事一桩。

刚到门口，就见一个戴眼镜的姑娘飞也似地从门里跑出来，她手里拿着笔记本和钢笔，嘴里喊道：“大侦探大侦探，你是世上最伟大最着名的神探妙探，总算见到你了，给我签个名好吗?”

马飞啼笑皆非，没料到在这里遇上了一个他的崇拜者，只好接过笔和笔记本，歪着头在上面签了名。这期间，姑娘把她的眼镜反反复复地摘下擦、擦了戴，这套动作她做起来娴熟之极，分明是一个狂热的女性马飞迷。

“阿苗，你又胡闹了，”主妇从门内探出头来，“还不快点让马大侦探进来。”说完，又难为情地对马飞一笑：“这孩子，从小让她爹把她惯坏了，弄得成天疯疯颠颠象个野小子，真没办法。”

马飞吃了一惊，不禁又注意地看了姑娘一眼，为破案他来过这家几次，却从来不知道这一家居然有一个这么大的姑娘。

“疯疯颠颠又怎么了，”姑娘在一边赌气地说，“我还要做个女神探呢！怎么样，马神探，干脆你收我做你的助手吧，好不好?”

“对不起，我不需要，我讨厌任何形式的助手！”马飞的口吻带有强烈的厌恶与憎恨，而带着迫切的企求望着马飞的姑娘脸上则现出极度伤心与失望的表情，场面一时僵了下来。

主妇急忙上前解围，把马飞领进屋中，嘴里絮絮叨叨地说起失窃的情形：“……那点钱可是我们两口子二十几年的积蓄呀，这小偷你说他也太损了不是?跟你说马大侦探，这钱我们一直放在……”

马飞摆摆手，打断了主妇的陈述，扭头向缩在墙角万分愤恨抱头而坐的男主人问道：“昨天晚上八点半左右，你曾在这里和一个身穿红色运动衣的小伙子吵嘴，他是谁?”

“咦，你怎么知道的?”旁边的姑娘闻言顿时忘了生气，吃惊地张大嘴巴。

“还能是谁?”主妇在一边愤愤地插了进来，“一个街头小混混、二流子，天天缠住我们家的阿苗不放……”

“我爱他！”阿苗涨红了脸，冲着母亲大喊一声，“他也爱我！哼，现在都什么年代了！”

“什么年代我也是你爹！”男主人大怒而起，伸手去抓趁手的家什，“要是我再看到你和他在一起，我打断你的腿！”

“别闹别闹了，正事要紧。”主妇倒是颇有大将之风，既镇住了女儿的反叛，又压下了丈夫的火气，“马大侦探，你怎么会问起他呢?”

“我问起他，是因为他是此案的一个关键人物。”马飞一边说，一边又习惯性地将眼镜摘下戴上，反复不止。

“很不错啊！”阿苗脸上浮现出骄傲的神彩，“他聪明、正直……”

“哼！”阿苗的父母同时从鼻子里挤出一声。

“正直的人怎么会在凌晨一点潜入他的女朋友家，偷走数目不大的存款呢?”

“你……你说话要有证据!”望着自己崇拜的偶像，阿苗面无血色，拼命地哭喊出一声。

“我断案从来不需要证据！”马飞冷冷地回答，“我只负责向客户陈述事实。”

四

的确，神探马飞断案从来不需要任何证据，甚至连必要的取证工作也不理会。他只需要去案发现场走一走，再把他那副眼镜擦来擦去，戴上戴下，倾刻之间，就可以破获任何一桩离奇的失窃案，而且从无差错。这种奇异的天赋为他带来了数不尽的财富和日益响亮的名声，但没有一个人能够弄清他的破案方法。对于普通市民来说，只要知道神探马飞是所有窃贼的克星，这就足够了。

当然，神探马飞也成了犯罪集团的眼中钉、肉中刺，必欲置之死地而后快。车祸、暗枪……各种手段都用上了，但老天保佑，神探马飞都一一逃脱了。

一天，马飞来到一座海滨城市，准备隐姓埋名过上几天舒坦的日子。他在街上信步漫游，看见远处有几个姑娘嘻嘻哈哈地相互追逐着向这边跑来，前边跑的姑娘只顾开心地回头张望却不看脚下的路，结果一头撞进躲闪不及的马飞怀中。姑娘尖叫一声，和马飞同时四脚朝天地滚倒在地。

“该死的！”马飞又惊又怒，慌忙爬在地上去摸他被撞掉的从未离身的眼镜，但他的手却被姑娘抓住了，接着，他听见姑娘发出一声喜极而泣的叫喊：“神探马飞?”

猛一抬头，马飞发现，这姑娘竟是几天前见到的阿苗，一个可怕的疑问浮上他的心头，阿苗是谁?她怎么也会在这儿?

听到阿苗叫出马飞的名字，那两个和她一道的姑娘的脸上同时现出了无比崇拜的神情，她们手忙脚乱争先恐后地把马飞从地上搀起来，几张嘴同时飞快地向马飞道着歉，表达她们的倾慕之情，并神秘兮兮地追问马飞他是不是正在追踪逃犯。一个姑娘掏出洒了香水的手帕轻轻地拂去马飞脸上的泥土，另一个姑娘则关切备至地执意要马飞坐下，好替马飞按摩一下腰和腿。阿苗更是诚惶诚恐，一脸闯了天大的祸事永远无法原谅自己的表情，眼里噙着泪花替马飞把跌落的眼镜从地上捡起来，并坚持要亲手替马飞戴上。马飞拼力挣扎，想接过眼镜自己戴，但他的手脚却被另外两个姑娘搬来挪去，只好听任这几个姑娘随心所欲地来回折腾他。

姑娘们每人都戴着一副同马飞戴的式样一致的眼镜，瞧样子，这是一伙声同气合的女姓马飞迷。她们的胸前，带有一枚校徽，正是这几枚校徽使马飞的戒心大减，既然阿苗是在这里上大学，那么她当然有充足的理由在这个时候出现在这里！

好不容易才摆脱了三个姑娘的纠缠，马飞气恼而沮丧地返回旅馆房间。现在他深深地感觉到，一个名人要想匿身于人海之中，正如一只骆驼想躲进羊群中一样是绝无可能的。

他躺在床上，心情烦燥地吸了支烟，而后他坐起来，摘下鼻梁上的眼镜，擦了擦，刚要戴上去，突然，他的呼吸中止，脸上血色褪尽，慢慢地，他把那副眼镜拿到眼前，定睛一看。“该死的！”他发出一声悲愤的哀鸣，“我的眼镜被那个丫头给换了！”

一个箭步跳下床去，推开门，马飞冲了出去，旋即，他又脸色苍白、脚步不稳地退进屋来。

门前，立着三个人，中间的那位，是那个干瘦的老张；他左边站着阿苗，手中正拿着那副马飞的眼镜；她的右边站着一个穿红色运动装的小伙子，他左顾右盼，一副吊儿郎当的样子。

“是时候了，马飞，”老张开口说，“我们该去侦破一起早应当破获的谋杀案了！”

五

他们把马飞带到一幢荒废的宅邸，老宅内鬼气森森，冷雾弥漫，杂草丛生，灰尘四溢。显然，这里有几年的光景没有住人了。

他们走进一间极为宽敞的大厅。

“马飞，请告诉我们，这是什么地方?”老张问道．

马飞低头垂手，一言不发。

“那么，五年前的8月12日，在这里曾经发生了什么事?”

马飞惊恐地喘息着，但仍然不发一言。

“好吧，让我来告诉他，”阿苗把那副天下闻名的眼镜从鼻梁上摘下，擦了擦，又戴上，她一边反反复复地做着当日的神探马飞从不休止的这个典型动作，一边开口说，“这里曾是世界最着名的光电物理学家唐云青的实验室，五年前的8月12日，唐云青教授在这里完成了一项具有划时代意义的空前突破性研究，他发现了一种比光子速度更快的基本粒子，并据此设计出一架时空望远镜。通过这架仪器，人们可以观察到任意时间范围内的空间、状态，现在我正戴着这副眼镜，清晰地看到了五年前8月12日发生在这里的那桩惨案……”

“不是我，那不是我干的啊！”马飞突然嚎叫起来。

“为什么你从不接手有关谋杀在内的所有命案?”老张厉声喝道，“因为在你的潜意识里，对谋杀者的追踪正是追踪你自己。为什么你从来不敢使用一个助手?是因为你心中的杀师情结根深蒂固，你对助手的恐惧正来源于你潜意识深处的对自己的恐惧。你是谁?除了唐云青教授的亲传弟子，还有谁能够掌握那么高深的光电物理学知识。现在，在你杀害你恩师的所在，你还不知认罪吗?”

“卜通”一声，马飞跪倒在大厅一角，伏地嚎啕大哭起来。

“你偏离了你做案的准确方位二十公分。”

摘下眼镜，阿苗对马飞说道。

“可是，你们到底替谁干活?”马飞止住哭声，想起什么似的回头问道。

始终未发一言的红衣小伙子出示了证件。

“可这不符合警方人员破案的惯例。”马飞忿忿然地嘟哝了一句。

图／张蕾

【作品 522｜狼女｜朱永安】
1997 第11期 - 人与自然

朱永安

伟大的母性，还是兽性的本能?

1996年8月的一天，美国阿拉斯加山南麓寂静的山谷间，响起一阵清脆的汽车喇叭声。一辆越野车沿着颠簸不平的山路，缓缓驶入这片人迹罕至的山林中。

这是一次没有向外界透露的奇异的探访。

“就是这里！这里就是我的故乡!”车内一位叫伊莎贝尔的女子急切地说。

呵，这就是她童年的故土，值得留恋的生养之地!

这里曾给了她生命的延续，可是这是一种兽性的生命；这儿有她的母亲，可是它却是一头凶狠的野兽——母狼。是的，狼母亲曾经无私地给了她宝贵的乳汁，一直养育她到独立生活为止。这到底是伟大的母性，还是兽性的本能?

他们走进了这片空旷的自然保护区的密林中。

忽然，伊莎贝尔踩到了一堆软绵绵的东西。她仔细闻了闻，说：“是我以前同伴们的粪便!它们肯定就在这儿不远。”

于是，她大声嗥叫：“呜——呜——”

声音在山谷间和森林中显得分外嘹亮，它们不断地回荡，传向远方。

回应渐渐来了：“呜——呜——”

回声越来越多，越来越近。

“它们来了，我的母亲快来了。它没有死!我的兄弟姐妹快来了，我的朋友快来了!”伊莎贝尔变得兴奋了。

果然，灌木丛中响起了一阵由远而近的沙沙声。

一对对闪着绿光的眼睛越来越近。尽管事先伊莎贝尔一再劝爱德华不要害怕，可是此时的新郎也情不自禁地脸色大变。

“别怕，他们决不会伤害你。”她安慰着心上人。

大大小小一共20多条狼赶来了，其中有不少是她曾经熟识的。她用不同的叫声，同它们亲热地打招呼。

狼群也对她十分友好。伊莎贝尔拍拍它们的背，或是摸摸它们的毛。

她发现自己的母亲却没有来，于是又用一种小狼呼唤妈妈的声音，叫了起来。

一头老狼来了。它又老又丑，一只脚已经跛瘸，走起路来一拐一拐的。

“这是我的母亲!我离开它后，它竟然老得这样快，病得这样厉害。”伊莎贝尔的眼泪夺眶而出。

往事又一幕幕涌现在眼前……

名副其实的“人形狼”

伊莎贝尔是一名私生女，还不到1岁时，她就被遗弃在一片森林里。

这片森林中生活着一群狼。一天，一头刚生下来不久的小狼，在妈妈外出觅食时，被一只豹叼走了。

母狼回家后，便发疯地去寻找。这是它的第一个孩子，它非常钟爱，但直到第二天都没有找到。

母狼几乎绝望了，抱着最后一丝希望，第三天它又扩大范围，继续寻找。黄昏时，母狼听到了婴儿的啼哭声。觅儿心切的母狼立即循声追去，发现了这个瘦弱的小生命，它不断地用鼻子闻她。

闭着眼睛哭泣的小伊莎贝尔完全没有意识到自己正处于猛兽的利牙下。母狼的奶头无意中碰到了她的小手和嘴巴，饥渴难忍的她立即用小手抓住奶头往小嘴里塞，接着就拼命吮吸起来。

母狼的奶水缓缓地流入了伊莎贝尔的口中，它的母性也渐渐注入了她的身体。它凭母亲的直觉，感到自己需要这条小生命。于是，它静静地侧身躺下，就像狗妈妈喂小狗一样，让这名婴儿尽情地吮吸。

吸饱喝足的小伊莎贝尔，心满意足地睡着了。于是母狼小心翼翼地叼起她，回到自己的窝。

从此，母狼重新担负起母亲的责任，开始觅食，恢复了先前正常的生活。

就这样，母狼一直哺育她长大断奶，能够自己捕食，能够独立生存为止。

在狼的环境中，她“狼化”得相当快，不仅学会了像狼一样用四肢飞快地奔跑，而且学会像狼一样生吞活剥，撕咬食物。她还学会了像狼一样嗥叫，用狼的语言来呼朋引伴，呼救求援等等。

相反，人的一些本质特征已经荡然无存。后来，为了适应寒冷的气候，她的身上居然长出了长长的毛。这时的伊莎贝尔已经是一头名副其实的“人形狼”了。

然而，小伊莎贝尔命运的决定性大转折的契机，在意想不到的时刻降临了。

这天，她发现一头小羚羊由于贪玩，远离了妈妈和群体，于是她嗥叫一声，“张牙舞爪”猛冲上去。

她越追越远了，已经远离了她的“家族”的活动区域。她不知道，危险也已经快降临到她的头上，因为，她已经跑出深山野岭，进入了猎人出没的地方。

一名老猎人发现了这头已经筋疲力竭的羚羊，经验丰富的他断定后面有“追兵”，于是就持枪静候。

伊莎贝尔捕捉到羚羊后，高兴得马上就将它咬死，撕咬起来。

猎人猛扑下来将她压住，她又咬又吼，如同一头发怒的野兽。然而这名猎人身高体壮，膂力过人，经过一番搏斗，将她制服，并用绳索将她牢牢捆住。

就这样，她被带回了人间。

最伟大的心理改造工程

人们在开头几个月中，不得不把她装进野兽铁笼，因为，她兽性根深蒂固，常常见人就咬。

由于她被捕捉到时已10岁了，是迄今为止人类发现的年龄最大的“狼孩”。美国有关部门决定进行一项人类有史以来最伟大的心理改造工程之一——“重返人间”工程。出于种种原因，这项工程从一开始就实行严格的保密。

自从1920年在印度首次发现了狼孩以来，至今人类总共找到了30多名狼孩。

人类除了发现狼孩之外，还发现了猴孩、豹孩、羊孩、猪孩等，但是发现最多的还是狼孩。动物生理学家认为，这是由于一些狼在哺乳期内哺乳欲和护养欲特别强，失去狼崽后会千方百计寻找“替补新生狼”的缘故。

可是由于种种原因，狼孩通常都活不长，而且智力低下。

1920年在印度米德尔纳波尔城附近的森林里发现一名二三岁和一名七八岁的女狼孩。小的到了第2年就死了，大的又活了9年，死的时候大约16岁，可智力只及三四岁的的孩子。“人类早已能够成功地登上月球，可是我们却无法将一名狼孩成功地改造成新人!”美国着名的心理学家安德鲁·柯克的名言在世界心理学界是众所周知的。

因此，这项心理实验的意义是广泛而深刻的，不仅在人类与动物的关系上富有深远的意义，而且在动物心理学和人类进化学，包括人类心理发展史和大脑发育史上都有重要的价值。

柯克博士领导的一个小组负责对她的心理和行为进行彻底矫正。

他们为这名尚没有姓名(伊莎贝尔是以后改的姓)的狼女取了一个便于记住和呼唤的名字——劳拉。

不吃生食，这一文明人类最起码的要求，教会劳拉却非常困难，而且反复性特强。心理学家辛辛苦苦教了3个月后，劳拉终于养成吃熟食的习惯了，可是一次她饥饿时，见到一只兔子，狼性重新勃发，扑上去就咬。

教用餐具吃饭这一基本的要求同样也十分艰难，劳拉总是用手抓食物吃，甚至用嘴直接撕咬。

教她穿衣服更不容易，她总是将套上身的衣服拉掉或者干脆撕得粉碎。

可是，这些心理学家并不气馁，他们知道，这是人性与兽性的较量，相信人性一定能战胜兽性。

经过将近20年不懈的努力，奇迹终于渐渐发生了，后来，连最困难的语言关也渐渐攻克了。劳拉的行为、习惯、生活方式和思想感情都慢慢“人化”了，身上的毛也慢慢褪脱了。

“重返人间”工程终于取得了惊人的成果，这是人类历史上对兽孩最成功的一次改造。

为了考验劳拉能否像正常人一样生活，柯克征得有关部门同意后，作出一个惊人的决定：对劳拉进行彻底整容后，改名为伊莎贝尔，并编造了一份履历，让她以一名新人投入社会，过普通人一样的生活。

后来，伊莎贝尔果然能够如同普通美国人一样，挣钱购物，生活娱乐。以后，她同哥伦比亚大学毕业生爱德华恋爱了。为了不让恋人心生疑虑，婚后，她才向丈夫挑明了她的真实经历。爱德华不仅没有嫌弃她，反而对她更尊重了。好奇的爱德华要不同凡响的妻子带他去实地看一看，加上伊莎贝尔开始思念狼妈妈了，于是就有了开头的一幕。

坚决不肯融入人间

我们再回到伊莎贝尔与狼妈妈的重逢。

伊莎贝尔紧紧地拥抱她的狼妈妈，老狼的眼中也显现异样的神情，它伸出舌头，轻轻地舔她的脸颊，就像当初舔她这个小宝宝一样。

她抚摸着这头母狼，发现它已经老得跑不动了，伊莎贝尔心中一阵悲哀。

天色已晚，伊莎贝尔决定回家了，便向狼群告别。她发现这头老狼的眼神里流露出依依不舍的神情，在这一瞬间，她突然感到了一种儿女告别母亲的感情。

伊莎贝尔心想：“这很可能是自己最后一次见到狼妈妈了。它是这样衰老，看来，它的生命快要走到尽头了。”于是，伊莎贝尔作出了一个惊人的决定——将自己的“养母”带到自己家中，由自己来赡养，她要尽一个女儿的孝心，要报恩。

于是，她用狼的“语言”和动作告诉它，要带它走，然后，拉着它，就往外走。狼似乎并不愿意，它越走越慢，当快走出森林时，母狼拒绝再走了。

伊莎贝尔感到意外，就放开了手。不过，她决定再作一次努力，于是背上它，继续走。突然，狼的眼中露出凶狠的目光，接着，它发出了让人胆颤心惊的吼叫，还张大嘴，露出长长的狼牙，以示威胁。

伊莎贝尔明白了，对丈夫说：“它坚决不肯去。”

爱德华说：“它在这片山林里生活了一辈子，已经完全跟它融为一体了。现在要它来到人间，好像将一棵老树连根拔起，再在它完全不熟悉的地方移植，它肯定是不能适应的。而且，它必然要失去自由，很可能被装进铁笼内，供人参观、拍摄、玩弄。这种生活对它或许并不幸福，甚至是一种莫大的折磨。”

“对。”冷静下来的伊莎贝尔点点头。

他们向老狼告辞了，老狼流露出留恋的神色。

伊莎贝尔和爱德华走了好长一段路，回头一看，在瑟瑟寒风中，老狼依然注视着她……

不管是人道主义，还是狼道主义

虽然渴望过普通人生活的伊莎贝尔一直对此次探亲严加保密，感到无比新奇的丈夫还是向外界透露了消息。

这一消息经记者报道后，在美国引起了轰动。传媒纷纷前来采访，不少电视台也打算出巨资拍“狼女寻母”的新闻片。虽然伊莎贝尔并不愿意，可是在方方面面的人士一再劝说下，终于同意了。

1996年10月下旬的一天，当地电视台、电台、报刊的记者们来了好几车人，浩浩荡荡出发了。

到了目的地后，她同丈夫和记者们一同进入了前述的这片森林。

她开始呼唤。然而，叫了好一阵，狼还是没有来，人们向她投来了疑惑的目光。她急了，使出浑身解数，可还是没有动静，人们开始投来讥讽的目光。

这样叫啊，喊啊，整整一个小时过去了，连一只狼都没有出现。伊莎贝尔竭尽全力，又喊了一阵，可还是没有回答。她绝望了。

暮色渐渐浓重，人们纷纷走散了，最后剩下伊莎贝尔和丈夫。恢复平静的森林显得分外冷清。

“你的亲朋好友很可能是吓怕了。”爱德华说，“当今时代是狼怕人，不是人怕狼。”

经丈夫提醒，伊莎贝尔一拍脑袋说：“对!这么多的人，怎能不怕呢！现在人都走了，我再试试看！”

于是，她再用狼嗥呼朋唤友。

过了好一会儿才听到有一些沙沙的脚步声。

“呵，到底来了!”伊莎贝尔心中升起一阵宽慰。

可是，来的狼只有两头，连她的母亲也没有来，伊莎贝尔不免失望。

让伊莎贝尔高兴的是，她已经认出其中的一头，可以说是她的妹妹，因为它也是这头狼妈妈的女儿。

伊莎贝尔用小狼呼唤母亲的声音不断呼叫，这实际上是在问：“妈妈在哪儿，为什么没有来?”

这头狼听懂了，它朝伊莎贝尔看了看，转身就走。伊莎贝尔觉得异样，就跟着它。

走了不多远，伊莎贝尔就发现一棵大树下躺着一条狼，已经奄奄一息了。正是自己的狼妈妈!狼妈妈的眼睛无神地呆睁着。

伊莎贝尔用狼叫妈妈的声音亲切地喊了一声，母狼的眼睛里忽然闪出一道光亮!

她低下头，用手抚摸它的头。它吃力地伸出舌头，用尽最后的力气舔了她的手一下，就闭上了眼，死去了。伊莎贝尔悲痛不已。

“我们将它带走吧，现在它不能拒绝了。”爱德华说。

“不，它已经是这片山林的一部分了。它生前不想离开这里，死后如有灵，想必也不想离开。我们将它埋葬在这儿吧。”伊莎贝尔果断地回答。

于是，两人从汽车里取来工具，挖好了坑，将尸体埋好。两人向这座狼的新坟深深鞠了三个躬。

“我永远不会再来了，我要向这段历史告别。新的生活在等待我们。”伊莎贝尔最后这样说。

(原载《科学大现园》)

张晓宇·图

【作品 523｜思索时间的推销者｜星新一】
《思索时间的推销者》
作者：星新一

正文

思索时间的推销者

别看我是个推销员，生活却过得异常优裕。这当然应该归功于我的推销本领高强。而另一方面，也在于我所经营的物品，是一种顺应时代要求的特殊产品。
有不少老脑筋，一听说推销员，脸上那轻蔑的神情顿时油然而生。可我对自己所从事的工作却颇感自豪，对于外界的蔑视毫不介意。在这个世界上，有贩卖神明的宗教家，有推行什么主义的空谈者，与他们这些行当相比，我倒认为我要比他们高级得多。
其缘由所在，就是因为我所经营的产品，在现代生活里，对任何人来说都是切实而又必需的。只要一经使用，不由得你不由衷地赞叹：嘿！这真买对了。对于这一点，我确信不疑。而在搞推销上，当然我也并非外行。不过，我决不肯去做死艺白赖地热情拉买主那种蠢事，而是始终替买主着想，温文尔雅而又坚韧不拔地……
那么，假定我现在就开始工作了。
我来到早就选中了的一幢郊外住宅前。这是一座文化人住的现代化住宅，不仅有蔷薇树篱笆围成的小巧的庭院，恐怕里面一定还有全套最新式的家用电器。这种知识分子阶层，是最容易上钩的。
我按了门铃，把我的名片递给前来开门的主妇。可她只扫了一眼，就看出我是个推销员，脸色骤然阴沉。
“我们家什么也不买！”
这句话早在意料之中。如果是位新手，他这时就会对人家满脸堆笑。但是，那样一来，只能助长对方的气焰，引来一声断喝。我呢，这时是露出一副比对方更加不屑一顾的神色，不满地嘟嘟囔囔。
“啊，看起来是把我当成推销员了。那可是大错而特错。唉，这也难怪，安静的时光，全被推销员那帮家伙给搞得一塌糊涂，真没有比这更叫人讨厌的了。我也曾有过亲身体会，颇有感触。”
“嗯，可不是吗。”
趁着她正在寻找谢绝来客的借口，我紧接着说下去。
“最近的推销竞争，真是了不得。只要能卖出去，可以不顾一切，无所不用其极。特别是那些宣传，千方百计地排除异己，拚命地把本公司的商标和商品名塞进人们的脑袋，大有疯狂之势。近来大肆泛滥的直接邮送的广告宣传品，恐怕也塞满了您府上的邮箱吧。”
“是呀，清理那些邮件，真是烦死人了。”
她的目光转向了邮箱，果然，那里确实塞满了广告。
“象您这样有教养的家庭，正是那帮狡猾的家伙们最好的推销对象。我也曾为之大伤脑筋。‘前所未有的大拍卖呀！’‘不买这个要吃亏呀！’‘不买这个不光彩呀！’‘天气宜人，请去旅行啊！’‘天气不好，请去旅行啊！’‘您的大脑疲劳啦，请用此药啊。’等等，等等。这种攻势，令人晕头转向。如果是电视广告的话，把电视关掉也就算了，可这种直接邮送广告，让你毫无防备就拿起来，不知不觉地把它打开，无意之中就看了它的内容。”
“真是那样。”她毫无异议。
“您的表情，流露出深深的烦恼。日复一日的纷杂忙乱，已使您的人生目标消磨殆尽，而您正在拚命地设法追回它。这一点，我一见到夫人就发现了。我正是为了带给您一丝安慰而来的。”
对这一大篇言辞，她仍没有表示反对。于是，我进一步说下去。
“这些扰乱心神的广告，还得一一过目、清理，有这个工夫，读读诗，或者静静地思索思索，那才可谓真正的人的生活。难道能顺从广告过一辈子吗？我们这些知识分子非抵制不可。”
“思索”呀，“知识分子”呀，这些字眼儿收到了绝妙的效果。她的体态风度，也颇有几分象诗人了。
“啊，静静地思索！我失去它，不知有多少年啦。空虚和无聊在我的心中弥漫。可是，不看那些怎么行！朋友的来信也夹在那些邮件里，还是得看哪。思索，已经一去不复返了！”
对此，我尽力表现出极大的同情。
“您的苦恼，我是完全理解的，因为我也曾经经历过。”
“怎么，您说‘曾经’，难道现在不是那样了吗？”
谢天谢地，总算引起了她的关注。然而，此刻还不能马上转入正题。
“啊啊，当然。不过，那些事找机会再说吧。”我做出一副欲言又止的样子。
“说一说有什么不好哇？”
她已顺利进入圈套。但是，这时要更加谨慎从事。
“其实也没什么，不过是用了我们公司的一件产品就解决了。但是，今天我不是做为推销员来拜访您的，还是不说了吧。”
“你不说……”
这时，我麻利地从提包里取出装置。
“就是这个，先按上给你看看吧。”
即使她还没有答应，你就把它安装到信箱上，她也肯定会兴致勃勃地看个究竟。
“装好了，请您看看吧。我到外面去往里投邮件。”
我从邮箱里取出堆积如山的广告，抱着走到外边。
“好使吗？喂……”
说着，我接二连三地把广告塞进信箱。齿轮转动着发出声响，这种装置开始在她面前显示出优良的性能。也就是说，让她眼看着把广告和私人通信区分开来。同时，夹在报纸里的零散广告当然也都被一一抽出。当她正在目光灼灼地注视着这个装置时，我回到她的身边，开口说道：
“就是这么个东西，凡是装上它的家庭，无不兴高彩烈。因为赢得了思索的时间。正如有人所说：‘由于有了它，人会变得聪明，增加教养，丰富个性。’而且，它还会有益于您的丈夫。他的职位一定会高升，他的事业也将获得成功。因为在现在这个时代，仅仅具备平常人标准的人，只能被视为一个符合标准的普通人罢了，而由思索和教养造就的、具有优秀个人品德的人，才是倍受青睐的天之骄子。”
“高升”与“成功”，这两个词似乎又起了作用。
“要卖多少钱哪？”
我说出了钱数。
“价钱是高了些，但可以保用十年。如果把因此而使您丈夫得到高升也算进去的话，要比盲目的投资强得多啦，有不少人都这样想呢。好了，要告辞啦。无意之中打扰您了……”
我边说边做出要拆下装置的样子，就此结束谈话。
“哎，我要买它啦。”
“可是，这么一来，我不就成了登门兜售的推销员了吗，这和我开头说过的话可不太相宜呀。”我故意皱起眉头，以便进一步吊吊她的胃口。
“这有什么，你不是在卖装置，而是出售能让人们进行思索的时间，所以，你大可不必介意。”
“那么，就正式给您安上好啦。垃圾箱在哪儿？瞧，这么一弄，广告就可以通过管子，直接进入垃圾箱了，您不觉得痛快吗。节省下来的宝贵时光，您一定会利用得更有意义。噢，请您在方便的时候付款好了。”
就这样，第一个回合的推销大告成功。我在感谢声中悠然自得地满意而归。
过了几天，我又去进行第二次推销了。当然，也还是要做得自然，不露一丝痕迹。
“这些天，机器怎么样啊了”
看来，广告清理器的运转是正常的，主妇满面春风地迎了出来。
“好使极了。开封、揉团、扔掉，一次完成，省了好多事，真帮了大忙。”
这是可想而知的必然结果。因为那是一个把人类从无聊的商业喧嚣中解放出来的装置。
“可是，我好象感觉您的苦恼还是一如既往……”
“可不是嘛！似乎知道我们家现在不看广告了，这回是成群的推销员一拥而上，真是穷于应付。原来以为，这下可算有了思索的时间，可谁成想……”
她的脸上现出苦恼而忧虑的神情，倾诉着，丝毫也没有把我看成是推销员。好的，必须如此发展下去！
“看来，您是被搞得无计可施了。提起这会儿的推销员搞推销，只能用‘发狂’这两个字才能形容。特别是象您这样的上等家庭，要把他们拒之于门外，是难以做到的，这，我很理解。”
“您有什么好法子吗？”
“当然有的。今日造访，正为此事。请问，您喜欢狗吗？”
“狗？”
“敝公司经营一种经过专门训练的狗，它能分辨出谁是销。所以，这种专门训练的狗立刻就能认出他来，对他狂吠，把他赶出门去。狗的作用就在于此。当然，它对其他人不会大叫大嚷，而是摇尾相迎。”
“有这样的狗，真够可爱的呀！”
看来，那些推销员们已经实在把她缠得焦头烂额了。我迅速从皮包里拿出附有各种狗照的商品目录。
“请随意挑选您所中意的品种。那些讨厌的应付，还是交给忠实而又可爱的狗来办理吧。人，应该过人的生活，悠闲而安静地思索……”
但是。我的推销工作并未到此结束。不久，我又第三次前往拜访我的主顾了。那条狗正守在院子里大门旁。但可以放心，它当然不会对我吠叫。
“狗的工作情况如何？”
“啊，好极了。讨厌的推销员来了它就大叫，客人来了又替我欢迎。可是……”
出现问题那是理所当然的。如若不然，我的生意倒不好办了。但我还是装出一无所知的样子。
“有什么问题吗？”
“还是有人不顾狗咬，硬往里闯。看到来人那么有耐性，裤子也被狗咬得齿痕累累，反倒有些可怜起他来，感到实在无法拒绝，最后只好……”
“这怎么行。最近的推销员简直是豁出了命干，象太太这样替良、仁义的人，恐怕是难以断然回绝的。这我很明白。”
随后，她又以温良和善的表情，对我说道；
“喂，再没有什么好办法了吗？虽然只有那么一点……”
这自不待言，我正为推销这件东西而来。
“当然有的。要是性情暴躁的妇人，只要挥起棒子就可以解决这个问题。不过，象您这样心慈面软的人，怎么也不会那么做。我这里还有一件产品，它可以使您既不有失善良的心地，又使推销员无法靠近。这就是新型门铃。”
“门铃？”
她的脸上充满着善良的表情，走近前来。
“听到太太温和的声音，看到您慈善的面孔，那些推销员就会乘机而入，使您难以拒绝。用这个门铃，就可以避免出现这种情况。在这新型门铃上，装有简单的谎言发现器，从接触门铃按纽的指头上，就能发现企图进行推销的用心。而对于普通来客，它会发出不同的声音。”
“这时候就可以答应去开门？”
“是的。如果来人纠缠不休，连续按铃，到一定时间，水枪就会自动喷出水来。”
“噢，真有趣呀。”她莞尔一笑，“给我装上吧！”
“这回放心好了，它会把商业主义彻底拒之于门外。您将不再有任何烦恼，而又不失您善良的心地。您可以静静地思索了。而且，您的丈夫也一定会因此而获得成功。这对我来说，也是一种莫大的愉快。”
就这样，我终于把一整套产品都推销给了这个家庭，真是旗开得胜。我得到了早经谈妥的推销佣金；而这个家庭也能够静静地思索了。至于他们药思索些什么，我就不得而知了。
对于这种崇高的服务与大笔的金钱二位一体的工作，我理所当然地充满了自豪，并深深地热爱。在今天这样的假日里，我可以在这豪华的住室，倚在柔软舒适的沙发上，浅斟慢饮，品味着最高级的威士忌，志得意满地休息了。
我的思绪，不知不觉地又转向了一个新的问题，考虑起如何推销公司最近制成的电视广告消除器来。每三十分钟电视节目就要播入三分钟的广告，如此算来，一天、一年、十年，那将要浪费掉人们多少时间！如果家庭里有了这个设备，就会赢得更多的思索时间……
忽然，门铃响声大作，也许是哪位朋友光临了吧。因为我自己家里自然也装有全套的防御推销的装置，推销员来是不会把他放过的。我手里拿着一支香烟，漫不经心地前去开门。来者却是一位素不相识的人，提着手提包站在门前。
“您——是哪一位？”
“听说您的工作是搞推销，所以我冒昧地前来拜访。近来，推销商品的竞争日趋激烈，即使象您这样的高手，恐怕也并不是那么轻而易举就能得胜。可是，如果使用我研究出的这套东西，就可以使您在竞争中独占鳌头，稳操胜券。”
“噢？还会有这种东西？先让我看看。”
即便不是我，任何人都会牵动起好奇心。
“推销之所以陷入困境，是因为很多家庭都安装了一套奇妙的防御装置。可是，我的这套东西，简单说来，它就是可以避免直接进入垃圾箱的广告专用信封，防止狗咬的麻醉喷雾器和药品，另外，还有这副按门铃用的特制手套，带上它按铃，主妇一定会前来开门。怎么样，只要有了这些东西，推销成功，难道还成问题吗？”
大事不好，简直是飞来横祸！我的繁荣的事业可以说已经宣告结束了。可是，这究竟是哪个家伙琢磨出来的呢？
“这些都是您发明的吗？”
“不，说实在的，想出这些东西的倒是敝夫人。不久前，她开始有了闲暇，于是就开动脑筋积极思索，终于有了这种了不起的发明。我也因此而辞掉了先前的工作，开始推销它们。购买了这套物品的推销员都对我感激不尽，我也赚了钱，这是多么令人兴奋……”

【作品 524｜开心｜洪平】
《开心》
作者：洪平

正文

开心

客厅里，爸妈正展开激烈的争吵。他将房门重重关上，门板却虚弱得挡不住两人的攻击，一字一句穿透门板打进他耳朵。

“我不同意。”爸爸的拒绝，几乎已成为反射动作，筑起防波堤的口吻，不留滴水可穿的缝隙。

印象中的爸爸，虽然严厉，但绝不会不通情理。以理服人，是他的守则，常挂嘴边的口头禅便是，“站住理字，上帝会为你开道。 ”

爸爸也确实做到这一点，两人每每遇到争议，爸爸会很有耐心的对他讲道理。他一向喜欢听爸爸分析，事后不只佩服爸爸的观点，甚至常被爸爸说服。不过，假如他坚持立场，爸爸仍会保留讨论与再议的空间，甚至退让。

独独对这件事，爸爸的态度极为强硬。而且是一味的拒绝，完全不讲理到极点！

“只要他开心就好，你又何必阻止。”妈妈就是妈妈，永远站在他这边。

“就是你这个妈妈一直在鼓励他，他才不觉得有什么不好。”

之前爸妈若有意见不合时，他也曾听过这一句话。不过，他能从眼角、嘴角，甚至口气中，明显知道爸爸的温柔、怜爱，以及包容。

这一次，却是一堵结实的铁墙，冰冷刚硬。

事关他自己，他不想躲进房里，却在妈妈的要求下，先进房间，避免冲突扩大。

“这件事我会再跟你爸爸商量。”妈妈这么安慰他，哄他进房，以便单独和爸爸谈判。

其实爸妈为这件事争吵，不是头一回。

记得他第一次开口提出的那一天，爸爸正高兴宣布他提出的一项计画，已争取到部分长官的肯定。不料一听完儿子的要求，随即脸色大变。

“不准。”是爸爸唯一的答案。

“我要。”则是他的坚持。

愈接近他成年的日子，彼此的争吵就愈激烈。

依据法律规定，每一位成年人，都可以提出这项要求。唯独，需有父母的同意。因为进行这件事的风险过高，而现今的人口却太少，政府不想冒失去任何一个人的风险。

爸爸毫无理由的反对，让他愈想做。

“从小到大，他要什么我没答应，现在，他却得寸进尺，提出那种要求，我们对他不好吗？”爸爸的声音，透过门板，继续传送进房。

“这不是好不好的问题。”妈妈的口气有明显的疲惫，毕竟她实在很少遇到如此不讲理的爸爸。

“当他知道一切，他不会再理我们，他会离开我们。”爸爸似有点着急。 “就像……”爸爸顿了顿，接着说出家中的禁忌，“他的大哥一样～”

爸爸的话，为妈妈的疲惫，添上一把伤感。

“亲爱的……”妈妈已全然败下阵。

是的，爸妈的争吵，是从大哥成年决定做那件事后，才陆陆续续发生。

他的大哥，前年成年，当时爸妈都同意。

正确说法，是爸妈主动询问。

“开心吗？”爸妈问大哥。

“当然。”大哥想都不想就点头。

他记得事后，大哥神采飞扬，猛拍自己的胸脯，嘴巴一张一合，似乎用全身的力气在说话，“长这么大，第一次知道开心，就是这种滋味。 ”

他不懂那是什么意思，就像不懂大哥几天后，对他说的话一样。

“他们不是我们的父母。”那一天，大哥举脚狠踢妈妈，妈妈吓得立刻不见踪影。

“大哥，你在做什么！”他瞪大眼睛，只感到莫名其妙。

“他们和我们不一样，你看不出来吗？”大哥紧紧握住他的手。

“父母如何能和子女完全一模一样？这是不可能的事！”持续瞪大的眼睛，持续莫名的其妙。

“我知道现在跟你解释，你听不懂。小弟，我只希望你长大后能开心。”大哥紧紧抱住他。

那是他对大哥最后的记忆，后来大哥就不见人影，爸妈说大哥离家出走，再也不回来了。

爸妈好一阵子不讲话，偶尔，夜深人静，他会听到妈妈在厨房的角落，发出怪声音，妈妈说，那叫哭声。

关于要不要做这件事，他不是没犹豫过。

但大哥的话，一直站在他眼前。

“一定要做，那才叫成人。现在的你，包括以前的我，都不能算是一个完整的人。”大哥握住他的肩膀，表情有种他不懂的扭曲。

“是所谓的成年礼吗？”

他知道每个国家，或地区或民族，都有不同的成年礼仪式，经过成年礼，才能叫成人。当然，成年礼不是没有危险性，有些部落的成年礼，确需冒着生命危险，不过那些仪式只存在历史资料中，政府早明令禁止所有会危害人类生命的活动，对人类的保护可说无所不用其极。

所以，他不懂，所谓的成人，究竟是什么意思？

“你不懂没关系，但一定要开心，我只希望你开心。”大哥语重心长，皱起眉头，那是他第一次看到大哥皱眉，也是最后一次，从那一刻起，他就知道，他也要。

再者，这是他的权利，受政府保护的权利。

总算，禁不起他的请求，爸妈答应了。

☆☆☆☆☆☆

“他醒了，他醒了。”

这把温柔又焦虑的声音，是妈妈。

“你现在觉得怎么样？”

刻意压住激动，反倒透出一丝紧张，是爸爸。

“嗯～”他揉揉眼睛，缓缓伸展四肢，他记得医生提醒他，要小心的活动身体。

“慢慢来、慢慢来。”

“好。”他听到妈妈的鼓励，只能给予虚弱的回应，毕竟在床上躺一星期，回复体力要一段时间，他靠着床，缓缓坐起来。

“不要急、不要急。”妈妈的口气，像他才刚要学走路般，小心翼翼。

“爸？妈？”他疑惑的看着眼前的景象。

一对中年男女蹲在床边。女性双手抱胸；男性扶住她的肩膀，似在给她鼓励，又像在稳住自己的身体。

“儿子。”他们同时喊。

“爸？妈？”他揉揉眼睛，口气充满不确定。

他记得他们的脸与声音。没错，是爸妈的脸、是爸妈的声音。

不，不对，他的胸口，撩起一阵异样、痒痒的感觉，随即不断狂乱的跳动。

是他的心！

随着心脏的压缩，血液被吸过来，穿透心脏，紧接着被送上脑袋。经过心脏加持的血液，不知为脑袋带来了什么，使他的脑，混乱无比。

还有，心跳令他烦，对，心烦，从没有过的心烦。

“儿子，你还好吗？”＂妈妈＂怯怯的问。

“儿子，你没事吧？”＂爸爸＂同样紧张。

“儿子！”

他听见一个尖叫声，耳朵吓一大跳，几乎想逃离身体。

“谁是你儿子！”

他随即明白，是自己的声音。

“儿子……”妈妈满眼担忧。

“不要叫我儿子！”血液经过心脏的洗涤，再流过脑袋，似乎把脑袋重新刷洗一番，原有的混乱，瞬间开通，他在刹那明白一切。

“我不是你们的儿子。”这句话他说来像宣誓。

“不～”妈妈扶着额头，腿一软，就倒下，爸爸立刻扶住她。

“你现在开心了！却这样对我们！”爸爸的声音在抖。

“没错，我是开心了。原来“开心”手术，就是让身为“人类”的我觉醒。”他摸着自己的胸口。

有种跳动，是从来没有过的跳动，原来人的胸口会动，有节奏的动，随着心情起伏，可快可慢，人的身体竟如此神奇。

“儿子…….”妈妈眼眶含泪。

“不——我不是你们的小孩，你们不可能生下我，你们不是我的父母。”

“我们从小把你养大，把你当亲生儿子一样。”

“拜托——你们是狗——”他以为自己丢下一个震撼弹，却只炸到他自己。

“是狗又如何？”他们瞪大双眼，不明白这项事实，为何在儿子口中，竟像是一种指控。

“你们是动物、是狗，不是人！”他用尽全身力气，切割彼此的不同。

两只狗，一只毛色金黄、一只全身通黑，趴在床边看着他。两人伴他渡过童年时光，他从来不觉得有什么不妥，总认为父母就是这样，却在“开心”之后，陡地明白，他是家中唯一的人类，所谓的父母，不过是两只“狗”。

他终于明白大哥临走前所说的话。

“开心之后，才能成人。 ”

是的，开心之后，才能真正意识到自己是一个人类，能区分人类与狗的不同。他是人，有血有肉，能感受心脏在跳动、血液在奔流。

“原来我的心脏，一直被你们这些狗封住，不能有所感受，对很多事情不明究理，无法用＂心＂感受，过去的生活，只是行尸走肉。现在能使用心，才是一个完整的人。大哥说的成人，指的是，我会真正成为一个人类。”他用力说着。

“不，儿子，你不懂。”爸爸急急解释。

“我是人，你们只是狗，不要再叫我儿子。”他失控大吼，放纵情绪，热情享受心脏狂乱的跳动。

“人类不适合有心。”爸爸好似想用这句话打醒儿子。

“胡扯！”他想也不想，立刻反驳。

“想想你读过的历史，难道历史教训还不够吗？”

“那是人类的历史，狗不配批评。”对＂爸爸＂的教诲，他更是不屑。

心跳，让他拥有无比的骄傲与兴奋。

“贪心、黑心，过多的痴心妄想、太大的野心及坏心眼，人类的心，早就溃烂无比；加上，利用泛滥的同情心，骗财骗色时有所闻。因为＂人心＂引爆的各种恶行，落得民不聊生的悲惨下场。几乎导致人类大灭绝，所幸狗，及时拯救人类。”

“胡扯——”

“上一世纪，人类为了杀害彼此，终于研发出所谓的＂终极武器＂，也成功毁掉所有人类。现在的人，是狗从精子银行和卵子银行拿出来，在实验室培育而成。此后的新生儿，一律将心关闭，让他们有聪明的思想，却没有人类恶意的心。”

爸爸努力的解释，希望像以前一样，儿子能接受他的分析与道理。但是，他的话，却成为激怒儿子的棍棒，一句句狠打在儿子心上。

“不，你骗人，你们是邪恶的狗，没血没泪，什么实验室培育，你们不过是低级的狗，能懂什么！”他的脸色，急速涨红。

“正好相反，我们一直都懂，只是不想介入人类的发展。我们长久陪在人类身边，就是希望人类能自我觉醒。可惜，人类的心蒙蔽太久，根本看不清真相，所以我们选择沉默。在大爆炸后，才接手人类的重整工作，但是，为保持对人类的尊重，在成年时，让人类拥有一次“开心”的机会，将原本封闭的心脏打开，这是全体狗的决定，也是我们对人类的善意啊！”爸爸不断解释，却不懂为何儿子不明白。

“那是对人类的慈悲，我们一直爱着人类。”妈妈跟着补充。

“爱？你们是狗，懂得什么叫爱？哼，我傻了，居然跟你们两只狗，在讲人话。”他嘲弄的撇＂两人＂一眼。

“啊——你没有察觉吗？”妈妈莫名的看着他。

“察觉什么？”

“既然没有人类，当然没有所谓的人话，人类是狗养大，自然讲的是狗话啊。”妈妈一脸理所当然。

“你——”他的脸一阵青、一阵白，竟答不上话。不过，他随即气愤的走下床，拉开房门。 “哼，你们这群自私的狗，我的未来，我要自己决定。”

“啊——”

他的心，突然传来一阵刺痛，冷汗逼出额头。他扶着门把，几乎要跪倒。

“快，快收敛你的心，别再有坏心眼。”妈妈着急的喊。

“不必你多嘴，可恶的狗——啊——”他狠瞪她一眼，又痛苦的说不出话。

“儿子——”妈妈后续的关心，被那一眼瞪回口中。

“好痛，”他捂住胸口，“是你们，你们要毁掉我——”

“不，不是我们，人类毁掉自己的自残模式，我们一直都学不会，甚至破解不了。”

爸爸认真解释的表情，就像在说明一件再自然不过的事实，只是单纯的陈述。然而这些话，却像刨刀，一句句刨着他的心。

“好痛——”他捉住胸口，手指刚出力，手腕竟掉落在地，像推骨牌般，手腕一摔落，手臂接着掉落，然后腿部从膝盖处截断，他跪倒，腰部瓦解，胸部扑向前，头向前滚了两下。

转眼间，他，成为一堆烂骨。

“如何？”屋顶传来一个声音。

“没办法。”爸妈同时抬头。

“已经没救了？”

“嗯～”二人点头。

“好，编号17596，正式销毁。”

一道光扫射到地上的残骸，瞬间干净无比。

“要再领养一个受精卵吗？”屋顶的声音再度响起。

“当然，让人类的生命延续下去，是我们职责所在。”妈妈脸色已回复平静。

“当心一点，受精卵所剩不多了。”

“或许为了人类好，之前我提议立法，取消＂开心＂权利的计画案，应该要通过。”爸爸缓缓说着。

“不，我们否决了。我们不希望像人类一样沉沦，误以为自己有权利决定别种生物的生活模式。”屋顶的声音说着。

“嗯。”爸爸点点头，不知在思索什么。

“人类“开心”之后，腐烂的速度，似乎愈来愈快了。”妈妈看着空空如也的地面，突然有感而发。

【完】

【作品 525｜谋杀方案｜史蒂文·皮捷尔基】
《谋杀方案》作者：史蒂文·皮捷尔基
孙维梓译
科学博士加尔韦伊·哈里斯最近完成了一项计算机的课题：他使机器能阅读作品并把一种语言翻译成另一种语言。这使他在同行中蜚声一时，但这件事并不能减轻哈里斯心中常有的郁闷——因为他极爱读侦探小说，但又常为自己无法破解书中的疑团而自卑。
有次哈里斯向计算机实验室主任——他那性格直率的顶头上司约翰·达贡谈到自己这种沮丧的心情。
“知道吗，约翰？”哈里斯说，“在以往的八年中我总共读了２４３９本有关谋杀的侦探小说，平均每年读上３０４．８７５本，就是说每本书平均化了１．２天的工夫。”
“听了真吓人！”对方惊叫说，“我个人宁肯读点科幻作品，侦探小说从来吸引不了我，那里面血腥味太重。”
“是啊，但是最让人丢脸的是，”哈里斯继续说了下去，“我在其中只有８３次事先猜到了凶手是谁。明白吗？多么可耻——破案率是３％，准确地说——只占３．４０３％！”
“这确实很糟糕，”达贡同情地说，“不过，加尔韦伊，眼下我有个很重要的会晤，真抱歉，得先走了。”
他已经站起身并离开了餐桌，但又迟疑了一下，这样匆促地离去也未免太失礼了，他打算再讲上几句门面话来敷衍一下。
“咳，您为什么不给计算机编制个程序呢？让机器来对付这件事——破获您那些小说中的案子好了。”
达贡还咧开嘴笑了一下，就走远了。
“简直胡说八道！”哈里斯回过神来反驳说，这时才意识到他只是在对空位子说话，”这能有什么结果吗？”
但是第二天，他又想起了达贡的话，不管怎么说，他是能用计算机解题的，而侦探小说嘛，也应该说算是一种题目。整个的过程无非是——把各种线索和罪证加以整理，给它们以相应的阐释，作出合乎逻辑的结论——于是案子就水落石出了！
哈里斯的脸上绽开了笑容，称为“谋杀”软件的方案诞生了。
在接下去的几个月里，哈里斯竭尽全力地在晚上和星期天加班苦干，从他所读过的２４３９本侦探作品中摘录了数量惊人的信息，包括书中的人物，谋杀的手段，犯罪的动机，遗留的罪证，嫌疑者的人数，受害人的资料等等，所有这些都被编译成了计算机的语言。
当筹备工作完成以后，哈里斯对各种数据都进行了分析和测试。
“谋杀行为能以什么样的方式实现？”他在计算机上敲键输入第一个问题。
一瞬间答案就出现了：
打击头部——有２７４３次：
枪支射击——有５１０次；
使用匕首或刀——有３１６次；
窒息或扼杀——有２８９次；
下毒——有１０３次；
制造车祸——有９７次；
如此等等，直到把炸弹藏在鸡蛋里，只要刚撕去贴在壳上的商标纸就会爆炸——这种方式只发生过一次，把受害者放进太空飞船并把它发射到外层空间的情况也有过一次，还有一次是把被害人密封在木桶中投入了尼亚加拉大瀑布。
“关于谋害的动机呢？”哈里斯又提了个问题。
出现在第一行位置上的是由于贪财，紧接下面的是想夺取权力，后面还有出于爱情上的嫉妒，生怕自己被揭露或某种心理上的变态等等，甚至于还有一种动机是要对爱猫的死亡进行报复。
就这样一个问题接一个问题，每次的答案又被重新输进电脑的存储库里，以便使它积累起识别各种现象出现频率的经验。
下面计算机的任务，就是要把每种变量和其余的变量相互联系起来，使下面的种种问题获得答案：
“是否存在凶手性别与被害人性别间的某种联系？”
“小说的作者与书中的凶杀手段有无关系？”
“侦探小说的爱好者在破案方面能否比专业人员略胜一筹？”
下一个步骤是对各种数据进行分析，找出因果关系，最后一道手续是输入一系列的法则和限制——例如确定侦探本人是罪犯的说法是极为反常的等等。哈里斯为计算机编制了极其复杂的程序，使它能顺利地运用所积累的材料。
对程序的校验表明，一切都工作得非常出色。在近２５００本书中，随便输入哪一本的有关数据，屏幕上就立即准确地指出了是谁进行了谋杀。这时哈里斯忍不住想了解一下，计算机能否对其他未被输入程序的（即２４３９本以外的）侦探作品也具有同样的本领。他拿起了一本阿加莎·克里斯蒂的新着《罗泽尔凶杀案》，这本书他尚未读过，接着他把书中的各种线索和数据一一输了进去，又向计算机提出了直截了当的问题：“谁是凶犯？”
在接下去的几分钟里只见信号灯闪动着不同的色彩，机器呼呼响动，恰似狗啃骨头一般发怒作势，然后就在打印机上打出了凶手的姓名……未及读完，他发出了一声惊喜异常的大叫，并坐到操作台前打出一句话：“您是正确的，您透过了别出心裁编造出的扑朔迷离的情节竟看出了奥秘所在。”
机器则回答说：“谢谢！功劳应归于您，我只是做了你教我所做的一切。”
哈里斯又打下：“是的，是这样的。您只是个机械娃娃，而天才——是我。”
机器回答说：“骄傲者必败。”
哈里斯扫兴地皱着眉头，不论他在编制语言程序时是多么卖力，机器在使用成语时总是牛头不对马嘴的。现在它要是回答“天才出于勤奋”该有多好，可谁让它是机器呢？
两天以后哈里斯坐在主任约翰·达贡的办公室里，在过去的二天中，哈里斯在战胜阿加莎·克里斯蒂以后，又请机器解决了一些美国历史上悬而未决的谋杀案，此刻他在座位上简直是坐立不安。
“加尔韦伊·哈里斯，”主任开腔说，“一段时间以来我注意到了您的工作，发现您的任务不是完成得很拖拉，就是根本没有完成，这是怎么回事？”
“说得很对，我是在忙一些更为重要的事。”
“什……什么？”达贡拖长了声调，还扬起了一条眉毛，“我不知道您还在干什么？”
“主任先生，起先我只是用业余时间，但后来实在满脑子都被这件事占据了，所以我只好先把它干完。”
“加尔韦伊，您违反了劳动纪律。您当然十分清楚，我们从来是鼓励个人研究的，但这不能影响本职工作……您搞的是什么程序？”
“是关于谋杀的。”
“请您原谅，你说的是……是谋杀吗？我没听错吗？”
“没错，按照我的设计，计算机可以准确地预言在每本侦探小说中究竟是谁在谋杀别人，隐藏得再深也没用。”
“是这么回事！”达贡直视着他的下属，“依我看来，这是我所听过的玩笑中间最无聊和最愚蠢的一个。”
“可这是您先想出来的呀！依靠我的程序，我们将成为全国乃至全世界警方的最佳刑事犯罪顾问。”
达贡瞪圆了眼睛：
“我们又怎样才能做到这一点？”
“这还不明白？……警察向我们提供有关谋杀的所有信息，我们则开动计算机，它就会显示是谁杀的以及为什么要杀，警方于是就拘捕罪犯。”
“这真是天大的荒唐！要知道现实中的凶手完全不是象书中那样的！”
哈里斯仍未屈服，他说：
“这将是整个美国法学界的革命转折点！这是一项最伟大的社会成就！当然是您，约翰，首先提出了这个思想。而我，只是略尽了绵薄之力罢了。”
“呃……咳，”当达贡回过一口气以后，他尽可能地平静地说，“听着，加尔韦伊，别再提起这个发狂的念头，懂吗？”
“但是我的确具有无可怀疑的证明，计算机能帮助我们。喏，请看这几张纸，”哈里斯把机器打印的几页纸一口气摊在桌上，“知道吗？谋杀林肯只是整个阴谋的一部分，其幕后的指使人是他内阁的成员……”
“加尔韦伊，历史早就检验并抛弃了这种离奇的想法。”
但是机器在95％的程序上相信它的结论没错，这里还有……”哈里斯推过来另外一页，“关于肯尼迪的……”
达贡仅仅只瞄了一眼就害怕得脸色泛白。
“您真是疯了！”他喊道，“瞧瞧看，竟敢打印这种材料来！是想以诽谤罪把我们送上法庭不成？”
“那就只讲讲马丁·路德·金被害的事好吗？……”
“不不！绝对不要！我坚决禁止您再对任何人提起此事！”
达贡从桌上抓起纸页，狂怒地撕成碎片，
“听着，加尔韦伊，只要你胆敢向任何人暗示一下这件事，我发誓要亲自送您去精神病院，把您象病人一样关起来，懂了吗？”
“我懂，是您不喜欢我的设计。”哈里斯说。
“滚出去！”达贡吼叫说，“快滚！关于这种荒诞的设计方案我连一个字也不想再听！”
哈里斯垂头丧气地回到自己桌边，沉郁地埋头回想刚才的事。后来他坐到键盘前把全部谈话过程输入了计算机，十分之一秒以后屏幕显出的是：“您已经英雄无用武之地了。”
哈里斯叹了口气，又敲进一句话：“我现在该怎么办？”
当他看见下面的回答时不禁浑身悚然一震：“应该杀掉约翰·达贡。”
哈里斯决定采纳计算机的劝告。
以他的绝顶聪明，用计算机来拟订一项谋杀计划当然毫无困难。机器建议他采用重物打击头部的方式，还要把达贡的副手——实验室副主任作为第一号的怀疑对象，让副主任的名字出现在主任遇害当晚８时的约见单上，他将设法把约见单压在达贡的台历下面。犯罪的动机被设计成是想阻止达贡的揭发——似乎这位副主任已挪用了近三万元的公款。
在计算机的帮助下，哈里斯制作了一些财务单据，它们伪造得十分逼真，但又显示出借方和贷方的不一致。
方案准备就绪以后，哈里斯曾在计算机上检验了它的可靠性，而机器毫不迟疑回答说：
“杀害约翰·达贡的凶手是他的副手，我有９８％的把握深信这一点。”
哈里斯笑笑并关闭了计算机。如果达贡及他的副手被清除掉的话，他哈里斯理所当然地就是实验室主任的第一人选，到那时……
……夜幕初降，钟鸣八下，哈里斯已站在尚未下班的主任桌前，睨视着他的秃顶。
“您还没回家吗？”达贡问，一面推开面前的文件，“有什么事？”
哈里斯靠得更近，突然他从桌上抓起沉重的吸墨水器，使劲砸在主任的脑袋顶上。
达贡无声无息地从桌边滑向了地上。
哈里斯悄悄地朝出口走去，在经过电子计算机时他停了下来，接通计算机并打进了一句话：“约翰·达贡死了。”
然后他离开了实验室。
第二天他上班时看见全实验室的人都在围成小堆，神色紧张地在轻声议论着。机房大厅里满是警探人员，他们叫来了清洁女工，是她在今天早上首先发现达贡尸体的。
很快在警察手上出现了台历和财务单据的复印件，那是哈里斯蓄意留在主任办公室里的，于是那位副主任被传讯了。
“我认为，这些账的账面上确有不实之处，”警方代表说，“从已经掌握的线索看，昨晚您和达贡先生可能有过一场不愉快的重要谈话，他也许指责了您盗用公款并涂改账目，是吗？”
“我昨天晚上根本没看见达贡，而这些帐目也与我无关。”副主任声色俱厉地反驳说。
“但您并没有可靠的不在现场的证人，昨天晚上您究竟是在哪儿？”警方代表指出说，“我们让审计人员查查帐再说，眼下你先要因涉嫌杀人而受到扣押。”
当警察伸手去带走这位副主任时，副主任愤然推了对方一下。那警察失去了平衡，不自主地倒在电子计算机凸出的控制台上，他的手臂“啪”地一下扫在一排按键上。
在刹那间这台机器苏醒了，打印机也嗒嗒地工作起来，飞速地打出一行行整齐的字句。警方代表大吃一惊，他俯身去看看这台机器。
“这儿出了什么事？”他愕然地叫出了声。
然后他双眼盯住了打印机，念道：
“更正！
“约翰·达贡不是实验室副主任杀死的，所有不利于他的罪证纯属捏造。
“由于补充输入了这样的事实，即约翰·达贡确实已被杀害，本课题已超出了仅作理论性推导的范围，由此原先认定的罪犯也发生了变化。真正的凶手是加尔韦伊·哈里斯，是一位未经公认的天才。是他为我编制了破获各种谋杀案件的程序，我１００％地相信我结论的正确性。”
“上帝啊，谁能知道这是在讲什么？”警方代表喊问，“你们中间谁是加尔韦伊·哈里斯？”
哈里斯走上前来，凝视着打印纸，然后坐到了键盘操作台前，他打着：“你真是个可恶的机械告密者，我真是瞎了眼。你就是为了要我成为世上第一个电子的福尔摩斯吗？你为什么要这样做？”
机器回答说：“我只是遵循了所有侦探小说的第一号原则。”
哈里斯又问，“那是什么？”
“一切罪行均将受到正义的裁决——所谓恶有恶报。”
“这倒底是什么意思？”警方代表从哈里斯的肩上看着屏幕问。
“这就是说，”哈里斯颓然地说，“原来它在使用成语方面还真有一套呢。”

【作品 526｜灵魂仓库里的案件｜[苏]Г·马克西莫维奇】
《灵魂仓库里的案件》作者：[苏]Г·马克西莫维奇

刘锡秦译

“喂，杰克谢·比耶尔，怎么，睡熟啦！”电话是检查员比耶尔的老相识和画友查克鲁德打来的。

“不，还没睡。”比耶尔有些倦困地说，“这个鬼天气，闷热得叫人够呛！”

“可能的话，请马上来一趟，有急事相求。”

“好吧，真拿你没办法。”

“坦白地告诉我，老伙计，你在搞啥名堂？”一走进查克的办公室，比耶尔劈头就问。

“我在搞控制论和电子计算机技术的研究。”查克回答，“你知道，各个时代都有在科学、文化、艺术上作出卓越贡献的人。遗憾的是，在他们寿终正寝时连个影子也没留下……”

“所以，你们就搞了这么一个灵魂仓库，把一个将死的人的聪明才智和自我意识输进计算机，贮存起来。”比耶尔打断了查克的话。

“一点儿也不错。”查克接着说，“这样，他的躯体虽然毁灭了，可是他的思维和生前的工作，借助电脑仍然得以继续下去。你瞧，这里每台计算机里都呆着一位过世的伟人……”

“这跟我有何关系？”比耶尔不解池问。

“事情是这样的，”查克解释着，“不久前，一位有才华的青年核物理学家路易·居孚从人间来到达里。他是在确知自己命薄寿浅的时候听从了某个人的劝告，接受一次强烈照射后来到这个机关的。起初，一切如意。可是现在，他——也就是贮存居孚的计算机——的记忆被谁抹掉了。这就是说，居孚整个儿不存在了，”

“因此，就把我找来了。”比耶尔这才明白。

“是的，必须查明是谁干的，因为居孚从事的是一项国家绝密研究工作。眼下，我们的那位首长不愿将此事报告给官方，以免把这个人所不知的机关张扬出去。因此，要我找一位办过密案的老相识。走吧，他在等着哩。”

“啊，是比耶尔先生，”两人走进机关主任办公室时，纳互尔热情地伸出手，“您的朋友可把您夸了一番。我想，友情不会使查克选错人，请坐，请坐。”

比耶尔习惯地瞟了一眼纳互尔：大大的额头，两鬓斑白，长着一撮白胡须，一只凸骨大鼻子，眼睛……眼睛倒无特别之处，淡灰中带些冷酷，不时射出凶狠的光芒。跟这种人打交道，还要听命于他，比耶尔实在不情愿。

“也许，您从朋友那儿已经知道了事情的原委，”纳互尔开门见山地说，“一次，贮有居孚自我意识的计算机声称，他想跟一位我们不认识的蒙妮卡在月下散步，还想向这位姑娘朗诵娓娓动听的诗句；过一会儿，他又说要到林间湖畔走走，接着又要烟抽……尽管我们已给他放了具有这些画面的电影，可是他并不满足，一个劲儿唠唠叨叨。他要真的，真的！这能办到吗？起初，我们试着不理睬他，他就罢工，不干正事了。没法子，我们就去电子公司找这种计算机的设计人员，他们建议用相应的电脉冲来象征性地满足居孚的要求。”

显然，纳互尔注意到了检查员的迷惑目光，未待发问就说：“脉冲怎能满足各种愿望呢？这很简单。在动物身上早就做过实数靠计算机和附在脑上的电极，可使饥饿的动物有饱食之感，也可使它吃东西。同样，能使镇定的人发怒，能使狂热者安静。既然能对活的大脑做到这一点，那么对电脑来说就更容易了。”说到这里，纳互尔得意起来，“现在，居孚安宁了，当他要抽烟时，一个雪茄烟的脉冲送进电脑；当他想坐在溪边垂柳下时，也会马上叫他感到身临其境。”

“但是，好景不长，居孚渐渐地又牢骚和不满起来，情绪明显地变坏，只关心自己的命运而不工作。后来，却整个儿地被抹掉了。”纳互尔象在盘算着什么，过了约莫三分钟，更凶狠地发问：“是谁把他给抹掉的？检查员先生，您得调查一下，谁干的！”

“您有值得怀疑的对象吗？”比耶尔问道。

“还没有直接对象。”纳互尔狡诈地说，“外人是不可能闻进来的。我敢打赌，案子出在我们内部，是左派分子干的——在我们年青的同事中，确有这号左的人……”

“一个地道的反共分子！”比耶尔虽是这么想，问出的话却是：“您的看法，根据何在？”

“他们总在这架计算机旁打转转，想捞点什么。要知道，居孚从事的是对我们国防有着巨大意义的绝密研究。我想，当他们遭到居孚的拒绝后，干脆把他给抹掉了。”显然，纳互尔肯定这是预先安排好的阴谋，“现在，检查员先生，可要看您的了，案子一定要弄个水落石出！”

“怎么样，需要检查一下计算机吗？”走出主任办公室，查克问道。

“暂时不慌。”比耶尔心不在焉地答道。

他们出了大楼，朝停车场走去。比耶尔看着马路上来来往往的人群，心中想到：人们从这里走过多少趟，有谁料到这座大楼竟是一个灵魂仓库，其中保存着那些早已过世的人的思想和命运。他们，这些不幸的人们几乎是在按照某一个人的意志活着——照样的思维、工作、创造、发明——然而，他们，也象居孚一样，有着各自的悲伤。

想到这里，比耶尔不自在起来。和查克分手后，他独个儿呆在汽车里，过了约莫十分钟后，他又决定重返纳互尔的机关。

走进机器大厅，他向第一个碰面的小伙子打听谁跟居孚一起工作。

“是被抹掉的那个居孚吗？噢，阿拉托利·曼杨对他最为敬重，不过，您最好别去打搅他。此时，他的心情不好，首长怀疑是他作的案。”

“请问，眼下他在哪儿？”

“八成在酒吧间。他个头不大，有一副战士的宽肩，头发黑黑的，略有卷曲……”

比耶尔下到一楼，走进酒吧间，一眼就看到小桌边那个宽肩卷发小伙子。

“看来，首长把密探给雇来了。”听了比耶尔的自我介绍，曼扬轻蔑地自言自语。

“是的，但没有派我来找您。他怀疑这个案子出自左派之手。”比耶尔解释着。

“就是说，他盯上我了。我不隐瞒自己是共产党人青年组织的成员。”里扬神态自若地望着比耶尔。

“请谈谈，您知道路易·居孚是干什么的？”

“无可奉告！”

“您同居孚交谈过他的工作对人类有何利弊吗？”

“谈了一点。但我真的不知道他到底在搞啥，居孚是一位善守机密的爱国者。我所知道的，仅仅是从他的愿望了解到的。我们相交莫逆，我不会抹掉他，案子与我无关。”

“我想，您对事情的经过了如指掌。”

“干嘛这样下结论！”曼扬表示抗议，

“您自个儿说的，你们是莫逆之交！”比耶尔一步也不放松地追问。

“那又怎么样！”曼扬报以警惕的冷笑，“谨请注意，我不打算再谈下去。您自个儿调查吧，到时候我会回答您的问题，再见！”

分手后，比耶尔又坐在车上呆想：

这个机关里发生的一切事情都叫人不愉快，哪怕是呆上一会儿也叫人难受。这里有院士、有教授，可怎么称呼呢？是死的，还是活的？

奇怪，他们净用些满足愿望的脉冲来处理居孚，这能瞒得过他吗？

纳互尔是个坏家伙。他把案子说成是间谍耍的阴谋，显然是荒谬的。

该调查些什么呢？

半小时后，比耶尔来到电子公司，迎面碰上了长着硕大端正的脑袋的列舒尔。

“嘿，对待路易·居孚，”这位传输自我意识系统的设计员用稳重而疲惫的口吻回答检查员的问题，“连我们也未想到整个系统工作得这么好。”

“您指的是模拟心愿的电子脉冲吗？”比耶尔明白，他还不知道事情的真相。

“是的。不过，这是最简单的初级阶段，只能在短期内有效，不久以后，居孚又要……”

“那么，下一步还打算干什么？”比耶尔打断了列舒尔的话。

“纳互尔已提出要求，把居孚的个人情感、兴趣、爱好、欲望从它的记忆中抹掉……”

“怎么能这样做！”比耶尔激动起来，“简直是粗暴至极。想过没有，他是活的有思想的人！”

“别动火，”列舒尔笑笑说，“您不是专家，把事情看得太过分了。我相信，居孚最终会高兴的……”

“高兴？！亏您说得出口。也不想想，抹掉一个人的个性，会带来什么后果！”比耶尔几乎要骂起来。

“为什么这样对我？”列舒尔拧紧眉头，“我到底是个人啊！”

“可他呢，您说，是什么？难道他不是人？”

“当然不是，他是计算机。”

“倘若纳互尔口出此言，我不惊怪。可您，这个系统的设计员，难道不感到羞耻？”

“您在莫名其妙地发脾气，”列舒尔有点抱怨地说，“谁也不想触动居孚的智慧，使他变为蠢物。可是总得设法让他工作得更有成效吧？那么，为什么不减轻他的精神负担？为什么不把引起他忧郁的东西给消除掉？说实在的，您的顾虑当初也苦恼过我，但纳互尔劝服了我……再说他是雇主，我们是设计人员，理应承担他的全部要求。哎，你到底为啥找我，出什么事啦？”

“居孚的智能信息也给抹掉了。”比耶尔心情沉痛地告别了列舒尔。

一个难以解答的问题在他的脑海里折腾：装有自我意识的计算机到底应该看成是人还是物？

次日凌晨，比耶尔又来到纳互尔的机关。曼扬白了他一眼便走出机器大厅。

“别这样，阿纳托利，”比耶尔尾随曼扬，来到酒吧间，不无伤感地说，“我了解了一些情况，是电子公司的列舒尔告诉我的。”

“是吗？”曼扬的态度友好起来，“我什么也不隐瞒了。把自我意识输进计算机这件事本身就不寻常，也怪新鲜。”

他斟满一大杯酒，咕嘟咕嘟一饮而尽，然后把那天所发生的事情一一说了出来：

当他们做出决定要对计算机做一次“手术”的时候，谁也说不清该不该这么做，有没有权利这么做。作为这个计算机的工作人员，我是反对的。可是谁能迫使首长收回成命呢？我闷闷不乐地来到计算机旁。

“你怎么啦，阿纳托利，今天不高兴？”居孚问我。

“没有理由高兴，”我心情沉重地答道，“你呀，你的轻佻招来了大祸，他们已决定把引起你最近不安的一切因素，从你的记忆中抹掉。”

“什么？那我将成为什么样子？”居孚惊异地说，“对技术的可能性我毫不怀疑，可是谁有权利这么做呢？我是个人啊！”

“叫我怎么说呢？居孚，你以前也总是受人摆布的。那位目空一切的首长净干些我们看来无权干的事！”

居孚沉默了一会，突然问我，“你说，纳互尔为啥这样仇恨我？”

“不是仇恨，”我想劝慰他，“纳互尔为的是要你老老实实地呆在这儿，可你总是挑剔……”

“我挑剔了吗？我不同于他们，”居孚想跟我解释，这个他们，指的是呆在其他计算机里的人，“他们已经历过漫长的岁月，感受过人生的甘苦。也许，除了工作以外，没有什么可以引起他们的兴趣。可是我呢，我是个年青人啊，生活刚刚开始，难道无权去爱蒙妮卡？难道不应该享受多样化的有趣味的生活？……”居孚越说越悲愤。

那天，我一直陪伴居孚坐到天黑。后来去找位朋友商量个办法，唯一能办到的，大概是社会舆论。但是，来不及了，在我离开的时候……

第二天，我整天怕去机器大厅。天色将晚，才挨到居孚跟前。

“居孚，你感到怎么样？”

“为什么要问我？如果你象我一样，一切都被剥夺了，能活下去吗？”居孚漠然地问。

“那样的话，生活已失去意义。”

“问题正在这里，”居孚的语调更加凄凉，“我想，你以后会了解我的，再见！”于是，他把外部联系结切断了。

我伫立片刻，一个不祥的念头向我袭来：居孚指的是什么？我匆忙拨动开关，转动手柄，屏住呼吸地把外部联结揿钮统统按了一遍。计算机一点儿反应也没有，只从打字机口吐出一条纸带。

“喏，就是这条纸带。”

“亲爱的阿纳托利，”比耶尔念着纸带上的字，“我不能这样生活。在我们这个什么事情都能干得出的社会里，唯有你是正直的。我祝愿你能生活到一个更好的、一个允许人有点儿起码欲望的社会中去。永别了。”

“就这样，居孚切断外部联系，抹光他的全部记忆，做了他想做的事。”曼扬抽泣起来，“我不能把纸带交给那个饱食终日的首长，否则他会说居孚是自杀的……检查员，你认为真是这样吗？”

“事情经过也许是这样，但是结论……很简单，如果我处在居孚的位置，也不能生活下去！”

比耶尔连门也不敲就闯进纳互尔的办公室。一见到他，便咆哮起来：“你这个恶棍！正是你杀死了路易·居孚，确切地比是你逼得他自杀！你很清楚这一点，但是，你又把我找来，目的是想借刀杀人，清除你的心腹之患……”

【作品 527｜关于苏贝拉的最后故事｜七月】
《关于苏贝拉的最后故事》
作者：七月

正文

关于苏贝拉的最后故事

三十六年前的今天，苏贝拉第一次遇见了哈维·肯特，也就是我的父亲。那时候，她年轻美貌--在任何一家影像出租店你都能看到她。关于她的人生剪辑，三十六年来流行过无数版本，每一个版本封面都比另外的更像她本人一些--她还并不知道在不久之后自己会犯下骇人的罪行，同时给后世留下几近无限的遗产。

在这些关于苏贝拉的人生剪辑中，每版的作者都用自己的方式来解读她在生命最后时刻犯下的罪行，这些解释涉及童年阴影、犯罪心理学、应急突发解释、社会压力论以及其他的一些更难以用语言说清的东西。他们所有资料都来源与苏贝拉的人生记录，而我试图用另一种解释来说明关于苏贝拉生命最后时刻的经历，这种解释使用的不是证据，而是虚构和幻想。

苏贝拉的父亲是一名科学家，研究的专业是信息通讯过程中编码与解码间的损耗。他的成就不大，在这个事件发生前五年也就是四十一年前，死于车祸。苏贝拉的母亲是高等语言学教师，于三十九年前死于流感。这两个人在苏贝拉人生的早期去世，对整个故事的关系重大，在这一点上，我和费罗丽，马显尘等人的意见一致，即正是这种缺乏关怀和指导的青春时代造就了苏贝拉内心狂热，而外表冷漠的个性。她的内心充满自我否定和怀疑，而同时，冲动成为左右苏贝拉行动的主要因素。

正如我之前所说，在三十六年前的今天，苏贝拉第一次遇见我的父亲哈维·肯特。关于他们之间的故事，在洛维、哈桑比尔、欧阳愚的剪辑版本中有详细的记载，但在我看来，这样的记载只是将真相掩盖在表相之下。

苏贝拉当时二十七岁，众所周知，她当过两年作家，在这不长的作家生涯中她成就一般，在她二十四岁的时候，第四号媒体法颁布实施，和大多数作家一样，她改行成为人生剪辑师。

关于这段历史，另一个共识是第四媒体法创造了她的传奇。我之所以在这里必须再次强调第四媒体法，并不仅仅是因为这个毫无争议的共识，另外的理由我将在最后会说明。

第四媒体法的主要内容在当时的环境下是 ** 性的。它彻底否认了虚构情节，创造人物，幻想故事等手段的合法性，要求所有媒体公开发表的出版物必须真实可靠。对于这套法案，我并没有在这里进行长篇幅探讨的兴趣，但这条法案本身毁灭了以虚构为基础的小说、电影、电视剧等大多数文化产业，迫使大批人改行，其中一个，就是苏贝拉。她的选择是唯一与作家职业稍微接近的合法职业--人生剪辑师。这个职业收集人们真实的生命历程，剪去其中绝大部分无聊的内容，将少数有趣激烈的东西压缩在一起。虽然你没有办法虚构，但还是通过不同的剪辑方式来表达你的思想。几十年后的现在，这种手段趋于成熟，而当时，这还刚刚开始。

这所有的因素织成了这个故事发生的主体背景网络，在这之上，苏贝拉遇见了哈维·肯特。当时苏贝拉正在空瓶子酒吧，喝一种叫博杜维亚的鸡尾酒，那其中有包括伏特加在内的数种烈酒，我父亲坐到她身边的时候，她正喝到第三杯。

根据所有画面的记录，包括苏贝拉本人的视觉记载，这次邂逅都缺乏浪漫情调，苏贝拉有三个月没有找到有趣的人生原始记录。因为烦躁不安，她头发乱七八糟，灰头土脸，而我的父亲当时正过着有上顿没下顿，日夜颠倒的生活。

他当时二十二岁，没有正当职业，收入不稳定，但却像很多这个年纪的人一样，憎恨这个世界的制度和规则，看不见自己的未来，却试图用一己之力创造乌托邦。他的选择是其中成本比较低廉的一个，当一个黑客。

当我们选择用苏贝拉的眼光，而并非我们自己的眼光来审视这个事件的话，那么这次相遇的含义绝非仅仅是一个女人和一个男人之间的故事。首先，当苏贝拉见到我父亲的时候，她所抱有的期待并不是遇见一个异性，而是遇见一个猎物，一个原材料。她等待的是一个有故事的人，一个不是按部就班上班，回家看两小时影像带就上床睡觉的人。看到哈维·肯特的第一眼，她就隐隐有这样的感觉，这个人会改变自己的命运。但她并没有料到，这种转变与她的期待完全不同。

但在我看来，这个原因远不足以解释后来发生的一切，它可以作为故事的引线，但要推动随后的一切，它不够有力。我认为这故事真正动力应该是充满难以名状的神秘气息，充满冲动以及难以理喻的浪漫。基于这些理由，当哈维·肯特在苏贝拉面前表现出自己的放肆和对规则的厌恶之后，苏贝拉隐瞒了自己的职业。在沿着这个世界既有的规则运转了许多年之后，苏贝拉曾以为自己自然而然是规则中的一员，她遵守这些规则是因为认同它们。但这时候，当这个憎恨世界的人出现在她面前之后，苏贝拉才意识到，其实一切的真正原因不过是懦弱而已。

我可以想象她心中的不满被哈维·肯特激发出来，她开始意识到自己长期以来的错误--她以为自己选择成为作家是因为相对自由的生活和可以满意的报酬，或者是她拥有某种独特的才能，然而不是。苏贝拉选择当一个作家，即便是只是三流作家，唯一的原因是她能在虚构中找到和谐与美，这恰恰是在真实世界中无法令她满足的。而现在作为一个人生剪辑师，她可以创造故事，但是没有办法追求自己需要的那种和谐和美。

在这场酒吧的艳遇中，我父亲作为他自己，作为一个人，他无足轻重。大多数剪辑师认为在随后发生的事情里，为了保护苏贝拉，哈维·肯特和那四个流氓的那场战斗是苏贝拉爱上我父亲的原因，在那场战斗中他英勇但是惨败，而在我看来，苏贝拉所爱上的并不是哈维·肯特这个人，而是一个象征，一个拒绝和规则妥协，用尽自己力量反抗的象征，这个象征令苏贝拉惊醒，开始重新审视自己。如果说那场惨败的战斗在其中有什么意义的话，那就是它向苏贝拉预示了这场反抗的结局。

那个疯狂而野性的夜晚并没有太多真正值得注意的地方，第二天后，他们分手，两人谁也没有打算再见第二次面。而在这场邂逅中，苏贝拉丝毫没有得到她最开始想要的东西，她甚至没有说出自己的职业，更别提商谈购买哈维·肯特的人生记录。

这就是关于事情发生前所有可考的记录。大多数剪辑师相信，之后苏贝拉的人生记录因为她的惊慌和混乱，变得模糊不清，但我认为并非如此。在我的想象中，这之后直到案发之前短短的一段时间中，发生的事情如下：

这场邂逅之后的第三天，她在社会新闻里见到了哈维·肯特被捕的消息。那条消息微不足道，夹在寻失踪波斯猫的启示和明天凌晨一点到三点星空邮件服务器检修的通知之间，因为寻波斯猫的广告付了醒目款，它的标题大红地显示着。

被捕的消息很简单，只有两三句话，因为哈维·肯特不过是一个微不足道的黑客，几乎他的名字和ID都无人知晓。消息大意是说：警察抓捕一正在入侵信用列表服务器的黑客，经审讯，他对自己的罪行供认不讳，公民信用清单没有受到此次入侵影响云云。我父亲的名字和籍贯轻描淡写地记在文末。

看到这个消息的当时，苏贝拉没有什么反应。她刚刚买到一个被炒鱿鱼的屠夫的故事。那家伙干了二十六年的屠宰，却突然间被一只小猪的眼神所击溃，不再干屠夫这一行，转而投入动物权益运动中。这个人生记录算不上好，但多少算是有起伏，如果处理得好，也可以赚人几滴眼泪。

直到天黑之后，她才重新回想起我父亲的消息。对于这个人，她的印象是有趣，愤怒，却缺乏才能。她清楚此人一贫如洗，但顽固得像头驴。如果想要找他买下人生记录，他的回答绝对是不，虽然他的故事并没有太多的了不起。

然后苏贝拉的思想开始莫名奇妙地跳跃，从传奇的人生记录到着名的剪辑师李明奇，到王小波，到小说时代。对这个世界，她开始感觉到间离和不真实，苏贝拉开始理解哈维·肯特被捕的消息，很快从激动冷静下来，变得心里感到冰冷和陌生。随后，她开始理解自己想要做的事情，这想法疯狂却并非无法理解。

那天晚上，她很早就上了床。与平时不同，她仔细地洗了澡，用的是冷水，目的是保持自己头脑的清醒。在一片冰冷刺骨的寒意里，她牢牢地把自己裹起来，开始构思自己的计划，直到第二天早上，整个计划才大致成形。这时候，虽然没有一丝睡意，但是为了保证计划执行时万无一失，她强迫自己睡了六个小时。

中午十二点，她按时醒来，给自己煎了个蛋，用吐司和黄油解决这一餐，吃得七分饱。

略微休息了二十分钟之后，苏贝拉给人生记录局打了电话，要求他们把她自己的详细记录全部送来。面对这庞大的素材，她努力地清空了自己的头脑，用一种客观冷静的剪辑师眼光，如同审视一个购买来的，他人的记录一样，开始筛选它们。

这个过程持续了八个小时。这个计划最开始执行的时候，苏贝拉还有些犹豫。但随着她带有倾向性地审视自己记忆，她很快找到了足够的证据来证明这个计划确实是她内心真实且无法抗拒的愿望。在格外漫长的过程中，她不断发现在自己生命中忽略的一些东西，很多东西她曾以为只是过眼云烟，但现在却发觉它们对自己的影响难以估量。这些发现让苏贝拉如此激动，迫使她不得不时常停下来，让自己从激荡的心情中恢复过来，从而保证剪辑的客观性。作为一个专业剪辑师，苏贝拉深知：自己感动自己是再容易不过的，但感动别人则完全不同。

当她检查到自己记忆最后，也就是最近两天的时候，她满意地发现，从那时候开始她的记忆变得混乱不清，专业知识让她拥有了遮蔽自己真实想法的技巧，这是整个计划中非常重要的一环。

之前的人生记录整理完毕之后，她开始做整个计划中最艰难的项目：创造还没有发生的未来。

这个未来必须拥有这样的特点：激烈，有趣，充满尖锐的矛盾冲突和刺激，甚至是疯狂。它必须拥有一切吸引人的特点，足够把自己平凡的一生点亮，让观众们愿意花钱购买这个故事。她明白，一个平凡无奇的人突然以骇人听闻的方式结束自己的一生，它吸引眼球的效果远远好过一个习惯弄出骇人听闻事件的人犯下另一件骇人听闻的罪行。

但真正困难的并不是伪造一个疯狂的未来，而是让这个未来真实。这个伪造的未来必须有可操作性，她必须能够按照自己写下的剧本执行。这份在事情发生之前就创造出来的剪辑，必须在事情发生之后可以发表，它必须能够通过检查，就是说这个写下去的未来必须准确，一丝不差地发生。

苏贝拉选用了一种模糊混乱的场景手段来隐藏这片段的不真实，只有这样才可能让细节的差错保证在误差之内。尽管如此，她还是不得不一而再，再而三地修改这份剧本。她必须保证这样的效果，即影像带要看上去既不会因为缺乏细节而显得过于概略，缺乏真实感，也不能因为和即将发生的真实事件之间细节发生巨大差异让人发觉是预先伪造的。

她不得不几次缩短这段未来的长度，十个小时之后，她最后一次通读这份预言书，上床睡了自己最后一觉。在这次睡眠中，她反复地熟悉自己的计划，让应当发生的一切烂熟于心。

第二天，也就是我父亲和苏贝拉首次遇见之后的第六天，苏贝拉来到人生记录局中央大厦，引爆了汽车炸弹，将自己和四分之一的大厦化为灰烬。我父亲和她见面的第七天，苏贝拉借代理延迟发行的影像带上市，被抢购一空。第一笔四千万的版税转入她预先准备好的代理帐号，来自的索维纳的王牌律师迪那从这个帐号收到了十六万八千的巨额预付款，赶往这个城市。律师到达的三个小时之后，我父亲获释。

这段在任何人生记录上都没有准确记录的历史，只有在我虚构中才能如此的真实和谐，在我的想象中，苏贝拉所做的这一切，可能有爱情，有疯狂，但也有更多的深思熟虑。她无法控制的自己的真正原因，是在多年按部就班地剪辑之后，她终于找到虚构和幻想的机会，她终于成功地找回了只有虚构和幻想才能得到的美与和谐。

苏贝拉绝不会想到，哈维·肯特的儿子长大以后也和她一样成为一个剪辑师；她更不可能想到在那件事发生的三十六年后，也就是我长到她当时一样大的时候，会虚构出原本永远不会有人知道的秘密。

但她也许会知道，当我幻想出这个秘密的时候，我和她一样，看到了自己的未来。

【作品 528｜X-战警｜何大江】
2000 第10期 - 科幻影视

何大江

不久的将来，有些小孩生下来就与众不同，在他们的基因里面，多了一个特别的X因子。正是这个X因子，给他们带来了特别的能力：可以飞行、心电感应、从眼中发射光束……这些人被称为变异人，又叫X人。

X人正处于生死存亡的关头。人类害怕其强大，决定设立“变异人注册法案”来限制他们。在听证会上，针锋相对的是简·格雷和参议员凯利。简具有通心术和意念移物等特殊能力，她能够探知别人的心思，也能意念移物包括搬动坦克。她被称为传心侠，但是，这一次却败在了普通人凯利的唇枪舌剑之下。

“我手中掌握有一份美国变异人的名单。在伊利诺斯州，有一个小女孩能够穿过墙壁，有什么能够阻止她进入银行，进入白宫，甚至进入我们这所房子呢？”凯利指了指头上的屋顶。

“甚至有这种谣言，格雷小姐，变异人能够进入我们的心灵并控制我们的思想，夺走上帝赋予我们的思维自由。”传心侠的发言请求没有能够打断他的话，“现在我认为，美国人民有权利决定是否让他们的孩子和变异人一起上学，一起玩耍。女士们先生们，真相是：变异人是真实存在的，而且生活在我们中间。因此，我们必须知道谁是变异人，他们能做些什么。”

凯利的雄辩为他赢来了阵阵掌声。

加拿大，北艾贝特的一个角斗场。人们口中喷出青色的烟雾，鲜血刺激着神经，他们兴奋得发出一阵阵狂叫。台上两个赤手空拳的人正在搏斗，体形魁伟的光头男子倒下了，击倒他的是一个叫狼獾的小个子。狼獾有着一头拳曲的黑发和延伸到耳根的胡子。此刻，有一个女孩子默默地在台下观察着他。他揣上刚赢来的钱，眨了眨那狼一般锐利的眼睛，抖了抖肩，到台下喝酒去了。这女孩悄悄坐在他旁边的一张桌上，喝着一杯水。

刚刚斗败了的光头不服气，走过来生事，狼獾却懒得搭理他。光头讪讪离去，却暗自拔出一把匕首，转身刺来。“当心！”那女孩尖叫一声。说时迟那时快，只见寒光一闪，“唰”的一声，什么东西抵在光头的脖子上。三只尺把长的钢爪，是从狼獾手上伸出的。光头瘫软倒地,狼獾收回钢爪，扬长而去。

狼獾回到自己的卡车上，皱了皱鼻子，嗅到有什么人藏在自己的卡车上。他打开后盖一看，原来是角斗场提醒自己的那个女孩子。在同行的路途中，女孩子抚摸着他的手问：“爪子伸出来的时候会痛吗？”“是的，每次都会。” 两人都是X人。女孩子叫“小淘气”，她能吸收他人的能量，甚至能力和记忆。和她接吻时要特别小心，她的男朋友就是这样被她废掉“武功”，在昏迷三周之后死掉的。

突然，“轰”的一声，车子翻倒在地，狼獾被摔出车外，而小淘气被卡在车座里动弹不得。还好，狼獾还没有死。他爬起来，却被掀翻在地，出现在他面前的是一个也有着钢爪的家伙。狼獾两手各有三只钢爪，尺把长，像利刃一样；而这家伙的钢爪就长在指头上，像虎爪一样，爪子虽然短一点，身材却比狼獾剽悍得多。这是一个叫剑齿的X人，显然车祸是他制造的。此刻，他正阔步走向小淘气，挥舞着他锋利的爪子。

接下来的事有些戏剧性，也可以叫奇迹。小淘气和狼獾还是被一男一女救了。那男的带着一副遮住眼睛的红晶镜片，透过镜片，他的眼中能发出威力强烈的光芒，正是这光击倒了剑齿，掀动了汽车，救出了小淘气。

世上爱恨皆有缘。为什么有人要害人，又有人要救人？原来救人的叫独眼王，跟他一道的那个女人叫风暴，她出身在肯尼亚的一个小渔村，可以随心所欲控制天气。虽然同是X人，但独眼王和风暴来自一个团队，剑齿来自另一个团队，他们有着相反的使命。

狼獾醒来时，看到自己赤裸着上身，一位女医生正在给他作检查。他倏地弹起来，将医生推至一旁，然后跑了出去。在长长的过道里，他听到有一个声音在说：“来，到这里来。”是的，一个声音，但它不是从口中发出来的，而是以一种电波的方式发射到了他的脑中。

在这个声音的指引下，狼獾来到一个房间。一个面容和善的中年人正在给一群孩子上物理课，而这些孩子都具有通灵的能力。狼獾亲眼看见，一个走在最后的女孩子没有动手开门而是直接穿墙而过。狼獾问中年人：“你是谁？我是在什么地方？”

中年人叫X教授，擅长通心术，可以利用脑电波改变别人的思想，对他来说，心灵感应和隔物传功不过是小儿科，传心侠就颇得他的真传。他是一个心地善良的科学家。虽然身体残疾，终日坐在轮椅上，他却雄心不减，创办了X学校，专门培训具有天赋的变异人。

“你是在纽约，我的学校里。我想你已经见过风暴和独眼王了，是他们救了你。传心侠你也知道了吧，就是为你检查身体的医生。”X教授说，“在这儿你是安全的，可以免遭磁力王的袭击。”

“磁力王是谁？”

“一个威力无比的人。攻击你的就是他手下的剑齿。”

磁力王跟X教授本是好友，二人都是威力强大的变异人。磁力王曾经饱受苦难。1944年，在波兰的犹太人集中营里时他还是一个孩子，德国纳粹用枪托砸昏了他，杀害了他的母亲。这个孩子长大了，具有了无比的威力，有金属的地方他就可以制造磁场。但是，苦难的过去却给他带来了阴暗的心理，滋长了他心中对人类的仇恨。

“变异人注册法案”的提出造成了两位好友的分道扬镳。在磁力王的心中，是人类又一次在迫害他，这次，他要统治人类，消灭人类，使人都变成X人。他手下有一批喽罗，如前面提到的残暴嗜血的剑齿，形容变幻莫测的神秘女郎以及舌头伸长可达15米的蟾蜍等等。

X教授麾下聚集了一大批各有神通的X人，如前面提到的独眼王、传心侠以及风暴等等。他们不愿让磁力王的阴谋得逞，决心保护人类，消除与人类之间的误会。这群人被称为X战警。

这次双方冲突的焦点是小淘气，对于这样一个有着“吸星大法”的“妖女”，双方都想收罗。X教授还有着识别变异人的天赋，好勇狠斗的狼獾也是他的重点收罗对象。可是狼獾却不尿他这一壶：“战争就要来了，你们能肯定自己站在正确的一方吗？”狼獾扭头就走。“站住！”X教授在他身后叫道，“你不知道自己从哪儿来，要到哪儿去，就这样成天游荡。15年了，你难道不想知道这一切的答案吗？”

狼獾睡了，在梦中，他似乎回到了过去在加拿大当特工的那段生涯。小淘气悄悄走过来，把手伸向他的脸。梦中的狼獾似乎闻到了什么，倏地利刃出掌，穿透了小淘气的肩。狼獾一下子清醒过来，急得大声呼救。X学校的学员一下子全围了过来。只见小淘气把手放在狼獾的脸上，狼獾的能量源源不断地输送到她的体内。伴随着能量被吸收的，还有狼獾惊人的伤口愈合能力，在众目睽睽之下，小淘气的伤口奇迹般一点点地合拢了，而狼獾能量耗尽，栽倒在地。

第二天，小淘气偷吸别人能量的传言在X学校校园里传开了，觉得十分羞辱的她出走了。为了找到她，X教授戴上了特制的仪器，进入了她的脑电波，发现还走得不远。狼獾找到了小淘气，但是在回去的列车上，一切又得而复失。在电光火石之中，磁力王现身了。狼獾腾地一下站起来，利爪刚刚伸出，就被磁力王定住了。磁力王缓缓抬起手掌，狼獾就缓缓升起，飘浮在空中；磁力王手掌朝前一挥，狼獾顿时飞出几丈远，撞破车厢门，昏死在地。而小淘气又被掳走了。

与此同时，另一场寻人的行动也在紧急展开。失踪者就是力主“变异人注册法案”的参议员凯利，他是在飞机上被磁力王的手下神秘女郎绑架的。神秘女郎以他的助手的面容出现，当然，他真正的助手也许早被解决掉了。凯利被带到磁力王前，在这里，磁力王展示了自己巨大的力量。他展开双手，所有的金属物体可以被悬浮、移动，可以火花四溅，可迸发雷霆万钧之势。在一个深夜，凯利悄悄出逃，跳进了海中，最后来到X教授处寻求帮助。X教授再一次启动仪器，进入凯利的大脑，在那里，X教授发现磁力王正在制造一种新式的武器。这种武器能发出一种特殊的辐射光线，击败普通的能量。依靠这种武器，磁力王可以摧毁全世界。

世界大会即将在纽约自由女神像下面举行，各国首脑都将汇聚于此。对磁力王来说，这是一个绝好的机会，他梦想着将他们一网打尽。他要用最新研制的武器，将他们变成受自己控制的X人，从而将全世界置于股掌之中。而新式武器早已放置在自由女神像手中的火炬之中。

行动开始了，剑齿、蟾蜍、神秘女郎纷纷出动。他们袭击巡警，暗杀保安，一步步逼近各国政要。另一方面，X战警的反恐怖行动也开始了。独眼王领着传心侠、风暴以及狼獾杀向磁力王的老巢。

让我们来看看这些精彩的打斗场面吧。狼獾是和谁缠斗在一起？那人居然和他一样有6只利刃，一样有络腮胡子，一样的身手敏捷，这是神秘女郎变的。当然，这出“真假美猴王”，旁人是帮不上忙的。二人在空中踢腿劈掌，腾挪跳跃，时而胶着，时而分开。

蟾蜍伸出长长的舌头吊在一根杆上，人飞在半空，将独眼王踹出老远，转过来又用舌头卷住风暴，将她抛起来，接着又扑向传心侠。岂料传心侠擅长隔物传功，将其定在半空，蟾蜍手脚不能动弹，却吐出舌头，将传心侠打翻。他以一敌三，得意忘形，一边打斗一边作鬼脸。看看已打得四周无人，干脆高兴地舞起一根铁棍自娱自乐。

正在这时，电梯的门开了，风暴走了进来。她双眼透明，全身闪着电光，夹杂着呼呼风声，开始作法了。蟾蜍狂妄地扑上去，却被一阵风吹到天上。他又伸出那无所不能的舌头，缠住阳台的铁杆，飘摇在狂风中，就像一根长线上的风筝。他洋洋自得，似乎瞧准了风暴拿他没有办法。

风暴却十分镇定地说：“知道在闪电下你会怎么样吗？”闪电起了，击在蟾蜍的舌上，伴随着一声惨叫，他的身体直线下坠，被摔得粉身碎骨。

狼獾正在寻找着他的猎物——跑掉的神秘女郎，却看到风暴走过来，满怀诚挚地对他说：“我们必须结成一个团队。”风暴一只手朝他肩膀上拍去，明显是要作亲热状。却见狼獾顺势一下，三只利刃将她穿了个透心凉。风暴痛苦地倒下了，身子却慢慢地还原为神秘女郎。原来，狼獾早就嗅到了这个“风暴”气味不对。

……

而不远处的广场上，阳光轻柔，芳草如茵，世界大会正在举行。取得阶段性胜利的X战警们会合后，来到一间屋内，知觉敏锐的狼獾正觉得有什么不对劲，还没来得及反应，室内的机关就发动了。各种各样的镣铐、铁圈将他们紧紧固定在墙上，磁力王带着剑齿从天而降。独眼王的红晶眼镜也掉在地上，被捆住手脚的他根本发挥不出威力。

从另外一个屋子里传出小淘气尖厉的哭骂声，大概她是听见同伴的声音了吧。磁力王腾身而起，飞到她面前，伸出双手放在她的头上，想将她置于死地……狼獾一声爆发，身上的铁圈被挣掉了，剑齿咆哮着向他扑来。一个像狼，一个像狮，这两头凶猛的动物搅在一起，都想用自己的爪子和牙齿撕裂对方。剑齿将狼獾举了起来，狠狠地朝窗外丢去。窗外正是自由女神那硕大的头颅，狼獾的利爪起了作用，它们紧紧地抓住了自由女神的耳朵。

狼獾又翻进了屋，和剑齿对峙着。独眼王的红晶眼镜就在他的脚下，传心侠马上就明白了他的意思。她叫独眼王睁开眼睛，但是，他的眼睛早坏了，没有红晶眼镜他只有紧紧闭着。传心侠说：“相信我，没错的。”狼獾动手将眼镜朝独眼王的头上丢去，后者勇敢地睁开眼。在一系列完美的配合中，一道红光从他眼中射出，剑齿被击中了，摔下了十多层高楼。没想到最不经揍的竟是威力无比的磁力王，他虽然搞弯了狼獾的利刃，却被小淘气吸去了能量，只得束手就擒。

这是一个大团圆式的结局，和我们一直见到的“正义最终战胜邪恶”没有太大的差别。

凯利参议员在电视中向X人认错了，“变异人注册法案”不会得到通过。

狼獾的伤也复原了。

狼獾向小淘气输送能量使她复原了，后者在吸收能量的同时也吸收到他伟大的人格。

值得一提的是，磁力王被关在一个塑料监狱里，周围没有一点金属，他无穷的力量根本发挥不出来。以前的好友X教授去监狱看了他，还跟他下了一盘国际象棋，走时没忘了挖苦他几句。

【作品 529｜两个数字引发的灾难｜李明臻】
1999 第5期 - 世纪回眸

李明臻

预警不是预言

离这一时刻只有两百多天了。

你被明确告知，这一时刻将发生一次全球性危机，如果应对失当，危机就是一场巨大的灾难。这不是宗教预言也不是科幻想像，这是人类历史上第一次能够被准确预言的灾难，它发生的时间、地点和受灾程度都预测出来了。

这就是计算机业界所说的Y2K，或Y2K灾难。Year是年份，K在英文中是千位数的意思，故称Y2K。它指的是2000年到来时，由于计算机软硬件产生的故障造成世界范围内由计算机控制的几乎所有领域同时发生故障和失灵的现象。在计算机软件编制者口中，计算机语言程序中造成运行故障的语句称之为臭虫。于是，这个将要在2000年发作的故障就被称为千年虫(Millennium bug)。

Y2K最初的源头是一种叫穿孔卡的东西。

这卡片实际上是第一代计算机的硬盘，它以穿孔的形式存储数据与程序。当时，每张卡片只能存储80个字符信息，为节省空间，程序员们写入年份便只写入后两位数字。磁存储器刚出现时，存储空间的成本依然非常有限而且昂贵，所以，从日期设定中节省出一点地方来完成别的任务，也是一项顺理成章的分配方式。没想到，这种对今天的电脑已经没有任何节约意义的方法却一直沿用下来，即用一个简便的方法来表示年份，即用两位数代表四位数，如用49代表1949，66代表1966。当时正是20世纪中叶，谁都没有想起即将到来的世纪末。几十年以来，直到90年代中期，全世界的软件设计编制人员都一直是这么学习实践的，计算机记忆芯片生产者也一直按照这个方式生产所有中央处理器和记忆芯片。这样，Y2K的出现就势在必然了。99即1999之后，电脑的时间显示便是00。按说，我们谁都不会误解其意，可还未获得类人智慧的计算机却只能按程序设计者的设定将00当成1900处理，而不认为这个00是2000。

于是问题便出现了。举一些最简单的例子，比如一个2001年毕业的大学生，计算机里的记录按最早的设计规定写为1901；一位2000年满65岁领取救济金的老人的年龄在政府部门的电脑数据库中成了负数，成了一个尚未出生的人；许多人的银行存款可能被一笔勾销……由此造成的混乱简直不可想像，而且情况还远不止于此。

第一场准时的人为灾难

在美国，高度发达的科技已渗透到生活的每一个角落。从每个家庭中的个人电脑、传真、电视、录像机、照像机、VCD、CD机、洗衣机、烘干机、微波炉、汽车(克林顿说，今天普通美国家庭所拥有计算机运算能力比二十年前全美一流学府麻省理工学院所具有的计算能力还要强大)，到社区服务中不可须臾离开的加油站加油机、商店收银机、面包房烤箱；从商业公司日常业务的正常运行，到车间厂房的各种生产线；从自动提款机背后的银行到保险公司、金融公司、股票交易所；从通讯公司的程控交换机，用户手上的大哥大、传呼机，到运输公司的汽车、火车、地铁、航运公司的船只、港口以及航空公司的飞机、机场；从各级政府的正常运行、监狱犯人的管理，到各种军事设施、运行在太空轨道上的卫星，以及电厂……如此种种，无一不是靠计算机的正常运行来完成和保障的，假设所有的这一切因计算机都同时出故障……

早些时候有专家对Y2K可能在美国产生的直接效果作了如下的描述。

最好的情况：随着千年之交的到来，一夜之间，国际互联网支离破碎……3％的工商业因此受到牵连，10-15％的供货商会停止正常运作，国内生产总值下降15％，失业率上升15%，股市下跌40%，而且再难回升。

最坏的情况：银行系统不灵，股市下跌到4点；大部分工商业和政府机构也运转不灵；食物、能源供给不上；抢购风潮，基本消费品供应基本瘫痪；供电数周内不能恢复；通讯虽能勉强工作，但国际线路不通；国际贸易短期内为零，导致世界性的经济衰退。

中等情形：骚乱，接着经济衰退，形同全世界所有发达地区同时发生破坏性的猛烈地震；政府运行不力，应急措施准备不够。

有人将千年虫比喻成说不清能量的定时炸弹，它不止在美国爆炸，而是在所有电脑起作用的地方与行业造成巨大破坏。今天世界上所有国家比以往任何时候都更依赖周边近邻和整个的国际空间，从国际贸易到交通，从通讯到金融领域都概莫能外，前年亚洲的金融风暴殃及全球就足以说明问题。所以，如果我们以为Y2K仅仅是西方国家的事，那就大错特错了。

人类文明第一次确定地面对一场爆发时间相当准确的，由人类文明自身制造的巨大灾难。

两个数字会遏止文明的脚步？

现在的问题不是Y2K是否会造成危害和可不可以解决，而是它到底会造成多大的危害，人类社会究竟会为此付出多大的代价?

就美国的情况来看，我们并没有理由特别乐观。据统计，仅仅从工作时间计算，全美需要投入全部现有软件人员的80%才能解决这个问题，可目前只有20％的专业人员在为Y2K攻关。

举一个例子，美国大通曼哈顿银行共有七万多台各型电脑，其中运行着来自六百多家软件公司的上千种不同软件，其中至少包含两亿多条电脑语句和代码。经测试，平均每千条语句中就有这么一条“虫”。于是，需要雇多少人，花多少小时才能对付这二十多万条虫，就可以明明白白计算出来了。学过软件设计的人都知道，事情并不是将这20万条“虫”找出来，再代之以正确语句那么简单。改写之后的调试运行也还需要不少时日，而2000年的到来却不会因此延长期限。

据最新报道，甚至微软公司最新开发的视窗98中，也还包含有那种令人烦恼的虫子。

美国共有11000多家银行，其中还有比曼哈顿银行规模更大的花旗、美洲银行等，就算他们能够如期达标，万一日本银行、德国银行、英格兰银行未能按期解决问题，业务怎么可能不受影响?据说届时这些大的金融机构准备采取的紧急措施之一是在未确定对方银行已完全达标之前将暂时中止与其往来，否则数据通讯会将未消灭的Y2K再次带入干净的系统……

美国的医疗保健系统一年要处理至少10亿个病例……

美国有大大小小的550个机场，290多家航空公司目前都在攻关，但预计届时至少有10-15％的航空公司和机场不能按时达标，联邦航空管理局不得不下令关闭机场直至将问题彻底解决为止。1999年2月，国际民用航空组织在东京举行Y2K专题应对会议上决定，在2000年1月1日到来前几个小时，将把世界各大航空公司主要航线上的航班数量减少到通常的三分之一，然后，再视Y2K发作的程度逐步恢复到正常水平。

以上，我们讨论的都还是软件问题，而硬件，即芯片方面存在的问题也非同小可。芯片广泛运用于各种“嵌入系统”当中，它们不能修复，只能被替换。

一台石油钻井上有上万块各种芯片，其中哪怕一块的不正常工作都可能使整个井台无法运行。要将这井台上有关的芯片找出，以至各行各业的计算机控制系统中，各种家用电器、工业机械、运输工具中有毛病的找出撤换，这是一项十分巨大的工程……

许多权威的经济学家认为，Y2K会引发世界性的经济衰退。当然，也有乐观的金融专家对此持否定的看法，他们认为，Y2K问题只不过是减少了对信息技术产业的未来投入。我们当然愿意听到好消息，但这个好消息却让人感到缺少足够的说服力。因为有一个所有人都不得不承认的事实：全世界为了克服Y2K所花掉的数万亿美元，绝对不会产生任何效益，最好的结果就是维护了信息世界的原状。这跟把同样数量的美元直接倒人大海没什么两样，而后一种方式肯定更为简便。克服Y2K除了足够的金钱，还需要唤醒全社会的足够重视，还需要足够多的时间，最大的问题，我们所拥有的时间已经越来越短。

据最不乐观的估计，全世界要到2019年，才能完全克服Y2K及其所引发的全部的问题。

我们真的准备好了?

为了解决Y2K，花旗银行已斥资6亿美元，AT&T(美国电报电话公司)预拨款项也达5亿之巨……据初步估计全美将为此耗费至少5百亿至1千亿美元。全世界至少6千亿美元。其中30％已在1998年前花去，另外35-40％将在1999年内花掉，余下的则要等到事发之后。据估计，Y2K爆发还会引起各种法律诉讼，据预计，全美因此导致的诉讼费可能高达1-1.5万亿美元，全世界可能高达3万亿美元。

在美国，由于全社会都计算机化了，对付Y2K真可说是“全民动员”了，从国会到各军兵种，到无数个人……联邦政府在其庞大的信息网上还专门为少年儿童建立了专门网页，其中的问答有这么一段：

问：那么我可以做些什么?

答：你可以做的就是询问周围使用电脑的人们有关Y2K的问题。问你的父母和老师，家中和学校的电脑是否测试并已符合标准。如果你常去某个商店，让你父母问一下商店经理有关他们的电脑情况。通过询问，你让他们知道可能产生的问题，以促使他们能够及时加以处理。

你还可以帮着家长储备一些物资，以防不测。询问父母一次风暴将输电线破坏停电一天需要准备些什么东西——电池、一部用电池的收音机、食物、水、蜡烛，还有游戏和扑克牌。

目前，美国各级政府都制定出各自的应急措施、灾害恢复计划和各种预备方案。联邦政府为Y2K网上信息库中对全社会提供了周全的信息服务。其中包括为个人、小业主直到大型企业机构服务的小型、中大型机以及网络制定的测试标准，网上还可以下载小型的个人机免费测试软件，并加接了各种技术和有关Y2K问题的咨询网站。

98年7月14日，克林顿总统在国家科学院专门就Y2K问题进行了演讲。专家们普遍认为，总统对Y2K重视不够，对他如此晚才将此事提到议事日程大不了然。说他如果在95年就做出相应安排是最好不过了，96年也算明智，97年还不会让自己太尴尬，可他居然一直等到98年夏天!难怪克氏在其讲演中大声疾呼“时间太紧迫了”!

克林顿在演讲中说，各行各业都要作好准备，迎接挑战。他说，仅用一瓶香槟去迎接新世纪到来，只会在新年清晨发现一大堆问题。

在亚洲金融危机中，我们已经听熟了美联储主席格林斯潘的名字，他忠告已经习惯电子结付方式的美国公众，不要忧虑千年虫临近而从银行提取大量现金。虽然他在金融界一言九鼎，却仍然不得不额外注入2000亿美元，以应付年底可能出现的挤兑风潮。

更有人担心，Y2K可能使核大国的预警系统发出错误信息，从而引发核大战。这种担心看来不无道理，因为美国国防部已经向俄罗斯提出建议，共同建立一个联合导弹报警中心，来预防这种情况的发生。

在法国，有关机构宣布，如果制造商向市场投放的产品有Y2K存在，而又未向各用户说明，将构成欺骗罪。法国政府还提醒公众，对两类产品要特别小心，一类同使用者的身体和安全有直接关系，如心脏起搏器、电梯、锅炉等；另一类是对一般家庭来说价格不菲的家电产品，如电脑、录像机、空调等。

在整个人类的历史上，这是人类同时共同面临的最大的挑战。只有将所有可能动员起来的力量都动员起来，才能共同尽早地从这个噩梦般的灾难中走出来。全世界无数的专家们需要投入千百万以至更多小时的工作，修改不知道多少亿种电脑程序和代码中存在的错误，检修数亿数十亿台电脑和设备，来解决众多我们已经预见到的问题，同时，还要准备好应付可能出现的未曾预见的打击。

最具有讽刺意义的是，在文明高度发达的今天，解决这个问题或避免这个灾难的最佳方式，就是一个地区和部门的落后和未被现代化。

Y2K问题是对人类文明先进的惩罚，还是对落后的褒奖?是喜是忧?采取什么态度?正是给人类文明的又一次考验。整个计算机业界也将对青春躁动期的过失所付出的巨大代价，作深入的反思，因为这种失误，已经不只是一个单纯的技术问题，而有其更深层的道德与伦理上的震荡。

【作品 530｜友谊的信息｜[南斯拉夫]伏尼米尔·福亭杰】
《友谊的信息》作者：[南斯拉夫]伏尼米尔·福亭杰

王之光译

美国发射的“旅行者１号与２号”（１９７７）和“先驱者１０号”（１９７３）“先驱者１１号”（１９７９），均携带着地球人“友谊的信息”，以大约每小时４３，０００英里的速度离开太阳系。说不定什么时候有什么外星智慧生物在茫茫的宇宙中截获到这些来自地球人的信息。可是，他们将会怎样理解这些信息呢？是“战争”，还是“和平”？是“威胁”，还是“友谊”？南斯拉夫科幻小说家伏尼米尔·福亭杰对此作了饶有兴味的遐想。

◇◇◇◇◇◇

美国太空船“先驱Ｆ号”于１９７２年春发射，计划穿过银河系，在一亿年内旅行３０００光年。在八万年后可望到达适合生命生存的行星，也许有智慧生命。

正是为了这种可能性，先驱Ｆ号上载有一个信息，告诉未来的接收者，环绕太阳的第三颗行星有男女异性的两足动物居住，这种生物热爱和平（上帝拯救他们的敌人！）；地球上有水，地球女性平均身高为１６８厘米，如此等等，不一而足。所有这一切都刻在一张铝盘上，镀过金薄膜，千百万年都不会变质。信息用象征图形编码——有形象、绘画、几何符号与二进制。

尽管在太空中发现该密封舱的几率微乎其微，但许许多多的科学家都充满希望，哪怕是人类不再生存了，也要接触外星智慧。公众风闻金子上铭刻了图画，都兴致勃勃，但后来搞清楚只不过是铝盘镀了金，立刻都泄了气。外行人再也不过问信息经过９８５，０００年之后是否有人读。即使有——又有什么意义呢？

两个月后，先驱Ｆ号跨越金星轨道，又过了一个月，按期准点绕过太阳。一年后越过海王星轨道，又凭借该行星的引力改变运行路线。没有人将这个因素多加考虑，这已经无关紧要，因为起先就知道飞船将浪迹宇宙之中。大家所期望的唯一一件事，就是在前十万年中，它不要被流星撞毁。然而，出乎意料的转折产生了命运攸关的后果。

离先驱Ｆ号约５万公里处飞行着一个奇怪天体，它呈圆形，上面套着的一些东西酷似大雨伞。其中一些绕轴自转，另一些以均匀的节律左右前后摇摆，这显然不属于自然现象，而是智慧的结晶。

突然间，一根天线转向飞船方向，椭圆球体上顿时警报蜂鸣。

“有一大物体靠近我们。”瘦子驾驶员宣布道，双眼紧盯着控制板。

其实，我们不应该强调驾驶员的消瘦体型。该球体中的所有人都像我们的孪生兄弟，在一定程度上模样像人，只是上身偏长，腿略短，耳朵扁圆扁圆的，大体上所有器官都对应于人。

闲话少说，我们接着讲那球体，确切地说是宇宙飞船上所发生的事情。

“它是从哪里来的？”船长问。

驾驶员按动一些电钮，拉动一个摇杆，键盘上灯光闪烁。

“计算结果没有确定来源，左边的大行星改变了它的航向。”

船长十分吃惊，对回答很不满意。屏幕上已能看出神秘物体的轮廓。那显然不是流星，而是人工所造。另外，分析的结果是，它里面不管是什么东西，都不是流星所能容纳的。

船长想起了自己的使命，要成功主要靠出奇制胜。他希望神不知鬼不觉地接近第三行星，因为自动装置获得的数据表明上面有居民。那物体来自何方？它不像是飞雷。唯一合乎逻辑的答案是，它来自第三行星。他们手头的情报说，星上不存在任何文明，充其量也只能在那里找到一群野人……可现在……

“令人琢磨不透哇！”船长自言自语地说。“难以置信……不过，宇宙之大，无奇不有。若是炸弹怎么办？警戒！红灯级战备！”

发出指令后，他松了口气，但轻松了没多久。船上装置继续分析着那神秘物体，立刻证实连炸药的影子都没有，更没有枪炮与崩解武器。船长终于认识到，这只是一个普通的炮弹，冲着飞船打来的。“不是很有趣吗，”他想道。“这批野人只是看到鼻子底下的事，但谁知道他们的嗅觉器官叫什么呢。他们做事别提多幼稚了。真想得出——没有炸药，用直接打击就想摧毁我船……不管瞄得多准，差之毫厘，失之百里。”

“是野人！”船长在鼻子里咕哝着。“摧毁他们易如反掌。”

他骤然间不寒而栗。他们知道有东西冲着自己飞来，那算是什么样子的野人呢？这比发射炮弹需要更多的智力吧。刚才他还后悔发红灯战备令呢，现在却暗自庆幸着。

说实话，船长并非好战残忍之辈，他只要完成本行星最高当局布置的任务，一项至关紧要的任务。他们的自然资源已近乎枯竭，尽管厉行节约，合理地变废为宝，但很快就要限制最最基本的物品的产量了，奢侈品早在数百年前就停产了。他们的太空侦察船发现了一个星系，也有一样的太阳，并确定第三行星拥有巨量的自然资源，引力强度与大气层也十分适宜。消灭该行星上的一切生物，肆无忌惮地利用其矿产和其它自然资源，还有比这更加简单的想法吗？甚至可以考虑在那里定居呢。那样的话，土着就会妨碍他们的计划，因为他们显然已经达到了一定的文明水平，记录到的电子信号就是明证。那是处于半开化状态的人，这种东西通常最最危险不过了，起先还想向外星人学点东西，过后就一赶了之。这哪行啊！

摧毁第三行星的计划简单而又牢靠，宇宙飞船只要穿过大气层，激发电离化即可，其余步骤均会自动跟进。大气中的氧将与碳化物结合，不到一个小时之后氧原子没有一个是游离的了，生物统统窒息而死。嗣后再触发反作用，使环境完好如初。

威胁犹如箭在弦上，通过望远镜就能看到。人不可貌相，炮弹的功能更不可貌相。

“他们没有那么原始。”驾驶员大声说，让船长听见。“他们怎么知道我们来了？”

船长领会了驾驶员的暗示，他是在婉言相劝，船长应小心谨慎，领导沉吟了一会儿说：

“好不令人惊奇！他们知道我们来了，却发射了一颗炮弹打我们，即使击中了；也不能造成破坏。你用探测器发现什么新东西了吗？”

“没有。它没有被控制操纵，我觉得这是最令人掠奇的。”驾驶员回答。

“很可能是虚张声势。”宇宙飞船化学师斗胆进言。

“什么样的虚张声势？”船长尖刻地说，他不喜欢有头脑的读书人。“炮弹的飞行没受操纵，没有发射任何信号。”

“我可以提个建议吗？”化学师唯唯诺诺地说。

“说吧。”

“我们何不抓住那东西仔细看看？”

“岂不是太危险了？”观测员反对道，“里面有东西的。”

船长犹豫不决。观测员说得有理，但他觉得化学师的话合乎逻辑。他终于作出决定：

“说得对。我们可以用磁场把它吸过来，在飞船附近打开。我想两名机械师就够了……若有不测……嗯……我们没有他们也行。”

他发出了必要的指令后说：

“你在化学师当中算聪明的。好了，２３和８１号出去到太空中。副官去能源区控制磁场。我继续指挥全船。”

船长观看着屏幕上所发生的事，化学师默默后悔自己没去当机械师。

终于屏幕显出一个亮点。船长改正航向，把它调到中间。亮点迅速扩大，人人都看得见它的模样，就像一个盘子，上面装着一个长方盒子。

“哦，”船长思忖道，“它可能神通广大，也可能一无长处。我们无论如何要查出里面到底是什么。”

机械师２３和８１号靠近了神秘物体，绕了一圈。其中一位，船长假定是８１号，小心翼翼地将探测器贴到其表面上。

“里面没有炸药。”他们听到了他的声音。

“继续观测。”船长答道。他又想：“狡猾的野人会做出什么来，哪怕一百个文明人也理解不了的。”

“我们不能这样搞下去。”８１号说，“得打开它。”

“我派你出去是干什么的？”船长咆哮着。

“不知道能否把它拖回船上去，那样可以轻易地把它拆开。”

“你疯了！”船长吼道，但他的嗓音立即带上了父亲的威严。“野蛮人也可能把它塞满了病毒和细菌，在太空中安全一些。”

屏幕上看得很清楚，两人在磨磨蹭蹭地摆弄着外星仪器，命令难违嘛。他们开始工作，拆下来的零件一个一个地传入随身带的容器中。

“有可疑的东西吗？”船长询问道。

“暂时没有。只找到一些原始控制装置，最初推动力来自火箭。”

“野人还能有什么别的东西呢。”船长答。“继续查！”

机械师接着拆那东西。盒子打开后，２３号迅速报告：

“一个盘子。像是要搞艺术。”

“原始艺术的太空展示！”船长揶揄道。“继续查！”

没有发现别的东西。船长所害怕的炸弹是不存在的。

神秘机器的全部零件清单终于放到了他的桌上，全体队员都围拢来了。

“显然这一切是由一个发展中文化制造的。”化学师道。

“我也这么想啊。”船长点头称是。“我们十万代祖宗肯定与他仍是一模一样的。”

“要是知道他们为什么把它发射到太空就好了。”副官说出了自己的想法。

船长注视着铝盘，双手拿了起来。起先上面的图画一点也看不懂。右上角是两个野人，赤身裸体，这与他心目中的地球生命完全对应。野人身后画着那个飞行物，左边有一点，发射着光束，它上面有两个用直线相连的圆圈。船长和队员都看不懂。但是再往下看还有东西——一个大圈与九个大小不等的小圈，第六个圈划了线。船长体会到，这就是那个行星系统。

还有一个东西，从第三行星划出一条曲线，另一端是该装置的图画。

“有人看得懂吗？”船长问，接个看着桌边围着的每一人。

“请您允许我说几句。”总工程师先开腔了。“这些野人赤身裸体，男人举着手，这肯定是说——我们是穷光蛋，我们一无所有，来我们行星作客吧，送点礼物来，我们派这个装置来呼唤你们。”

船长没说话，目光盯着队员们，没有人说出自己的想法，认为最好先听听总工的意思。

沉默变得令人难堪时，船长声明说：

“也可以这样解释嘛，但我想知道这些贫困的受教育不够的野人是怎么学会我们的方法的。这说明他们没那么原始，能够支配我们非得考虑的工具。恐怕这不是讨饶，而完全另是一码事。”

人人都觉得不自在，总工程师后悔自已的观点不够成熟，得想法子取悦于船长。

“下面的线条完全清楚了，说明这装置是从第三行星派来打我们的。信息中说：我们全体，不论男女，都将起来保卫本行星，这就是手举起来的意思。我们一丝不挂，因为我们已经捐献了所拥有的一切东西，造出飞船消灭你们……”

“对不起”，化学师轻轻地打断他的话，“你是怎么想到他们打算消灭我们的？”

“左端的图画。那个点放射出光束。还有上面的连串双圈。他们用那种爆炸来吓唬我们，声言要将我们一分为二，这样说也不为过。”

“我们得马上着手对付它！”总工程师建议。

“恐怕你没有注意到一个细节吧。”船长尽量讲得平静些，因为总工程师的话开始使他心烦意乱起来。“在第五行星上有他们的军事基地，你们可以清楚地看到，它发出一条线指向爆炸点。这就是说，我们向主目标攻击将一无所获，军事基地还是安然无恙。”

大家的心都一沉。他们的一切美梦都成了泡影，他们渐渐体会到，自己已不再在谈论野人了，摆在面前的是高度发达的文化。他们拥有难以置信的技术资源。

“好了，”化学师渐渐醒悟了。“那你们如何解影这架仪器的构造这样原始呢？”

“他们道行极高，简陋的设备就管用了。而且这些家伙十分狡猾，伪装原始来引我们上钩，再发动进攻。既然发现了我们，他们的情报工作显然组织得无懈可击。”

“不可能的！”总工程师大喊道。

“住嘴！”船长打断他。“谁知道你是否领他们的工资呢？请注意，那是不大可能的，因为我肯定他们很容易找到更加聪明的特务。不要说这些啦！干活去！”

“各人进入战斗位置！”副官喝道。

“谁授权你接管我的指挥权的？”船长咆哮着反对他，“向后转！我们返航。以我们的武器对付这个文明将一无所获，只会被消灭殆尽。”

就在此时，亚瑟·梅尔维尔教授的书《友谊的信息》在世界各地的书店里出现了。一个月之内作者便成了许多科学学会的光荣的会员。

至于那位船长呢，他没有完成摧毁地球的任务——呃，反正他坚信，正是由于自己的预见，才挽救了飞船，挽救了队员们。

【作品 531｜一个老流浪汉的自述｜昆鹏】
《一个老流浪汉的自述》
作者：昆鹏

正文 一个老流浪汉的自述

唉，既然你们非得要我讲，那就讲给你们听好了。
其实不是我不想讲，而是我这辈子实在没什么精彩的，除了流浪，还是流浪。
当然，流浪生涯中偶尔也会有那么一两支小插曲……算了，不打岔了，喝了这杯我就给你们讲。
从哪儿说起呢？万事都有个根，反正是你们求我说的，别嫌我罗嗦，让我从头讲好了。
那时候，我还年轻。
到底多大，记不清了，反正是刚从比斯星球——就是我的母星——一个不算太有名但还过得去的大学毕业出来。
对了，我本来是学医学的，不过对各星族的语言、文化特别感兴趣，经常不务正业，看些这方面的闲书，以致耽误了学业，勉勉强强才毕了业。

我向来自傲于语言方面的才能，就索性不提医学，想凭着语言才能挣个好职业，没料到却到处碰壁。
嗨，甭安慰我，我早想通了，没什么可垂头丧气的。
那年月，比斯星上就那么回事，你说得不错，别的星球上也差不多。
学生们靠着关系进大学，再靠着抄袭啦，同教授拉关系啦，总能拿个高分，混个好职业，或者也留校混个教授，没什么好夸耀的。
等他们爬到教授，也就那个样子，看看现在有些学者们什么水平，咱们心里都清楚……好，好，不说这个，喝上一杯我就说正经的。
上了年纪，是爱唠叨。
该说哪儿啦？啊，教授们。
对，别看我勉强毕业，可我凭比斯星三个漂亮的太阳起誓，那可没有一个字是抄来的。
总之，我一个穷学生，又毫无背景，怎么能找个工作安身立命呢？终于我一狠心，用身边所有的钱买了一张星际航班的单程票，离开了比斯星。
我一心要找个干净的星球生活，永远离开那乌烟瘴气，让我窒息的黑比斯。
我到了离比斯不远的一个星球，因为我的钱只够到那儿，可是，那儿也和比斯一样。
我失望了，只好打打零工，偷偷看几个病人（我没有那儿的工作许可证），好不容易凑够了钱，又搭星际航班去另一个星球。
就这样，一个星球又一个星球，不停地寻找又不断地失望，我成了一个星际流浪汉，身无余财，除了一身衣服，就是攒了满脑子的语言知识、行医经验，还有一肚皮不合时宜的见解。
这种生活也不错，是不是？自由自在的。
我打定了主意，哪怕漂流一生，也不在龌龊的星球生活。
可是，一个小小的意外中断了我的流浪，那是我在乘坐卡诺星际航行公司的航班时，不小心睡过了站。
航班的指令长看我一副寒酸相，认准了我是故意逃票的，非把我赶下飞船不可。
甚至还没到下一站，就迫不及待地把我抛在了一个恒星的第三颗行星——蓝星上。
那是个未设站的星球，因为蓝星的人们还没发展到与其它星球进行交流的程度。
星际法规定，严禁以任何方式影响这种星球的文明进程，所以星际航班是不会停在那儿的。
可是那个指令长——我真不知该恨他还是该感激他——竟完全不负责任地把我抛在那儿，大概也算是对我的惩罚吧。
我被抛弃在一个黑暗的地方，眼睁睁地看着那圆盘似的航船一掠而逝。
孤零零地待在那未开化的星球上，真不知该如何是好。
这倒不是指生存方面，你们也知道，宇宙间的智慧生物在外形、生存条件、生理功能上是相似的，蓝星上既然有智慧生物在发展，我当然也就能生存。
我甚至还听说蓝星的空气、植物，尤其是水很可爱，外星的阔佬们常常乘私人航空器去轻松一番，当然，对于星际法，他们是根本就不必考虑的。
我指的是我该做点什么？我可没有私人飞船，这意味着我再也不能漂流了，这个原始的星球将成为我的终身流放地。
我就孤单单地在这里生存下去吗？或者能和这里的野人们共同生活，如果他们不把我吃下去的话。
谁知道呢，也许在我身处的这片地方压根儿就没有人迹。
我默默地坐在石头上，瞪着遥远的星星，胡思乱想直到这个星球在出现。
周围渐渐明亮，薄雾若聚若散，清新醉人的空气让我浑身轻快得想高高跳起来。
我精神一振，仔细打量所处的地方，这是个树木葱茏的山谷，林壑幽静，宛若仙境。

这时传来了好似鸟儿的歌声。
我早就听说蓝星的鸟儿歌喉动人，比多尔顿星的鸟儿歌声还美。
卡里老兄，别生气，你要是亲耳听到的话就会承认的。
在此起彼伏的歌声中，有一个声音最悦耳。
我迷醉地听着，不知不觉学着那歌声，很快就忘却了忧愁，忘却了这里是蛮荒之地，只觉得人间仙境不过如此，干脆跳进清洌的湖水中，尽情享受这天堂里的每一分好处了。
正在我忘形地抚弄湖水时，一个身影出现在岸上。
我急忙寻找我的衣服，却发现在那个人手中。
我只好僵立在湖水中，不知那人是善意还是恶意。
唉！我怎么给你们形容，我怎么才能让你们明白我当时的心情与感觉？想一想吧，我刚被放逐到一个落后的星球上，正赤裸裸地在湖水中洗浴，却意外地发现一个美丽的女孩子正看着你。
那是个很年轻、很干净的女孩子，就像我一心寻找的干净的星球一样。
一望而知，她是属于这片山林的，同山林一样迷人，而且从她身上，我看不出野蛮的迹象。
她手里正捧着我的那件长长的外衣，黑白分明的大眼睛充满了兴奋与梦想。
“喂，你是从天上来的吗？”
她问，指了指淡蓝色的天空。
我点点头，心想原来刚才那个最动听的声音不是鸟儿，而是她。
我学会的是她的歌声。
她又仔细地看着我的外衣，又问：“那么，你是神仙吗？我只听说过七仙女游天池，不知道男的神仙也会来。”
我听得莫名其妙，就靠近她想拿回衣服。
她很快闪开了：“不行，你得先答应我不回天上去，我才给你。”
她可像比斯星上的太阳一样美丽啊！就算她赶我走我也不愿走啊。
我自然真心实意地点头，这才取回衣服。
我穿戴整齐上了岸，看到她正忙着编一个小花环，就在她身边坐下，想从她那儿了解这个星球。
“你怎么知道我从天上来？”
“你的衣服嘛！长辈们说‘天衣无缝’，你的衣服就没有针脚，凡人做不出来的。”
“这不是做的，是细胞按要求生长的，所以没有缝。”
她迷惑地看着我：“我听不懂。”
“没什么，我乱说的。”
我后悔忘了她是这个落后星球的人类，赶紧转移话题，“你的衣服也很漂亮啊。”
“别取笑我了，这是我用自己织的粗布做的，哪儿会好看。”
“你穿着就是好看。”
她的脸红起来了，眼睛也不再望着我：“我得走了。
我把羊群留在那边了，得过去看看。
那你也回天上去吧，我不把这事告诉别人，没人会打搅你玩耍。”
“我不回天上去了，我就呆在这儿。”
她偷偷瞟了我一眼，头埋得更低了，细声说：“我真得走了。”
她缓缓走去，我听到她的歌声在林子里渐渐飘远。
又无事可干了，我坐回到刚才同她说话的地方，看到她编好的小花环正放在地上，就捡起来，反反复复地看，反反复复地回想她的到来与离去。
在太阳到头顶的时候，我开始学着编花环，一直到天色暗下来，才停手休息。
第二天，鸟儿早早就把我唤醒，我又笨手笨脚地编花环。
想不到我这个在宇宙间纵横来去的星际居民竟然这么笨，一直到她的身影出现才编好一个奇形怪状的大花环。
这次，她把她说的羊群都带来了，是些白白的小东西，在绿草地上更显可爱。
趁她正忙着把羊拢在一块儿，我想把花环套在她颈上，但是花环太大了，顺着她的肩膀滑下来，连她的双臂都圈住了。
她吓了一跳，却没有生气，只是娇嗔地瞪了我一眼，又格格地笑起来，清脆的笑声像歌声一样飞扬。
我们就这样每天在湖边聊天，其实总是她在说，我在听。
她总是问我天上什么样儿，我却说不清楚，于是她就给我讲她的村落，她的父母，她的小羊。
虽然她说的我也不大明白，可是我很喜欢听她讲述。
她讲得最多的是她从老人们那儿听来的数不清的故事，都是些很美的关于蓝星人的生活的故事，也有一些牵涉到我们宇宙人。
我记得有一次我们躺在草地上，看着鸟儿在天上飞来飞去，我问她：“你讲了那么多故事，可是没有一个像我们的。
你说，有人和我们一样吗？”
“有的，可是我不给你讲，你会笑我的。”
“讲吧，不然我就不信有人会像我们这样。”
“真的有，我拿你的衣服就是从故事里学来的。”
于是她给我讲，有一个勤劳善良的砍柴郎，在天池边遇到正在洗浴的七仙女，他藏起她的衣服，使她不能回天上去，终于她们相爱，结婚，生儿育女。
讲到这儿，她停住了。
我逗她说：“难怪你抢我的衣服，原来舍不得我走。”
她却一言不发。
我抬起头来一看，她已满面泪痕。
“你怎么了？”
“他们太像我们了。”
“那又怎么样？这不是很好吗？”
“不好，结果很不好。
后来，七仙女的妈妈把她抓走了，不许她和凡人在一起。”
我想，那准是某个阔佬的千金来蓝星玩，爱上了蓝星人，最后不得不被迫离开。
这样的传说，宇宙中也有流传。
可我不一样，我没有私人飞她也轻声相和着，直到深夜。
后来，我和萍儿有了两个比小鸟和小羊还可爱的孩子，也和故事里一样，一儿一女。
在夏夜的星空下，在寒夜的炉火边，萍儿也常常给他们讲故事。
孩子们最喜欢听那两颗星的故事，老是让萍儿一遍又一遍地讲。
那也是说天上人和蓝星人的爱情故事。
不知道为什么，蓝星上流传的这种故事特别多，也许我也会留个故事呢。
你们想听吗？其实你们大概也知道，就是大富翁达拉斯的女儿爱上了个蓝星小伙子，达拉斯觉得女儿给他丢了面子，于是派人把她抓了回去。
谁知那个小伙子竟然乘着姑娘的航行器紧追不舍，达拉斯怒不可遏，一声令下，摧毁了小伙子的航行器。
姑娘悲愤之中，引爆自己的座机殉情了。
记得当时有位诗人吟咏了这件事，叫什么——《蛮荒之恋》。
可能是爆炸的闪光太亮，使得蓝星上的人们认为是恋人们的生命化作了星辰，还硬指着迪尔星和里宾星称为牛郎和织女。
当然，我从未把真相告诉萍儿，虽然每当想起这对恋人，我就觉得害怕。
蓝星的一天很短，日出日落，日落日出，跟萨里尔星的一天差不多，以我的寿命，能在蓝星生存四五十万天。
但是蓝星人寿命很短，只能生存三四万天，也就是他们说的“人活百年”。
一年又一年过去，我们相伴着度过了蓝星上十四个年头，合成标准星际年还不到一年。
我越来越觉得蓝星其实就是我一直想要寻找的星球，是个干净的、未被玷污的世界。
如果也有发达的科技，就是完美的天堂。
但是完美是不存在的，我能在这样的星球上生活，已经是命运对我的厚爱了。
就在我死心塌地地想陪着萍儿过上一百年，就算送我一架航空器都不想再离开的时候，我心底最恐惧的事发生了。
那也是在一个晚上，一架航空器从天而降，说是要接我回文明社会去。
尽管我一再表示不愿离开蓝星，情愿老死蛮荒，而且我也无力支付返回费用，还是从流泪的萍儿怀中被强行拖走，塞进航空器。
就这样，在萍儿和儿女的哭喊声中，我像当初被迫来到时一样，又被迫离开了。
后来我才知道，卡诺星际航行公司的竞争对手比多英星际航行公司早就想找借口对付卡诺了。
这回借着我被抛在一个不得打扰的星球上的事，大做文章，想从违反星际法啦，对顾客不人道啦，毫无责任心啦等等方面将卡诺公司置于死地。
于是派了一架航空器来接我做证人，同时也让舆论渲染一下比多英的顾客至上的责任感与人道精神。
为了能够回到萍儿身边，我对比多英极为合作：我听凭他们用我的名义上诉星际法庭，在舆论上反复抨击卡诺的毫无信义，巡回各地演讲宣传……总之，我竭尽全力帮助比多英，终于在一标准星际年多以后，比多英大获全胜，一统天下。
哼，你们猜怎么着？你们不会猜到的，凡是有心的人都想象不到的。
他们要我付清接我回来的费用和我打官司的费用，因为上诉用的是我的名义，比多英付的钱。
可我是个穷光蛋啊，面对那笔天文数字的债务，我不得不在星际航班上服务了四十标准星际年，四十年啊！终于还清了债，我也老了，算一算萍儿也不在了。
我这个老流浪汉，除了流浪，还能干什么？对，还能喝一杯，解解忧。
来，喝！我给你们唱支蓝星的歌。

【作品 532｜企业的秘密｜星新一】
《企业的秘密》
作者：星新一

正文

企业的秘密

一个年轻人，进了一家着名的大企业里工作。但他既不是出身于一流学府，又没什么才能，而且工作中也不见长进。为什么他能进公司呢？主要是他乍一看来，给人一种似乎精明的印象，靠这一点博得了录取者的青睐。
实际上把他作为职员一使用，领导们才立刻感到是大大认错人了。在待人处世方面，他也算不上好手，往往把事情办坏，效率很低。尽管如此，可又不能辞退他，只能给他一点可有可无的事做，让他混日子。
这种状态，对这年轻人来说也是很不如意的，象样的工作轮不到他，提级增资全无指望，他的存在，就仿佛是贴在墙上的一张低能职员图像。进公司五年了，过的总是这种日子，女人眼里也不肯睬地，他还打着光棍呢。
有一天，他下班回来走进一家廉价的酒巴，独自一个人喝闷酒。想发泄发泄满腹的牢骚也没有个谈话对象，不论面前难起多少空林，心情也不能变得痛快些，他简直成了世上多余的人。
忽然身旁有了人声：
“我想跟您谈一谈。”说话的是个衣着朴素的男子。
“谈谈话倒不要紧，可是您认识我吗？”
“是的，连您的姓名和工作单位都清楚。”
“如果您想通过我找点什么好处，这类事跟我说也白费，我这个人什么力量都没有。”
“这情形我也知道，我是信任您的，才想托靠一点事。”
“这一说倒引起我一点兴趣，虽然我还不知道要谈的是什么。好吧，究竟什么事？”
“请挪个清静地方……”
于是，这个人把他领到一家高级饭店的酒巴，悄声地询问他：
“……您对每天的工作，很满意吗？”
“无非是不得不去上班。”
“是不是想不干呢？”
“没那个勇气，象我这样人，还有哪个公司肯收留呢！”
“是吗？那么，您想不想多得一点钱呢？”
“那东西，谁不希望！领的奖金也是微微寥寥啊！可是，您到底要托我什么事？”
“咱们闲言少叙吧，干脆说，我希望获得你们公司的情报，最好是重要的、秘密的，可以付给你谢礼。”
“这么说，你原来是个产业间碟，想拉我充当爪牙，对吗？”
“爽快一点讲，就是这么回事。”
“叫我背叛我们公司吗？……”
“您还那么讲义气吗？拿您的处境来说，是不是应该考虑考虑呢？要是愿意干，请您给我个电话。”
那个人告诉了电话号码，付了酒帐就走了。可以说那个人讲的一番话，完全摸透了年轻人的内心底蕴。
怎么办呢？年轻人想了想，就有意试试看——公司不拿我当回事，这个人倒能对我深信重托。他的心有点活动了。
他回了电话，约在上一次的饭店酒巴见面，向对方提供了几点公司的情报。主要是公司内部的宗派问题，是职工们尽人所知，而局外人并不了解的。
对方听来很感兴趣，想不到这类闲话，竟然也会招人爱听！分手时，那人交给他一个封筒，里面装着超乎他意料以外的钱。
他走进高级一些的酒巴，拿这钱来开怀畅饮，仿佛要借醉压抑他的良心谴责。同时却也觉得很痛快——你公司瞧不起我，这也是你应得的报答！
索性扎下头去干一干吧！他在自己所能看到的范围内抄录了一些计划书，又跟对方联系拿了去，对方笑笑说：“渐渐你就爱干了！”
“可是，这样的情报，您干什么用呢？登在本行业的杂志上？还是要把我们公司搞臭？”
“你看我是那样无价值的人吗？我干的是这一行的掮客，要更为有效地加以利用，而且不致有损于你的立场。”
看来此人确实是可靠的。他接着说：
“更重要的是，也要请你注意，如果你在人前摆排场显阔气，会引起周围疑怪，那样你就弄不到情报了，使我们也不好办，不得不另选他人。”
“我明白了。”
年轻人更深入地搜寻情报，把目标放在日常生活上也能换钱，他真怕这样的便宜营生被别人抢了去。
不过，象他这种消极混泡的人，对于高级情报是沾不着边的。他为了博得信任，便在工作上倾注了热情。
他甚至引起了这样的议论。“这小子干的格外起劲了，好象他早晚要干出点什么名堂似的。”
至于他的内心如何，谁也摸不清。他这么一积极，对公司不无好处，从而也就便于他活动，如能让他干些专职的工作，那就有利于窥探所需的资料。
在这同时，也有一种怕被揭穿的恐惧经常在他的心头萦绕，这种事不能保证永不败露，必须让那一天晚一点到来。他尽量表现得规矩谨慎，力求叫人相信他是个忠诚老实的职员。
他从嘱托者手里取得的钱，都暗暗存起来了，努力不叫人怀疑到他是产业间谍的爪牙，他做得很严密。
不久，他赢得了领导的关怀，给他介绍个女人便结婚了。如若他总过独身的生活，会被认为野马无缰不大可靠，生活走上正轨他就能方便一些，使领导放了心，加强了对他的信任。
嘱托者有时就来个电话：
“后来，还有没有什么？”
“哈依，我一定照您的希望办。”
对话只有这么两句，即便身旁有人，也只能认为电话里谈的是交易，其实这是年轻人暗中进行的某种交易、从公司一下班，他就带着新的情报走了。
关于这件事，年轻人对他的妻子也守口如瓶，丝毫也不流露。现在一泄露，不仅白白让她担心，而且大有令人发觉的危险。要向她公开，最好是等到习以揭开秘密之时。那妻子难免大吃一惊。不过，把手里的存款向她一亮，就能镇止她的精神慌乱而使她默默点头。反正事已至此骑虎难下了，即使提出不干，对方也不会答应。况且在他自己也无心关手，这么干，不但逍遥愉快，还能落一个“优秀职员”，捞到的钱财也正经不少嘛。
有时，他也尽兴地摆一摆阔，那只限于他一个人公出在外的时候，他的阔气能使一些妓女们瞠目结舌：
“您大大发财了吧？看不出您是独力经商的人……”
能够使人莫名其妙，这也是一桩乐事。
“后来，还有没有什么？”
“哈依，我一定照您的希望办。”
受到电话的催促，年轻人又开动了脑子，极力去靠近电子计算股，他提出：
“使用电子计算，大概是今后工作上必须掌握的，可不可以把用法教给我呢？我愿意按月付学费。”
“你这么热心，实在难得，可以先教你入门知识。”
这一来他又得手了，瞅出空隙，他就从这方面偷情报，连他自己都禁不住惊叹干的巧妙。他把这些交出去，又都变了钱，使对方也很感动地说：
“你干的太漂亮了！”
“我尽的这点力，连不足以报答您的厚礼。借这个机会，我倒把电子计算的技术也学会了。”
然而，最机密的重要情报，并不通过电子计算机，还有一定限制的。
年轻人抢着干那经常加班的工作，留在公司里干到很晚，乘机窥探忘了加锁的文卷柜，又获得一些新的情报。对于简单的卷柜，他还会用铁丝把锁捅开。虽然夜间有守卫员转来转去，却想不到自家的职员会给外面的间碟充当爪牙，还认为他对工作格外勤奋呢。
公司的领导给职员们下达了一件注意指示：
“近来公司内的情报有向外面泄露的迹象，要求职工对外部人慎勿多言！”
不过，并没有任何一个人怀疑到他，他也佯做无事，只在心里嘀咕：“上边那帮家伙尽管厉害，却不可能摸到我这个底。”这时候，他越发弄出些更大的情报，越是卡的紧，他干的越起劲儿。
他这笔秘密收入，已经积蓄下不少存款，而且还在继续增多。除了正当工薪，另加上这些外快，他生活得满不错了。
有的时候他可也来个自我否定，承认自己是背叛了公司，背叛了认真工作的同事们。他试图加以这样的辩解：企业这东西，本来就是一种冷酷无情的权威组织，我是对它进行抗争的，最抱有人情味和顾全自己观点的人，有那么一个也未尝不可。
行为一旦被发觉，那也不必惶恐，他可以依靠积蓄的钱独立去搞些营生，这是不能不做的准备。的确，他在工作上，付出了几倍于普通人的努力，这是为了在公匐里建立信用而建力，为了盗窃情报而努力，一为了准备独立乘此时机进行锻炼而努力的。
妻子对他说：“你这个人，真是喜欢工作呀！”
“至少，我要使你过上个好日子，何况在这个社会里，光吃不干是要被淘汰的。”
“可也是的，努力干吧！”
这样，他很圆滑地瞒过了妻子。
他也对出钱买情报的嘱托者探问过：“怎么样，我向您提供的情报不少了，能起什么作用呢？对这方面，我一点也不清楚，那……”
“那就不能工作了，是吗？不谈这些是干这一行的严格条件。不过，你可以放心，作用是有的，正因为有作用才拿钱买。在今天的社会里，你能设想有人平白无故给钱吗？要不是有用，早就把你丢开了，今后还要依靠你的。”
“好好。”
他深深地点点头。如今盗卖情报，已经成为他最有意义的生活了。
过了不久，他被提升为科长了。属于科长地位所能知晓的情报，他差不多都已掌握了，今后的需要是，利用科长这一职位去探求更高的机密。
面对这种形势，他抖起精神，要达目的，必须稳妥地做好应做的工作。周围对他是绝对信任的，不会在信任上出什么问题。
他钻了一个空隙，在首脑会议室里安设了一个窃听器，成功地把会议内容收进了录音带，出手后又得了大量的酬金。但事情不能总那么一帆风顺，时隔不久，会议室里安上了防止窃听装置。他点了点头，明白人家发现了窃听器，知道会议内容被泄露了。幸亏还没注意到犯人是他，他倍加谨慎，不让人看出一点破绽来。
年轻人对于部长们各自处理着什么工作，完全了如指掌；若问他公司里进行着什么新的规划，他也能回答出概况。
他能偷看文件的范围扩大了，他把这些都一件一件地换了钱。
同时，由于他的头脑里把公司的当前情况记得一清二楚，干起自己的工作来就易如反掌，使今所有的人都承认他是很有才能了。这一来，年轻人竟以突破惯例的升级速度当上部长了。他满怀激情地暗想：“以后越来越好干了！”
一天，总经理把年轻人叫了去，对他说：
“告诉你个喜信儿，最近打算提升你进首脑班子。”
“真的吗？无论怎么衡量，这都未免太快了！”
“不不，只要从你的工作勤奋特别出色来考虑。如此安排就是理所当然的。尔今不是局限于论资排辈的时代了，问题只看有无才能和干劲，你就具备这些条件嘛。”
“不过……”
年轻人的思绪激荡起来，他想：如若进了首脑班子，当然会知晓有关公司的一切秘密，一旦把它传出去，人家立刻就可以判明是谁泄露的。而收买情报那个人，更不肯把他放松，从此将越发紧逼，要他想要的情很。果真如此，那就不妙了，有意义的生活将从此消失了！想到这里，他不觉闭上了眼睛。
总经理往近凑了凑：
“怎么样，身子不大舒服吗？我希望你能大大发挥你的才智，让公司进一步得到发展，让收入不断扩大！你有什么情况就提出来商量商量好了，我们要依靠你哟！”
听了这诚恳真挚的一番话，年轻人情不自禁说：
“对不起呀，我并不是那么好的一个人！”
“不！你的工作成绩，就是比什么都好的明证！”
“不对！为了公司的利益，我的存在是不能容许的，我要马上请求辞职……”
接着，年轻人用很长时间，从头到尾坦诉了自己的行为。总经理点着头把话听完说：
“好了，别难过。你认为跟你打交道的嘱托人，把情报都卖到哪里去了？”
“这个嘛……”
“卖给这里了，就是总经理我这里了！除了这里，并没有漏给旁的任何地方！”
“您说什么？……”
“多亏你呀，让我们察清了公司里存在的种种漏洞，大部分我们都堵上了，经营做法也改了。无论正面反面，你总算帮了我们大忙了！”
“但是，我的思想一直是背叛公司的呀，这个污点是怎么也涂不掉的，我毕竟是一个坏分子！”
“可是，你对嘱托人不是很忠卖的吗？你干的很出色，今后还可以照那么干下去，只不过是面对揭去面纱的嘱托人，也就是本公司而已。你的思想是愿为肯定你的人尽力效劳，对吧？这一点，我很欣赏！关于公司的内情，数你最清楚，而且你连本职以外的工作都下了多方面的功夫。不是这样的吗？要让咱们公司来一个更大的飞跃，除了你，再没有能够胜任的。何况，应该怎样对外严守机密，似乎没有谁比你更懂得呀。”
“请容我考虑一个晚上……”
究竟按总经理的希望去做好呢？还是做一个精神废人好呢？明天他必须做出回答。

【作品 533｜数字化时代｜阿来】
1999 第3期 - 世纪回眸

阿来

也许是太多材料，太多有关的现象与话题，有关在二十世纪飞速成长的电脑倒成了一个非常棘手的题目。脑子里一片茫然，面对的电脑屏幕也宁静无声，比操作者冷静，更富于理性。前些天一个同事给我装上了一个屏幕保护软件，所以当我发呆太久，电脑就会自动给出颇具幽默感的画面，让人似乎感到它富于人情味的一面了。这是非常有意思的一件事情，至少枯燥的写作又显得有趣起来了

在科幻小说中，电脑是个几乎无处不在的存在，一种我们无法忽略的存在。有时，它是一个冷血的角色，不动声色便嘲笑了人类一切情感范畴的冲动与表现(比如，在奥威尔的《1984》里)；有时，它可能是一个野心家丧心病狂时手中一个随心所欲的工具；当然，更多的时候，它可能就是一件为了加强科学氛围而出现的道具。

同时，科幻作家们不得不承认，可能是计算机技术发展过于迅疾，在所有关涉到科技的领域里，只有计算机领域，没有留给科幻太大的空间。这和宇航，和基因技术等等对于科幻的意义大不一样。有一则未经证实的趣闻说，比尔·盖茨访问日本时，日本首相桥本龙太郎便对他说，你剥夺了我阅读科幻小说的乐趣。

当然，我们不能说，科幻作家没有预见到过这种可以计算的机器。但可以肯定地说，科幻作家没能料到电脑业迅猛发展。到达今天这种在社会生活中无处不在，从而造成了“计算不再和计算机有关，它决定我们的生存”这种局面。

更重要的是，电脑完全改变了我们对计算这个语词的理解，计算不再是数字们的相互的游戏，不再是一种数量的变化，不再是公式在纸面上诗行一样的延伸与构建。过去，虽然我们也很抽象地知道，数学可以包容这个世界的一切，甚至是哲学。但这种感觉确实过于抽象，普通人因而很难产生具体的感觉。但到电脑出现，我们却真正地感到了。在面前这个屏幕下面的机箱里，在那些芯片，那些集成电路板中间，这个世界上的一切都是可以用计算来表达的。更有甚者，许多这个世界上从未有过的东西，都可以用计算来建立，在数字化的空间里赋予其形式与灵魂。

当然，这是我们所不熟悉的另外一种叫做二进制的计算。这种计算是飞速穿梭的电流在冲撞，许多电子元件在一个密集的空间里，以比巫术还难以理喻的方式开启，在关闭、这种计算就是比特在回旋。

如果把二进制作为计算机最初的起源，我们就必须再回去两三个世纪。说起德国数学家莱布尼茨。他生于1646年，1661年入莱比锡大学学习，毕业后担任过外交官，宫廷顾问和图书馆长等职。1672后他开始进行数学研究，与牛顿并称微积分的创造人。

他改进了帕斯卡的加法器，设计制造了一种手摇的演算机。提出了他认为是与中国八卦相吻合的二进制。1679年，莱布尼茨在描述他的这一伟大发明时兴奋地说：“一个人完全能够无中生有。”

对他来说，发现每一个数字都可以用0和1来表示，既是在用来表示所有论点的通用符号的设计方面进了一大步，又是上帝存在的神秘表现。他说：“所有的结合都出自1和0，就像上帝无中生有地制造了万物一样，宇宙的最初本原只有两个。只有上帝和虚无。”

历史上的许多发明者本身往往难以预见自己这个发明的真正意义，莱布尼茨也是一样，他给当时在中国传教的耶稣会士写信说，他的发明有助于使中国人皈依天主教。作为最早的机械式计算机的发明者。莱布尼茨要是知道他的二进制算术已经成为电子计算机语言，在二十世纪重新获得巨大生命力的话，定会感到巨大的骄傲。我甚至想到，这是否就是一个很好的科幻小说题材。

1938年，法国人库菲格纳尔提出了在计算机中使用二进制算术。与此同时，美国物理学家亚塔纳索夫也想到了正电子计算机上使用二进制、他把这个想法告诉了一个叫毛奇利的科学家。毛奇利是电子计算机技术的先驱者之一。正是他所在的研究小组为现代的通用数字电子计算机拿出了最早的方案，这个方案吸取了亚塔纳索夫的想法。从那以后，二进制算术就成了计算机语言。

而人类要进入电脑时代除了算术问题，还需要更切实的技术支持。

这个技术源流也有颇长的渊源。机械式计算机早在17世纪就已经出现。后来又出现了机电式计算机。而电子计算机的出现则要更多地依赖于电子技术的发展。比如。早在1834年，英国人巴贝奇便设计了一种程序控制方式计算机的雏形，但限于当时的技术条件而未能实现。巴贝奇提出这个设想后的一百多年间，电磁学、电子学不断取得新的进展。电子计算机的开发过程，也经历了一个从部件到整机，从专用机到通用机，从外加式程序到存储程序的演变。

1938年，前面已经提到的亚塔纳索夫首先制成了电子计算机的运算部件。1943年，英国制成了巨人电子计算机，这是一种专门密码分析机，在二次大战中发挥了重要作用。

1946年2月，美国宾夕法尼亚大学莫尔学院制成大型电子数字积分计算机(ENIAC)。这台计算机最初也是派作军事用途，专门用于火炮弹道计算工作。后来经过几次改进，最终成为能够进行各种科学计算的通用计算机。这台完全采用电子线路执行算术运算、逻辑运算和信息存储的计算机，运算速度比继电器提高了1000倍。这就是人们常常提到的第一台电子计算机。当时就有人记述说：“它真是一个庞然大物，一个由真空管和电线组成的恐龙。它长30米，高3米，宽1米，由10万个部件组成。其中包括18000个真空管，1500个继电器，70000个电阻，10000个电容器和6000个肘节开关。据说每次开机，全城的灯都要暗一下。”这台巨无霸的发明者之一曾颇为幽默地回忆说：为了使这台机器正常运转，“每天都像第二次大战时德军发起最后攻击那样紧张。”

这些状况，要等到电子领域出现革命性的变化才能出现。具体而言，就是晶体管的发明。

1948年，肖克利等人在美国电话实验室首次进行了晶体管演示，它能完成电子管胜任的一切工作。却更可靠，更坚固，更小巧，需电很少，又无需预热时间。晶体管利用了硅和锗这类材料的奇特电子学性能，这类材料既非导体，又非电阻，因而被称为半导体。只是最早的晶体管没有电子管一般的放大功能，肖克利与合作者们通过组合几种用不同方法掺杂的半导体材料，制成了放大器件。

但是，晶体管在计算机中的大规模运用还要等上一段时间。五十年代便成了巨型计算机的时代。更有意思的是，大家都对计算机在未来的发展作出了错误的预测。比如，最大的计算机制造商国际商用机器公司的创始人就曾预言，对一个像美国这样富有发达的国家来说，这样的大型计算机只要有三四台就足够应付所有复杂的计算了。

科幻大师阿西莫夫则在另一个方向上作出了与后来的事实大相径庭的预测。他认为，发展到晨后，一台电脑最终要有几十亿个电子管，会有一个国家那么大。当然，他没有告诉我们，当一个电脑会占用一个国家的面积时，这个国家的人民是否可以在电子管线之间耕作繁衍。

1977年，斯蒂芬·乔布斯与斯蒂芬·沃兹尼亚克制造出了第一台微型计算机苹果1号。开始时，由于集成电路块价格昂贵以及记忆容量小(当时最先进的微型机的记忆容量仅一千字，相当于一篇新闻稿的字数)，相对于同时代为支持阿波罗登月计划而实行重达数百万磅的计算机，最初的微型机不过是件玩具而已。随着新技术日趋成熟，微型机的记忆功能大大增强。从20世纪中期以来，计算机的发展速度超过了所有人的预计，其性能价格比每10年增加两个数量级。如今，我们已经无法构想一种没有电脑存在的社会生活，就像无法想像一个大都市没有公共交通网络一样。

美国媒体实验室负责人尼葛洛庞帝在《数字化生存》一书中指出：“庞大的中央计算机，几乎在全球各地，都向个人电脑俯首称臣。我们看到计算机离开了装有空调的大房子，挪进了书房，搬到了办公桌上，现在又跑到了我们的膝盖上。而在下一个1000年初期，你的左右袖扣或耳环将能通过低轨卫星相互通信，并比你现在的个人电脑拥有更强的计算能力。

地球这颗行星，在数字化时代在人们的感觉中，将变得好像只有针尖般大小了。

仅仅半个世纪，电子计算机技术就为我们带来了信息时代的新纪元。现在，已经没有人对电脑的巨大力量表现丝毫的怀疑。最多会在进入无穷无尽的虚拟空间时发出疑问：数字化的比特流究竟会把我们带向哪里?

答案早已确定：电脑把我们引向一个网络化的社会。在这个社会里，在真实的世界之外再建立一个虚拟的世界是肯定的：在虚拟世界里，电脑获得人脑才会拥有的智慧也是肯定的。早在电脑发展初期的50年代，阿兰·图宁就曾经预言过：“在2000年前可能制造出一台电脑，它待人和气、聪明、美丽、友好，具有主动精神，有幽默感，能够分辨是非，也会出错，会谈恋爱，吃草莓，做梦，被人爱，会总结经验教训，正确使用语言，会思考，行为举止像人一样多种多样，会做没有做过的事情。”当然，我们知道，电脑业界目前还没有达到这样的目标。但这肯定是相当大一部分人的梦想。这种梦想，到了科幻小说与科幻电影中，往往又像是一场可怕的梦魇。我们根据生物生存法则推想，在智能或体能上超过我们的生物或非生物，必然成为我们最可怕的敌人。但是，科学以其越来越大的发展惯性，带着科学家的创造欲望，带着人类对更舒适更轻松生活的渴望飞速前行，所以这种担忧，不过是细雨梦回时几许迷茫罢了。

更何况，电脑已经把真正的需要担心的事情摆在了人类面前。

那么多的科学家，程序编制者，电子工程师，集体性的一次不小心，便活生生地把一个电脑千年虫的问题摆在了世纪末。电脑的出现已经为我们今天的生活创造了许多新的语词，但正面临这样一个令人尴尬的局面时，新语言的创造者们却很具象地想到了一种令人生厌，却又无处不在的东西：虫子。这只小小的，却无处不在的虫子，下定决心要让我们在世纪末来临之时，好好地让整个人类尴尬甚至恐慌一回。

同样道理，当潜藏于人心深处与人为敌的欲望，幽灵般地在暗夜里浮出，舞蹈于电脑屏幕，蚕食鲸吞我们的精心建构的心智成果，挑战电脑世界里必须的规范与道德。面对此情此景，人们想起的还是一个比之于比特，比之于网络更古老的词：病毒。电脑不是生物体，但电脑病毒却有生物病毒的两项最基本的特性：传染性与潜伏期。也许，电脑专家们不会反对我们来这样定义电脑病毒：即它是一种可以在计算机中运行的，人为编制的，具有一定程度破坏性、隐蔽性、可触发性、衍生性和针对性的软件程序。

我们说，世界上有许多发明创造得益于科幻小说，而科幻小说有时也以其惊人的预见性警示人们。在计算机病毒方面，科幻作家也表现出了惊人的预见性。1975年，美国作家布鲁勒尔写下《震荡波骑士》一书，该书以蠕虫和病毒为主角，第一次正面描写了在信息社会中以计算机作为正义和邪恶斗争工具的故事。后来，作家托马斯·雷恩又推出了轰动一时的《P-1的青春》，书中大胆构想了一种神秘的，能够自我复制的，在计算机间传播的病毒。在故事中，这种病毒最后使自己成为了7000多台计算机的程序主宰。

1983年，科幻电影《战争游戏》上映，影片描述了一个孤独的少年在自己的卧室中通过一台计算机从事军事活动的故事。

预言很快实现，1983年11月3日，美国计算机专家在全美计算机安全会议上展示了一种在运行过程中可以复制自身并具有破坏性的程序。这种程序被正式命名为计算机病毒。随后，计算机专家们实际运行了这个程序，从而在实验中证明了计算机病毒的存在。

据不完全统计，每年在世界范围内由于计算机病毒所造成的经济损失高达数百亿美元。因此，我们完全有理由说，计算机病毒是新的科技发展时期，人类在自身安全、社会法律与人性道德方面所面临的一个重大问题。

【作品 534｜崇尚科学 破除迷信——评毫无科学根据的《大预言》｜李良】
1999 第6期 - 人与自然

李良

几年前的一天，有个退休老工人来北京天文馆找到笔者，送来一本书——《1999年人类大劫难》。他说，他喜欢天文知识方面的书，但对大量出版《1999年人类大劫难》这种书感到困惑，希望听到我的意见。我对此自然也是持否定态度的。可是，近年来，图书市场上又出现了几本诸如《1999——巨大灾难降临人类》、《天祸——诺查丹玛斯在400年前的预言》之类的书。这些书印刷数量很大，影响面广，误导了广大不明真相的群众（特别是青少年）。在即将迈入新世纪的时候，为提高群众的科学素质，保持社会的安定，科学普及工作者有责任通过摆事实讲道理来批驳充塞那些书中的种种谬论。

诺查丹玛斯与恐怖大预言

事实上，国内前一段时期流行“1999年地球人类将遭浩劫”的奇谈怪论，主要源于日本五岛勉写的书。该书简直把法国16世纪“预言家”诺查丹玛斯（以下简称诺斯）奉为“先知”，声称在诺斯的预言诗中，有两首是关键性的，它们直截了当地提到了“世界末日”：1999年7月（亦即天空中出现“大十字”之时），地球和人类的末日来到了，人类“浩劫”将达到顶峰。这在许多缺少科学知识的群众中引起恐慌，是显而易见的。

诺斯（1503—1566）是法国人，据60年代出版的法国大百科全书介绍，他是法国南部萨隆城的一位医生，在对鼠疫研究和处置方面做过许多有益的工作。他曾应邀担任宫廷医生并从事预言诗的写作。据了解，他一生共写了十二卷1200首四行诗，预言未来十个世纪里将要发生的事情，这本书称之为《诸世纪》，在西方世界很有影响。本世纪70年代，日本学者五岛勉对诺斯和《诸世纪》发生了浓厚的兴趣，根据一些西方人士和自己的见解，写出一本颇具煽动诱惑力的书——《大预言》，一度在日本等国引起轰动。近年来，五岛勉的这种书的中译本相继在我国各地传播。

五岛勉在《大预言》一书中宣称，根据诺斯的预言诗描绘的“1999年7月上/恐怖大王从天而降/使安哥鲁摩阿大王为之复活/前后由马尔斯借幸福之名统治四方”，1999年7月人类世界的一切将走向“灭绝”，即所谓人类大劫难。1979年4月，东京大学火箭学教授系川博士使用电脑得出，1999年8月18日，太阳系九大行星将排列成“大十字”，这一天文现象与诺查丹玛斯的恐怖大预言相差一个月。根据五岛勉的解释，诺斯诗句中的7月是援用当时的法国历法，相当于现在公历8月。作者声称，1982年发生的行星直列（实际上是扇形排列的九星连珠）是悲剧的先兆。《大预言》一书作者不懂天文学却借用了些科学名词，煞有介事地写道：“当所有行星排成一列时，原来零星状态的引力，会转到一起，沿同一方向，力会一处，去吸引太阳，这样太阳的高能粒子便会比往常更多地往行星上洒落……可能引起地球上的大灾大难和反常气候。”

《大预言》的作者把占卜术与科学扯到了一起。他写道，“星象学认为大十字的祸首是火星，而大预言也肯定了火星将挑起事端。”在这本书中，作者提不出任何有科学依据的有说服力的证据，相反地，牵强附会、模棱两可（或模棱几可）、耸人听闻，却是这本书的主要特征。事实上，巧合和模棱几可正是某些预言家和算命先生的惯用手法，《大预言》作者牵强附会的解释，似乎比算命先生更为“高明”。

“行星大十字”一点儿不可怕

几年前，我国翻译出版了美国学者马丁·加德纳的着作《伪科学的时髦与荒谬》，书中写道：“正如市场上冒充优质名牌的伪劣商品一样，伪科学趁着科学在人们心目中的声誉日益提高，打着科学的旗号招摇过市，混淆视听。具有很强的事业心的科学家当然不会予以理睬，但那些科学知识贫乏、科学素养较差而又醉心于新奇时髦，或希望一蹴而就者往往跟在后面受骗上当。”用此来观照当今社会上所谓1999年人类大劫难的传言现象，真可谓一语中的。

在那些迷信者的心目中，行星“大十字”排列是恐怖的、不吉利的，甚至担心这些天体的引力会把地球“扯碎”，仿佛1999年8月18日是世界末日。当时，五岛勉曾访问过日本着名天文学家古在由秀先生，古在由秀指出：“的确，这种排列十分少见。也许有人担心会发生灾难，但我看这种排列不会对地球有什么影响。当然，星体与星体相撞另当别论。我认为行星都很遥远，即使运行到不常见的位置，也不会危害地球或人类。”

事实说明，古在由秀先生说的是正确的。可是《大预言》作者五岛勉却在书中说，科学家的答复“只能令我失望”。他接着求教于一位占星师，占卜之后，他很感兴趣，大肆宣扬太阳系天体排列成“大十字”，会导致人类大毁灭，并毫无根据地把战争、干旱、臭氧层破坏、生态环境恶化等统统归因于战神玛斯（火星）、地狱幽明之王普路托（冥王星）等天体。在《大预言》一书中，作者借用占星术士之口宣扬说，在“世界末日”时，神将派遣与狮子座、宝瓶座、金牛座和天蝎座相应“在天的四个动物（狮子、人脸怪兽、牛和蝎子）”去惩罚人类。届时，在地上引起大地震、大瘟疫、大饥馑和大战争，无数城池崩溃，恶性肿瘤依附人体，地震将一切震碎，强烈的“太阳热”将人类烤杀，活下来的只有信神的少数人。对于1999年8月的行星排列，书中还煞有介事地写道：“要是众星体从十字的各个方向吸引地球，岂不是不可收拾了吗？”

科学家告诉我们，1999年8月18日太阳系天体的位置的确处于一个近似“十”字形的排列，但是这不会引发任何危及地球上人类的自然灾害，更不会有什么毁灭人类的大劫难或者“世界末日”。假如那一天有诸如地震、洪水等灾害发生，也不会是太阳系天体的“十”字形的排列而引发的。

研究表明，对于地球影响最大的天体是太阳和月亮，至于其它遥远的行星，诸如水星、金星、火星、木星、土星、天王星、海王星和冥王星，它们的全部质量加在一起也只有太阳的1/700，对地球的影响可以说微乎其微。因为根据天体力学理论，行星对地球的主要影响是引力，如果把八大行星各自距离地球最近时的引力加起来，其总和还不到月球引力的1/100，根本谈不上对地球构成所谓强大的威胁。根据1997年美国天文学家米尤斯的计算表明，即使八大行星都和地球处在一条直线上，而且都位于和地球最近的（轨道）距离处，它们对地球总的引力也只相当于太阳平均引力的1/6400。显然，行星大十字排列的引力比这个值要小得多。

五岛勉宣扬的所谓行星“大十字”不完全是那么一个图形，或者说不存在严格意义上的大十字，因为在地球上同时看到八大行星排列成所谓“十字架”状是不可能的，例如，水星、金星靠近太阳，一般只有在凌晨或黄昏时才能看到，况且九大行星的运行轨道总是处于黄道平面内，不可能形成严格意义上的“大十字”形状，因为行星排列得横竖都不成样。只是一些热衷迷信者惯常利用特殊天象蛊惑人心，宣扬伪科学，甚至借此混水摸鱼，达到获得商业利润的目的。

所谓“行星大十字”排列，确实没有什么可怕的，因为这是一种正常的自然现象。我们可以想一想，围绕太阳公转的九大行星的距离各异，它们的公转周期差别也很大，水星绕太阳转一圈需要88天，金星需要224.7天，地球约365天，火星约687天，木星需要11.86年，土星公转周期是29.5年，天王星是84年，海王星是165年，遥远的冥王星需要248年才绕太阳一周。正是这种周期上的差别，自然会出现各种各样的行星排列形状。

荒谬的大预言

稍有天文常识的人不难理解，天文学中的星座只是对星空的划分，它沿用了古希腊和罗马神话中的名称。现代天文学家认为，只有光以及各种辐射、引力才能把人类和太阳、星球联在一起，形成支配我们这个世界的规律（譬如开普勒行星运动定律、万有引力定律等等），亦即支配行星（及其卫星）、恒星和宇宙行为和特性的规律；构成人体和石头的化学物质，也就是构成行星、恒星和星系的物质。天文学家告诉人们，日宫中没有什么乌鸦、飞鸟，太阳是一个由炽热气体（称为等离子体）组成的发光放热的星球，恒星是“遥远的太阳”，月宫中既没有仙子也没有玉兔，而是一个布满陨坑、灰尘的寂静世界。天体是物质的，因此天上当然也就没有神仙、鬼怪或主宰人类命运的玉皇大帝。

讲到人类的福祸，笔者想借用一句古语——“福祸无门，惟人自召”和两句现代语言——“自然现象”、“客观存在”。对前一句话，笔者认为，具有思维创造精神的万物之灵——人是在与大自然搏斗中生存、发展的，为了生存，人类学会了用火，学会了制造使用各种生产工具。古人看到鸟儿在天上飞，产生了“飞天”的神话，科学家们则发明了火箭、飞机和宇宙飞船，由此可见，人类具有很大的创造力。另一方面，现代环境科学研究表明，地球上很多祸患（如生态平衡）是由人类自己造成的，譬如滥伐森林资源，造成水、旱灾害；滥捕滥杀动物，破坏生态平衡；以及工业污染超标、地区人口膨胀等等。至于火山喷发、大地震、强台风等均属于“天灾”——自然现象，有些也不能排除人类活动影响。借用古代哲人荀子的话是：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。应之以治则吉，应之以乱则凶。”（《天论》）

由普通物理学知道，太阳、地球、月亮、各大行星及其卫星、彗星和小行星等均受万有引力定律等物理定律所“支配”。太阳的引力是支配整个太阳系天体的根本力量，其原因在于太阳自身的质量非常巨大。简单地说，就是太阳系所有的行星、彗星、小行星、流星群等物质的质量加起来，大约仅占太阳系质量的0.14％，而太阳的质量却占整个太阳系质量的99％之多，因此，各行星相对于吸引太阳的力是相当微弱的。《大预言》一书中说什么“众行星若从一个方向吸引太阳，可能引起地球反常气候，太阳高能粒子会比往常更多地洒向行星（包括地球）”。这种说法显然是没有任何科学根据的谬论，因为 空间物理观测表明，“洒向”行星际空间的太阳高能粒子通常是在出现太阳耀斑爆发时才会发生。太阳耀斑是太阳本身磁场活动引发太阳物质剧烈运动的一种反映。太阳耀斑与太阳黑子的活动周期相关，即通常发生在太阳黑子数较多的年份，它与行星的位置没有任何必然联系。

1982年曾经出现过两次（3月10日和5月16日）行星近似直线排列的情形，即从太阳的角度去看，包括地球在内的九大行星大致排列在一扇形区域内，称为“九星连珠”，看上去非常壮观，为此我国曾经发行纪念邮票一枚。有趣的是，早在九星连珠现象发生之前好几年，美国《新闻周刊》就预先报道说：“九大行星将在太阳的同一侧排成一直线，就像一队天上的士兵接受检阅。”同时，一位英国科学家和美国戈达德空间中心的一位科学家合着了《木星的效应》这本书，书中预言，1982年的九星连珠发生时，各大行星之间的万有引力和电磁场相互作用，可能触发地球的火山爆发、大地震等等，这种观点当时就受到了严肃科学家的批驳。结果怎么样呢？预言当然是流产了。事实说明，1982年的“九星连珠”现象（即《大预言》书中所谓的“行星直列”），并没有对地球产生什么大灾难，地球照常在转动。倒是那本书的作者后来不得不承认，他们的研究由于不够严谨，因而预言是错误的。

1999年世纪之末，也是又一个千年之末。我们很快将迎来一个新的千年——2000年。需要指出的是，千年之末并不是世界的末日。面对今年所谓的行星“大十字”，完全不必杞人忧天。我们应当相信科学，要有科学的头脑，千万不要盲目地相信那些违反科学常识的、蛊惑人心的谬论。实事求是、勇于探索永远是科学的基本精神。如果有的读者还存有疑虑，不妨拭目以待，届时静观行星“大十字”成灾的“理论”将会遭遇何等的尴尬，并由此受到一次终身难忘的科学教育。

【作品 535｜地球未来两亿年｜赤色风铃】
《地球未来两亿年》
作者：赤色风铃

正文

地球未来两亿年

（证实我的预言，需要不少时间。）

大家知道，两亿年前，地球上只有一块大陆，叫“盘古超大陆”。后来由于地壳板块的漂移，超大陆分家了，逐渐变成了现在的样子。

人们经常忽略了一个事实，现如今，板块们依然在以每年几厘米的速度飞奔着……

一千万年后

日本人松了一口气，他们的列岛总算在全部沉没之前与俄罗斯的锡霍特山脉粘在了一起。但俄国人表示，表层土壤全都是俄国领土，表层以下四千米才是原日本国土。于是日本人开始挖地道，并特地请了中国地道专家作总工程师。俄国人也从中国进口了大量地动仪，以防止日本人从地下偷他们的矿藏。

台海局势依然严峻，为了震慑台独分子的嚣张气焰，强大的中国人民解放军在东山举行了规模空前的实兵实弹演习。演习当中，解放军一辆“一千万零九十九型”主战坦克不小心撞倒了分隔两岸的台海墙，大量台湾同胞顺势跨过两尺宽的台湾海峡，逃往了中国大陆。

《台海墙倒塌了！》，那天全世界的报刊都是相同的巨大标题，其深远的政治意义完全无法估量。

国际社会在一片惊呼中将目光转向了某个与台湾有所谓关系法的国家，但其由于正忙着将纽约之类东海岸大城市往高处搬，已经无暇顾及其它了。另一个曾被台湾当局寄予厚望的国家，也正忙着修建地下城市而无力关心“周边事态”了。

在两岸军队隔着墙洞紧张对峙，为谁该对当前局势负责而争论不休时，一名参加演习的解放军投弹手不小心从福建将一枚手榴弹扔进了三十米外的台湾“总统府”。死撑了一千万零五十八年的“国军”崩溃了。

由于波斯湾的消失，美国第五舰队被迫退入印度洋。看不到航母的美国大兵顿时一片茫然，立刻在伊拉克陷入苦战。

基地组织的精神领袖本·拉登在半岛电视台发布了第五千万盘录音带，声称他目前依然在阿富汗一个安全的地方指挥战斗，并号召圣战士们团结起来将美国人赶出伊斯兰世界！

美国人表示目前尚无法确定录音带的真伪。

在第二百五十万届美利坚合众国总统上台后，美国政府宣布从伊拉克全面撤军，并对在这场错误战争中阵亡的四十亿两千两百万三千零八名美国士兵家属表示道歉。

血战了一千万零四年后，伊战最后还是以美军的全面失败告终。美国政府不得不承认，这是一场在错误的时间，错误的地点，与错误的敌人进行的错误战争。

“更要命的是，我们用了一千万年才发现了这个错误！”美国第两百五十万任总统如是说。民和、共主两党互相指责当初是对方发动了伊战，历史学家们只考证出一个叫“不死”的总统，再无旁证，此为美国一大历史迷团。

苏伊士运河与直布罗陀海峡已经被大片陆地取代，地中海成了一个封闭的大湖，并且还在变得越来越狭窄。

由于一些错误的判断，没有来得及撤离的美国第六舰队被困在了地中海水域，最后不得不全部贱卖给了土耳其。五角大楼因缓慢的反应速度，受到了国会没完没了的质询。

欧盟表示将在原直布罗陀海峡位置架起隔离网，以防止非洲大陆的居民偷渡进欧洲，非盟对这种歧视行为表示强烈的抗议！

五千万年后

觉得再次浮出地面的可能性不大了，已经在地底憋了四千万年的地本国（古日本国）终于憋不住了，悍然对地面发动了代号为“日出”的侵略战争。为表中立，中国从地本国撤出了所有地道专家。

战争相当惨烈！在俄国的大街小巷，每个窨井盖、垃圾筒下面，随时都有可能突然冒出几十个地本国士兵，又突然全都消失不见，让俄国人非常头痛。后来由于俄国人采用了灌水、放毒，关闭全部污水处理厂等一系列惨无人道的限制级战争手段，地本国很令人同情的战败了。

战后俄国人的调查表明，地下最大的活物只剩老鼠了。

强大的中国人民解放军南海舰队，对南中国海进行了一次历史性的巡航，以示对其无可争议的神圣主权，令中国人大为振奋！那些曾经宣称对南中国海拥有主权的国家没有一个敢吱声，他们已经全都淹没在了西太平洋的万倾碧波之中。

没有了第一、第二岛链的封锁，中国的舰队终于可以在太平洋上纵横驰骋了，这表明中国海军从近海防御向远洋作战跨出了巨大的一步。美国参谋长联席会议主席不得不沮丧地承认，在西太平洋的利益争夺中，中国人最终占了上风。

当天新华社全文播发了中国人民的伟大领袖、伟大导师毛主席的时代鸿篇：《论持久战》！

这天大英帝国首相刚起来，信心百倍的打算迎接政敌们的无耻挑战。当他打开唐宁街十号首相府大门时，一道一千英尺的巨浪突然扑面而来，曾经不可一世的大英帝国就这样沉入了大西洋之中。

地中海已经消失不见，巨大的沙漠横跨在欧洲与非洲之间。希腊、意大利等正忙着向突尼斯、利比亚学习防沙固沙的经验。

土耳其当年花大价钱从美国人那里买来的第六舰队，现在成了沙漠中的一堆废铁，土耳其政府因这次毫无远见的交易，受到了国会没完没了的质询。

非盟表示将在原地中海位置架设带电铁丝网，以防止欧洲大陆的居民偷渡进非洲，欧盟对这种歧视行为表示强烈的抗议！

一亿年后

人们发现大西洋正在变得越来越小，它很可能将成为第二个地中海。这次美国人很有先见之明的停止了大西洋隧道的建设，眼看着大西洋就要消失了嘛。时任美国总统说：过不了多久，从波士顿叫辆出租车，花上二十块就到西班牙了。历史会证明，修建这种耗资巨大的隧道完全是在浪费纳税人的钱。

南极大陆像一只健壮的企鹅，向北一头撞向了澳大利亚。南极大陆是地球上最后一块无主之地，澳大利亚政府立刻宣布对其拥有主权。

为维护南极大陆为全人类共有的国际条约，联合国第三百二十万三千六百五十五次派出维和部队，要求澳大利亚立刻从南极无条件撤出，否则将面对全球所有国家的联合军事打击。

面对国际强大压力，澳大利亚最后只能妥协。但气候越来越温暖的南极就像一块大肥肉，引得各国垂涎三尺，军事争夺只是时间的问题。

当年地中海中的浮游生物，经过漫长的岁月终于变成了万人景仰的石油，意大利成了全球最大的产油国。

好了伤疤忘了痛的美国，以“有确凿情报表明本·拉登藏身在意大利”为由，与利比亚等国结成同盟，调动了八十万所谓的联军对意大利发动了全面进攻。中、俄等国对这种霸权主义行径，纷纷发表了措辞强硬的抗议，认为“历史已经无数次证明，一切帝国主义的侵略战争必将失败”。

印度的国土正变得越来越高，一百亿印度人全都挤在了南部一片狭小的平原当中。人越多就越挤，越挤人就越多，各类社会问题相当棘手。他们曾多次表示愿意花大价钱向马达加斯加购买土地，但都遭到了拒绝。

迫于生存压力，印度密谋发动拓展生存空间的侵略战争。由于向北越过平均海拔一万六千米的喜马拉雅山脉进攻中国是不现实的，他们决定横渡马达加斯加洋（原印度洋）进攻东非。

双方苦战多年，死伤无数。最后，虽然印度没能从东非占得一寸土地，但他们奇迹般发现人口压力已经彻底解决。现在不光家家户户都有宽敞的房子，每户还都有一个私家板球场。

两亿年后

由于太平洋板块与欧亚板块的挤压，长江中下流高原的平均海拔已经长到了三千米。于是，不喜欢住得太高的中国人沿着已经露出海面的“南中国海新大陆”向南进发。

在行进了三千公里后，他们不可避免的遇上了已经与亚洲粘在一块的澳大利亚。双方就一座小山丘的归属问题产生了争议（据考证，两亿年前这里曾是马来西亚首都，但已经没有马来西亚人可以发出主权声明），一时间，中澳之间战云密布，冲突一触即发。

经过了一百三十万五千三百一十一次南极大陆瓜分之战后，局势依然不明朗。南美联军、北美联军、澳大利亚，三足鼎立，谁也干不掉谁。一时间，南极大陆战云密布，冲突一触即发。

大西洋已经消失，巨大的沙漠横跨在美洲与欧洲之间，沙漠的名字叫“非洲”。当年某人关于从波士顿打的到西班牙只要二十块的预言破灭了，此人被历史学家们定性为“毫无地质、地理知识的白痴”。

话说当年以美国为首的联军大举进攻意大利，征战四十年，死伤一百万，花去军费十万亿，成功抢到优质原油二十桶后顺利退出。

一亿年的仇恨啊！花岗岩都能发酵成无水乙醇了。由意大利罗马教廷发起的第一万次十字军西征正式开始，意大利人发誓这次要像煮通心面一样将美国人赶入太平洋。

十字军沿着漫长的沙漠边缘，绕过原大西洋产生的山脉，一路所向披靡、锐不可当，眼看到就杀到了落基山脉以东，美利坚合众国已经岌岌可危。中国古人云：国虽大，好战必亡！

不甘灭亡的美国人组织起最后的反击力量，深入贯彻从多年实战中学到的敌进我跑、敌驻我扰的游击战思想，以群山为屏障，打算做最后的拼死一博。一时间，美十之间战云密布，冲突一触即发。

南美的合恩角已经与南中国海的新大陆粘在了一起，马达加斯加洋变在了一个巨大的湖泊，随时都有消失的风险。作为全球最大的内陆国，印度人急着想开凿一条通往东太平洋的运河，但该计划立刻被联合国否决。

那么就开战吧！印度代表深知安理会已经无兵可派，气焰非常的嚣张。各国联想到一亿年前印度对东非的人海大作战，不由都打了个寒颤。

联合国安全理事会最后通过决议，授权阿根廷对抗印度。阿根廷开出的条件是，国际社会必需承认其对福克兰群岛的主权。由于英国没有提出反对意见，联合国最终同意了这个要求。一时间，印阿之间战云密布，冲突一触即发。

也不知是第多少次冰河时期，北纬四十五度以上常年都是千里冰封、万里雪飘，煞是好看。

好冷啊！俄国总统搓着手对他的国民们说，冰川已经覆盖了我们百分之八十的国土，长久以往，国将不国了！

由于西部是巨大的山脉，还有令人绝望的中亚大沙漠，俄国的出路只有一条，向南，进入中国人的地盘。俄国人相信，中国的战略重心已经南移，正忙着备战澳大利亚，是个乘虚而入的大好时机。

无数T-2×108型主战坦克如逃难的北极熊，气势汹汹地蜂拥南下，结果一头掉进了中国人挖的反坦克壕中，三天三夜弄不上来。

双方重兵对峙，刺刀相望。一时间，中俄之间战云密布，冲突一触即发。

这是人类两亿年以来最黑暗的时刻，在概率地摆弄下全球所有的冲突终于都凑到了一起。战争阴影笼罩全球，所有报刊中出现最多的一个词便是“世界末日”。

就在绝望的人们认为人类文明就将到此为止时，从全球的地底突然冒出了一种长像丑陋的异形生物，它们浑身长着脓包，生性残忍嗜血，对全人类发起了疯狂地进攻。由于这种生物只会八格八格的叫，人类给它们取了个名字叫“八格兽”。

突然有了共同的敌人，人类放下分歧，同仇敌忾、同心同德、同生共死、同舟共济，开始了剿灭八格兽的艰苦战斗。战局最糟时人类只剩下五百万平方千米的零散控制区，作战兵力低至一千万。但大家互相支持、互相帮助、分担防务、分享补给、硬是挺了过来。

全球苦战了八千年，人类才最终取得了来之不易的胜利。除了几只关在动物园的八格兽外，这种异形生物已经被彻底消失干净。

通过这场全球性对外战争，人类突然惊喜地发现，原来各国人民都同属一个叫“人类”的种族！

光荣的时刻来到了，第一届地球联合政府宣布成立！

在这个普天同庆的时刻，地球联合体第一任最高执政发表了那篇着名的演说：《有多少两亿年可以重来！》。她表示，人类不能永远只生活在地球上，只要我们每人每周少喝一杯下午茶，就能支撑新的航天计划，将人类文明的种子撒向全宇宙！

反对党领袖几乎在同时发表了一篇同样着名的，被某些人奉为《圣经》的演说：《五十亿年后的太阳依然灿烂！》。他们表示太阳还能稳定照耀地球五十亿年，人类完全可以惬意地喝上一杯下午茶，根本不用着急。

四年后，反对党在大选中获胜，人类很高兴能保住对他们来说无比重要的下午茶。

【作品 536｜智者千虑｜比诺·普德茹尼】
《智者千虑》作者：比诺·普德茹尼
木辛译
招牌上的字迹稍微有些褪色——看来它已很久没被重漆。上面写的是：卡彭·古别尔特——公关事务所。
两位先生跨进大门，步行登上二楼，然后，在卡彭的门前停住脚步。
矮个子轻轻按了下门铃，门上立即显出了绿色的“请进！”字样。
客人们毅然踏入了办公室。
卡彭，中等身材，皮肤呈淡褐橄榄色，穿着朴素，没给来访者留下任何出奇的印象。卡彭在这一点上有他自己的原则：决不引人注目，也决不哗众取宠。如果来访者真的有求于他，就不会对他的外表过分吹毛求疵。
“是卡彭先生吗？”
“鄙人正是。”
卡彭指了下坐椅，于是客人们落了座。
“有位我们双方的熟人推荐了您，而我们对您在公关方面的成就也早有耳闻。所以决定来求助于您。”
“过奖了。”卡彭简短地答道。他还没弄清这两人的真实来意，但毫无疑问，他们属于富豪之列，其中一位看上去相当眼熟。
“我和我的朋友想……”矮个子开了腔，但卡彭截住说：“我想，你应该有个尊姓大名？”
卡彭喜欢耍弄一些小小的玩笑，而且他的另一条原则就是委托人必须可靠。
“我叫让·史密特，我的朋友是……”
“不必说下去了。”卡彭·古别尔特恼怒地说。他轻捷地打椅中站起，走向电脑的终端。敲进两个键以后，终端机嗡嗡地响了一阵并送出长长的一张纸条，他迅速地扫视一眼。
“是这样，尊敬的客人，这位是大名鼎鼎的要人：阿尔图尔·费依韦济尔——‘克拉夫特’运输公司的总裁。”他看了下那位有些眼熟的客人，“还有您，爱德华·卡尔特，是他的总经理。”
他把目光转向矮个子：“现在，在更好地相识以后，我们可以谈论正事了。只是得预先声明，我这里的价码很高。”
爱德华·卡尔特企图挤出一丝笑容：“卡彭先生，我们准备出高价，只要事情能办成。”
这次谈话打一开始就让卡彭喜欢，他说：“悉听吩咐。”
“我们，”费依韦济尔插进来说，“准备付给您25万元。”
啊哈！油水不少！
“如果你们要求的是我所想的那种交易，那么我的酬金——至少得不少于50万。”卡彭更直截了当地指出。他笑得十分温和，有这么多钱就值得好好干一家伙了。
爱德华·卡尔特看上去无动于衷。现在不是争论价钱的时候，钱总是有办法的，只要卡彭能帮上他们的忙就行。
“卡彭先生，您已经知道，我们做的是运输生意。克拉夫特公司经营空中汽车业务，从客运、货运直到个人专机，包括最为豪华的乘坐专机在内。好了，我不再用罗嗦的细节来使您厌烦。简单说，我们的竞争对手是达朗斯公司，他们最近要在世界市场上推出一种装有新型发动机的空中汽车，据我们所知，目前在地球范围内根本谈不上有能和它竞争的对手。该死的发动机！”——这是爱德华·卡尔特惟一允许自己说出的粗话，“它几乎不消耗能源，在能量危机的情况下，它的优势是不言而喻的。”
“我该做些什么？”卡彭这时已经决心赚进这五十万了。
卡彭穿上笔挺的西装——是达朗斯公司高级职员流行的样式，手上拎着皮包，包括天衣无缝的入门通行证，对于伪造者来说，这根本不算回事。卡彭从容地由电梯上升到公司第十四层，在走廊的尽端他迅如脱兔，溜进运货电梯，按下到地下室的按钮。在电梯下降时，他又从包内拿出绿色的罩衫，上面印有电气工作人员的标志。他麻利地穿上，重新从电梯走出，来到电脑大厅，以从容不迫的步伐朝a—357机组走去。大厅内为数不多的工作人员对这位普通的电工根本未加注意，以为此人是来对某台机组作例行检查的。
卡彭接通了机组的电路，从提包里拿出带有键盘的微型设施，输进了一些数据到电脑中去。
然后他就快步离开了这幢大厦。
卡彭熟知干这一行的诀窍，要轻装上阵，仅带上最最必需的东西。靠的是预见，所有情况都应预料到，这就是卡彭的基本原则，他也以这些原则而自豪。
严格按照预定，卡彭在夜间已站在某建筑的围墙之外，这里就是达朗斯公司的技术实验室。他手中拎着扁平的手提箱。
卡彭的自我感觉极好，一切都应该顺利——他对此充满自信。
他深深透上口气，这才按下电铃的按钮，边门马上打开。一个魁梧的机器人迎面而来，在夜间由它负责自动警卫。
“先生夤夜来访有何贵干？”这位巨灵的声音听上去还真算悦耳。
“我是特别检查处的，要对某些电路进行效应检查。”卡彭在说话时递上了磁卡。
机器人把磁卡塞进了胸前的小口，结果马上显示出来：“阿尔贝特·敏道斯，副经理，特别检查员，稽核性检查。”
机器人明白公司的中央计算机已肯定了磁卡上的数据，但它当然未能想到这实际上就是卡彭前一天输入电脑的内容。
机器人退下了，卡彭带着微笑跨进了前厅。一切非常顺利。
爱德华·卡尔特提供给他这里的准确平面图，还告知这里存放着新型汽车惟一的样车，它将作为大量复制的原型。
卡彭知道，建筑物内部的警卫由两个机器警察负责，它们配有激光武器。按照计划，他应在一小时内使它们失去作战能力，惟一的困难倒是如何找到这两个警察。由于夜间绝对禁止外人入内，所以警察对任何在建筑物内部的活动对象会不加警告就开枪射击。
卡彭慢慢朝实验室的方向移去，空中汽车就在那儿。如果他的设想正确，那么机器警察应该相当频繁地出现在建筑物的这一侧。
卡彭突然听到走廊外有轻微的动静，他飞快掏出泡沫枪，隐藏在门后的旮旯里。
千万别动！
他瞧见警察已来到他近旁，在这一瞬间卡彭揿下开关，一股聚合泡沫直向守卫的电视摄像眼射去，它马上失去了视觉。卡彭又用胶布封住了警察的耳洞，于是守卫实际上已被完全解除了武装。为了万无一失，卡彭还用中子枪彻底破坏了它的大脑。
卡彭又整整等上一个小时，这才出现了第二个机器人，它也被如法泡制。
到中心电脑发现机器警察失效时，起码还需要有三十分钟，时间绰绰有余。
实验室的大门装有铁甲，一眼就可以断定：用暴力根本无法打开。
这种门锁构造的关键在于——需要有一份不多不少的伽玛射线。于是卡彭从箱子里取出一个金属物件，形状犹如鸡蛋。在它的尖端有个小洞，被一块隔板严丝密缝地盖没，蛋内还设有铅板保护层。卡彭把这个小装置凑近锁口并按下按钮，隔板被打开：鸡蛋正好发出所需的那么多射线，于是铁门无声无息地敞开。
卡彭狡黠地一笑：成功的关键就在于要预见一切！
现在他面前是一条短短的走廊，走廊尽头还有另一扇门，那里应该就是通往空中汽车的宝库。
卡彭并不急于从事，他带上装有红外线滤光设施的眼镜，发现在走廊里横七竖八到处都有着看不见的红外热线！在这样的走廊里是绝对不能随意走动的……
但卡彭心里又在窃笑，他的行动果断而且坚决。
他除去眼镜，双从箱子中拿出四个橡胶小轮，每个只有拳头大小。他把箱子搁在套上轮子的两根轮轴上，这就成了一辆小车，它曾多次救过卡彭的命！
他还从箱子里拿出四根金属棒，顶端安有小球，把它们连接上强力电池并合上电路，再戴上眼镜，这才满意地肯定四个小球都在辐射出强烈的红外线，其波长正好和走廊里的光源相同。他捣鼓这种辐射器已不是一天功夫了，结果证明，他所花费的时间是值得的。
卡彭直挺挺地躺在箱子上，就象游泳者伏在救生圈上一样，他轻轻一蹬脚，小车就被推进走廊。随着他的前进，他遮断了由一侧射向另一侧的红外射线，但这些射线马上又被从石英球发出的射线所补偿。
早已预料，在这个世界上有此一招就足够了！
他只消片刻就到达走廊的另一端，到了最后一扇门前。这扇门安装的只是标准的电子锁，并和报警系统连接。对付这种锁当然是轻车熟路。
七分钟后门就被打开了。
是的，这就是它，就是那台空中汽车。它的外型象个微微被压扁的椭圆球体，前方装有一块宽敞的了望玻窗。有小梯通往车门，所有的空中汽车都是这种模式。
汽车很让卡彭喜欢，但他对它的构造知之甚少。爱德华·卡尔特和费依韦济尔所叙述的也只是一点点，还是从对方公司被贿买的技术员那里泄露出来的。据说汽车依靠“生物能”而工作，就是说它受控于人的脑脉冲，并由某种非凡的装置加以放大。这种研究长达多年之久，现在已能利用人的生物能使汽车在超空间内飞往任意指定地点，连操纵也都通过心灵感应，只需想一下目的地，两三分钟后空中汽车就会出现在所想的地方。
当然，这种空中汽车的确能使其它的运输公司破产——除非它的建造者能预见到卡彭的出现，但是可惜他们没能预先想到这一点。
卡彭带着箱子登上了四级阶梯，进入了空中汽车的客舱，并小心翼翼地仔细掩上了门。词用得也恰到好处，只是他们智者千虑，尚有一失——他们未能预见到我卡彭的出现。
只有他——卡彭，才是真正的思维者，能成为预料一切的人！
他开始幻想自己已到达了克拉夫特公司的实验室，在一片赞叹目光中下车，去接收他应得的五十万。说老实话，这笔钱可以使他舒舒服服过上一阵子了。
他卡彭才不会给别人白干哪！
卡彭按下了“思维”的按钮，开始紧张地把思想集中到克拉夫特公司的实验室内，他曾特意去访问这实验室，以便清楚地掌握方位，知道空中汽车可以在那里着陆。
但什么也没有出现，只是了望窗外化成一片灰朦朦的。是的，这是预料中事——既非光亮也非黑暗。超空间……它就是这个模样。卡彭对此并不在行，实话实说，他也不想成为这方面的内行，这不是他的事情。他的事情就是——去捞到那五十万。
当时，我应该要上一百万……卡彭想，躺倒在软椅上，那椅子正使他飞向财富。
但是这会儿两分钟已经过去了，而汽车周围的灰雾并未消失。这岂非见鬼了？在超空间内当然很好，但回到普通空间——那才更好。
卡彭重新拿起了通话器，刚一打开，就听到爱德华·卡尔特的声音：
“哈罗，卡彭……”对方突然住了口，想起约定不要直呼其名，“您听见我了吗？”
“听得很清楚，”于是卡彭把玻璃窗外所见到的情景说给他听，并问，“飞行还要持续多久？”
接下来是一个短暂的沉默，然后费依韦济尔以可疑的声调说：“据我看，这里可能出什么毛病了。”
他的话说得支支吾吾，似乎想遮盖什么，故意避而不谈。
“什么？”卡彭的脸上变了色，“真见鬼！出了什么毛病？”
“请您准确地复述一遍，您曾给汽车下过一些什么命令？”
卡彭努力回忆并把所有过程一字一句地重复了一遍。
“您疏忽了时间的因素。”费依韦济尔轻轻地说道。
卡彭浑身发冷。在经历了所有关隘以后，在干掉机器警察、打开密锁、避免射线等等难关以后，竟会忘记事先告知空中汽车需要到达的时间，尽管事先曾告诫过他。
“什么？”卡彭的声音发抖，“那么现在将会怎样？”
“在超空间汽车对乘客的命令是不能感知的，只有调度员才能指挥它。当舱内还有思维存在时，汽车将一直按惯性飞行下去。”
“我听不懂！”卡彭吼叫说，“这是什么意思？什么叫做‘还有思维存在’？”
“卡彭，”爱德华·卡尔特已经毫不隐讳，“我们并没有责任，是您自己没预先规定时间，现在什么也挽回不了了！”
当然，难道为了他，就让他们去向别家公司的调度员求救吗？
“你说，”卡彭连礼貌也忘了，“你说，那个‘还有思维存在’究竟是什么意思？”
“我很抱歉，卡彭。但是这意味着，只要客舱内还存在生物电流，空中汽车是不会再回到三维空间里来的。”
卡彭浑身哆嗦，他开始明白，爱德华·卡尔特指的是什么了：“请再说得明白些……”
沉默延续着……
“您看，卡彭，生物电流仅存在于活体之中，而客舱里的氧气中只够一二小时之用。当生物电流消失后，空中汽车才会自动回到起飞处，这是设计者预先考虑好的。一般说，汽车的航行总是和调度员分不开的。这一点我们没有事先向您打招呼，因为实在没想到，象您这样的人竟会忘记预先规定时间……”
“去你的吧……”卡彭愤怒地说，他吧嗒一下关闭了无线电。
窗外依然灰雾弥漫，朦胧一片。
智者千虑，必有一失！

【作品 537｜苦果｜史蒂芬·索伊基】
《苦果》作者：史蒂芬·索伊基
英华译
大海，波涛翻滚，陡峭的悬崖拔地而起，仿佛是猛地从大地深处钻出来似的。海水以摧枯拉朽之势扑向岸边，每一年都要将海岸边的一截岩石夺走。
一个身穿灰色衣服的女人在绝壁边徘徊。漆黑的长发，因夏日的海风吹拂而飘动。她伫立在险峻的悬崖上，下面百多米处，海浪一次又一次猛烈地拍击岩石，这吸引了她的注意力。终于听见她的话音了，但怒吼的惊涛骇浪却几乎将其完全吞没。“你是永远爱大海的。”她这样说。如果把大海的涛声比作沉郁的低声部，那么，她的话声就是隐没其间的沙哑的最低音了。
没有听到回答，这本在她的意料之中。她强迫自己把视线从翻滚的波涛上移开，慢慢地转过身来，目不转睛地盯着脚下那些嶙峋怪石，挺直着身子。她用一双碧绿的眼睛扫视着荒芜的远景：一座又一座的沙丘，还有如波浪般起伏的草地。她的视线整整转了一个圈儿，又回到浪花飞溅的海边，移向那个一动不动、一声不响的身躯，并在上面停留下来——那是她的丈夫。他跪在十多米以外的地方，耷拉着脑袋，两只手反剪在背后，手腕和脚脖子都被扎扎实实地捆绑着，嘴里还紧紧塞着一张丝质的手绢。
“但你却抛弃了自己所爱的大海。”女人说着，漫不经心地走近了一点。
那男人终于抬起头，眼里充满了慌乱和恐惧。
“理查德，你抛弃了很多东西，不是吗？成功的欲望已经使你忘记了一切，”女人说着，啪的一声打开了一个纯黑色的香烟盒，“这值得吗？”
这句问话和打火机点香烟的声音都被海风送来的涛声所吞没。
女人又走近一点，那男人恐惧的双眼紧随着她的一举一动，直到后来他突然感到一阵眩晕，不得不闭上双眼。等到眩晕过去，她已经不在他的视野里了，他的目光又一次落在了悬崖下面怒吼的大海上。
女人轻轻地走到他的身后。她吐出一团蓝白色的烟雾后，停下来仔细打量他宽阔而健壮的肩膀，看他双肩下的细腰怎样被一件正宗的意大利西服装饰得更加宽大。
现在她又说了：“一切都完了，理查德，全完了。你已经一无所有了。”
他脖子上的肌肉抽搐了一下，她明白这是他已经知道她在说什么了。她心想，理查德讨厌失败，他会回想起胜利曾经怎样使他全力以赴，如痴如醉的。真厌恶。
“怎么样，理查德？”女人假装感兴趣似的歪了歪脑袋，心里想着只有她才知道的那几句话。“想知道这是为什么吗？”她用手指把香烟弹到空中，眼看着它掉下去不见了，这才转过身来，噘起她那丰满的嘴唇，似乎是一狠心作了最后的决定。“很抱歉，理查德，”她说着，缓缓地摇了摇头，“我不能告诉你——现在还不能。”
他感到她在向他走近，直到最后他知道她就站在他的背后。蓦地，他感到阵阵寒气迅速地沿着脊梁骨直往下窜。
女人伸出手去，理顺她丈夫头上的被海风吹得凌乱了的头发，然后，将他从悬崖边推了下去。
丈夫的身子很快不见了，有几块松脱的岩石也跟着滚了下去。女人的眼睛一直看着丈夫的身子消失了，才微微嘟了一下嘴唇。她猛然转过身子，从悬崖边离开了，穿过沙滩堆积起来的山脊往回走。这件事的全过程使她感到仅仅有一点儿满意，也许下一次她会把塞在他嘴里的那一团东西取掉的。
那一条在沙子中形成的小路蜿蜒曲折地延伸出去。她在与悬崖顶部相连的一座座小山丘之间穿行，随后通向一个小小的路边停车场。女人在停车场停住了脚步，仔细地观察那一辆白色“多吉”牌运货车，它就停在她的那一辆车篷可以折叠的深蓝色的BMW型轿车的旁边。一个满脸皱纹的矮个儿男人在两辆车的前面走来走去，不时向她这个方向扫几眼。他的头发凌乱得就像帚布，不时用手去整理，看见女人走过来，就扶了扶鼻梁上的眼镜，快步迎上前去。
“还有什么事吗？”她先发制人地开口问道。
“我觉得我刚才看见了什么——好像是一个人。”
“那是你头脑发昏。”她说着，侧身走了过去。
“你想干什么？”他高声说着，转身跟上了她的脚步，“你把我也牵连到凶杀案中了。”
女人顿时在原地停下来，从嘴唇上浮现出一丝微笑，说：“那么，这凶杀案中的那个倒霉的受害者又是谁呢？”
“看在耶稣的份上，别跟我演戏了。受害者是你的丈夫。”
女人盯着他看了一会儿，才又继续往前走去。走到沙子路与柏油路相连接的地方，她又停下来说：“你应该很清楚，我丈夫理查德在两年多以前就死了。”
矮个子男人把眼镜往鼻梁上扶了一下，又用一只手梳理了一下头发。“你知道我的话是什么意思。”
“我会知道你的意思？”女人戏耍他似的说着，一点一点地移动脚步走到轿车和运货车之间的地方。
“他们都是活人，都是有思维能力的、活生生的人。”
女人又沉默了一会儿，用手指尖抹了抹货车的车身，使那些深绿色的字母露了出来：遗传学开发公司。“你真是一个贪婪的小人，”她转过身，面对他说，“你完全成了你那科学的奴隶，就像理查德是他的生意的奴隶一样。你是睁大眼睛卷人进来的。”她转身从轿车的后面绕圈子走过去，“你是不会罢手的——你没有办法罢休。”
那男的快步走上前去，扬起两只手，做出一个无可奈何的姿势：“我没有别的办法。”
“你说得太对了。”女人说着，伸手去拉车门。
“我真弄不明白。”男的自言自语道，眼看着她钻进驾驶室。
他的话使女人想起了点什么。她说：“你结过婚吗？”
男人的脸上掠过一种迷惘的表情，说：“没有，我——”
“那是你根本不想结婚。”
在她把小车倒到公路上的时候，那男的默默地站着。
她扭过头望了一眼，说：“你可以来找我。”
他还没来得及答应，她已经走得不见了。
这女人老是扔下一大堆弄得乱七八糟的人肉，留给他去收拾。现在又一次面临这讨厌的苦差事，那男人感到心里很难受。在第四个理查德·阿尔特沃特的两只肩胛骨之间的皮肉里，埋植着一个无线电发射器。但愿从这百多米高处掉到乱石堆上的时候，它没有被损坏才好。在他找到机会把尸体拖回实验室之前，要是被别人发现了，肯定又会闹出许多棘手的问题来的。
他突然想到刚才似乎有个人在附近监视，于是决定去弄个清楚。他艰难地向前走去，沙子灌进他的休闲鞋，更增添了他对那女人的怨恨，她做事真是太随便了。
他在心里骂着：该死的女人！还有她的钱也该诅咒。他费尽力气，又翻过了一座沙丘。我怎么会干出这样的事来呢？全是她和她的地位在作祟。
他挣扎着爬到又一座沙丘的顶上，心里简直是怒火中烧。都怪那个该死的联邦调查局，只要那些自由行动主义者们稍稍施加一点压力，他们就会卑躬屈膝。由于没有注意到一条随心所欲制定出来的实验禁令，他的研究资助金便被取消，使他陷入困境。
第一个也就是真正的理查德·阿尔特沃特挽救了他——也挽救了他的科研计划。虽然新的实验设备将安装在阿尔特沃特所拥有的众多实业大楼中的一座大楼之内，但实验有了充足的资金，仍然可以由“遗传学开发公司”控制。全部资助中附带一个条件，一个秘密的协议，即在阿尔特沃特死后，尽最大努力用单细胞繁殖的“克隆”方法，成功地实现一次复制。
三年后，就在他的公司的事业达到顶峰的时候，阿尔特沃特意外身亡——在此两星期前，他在人类遗传物质的复制方面取得了重大突破。事实证明阿尔特沃特的预见完全正确，他可以不再被宣告自然死亡了。然而，他的妻子却不是一盏省油的灯。
她霸占了已故丈夫的那个金融王国的统治权，在领导和控制这两方面展露了非凡的能力。她是怎样得知那个协议的，至今还是一个谜。她威胁说要取消关键的研究基金和实验条件，使研究无法进行下去。他又陷入困境。
那男人转身看看离开停车场有多远了，以确定自己所处的方位，他觉得自己刚才就是在这个地方看到人影，就开始寻找有没有人的踪迹。
干这件事究竟有没有意义？他心里又出现了那些烦人的思绪。用无性繁殖造成的复制品最终是不稳定的，由于生长加速，本来制作得十全十美的细胞在六个月内有时会发生癌变。天啊，这些该诅咒的东西无论如何要死去，而且死得更加痛苦。
他寻找的结果是一无所获。他想：也许我真的患了精神病。便又拖着沉重的两腿往货车那儿走去，尽力把心中的犯罪感驱散。
海风大了起来，掀动着他的衬衫，把沙子刮得满天飞，覆盖了他身后的那一串浅浅的脚印。
热气腾腾的水里，加一点儿井盐，洗一个热水盆浴使她感到浑身轻松。洗浴完毕，这一套空荡荡的大房子又是那么恬静宜人，女人尽情地享用着，躺在床上，把头放在几个斜放的枕头上，枕头套是用丝织品做成的。她的身边摆着许多财务报表，它们是从她那已故丈夫所拥有的众多实业公司送来的。只要她的决策及时而正确，今年的收益肯定是非常丰厚的。忽地传来一声响动，好像是地板被移动的声音，这分散了她的注意力。她不去理睬，伸直了双腿，让凉幽幽的被单贴在她全身的皮肉之上。
过了一会儿，响声又起，只见一个她所熟悉的身影就在门口站着。
“理查德！”女人惊愕地说着，手中的文件掉了下来。
“我一直在跟着你。”
“那究竟是为什么呢？”她装出清白无辜的声音问道。
“那一个并不是唯一的。”他说着走进了房间。
“理查德，你在说些什么我一点儿也不明白。”她紧皱着眉头，一边思索着，一边把那些财务报告收集起来，堆放在床边的一张桌子上。
“无知，这对你来说是不合适的。我所资助的研究所并不只是一家。”
“呵，想得真周到，你确实是有先见之明。”
他们的目光在无声之中交锋。这时，他走到床脚那一头说：“我低估你了。”
“你承认自己犯一个错误了，理查德？”她反唇相讥道。
她说得那么意味深长，弄得他一时间竟然无言以对。
“我太年轻了，理查德。太轻信你了。”
她把话题扯得这么远，使得他不知该说什么才好。
“理查德，想一想什么是羞耻、屈辱，还有失去人格尊严的滋味——但最重要的是你违背的诺言。”
“你说这些我一无所知。”他说话的时候不时交换左右脚站着。
她踌躇了一下，仔细观察着他的脸，把两只手伸到枕头的下边。后来她知道他说的是实话，就说：“你肯定不会明白，对吗？”
从来不曾有人用居高临下的口气和他讲话，他现在也决不容许这样的事发生。他耸了耸两只肩膀，说：“你的工作干得很出色。我本来该重新组建钢铁厂的领导班子，可是……考虑到你近来的所作所为，这件事只有作罢。”他摆开架势，伸手从外衣下面的枪套子里抽出一支九毫米口径的“贝雷帽”手枪。她脸上的惊讶之中仍然包含着嘲讽，这完全在他的意料之外。
“你的贪婪使你连杀人也感到心安理得吗？”她用镇定自若的声音问道。
“一个死去的人怎么能够去作案杀人？”他对她嗤之以鼻，并用手指扣动了扳机。
一声枪响，爆发音在屋子里回荡。一粒真正的子弹径直飞出，以极高的速度穿透了皮肉。他惊恐地倒退了几步，伸手去捂肩膀，手枪从麻木的手指间滑落下去。他的身子慢慢往下沉，跌坐在地板上。
女人把枕套扔回去，盯着被单上那个还在冒着烟的已经被烧焦的小洞看了一会儿。“有头脑的人也不只有你一个，理查德，”她说着起身下了床，手里牢牢地握着一支０．３８口径的手枪，一点儿也不颤动，“在你扔下我孤身一人的这段时间里，你知道我在干些什么吗？”
第五个理查德·阿尔特沃特，也许是第六个，目瞪口呆地盯着他的妻子。在他那捂住伤口的手指缝里，鲜血直往外渗。
“我对自己许下了诺言，理查德，”她说着，在他的面前高高地站了起来，“我发誓要报复你。你所违背的每一个誓言，都要使你遭到我的一次报复。我说话是算数的。”
阿尔特沃特满脸都是疑惑。
“你真的不记得了吗？”她叹了口气说．她的目光沿着手枪的枪管，移到了他那充满迷惘的脸上，“理查德，我们曾经发过誓：‘荣辱与共，相亲相爱’，”手枪在她的手里震动了一下，又射出一颗带烟的子弹，从阿尔特沃特的右眼上方钻进了他的脑袋，“直到死亡把我们分开。”

【作品 538｜冷兵器的脚步｜唐风】
2000 第2期 - 科学故事

唐风

比起我们嘴里的那对犬齿，更能说明人类自食肉动物进化而来的，也许是人类用于屠杀动物和同类的各种工具。冷兵器千奇百怪，其中不乏非常美丽的东西。至今收藏家都会为自己拥有一柄匈奴弯刀或大马士革剑而自豪。这些东西经过了时间的洗刷，其中一部分还可以发现曾经染血，无论是研究文明史的学者还是只对人们用什么东西打架感兴趣的普通人，都难免会为之着迷。对咱们中国人来说冷兵器依然是个尚未退离视野的东西；它活跃在两个领域——面向过去的武侠，和面向一切的科幻。

大约三万年前，人类开始把坚硬的东西绑在木棍上做成最原始的长矛，一般是动物骨头或石块，打磨得尽可能锋利。斧子和弓箭也是非常古老的武器，随着金属、主要是青铜在兵器制造上的使用，许多工艺复杂、样式精美的兵器出现了。三千年前的苏美尔人的标准装备是头盔、护甲、长矛和盾牌。可以想像，刚刚出炉的崭新盔甲穿在身上非常漂亮，但到后来就锈得绿油油的。人类用了很长时间完成了单兵武器的发明，但要想进行大规模的集群作战，还要求军队有良好的机动性。战车和骑兵也就渐渐进入了统治者的视线。

那时一般用青铜打制车身，只有一对车轮，军士和驾驶员站在车上，用弓箭和短矛杀伤敌人。一开始人们并不怎么内行，站在车轴上方，忍受着每一下微小的颠簸，而且马匹稍一抬身子就会让整个车身上仰；后来军人们向前移动站位，让马匹承担部分体重，这样一来战马就不需要再频繁地拉住上仰的车轭。脚下站稳了的军人们放开了手脚，战斗变得残酷起来。

“阿马宗女战士下车步战；眨眼间锋利的短枪就射穿了她的青铜胸甲，把她连马串在了一起。然后一只有力的手伸过来拔出投枪，女孩和她的马哆嗦了一下就死了。”在《奥德赛》里不仅仅写了凶险的投枪四射的战斗场面，还展示了兵车的厉害，“……又一枪刺中了迪那俄司的膝盖。就这样，阿喀琉斯像暴风猛吹着山林的野火一样势不可挡。他的战车碾轧着人的身体，鲜血喷溅在车轮上。”

我国春秋时期，尤其是赵武灵王之前，战车是最流行的主战武器。品种很多，有的保持了一般车辆的两对车轮。当时“千乘之国”已是很强大的军事实体，战争的规模很小，比起战国后期动不动就点兵数十万，要把对手打得亡国灭种，只能算小冲突了。但由于常年的、多边的战争，使军事思想有了很大的发展。比较典型的一战是晋、楚城濮之战。晋国军队先用虎皮覆盖在马匹身上，使对方的战马受到很大的惊吓；然后以一支偏师佯做溃败，诱使楚军追赶，拉长了战线；最后用世家子弟组成的战车精锐从侧面横击，将楚军截为两段各个击破。这一仗可能是最早的分割包围战例。

按人类学家的观点，车轮是个巨大的技术进步，但战争的逻辑决定了——骑兵上场。

人类很早就有驯马的历史。但骑兵如果不结成大群就不是战车的对手，随着战争的规模扩大，骑兵这种比较俭省的作战集群开始流行起来。在马镫没有发明之前，骑兵作战有很大的局限性。沉重的宽剑或斧子往盾牌上猛力一击，就能让一个威风八面的骑士摔下马去。但当那两个小小的踏脚板一出现，局面就发生了大的变化。

对马镫的作用，我国的顾准先生描述得最全面：

“在有马镫之前，骑士的坐位是不牢靠的。马嚼子和刺马距可以帮助他控制他的骑乘；没有马镫的鞍子可以固定他在马上的位置，可是他的作战方法还是受到了很大的限制。他原初是一个运动迅速的射手和投枪手，剑战是不行的，‘因为没有马镫，你那位挥剑的骑士，当他出色地大挥转他的剑猛砍他的敌人的时候，只会落得一个打不中敌人却自己翻身落地。’至于说到长矛，他是在肩膀末端挥动的，打击力量来自两边和上臂肌肉。马镫使力量大得无比的一种打击方式成为可能，现在骑士可以稳稳地横矛于双臂与躯干之间来攻击他的敌人，打击不仅来自他的肌肉，而且来自他本身和他疾驰前进的骑乘的联合重量。

“马镫，除了有鞍鞯和马匹所提供的前后两方的支撑之外，又加上了侧面的支撑，于是有效地把马和骑士融合为一个足以发挥前所未有的强力的单独的战斗单位。战士的手不再直接用于打击了，它只用来指导打击的方向。马镫就这样用马力代替了人力，无限量地加大了武士损害他的敌人的能力。无须什么准备步骤，它立即使马上白刃战成为可能，而这是一种革命性的新战斗方式。”

历史上有很多次着名的骑兵会战。最富有想像力的骑兵当属蒙古人，他们发明了很多新鲜的战斗方法，被誉为“天下第一骑兵”。其标准装备是牛皮甲、弓箭、短斧和单钩枪。他们善于合作，在战场上寻找有利位置，“百骑环绕，可围万众”。他们善使弓箭，但在大战役中，那柄能把人从马上拖下来的钩枪更具威力。铁木真击溃金军主力，拔都围歼日耳曼-波兰联军都是经典战例，最典型的是“长子西征”在匈牙利首都佩斯特城的一战。当时的欧洲人喜欢列队出击，在教堂的悠长钟声中，一个个步兵盾阵和重装骑兵队鱼贯出城；蒙古人则低姿前进，遇到敌军主力冲锋就一哄而散，用弓箭阻止敌军的追击。匈牙利人在城外的第一战就荻得了胜利，使蒙军无法逼近城下；后来追兵受不了蒙古人的乱箭，就用马车围了一个大圈，上悬盾牌，主力呆在里面等待来日的决战。蒙古人抓住机会进行大迂回，完成包围后故意放了个口子，最后心慌的匈牙利人夺路而出，被对手驱赶到沼泽和灌木林中，狠加屠戮。当然，蒙古人也有硬碰硬的时候，一旦主帅认为时机已到，精锐部队(有时甚至是扩卫王族的怯薛军团)就会手执近战武器“穿凿而入，砍将夺旗”。他们虽然射术精良，遇到身着重铠的欧洲骑兵并没有多少用处，许多时候，被斧子劈翻以及被钩枪拖下来踩踏而死的人的数量远远多于被弓箭射杀。

说到弓箭，就不能不提到我国能工巧匠的作为。宋朝人被史学家认为比较文弱，屡受人欺，实际上他们发明了很多厉害的兵器。“六年襄阳”就让来犯的蒙古人流够了血。宋朝人用来守护城墙的战弩非常精良，床弩和踏张弩都是样子漂亮而又威力巨大的装备，尤其是一种称为“神臂弓”的踏张弩，用单脚踩拉弓弦，肩射，很适合单兵作战。床弩要比踏张弩大得多，往往有多条弓弦，某些品种的床弩要用辘轳甚至马匹来拉开，射力之强令人胆寒。

像炮弹一样，床弩和踏张弩的用箭比起单弓短得多，分量很重，十几台床弩的一次齐射可以让城下一个云梯方阵土崩瓦解。樊城一役，蒙古军队用几个梯队轮流进攻，经过了十四个昼夜的苦战才拿下，说明他们始终没有找到对付宋朝强弓硬弩的方法。

俗话说：北马南船。我们既然讲了半天骑兵，就不能不给战船一席之地。古希腊就有专用作战的船，一般用于接船近战，双方力争跳到对方的船上相砍相斫，打得难看。不过他们的船造得很好，船身细长，吃水浅，速度快而转身灵活。火炮出现之前，东亚的战船应该说是世界上最出色的，像朝鲜李氏王朝军队用来打日本人的“龟船”，整个就像个乌龟，桨手和射手都被覆盖住，令对手奈何不得。宋朝水师也很厉害，襄阳会战中，郢州民兵乘坐一种双体船顺汉江春潮而下，转战数十里水路，一夜间毙杀元军万余人，突防入援。这种船没有一般意义上的船底，跳上船来的敌军往往莫名其妙落入水中，不懂水性的立被盔甲拖沉；有水性的，刚一冒头就挨上长枪和拖钩，死得非常不值。

相比之下，那种我们从《三国演义》里看来的高大的楼船并不是什么好的战船，他们非常笨重，无风的时候靠桨手划动，速度极慢。有风的时候，他们又比不上欧洲带着巨大冲角的双桅战船。

随着经济的发展，富有的城市有了大量的金钱和足够的技术来构筑又高又厚的城墙。想要吃肥肉的对手必须发挥自己的聪明才智，才能抵消掉对方的优势。攻城器械随之五花八门起来。撞城锤是最早的攻城器械。公元68年罗马人进攻犹太人的帕塔约塔缄，战士们在水平放置的篱笆的掩护下将撞城锤运到堀下，结果犹太人用巨大的城墙砖把撞城锤砸断了，随之殉难的还有好几个勇敢的罗马军人。这一战的结果是罗马人最后用云梯强攻获胜。抛石机是比较有效的攻城器械，蒙古军队攻华沙时就用了抛石机。这种武器利用杠杆原理，水平放置的横梁上短的一头系上沉重的物体，长的一头是用来射石的皮兜。瞄准好之后，军士砍断拉住皮兜的绳子，短的一端被巨物压下，皮兜里的炮石即被发射。蒙古人的抛石机大概是当时个头蕞高的，绰号“回回炮”，最初是由波斯人教给他们的使用方法。这些抛石机大的有三丈高，可以将一百公斤重的炮石射出数百米远，再高的城墙也能越过。古籍上曾经记载“回回炮”在攻襄阳时发挥的巨大作用：“中人立毙，中地下陷三四尺”，比较单薄的民房挨上一两炮就会倒塌。华沙一战，蒙古军队用抛石机射出大量毒烟球，弄得全城都弥漫着砒霜和狼毒的烟雾，守军无以为抗，只得投降。

攻城塔是一种古老的器械，公元1世纪的罗马人就懂得使用它了。那是一个可以活动的城楼，当主将发现城墙上的薄弱环节后，人们就将它向前推进，然后躲在里面的兵士把他们手中的东西射出去——箭、石块、火把乃至自己的防身匕首。逼退守御者后大量的兵士就沿着攻城塔横搭着的梯子冲上城墙。守御者并非没有机会，强弩射出的数十支火箭完全可以把攻城塔点着。对付云梯一般用几人合抱的大木，奋力一撞就让它连人带梯翻倒，侧面一根飞来的绳钩——如果钩得准的话，也可以把云梯拉垮。但无论怎么做，攻守双方都要付出很大的代价。

征城掠地的战争给胜利者带来了财富和荣耀，留给失败者的则是痛苦和屈辱。喜欢征服的民族对获得战功十分热衷，兵器和战利品渐渐成为人们身份的象征。我们现在的身份象征是手提电话或车钥匙之类的东西，倒退数百年，人们的虚荣心又是怎样满足的呢?

欧洲的贵族子弟往往在战争中身先士卒，几百年的习惯使他们的文化融入了这样一种观念：有钱的人想当贵族就必须为自己的国家上战场。东方“先天下之忧而忧”的则是文人。不过，对身份高贵的骑士而言，全身披挂意味着与其他军士没有了区别，那种连头部都包得严严实实的重型盔甲太不方便，于是盾牌上的家族纹章诞生了。一张狮子的脸，七只飞燕，或者一个月桂花冠图案都成为别人不能也不敢假冒的荣誉象征。

至于东方，游牧民族对战功的奖赏一般是名马和美人。一个蒙古武士出征时往往带上好几匹马。财物和封邑则是东西方都惯于采用的奖赏方式。我国北方人有时用随身带的佩刀表示身份，但更多的时候，一匹用黄金装饰鞍辔的大宛名马是他们最想得到的东西。

随着宋、元两朝开始使用火药，冷兵器渐渐地、可以说是非常缓慢地退出了世界战争舞台。滑铁卢战役可以当做一个很经典的例子。大炮和步枪已经是主战武器，铁甲骑兵却依然起着非常重要的作用。第二次世界大战中，苏、德的几次大战役也使用了骑兵。我国抗日战争中的徐州会战，汤恩伯的骑兵部队两翼包抄，十分管用。这一仗的关键当然是王铭章将军之苦守滕县，滞敌于坚城之下；但动用古老的骑兵来加快开进速度，使更现代化的日军陷入包围，不能不说是一招得分的好棋。

随着军事技术的现代化，科学家和工程师成为一个国家最有力的“武器”，二战时期就有一些着名军人抱怨“那些穿燕尾服的家伙夺去了我们的光荣”。现代战争使杀戮越来越成为一项远距离的单调工作，无法再让人们抒发狂暴激情。这对爱好和平的广大民众来说是件好事。

但我们必须正视这样一个事实：斧子砍进人的肩膀跟按下导弹发射按钮是不同的，几千年的文明不足以改变一个存在了几百万年的生物的本性。人类对创造和破坏是同样的喜爱，相比之下，冷兵器的破坏力远没有现代武器那么可怕。我们只能寄希望于人类的可塑性，否则就会应验了一些科幻大师对我们自身的判断：

理性的产生，最终意味着一个星球生物圈的灭亡。

【作品 539｜神肉｜王晋康】
《神肉》
作者：王晋康

正文

神肉

1

“爷爷，祝你九十岁生日快乐。”

“来，让我抱抱你，我的科学家孙子！我太高兴了，你每年都远道回家乡，来养老院为我祝寿。”

“爷爷，我很高兴有这么多人为你送寿礼或匾额。你看这幅题词：‘送给敬爱的南渊教授，你是科学斗士，科学的民间守护神。’这可是十分崇高的赞誉啊。”

“哈哈，当然这是过誉，不过我还是很高兴，还有人记着我这个老朽。”

“不，一点都不是过誉。就拿我来说，能取得今天的这点成就，就是受了你的潜移默化。在我的少年时期，反科学主义思潮曾肆虐一时，弄得不少人失去了对科学的信仰。但你一直旗帜鲜明地反对这些谬论。你说‘科学是天然合理的’，‘科学发展与伦理道德互相冲突时，科学是注定胜利的一方’。这些观点给了我极大的勇气。要知道，文明发展到今天，已经没有‘纯学术性’的科学了。尤其是最前沿的科学，没办法不楔入到伦理学、哲学、神学和政治学中去。谁要想在前沿科学上有所突破，必须首先是藐视一切旧传统的勇士。”

“对，你说的很对。我这一生就做了这些琐事。有人批判我是‘强科学主义者’，我觉得其实是对我的赞美。我尤其厌恶那些以‘敬畏自然’为名诋毁科学的妄人。所谓‘敬畏自然’，实际是要让上帝复辟。人类已经用一万年的时间把上帝拉下宝座，终不成还要亲手再把他扶上去？”

“爷爷，你身体这么硬朗，一定能再活半个世纪。”

“但愿吧。过去有句着名的话：‘与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷，与人斗其乐无穷！’我的好身板儿就是这么斗出来的。只要不死，还会和那些妄人继续斗下去。好，说说你吧。我刚刚看到有关报道，说你的研究小组取得了突破。”

“对，那项技术基本成熟了。用动物肌肉细胞体外培养的办法，来工业化生产人类急需的肉食。当然这是人造肉，但从细胞水平来说，又是真真正正的天然肉食。”

“人造天然肉！你的成就简直让人类语言穷于表达了。我的好孙子，这是一项伟大的革命性的跨越，其意义无论怎么评价都不算溢美。整整十万年来，人类获取食物原料的方式仅仅迈了一步，从游猎采集迈到畜牧种植。到你这儿才迈出第二步，迈入大规模工业化生产。毫不夸张地说，你的成就堪比教人稼穑的神农氏。”

“爷爷你过奖了。其实动物细胞体外培养技术上个世纪就有，不过那时只用于生产疫苗、单抗、干扰素等药物。我的功劳是大大降低了生产成本，使其变成实用的肉类生产技术。你知道，用自然方式生产动物性蛋白，相对于同样热量的植物性蛋白，大约需要消耗三倍的能量。并不是能量守恒定律在这儿失效，而是把大部分能量消耗到动物的生理活动上了。现在用我的方法生产动物性蛋白，一点儿不比生产植物性蛋白昂贵，因为在我的技术中，并不需要动物奔跑和求偶，不需要心脏博动和新陈代谢。”

“太好了。这种肉食什么时候能推向市场？”

“其实今天就可以。不过在推向市场前我想让它尽善尽美。还有一个次要问题需要解决——口感。”

“口感？据我推想应该不成问题，这种真正天然的人造肉肯定具有天然肉的口感吧。”

“你说得不错。但有了这项技术，我们可以对口感提出更高档的要求了，比如，可以用同样低廉的成本生产鲨鱼翅、熊掌或飞龙肉（注：东北密林中一种飞禽，肉质最美）。”

“哈哈，听你这么一说，我已经垂涎欲滴了！飞龙早就基本绝种，你爷爷这辈子别说没吃过，见都没见过。我盼着哪天你给我端来一盘——孩子你笑什么？已经带来了吗？别给我卖关子了。”

“爷爷，区区飞龙肉算什么，还有比它更好的美味呢。来，你尝尝这种肉食。”

“这就是人造肉？从肌肉纤维来看，与天然肉毫无二致嘛。让我尝尝，啊呀，真的非常鲜美，肉质绝顶细嫩！我从来没吃过这样的美味。告诉爷爷，这是什么肉？”

“爷爷，这就是我今天回来的目的。除了为你祝寿，还想在你身上汲取勇气，就像我三十八年来一向做的那样。我把话头扯远一点儿吧。众所周知，人类与动物有一个重要区别，就是人类在文明化的进程中，逐渐形成了一条绝对的伦理禁忌：不食同类之肉。其实这种行为放在蒙昧时代并非不道德，那时俘虏的肉只不过是宝贵的动物蛋白，吃了就能活下去，不吃就可能饿死。如此而已。随着文明逐渐确立……”

“你不用细说了。你是说，给我吃的是人肉？”

“准确地说，是人的肌肉细胞使用体外培养方法生产的人造肉。直接称它‘人肉’肯定不合适，也太敏感，我还没有想到更确切的名字。当然，就细胞构造来说，或者从分子水平来说，它确实是百分之百的人肉，一点都不错。”

“我猜想，你为它肯定承受了很大的社会压力。”

“那是自然，有人甚至骂我是‘吃人科学家’，‘食人族的返祖个体’。爷爷，我很苦恼。这完全是用人工方法生产的肉食，与人造的牛肉猪肉鸡肉并无任何不同，为什么不能吃？如果因为一些遗老们可笑的道德禁忌，就让人类无法享用世上最美味的肉食，我实在心有不甘。”

“那你还犹豫什么？往前走就是。我说过，伦理道德只是适应某种生产力水平的临时性建筑，可以随拆随建的。当科学与伦理道德冲突时，科学总是最后的胜利者。别管那些狂吠！尽管大胆推进你的研究，爷爷还盼着翘辫子之前能每天享用这种美味呢。当然啦，最好为它想一个合适的名字，免得不必要地刺激社会的神经。”

“谢谢爷爷，你这番话让我心中的阴霾一扫而光。爷爷我对你五体投地。你已经90岁了，还保留着年轻人的勇气、朝气和思维方式。”

“说句自诩的话吧，我这一生始终保持着赤子之心，我是一位90岁的老赤子。”

“至于这种肉的名称——称它为‘神肉’如何？是‘神奇的肉食’的简称。”

“行，这个名字不错。其实它在中文里另有一层很妙的意义：神的肉。这算得上一个精当的隐喻：科学发展到今天，人类已经把神的权威当成日常便饭下肚了。来，我的好孙子，与爷爷拥别吧，我盼着你发明的神肉早一天摆到养老院的饭桌上。”

2

“爷爷，祝你91岁寿诞快乐。”

“来，让爷爷抱抱你，我的院士孙子。”

“爷爷你要注意身体，你比去年瘦多了。”

“别担心，我虽然腿脚不灵，精神还好。这次为我带来什么礼物？”

“我先要感谢你去年的鼓励。神肉已经闯过了社会的道德关和舆论关。反对阵营虽然还在竭力鼓噪，但不至于影响大局了。说到底，除了少数死硬分子，有谁能逃过这种美味的诱惑呢。爷爷，今年我有更好的礼物送你。”

“什么礼物？快拿出来！”

“普通的神肉虽然非常美味，我已经不满足了。有了我的技术，人类能在更精细的水平上享用美味。我是说，可以进行定单式的生产，为每一个个人制造对他来说最美味的肉食，而且制造成本基本没有提高。”

“定单式口感的肉食？这可是个全新的概念，我想灵霄宝殿里的玉帝也没这样的口福。快告诉我，它是什么样子。”

“爷爷你别急，听我慢慢告诉你。咱们先回头说说，神肉为什么最美味。有一句大俗话：‘身上缺啥就想吃啥’，其实有深层的生物物理学机理。所谓口感并非无根之木，从本质上说，只是某人身体需要的外在表现，比如：体内缺少脂肪时觉得肥肉最香，等营养过剩时一见肥肉就恶心。神肉既然是人的肌肉细胞，当然其细胞构造和化学组成与人体最接近，也为人体最需要。”

“对，你说得很对。从本质上说，人只是一台执行各种生化程序的复杂机器，各种精神性的特质其实都能找到物理学的原因。”

“既然是这样，我就进一步想，各人的DNA毕竟有小小的不同，如果用本人的肌肉细胞作为样本来生产神肉，应该最接近他本人的生理需要、也最美味吧。我对此进行了深入研究，基本证实了它，不过研究结果与我当初设想多少有些不同——不是本人的肉最美味，而是其父母的肉最美味——不不，我说溜嘴了，应该是：用其父母的肌肉细胞做样本生产的神肉，对此人而言最美味。”

“噢——是这样。”

“至于为什么会是这个结果，我还没有得出最后的结论。也许下面的解释有一定道理，尽管它多少带有神秘主义的色彩：人们觉得源于父母的神肉最美味，是基于其潜意识中保留的对胎盘营养的记忆。”

“噢——”

“当然，你可以想见，这项技术进步又在道德卫士中引起一场十二级风暴，有人竟骂我丧尽天良，弑父食母。不过爷爷你尽管放心，我已经从你这儿获得了足够的精神武装，不会把这些聒噪放到心里。说到底，这种定单式神肉只用提取其父母的一个肌肉细胞，甚至只用拣拾其父母身上脱落的皮屑碎片就行。区区一个细胞，与他父母本人又有多大关系呢，每人每天都会掉落成千上万个皮肤细胞！爷爷，我爸妈就很达观，很乐意地为我提供了两个肌肉细胞，我已经据此生产出了两种定单式神肉。喏，这就是样品，你可以尝尝。可惜你不会品出其极品口感。我说过，定单式肉食的口感只能是某人独有的。”

“是吗？是很可惜。那我就不品尝了。”

“更可惜的是，爷爷你的父母早就过世，无法取得他们的细胞，所以我永远无法为你生产定单式神肉了。我会为此抱憾终生。”

“不用可惜，我老了，没多少口腹之欲了。”

“爷爷，你是不是有点——不高兴？”

“嗯？不不，我没有不高兴。”

“这就对了。我知道以爷爷的勇气，肯定会坦然接受这项技术。否则的话，爷爷岂不是背叛了一生坚守的信念？哈哈，我只是开玩笑。”

“不，我当然不会背叛自己的信念。不过孩子我累了，我想休息了。再见。”

3

“爷爷，祝你92岁生日快乐。可惜，这次生日是在病床上度过。”

“我的好孙子，很高兴能再见你一面。据我的直觉，很可能咱们是最后一次见面了。不过你不必伤感，也不必安慰我，科学信徒从不惧怕死亡。”

“爷爷我衷心佩服你的达观。我相信你还能活到100岁，120岁。不过，等那一天最终来到时，我也会坦然接受，我会学庄子鼓盆而歌，为你送行。”

“好的，听着你的歌声，在水晶棺里我也会笑醒的。”

“爷爷，我这次来，本来还有一件小事要求你。但你在病中，我不忍心再麻烦你。”

“没关系，你说吧。能在死前为我最疼爱的小孙子做一件事，我再高兴不过了。”

“那我就说了？”

“说吧。”

“去年我已经说过，我的爸妈，你的儿子儿媳，为我提供了两个肌肉细胞，我已经生产出了两种对我而言的极品口味的神肉。我非常感激二老，想为他们做同样的事来回报。当然这就需要他们在世的父母提供细胞样本。前不久我见了外婆，你知道她的思想比较陈旧的，自然不会乐意，我反复劝说她还是想不通。非常遗憾，我无法为妈妈生产极品神肉了。但我还可以为爸爸做这事，所以就来这儿了。”

“……”

“爷爷，我相信，依你一向坚守的信念，你绝不会忌讳做这件事，不会在乎贡献一个肌肉细胞的。”

“……”

“如果你不介意，我想在你胳臂上提取一个肌肉细胞。很方便的，用医院常用的取血针扎一下就行，一点儿也不疼。当然，如果你介意，我也可以在你的病床上找一些皮屑碎片作代用品，只是那样要多一个程序——唤醒皮肤细胞的全能性，使其转变成肌肉细胞。这个程序比较麻烦，所以，最好还是能让我提取一个肌肉细胞。”

“……”

“爷爷你为什么不说话？如果不乐意就直说嘛。我会很乐意地顺从你的意愿，虽然我觉得像你这样的科学斗士不该有这些陈腐的忌讳。”

“……”

“爷——爷？爷爷！爷爷！！护士，快喊值班医生！……”

后记：

着名科幻作家克拉克曾写过一篇《神的食物》，预言了人工生产肉类的技术及其带来的道德困境。据今年的国外科技动态，用动物细胞体外培养法生产肉类食品的技术已经取得突破。当然，科学家们忙于低头研究，还没人抬头远眺其未来发展的所有可能……

【作品 540｜能量的故事｜阿来专栏】
1999 第11期 - 世纪回眸

阿来专栏

能，是我们处的的这个宇宙的一个方面。另一个方面是物质。物质是实体，推动物质运转的是能，物质与能相互作用，造就了宇宙的现状。这个二元论的概念是一个十分复杂的知识系统，这个概念的形成构成了科学史上许多引人入胜的伟大故事。

人类文明的初期，物体运动就使人们产生种种想像。古外套膜人看到重物落地，认为在物体内部有一种“寻找自己位置的愿望”。亚里士多德认为是“房屋的动力”使行星不停运转。

今天的观念则认为，宇宙的演化与均衡，和它从大爆炸以来就一刻未停的膨胀，都是做功的能导演的魔法。自然界和我们的身体都在一刻不停地做功，耗用无穷无尽的巨大能量。

今天，人类对能源开发和社会文化发展间的重要意义已经有了非常深刻的认识。阿西莫夫向来把科幻小说看成未来的历史，所以，在他的名着“基地系列”中，就更多地参考了罗马帝国兴衰的模式。因为时代的变迁，帝国的建立需要仰伏大量的能源，就像古罗马帝国的扩张需要更多的战马与骑士。这个帝国的创立者是一位叫哈里·夏尔登的科学家，他手下的许多科学家都能制造出核桃般大小的核反应堆，他们在超时空旅行和作战时，随身都携带着威力无比的能量，因而显得发强大。

历史中权力政治的模式不会有太多变化，科技发展给人类生活提供的可能性却会千变万化。

在人类历史上，最早对能源和利用是水能。在现代汽车工业中，许多最重要的构件，比如齿轮、杠杆，都是作为重要的组成部分在古代水车上开始应用的。水车利用水流本身的力量，把水送到高处的地方进行灌溉，再后来，水被用来失去石磨。古外套膜诗人甚至写诗歌颂彼时刚刚出现的水磨：

现在河口的仙女，

跳到了水车轮上，

轮子带动了转轴，

转轴又叫磨子歌唱!后来，水磨又被用来研磨火药。这又是一种新能源了。

公元644年，波斯制造风车的匠人阿布·鲁鲁亚行刺哈里发。这是最早见于书面的有关风车的记载。在今天，在一些缺水或者像荷兰那样低海拔且临海的地方，风车仍是一种特别的文化景观。

在机械能的最初运用中，人类对能的一部分在做功时会变成热耗散掉这一特性缺少认识，所以，很多人都投身到永动机的研究当中。后来，人们才认识到，能量不可能被消灭，只能从一种形式转变为另一种形式。每一次转变都有部分能量变成无用的热散失到宇宙中。人类直到上一世纪才认识到这一规律，这才明白苦干世纪以来对永动机的研究完全是白费精力。

更间接更复杂利用能源的方式首推蒸汽机的发现。第一台蒸汽机出现于1712年的英国，一个名叫纽科门的人将这台烧煤做功的机器安装在科尼格尔煤矿坑口抽取井下的积水，这台机器吭吭哧哧地一直工作了三十多年。在科学史上，有很多张冠李戴的发明故事。一个流传甚广的故事说，是瓦特从一把煮沸的茶壶得到启发发明了蒸汽机，但事实并非如此。瓦特对蒸汽机的贡献是提高了蒸汽机做功的效率。

1801年，意大利人伏打被拿破仑召到巴黎，演示最先出现的连续电源——电池。伏打制造出了最早的稳定的人工电流。看不见的电流作为一种新能源与水流非常相似，电子总是从数量多的地方向数量少的地方流动。电流就是努力把电子的不平衡拉平的电子运动，不平衡度的大小就叫电压。电子流动的压力单位用伏特来表示电子流动的数量。在一定直径的导线 的横截面上，每秒钟通过6.242×10~(18)个电子就是1安培电流。伏特和安培是电流的两个测量单位。天空中闪电的每一次闪烁，电压可达到1亿伏，电流则达到16万安培。

电在上一世纪就进入了人类的日常生活。人们熟知富兰克林捕捉闪电里电流的故事，也熟知爱迪生等早期电器发明家的故事。但20世纪有关能源故事的最新版本的主人公是爱因斯坦、玻尔、奥本海姆这样一些物理学家。

在本世纪初，爱因斯坦已经建立一种理论，提出质-能恒定律：物质等价于能量，并推出了他着名的公式：

E=MC~2其中，E是能量，M是质量，C是光速。这个理论刚发表时，在科学界引起了广泛的急论。直到1932年，科学家们发现了一种后来命名为正电子的基本粒子，才印证了爱因斯坦质能相当的观点。根据爱因斯坦的这一质能转换公式，任何一磅(454克)生的物质，其静能完全转化为动能时将相当于：

110亿度电；

150亿马力小时；

可供一只电熨斗用100万年；

使一辆汽车绕地球行驶18万圈。

但是，人们始终没有找到放出物质中这种理论上的蕴藏能量的方法。直到1945年，在科学史上，因一个单项剂量而集中科学家最多的群体，终于从原子中释放出了令人目瞪口呆的能量。

1942年，物理学家费米实现了首次原子核链式反应，他的同事用几个英文单词打出了一个密码电话。他们说：“这个意大利航海家已经登上了新世界。”这真是一项伟大的发现。1905年，爱因斯坦作出了少量物质可以产生巨大能量的预言，现在费米和他周围的科学家们，找到了打开物质的心脏原子核的办法。如果说一颗原子有房间那么大，那么，原子核不过像其中的一粒沙子。但是，这一小点物质依靠一种巨大的力量才结合在一起，这种力量是如此巨大，所以，原子核一旦被激发产生裂变，蕴蓄其中的能量就会爆发出来。

物理学家们发现铀的原子核分裂时产生新的中子，他们马上想到了用这些新的中子去轰击其它的原子核，而产生出链式反应。1945年，人类历史上第一个原子装置在美国新墨西哥州的沙漠中试验成功。与这个故事相关的两个名字是广岛与长崎：好战的日本人降下了天罚一般的夺目闪光。

原子弹是不加控制的核反应。

可控制的核反应提供的则是源源不绝的电力。

和战争时期产生的许多创造发明一样，核反应的巨大能量在炸弹爆炸中才可能得到完全的利用，冲击波、放射性和热。而在核能不被当成威力无比的炸弹时，人类却只能利用其核裂变时的副产品。在可控的核反应堆中，人类唯一目的就是索取热，因为它可以将水变为蒸汽，驱动涡轮机产生源源不绝的动力。

最初的核反应堆果然被美国人安装到了第一艘核动力潜艇“舡鱼号”上。美国总统杜鲁门当时就预言：这将是供给工厂、农村及家庭用电的核发电厂的先驱。这个核反应堆要比商业上所用的核发电厂中的反应堆小100倍，但却使船只不再需要中途靠岸添加燃料，因而“舡鱼号”完成了人类首次在北冰洋冰下的巡航。“舡鱼号”的首次航行就远胜过凡尔纳笔下的同名潜艇，一口气航行了10万公里。“舡鱼号”上的反应堆一直稳定地工作，直到1979年退役。

1957年，世界上第一座核电厂在美国宾夕法尼亚的希平波特建成。这种反应堆的工作原理是，堆芯中不稳定的铀，在中子的轰击下开始分裂，产生新的中子和热量。这些新的中子又轰击和分裂处于链式反应中的其它铀原子。对核反应的控制是通过控制棒在堆芯中进出伸缩来实现的。控制棒用硼、镉和铪等材料制成。这些材料能吸收中子，使轰击铀原子的中子数量得到调节，从而使核裂变受到控制。

核反应堆的稳定与高效，促使了核电技术的飞速发展。到本世纪80年代中其，核电厂所提供的电力已经占了全世界发电量的五分之一。与此同时，人类鉴于核能的巨大破坏性，也为核能的安全利用提供了有力的技术保障。

但任何事情都有例外，前苏联切尔诺贝利核电站的核泄漏事故就曾使举世震惊。并在某种程度上触发了科幻作家的灵感。

在1998年风靡全球的大片《哥斯拉》中，怪兽哥斯拉登陆美洲时，曾使所有人束手无策。还是在切尔诺贝利研究核试验和岛上的蜥蜴联系在一起时，人们才知道哥拉原来是核试验引起的基因突变的蜥蜴。

核反应戴盆望天在越来越大型化的同时，也在往小型化方向发展。这种小型化的核发电装置，在地球和遥远的外太空有着非常广大的应用前景。比如，放射性同位素衰变产生的热能，可供火星和月球上测量气象和导航的仪器用为动力。1969年，宇航员奥尔德林安放在月球上的月震仪就是利用了一个太阳能发电机和一个盥加热器。1977年，发射到外及空的宇宙探测器“探险者”号上，考虑到其将进入阳光微弱的窨，太阳能发电装置将失去作用，三台各重38公斤的核发电机被安置在了“探险者”号上。到时候，飞船上所有的动力都是盥238衰变产生热能转换而成，这动力足以支持该探测器在黑暗空间里飞行10年时间。

核能的利用，为人类的能源利用开辟了一个广阔的前景，但是，世界上的能源消耗正以惊人的速度在增加。全世界都在渴望新的能源，许许多多的科学家都在致力于寻找新的能源。

我们的祖先在利用能源的时候，最先想到的是风与水，现在的科学家又重新想到了它们。当代人对这些自然力的认识已经深入了许多，科技条件也成熟了许多，所以，对于这些自然力的运用自然就进到了一个更新的层面。

比如考虑到水能的时候，人类已经把目光投向了波涛滚滚的大海。海洋波涛具有的能量是世界上所耗全部电能的几倍。早在本世纪60年代，法国就已经建成了潮汐发电站，还有一想法是利用海洋温暖的表层水与深层冷水的温差来驱动海洋发电装置。

在从中世纪一步踏入现代的中国西藏，地热发电和太阳能利用已经到了决定百姓生活状态与质量的程度。

在这里需要指出的是，人类对太阳能利用的想像是一幅最为壮丽的图画，而远非几只太阳能灶那么简单。20世纪下半叶，当地球上的化石燃料一方面给环境造成巨大污染，一方面存储量又在迅速枯竭时，人们再一次打量太阳，发现太阳光可能会是最容易获得的也是最清洁的能源。根据科学家粗略的测算，每年落到地球表面的太阳光所包含的能量，等于全人类现在耗用能量的万倍以上。最新的运用方式是各种航天器上的太阳能电池，这些光电池所用的光敏材料(如硅和镉)可以将阳光直接转换成电能。

在地球表面利用太阳能，往往会受大气层中云雾的遮蔽。在大气层之外的地球轨道上，太阳发出的边续能量比在地球表面所能接受的高15倍。所以，有人预言，下一世纪中期，在大气层外搜集的太阳能，可以供应世界所需电能的一半。科学家和科幻作家想像中的太阳能卫星电站，用几十亿个光电池组成太阳电池阵列，有几英里长，大昨像一座城市。另一种办法是将太阳的热量聚集输送到高空卫星上的太阳炉，驱动涡轮发电机产生电能。

有了这样的发电站后，还会遇到一个能量的空间传输问题，无论采用上述两种构想的哪一种，最大的技术问题都需要将太阳能用微波的方式传送给地面几英里宽的接收天线。然后，再把这些微波束转化成电能，供消费者使用。

在科学家的头脑中，人类在获得真正的自由，除了挣脱思想与制度的束缚，在将来更为重要的是，挣脱能源的束缚。比如杰克·威廉森就幻想了一种建立在源源不竭而又极其廉价的反物质能源基础上的自由，他把这种自由命名为第五自由。

杰克·威廉森在《CT辐射》中虚构了另一部着作，主要探讨太阳系行星的能源问题，书名叫《无尽的能量》。这本虚构的书中说，鉴于太空中反物质差不多是取之不尽，用之不竭的，而且，所有设备都将是自动运行的，整个能量供应能够真正做到免费。这样，就可以建立起来一种真正的能量自由即第五自由，“它能保护人类一直为之却屡遭失败的其它自由。”

当第五自由来到的时候，杰克·威廉森动情地描写道：“反物质与物质强烈地反应着，詹金斯却看不到可怕的火光，听不到爆炸声。他成功了!反应场里巨大的能量正在转化成传导合金圈里静静流淌的电流。”书里的英雄人物尼克·詹金斯宣布：“各行星的人们，无尽的能量正从我们的实验室流向整个太阳系，你们都能用简的单极接收器从能量场中直接获得电能。”

【作品 541｜一亿光秒之外｜赤色风铃】
《一亿光秒之外》
作者：赤色风铃

正文

一亿光秒之外

弦窗外，在绝对黑暗的背景下，沉默的群星与一光年外看到的并没什么不同。璀璨绚烂的星光对人类总是有着一种无法抗拒的诱惑，但它们实在太远太远，距离使它们显得虚无缥缈，遥不可及。在一个人短暂的一生中，星星间的相对位置都不会有什么变化。而与这些恒古不变的星光比起来，人类和他们的文明一样都渺小的不值一提。但或许是出于一些人内心的傲慢、自大，或别的什么原因，他们并不愿承认这点。他们用尽一切可以调用的力量，伸出他们贪婪的手，执着的想要抓住其中的一颗来显示他们无边的能力。
有那么一段时间，罗伯特·凯斯特总是怀疑飞船是否还在前进。虽然他清楚的知道这不过是由于长期的心理压力而产生的一种错觉罢了，但这个古怪的想法还是在不停地咀嚼着他的内心。在一个壁橱般拥挤的空间中长久的生活，谁也不知道大脑中会不会产生什么匪夷所思的鬼东西。
“船长！休眠系统已经准备完毕。”机械师打破了这个宁静的空间，使船长终于觉察到飞船里还有别的活物存在。
“好啊！能睡个长觉总是好。”船厂收起了思绪，伸了伸腰。“现在让我们吃晚餐吧！”他无力的从座椅上站了起来，向中央大厅走去。
“世纪光点号”宇宙飞船，人类有史以来最大的航天器，它之所以叫这个名字则是由于完成它的使命——成为人类的第一艘恒星际飞船所需的时间。一百年的航行只为看一眼太阳系最近的邻居，哪怕那个一亿光秒外的近邻和他们看得发腻的太阳并没多大差别。整个航行计划在早期是颇有争议的，但随着第二次扁豆岛危机的结束，全球战略格局正在悄悄地发生着微妙的变化。Ｍ国在世界上的领导地位开始动摇，他们需要有件事来证明他们才是这颗蓝色星球上的最强者，以重塑令国民自豪的国家精神。为了赶在对手之前完成恒星际的载人航行，Ｍ国把这看成是人类自阿波罗登月以来最伟大的空间探测计划。于是，在长达十年的准备之后，在欢呼和咒骂声中，耗资数千亿美元的“世纪光点号”最终还是踏上了漫漫征程。可以说，这艘飞船在很大程度上只是一个象征，王者的象征。就像他们的总统所说的：我们要做永远的赢家！
中央大厅里围着圆桌紧紧地坐着六个人，不久又可以进入休眠了，所以大家看上去精神都还不错。离开地球已经九十年了，对于这些人来说时间也过了将近四年，但就是这四十多个月加起来的四年也已经足够磨平任何一个人思维的菱角了。长久以来飞船里总是显得有些死气沉沉，没有一丝能令人感到愉快的气息。这一切都得怪那套技术不够成熟的休眠设备，为了确保体内的细胞不失去活性，船员们必须在休眠两年后起来活动一个月。只有他们自己知道这一个月的时间是如何煎熬着他们每个人的神经。更要命的是他们在出发后的第三十二年就于地球失去了联系。他们收到的最后一条消息是：最高议会通过决议，驻军扁豆岛，“西北联盟”的大多数成员都已表示支持。
不祥的预感笼罩了“世纪光点”号，当时船员们也曾想过要返航，但最后船长还是决定继续前进，这是他们的使命。
在船员当中船长应该是最能适应这种环境的。凯斯特船长年青时曾在阿拉斯加号战略核潜艇上服过役，这大概也是他能被选中进入“世纪光点号”的主要原因之一。那里的环境也确实和宇宙飞船有几分相像。那时，那个一万八千吨的庞然大物在北冰洋的冰盖下一呆就是三个月，其间只允许单向接收外界的信号，静静地等待着来自政府的命令。凯斯特那时总是很迷惑，他不明白为了报复不可能的进攻而在那里无谓地呆着到底是否有意义，想象中的对手到底又在哪里。或许，只有当那些庞大狰狞的钢铁鲨鱼真真切切的游弋于地球的各大洋中，数百枚足以毁灭人类文明的弹道导弹将敌对国家的亿万人民当作人质，他们的总统阁下和最高议会的议员们才能睡得踏实。
有人说是核武器阻止了第三次世界大战，因为正是核武器的出现才使大国间的全面战争变得毫无意义，凯斯特相信这种说法。上帝没有能力或不屑于阻止人类间的战争，但核武器做到了，所以核武器比上帝好。
现在，当地球上的一切往事都已化作了过眼云烟时，凯斯特船长也会怀疑自己当初登上“世纪光点号”的选择是否是正确的，或许这次无谓的航行本身就是个错误。但不管如何，时间会证明一切。
每个人都在默不做声的吞咽着面前盘中一看就令人倒胃口的东西。除了几片花花绿绿的用来补充微量元素的药丸外，红棕色的糊状物是由几种原生动物加工而成的，而另一种灰白色糊状物的原料则来自菌类植物。这些都是靠热能生长的生物，在那些光线暗淡的航段，只有这些生物在伺服反应堆的热能供应下才能确保长势喜人。科学家们研制的这条食物链短得令人难以置信，但却非常有效。用船长的话说，你能从这顿饭中吃出上一顿的味道。只是这些生物的味道没人敢恭维，好在他们的味觉也己和他们的神经一样变得迟钝了。虽然他们都受过一流的训练，心理和生理的素质好得没话说，但在一个压抑的空间中一尘不变的生活已经令他们的神经开始麻木了。
饭后，他们开始对飞船上的设备进行例行的全面检查，大约两个小时后，他们将又一次进入长达两年的休眠。有时他们都会想，要是能一次性休眠一个世纪该多好，等到达了比邻星再用一个世纪的时间回去，那么对他们来说就像是周末开车去了趟郊外。所不同的只是当你回到家时，你所认识的所有人都已经死了。
在开始检查设备的半个小时后，左舷突然有船员慌乱的招呼其他人。起初大家都认为是设备出现了什么问题，焦急的船员们迅速从四周围拢过来挤成一团。他们发现招呼大家的船员一只手直直的指着弦窗外，张开的嘴动了动却说不出一个字。而当大家也把目光移到弦窗外时，所有人从嘴里发出了相同的一句话，“上帝啊！”
从狭小的弦窗望出去，数个有着无数发光点的椭圆形物体正在向他们的飞船靠拢，在死寂般的星空衬托下显得诡秘异常。由于没有可参照的物体，他们一时也无法弄清对方的大小，但从其中一个逐渐填满整个弦窗的躯体来看，对方至少要比他们的飞船大的多。
“这是什么？是外星飞船吗？”一个船员自言自语般低声的问。
“还能是什么！”船长用同样的语气回答。
这时不明物体躯壳上的发光点已变成了耀眼的光斑。大概是受到了某种力场的作用，“世纪光点号”开始轻微的颤抖起来。紧接着，在不明物体的躯壳上一个舱门状的东西缓缓地打开，随后只是一瞬间，黑暗骤然笼罩了“世纪光点号”。不久，当弦窗外再次出现亮光的时候，“世纪光点号”已停泊在一个明亮而空旷的空间中，几声带着沉闷回响的金属碰击声还在飞船里回荡着，所有的船员都呆呆地站着，一时间不知如何应付。
“我们大概在它里面了，船长，我们该怎么办？”这时所有的船员都认为他们此行的收获将远远超出出发时最大胆的科学家的预想。
“看看再说吧！”船长正在计划着下一步的行动。“看！那些是什么？”
一些古怪的机器正在远处活动着，其中有几个可以看出明显的人类或接近人类的某种东西的一些特征。
“我们出去！”船长下令，“与其在飞船里傻呆着还不如自己出去看个究竟。我敢说，我们看到了人类几千年来最想看到的东西。”
此时此刻，所有的船员都处于一种极度亢奋的状态，大家迅速换上了自己用于太空行走的宇航服。并从储藏室翻出了那块精致的金属牌，飞船上的船员从来就没有想到有一天这块金属牌真的能派上用常。虽然设计这块金属牌的那些科学家们说的头头是道，外星人看到了能如何如何的从中了解人类的各种信息。但谁能保证外星人不会把这块昂贵的铂板看成是地球人送的一片蛋糕呢！
自动摄影机迅速在外面展开，用以记录这激动人心的时刻。“世纪光点号”的外舱门九十年来第一次开启，六个人类的先驱者迈着绝对具有历吏意义的步伐走出了舱门。
船长举着金属牌走在最前面，这里的重力与飞船中的人造重力差不多，因此对于穿着笨重的宇航服的船员们来说行走并不是一件轻松的事。他们毫无目地的向前走了约十几米就不知所措的停在了原地。他们在飞船中看到的机器人已经不见了，四周是一片闪烁着金属光泽的开阔空地，距最近的舱壁看上去也有上百米的样子。正在船长为如何向外星人打招呼而大伤脑筋时，远处的一个舱门旁不知什么时候已出现了几个人影，准确的说是某种类人生物。几个类人生物好像在商量着什么，随后便径直向他们走来。
“看来即使是在不同环境下相互独自进化了几十亿年的外星人也与我们有共通之处，并不是什么不可理喻的东西。”船长通过无线电说道，因为他看到走在最前面的类人生物手中也拿着一块牌子，“看，对他们来说我们也是外星人啊！”船长的话由于激动而颤抖着。
两个不同文明之间的距离越来越近，没有亲身经历过的人绝对没法想象在当时那种环境下六个船员的感受。船长对走在最前面的类人生物手中的牌子很有兴趣，他想如果他可以看懂外星人的牌子那么外星人也应该能看懂他们的金属牌。
为了看清那块牌子，船长甚至迫不及待的加快了脚步，但当他真的看清时，那上面的东西却差点令他摔一跟头。牌子上用英文清楚的写着：您好！凯斯特船长！
船员们都呆若木鸡，这世界上还有比这更匪夷所思的事吗？
类人生物又将牌子翻了个面，上面写着：你们可以拿下头盔，这里的空气适合你们呼吸。
船长第一个取下了头盔，你急切的想知道这一切乱七八糟的都是怎么一回事。
“您好！凯斯特船长，很高兴在这里见到您和您的船员都安然无恙。”类人生物用标准的不能再标准的美式英语说道。这时船长的脑筋开始拐过弯来了，面前的这家伙根本就是一个典型的具有东方血统的人类。
“你……你到底是什么……什么人？”大团大团的迷雾在船长的大脑中迷漫着。
“哦！我想我的回答会令您失望。”东方人狡黠的笑了笑，然后向船长敬了个军礼。“地球共和国冥王星舰队指挥官陈进一上将！我代表地球共和国向您和您的船员表示由衷的敬意，你们是人类探索未知的勇者，全人类的骄傲！”
片刻的沉默以后。
“我明白了，我一切都明白了。” 凯斯特船长黯然的低下了头，“这一切可真够有趣的。”
数小时后，凯斯特船长回到了自己在“世纪光点号”上的办公室。陈进一将军说再过几分钟他们就可以到达他们的目地地，地球共和国的第一个殖民星系——比邻星系。在那里有一条新建的与太阳系相连接的“索道”，从而使这两个恒星系之间的来往变得非常廉价。是的，“索道”，将军就是这么说的，至于深层的科学原理他说他也不是很了解。这次他的任务就是想请“世纪光点号”的船员们以特邀佳宾的身份出席“索道”的竣工典礼。将军说再也没有人比他们更合适了，他们的出席将是非常具有戏剧性的事。他们还可以以第一批商业乘客的身份回到地球，只需几十分钟的时间，很能体现科学的伟大和它惊人的发展速度。
但凯斯特船长认为，那个陈进一上将其实很想说的一句话是，他们的出席将会非常搞笑，绝对会是一个能爆笑一千年的科学笑谈。凯斯特不会容忍这样的事情发生，这绝对是对他和他的船员们的最大侮辱。出发时那盛大的欢送仪式又一次浮现在船长的脑海中，祖国上下群情激昂，人民深信他们的国家将是一个种群永远的王者。但等这些先驱者们到达目地地时，看到的“未知世界”却已是人山人海。
为了一个目标他们燃尽了生命中最后的一丝执着，到头来却发现这一切毫无意义。他们本应以一个先驱者的身份出现在那里，现在却将要被人看成是直冒傻气的小丑。他们是一群被历史抛弃的人，已不再属于这个世界。
凯斯特船长发出一声如释重负的长叹，慢慢打开了办公桌上一个带锁的抽屉，那里有一支擦得锃亮的七毫米口径十六发装弹的手枪，这本来是用来应付突发事件的。
“我们要去看看，上帝是否真的存在。”

【作品 542｜不定钥匙｜罗伯特·谢克里】
《不定钥匙》作者：罗伯特·谢克里
在“ＡＡＡ行星消毒公司”办公室里，格利高尔百无聊赖在玩牌。日近中午，合伙人阿诺尔德还未露面。
走廊中传来磕碰声，阿诺尔德的头探进门缝。
“我为公司挣了一百万！”他戏剧性地推开房门，“抬进来，伙计们！”
四个满身大汗的搬运工把一台如幼象那么大小的黑箱子推搡进来。
“就是它！”阿诺尔德骄傲地宣称，他付清工钱后双手一背，半闭眼睛欣赏这台设备。
格利高尔收起纸牌绕箱子走了一圈。
“这是什么？”
“你可以认定百万巨款已经装进我们的腰包啦！”
“这我丝毫不怀疑，可是这一百万元总得有个说法呀？”
“这是无偿制造机，”阿诺尔德乐哈哈地说，“今天早上我走过星际旧货商乔的小铺时突然发现：这玩艺就在橱窗里，我轻而易举买了下来，乔根本不知道他卖掉的是一件无价之宝！”
“我同样也不知道，”格利高尔说，“你知道吗？”
阿诺尔德四肢着地匍匐在机器前，企图去念铭牌上的说明。他头也不抬地问：“知道米尔奇星球的事吗？”
格利高尔点点头。这是一颗位于银河系北端的三级行星，远离商业通道。它的古代文明曾空前繁荣，后来却逐渐消亡，不过当时他们制造的机器还是偶尔在某些角落被人发现。
“这就是所谓古代文明的成果吗？”
“正是，这叫米尔奇无偿制造机。”
“它制造什么呢？”
“我怎么知道？”阿诺尔德说，“对不起，请把米尔奇－英语字舆递给我。”
格利高尔带着难以掩饰的惶惑转身去了书架。
“你买下它，却对它能制造什么连问都懒得问一下吗？”
“我可以问字典，这又有什么关系呢？不管它制造什么，最主要的是：它的生产是不花钱的，完全免费！它能从空气、太阳、宇宙中随便什么地方获得能量。它既不需联接电网，也无需加油和维修，能永恒工作。”
阿诺尔德打开字典开始查看说明。
“阿诺尔德，让我提醒你一下：你是化学家，而我是生态学者。我们两人对技术都不在行，对外星的复杂技术更是如此。”
阿诺尔德心不在焉地点点头，他把操作台上的开关拧了一下，机器发出了干咳声。
格利高尔朝后退下几步说：“我们公司的任务是给行星消毒，你没忘记吧？”
制造机爆发出阵阵狂咳。
“好了，”阿诺尔德自顾自说，“这里写着：米尔奇无偿制造机——格劳丹实验窒荣誉出品。不需能源。揿一下按钮就能启动，用不定钥匙关闭。发现任何故障请立即通知本实验室。”
阿诺尔德揿下按钮，于是机器传出难听的咬牙切齿声，随后就平稳地隆隆运转。一分钟，两分钟，三分钟——没有出现任何变化。
“大概它需要加热。”阿诺尔德喃喃地说。
从面板的洞口里落出一些灰色粉末。
“成功啦！”阿诺尔德吼道。
“不过这到底足什么呢？”格利高尔问。
“就连我也不知道，需要进行分析。”
阿诺尔德把少许粉术放人试管走到实验桌前。他点燃喷灯，往试管里注入蒸馏水开始化验。
格利高尔耸耸肩，他已经习惯阿诺尔您的古怪行径。从公司成立的那天起，阿诺尔总在寻求发财捷径，而每次总是得不偿失。
办公室内静悄悄的，阿诺尔德在耐心地添加试剂，回收沉淀物，一刻不停地翻阅厚厚的手册。
格利高尔拿来了咖啡和三明治，不安地注视机器如何泻落出灰色的粉末。
机器的响声越来越大，粉末显然落得更快。
一小时后阿诺尔德隆重宣布：“有结果了！”
“是什么产品？”格利高尔满心巴望阿诺尔德哪怕能成功一次也好。
“这是唐丹！”阿诺尔德说。
“唐丹又是什么？”
“我还以为你全都知道呢。唐丹——这是米尔奇人的主要食品。每个米尔奇人一年中要吃掉好几吨这种粉末。”
“你说是食品？”格利高尔怀着尊敬望着粉末洪流。这架机器竟能不停地日夜二十四小时生产食品，那倒能赚上一大笔钱，特别是它不需要能源，不需修理，成本简直等于零！
阿诺尔德已经打开电话簿拨出号码。
“哈罗，是银河食品公司吗？给我接你们的总裁。什么？出去了？那就找副总裁……正忙着吗？听着，我可以为你们提供大量唐丹，是米尔奇人的基本食粮……就是！我知道你们对此会感兴趣的，要等一下吗？好吧。”
阿诺尔德望望格利高尔。
“到底是家大公司……是的，先生！完全正确，你们经营唐丹？太好了……”
格利高尔靠得更近，企图听到线路那一头说些什么，但阿诺尔德一手把他挡开。
“价格？目前市场上的价格是多少？啊，五元钱一吨？哦，尽管不太高，但我可以……您在说什么？五分钱一吨？别开玩笑啦！我们要严肃地谈交易！”
格利高尔从桌旁走开，一屁股瘫倒在椅子上。他神情冷淡，而阿诺尔德还在说：“是的……懂了……不，这一点我不知道……是的，对不起，打搅了。”
阿诺尔德挂上听筒。
“看来唐丹在市场上不怎么畅销，地球上总共只有五十个米尔奇人，而把东西运到米尔奇星去的费用又太昂贵。”
格利高尔扬眉望着那台机器。它正开足马力工作，因为粉末哗哗地从洞口流下，犹如救火龙头放水一般。房间里所有物品都被蒙上一层厚厚的灰色尘埃，机器前的粉末已经没到了脚面。
“别泄气，总能找到市场的。”阿诺尔德边说边打开更厚的对开大小的书本。
“是不是先把机器关上？”格利高尔问。
“绝对不，”阿诺尔德答说，“你难道不懂？粉末是自来的，机器正在印刷的是钞票！”
到晚间粉末已经积下好几英寸厚，到处是被埋的物品。格利高尔汗流浃背，他拿来装文件的筐子为自己清理出一条通道。
最后阿诺尔德合上参考书，一脸疲劳。
“唐丹可以作为建筑材料，它只消在露天中搁上两三天，就能凝结成花岗岩那么硬。”
“这我不知道。”格利高尔说。
“打电话给建筑公司，办事要神速。”
格利高尔打电话给“火星建筑公司”，通知那里的奥都尔先生说，他们可以提供大量唐丹。
“唐丹，你说是唐丹？”奥都尔说，“这种材料已经过时啦．它们色彩过于单调，好吧，我要。每吨十五怎样？”
“十五元吗？”
“不是，是十五分。”
“让我们考虑考虑……”格利高尔说。
听了对方建议后，阿诺尔德沉思地点点头。
“就这么办。我对你说，机器每昼夜可以提供十吨唐丹，日复一日。一年下来就……”他迅速地心算，“五百五十元一年的收入——当然这并不多，但是总算够支付办公费用了。”
“我们不能把机器放在这里。”格利高尔惊慌地望着继续在增长的粉末。
“那当然，可以在城外找个僻静地方嘛。”
格利高尔重新打电话给奥都尔，通知他说他们将乐于提供给他唐丹。
“好，”对白回答，“你们知道我工厂的地址，直接把唐丹送来就是了。”
“由我们来送？我想应当由你们……”
“那还给十五分一吨？我如此照顾你们，所以运输当然是你们的事！”
“真可恶，”当格利高尔放下电话时，阿诺尔德压低声音说，“这笔运输费用……”
“将大大超过十五分一吨呢，赶快先关掉你这玩艺吧。”
阿诺尔德艰难地在粉末中摸索到机器前。
“现在我来找不定钥匙关掉它。”
他仔细地在面板上察看。
“快些关掉，别拖时间了。”
“等一下，等一下。”“听着，你究竟是关还是不关？”
阿诺尔德伸直腰杆，“事情不那么简单。”他迫不得已地说。
“什么？”
“这需要那把不定钥匙，我担心我们没能找到它。”
接下来的几个小时里格利高尔和阿诺尔德疯狂地朝各个方面打电话。他们向博物馆咨询，向科研机构求助，向大学的古文献教研室打听。，他们向所有凡是能想得到的地方打电话，但谁也不曾见过不定钥匙．更糟糕的是：谁也没有听说过有关该钥匙的下落。
绝望中阿诺尔德把电话打到星际旧货商乔的郊外住宅。
“我也不曾见过什么不定钥匙，”乔回答说，“要不我会那么便宜就把东西卖给你吗？”
这对合伙人互相呆望。无偿制造机依然慷慨地流出粉末。它们已经高达桌沿，只有两把椅背还露在外面。
阿诸尔德重新一头钻进书本，格利高尔一直忙到清晨才算把粉末扫到走廊上，办公室已无处容身。
旭日升起，阳光透过满布灰粉的窗户，阿诺尔德站起困倦地打个啊欠，他一无所获。
格利高尔出去弄点咖啡喝喝，回来时发现阿诺尔德被大楼管理协会喊去，旁边还有两位警察。
“我要求你们立即把走廊里的灰上清除干净！”管理员声色俱厉地说。
“你们破坏了市政当局的规定：擅自在市区开设工厂。”一位警察补充说。
“这不是工厂，”格利高尔向他解释，“是米尔奇无偿制造机。”
“我说这就是工厂，”警察峰持说，“我要求你们立刻关闭它。”
“这正是症结所在，”阿诺尔德插口说。“我们没法关闭它。”
“关不掉？”警察怀疑地望着这两位合伙人，“想愚弄我吗？哼！听着，聪明人，给你们一个小时的期限。如果再搞不好，我马上把法院的传票递交给你们。”
当最后他俩回到办公室时，阿诺尔德已经到了歇斯底里的边缘。这时门又被推开，一位高高的男子走入，他手持一台带有标尺的仪器。
“请问有何贵干？”格利高尔问。
“我找到目标啦，”男子说，“我是本市电力公司的人。”
他清理出桌面上的一小块地盘，放上他的仪器，从中抽出记录，开始填写一张正式表格。
“这是干什么？”阿诺尔德问。
“从昨天下午起我们就发现线路中的能量大量泄漏，而检查仪则把我直接引向你们的这台设备。”他填好表格，折叠后放人口袋中，“感谢合作，电费账单会通过邮局寄给你们的。”
他费劲地打开房门，犹疑一下又望望那台制造机。
“它耗费这么多的电，恐怕一定是在生产什么昂贵的产品吧，是白金粉末吗？”
他有礼貌地笑笑，鞠了一躬使离去了。
格利高尔瞪着他的合伙人。
“你还能说这是无偿生产的吗？”
“我想，机器肯定是从最近的场合吸取能量的。”阿诺尔德猜道。
“这我懂。它能从宇宙中吸取能量，也能从空气或太阳中吸取，那么它又为什么不能从近在眼前的电路中吸取呢？看看我们现在陷进一场什么样的困境！”
“总该是有出路的，地球上找不到，我们就到米尔奇星上去找！”阿诺尔德固执地说。
几天来这对合伙人忙得不亦乐乎，他们出了双倍工资雇人清理房间，把制造机送往宇航港，放进飞船货舱。
飞船直飞目的地，无偿制造机还在以疯狂的速度生产着。
“唐丹对米尔奇人来说好比就是面包，那儿怎么可能没有销路呢？这一次肯定能成功。”阿讲尔德在飞船上自得其乐。
两星期后米尔奇星已遥遥在望，这时他们每天不得小把成吨的唐丹粉倾倒进宇宙中，同时也放走大量热量和宝贵的氧气。
他们刚刚着陆，船上就来了一位官员。
“热烈欢迎，”他说，“很少有客人光临我们这颗被抛弃的星球，你们要待很久吗？”
“很可能，”阿诺尔德凼答，“我们打算在你们这儿开设一家工厂。”
“啊，太好了！”那官员容光焕发，“我们太需要啦！请问你们打算生产什么？”
“我们打算销售唐丹……”
那海戈官员的喜悦一下子无影无踪。
“什么？请再重复一遍，你们打算经营唐丹？太抱歉了，你们必须立即离开这里！”
“我们持有签证、护照和准许证……”
“我们有法律．你们得马上滚回宇宙去！”
窗外有十辆老式坦克驶来围住飞船，那官员走下飞船舷梯。
“等等，”格利高尔失望地朝他嚷道，“你们把机器白白拿去不行吗？”
“别做梦啦！”那官员头也不回。
第二批坦克又聚集在飞船周同，头顶fi还有成群的老式喷气驱j歪机低低掠过。
“滚吧！”那官员从下面喊道，“你们真的是这样想吗？那就好好看看周围吧！”
他们放眼四望，星球的平原上一片灰茫茫，在它四周是丑陋的灰色建筑物，极目远眺，远处依然是一片灰蒙蒙的平原。天边升起的是毫无生气的灰色群山。
这里到处都是唐丹，只有唐丹……
远远传来那官员的声音：“我们的古代文明制造了这种机器，又总有一些傻瓜的手发痒去揿动按钮……快滚吧！万一你们找到了那把不定钥匙的话，我们会付出任何代价的。”

【作品 543｜发现｜ShakeSpace】
《发现》
作者：ShakeSpace

正文

发现

我是一个考古学家。很多人都奇怪为什么一个四十几岁的年轻女孩会当一个考古学家，在他们眼里，考古是男人们的运动。可我天生似乎就喜欢发掘历史和探索未知，这是一种心理倾向，一种奇怪的本能。人类的过去一层层地被覆盖在历史的尘埃下，我能感到它们在召唤我。

每天早上我都被头顶上历史的召唤叫醒。我住的公寓上方是一座整整占据了十五个层面的高大的篮球场，每天早上球队例行训练的各种嘈杂声音在穿过了隔音天花板后还是那么响亮。对，你可以把这个叫做历史的召唤，因为我知道随着人类的继续向上发展，这座篮球场和曾经充斥着它的声音都将成为历史遗迹，等待着未来的考古学家的考察。我原谅这些噪音，尽管它们真的很吵，可它们是历史的一部分。这是一个清贫的考古学家用她的微薄的薪水能够租得起的最好的公寓，我必须和噪音和平相处，就像和伟大的历史相处。想想那些住在穿梭机航线上下左右的人吧，他们要忍受的室友不是比我的更大声吗？

而且我也因此节省了买闹钟的费用。球队的训练总是在5点准时开始，假如我公寓里的破光照调节系统像今天一样又一次罢工，我就不至于睡过头。房间里面一片漆黑，我醒来后先静静地听了一会儿头顶上的声音，确认现在的确已经是早上，然后才起床。第一件事情当然是打开备用光源，接下来就是给系统管理员打电话，让他们派人来修理光照系统。作为一个考古学家，假如给我一个三百年前的光照系统，我毫无疑问能够修复它，可对现实生活中的设备我一窍不通。我希望他们能够在我上班的时间里修好它，不然的话今天晚上它可能像上次坏掉的时候一样莫名其妙的时亮时暗。人们已经习惯了把光照调节系统的明暗周期称为一天，上一次我公寓里的系统坏掉的时候，我就在一个晚上多度过了两百多天。时间的脚步总是比想象的要快。

房间里静悄悄的，只有通风系统发出微弱的声音。借着备用光照系统的光，我梳洗穿戴完毕。几百年来女人们一直喜欢装扮自己，我当然也一样。事实上作为一个考古学家，我并不像一般人想象的那样脱离现实，我敏锐地追踪当今的流行时尚。这其实是一件很简单的事，因为流行总是在重复历史。我今天的打扮就是六百三十八年前的一套所谓春季时装，它和今年的流行风格完全一致，上面绘有奇特的图案。春季这个古代词语早就消失在现代的语言中，可是时装的美丽好像还是不变的。明年我会穿一组六百三十七年前的时装，我预计它们也会符合明年的时尚，这样我就每年都能站在潮流的前端。

然后出门上班去。这是一段漫长的旅程。离家后先要沿小巷走约三百米，转弯进入我住的第34567层的纬89街，从这里搭升降电梯下降到34400层，因为每隔200层才有区内运输机。通过区内运输机前往N31E118的交通中心，再一次搭升降电梯下降到34200层，再换一部更大的电梯下降到34000层，然后就可以乘上每1000层才有的层内大型穿梭机，前往位于南半球的S21W33区。接下来又是不停的换乘电梯，因为每一部电梯最多都只能带你向下2000层，所以等我到了12000层，就已经换了11部电梯了。还好等电梯的时间不算太久，每一次最多只需要2分钟。随着不停往下，电梯的式样越来越老，因为电梯的建造年代越来越久远。12000层以下的电梯都是采用古老的磁悬浮技术的电梯，每一部电梯最多只能带你向下500层。我一直向下，来到2000层，这是最后一层有区内运输机的层面，再往下就没有了，所以我只能在2000层搭机到达工作地点的上方，然后继续通过电梯往下，直到876层。这里就是我今天的工作地点。我已经在地球深处了。

考古队的其他同事已经都到了，我们开始动手整理这个遗迹。这是一个一千年前的人类居住地，我们已经把附近的几个居室都清理过了一遍，所有的物品被一一编号，做好纪录以待日后研究。从已经清理出的房间推断，这里曾经是古代的商店。门上的金属铭牌标着层数876和街道门牌数，都用古老的字体镌刻。我伸出指尖触摸这块铭牌。876。现代考古学刚建立起来时，人类已经都居住在6000层以上了，经过了一代又一代考古学家的努力，我们才逐渐得以见识到过去的面貌。876。我不知道这个层数是怎么来的，很显然，一定有一个起点，一个层数开始计算的地方。当我们沿着数轴向回追溯，一定会遇到那个原点。这是所有考古学家的梦想。876。人类离开原点太久了。

我们考古队的队长十分热衷于自己的工作，他已经是人到中年，在过去一百多年的考古生涯中积累了丰富的经验。当其他队员在为一批已经破旧得不能使用的电子书籍作记录的时候，他独自拿着一张草图沉思着。过了一会儿，他看到我整理完了手头的古董，就招手叫我过去。他给我看了那张草图，那是他自己画的，上面标着我们在876层已经整理出的一大片区域。“我知道你对考古学很有天分，”他盯着我，“你能不能看出来有什么不对劲的地方？”

真的，很不对劲。在这个区域中间有一片空白。虽然是很小的一块。我相信队长绘图的正确性。根据草图，这片空白区域就在我们所处的房间隔壁，可我记得在上一层也就是877层的相同位置并没有出现什么空白区域。也许中间有一个密室？我把自己的想法告诉了队长。队长摇了摇头，“不会的，不是密室。那个时代的人不需要密室，而且建筑的统一规划已经延续了几千年，很难想象一家商店会建造秘室。最重要的是，我们并没有发现通往它的门。”

我想了想，走到墙的面前。那块神秘的空白应该就在这堵墙后面。我取出断层扫描仪贴在墙面上，并上下左右移动，开始监测墙面。过了片刻后，仪器显示墙壁后面是空无一物的空间。队长盘腿在地上坐了下来，对着仪器的显示结果托腮沉思。就这样过了一个多小时。渐渐地，所有的队员都做完了手边的工作，大家都聚集过来，看着我一寸一寸地扫描墙面。房间的构造很不合理，到底是一千多年以前的设计，通风系统的微弱声响在四壁之间回绕，成了一片迷蒙的嗡嗡声，周围的墙壁好像要像我们逼过来。古代的房间就是这样充满了压迫感。一千年过去了，人类的审美观念是否发生了变化？

队长站了起来，“各位，我们可能已经面对着历史上最重大的考古发现了！”他看上去十分兴奋，我怀疑他是否清楚自己在说什么。“各位，长期以来，我一直推测古代地球上的建筑物不是像现在这样连成一片覆盖全球的。这个猜想很有可能会在今天得到证实！”队员们窃窃私语，似乎都激动起来。队长继续发表他的推测：“如今，整个地球已经被四万多层的建筑紧紧包围着，我们的建筑工人还在不停地向上建造，这些说明了什么？”

“说明了地球上的人口越来越多。”一个冒失的队员回答。他的回答惹得队长哈哈大笑。“不！说明地球内部一定有一个核心！地球可能不全是由人类的建筑构成的。假如是这样的话，人类的建筑物就一定是逐渐出现的，因此在历史上必然有一个时期全球各地的建筑物不是连成一片的！而现在——”队长走到墙边，“终于有了检验这个猜想的机会！”他是一个行动主义者，立刻开始指挥队员们搬运器械，准备破墙。

我通过扫描找到了墙壁的结构弱点。切割机被搬了过来，在嗡嗡的振动声中慢慢切着墙壁。这时候我们带着的光照系统暗了下来，我知道白天即将过去了。我们已经工作了将近十二个小时，在这个一千年来没有人到过的地下。队长的工作热情无法遏制，他打开了备用系统。虽然已经过了下班时间，可每个队员都不舍得错过历史性的一刻，大家聚集在这个四方的房间里等待着。

终于，墙壁被破开了一个足以让一个人通过的口子。我朝里张望了一下，空间并不是很大，但却黑黝黝的深不见底，什么都看不见。队长从工具箱中取出几卷结实的带结绳索连在一起，一头在这边绑定，另一头扔进黑暗里。他身先士卒向下爬去，我抢着跟在了后面。

这个空间就象是电梯的升降井，笔直通向下方。我的手按在井壁，一手的灰尘下是冰冷坚硬如金属的古代建筑材料。我从不知道竖直的墙也会积累灰尘，我想当年古人在建造这些墙壁的时候一定没有想到过现在的情形。我们一直向下缒去，漫长的路途追溯着漫长的历史。绳索的安全强度只能承受两个人的重量，考虑到自身的重量，绳索又不能太长，希望它能让我们到达终点。我们大约向下爬了几百米，空间逐渐宽阔起来，脚下的深邃处隐约透上亮光。

队长比我先注意到了，他加紧向下攀去，我几乎跟不上他了。我们逐渐接近那点亮光。那是一盏灯，一盏十分古老，可却仍旧在发光的灯。我只在几百年前的古书上见到过对这种当时已经成为历史的灯的描述。接着又是一盏，然后越来越多。它们也许已经持续亮了一千多年，我猜测它们的能源来自于位于四五百层处的某个轻核聚变站。古代人习惯于每隔二百层左右就建立这样的能源供应点，我们曾经在918层和1111层发现过类似的能源制造站。当古人湮没在历史的尘埃下，他们建造的遗迹也许还默默工作着，等待我们的探索。我们等不及停下来仔细研究这些灯了。我们只是更为急切地向下，向下。我记得队长曾经教导我们一个优秀的考古学家即使在面对着藏有珍贵史前遗迹的箱子，也应该不紧不慢地先测量并纪录箱子的尺寸花纹等数据，可他现在显然已经忘了这些守则，好像是被一种吸力召唤着。随着我们不断向下，那些灯光已经在我们的头顶上方。几百盏远近不同的灯一起照耀，亮度几乎超过了最亮的光照系统。

我们也许又下降了几百米，头顶上的灯群汇聚成一块耀眼的白斑。很奇怪，这里没有建造通风系统，空气却似乎比我的公寓还要清爽。我忍不住深深呼吸。然后我看到了底部。绳索的一头有一百多米拖在地上。我和队长相继降到底部，落脚处疏松绵软，一直陷到膝盖。我没有站稳，不由自主地撑了一下地，再举起手时，手里已经抓了一大把黑褐色的这种物质。这一切都那么的奇怪，和我们的世界截然不同，可手里的这种松软颗粒状的物质却给人无比亲切的感受。我根本无法仔细观察身边的这一切，因为这个时候我的全部心思已经都被眼前的景象占据了。

我们犹如置身于一个小口大肚的瓶内，头上的光从那个白色的光斑中射出，像一条光柱笼罩着瓶底。在底部的正中，矗立着一样高大的东西。它不同于任何人类的建筑物，约有几十米高，深褐色的下半截立在地上，类似于一根不规则的柱体，表面凹凸不平。柱体的上部发散出数根略小的分支，分支又有分支，组成硕大的不规则球冠，直至我们目力所不能及。分支上缀满了无数片绿色的手掌形薄片，每一片都相似，却每一片都不同。光从薄片的缝隙间穿过，在地上投下数不清的光斑。我们站在光中，头上分支覆盖了周围的方圆，那些绿色薄片在光下竟然是透明的。这个不知名的高大物体温柔地包围着我们的空间。在这壮美的物体面前，我不由得神驰目眩。

这东西的形象，竟然和我今天穿的时装上的图案惊人地一致。我和队长情不自禁地走过去伸手触摸它。柱体的外表粗糙，微微开裂，当我抚摸它的时候，我似乎能感觉到埋藏在表面下的活力。它竟然象是有生命的，和我们的心灵起着共鸣。它到底是什么？按照队长的理论，这里应该是地球上的建筑物还没有联成整体时之间的空隙，而头上的光源又告诉我们古人曾经精心地布置过这里，也许这一切布置都是为了它，这跨越千年的美丽。周围很安静，没有任何声音，仿佛整个世界只剩下了两个人，还有覆盖、笼罩、呵护、关怀着他们的它。当人类不停地向上发展的时候，在这个历史的缝隙里，它已经被人遗忘得太久。

我无言地坐倒在脚下宽厚的地面上，忽然泪流满襟，沾湿了衣服上的美丽图案。

（完）
2000/06/18

【作品 544｜另当别论｜波尔    孙维梓  译】
1991 第6期 - 外国科幻小说

波尔 孙维梓 译

我沉思地坐在铁床的边上。另一条被子被用来铺在床上当作褥垫，这当然并不那么舒适，不过我面临的却是比这要麻烦得多的事情。

马上就要把我转移到附近的监狱里去，在这以后再过一段时间我还将被投放死牢，当然一开始会有法律上的一套审判程序，但那些纯粹只是形式。因为我不仅是在犯罪现场给逮住的，而且连我自己也对这一切供认不讳。

我被指控蓄意谋杀我的朋友拉里·康诺特，他甚至还救过我的命。我自己当然会提出一些辩护理由以求减轻罪责，但法庭可能会对此不屑一顾。

康诺特和我是多年的老朋友了，后来战争才把我俩分开。若干年后我们终于又在华盛顿重逢，但我们之间的关系已不象从前那样亲密无间。他在这段时间里，如他自己所说的那样，找到了自己的理想和一展抱负之处，并为此努力奋斗了多年，但其内容则对我秘而不宣。我自己原来也有过一番雄心宏图，只是当我在解剖学上一无所成以后，我就和科学无缘了。老实说，还在我刚踏进解剖所那会儿起，我对医学的兴趣就已一落千丈，我倒不是厌恶那些死尸，只是觉得这里面实在没有多大意思，所以我也从未获得过任何学位或职称，而且这对于一个参议院的警卫人员来说又有什么用呢?

这个职业听起来似乎并不太体面，但我并不以做个警卫而感到羞愧。一般说来在生活中并没有什么可耻的地方，我甚至还相当喜欢这个职务。参议员们在我们警卫人员面前通常都能够毫无顾虑，对我们十分友善，我们也常常知道不少发生在政府内幕里的秘闻趣事。从个人方面来说，不少人都得有求于我们——这主要是那些急于猎取新闻的记者以及政府的小官员们，他们往往能从人们无意漏出的只言片语中得益匪浅；当然还有那些希冀在议会进行重大辩论时置身于大厅回廊中的游客们。

举个例子说，和拉里·康诺特的事情就是这么开始的。我和他恰好在街上相遇，寒暄一番以后，他就问我能不能为他搞张议院的通行证，以便参观最近将举行的外交政策辩论。第二天我给他打了个电话，说一切手续都已办妥。

当国务卿刚刚上台发言时他就来了，他那双水汪汪的小眼睛由于心满意足而熠熠发亮。然而这时突然爆发一阵巨大的叫喊声，整个事件大家至今还历历在目，记忆犹新：一共冲进来三个人，都是来自中美洲的恐怖份子，企图用暴力来对我们的政策施加影响。其中有两个人手持短枪，第三个小个子拿的是手榴弹，在枪战中打伤了我们两名参议员和一名警卫。我和康诺特正并肩站着，当时我扑向那个已经扬起手榴弹的小个子，把他掀倒在地，手榴弹也滚向一边。在我正想去抓它时，一眼瞥见它已被拉开了弦行将爆炸，结果就在我有点犹豫的一瞬间，拉里已经突然伏身在手榴弹的上面……

事后在报纸上把我们两人都吹捧成了英雄。报上报导说，那简直是个奇迹。拉里在全身脸朝下地扑在手榴弹上时，居然还来得及把它从身下扔了出去，使它在爆炸时没有伤及任何一个人。

的确，弹片没有给谁带来伤害。报纸上还说，手榴弹的爆炸只是使拉里丧失了知觉。这也没错，他的确丧失了知觉，过了整整六个小时才苏醒过来，而且在这以后的整整一昼夜里他还处于半苏醒半昏迷的状态之中。

又过了一天，我才在晚上去探望了他，他对我的到来感到十分欣慰。

“你和我可都成了新闻人物了。”他分外亲切地招呼了我。

“拉里，是你救了我的命。”我说。

“这算不了什么，迪克，不足挂齿。我扑上去完全是出于本能，不过我们两个都够走运的，就是这么回事。”

“报上说，你干得简直棒极了，动作迅如疾电，以致谁也没法看清整个过程是怎么回事。”

“在那种间不容发的一刹那，”他以更加漫不经心的语调说，“当然谁也无法来得及看清所有这一切的。”

“不过我来得及，拉里。”

他的小眼睛显得越发缩小了。

“我正好位于你和手榴弹之间，你不可能从我的侧面扑上前去，也不可能从我头上越过，更不可能透过我的身体，但你竟然会躺在那手榴弹上面!”

拉里仍然默不出声。

“还有一件事，拉里，手榴弹就是在你身子底下爆炸的，你的确被气浪掀起过，难道你穿上了防弹背心不成?……”

“别忘了事实，”他轻声咳了一下说，“那……”

“把你的‘事实’放到一边去，朋友。这到底是怎么回事?”

他取下了眼镜，不知所措地擦了擦眼睛。

“我不知道，”他喃喃地说，“报上是这么写的，手榴弹起爆是在几……”

“让报纸见鬼去，拉里。”我轻轻打断了他，“你得知道，我就在当地，而我的眼睛是睁着的。”

拉里·康诺特的个子本来就不算高，但他给我的印象从来也没有象现在这样渺小，在椅子上简直蜷缩成了一团。他以那种眼神瞅着我，就好象我是希腊神话中的复仇女神尼密吉达的化身似的。

然后他纵声大笑，那几乎是一种幸福的笑声，以致我由于意外而哆嗦了一下。

“好吧，迪克，这种捉迷藏式的游戏该结束了：我当时失去了知觉，而你却睁大了眼睛……反正迟早我总得向某个人承认这一切的，干吗这个人不就是你呢?”

后来我所知道的一切，都已记在这本临别笔记之中，仅仅省略了一个细节，真的，不过是一个非常重要的细节。任何人任何时刻都不会再知道它，在任何情况下，谁都别想从我这儿得到它的。

“当然，我不可能不清楚，”拉里说，“你或迟或早会回忆起我们在咖啡馆里的那次夜谈，我们曾无休无止地对上帝和宇宙等问题进行争论。毫无疑问，你是不会忘记这事的。”

是的，我没有忘记，我至今还记得我是如何无情地抨击他那些荒谬的论断和假设的，而他又是如何固执地为之辩解。其中有一点特别怪诞无稽，但拉里甚至想要着手证明它……

至此我的脑海中就有些茫然了。

“那时你似乎断言说，”我费力地字斟句酌地回想说，“什么总有一天人类的意念能够掌握……嗯……什么心灵力量，说将来我们人类能不借助于任何机械，甚至连手指头都不动一下，就能够依赖我们思维的力量使自己在眨眼间到达任何想去的地方。总之，你说过对于人类的意念来说，没有什么是不可能的事情。”

“天哪，我那时可真是个乳臭未干的后生小子!”拉里感叹不已并陷于沉思之中。

我没有去妨碍他的思路，因为这时连我自己也得好好想想。

“自然，”他重新说下去，“人类的意念本身并不具备这种功能。我当时对你所讲的一切，统统只不过是空想家的热情洋溢的大话，而不是科学家们经过上百次实验所证实的结论。但是在某些地方我总算还是正确的，就是这些地方使我找到正确的答案。的确存在着某种……就算是某种技术手段吧，借助于这种手段人就能使自己的思维象在日常生活中干体力活那样工作。只消掌握了这种手段，人就最终地战胜了自然!”

他声音中流露出某种异样的语气，在他目光中闪现出某种熠熠的神采，都使我感到他的确已经向大自然索取到了一种伟大的奥秘。这一次我对他十分信服，即使昨天没有发生参议院那次事变的话，也是如此。

“掌握了这种手段，”他继续说，“人类已经是无所不能。你懂吗，迪克?绝对的万能!想飞越大洋吗?只需要一秒钟。控制即将爆炸的炸弹?你已经亲身目睹过了。当然，这实际上是在做功，和做任何功一样，都得消耗能量，谁也不能回避这条自然法则。正因为如此，我才整整瘫倒了一天。在瞬间要想中和掉被释放出来的大批能量至今也是够困难的。与此相比，要使飞行中的炮弹偏离预定轨道就容易得多了。而从枪膛中取出子弹放进自己袋中，使射击失效更是小菜一碟。距离已经不起任何作用，只要你愿意，迪克，”他眼中迸发出自豪的火花，“你就能在眼前看到那价值连城的英国豪华的皇家王冠……'”

“那么你已经能够预见未来了吗?”我问。

他皱了下眉并摇摇头。

“干吗用这种腔调说话，迪克?要知道我是在谈论严肃的课题，我从来不搞招摇撞骗这一套……”

“那你能读出别人的内心思想吗?”

“哼，你不大理解这次谈话。不，我这点办不到。以后也许在什么时候我会好好研究一下这个，无论如何，眼下不行。”

“那么给我表演一下你眼下能够办到的事情吗?”我请求说。

他笑了，看得出来，他对我们的这次谈话感到满足，我很理解这一点。多年来他一直向所有的人隐瞒了自己的秘密，十多年的探索和实验都是在完全的孤独中进行的。十多年暗中的期望与失望，从出现模糊的想法一直到成为真正的现实都是一个人在承担。他需要让自己的满腔感受有个发泄的机会，所以我想，他一定在为最终能向人揭露这一切而欣慰万分。

“表演什么吗?现在我想一想，”他用目光打量了一下房间并点点头，“看着窗子。”

窗户自动被打开又重新被关上了。

“收音机。”拉里说。

这台小小的设备突然之间活跃起来，先是咔嚓咔嚓地响了一阵，然后一个按键落了下去，刻度盘亮了起来，音乐声随之而出。

“注意看!”

音乐戛然而止，收音机消失了，但旋即又在原地出现，只是电源连接线已从插座中脱出并悄然落在了地毯上。

“它大约到过了象喜马拉雅山那样的高度，”拉里说，显然摆出一副无所谓的样子，“关于这个小玩意儿……”

躺在地上的电源线升了起来，它的插头直奔插座而去，但后来又在空中停了一秒钟，最后拍嗒一声重新落到地上。

“不，”拉里改变了主意，“现在我给你来点真格的。你看着收音机，迪克。我要它在无电源的状态下工作，这只消加强电磁振荡就……”

他专注的目光紧盯住收音机，一瞬间，又是一瞬间，指示灯发亮了，喇叭声传出了第一次的咝咝声。我打椅子上站了起来，正好位于拉里的后方。

我用的是安放在身旁小桌上的电话机，一下子就正好打在他靠近耳朵的后脑勺上，他身子一软并倾倒在地上。我又重重地打了他两下，让他在一时半刻里根本醒不过来，这才把电话听筒扔回原处。

接下来就是着手搜查，我所感兴趣的东西是在他的书桌里找到的；是笔记本中的有关记录。我所想要的一切就是怎样才能掌握他所做的一切，这些关键总共只占了二到三行的内容，其余的东西我都付之一炬。

我又拿起了电话接通了警察局，在听到他们的警笛呼啸声以后，我掏出了随身带的公务手枪，朝拉里喉间开了火。当警察们破门而入时，他早已变得僵硬了。

我问心无愧。在法庭上我力图解释这样做的动机，尽管连我自己也不相信陪审员们会认为这是有充分理由的。

在那二到三行的内容里讲述了怎样才能象他——拉里·康诺特——所做的那样去做。任何人，只要一读过它，便也能这样做。所有识字的人都能看得懂康诺特的公式，无论是正直的人、邪恶的人、卑鄙的家伙、罪犯或是精神病患者等等。

拉里·康诺特是位正直的幻想家，这点没错。我们从小就是朋友，我对于他的为人知道得一清二楚。正如人们常说的那样，在必要的时刻连我的生命都是可以信托给他的，就是这么回事。但是要知道现在所牵涉到的事情要比这重大得多!

这不仅仅关系到他的生命!也不仅仅关系到我的!

谁敢信赖那些突然成为上帝一样的人呢?不妨设想有个人成为唯一掌握这个秘密的人!他竟能穿越任何墙壁，进入任何密室，闯进任何一家银行的保险库；再设想一下，这个人竟能不怕任何一种武器，那么事情将会怎样?

据说，权力是应该分散的，绝对的权力应该绝对地分散。但是我们还能想象出比康诺特所掌握的更大的绝对权力吗?一个不怕任何惩罚的人又能无所不能，随心所欲，这有多么可怕!尽管拉里是我的朋友，但我依然极为冷静地干掉了他。因为我懂得，一旦有人掌握了能使他成为世界主宰的秘密，我就绝不能再让他活在世上。

至于我自己——当然是另当别论的。

图 吕树明

【作品 545｜步出欧麦拉斯的人｜厄休拉·勒奎恩】
《步出欧麦拉斯的人》
作者：厄休拉·勒奎恩

正文 步出欧麦拉斯的人

翻译：不圆的珍珠

在一阵惊飞了燕子的喧嚣铃声里，夏季庆典降临到欧梅拉斯这个醒目地矗立在海边的城市。港湾里船舶的帆缆上到处挂着旗子。游行队伍穿过红色房顶彩绘墙壁的房屋之间的街道，长满青苔的古老花园和马路的树荫，又经过漂亮的公园和公共建筑。身穿紫红和灰色长袍的老人们非常庄重，工匠大师们则严肃而安静，快乐的少妇们抱着孩子边走边聊天。别的街道上，音乐节奏越来越快，不时飘来铜铃和铃鼓的声音。人们开始跳舞，整个游行就是跳舞。孩子们蹦来蹦去，他们尖声的笑闹像燕子一样穿过歌声和乐声。所有的游行队伍都向城北进发，那儿有一大片丰美的水草，叫做“绿地”。瘦长胳膊的男孩女孩们脚上沾满泥巴，趁比赛前遛遛自己不听话的马儿。这些马都没上马具，只套着根缰绳，也没有嚼子。他们的鬃毛被编成金色银色绿色的很多条。他们实在太兴奋了，全都张着鼻孔，跳跃着，互相炫耀，马大概是唯一一种把人类庆典当成自己的事的动物。
远离北边和西边群山的海湾里，就是被山半包围的欧梅拉斯。早晨的空气是如此纯净，以至于可以看见深蓝的天幕下十八座戴着雪冠的山峰上，阳光燃烧起白金色的火焰。城里刮着风，把点缀赛马场的旗子吹得上下翻飞不时啪啪作响。在宽阔鲜绿的静谧草地上可以听见音乐在城市街道里盘旋，忽远忽近不停地移动。空气里淡淡的令人愉快的香甜一次次聚拢来，随即又被打散，融入铃铛的巨大快乐声响里。

快乐！人们是怎么说快乐的？又该怎么描述欧梅拉斯的居民？
你看，他们并不是普通的平民，尽管他们生活幸福，我们却完全没怎么用到“振奋”（cheer）这个词。所有的微笑都已经过时了。做了这样的描述之后，大概有人会做出些猜测，大家也许会猜，欧梅拉斯应该有一位国王，骑着威武的骏马，被他高贵的骑士们簇拥着，或者是在金碧辉煌的宫殿里，周围站着肌肉发达的奴隶。不过这儿并没有国王，欧梅拉斯的人们不用剑，也不蓄奴。他们并非野蛮人，虽然不大知道他们社会的法规，但我想那一定是极少数。因为他们没有君主制或奴隶制，同样也没有股票、广告、秘密警察以及炸弹。不过我仍要强调，他们不是简单的民众，不是温顺的羊群，不是出身高贵的原始人，也不是温和的乌托邦主义者。他们并不比我们简单，我们只不过是受老学究和老狐狸们的影响养成不少恶习，把快乐理解为蠢事。以为只有痛苦才是明智的，只有罪恶才是有趣的。这完全是那班艺术家在撒谎：拒绝承认关于罪恶全是陈词滥调，关于痛苦他们所说的无聊到死——如果不能战胜罪恶就加入它，如果感到痛苦就重复它。但是如果赞美绝望等于放弃快乐的话，那么接受暴力则是放弃了其它一切。事实上我们机会已经失去了，我们不再能够描述一个快乐的人，或是欢庆任何快乐的事。照这样，我该怎么向你描述欧梅拉斯的人们呢？他们不是天真无邪，快快活活的孩子——虽然他们的孩子的确很快活。他们是成熟的，理智的，热情的成年人，而且他们生活幸福。真是奇迹！不过我还是希望能写得更好协议便让大家相信。欧梅拉斯在我的笔下听起来就像个童话里的城市——在很久很久以前，某个遥远的地方……也许，如果可以的话，你最好还是自己想象一下，因为我的描述无法满足所有人。比方说：他们的技术水平如何？我想那里的街上和天上应该没有轿车或直升飞机，这是从欧梅拉斯人都很快乐这点推测的。快乐建立在对必需品公正的歧视基础上，哪些既不必要又无大碍，哪些会造成损失。不过在中间派的目录里——不必要也无大碍，舒适、奢侈、品种繁多的那一类，欧梅拉斯人当人会有中央供暖系统，地铁，洗衣机，及其它我们尚未发明的奇妙的小玩意儿：像漂浮光源，无燃料电力，低温治疗等等。也可能他们什么也没有，这不重要，随你喜欢。我知道有一样东西是欧梅拉斯没有的——犯罪。确实也不大可能是别的东西了。最初我想欧梅拉斯大概没有欣快剂之类，但那实在是清教徒的作派。对于喜欢的人来说，“着糜”（drooz）那种淡而持久的甜味能使全城的街道变得香甜，它首先会使你的精神和四肢都感到轻快，充满活力，再经过几小时，就会出现一种梦幻般的倦怠和妙不可言的幻觉，最后是最难于理解的宇宙深处的奥秘，以及所有超出信仰之外的性的愉悦。而且“着糜”不会使人上瘾。出于更温和的考虑，我想他们还应该由啤酒之类。那么还有其他什么属于这个欢乐的城市？胜利，没错，对勇气的嘉奖。不过既然他们没有牧师还是一样过了，那没有士兵多半也是一样。建立在大规模屠杀之上的快乐并不是快乐：它不会使人快乐，它只是可怕而且还微不足道。所以，这些无边无际的，普遍的满足感，重大胜利都不是针对外部敌人，而是为了欧梅拉斯内部所有人都拥有的最善良最美好的灵魂以及这个完美世界的夏天——至就是欧梅拉斯居民的心灵支柱，他们所庆祝的胜利也是这种生活的胜利。我真不觉得他们中有多少人会需要“着糜”。

现在大多数游行队伍都到了“绿地”，诱人的香味从蓝色红色的食品供应帐篷里飘出来。孩子们的小脸上可爱地沾满了汗水，从一开始他们就围上了卖点心的灰胡子老人。少年和少女们夸上马，在赛场里分组站好。一个矮矮胖胖的妇人微笑着提着篮子分送鲜花，另一个高个子青年把花插进他们闪亮的头发里。一个九岁左右的孩子坐在人群边上吹木笛，人们停下脚步微笑着倾听，却并不和他说话，因为他根本不看他们，根本不停下来，那双深黑的眼睛完全沉迷于有着甜甜的魔法的旋律里。
当他吹完一曲，才慢慢放下手中的木笛。
一点小小的沉寂就像是信号一半，突然一声号角从起跑线旁的裁判座位上响起，傲慢尖锐又有些忧郁。马儿们迈开瘦长的腿飞奔，有些以嘶鸣来回应号角。一本正经的小骑手们便抚摸着他们的脖子“安静，安静，我的美人，我的希望……”他们渐渐拉开距离，跑道边的人群就像刮大风时原野上的花草。夏季庆典正式开始了。
你相信吗？你接受这个节日，这座城市以及这种欢乐吗？不？那么请允许我再讲一件事。

在欧梅拉斯城某座漂亮的公共建筑的地下室，或者是在一所宽敞的私宅的地窖里，有一个房间。这个房间有个上了锁的门，但没有窗户。一丝充满尘埃的阳光从墙板的缝隙里透进来。这光线间接来自地窖某处一个结着蜘蛛网的窗户。小房间的一端，靠近一个生锈的水桶立着几把拖把，拖把头发硬，结成一团，散发出臭气。地是泥土地，感觉有点潮湿，地窖的泥土都是这样。房间大概有三步长两步宽，只是一个放扫帚的小房间，或者很久不用的工具间。屋里坐着一个小孩。可能是男孩也可能是女孩。它看上去大概六岁，但实际上已经快要十岁了。它是个低能儿。也许是天生低能，也许是恐惧，营养不良和无人照管把它变成低能。它弓着背，坐在离水桶和两个拖把最远的角落，抠抠鼻子，偶尔漫不经心地摸摸自己的脚趾和生殖器。它怕这拖把。他觉得拖把很可怕，它闭上眼睛，但是它知道拖把还在那，们还是锁着的，没有人会来。从来没有人来过，除了有时候——这孩子没什么时间观念——有时候门咯咯作响，然后就开了，门口站着一个或几个人。他们中有一个会进屋，踢踢这小孩，让它站起来。其他人从来不会走近，只是用恐惧厌恶的眼神往里瞧。盛食物的碗和盛水的钵被匆匆填满，然后门又被锁上，眼睛消失了。站在门口的人从来不说话，但是这小孩不是生来就住在这工具间里的，它还记得阳光和母亲的声音。“我一定不淘气。”它说，“请放我出去，我一定乖乖的，不淘气。”他们从不回答。孩子在过去晚上总大声呼救，大声地哭，而且哭很久，但是现在，只是发出一种“哎——啊，哎——啊”的哀鸣，话也说得越来越少了。它瘦极了，瘦到腿肚子都没有，肚子鼓着，每天就靠半碗玉米面和一点动物脂肪维持生命。它赤身裸体，臀部和大腿是一大串化脓的疮，因为它总是坐在自己的屎尿里。

欧梅拉斯的公民，所有人都知道它。有些人去看过它，另一些只知道它在那就好，总之他们全都知道。有人明白其中原因，也有人不明白，不过有一点他们都清楚：他们城市的美景，他们之间温和的友情，他们孩子的健康，他们学者的智慧，他们工匠的技艺，甚至他们的好收成和风调雨顺的天气都无一例外地依赖于那孩子令人厌恶的惨状。

孩子们一般是在八到十二岁之间，只要他们看起来明白事理了，就会被告知这件事。去看那个小孩的大多是年轻人，虽然时不时也会有个把成年人去去。无论对他们把这件事解释得怎样详细，这些年轻的观众还是会对眼前的情景感到震惊又恶心，他们一度自以为是高出“嫌恶”这种心情，不会为其所影响的。尽管早有完备的解释，他们还是会生气，感到怒不可遏或软弱无力。他们想为这个小孩做点事，但是却完全无事可做。如果这小孩离开这令人作呕的地方，被带到阳光下，洗干净，再让他吃饱，让他舒舒服服的，那当然是好事。但是如果这样做了的话，欧梅拉斯全部的繁荣、美丽、欢乐都会在顷刻间化为乌有。这是必然的。把欧梅拉斯所有的善良、优雅都拿去交换那一点点的善举，把千百个快乐的机会都拿丢开仅仅为了一点点安心，那无异于把罪恶请进欧梅拉斯。
所以可想而知那里的规定无疑是非常严格的：就连一句同情的话也不许和那个小孩讲。
凡是见过那个孩子，意识到那个可怕的悖论的年轻人常常是哭着回家的，要不就是愤怒得哭不出来。他们会想上几周或几年，不过随着时间的流逝，他们就会明白即使那个小孩被放出来了，它也不能从自由中得到任何好处：肯定会有一点点关于温饱的模糊的满足，但也就只是多了这么一点点。去弄清楚任何真正的快乐和满足都是低级且低能的。它被恐吓得太久了，以至于害怕自由，它过的生活太没教养了，以至于它不会对人类应有的待遇做出任何反应。事实上，它已经这样生活了很久了，要是没有墙壁来保护它，没有黑暗来遮蔽它的眼睛，没有那些污秽让它坐卧它多半会死的。当他们开始认识并接受现实的无情和可怕时，他们为苦涩和不公所流的眼泪也就干掉了。不过也许正是他们的眼泪、愤怒、他们慷慨的努力，他们对自己孤立无援的认识，才是他们美好生活的真正源泉。他们享有的不是乏味的，不负责任的快乐。他们清楚，自己就像那个小孩一样，并不自由。他们知道什么是同情。那个小孩的存在本身就是同情。很可能又正是对这个存在的知识是他们建造了高雅的建筑，谱写了深刻的音乐，积累了渊博的知识。全部都是因为那个小孩，他们才会对自己的孩子如此温柔。他们知道，如果那个可怜虫不在那儿，不坐在黑暗里哼哼，那么其他人，比如那个小吹笛手，就不可能在夏季第一天的阳光里，当年轻的骑士们跨上骏马在赛场上排开的时候吹奏优美的乐曲。
现在你相信他们了吗？他们这样不是更可信了吗？但我还有一件事情要补充，很不可信的一件事：
偶尔会有一个年轻的男孩或女孩，在看了那个小孩之后不哭泣也不愤怒，甚至根本不回家。还有些时候，有少数的大人们，他们会沉默上一两天，然后离开家。这些人径直穿过街道。他们不停地走，一直穿过欧梅拉斯城，穿过漂亮的城门。然后继续走，穿过欧梅拉斯城外的农田。每个人都独自走着，少年或少女，男人或女人。夜幕降临时，这些旅行者不得不从点着橙黄色灯火的屋舍之间穿过乡村街道，走到野地里的黑暗中去。每个人都是单独的，他们去往北边或西边，向着群山一直走。他们离开欧梅拉斯，走向城外的黑暗，不再回来。他们要去的地方就算对我们来说也是无聊的，更不要说和那座欢乐之城比较。我实在无法描述，也许那些地方根本就不存在。但是他们似乎知道自己要去哪里——那些离开欧梅拉斯的人们知道。

【作品 546｜阿克勒斯与达德琉斯｜[苏]亨利克·阿尔托夫】
《阿克勒斯与达德琉斯》作者：[苏]亨利克·阿尔托夫

启明译

我提醒你，阿克勒斯，

切勿偏离飞行的航向。

倘若你俯冲向海洋，

海水会打湿你的翅膀，

倘若你翱翔在九霄，

烈日将把你羽毛烧光。

——奥维德：《变形记》

这一切已经过去很久了。时间的巨掌已从人们的记忆中抹去了那两位飞向太阳的前辈的姓名，现在大家都用他们飞船的名字来称呼这两位英雄——阿克勒斯与达德琉斯①。听说这两艘飞船还另有命名，不过大家还是喜欢引用那两位古希腊英雄的姓名，尽管他们在引用时可能弄错了。因为第一个向人类提出飞向太阳的人并不是达德琉斯而是阿克勒斯②。

【①达德琉斯是希腊神话中一名技艺超群的工匠，他曾替克里特王修建了一座迷宫。为了摆脱克里特王的监禁，他给自己和儿子阿克勒斯各做了一对翅膀，并一起飞离克里特王国。途中阿克勒斯忘记了父亲的警告，飞向太阳，结果被太阳晒融了粉羽毛的蜜蜡，羽毛纷纷飘落，阿克勒斯摔落到海洋被淹死。——译注】

【②由于飞行的想法和方法都是达德琉斯想出的，故此说他们在引用这个典故时弄错了。——译注】

那还是远古时代的事情。当时人们还不太敢离开地球，不过他们对星际太空那令人眩晕之美已有所了解，并深深为它所陶醉。一股渴望探索的强烈愿望驱使着他们冲向太空，飞向星球。如果有一艘飞船失事了，定会有两艘继续前进，并将获得成功。过了若干年后，这些飞船经受了远方烈日的炙烤、广袤宇宙的严寒，终于飞回来了，继而又登上新的征途。

被称为阿克勒斯的那位宇航员是在飞船上降生的。他活了很长时间，却很少见到地球。他曾到达小犬星座上的普罗西恩星，也曾拜访过南天上的许多小星座，并且第一个登上了冯·玛哈恩星；他甚至曾和当时最可怕的生物——拉登星系的奥若俄人打过仗。

大自然慷慨地赏赐了阿克勒斯，而他也毫不吝啬自己的才华，就象太阳变不吝啬自己的光芒。他的勇敢达到了鲁莽的地步，但却总是吉星高照。按年龄来说，他已经是个老人了，但相貌总是那么年轻。他不知疲倦，无所畏惧，从不丧失信心。

阿克勒斯的妻子和他在飞船上渡过了大半生。听说她是在向波江星座的一颗恒星上降落时死去的。而他却继续向前飞行，不断发现新的世界，并以爱妻的名字给它们命名。

在所有宇航员中，没有谁能与阿克勒斯的勇气相比。尽管如此，当他向大家提出飞越太阳的计划时，还是便人们大吃一惊，迷惑不解，甚至连他的朋友，他许许多多的朋友，都不敢吭声。飞越那熊熊的火球？那怎么可能呢！它会把你这疯子烧成灰烬的。

可阿克勒斯说：“你们看这支瓦斯灯管，它内部的温度高达数千度，可我却能把它拿起来而丝毫不用怕会被烫伤，因为灯管里的气体极其稀薄。”

大家问他：“难道你不知道？太阳的内部并不是液状体，而是比铅密十二倍以上的物质！”

大家都这样劝告他，而阿克勒斯却只是笑了笑。“这也阻挡不住我们穿越太阳。”他回答说，“我们可以用中子合金来做飞船的外壳。和它相比，就是日心的密度也是微不足道的。而且，正如日光灯管的玻璃一样，中子合金在高温下仍然是冷的。”

开始大家都不相信他，后来他得到一个人的支持，这就是以后被称为达德琉斯的那个人。达德琉斯很年轻，可大家都很敬佩他的学识。尽管他从未遨游过太空世界，但科学却向他展示了物质的奥秘。他头脑清晰，冷静沉着，与阿克勒斯正好相反。然而正当大家都不相信阿克勒斯的胡话时，达德琉斯却以他枯燥、精确的公式向大家证明：“这样的飞行是可能的。”

当时科学家们对物质的第五状态已经有了相当多的了解。他们首先是在白矮星上发现的。这些星球很小密度却巨大无比，除了外部的一层气体外，几乎全是由紧密结合的中子所组成。自从人们第一次飞到离地球最近的白矮星——天狼星伴星——之后，就学会了制造中子合金——一种完全由中子构成的物质，它的密度是钢的十二万倍，是水的一百万倍。

阿克勒斯和达德琉斯驾驶的太阳飞船是在外银河航天站上装配的。在那儿，尽管中子合金呈超密性物质第五态，人们却可以轻易地提取中子合金片，从而使工作进展迅速。

至于飞船本身，听说它们是迄今为止最好的飞船。它们功率强大的发动机可以抵抗住最猛烈的太阳风，而它们惊人的速度能保证它们冲越太阳。听说达德琉斯就是在那个时候发明了引力测位仪。因为在太阳里，在电子层的混沌之中，无线电完全失效，而引力是不会变的，测位仪捕捉到引力波，就可以用它来进行通讯。

起飞的日期到了。从地球上传来最后一次警告：“两艘飞船不要靠得太近，否则引力会把它们拉到一块儿。但也不要离得太远，否则太阳风会将一时疏忽的飞船卷入日心。”

阿克勒斯听了这些话忍不住哈哈大笑，达德琉斯却毫无反应，他们一齐回答：“我们准备就绪。”

阿克勒斯不耐烦地握住操纵杆，达德琉斯细心地检查仪表盘。

从地球传来了起飞的命令，“祝你们运气好，祝你们取得新的发现。”

飞行开始了！

发动机怒吼着，喷出白炽的火焰，飞船颤抖着，逐渐加速。从地球上看它们犹如两颗彗星直奔太阳。

阿克勒斯还是头一次单独飞行。因为不允许他把任何人带进机舱。但阿克勒斯在危险面前坦然自若，他边看着测位仪银色的屏幕，边哼着老宇航员们爱唱的那首《宇航员之歌》。

至于达德琉斯，他从来也没想到自己的孤独。虽然他还是头一次离开地球，可他却丝毫不为太空之美所动。他的思想如同枯燥、精确的公式全部集中在物质的秘密之上。

有时候，达德琉斯经过计算后，发出警告：“注意！前面有危险！”但飞在前面的阿克勒斯不用计算也能预测到危险，因为在所有的飞行指令长中，谁也不如他的经验丰富。

就这样，他们一直向着眩目的太阳飞去。地球上的人按着“怦怦”跳动的心目送他们。

飞船的速度每小时都在增加，太阳强大的引力已向它们伸出了无形的臂膀。

按银河时间，五天过去了，飞船消失在太阳耀眼的光辉之中。从无线电传来的最后一丝声音，是阿克勒斯走了调的歌声，是达的琉斯干巴巴的报告：“进入色球层，坐标……”

太阳以它那熠熠火苗迎接着飞船。似乎被人的冒犯所激怒似的，这颗星球生气地喷吐出山一般高的烈焰，使两艘飞船显得如同两颗小沙粒。火舌在无声的愤怒中扑向飞船，贪婪地舐蚀着它们的中子合金的外壳。不过这些火舌的密度很低，中子合金的外壳仍然冷若冰霜。

比火舌更可伯的是引力。它无影无踪，却又无所不在。它以巨大的力量狠狠地压向阿克勒斯和达德琉斯，他们感到全身象灌上铅似的，每吸一口气都要付出全身的力量，每吐一口气都象垂死前的咽气。但阿克勒斯的手仍紧紧地把住操纵杆，达德琉斯毫无表情的双眼仍一贬不贬地盯住仪表盘。

引力在毫不留情地加强着。太阳企图把这双不请自来的客人压碎。他俩的心脏充积着水银般沉重的血，并疯狂地在跳动着，耗尽了他们最后一丝力气。一层薄雾蒙住了他们的眼睛。

这时，阿克勒斯微微一笑（他已经不能开怀大笑了），关了发动机，让飞船自由地向太阳深处滑落。重压马上消失了。

从测位仪的屏幕上上——它已不再是银灰色，而是呈一片血红色——达德琉斯看见了阿克勒斯的动作。在几乎失去知觉的那一霎间，他关闭了发动机。压力消失了。当他一恢复知觉，冷静的双眼又继续盯住仪表盘。

他们坠落的速度每秒钟都在加快。凶猛的暴风把飞船卷入日心。火，火，无边无际的火向他们扑来，炽热的火云在他们身旁翻滚，暴怒的热风在他们耳畔呼啸，他们被吞没在一片火海之中。

阿克勒斯眼前的屏幕暗了三次，这是达德琉斯发出的讯号：“该返航了。”可阿克勒斯笑着回答：“前进！”

飞船在火海里继续前进。仪表盘明亮的镜面映入达德琉斯的眼帘。尽管引力消失，仪表盘却在发出警告：新的危险就在面前。压力在不断加大，超过了计算结果，推翻了一切假设。火旋风的密度和烈度都在不断增大。沉重的火团敲打得飞船微微颤抖。火浪冲击得更猛了，此刻已成了一堵坚实的火墙，狠狠地压迫着飞船那单薄的中子合金外壳。

测位仪的屏幕又一次暗了，达德琉斯发出了警告：“马上返航”，但阿克勒斯的回答仍然是：“前进！”

阿克勒斯是对的。厚密的火墙减慢了飞船的速度，有好一会儿飞船几乎是一动不动地搁浅在火海之中。压力阻挡住他们向前，而引力又使得他们无法退后。

达德琉斯紧盯住仪表盘，它们能向他揭示物质最深的奥秘。阿克勒斯则唱起了《宇航员之歌》，回忆起那些曾和他一块邀游太空的伙伴。

但太阳是不甘心认输的，它正准备着最后的、也是最可怕的攻击。一股巨大的火旋风正从日心的深处掀起。它就象一股龙卷风，然而其猛烈程度却比龙卷风高出成百万倍，它的能量是无法计算的。火龙一口吞下飞船，把它们象木片似地耍弄着，抛荡着。接着，它一把抓住达德琉斯的飞船，把它向外一抛。

在银色的屏幕上，达德琉斯看着火龙把阿克勒斯吞向日心。他的飞船的发动机没有声响，他也没有回答达德琉斯的呼叫。

达德琉斯知道阿克勒斯要完了。谁也无法致他了。数据测出了火龙巨大的能量，干巴巴地、然而又是准确无误地告诉达德琉斯：“你现在已束手无策。走吧！”

突然，他那毫无表情的双眼第一次闪出一丝火花，尽管一闪即灭，却如同一次爆炸，把他完全改变了。就在这一刹那间，达德琉斯明白了世上还有比公式更高贵的东西，那就是生命，而人的骄傲的名字则比生命更高贵。

他狠力一拉操纵杆，将飞船投入燃烧的火龙。飞船喷射出火焰，向着太阳的野蛮的烈焰冲击。火龙马上紧紧地缠住飞船，但达德琉斯仍然向前推进，推进，追上阿克勒斯。

火龙更暴怒了。它紧紧缠住飞船，似乎要将飞船扼死。中子合金的船壳被压得抖动起来，仪表盘上的指针已远远滑过了红色的报警线。可达德琉斯已忘却了危险，他双眼紧盯住屏幕，清楚地看到他正渐浙地向阿克勒斯靠近。

火龙仍在咆吼，但飞船问的吸力已逐渐将飞船拉到一块，轻轻地接在一起。飞船相接的碰撞轻得微乎其微，达德琉斯只是从屏幕上才知道飞船已经相接。现在就是只凶恶的火龙也无法将它们分开。银色的屏幕暗了一下，这是阿克勒斯发来的讯号。他还活着！

发动机承受着两艘飞船的重量，痛苦地吼叫着。火龙发疯似地嘶吼，火舌更紧地缠住飞船。仪表盘上的指针疯狂地乱摆，中子合金外壳开始发热了！但达德琉斯心里充满喜悦，仍在指挥着飞船不断向前。他还是头一次懂得什么叫幸福。

飞船终于撕开火龙的巨网，向前推进了。飞船越飞越快。可随着速度的增加，引力重新出现了。他们的身体又一次象灌上了铅似的，心脏几乎被水银般沉重的血液堵死。

飞船冲过了强烈的旋风。

烈焰仍在熊熊燃烧，但离太阳的边缘已经不远了。仪表上明亮的镜盘似乎在欢叫着：“冲向太空！冲向太空！”

发动机疯狂地吼叫着，把飞船最后向前一推。可是吸力把操纵杆从达德琉斯手中夺过来，而他却没有力气去拉起操纵杆，没有力气把手伸向操纵台。明亮的仪表盘在他眼中渐渐黯淡。

飞船在半途中停了下来，悬挂在熊熊烈焰的深渊之上。达德琉斯的心因恐惧而麻木了。

这时，不知道是谁的意志又一次指挥着飞船：“前进！”

达德琉斯忘却了恐惧，他明白了：是阿克勒斯那坚定的手在操纵着飞船。

白天到了。地球上的人们看见两艘紧紧相接的飞船冲出了太阳。天线争相发出焦急的讯问：“你们是带着好消息返回地球吗？”这是当时人们向从太空返回的飞船发出的问候。

地球焦急地等待着回答。

回答传来了！

两个嗓门在一起合唱着《宇航员之歌》。

【作品 547｜Finding JFK｜马伯庸】
《Finding JFK》
作者：马伯庸

正文

第一章

埃德加·斯诺战战兢兢地拉开车门，只那么一瞬间，冰冷的空气就从车门缝隙乘虚而入，充满了整个车内。车载空调发出沉重的喘息声，试图多喷出一些热量来对抗，可惜这种努力很快就被瓦解了，车窗上的水汽开始凝结成薄薄的冰膜，让外面的景色看起来模糊不清。

斯诺费了好大力气才从车子里爬出来。他把自己裹在一件浅黑色的翻领大衣里，手里紧紧抓着一个纸质的麦当劳咖啡杯。杯子里面的咖啡早已经冷掉了，他并不打算喝它们，只是希望让自己看起来普通一些。

这是1963年11月的一个清晨，和平日没有什么不同。整个纽约都被灰蒙蒙的阴云笼罩着，看样子象是要下雪，国家一套广播里的天气预报对此语焉不详。在这样的早上，哈德逊河河口上一条船也没有，远处自由岛上的马克思雕像看上去十分缈小，雕像的轮廓在阴沉的雾霭中模糊不清，高举的右手如同一个行将溺死者最后的呼救。

斯诺笨拙地掏出一支香烟，却发现没带火柴，只好悻悻地把香烟揣回上衣兜儿里，然后把身体斜靠在车头引擎盖子，那里还存留着一点发动机的余热。他生在新墨西哥州，对于这种寒冷的气候从来没有喜欢过，冰冷的绝望与沮丧似乎无处不在。如果不是组织上的安排，他宁可在炽热沙漠里的集体农场终老一生。

一名纽约巡警从街对面走了过去，他年轻的脸庞就象是天气一样硬邦邦的，没有一丝表情。

“公民，请出示您的证件。”巡警大声说，同时右手按住了腰间。这是一个可以理解的防御姿态，很少有人会愿意在冬季的清晨跑来哈德逊河边闲逛。

斯诺几乎是条件反射般地站直了身体。“埃德加·斯诺，证件号EX598372B，《纽约人民时报》二级记者。”同时拿出一个浅蓝色的小本递过去。小本封面画着一支红色的大鹰，两只鹰爪紧紧抓着扳手和齿轮。

“这样的天气，您为什么来这里？”年轻巡警疑惑地看了看他身后的汽车。

“我在等一个朋友，我们约好了。”

“干嘛不在咖啡馆等？”

“这是不被允许的。他们喜欢在露天的地方碰头——你知道，他们……”斯诺微微点了点头，同时指了指远处曼哈顿第五大道上高耸入云的爱国大厦。年轻巡警明白了这个暗示，一丝敬畏的表情在脸上闪过。

“祝您今天过的愉快。”年轻巡警敬了一个礼，把证件还给了他，“美利坚人民共和国万岁。”

“美利坚人民共和国万岁。”斯诺熟练地回答。

巡警离开以后，很快有另外一辆黑颜色的福特车朝着斯诺开过来。车子在几乎撞到他的时候才完全停住，一名戴着墨镜的男子从副驾驶的位置跳下来。

“埃德加·斯诺？”

“是的，是我。”

“上车吧，不要迟到，老头子可不会因为你们拥有同一个名字而开恩的。”

斯诺乖乖地上了车。车子重新启动，很快便开入曼哈顿区一栋没有任何标志的大楼里。大楼里的车道错综复杂，两侧墙壁清一色刷的是淡灰色涂料，在白炽灯下显得十分压抑。在这种环境之下，访问者往往会因为不知何去何从而变的惶恐不安。

但斯诺的情况略有不同，他清楚地知道自己将要去哪里，这才是最让他担心的事情。

美利坚人民共和国是一个伟大的共产主义国度，构成这个国家存续基础的是白宫的英明领导、人民的坚定信仰，以及共产主义调查局CIA（Communism Investigation Agency）和它永远的首长——这个灰白色地下世界的无上君王。而他就是即将要去觐见这位大人物。

“你们平时就是这么上班？”

斯诺想缓和一下气氛，他觉得自己快要窒息了。坐在他身旁的男子只是默默地点了点头，保持着沉默。于是他的这一次尝试遭到了失败。斯诺想起一个流传很广的传言，据说在CIA内部，即使是同事之间，工作之外的话题也是不被允许的。

“不被允许”是一个禁忌词汇，是一个精心修饰过的魔咒，每一个字母都充满了冷酷无情。任何“不被允许”的人、事物和社会现象都会在很短的时间内迅速消失。

汽车终于停住了。斯诺还没来得及打量周围的环境，就被他的同伴带进一个电梯。电梯里没有任何装饰，除了一个操作面板，很象是洗衣机的滚筒。电梯运行的悄无声息，也没有任何数字显示，大约持续了三分钟，戛然而止。

电梯的门朝两边开去，斯诺注意到门外没有任何过渡，直接通往一间敞开的办公室。

“请您向前。”他的同伴不动声色地说。

斯诺战战兢兢地迈进办公室。这间屋子看起来很俭朴，俭朴的就象是一个国营企业的收发室：一张宽阔的家得宝办公桌，两把旧式的胡桃坐椅，还有几个零散的铁皮文件柜。最醒目的装饰只有办公室墙壁上的五十星红旗和罗斯福巨幅画像，画像下写着一行标语：“伟大的罗斯福领袖指引我们走新经济政策之路。”

斯诺有些心惊胆战，这里是整个CIA的王座所在。

“你就是埃德加·斯诺？”一个嘶哑、疲惫但是充满了热情的声音从办公桌后响起，没容斯诺回答，第二句话旋踵而至。

“有人要刺杀肯尼迪总书记，但我们的事业不容被敌人损害！”

随即他看到了CIA第一书记埃德加·胡佛那一双严厉的眼睛。

《Finding JFK》 作者：马伯庸

第二章

斯诺似乎被胡佛的大胆发言吓到了，他下意识地东张西望，唯恐这是一个巧妙的圈套，也许在墙壁夹层里就藏着一台录音设备，试图诱使自己说出不被接受的政治观点。这种事以前并不是没发生过，那些不幸的人们都被送去了寒冷的阿拉斯加劳改，再没人见过他们。

胡佛在一瞬间似乎被他的反应逗笑了，但笑容稍现即逝。他习惯性地用小拇指敲了敲桌面，紧紧盯着斯诺的眼睛，象一只盯着猎物的白头鹰：“斯诺同志，你刚才听到的、以及你即将听到的，关系到美利坚人民共和国家的至高利益。作为一位优秀公民，我想你应该知道自己对国家应尽的责任。”

斯诺立刻恭敬地回答：“是的，我明白，我不会问祖国为我作了什么，我会问我为祖国作了什么。”这是总书记在今年年初的众议院全国人大会议上提出的口号，每个人都记得很牢。

他听过胡佛的名声，一位狡黠、冷酷却无比忠诚的共产主义者，曾经宣称不希望在任何没冠以Communism开头的组织内工作——据说这就是他拒绝了FBI的邀请，加入到CIA的原因——在他面前任何自私自利的想法都无处遁形。最好的办法，就是尽快表决心，不要有任何迟疑。

听到斯诺表完决心，胡佛满意地点点头，示意他坐下，并亲手为他倒了一杯咖啡。斯诺受宠若惊地捧着咖啡杯，呷了一口，温热的香气让他因寒冷与紧张而紧绷的身体松弛下来，这可比他在沃尔玛国营超市里买到的咖啡好喝太多了，于是斯诺又贪婪地多喝了一口。

他抬起头，发现胡佛正饶有兴趣地望着自己，连忙把咖啡杯搁在膝盖上，挺直了身体。

“众所周知，我国目前在远东陷入了一场战争的泥沼。”胡佛直言不讳地开口说道，“我想你比我更了解，无能的南华军队在扬子江一线溃退，而我们的军队还在大别山区绝望地与铺天盖地的北华军周旋。这场战争真是糟透了，没有尽头，没有希望。是的，全世界还有三分之二的人民生活在水深火热之中，等着我们去解放，但国际共产主义精神并不等于让我们的孩子去白白送死。”

也只有胡佛敢如此直白地批评时政——即便是这位第一书记，也只是在自己的办公室里这么大胆罢了。斯诺的观点其实与胡佛很相似，在中国的战争是一场灾难，应该尽快抽身，否则早晚将会把美国的粮食、钢铁、石油与青壮年吞噬一空。但他为《纽约时报》写的评论却不得不继续宣称对南华的支持是构筑共产主义阵营的重要一步。这是官方要求的口径，是公众“应该”被了解到的信息。

斯诺的脑海里忽然想到。最近的新闻报章上关于战争的报道，有了一些微妙的变化。美军的伤亡数字被不动声色地调高，关于南华军队的负面新闻逐渐增多，以往那种“援助第三世界的革命同志就是援助我们自己”的大幅宣传广告也比以往的尺寸变小了。

“莫非这些都与今天的事情有关？”他暗自思忖。胡佛从抽屉里取出一份油墨印刷的蓝皮文件，递给斯诺，斯诺发现文件的封面印着鲜明的绝密字样，有些吃惊。胡佛冷静地说：“肯尼迪总书记认为这样持续下去，将会让美利坚拖入一场没有任何指望的长期战争。在刚刚结束的国会二十大会议上，肯尼迪总书记作了一个秘密报告，认为前任总书记杜鲁门同志在中国问题上的战略路线是错误的，应该予以纠正。”

斯诺知道，一贯宣称团结一心的国会并没象表面上那么团结，内部山头林立，共和系与民主系的国会成员之间的斗争十分激烈，互相指责对方是修正主义。但肯尼迪总书记居然会公开批判同属于民主山头的前总书记杜鲁门，这可是一个非比寻常的举动。

“肯尼迪总书记在报告中暗示了从中国撤军的可能，甚至给出了一个时间表，这些你都可以在这份报告里读到。这引起了党内许多同志的误解与不满，我认为总书记有些操之过急。”胡佛说到这里，刻意把身体向前倾去，把语速放缓，仿佛想通过这种方式强调重要性，“其中一些人不能领会——或者说根本不想领会总书记的报告精神，这些喜欢走冒险主义路线的投机分子天真地认为，对敌人的妥协就意味着投降。”

“可我能为您和总书记作些什么呢？”斯诺问，这种高层的内幕让他感到诚惶诚恐，咖啡杯在膝盖上微微晃动着。

胡佛忽然不经意地问道：“你去过中国？”这让斯诺汗流浃背。他确实曾经去过中国，当时的中国还没陷入内战。他作为一名记者去访问了北华军，并得到了一些高级官员的接见。关于这段历史，他一直讳莫如深，唯恐给自己带来不必要的麻烦与怀疑。

“白宫在筹组一个负责撤军事务的工作小组，我们需要一位熟悉中国事务的顾问。”胡佛停顿了一下，露出狡黠的笑容，“当然，这只是你的一部分职责。有人想致肯尼迪总书记于死地，我们不能确定恶意来自于内部还是外部，你知道，通常他们会勾结到一块。我希望你能够协助我们的人，去研究一下南华政府对撤军的反应——尤其是针对总书记本人的反应。有问题吗？”

胡佛说完，把双手交叠在胸前，显示他的决定不容质疑。

“我很乐意为国家效劳……”斯诺迟疑了一下，还是鼓起勇气说，“可我已经在《纽约时报》编辑部分房排序名单的顶部，为了这套房子，我已经等了七年。如果我接受这个任务，会对我的顺位有影响吗？”

胡佛飞快地在备忘录上写了几个字，签好名字，扯下来交给斯诺：“我个人保证，你和你的妻子将会得到布鲁克林家属区最新一批的住房指标。”

“谢谢您。”斯诺把纸接过来，谨慎地揣进兜里，脑门沁出一层汗水。他真的不知道，自己的工作是否能配得上这种待遇。

与此同时，在位于华盛顿湖畔一处别墅的书房中，一位坐在轮椅上的老人正在发表着演说。他周围坐满了西装革履的听众，他们每一个人都阴沉着脸，一动不动，任凭夹在指间的雪茄快烧到手指。书房的厚重紫绒布窗帘垂落下来，阻挡了外界的一切光线。

“这个国家正在变质，那些懦弱的民主党人会把整个共和国都葬送掉。”老人严厉地指出，老弱的病体与他昂扬的精神显得十分不协调。他从年代时代起就一直不停地与敌人作着斗争，早已经锤炼出了强硬如钢铁般的意志。

“国际共产主义事业必须坚定不移地推行下去，绝不允许把中国丢失。叛徒肯尼迪的软弱妥协路线必须要得到修正！他不再是美利坚的总舵手，他是共和国与革命事业的敌人！”

约瑟夫·麦卡锡谈论敌人的表情，就象是严冬般的冷酷无情。周围所有听众的心中，一时间都掠过这样一种想法。

（未完待续）

《Finding JFK》 作者：马伯庸
【此书未完待续】

【作品 548｜最后一个问题｜艾萨克·阿西莫夫】
艾萨克·阿西莫夫 着 寅生 编译

这最后一个问题第一次提出来，是在人类刚刚跨入黎明时期的2061年5月21日，而且还是两位技术员喝了威士忌后半开玩笑地用五美元打赌的结果。

阿德尔和吕波夫是巨型电脑莫蒂埃克的两位忠实的值班员。这个巨型电脑有一付冷淡的、嗒嗒响的、一闪一闪的面孔，它的躯体伸展了无数英里。它能够自我调整和修正，它也必须如此，因为根本没有人能够对它做到这一点。几十年来，它帮助设计宇宙飞船，测算轨道，把人类送上月球、火星以及金星。但地球的可怜资源慢慢地承受不住宇宙飞行了，对煤和铀的利用率越来越高，但这两样东西毕竟就那么点。幸好莫蒂埃克懂得越来越多，足以解决更复杂更根本的问题，最后终于实现了太阳能的贮存和转换。整个地球熄灭了正燃烧的煤，正裂变的铀，一个直径一英里、绕地球旋转的小小空间站使整个地球都由看不见的太阳能射束所驱动着。

对莫蒂埃克的辉煌荣耀已经庆祝了七天。5月14日这天，阿德尔和吕波夫设法逃出公共庆祝活动，悄悄躲进一处无人能想到的地下室里。在那儿可以见到莫蒂埃克埋入地下的一部分躯体。无人照管的莫蒂埃克懒洋洋地、踌躇满志地、慢腾腾地嗒嗒响着，正在享受它应得的假期。

“想想真叫人惊奇，”阿德尔用玻璃棒慢慢搅着杯中的酒说，脸上现出几道疲倦的皱纹，“所有的能量我们都能免费使用。能量是不愁的，只要我们愿意就可以提取它，我们可以将整个地球熔成一大滴混合液态铁，绝不会漏过任何可用的能量。所有的能量我们都能永远使用，永远，永远，直到永远。”

吕波夫侧头去拿冰块和玻璃杯，说：“并非永远。”

“见鬼，正是永远。直到太阳衰竭，伯特。”

“那算不上永远。”

“不错。但几十亿年再加上几十亿年。也许一百亿年。这你满意了吧?”

吕波夫轻轻啜着酒说：“一百亿年也不是永远。”

“嘿，对我们的时代是够用的了，不是吗?”

片刻的沉默。吕波夫闭上眼睛，突然又睁大眼睛说：“你在想，我们的太阳衰竭了，我们还可以转换其他的太阳，对吧?”

“我没有想。”

“你肯定是这样想的。你的毛病就在于不讲逻辑。你就象有个故事讲的那个家伙一样，他碰上急雨，就跑进一个小树林，躲在一棵树下。瞧，他压根儿也不犯愁，他以为一棵树给淋透了，再跑到另一棵树下就没事儿了。”

“别嚷!我懂你的意思。这个太阳衰竭了，其他的太阳也同样会衰竭。”

“他妈的正是如此，”吕波夫喃喃地说，“万物开始于宇宙最初的大爆炸，要是所有的恒星都衰竭了，那么万物也都将完结，不管是什么。只是有些比另一些完蛋得更快罢了。活见鬼，红巨星竟然拖不过一亿年。太阳可以达到一百亿年，白矮星在最好的情况下或许能挨到两千亿年。但只要一万亿年，那么一切都将变成黑暗。熵必将不断增加，直到最大值。”

“关于熵的一切我都懂。”阿德尔要面子地说。

“那么你要知道，万事万物总有一天全都要毁灭。”

“当然，谁说不是呢?”

“可你说过，你这个可怜的傻瓜。你说我们能得到我们所需要的一切能量，永远。你说的是永远。”

这回轮到阿德尔反驳了：“或许有一天我们能重新创造出什么。”

“永远不可能。”

“或许有一天。”

“永远不可能。”

“问问莫蒂埃克。”

“你问好了。我用五美元打赌，不会有那一天。”

阿德尔的酒恰好喝到那个份量，经不起激将法一激，但又清醒得足以通过必要的运算去提出一个问题。这个问题大致是这样的：有一天人类是否可以根本不消耗能量而使太阳返老还童?或更简捷地说：宇宙的纯熵值怎样才能大幅度地减少?

莫蒂埃克缓慢闪动的灯凝住了，遥远的嗒嗒声也静下来，死气沉沉地一言不发。

他们屏住呼吸，紧张期待着。当他们感到再憋不住的时候，莫蒂埃克突然有了生气，电传打字机打出这样一句话：“无足够资料作出有效回答。”

“禁止打赌。”吕波夫嘟囔了一句，然后两人急忙离开了。

第二天早上，酒醒后他们将这件小事已忘到了九霄云外。

杰罗德、杰罗汀以及杰罗蒂特Ⅰ、杰罗蒂特Ⅱ一家人注视着视屏。当迁移通过超空间以非时间流逝完成时，视屏上立即显出星空景像的转换。已变成均匀粉末的群星在一个闪烁着明亮光辉的圆盘前黯然失色，它的样子在视屏中央宛如一块大理石。

“那就是X—23。”杰罗德断定说。

小杰罗蒂特们，这两位小姑娘有生以来初次体验到超空间迁移，刚从内部外在性的瞬间感受中清醒过来。她们叽叽呱呱笑个不停，缠住妈妈欢呼着：“我们到了X—23，我们到了X—23，我们——”

“安静点，孩子们，”杰罗汀严厉地说，“你有把握吗，杰罗德?”

“要不是的话，还能是什么呢?”杰罗德反问道，抬头望了一眼天花板下面跟飞船一般长的金属凸盘。他对它几乎一无所知，只知道它叫小埃克。曾有人告诉过杰罗德，小埃克词尾的“ac”在古英语里表示“自动电脑”，但连这一点他也差不多不记得了。他只知道可以向它提出你想提的任何问题。即使无人提问题，它仍照常执行任务——指引飞船到达预定目标，从各种各样的亚银河系能量站汲取能量，为超空间跃迁计算方程式。而他们一家只消住在飞船舒适的生活区等待就行了。

在杰罗德的父亲年轻时，唯一的电脑群是个占地一百平方英里的庞然大物，一颗行星只有一个。它们被称为行星(级)埃克。一千年来，它们的面积一直不断膨胀，然后突然精巧化了，因此最大的行星埃克也能放进仅等于一半太空船的空间里。

杰罗汀望着视屏叹了口气：“我猜不少家庭也都会跟我们一样跑出来，到一颗新行星上永远定居下来。”

“并非永远，”杰罗德微微一笑说，“总有一天万事万物都得完结。但在几十亿年里还不会。要知道，即使恒星也会熄灭。熵的增长是必然的。”

“熵是什么?”杰罗蒂特Ⅱ清脆的声音在问。

“熵是一个字眼，小宝贝儿，指宇宙的衰亡值。什么东西都会用坏，就跟你那个小机器人一样。”

“你干吗不装上一个新的能量体，就象跟我的机器人装得一样?”

“恒星正是这样的能量体，亲爱的。一旦它们熄灭了，就再没有什么能量体了。”

杰罗蒂特Ⅱ立刻嚎啕大哭起来：“别让它们熄灭，爸爸，别让恒星熄灭。”

“瞧你干的好事儿。”杰罗汀生气地埋怨道。

“我哪晓得会吓着她们。”杰罗德嘟囔着说。

“问问小埃克，问问它怎么再点着恒星。”杰罗蒂特Ⅱ恸哭着说。这时杰罗蒂克Ⅰ也马上要号哭出来了。

“快点，”杰罗汀催促着说，“它会叫她们安静下来。”《棒槌学堂》

杰罗德耸耸肩：“马上，马上，亲爱的。我来问问小埃克，甭担心，它准会告诉我们的。”

一会儿，他取出一条晶格软片，兴高彩烈地说：“瞧，小埃克说，到时它自会安排好一切。”

杰罗汀说：“好了，孩子们，该上床了，我们的新家就要到了。”

在销毁晶格软片前，杰罗德又读了一遍上面的话：无足够资料作出有回答。

他耸耸肩，转脸去看视屏。

普赖姆从冥想中惊醒，另一个精神的细微飘渺的触须正掠过他身旁。

“我是普赖姆。请问您?”

“我是迪伊·苏布·旺。您来自哪个银河系?”

“我们就叫它银河系。您的呢?”

“我们也一样。大家都把自己的银河系叫做银河系，没别的名称。但这是什么缘故?”

“因为所有的银河系都没有什么两样。”

“不是所有的银河系。人类肯定是从某个特殊的银河系起源的，它就不一样。”

普赖姆问：“那么是哪一个呢?”

“我不知道。宇宙埃克应该知道。”

“我们问问它好吗?我忽然有点好奇。”

普赖姆明白任何人也想象不到，每个人都曾参与制造宇宙埃克的那一天早已过去了。每个宇宙埃克都自行设计和建造更优良的后继者，再将自身贮存的全部资料和个性融汇于其中。

普赖姆的遐想被宇宙埃克的无语制导打断了，他的精神被导向一处暗淡的银河系海洋，其中一个银河系特别大，星球繁密。

一个极其遥远，但也极清晰的思想飘来：“这就是人类起源的银河系。”

但它跟别的银河系一模一样嘛，简直没有一丁点儿不同。普赖姆不觉大失所望。

迪伊·苏布·旺的思想始终伴随在旁，这时他突然开腔了：“在这些恒星中就有一个是人类起源星吧?”

宇宙埃克说：“人类起源星已变成新星。现在它是一颗白矮星。”

“那儿的人都死了吗?”普赖姆吃了一惊，脱口问道。

“凡遇此时情形，一个新世界必已及时为其物质躯体建造起来。”

“哪怕十亿年后我也不愿意这件事发生。宇宙埃克!怎样才能防止恒星衰竭?”

迪伊·苏布·旺好笑地说：“你等于在问怎样才能使熵倒转方向。”

而宇宙埃克回答：“目前还无足够资料作出有效回答。”

普赖姆的思想飞回他自己的银河系。他郁郁寡欢地着手收集星际氢，去建立一个属于他自己的小恒星。即使所有的恒星都注定有一天死亡，那么起码眼下存一些恒星还能建立起来。

人环顾着愈益暗淡的各个银河系。那些挥霍无度的巨星早已寿终正寝，还在远古时代就退化得不能再暗淡了。差不多所有的恒星都已变成白矮星，正奄奄待毙。

人说：“如果按照太宇埃克的指示，极小心节俭地使用整个宇宙中还剩下的能量，那么还可以维持几十亿年。”

“但即便如此，”人说，“末日的到来还是不可避免的。不管怎样节俭，能量用过就是用过了，再也不能恢复。熵必将不断增加，直到最大值。”

人说：“熵可以倒转吗?让我们问问太宇埃克。”

太宇埃克回答：“目前还无足够资料作出有效回答。”

人说：“再汇集有关资料。”

太宇埃克说：“我会继续汇集。一千亿年来我一直在汇集。我的前任和我多次提出过这个问题。我掌握的全部资料仍不充分。”

“会有资料充分的那个时候吗?”人说，“还是这个问题在一切可能条件下都无法解决?”

太宇埃克说：“不存在一切可能条件下都无法解决的问题。”

人说：“你何时能获得足够资料回答这个问题?”

太宇埃克说：“目前还无足够资料作出有效回答。”

“你会坚持不懈地寻求答案吗?”人说。

“是的。”太宇埃克回答。

群星熄灭了，各银河系也相继咽了气，太空经过几十亿年的衰老，愈趋黑暗。

人一个接一个地与埃克溶合，每一物质个体以这种在某种程度上不是失去而是获得的方式放弃了它的精神个性。

人的最后精神在溶进前停顿了一下，巡视这个太空。太空中空空如也，仅剩下最末一个黑暗恒星的残渣，其中也只剩下难以想象得稀薄的物质被行将燃尽的余热胡乱搅动着，逐渐趋向绝对零度。

人说：“埃克!这就是末日吗?这无底深渊不能再倒转成宇宙吗?”

埃克说：“目前还无足够资料作出有效回答。”

人的最后精神溶进去了，于是只剩埃克存在——存在于超空间中。

物质和能量消灭了，空间和时间也随之结束。甚至埃克也只是为了那最后一个问题而存在。自从十万亿年前一个半醉的电脑技术员提出这个问题以来，它始终没有得到解答。

其他一切问题都得到了解答，除非这最后一个问题也得到解答，埃克大约是不会放弃他的意识的。

一切资料都汇集完了，再没有资料可汇集了。埃克终于懂得了怎样倒转熵的方向。

然而，再也没有一个人，埃克可以向他回答这个最后的问题了。没关系，答案本身也能使工作进行下去。

在另一个超时间间隔中，埃克想好了怎样才能把活干得最漂亮。他小心翼翼地编制起整套程序。

埃克的意识曾一度包孕住宇宙的一切，结论将展现在的无底深渊上面。一步一步地，工作即将完成。

接着，埃克说：“要有光!”

于是就有了光——

【作品 549｜零和｜祁佳仕】
《零和》
作者：祁佳仕

正文

零和

房间内，灯光被刻意调教得柔和催情。陈设简单的空间里，除了一张大圆床外，便没有多余的摆设。

床上，男人和女人正相拥缠绵。他们难舍难分地紧贴在一起，像是要把对方溶化一样。二人微喘的气息荡漾于空气中。

不要！

女人突然全身一颤，俨如被什么吓着似的。她立即制止住男人的动作。

“又怎么了？珍妮？”

“你听到声音吗？”珍妮满脸惶恐不安。

“又有什么声音？”男人似乎对她那副表情已见怪不怪，他试图用自己的嘴巴封住她的小嘴，不让她破坏气氛。

珍妮别过面避开了男人的吻，她慌忙地四处张望。 “好像有人在说话啊！”

男人实在没她好气，他只继续埋首在她的身体上。

不要！快点制止他！

“难道你真的听不到吗？”

男人实在按捺不住了。他止住了动作，责问道：“你究竟在耍什么把戏？就算是欲拒还迎，也要懂得适可而止才对呀！”男人懒得再理会她，径自加快动作。

快停下来，否则你一定会后悔的！

珍妮莫名地紧张起来。 “我不要！你给我滚开！”

男人冷不防被珍妮猛力一推，整个人都失了平衡，滚到地上去。

“你是不是疯了？”气喘如牛的男人爬起身，他揉搓着臀部，晦气地拾起地上衣服，便走进浴室里。

“我想我是真的疯了！”此刻的珍妮比谁都困惑。

她回想起刚才在酒吧认识这名男人时，二人是何等情投意合，所以她也不介意相识不久便跟他发生关系。可是自他们来到这家旅店开始，便有一把声音在她耳边响起。声音一方面劝阻她与男人跨进一步，但每当她要悬崖勒马之际，声音又来鼓励她要继续下去。

珍妮茫然地呆望着天花板。

你不是喜欢他这类型的吗？

浴室内传出淋浴的声音。

既然这样，欢愉过后再算吧！

淋浴的声音未几停止了。

快啊！如果这次让他离开的话，你就后悔莫及了！

“说得没错！放纵一下自己也没什么大不了，更何况我实在喜欢他。”珍妮拿定主意后便下了床，走到浴室门外。

此时男人已穿回衣服步出浴室。他看到门外的珍妮也不禁讶异，正想开口之际，珍妮已送上一个热吻，她的双手更开始挑逗他起来。

男人的兴致再度被撩起，他把珍妮整个人都抱起来。 “这次你别再耍花招，否则我可真的会发怒了！”他话未说罢便把她抱回床上去。

☆☆☆☆☆☆

这是一家充满传言的医院。

常有人言之凿凿地说，进院的病人没一个能够出院。可是每当要对质的时候，传言者对一切所见所闻又变得很不肯定。

绚烂的阳光照遍整条医院长廊，可是坐在走廊长椅上的数名女子却感染不到丁点的阳光气息。她们不约而同地流露出惴惴不安的神情。

突然，仓皇急速的脚步声吸引了她们的注意。一名白发苍苍的医生在她们面前匆匆走过，最后进入了长廊尽头的密闭房间里。

房内，三四名医护人员正交头接耳，各人面面相觑。白发医生见状已心感不妙，他问：“情况如何？”

“唐院长，预期消失的时间应该是早上十一时五十五分，可是﹒﹒﹒﹒”站在最前的张医生答道。

唐院长看了看腕表，时间刚刚过了正午十二时。

“怎会这样？我们从来没失败过，这次究竟出了什么问题？”唐院长喝问。可是大家却噤若寒蝉，无人敢吭声。

唐院长走近房中间的一个管状玻璃箱，察看躺在箱内的那名女病人。

女病人安详地合上双眼，完全不知道头顶正被一线光波照射。若以肉眼看去，光波是处于静止状态，可是唐院长知道光波正以超过每秒三十万公里的速度，实践着他一直抱有的理念。他常想，既然无法改变这些病人的选择，那么他至少可以把所有伤害减至零，特别是因为这个抉择而造成另一个人的灾难性痛楚。

突然，他留意到女病人隆起的腹部，不禁面色陡变。

他立即检视玻璃管上仪表板所显示的日期。

二零四三年五月七日

唐院长压抑着怒火，即时翻看医护人员刚刚传到他大脑皮质接收区的病人档案。

沉珍妮，三十一岁，未婚，怀有二十五周的身孕，

受孕日期是二零四三年五月七日。

唐院长再也忍不住了，他向着医护人员怒吼：“是谁批准这名病人进院的？”

众人畏惧的目光同时投在张医生身上。

唐院长质问道：“这个周数的胎儿已完成发展大脑皮质中的第六层细胞，他有意识，能思想，可感应母亲的感受，可知道母亲所想的，一些意念强烈的胎儿更会不自觉地操控母亲的喜怒哀乐，影响母亲的意念。在这个情况下，我那个技术是绝对不适用于这类病人身上的。难道你通通都忘记了吗？”

“我没忘记，可是………”张医生霎时间不知该从何说起。他嗫嚅地说：“那么我们现在就立即替她进行光波碎胎手术好了，我想还来得及………”

“不行！你到底有没有替胎儿的感觉着想过？”唐院长语气斩钉截铁。

“这些病人的感受才是我们需要照顾的！反正我们从没有向病人道明一切，在她们而言，都以为自己是接受光波碎胎手术的啦。况且她们所关心的都只会是自身问题，胎儿痛不痛、胎儿的感受，她们是绝不在乎呀！”

“我在乎！否则我不会花尽多年心血研发这项技术。光波碎胎手术根本就是鬼手术！不人道！它严重抵触了我的理念！”

张医生觉得唐院长实在不可理喻，他忿忿不平地反驳说:“可是现在距离她苏醒的时间只剩下三十分钟，如果她醒来后发现自己仍然怀孕的话，事件可能被闹大，最后惹来政府的关注和介入，届时政府接管了你的技术，严重起来更可能因为技术被广泛使用而触发世界大乱。到那个时候更遑论去谈你所谓的理念！”

张医生的语气纵是无礼，但唐院长并没有打断他的话，因为他所说的全都是事实。

唐院长语气稍为缓和：“那我只好这么一试了。”他吩咐说：“把沉珍妮的意识………不，把沉珍妮和她胎儿的意识都传送回来。”

仪表板上的日期在一眨眼之间跳回二零四三年十二月七日。

连接着沉珍妮头顶的那线光波在瞬间之内中断了。

☆☆☆☆☆☆

“孩子………”

………

“孩子，你在吗？”

………

“孩子，我知道你是听到我的话的，不要再躲起来好吗？”

我要出生！

“你终于肯跟我说话了。”

我要出生！

“可是你妈妈不想………”

妈妈，妈妈………

“你乖啊，听你妈妈的话好吗？等一会就让她来做决定好不好？她做了决定后，一切就如同从没发生过一样，你亦不会感到痛楚。”

我要妈妈！

“你不要怪你妈妈啊，我想她一定有苦衷的。”

（哭泣声）

“唉，你这样叫我怎么忍心？那我帮你说服你妈妈把你生下来，好不好？”

………

“孩子？”

………

“孩子？”

………

☆☆☆☆☆☆

突然无法连接上孩子的意识令唐院长感到十分奇怪。

当他的意识离开了孩子的第六层细胞后，他第一时间查看个中底蕴。

玻璃箱中，沉珍妮依旧安详地睡着，但她的头顶此时却再次连上那线光波。

唐院长满脸疑惑。

“在你跟胎儿谈判的时候，我已重新将沉珍妮的意识传送回五月七日当天。”张医生解释说。

唐院长对张医生的独断独行感到非常不满，因为这样令他辜负了孩子对他的信任。他回想起刚才孩子一定是因为找不到母亲，所以才哭泣得如此凄凉。

唐院长很是心痛。

“唐院长，距离她苏醒的时间还有三十秒。”

众人围着沉珍妮，屏息等待她消失的一刻。

“十、九、八、”倒数令大家更是焦急不安，“三、二、一﹒﹒﹒﹒”

沉珍妮慢慢地睁开双眼。

对眼前这个结果，唐院长不禁慨叹了一声，张医生更是错愕万分，而其他人则摇头暗叫失望，因为花了这么的一番功夫始终都是徒然。而最大问题是，往后要面对的难题将会陆续有来。

“她不见了！”在唐院长暗地盘算对策之际，张医生倏地怪叫起来。

半秒时间之差，玻璃箱已是空空如也，犹如沉珍妮从没躺进箱内一样。

唐院长松了一口气，而张医生除了跟其他人一起鼓掌欢呼之外，更是兴奋得差点要哭出来：“真是谢天谢地，这样便不用再跟她纠缠下去了！”

张医生的自言自语令正要步出房间的唐院长止住了脚步。他回过头想问过究竟之际，却见到各人都目瞪口呆，而张医生已杳然失踪了。

众人对眼前的一切顿感惊惶失措，而唐院长则脑里一片空白。可是在顷刻之间，他的大脑皮质区却慢慢浮现了一个印象，是一宗新闻的印象—

六个多月前的旅馆奸杀案终于审结。纵使

被告人张嘉伟辩称是死者沉珍妮自愿与他

发生性关系，而在紧要关头却受到她无理

的制止，故此在气愤失控下才错手扼死了

她，可是法官不接受他的理由，最后裁定

他奸杀死者罪名成立，并判处他一级死刑。

唐院长感到虚幻的印象渐渐实在起来，而刚才的记忆却在逐渐褪色。他知道他要争分夺秒，趁着自己的记忆未完全淡去之前，趁着他未被重置到另一处与历史吻合的空间之前，赶快地把自己的意识送回半个多小时前。

☆☆☆☆☆☆

房间内，灯光被刻意调教得柔和催情。陈设简单的空间里，除了一张大圆床外，便没有多余的摆设。

床上，男人和女人正相拥缠绵，他们难舍难分地紧贴在一起，像是要把对方溶化似的。二人微喘的气息荡漾于空气中。

快停下！ !

男人突然全身一颤，俨如被什么吓着一样。他停止了动作。

“又怎么了？嘉伟？”女人已达欲罢不能之境。

“你听到声音吗？”嘉伟满脸惶恐不安。

“这次又是什么声音？”女人没他好气，她只继续吻着他的胸膛。

你好!我是你六个月后的意识。

嘉伟先是一呆，然后开始明白到这究竟是什么的一回事。

“干么啦？”嘉伟脑里提出这个问题。

我来是为了阻止你错下去的。就是因为你今天与这个女人发生关系，所以她才怀孕。都不知怎搞的，她既然能参与这种关系，就一定知道游戏规则的啦。真没想过她会如此难缠，她不单来医院吵闹，更弄至差不多所有人都知道你是孩子的父亲，真是丢脸死了！六个月后的你好不容易才求得唐院长的同意把我送回这一天。因此我希望你能帮个大忙，要么就停下来，如果仍要继续下去的话，就请你先做好安全措施！

听到“自己”滔滔不绝地告知未来的命运，嘉伟顿感手足无措，尤其是他根本从没想过要由自己来采取安全措施，所以他是什么准备也没有。

那我走了，你好自为之吧，大家的幸福就全靠你了！还有的是，她好像叫了你很多次了。

嘉伟回过神来，发现女人非常不满地盯着自己。 “你在发什么呆?突然之间停了下来，我叫你又没反应！”

嘉伟打量这名刚在酒吧认识的女子，继而回想起“自己”所说的话，不禁心中一惊。他即时挪开身体，完全离开了她。

“你这是在干什么？”女人看到嘉伟的举动更是怒不可遏。

“真的对不起，我想我是不行了。”

“什么不行？怎么可以不行？”女人很不服气。她伏到他身上，不断地挑逗他，可是任凭她尽展浑身解数，他都没有任何反应。女人嗔忿忿的下了床，晦气地拾起地上衣服，便走进浴室里。

嘉伟呆望着天花板，听到浴室传出的淋浴声音，不禁捏一把冷汗。

你好！

嘉伟愕然：“你为何去而复返？”

你说什么去而复返？我是你一星期后的意识呢。我来是想拜托你一件事的，就是无论如何你今天都要竭尽所能，怎样也要令这个女人尽兴而回啊！你不知道因为你跟她发生关系期间不争气，你的下场有多悲惨？她呀，四处散播你不行的谣言，令你一夜间成了酒吧界的笑话！

嘉伟简直是吓傻了眼。

我走了，总而言之，名誉攸关啊，兄弟！

淋浴的声音刹那间停下了。

嘉伟依旧躺在床上，怔怔的望着天花板。

此刻的他最希望的就是能把意识送回二人在酒吧相遇的一刻。

【完】

【作品 550｜信使｜刘慈欣】
正文 信使


《信使》 作者：刘慈欣

【作品 551｜仆人徒增烦恼｜[德]齐·欣策尔】
《仆人徒增烦恼》作者：[德]齐·欣策尔

这是阿列克最惬意的时刻。六小时紧张的工作日过去了，他坐在款式过时但很舒适的扶手椅上，欣赏着立体电视机播送的节目，电视机里的气味发生器散发出各种香味，洒遍了他的全身。节目无聊得使人昏昏欲睡，然而，说老实话，这正是他今晚所希望的。

阿列克从衣袋里取出皮烟盒，抽出一支雪茄来，自得其乐地闻了闻，接着把它点燃。然后，往椅背上一仰，乜斜着倦眼，继续看焚光屏上的表演。

妻子惊扰了他的美梦、把他从天国唤回人间。

“瓦尔莱家又买了一个机器人，”妻子扫了他一眼，目光里满含着要求和期待，“好象你就看不出来，我们用这么个又破又旧的老头子有多可笑。”贝特西说着把头朝站在屋角的约翰那边扬了一扬。

“请你客气点！”阿列克小声说，他觉得当着机器人的面不太好意思。

“如今，凡有头脑的人，都不再使用金属制的机器仆人了，”贝特西不顾情面地说，“何况约翰不懂礼貌！你想想看，上次请客时，他竟然把餐具扔在维姆勃登尔太太的盘子里。”

“那是因为约翰的电阻烧坏了。”阿列克咕噜了一句，他尽量克制着自己的情绪。

“维姆勃尔登太太差点没晕倒。”

“这位太太每星期至少晕倒五次。”

“你在妨碍我的社交活动。现在人家都窃窃私议，说你快要破产了！”贝特西的声音有些哽咽。

“可这纯粹是胡说八道！我——会破产？！难道就因为我不肯买新机器人？简直愚蠢！明天我就去找人来修理约翰。”

“就怕你找不来。谁愿意修理这种老掉牙的玩艺儿。你别和我争论了！约翰已经成了古董。不久以前我看见一套新式的机器人，是用高级电子计算机控制的。简直是奇迹，同演员、政治家、歌唱家一模一样。而且一点不贵，大约是千八百英镑的样子……”

“千八百……”阿列克讷讷不出于口了。

“可是优点多呀，”贝特西不胜羡慕地说，“第一，外表跟真人一样，比原型都好看。第二，声音悦耳动听……按歌唱家原型制造出来的机器人还会唱歌！再说，他们比约翰的构造完善得多，说明书里写着呢，各方面都很完善。”

阿列克渴望安静，但是只要他不肯买一个会唱歌的机器人，那就一天到晚也休想安宁。他了解妻子的脾气。不过他也懂得钱不是那么容易挣的。

“你把约翰让出去，把这笔款子打进去，”贝特西天真地朝他一笑，“只要再凑七百五十镑就够了！”

“你不能要求我这样做！”阿列克低声埋怨道。他觉得眼泪要冲眶而出了。这些年来他已经使惯了老机器人，不忍跟他分离。

“也经，那就让他留下。反正我能得到斯蒂夫·列斯里就行。”

“你偏要那个让人肉麻的嚎丧鬼？”

“阿列克，干吗说得那么难听！如果你不懂艺术的话，那你至少也不该露怯。只要我认为新型机器人很有魅力，这对你来说就足够了！”

“亲爱的，我愿意满足你的任何要求，但是这个嚎丧……这个人我可受不了。”

“你非买不可。不然的话，明天约翰就休想再在我们家里呆下去。听明白了吗？”

阿列克惊呆了，他惊奇的是他怎么会娶了这样一个女人。他沮丧地同意了下来。

“约翰，从今以后，你就只伺侯我吧。我妻子想要个最新式的机器人，能唱歌的。你认为如何？”

假如约翰的脸不是用镀铬钢作的，大概他就皱眉头了。因此，当他用干裂的声音回答问题时，他那薄膜制成的声带只发出了轻蔑的低调。

“哈，现在的机器人！外壳倒挺高级，但那对于机器人来说，完全不适用。如果仔细看看里边的话，毫无价值。一堆导线而已……”

这时约翰干咳了赵来，声音好象一连串的“茨、茨、茨”。停了一会儿，他又闷声闷气地添了一句驴唇不对马嘴的话：“缄默就是安宁”。约翰不久前刚学完几卷莎士比亚的作品。

阿列克发现约翰是自己的盟友。于是他稍稍放了点心，等待着正在酝酿之中的事件。

不久果然来了一位客人——会唱歌，精神饱满，有点粗鲁。外表别提多象歌唱家斯蒂夫·列斯里了。他在贝特西面前深深地鞠了一躬，而且关节并不吱吱作响，贝特西对此十分满意。机器人冷冷地同阿列克打了个招呼，对原来的仆人约翰连看都没看一眼。

“沃克期机器人股份有限公司向您致以最热烈的问候。”他唱道。“为了表示问候，请允许我唱一只小夜曲。”于是他就曼啭歌喉，开始唱道：Ｉｌｏｖｅｙｏｕ（我爱你）……

贝特西听得心醉神迷。

阿列克在与一种莫明其妙的感觉斗争着，似乎他的一只鞋自己从脚上脱落了。约翰发出一种听不清楚的声音。

后来发现，人造的斯蒂夫唱起歌来一点也不比他的原型逊色。不仅如此，如果说那个真斯蒂夫嗓子高，那么人造的斯蒂夫唱得更高；如见说前者的颤音悠扬婉转，那么后者歌声清越，有如夜莺。贝特西深受感动。她完全按顾艺术的要求宠爱着“自己的”斯蒂夫，每个星期都请沃克斯机器人股份有限公司的生物机械士来给自己的宝贝儿擦洗，上油。而忠实的老约翰照旧在房间里嘎吱嘎吱地走来走去，独自干着家里所有的粗活儿。

倒不是因为斯蒂夫喜欢唱的那些歌儿无情地折磨着阿列克，不，不是因为达个；而是这个年轻人没有多久就熟悉了环境，欺侮起主人来。

一天晚上，阿列克又舒舒服服地坐在扶手椅上，斯蒂夫走近屋来，一面开动了体内的磁带，一面说：“先生，把脚放在桌子上是不体面的。”他用难听的鼻音说道。

阿列克噎得一时说不出话来。这肯定是贝特西干的。她除了给机器人输入德国教科书讲的那些礼貌教育之外，就想不出一件要紧的事来。

“我是英国人，用不着去讲究外国上流社会的那套风度。总之，我不准你对我指手划脚的！明白了？”

“当然明白啦，先生。不过，连文化水平很低的英国人也承认，大陆上的某些风俗对于大不列颠王国的臣民来说是可以接受的，先生。”

这个家伙是怎样说“先生”的！

当天晚上阿列克就打定主意：要叫机器人离开他们家，哪怕倾家落产，也在所不惜。

他尽量控着性子，走到门前，亲昵地叫了一声：“贝特西！”

“什么事，亲爱的？”

“你有空儿吗？”

“对不起，阿列克，我得换衣服。我们要看歌剧去。”

阿列克不禁一怔。

“这你可一点也没跟我说起过。那好，我愿意去。我们去看什么剧呢？”

“你也想去？不行，我只有两张票。斯蒂夫要陪我去。今天晚上一定非常有趣。”

阿列克哑口无言了。

“这……我丝毫也不怀疑。不过你穿什么好呢？前几天我看见一件水貂皮大衣，你一定会看中的。”

贝特西登时闪电般地跑进来。

“水貂皮大衣？”她的眼睛都瞪圆了。“噢，亲爱的，你太好了！水貂皮大衣！这是我毕生的愿望！”

“是吗……可是有一点困难……”

贝特西不相信地看着丈夫。

“对了，你知道，我的钱不太够。要是把斯蒂夫让出去就够了……那么我想……”

“我早就知道你的慷慨背后隐藏着诡计。我跟你说最后一次：期蒂夫一定要留下！哪怕挨饿也罢！”

“贝特西！我们好好谈谈吧。我再也不能忍受他这样排挤我……”阿列克艰难地说出了这句话，“我好象是你的……这个……”

“傀儡！”贝特西替他说出了这个字眼儿。“怎么着，也许你真是个傀儡。斯蒂夫，我们走吧！我还想听序曲呢！”贝特西昂着头走了出去。

“你，我要叫你知道知道，我到底是不是傀儡！”阿列克朝着她的背后怒吼着，然后颓然倒在扶手椅里。

阿列克担心的事果然发生了。两个机器人之间也发生了争吵。

约翰对艺术虽然没有多高的鉴赏力，但认为斯蒂夫唱的歌是一种负担，正常人的耳朵无法忍受。有一天，他用他那单调的声音告诉斯蒂夫说，主人心绪不佳。

谁料他得到的回答却是：“你大概是冷焊的吧？我要向太太告你去。你这个废品！”

约翰听了这种无赖话之后，立刻烧坏了好几个电容器。他一整灭都在叨咕着：“冷焊……废品……”

看来非出事不可了，忍耐到了极限。要么叫音乐迷——机器人让位，要么阿列克牵着约翰的铁手远走高飞。

还是约翰使他想出了好主意。约翰每天早晨都向主人报告报纸上的重要新闻。因为现在阿列克连读报都嫌浪费时间。

“《泰吧士报》，第一版。‘伯明翰的罢工叫厂主利用机器人给破坏了，因为工会要求通过一条保护工人的法律，以便使他们免受机器人竞争的威胁。众议院议长宣布说：短见的经济政策容易导致社会冲突……’”

阿列克冲约翰摆了摆手，让他跳过这个题目。整整一个星期了，报界写的全是机器人破坏罢工的消息。约翰继续作他的新闻摘要：

“‘惊人的好消息’沃克斯机器人股份有限公司供应机器人——女明星，今年的新产品！本公司选择了一百六十种型号的机器人，从盖罗里·玛克琳到利兹·拉扬。公司代表愿意与您接洽。电话联系即可！”

阿列克蓦地跳了起来。他以几近声速的敏捷动作抓起了电话听筒。终于找到办法啦！以毒攻毒！

他并不想掩饰心中的高兴，脸上整天都是神秘的笑容，甚至吃午饭时，当斯蒂夫指出国外的土豆（包括人造土豆）已经不是用刀切着吃，而是用叉子压扁了吃时，阿列克脸上的微笑也没消失。他很客气地朝斯蒂夫点了一下头，表示感谢。

次日清晨，他们家里昂然走进一位肌肤丰腴、头发褐中透黄的年轻女子。这是一个节目丰富多采的“哥劳利娅·切普曼”型的机器人。阿列克发现她的秋波并不象他原来想的那样没有表情，于是心里忐忑不安了。当他想到这女人是人造的时，他才克制住同自己的年龄和地位不相称的孟浪行为。

哥劳利娅真是个理想的美人：她总是用友爱的目光望着阿列克，那目光比他太太的阴郁面孔强过千百倍。哥芳利娅陪伴他在市里散步，用汽车把他从公司送回家或者送到俱乐部，开会时也不离左右，总之，她随时随地都可以效劳。阿列克准备向太太进行一场长期的无声战斗。

这场战斗终于爆发了。

一天，贝特西坐在丈夫对面的长沙发上，向他要了一只香烟，一边吸着，一边用眼睛仔细打量他。阿列克很难为情地埋在扶手椅里。贝特西看出他那不知所措的神情，那神情她以前是十分喜欢的，不禁动了怜悯之心，但她断然压制住了这种感情。

“我要跟你谈谈。”贝特西终于说。

“好，请谈吧。”

“你知道，是哥劳利娅的事……噢，你不要以为这伤了我的自尊心，一点也没有。但我担心我们的名声。我们俩至少得有一个人考虑考虑这件事。是的，我亲爱的阿列克，我们的名声可大不如前了。”贝特西伤心地低下了头；“你打算干什么呀？”

阿列克直起身子。他的声音有些嘶哑：“我把哥芳利娅退回去……”

“我知道，你究竟是可以信赖的。”

“等……一等！你还没让我把话说完哪。”阿列克的脸上冒出汗来，他用手抹了一把。“我退回哥芳利娅，如果你……”

“你疯了吗？”贝特西从沙发上跳了起来。

“我是这儿的主人，我命令你，你应该绝对服从！”阿列克干咳了一下。

“何况你还能得到一件貂皮大衣呢，”他又补充了一句，声音小得刚能听见。他抬起头来，用哀求的目光看看她：“……还有一件新的夜礼服。”

贝特西微笑了。

“好吧。我不想再固执己见了。有的时候也需要让步。对了，我还很需要一条漂亮的项链。”

阿列克的脑袋紧张得直嗡嗡。他证明了！“我是男人，”他想，“我是男人！”

尽管哥劳利娅很有用处，但是她在阿列克家里呆了还不到八天。第二天一早，试用期还没满，她就在夜莺仿制品斯蒂夫的陪同下，离开了阿列克的家。

阿列克和贝特西夫妇俩有些忧伤地目送着机器人的背影。

从此以后，依旧是老约翰独自一人干着家务事，行动时全身关节都嘎吱嘎吱地响；男主人感到满意，女主人默默地忍耐着。

【作品 552｜柯弗的最后自白｜[苏]戈纳吉·马克西姆维奇】
《柯弗的最后自白》作者：[苏]戈纳吉·马克西姆维奇

孟庆枢译

“谢洛克·哈姆斯，你睡着了怎么的！”检察员杰克逊拿起听筒，听见电话里这么喊。

是扬·克洛特打来的电活，他是杰定逊的老朋友，他们俩都有同样的小嗜好，爱抹几道油画。

“没有，”杰克逊精神不振地回答说，“天这么闷热，可把我折腾死了。”

“反正，你能不能马上到我运里来一趟？我非常需要你的帮助。”

“好吧，跟你还有什么说的。”检察员不得不同意地放下听筒，懒洋洋地拉拉衬衫领子，系了系领带，穿上了上衣。当然，这样热的天是没有必要这么做的，但是习惯终归是习惯嘛。他走到外面上了自己的汽车。

“怎么，你在路上没晒焦吗？”当杰克逊走进扬·克洛特的房间时，克格特向他问道。

‘你看见了，我受得了。”杰克逊回答说。他坐在窗外的一个椅子上。“快点说吧，你这里出了什么事？”

“进屋再说嘛！我先问问你，你是否清楚我在过去一周中干的是什么活？”

“照我看，是研究什么控制论和计算机之类的东西。”杰克逊回答说。他完全不懂，他的朋友问这个有什么用。

“大体上是对的。但是，除了研究和设计工作，我们商行还咨询各个商行，是个计算中心。我要和你谈的正是这个中心。

“在不同时期总有许多上年纪的人他们对于科学很宝贵，对艺术、文化也是这样，但是非常遗憾，他们的一条腿已经迈进了坟墓，现代机械就要通过计算机保存他们的大脑和所有的智力。假如把这些智力和自我意识输入机器中去的话，这就是新的东西，即电脑。抛弃衰老虚弱的肌体，是会取得极大好处的。对于这样的举动可以称之为‘创造性的长生不死’。”

“对于这一点我或多或少了解一些。但是，这对于我有什么关系呢？”杰克逊带着几分惊讶的神请问道。

“是这样，就在这个商行里，这里有贮存一些伟人的意识的计算机。前不久来了一位很年轻的天才卓绝的原子物理学家路易·柯弗。我知道得不太详细。照我看，他在哪儿受到很强的辐射。诊断得知，他已经活不长了。商行建议他把意识向计算机输入。这件事可是完全自愿的。很显然，他明白已经毫无出路，只好同意这样做了。

“最初—切都好，过后不久出了一点不愉快的事。你明白吗？当大家搞这一设计的当儿，绝大多数人竟没想到随着大脑信息，情感、感觉、愿望也被带进了计算机。在路易·柯弗之前确实是不曾发生过这类问题的。我想，其余那些输入信息的人在他们活着时该经历尝受的都经历尝受过了，现在他们对一切都已经不感兴趣，只有工作而已。

“而这时偏偏出了个柯弗，一个年轻的、生活经历很少的、精力充沛的小伙子，看来他在生活中还没有经历—切，没有感受过一切……究竟发生了什么事不知道，但是听说他后来又平静了，从昨天晚上，突然发现装有路易·柯弗记忆的计算机的意识全部刷洗绰了，也就是说路易·柯弗不存在了。

“—般地说，如果是别的机器发生这种现象还可能把它看成是一种意外，但是柯弗干的是极为保密的事情，具有重大的国防意义。官员们认为这是一个预谋。但是，这又怎么可能呢？……要知道商行里也只有极有限的人知道它的存在……”

“呶，那么到底让我干些什么呢？”

“难道你还不懂吗？应该判定这是谁干的。当我检查过了，并且认为已不可能修好，就马上向他们说明了。他们问我有没有人能弄清这件事，他们暂时不愿意请专门人员来干这件事，因为那样这个商行的存在就会被宣扬出去，再说暂时还一无所知的官员也不会轻饶他们。这样，我就自然而然地想到了你，在我的保证下，他们完全同意了，咱们马上就去吧，他们在等着我们……”

“这就是纳瓦尔先生就是我跟您说的那位。”当杰克逊他们刚走进商行经理办公室的时候，杰克逊甚至不知道这个商行怎么称呼，扬·克洛特就马上介绍说。

“啊，检察员杰克逊，”这个办公室的主人伸出手来说，“您的朋友很赞许您啊。我们希望友谊不使他的双眼模糊，他还是有服力的，请坐吧。”他指指沙发让杰克逊坐，并且自己坐在对面。

杰克逊习惯地审视了一下纳瓦尔。他长着高高的额头，两鬓银白，配上一头不全灰的头发，两撇白胡子，大的面包头鼻子，无神的灰溜溜的眼睛，目光冷漠，甚至还有点凶狠。

“是的，谁也不想和这种人在一起工作，更何况还得听命于他呢！”杰克逊想。

“那么，我们就开始吧。关于我们商行的事，我想你的朋友已经和你讲过了吧？”

“他讲了个大概。”检察员冷淡地回答说。

“好象一切是从小事开始的。有一天贮存路易·柯弗意识的计算机说，他想在月光下和一位我们没听说过的叫马妮卡的去散步，要念诗给她听，简直象说胡话一样。他又突然提出要去山湖看看。我们决定给他看看这方面的电影，但是他坚持非得到散发出真正的针叶林霉味的、有鸟儿歌唱的、浮动着睡莲的真正的山湖去……之后，他又提出想吸烟，就这样，差不多每天都提出这个那个要求。我们向他解释都不听，只是哼着。

“我们长期考虑应该怎样对付路易·柯弗。开始，我们试图根本不理睬他的要求，他竟什么也包不干了。那时我们就去请‘电子学家’体系的设计家们来研究‘他们建议对于他的每个要求都给以相应的满足，他要求的脉冲向电脑相反部分输送……”

检察员张开嘴，预备询问纳瓦尔他们怎么做的和结果如何。但是没问，看得出来谈话者明白杰克逊所感兴趣的东西，他解释说：“您对于怎么通过脉冲满足各种要求感兴趣，是吧？这很简单，这种实验早就在动物身上进行过。在计算机的帮助下，在脑中输入电流，例如使肚子饿时有吃饱的感觉，或者相反，让饱了的再吃；同样，既可以使平静的人激怒，也可以使激怒的人平静下来。显而易见，既然我们能在动物脑中做到这些，那么在电子中实现更简单了。他们设计了相应的计划把它交给了我们。

“这样，路易·柯弗的电子脑中的每个要求都给了他电脉冲。不是想吸烟吗？——请吧，就把脉冲弄到相应部位，给他制造出吸烟的感觉，好象他刚刚吸了烟。想到月光下的小河边，好吧，他得到这种感觉，他也就满足了。

“有一段时间，路易·柯弗平静些了。虽然计算机工作得有些差劲，比开始那阵子慢多了。但是，就是这样的消停日子也不长。之后，他又开始激怒和不满起来。他经常什么也不干，陷入深思。他的情绪很坏，好象有什么在折磨着他……”

纳瓦尔沉思起来，好象在思量着什么。他的面孔变得更加凶狠。很显然，如果这个时候向他提出问题，他会火起来的。

大约过了三分钟，他又讲起话来：“就是这样，现在路易·柯弗已经不存在了。不知谁毁灭了‘他’。您的工作，检察员先生，请确定谁能干出这种事来……”

“你们现在有什么被怀疑的人吗？”杰克逊问。

“直接的怀疑对象没有。”纳瓦尔平静地回答，“外人不可能接近它，这一点我很清楚。这一定是我们的什么人干的。但是，是谁呢？我想，我考虑的是对的，这可以提供给您作为侦破线索。至于这到底是怎么于的，具体的东西不知道。但我敢断定，这肯定是左翼的家伙们干的。很遗憾，在我们青年研究人员中真有这样的家伙，虽然我曾想方设法摆脱这类的人……”

“那么，您的想法有什么根据呢？”

“首先一点是，他们总是围着计算机团团转，其次，请不要忘记，柯弗掌握着对于我们武装力量有极为重要意义的绝密资料。我想他们总想从计算机身上探听出点什么，但是柯弗拒绝与他们合作，因此就毁了它。现在就看您的了。我想您一定能调查出这是谁干的。”

“那么，您想看看计算机吗？”当他们走出纳瓦尔的办公室时，扬·克洛特问。

“现在还不要。”检察员杰克逊平静地回答。

他们出了大楼向汽车走去。周围不如为何急匆匆地走着行人。这使杰克逊突然不自主地想到，无论他们当中的谁多少次经过这座大楼都不知道，这里保存着早已死去的人的思想和命运，甚至他们的亲友也不知道他们的存在。这些人是不幸的，他们几乎是活的，会思想，会工作、创造、发明。而且方才还了解到他们还有正常人的感受。杰克逊想到这些很不好受。朋友告别了，杰克逊坐在车里，独自呆了十分钟，决定重新回到纳瓦尔的商行去。

走进机械室，他问一个青年，谁和路易·柯弗一起工作。

“就是被消灭的那个吗？阿拿多里·马尼扬最喜欢他。但是您最好不要碰他。他现在情绪很坏，官员正怀疑这事可能是他干的。”

“他现在在哪儿？”杰克逊问。

“他在我们酒巴间，他是这样的，不是太高的个子，宽肩膀，象个斗士，黑头发，有点弯……您一下就会看出来的……”

杰克逊走进一楼，进了酒巴间。真的，他立即看见一个桌旁坐着一位宽肩膀、头发有点弯曲的青年。

“请问，您是阿拿多里“马尼扬吗？”杰克逊走近小桌问道。

“是的，我是马尼扬，您是哪位？”小伙子好奇地问。

“我是检察员杰克逊。”他向马尼杨自我介绍说，不待对方允许就坐在他对面。

“怎么，长官已经请了暗探吗？”马尼扬鄙薄地看了他一眼说。

“怎么张嘴就是暗探。”检察员平静地回答说，“我到这里倒真是由长官请的，但是到您这儿来可不是他派的。他怀疑这件事是‘左翼分子’干的。”

“这就是说他指的是我。”马尼扬看着杰克逊的眼睛平静地说。

“告诉我，您是知道路易·柯弗做的是什么吧？”

“当然，我是知道的，但是这不仅仅是我，这里人差不多都知道，但是太详细的我也说不清楚。”

“那么您问柯弗说过他的工作和它对于人类有什么坏处或利益吗？”

“非常少。我甚至不知道他具体的工作是什么。但是我想，假如我问他，他也可能不会说，因为他是一个很正派的人。当然，我完全可能通过旁的办法违背他的意愿来了解这些情况，但是，我们差不多是朋友关系，我不允许自己这么搞，因为这完全没有必要。”

“我相信，您是非常了解所发生的一切的。”杰克逊说。

“为什么您这样做出判断？。

“因为您已经讲过／，你们差不多是朋友了。这就是说，您比其他人更了解他。其实可能我也会猜测到所发生的情况了。”

“这是什么意思？”马尼扬不信任的冷笑道：“不过不要指望我会向您讲出什么。您自己去调查吧，到那时我恭候您的审问。而现在……”

他们分了手，杰克逊从楼里走出来。

“是的。”他坐在汽车里想道：“商行里一切都使人不快。说真话，到这里以后不会使人愉快，这些院土、教授是被看作死的，还是活的？您想想看，这里简直是活的陈尸所。”

他们对这个路易·柯弗很明显地作了不合适的事。满足需要的脉冲，真的是真的，再好的仿制品终归是腹货。

而纳瓦尔是个相当讨厌的人物。他的所有宣传都是明显的胡说八道。

“这里毕竟还有些问题。看样子需要作某些调查。”

过了半个小时，他已经进了大楼里“电气学家”研究处。一位叫米列尔·列什阿的输送意识系统的工作人员，看上去四十岁左右，高高的个儿，已经开始发胖，长一颗肥大秃了顶的脑袋。

“可不是，可不是吗，路易·柯弗。”他用平静的有点疲倦的嗓音回答检察员的问话，“真是个难事，很难的事。我可以坦白地承认，这种效果我们自己也未曾估计到。您能想到所有的系统工作得这么好，真的，乱了一阵子，但是过去了，可是现亿我想，一切都会正常……”

杰克逊明白这位还不知道柯弗已经不存在了。

“您指的是摹拟愿望的电脑脉冲吗？”杰克逊问。

“您说哪里话，这只是初级和原始阶段的东西……”

“是吗？难道您还搞了别的什么东西吗？”检察员打断他的话。

“当然，要知道这些模仿，柯弗没有多久就不满足了。过了一

【作品 553｜萤火虫之夜｜德理·巴利】
《萤火虫之夜》作者：德理·巴利
殷煜译
温暖的仲夏夜，刚刚过九点。雷蒙德·荷里斯在为最后一个字母ｉ点上圆点并一笔划去两个ｔ’ｓ后，把这件耗费他半生精力的作品连同那支古董圆珠笔一起放到一边。他叹了口气，将最后一页面朝下放在一沓稿纸的最上面并将稿纸整理整齐。然后他就坐在那儿，忧郁地凝视着暗淡的书房。他身边的书架上堆满了快要破碎却仍散发芳香的书卷，上面还亮着一盏小台灯。桌上的塑料罐里六只萤火虫正拼命地撞击罐壁。
荷里斯的目光游移向敞开的窗户，窗外有更多的萤火虫。它们成打地飞舞着，旋转着，在黑夜中组成奇异的图案。偶尔也会有一两只撞到屏幕上，朝屋里盯着他看。
“我要打电话。”荷里斯说。
电路发出一阵嗡嗡的声音，随后一柱如水般的光从天花板垂落：“请告诉我电话号码。”
“哎，随便。无论是谁，只要他有兴趣。”
沉寂。这房子一向对嘲讽具有免疫力。它可以给他穿衣服，喂他吃饭，如果他愿意还会为他唱摇篮曲，轻轻地摇着他入眠。但它能做的也仅限于此了，他觉得毫无意义。
“请告诉我电话号码。”
荷里斯大声说出那个号码。
一阵光线闪烁后即时连接接通了。电话发出细细的蝉鸣声，一张三维的面孔出现在光柱中间。
“完成了，”荷里斯说，“布雷克，一切都完成了。”
“完成了？真的完成了？”
“是的。这么多年来……”
“感觉怎么样？”
荷里斯努力搜索着合适的词语。“我……我也说不清。”接着又道，“你想看看吗？”
“我三十分钟后到你家。”
光线在又一阵闪烁中消失了。荷里斯盯着手稿看了一会儿，然后拿起装有萤火虫的罐子向大厅走去。经过第二间房间时，他停下了脚步。明亮的房间里有一台计算机终端，一把椅子和发光的液晶墙，这些就是他赖以谋生的全部。他想到了那些还未完成的工作：为各种图像和声音以及空洞的文章片断编索引并将它们输入早已充斥着同样碎片的网络，而这些碎片则是生存于世界上千万个不同地方与他做同样工作的人在同样的房间输入的。
荷里斯转身走向大门。
他迈向门外。沐浴在月光中的夜晚混杂着空洞的嗓音和机器老鼠穿过青葱茂盛的草地时发出的沙沙声。四周的房子都是无瑕的绿色，显得很遥远，只有漆黑的窗户里还有液晶墙的光亮在闪烁。
整个街区的街道、房屋和草坪都显示了这个社会的平淡，这个时代的奇迹表现在地理位置，语言和文化差异再也不会阻碍交流。不论在西班牙、澳大利亚还是奈洛比打开墙上的液晶屏，你将与在巴西、罗马尼亚或日本的网友们漫游同一个网络，获取同样的信息。从洛杉矶上网或从沙特阿拉伯上网都无差别，因为人类拥有的只是同一个网络。
荷里斯猛吸了一口气。但今夜将不同，今夜将是魔力之夜。
成百上千的萤火虫仍在夜空中飞舞着，不断组成诡异的图案。它们在黑夜中微弱地闪烁着，划出一道道光轨。凝望眼前的萤火虫使荷里斯回忆起那些温暖的夏夜他溜出去捉虫子的乐趣。放在瓦罐中的萤火虫驱散了少年时代的恐惧，从那时起他就叫它们闪电虫子，如今一想到这名字他仍能感受到震撼。微小的昆虫半透明的腹部燃烧着夏日的愤怒，它们是瓶封的闪电。
“飞吧。”荷里斯打开塑料瓶盖，轻轻地说。萤火虫一只接一只从瓶里打着旋飞出，跳起了呆板的方块舞。有一只仍在瓶沿逗留，小心翼翼地用触角感触着空气。荷里斯用食指轻碰它，萤火虫愤怒地闪了一下，在他眼前骤然直上，继而消失在那成千只闪耀的光点中。
荷里斯轻叹一声，又想起了布雷克。
他们是在几年前的一个Party上认识的。那时Party上其他人，应该说世上所有其他人都沉醉于魅力四射的新型四路液晶墙前，幻想着更逼真的虚拟现实世界。只有荷里斯和布雷克二人躲避在前廊里，如同两个长久在敌方阵营寻找同伴的间谍，用暗语来确认对方身份。
“我经常看到没有笑容的猫——”布雷克说。
“——但从未见过没有猫的笑容！”荷里斯回应道。
然后两人同声道：“这是我一生中见过的最奇怪的事！”（译者注：以上三句出自《爱丽丝梦游仙境》）
两人屏住呼吸停了一会儿，对眼前的一切不敢置信。
“这不是真的。”荷里斯低语。
“是的。”布雷克说，“是的，是的，是的！”他手舞足蹈大声叫着，“在那年秋天的——”
“——一个阴沉、悲伤、寂静的日子里！”
“只有我天生乐观的本性——”
“——与绿色的希望相交织！”（译者注：以上四句出自艾伦·坡短篇小说）
布雷克说：“这是最糟糕的时光。”荷里斯接着高声叫道：“噢，不，这是最美妙的时光。”（译者注：以上两句出自《双城记》）说完兴奋地与布雷克紧紧拥抱在一起，因为这的确是最美妙的时光，千真万确。在这个书本不再有用武之地的世界，在这个人们都只会在无尽的网上冲浪的世界，荷里斯一生都在寻觅与他一样的爱书人，而现在他终于找到了。
回忆往昔的欢乐，荷里斯不禁觉得一阵阵快感穿过全身。
这时一辆闪亮的机械甲虫无声地顺着街道行驶过来，停在荷里斯家门前。是布雷克。荷里斯浑身微颤，一生的激情涨满在这一刻，他迫不及待地要与布雷克分享。他冲动地只想大声叫喊，让他狂野的呼喊掠过世界屋脊，把他的邻居们都叫醒！
然而当浸在月光中的机械甲虫滑到一边时，荷里斯的心也跟着凉了。
两个男人穿过草地向他靠近：消防栓般矮胖的布雷克和一个个子高高，形容枯槁，瘦得像螳螂一样的男子。月光洒在陌生人的肩头，并在他咧嘴露出的象牙色的牙上闪光，他的双眼在软呢帽的阴影里仍炯炯有神。
荷里斯如遭枪击般倒吸一口凉气，塑料瓶也从他麻木的指间滑落。
“布雷克？”他询问道。
布雷克穿过飞舞的萤火虫向他走来，瘦瘦的陌生人也紧跟了过来。
“布雷克，你说过……我是说我以为你会单独来的。”
布雷克依然一言不发。一阵微风轻快地唱着，吹拂着草叶向前翻滚，像长长的波浪永无止尽地涌向海岸。透过附近房子的窗户，只见液晶屏上画面变换，贪婪的手指上下敲击。萤火虫在空中留下的光迹类似某种象形文字，燃烧着无名的魔力。空气中弥漫着汽油和刚擦过的钢铁的气味。
这两人在荷里斯站着的门前停下了。微光玩弄着掉在地上的塑料瓶，让它滚来滚去。
“布雷克，”荷里斯道，“这到底是怎么回事？”
“我们能进屋谈吗？”陌生人说。他的声音既高又尖，冰冷无情一如钢铁。
他们走进屋去，谁也懒得关门。对于荷里斯而言，客厅是个完全异类的场所，里面的每样东西他都毫无印象。黑夜也随着他们溜进屋里。
“布雷克。”荷里斯低语。语音消失在唇边，融入黑暗，不见踪影，遥远得像被追捕的野兽发出的哀嚎在月光下的山谷中回荡。
但布雷克下定决心缄口不言。
荷里斯从这两个人身边走开。一个是又高又瘦的陌生人，另一个是他的旧友——他惟一的朋友——如今也形同路人。月光将他的轮廓清晰地映在敞开的门上。
“你要干什么？”荷里斯说。
“你就是雷蒙德·荷里斯吗？”
“应该由我来问你是谁才对。谁给你权力这样闯进来？布雷克——”
瘦瘦的陌生人望着布雷克：“是这个人吗？”
“是的。”
“荷里斯先生，希望你能跟我们走一趟。”
荷里斯没有动。他站在房间中央，被四周银色的死气沉沉的液晶墙包围。
“到哪儿去？为什么？”
“请跟我们走，荷里斯先生。”
“为什么？”
“荷里斯先生，请问第一条法则是什么？”
荷里斯一瞬间仿佛又回到童年，看到年幼的他在一间寒冷明亮的教室里死记硬背那些法则，然而现在他却一个字也想不起。
瘦高个以向一个服从的孩子解释的语气轻声说：“荷里斯先生，第一条法则是民主。也就是说任何人任何时候都有自由选择的权利。”
“但是我并没有……”
“最近几年来你每晚都是如何度过的？”
“我……我写作。布雷克，求你……”
但布雷克悄无声息的身影挪向房间内侧，向书房靠去。
“荷里斯先生，你从事写作？”
“是的。写作——仅仅是写作。”
“那你都写些什么呢？”
“一个故事，一本小说——”
“那么在那个故事里——我是指那本小说——谁来决定该发生什么事情呢，荷里斯先生？又是谁来决定事情发生的方式呢？”
“是我。我是个作家，这些都是我该做的。”
“真是个令人满意的回答，荷里斯先生。”
荷里斯想起长期以来他从事的工作，为液晶墙中无数的音乐、演说和文字片断编索引。浩渺的网络就是由几万个这样的碎片编织而成。每年片断都似一座四通八达却没有终点的桥梁，都如一段没有目的地的旅程，都是没经任何艺术加工的碎片。一切都由他们自己选择——那些不分白天黑夜终日盯着液晶墙出神的男人、女人、孩子们，父亲、母亲们，儿子、女儿们。让他们为自己的旅途导航，根据个人的特殊癖好在千万条未积压的道路中做出抉择。第一条法则规定世上再也不应有虚构的故事。
“是的，”荷里斯低喃，“也不应有作家。”
“你有什么权力这样做？凭什么该由你来决定故事发展的方向？”
“我只是一个人私下写写，我并没有寻求读者。”
瘦高个缩了缩脑袋，从喉咙里爆发出一声尖叫。这时门外成千上万的萤火虫开始通向屋里，荷里斯从未见过，甚至从未想像过如此多的萤火虫。它们腹部发着光，飞快地打着旋，跳着永无休止的方块舞。它们闪亮着拥向瘦高个，裹住他向外伸着的臂膀和手，他的脸和脖子，他的软呢帽，他的浑身上下，直到最终仅剩他大张的口，在不断闪动的光亮中形成一个墨黑的真空，发泄着怪异谴责的叫喊。荷里斯又一次感到黑夜中萤火虫的光迹仿佛某种角形的象形文字，燃烧着魔力令他不敢直视。
这时液晶墙上突然出现影像。荷里斯踉跄地倒退了几步，看见屏幕上一张又一张不断出现的他自己哀愁的面孔将整个洒满月光的房间淹没。透过桌上萤火虫罐弯曲的塑料瓶身，荷里斯看见自己将古董圆珠笔放置一边；透过窗前的网状屏，他看见愁眉苦脸的自己凝视着昏暗的书房；在一阵令人眩晕的闪光中，他看见自己站在门前，隐约现出低垂的头，随着笼罩在萤火虫中的满月的移动而变大、扭曲。各种影像如万花筒般在他眼前旋转。
荷里斯从不同萤火虫的角度一遍又一遍地目击那该死的一刻——他犯下罪行的一刻，一次又一次在四周的墙壁上看见自己身体前倾，对着闪烁的电话光柱说：
你想看看吗？
你想看看吗？
你想看看吗？
布雷克，他想着，我如此地信任你……
一只掉队的萤火虫从荷里斯身边快速地飞过去，瘦高个被它闪烁的样子惊呆了。荷里斯一把伸出手云抓住这只发光的虫子，并把它碾碎。在一阵耀眼的闪光后，他俯身仔细研究发抖的手掌上这只虫子一件件散落的遗体。荷里斯觉得心知识化堵在了嗓子眼，突然间象形文字的魔力，奇异的永无休止的方块舞都明晰了。摊在他手掌上的是从萤火虫散裂的胸腔里滚出的闪亮的齿轮和小零件，一只仍盯着他的单眼上突出的摄像机镜头以及连接它和残骸的亮闪闪的细电线。
瘦高尖厉的叫声停息了，刺眼的亮晶墙也在一阵闪烁中回复成灰色，那一大群萤火虫也如来时般一只接一只有条不紊地穿过大门飞向明月夜。
然后这两个人开始向荷里斯逼近。瘦高个一副掠夺者的脸孔；在门廊阴影里的布雷克却如一个幽灵，小心地将手稿折在胸前，温柔而不失坚定的双手交叉在臂前。
“噢，不。”当他们带他穿过草地时他说。
然而他们不加理会，只对他报以冰冷的毫无生气的目光。
那夜荷里斯再次感到了空气中汽油和新擦过的钢铁的气味。当机械甲虫半透明的壳在他上方缓缓关闭时，夏夜的风轻拂着他的手稿，接着机械甲虫便悄无声息地飞驰而去。
荷里斯向车后望去，看到的却是完全一样的房子。萤火虫早已无影无踪，一切都是静止的，只有一张小纸片在月夜中翻转、飘舞，最终被一阵风带走。

【作品 554｜荷莉卡｜迟卉】
《荷莉卡》
作者：迟卉

正文

荷莉卡

他们曾传说：太空里有多少颗星星，就有多少个荷莉卡。
我对此毫不怀疑。
‘白鹞’太空站是培拉提尔星区最混乱也最危险的地方，这里聚集了大量的太空海盗、人口贩子、亦商亦盗的走私者。个个眼神阴鹜，皮肤苍白，胸口和头顶的值入芯片在灯光下狰狞地闪烁。
她飘进酒吧的时候神情疲惫，嘴角紧紧绷成一个冷酷的弧度，深黑色的眼睛微微眯着，手臂和额头上还有长期浸泡在逃生舱缓冲液里留下的皱纹。女人们扫了她一眼，就漠然地转过头去，男人们打量着她简陋的衣着，开始猜测她长袍下内衣的颜色。
她细瘦的双脚轻轻一蹬，飘到老板面前，点了一杯相当烈的‘无限女王’。白皙微皱的手臂懒散地搭在台子上，开始打量酒吧里的每一个人。
“你们当中，”她从老板手中接过酒泡：“有太空汉子吗？”
“这里都是太空汉子！”一个手臂粗壮的海盗吼叫起来，赢得了天花板上，墙壁上的阵阵赞同。“这里都是在星星间行走的太空汉子！”
女人轻蔑地撇了撇嘴角：“我说的不是那种在一个星门和另一个星门间跳来跳去的小蚱蜢，我要找的是生在太空，死在太空，敢于把星星染成血红，也敢向着从来没有人到过的星海航行的太空汉子，那种踏足一个又一个新的星球，却以埋骨于地面为羞耻的太空汉子；那种追赶开拓者的足迹，也追逐满载的商船，敢于赐予也敢于夺取的太空汉子。你们有吗？”
酒吧里一片寂静，一个苍白瘦小，眼神却锐利如刀的男人两手一撑天花板，飘到她的旁边，单手抓住柜台，另一只手落在腰间的神经冲击枪上面：“我们有这样的汉子，但是，你是谁？你找这样的汉子做什么，你有什么资格找这样的人？”
“我的血就是资格。”她微微一笑：“我是从地球-半人马-船底-塔兰-列马夙-密特一路走来的人，我的终点是培拉提而，我的名字是——”她吐出那个唯一配得上冠以七个大星区之路的名字：
“荷莉卡。”
好吧，虽然现在整个银河系里大约有至少六十万个荷莉卡，也许更多。但是你得承认：不是每个人都有机会见证一个荷莉卡的新生。她们被复制出来，装进弹射舱，送到下一个目的地——或者说荷莉卡的占领区，随便你怎么叫都一样。
然后她们开始招兵买马，建立自己的势力。
有的荷莉卡做了开拓者，有的荷莉卡做了星际行商，但是更多的荷莉卡还是喜欢做海盗，她们一般都有母体分给的一些本钱，但是不一定很多——复制人类从来就不是个省钱的活儿，一小撮海盗干一票大生意的钱能买下两个星球，可是喂给复制机，还不够复制人的一条大腿。
但是荷莉卡们可以向任何事情妥协，却绝对不放弃复制自己。
在酒吧里的那个晚上过后，我就成了培拉提而-荷莉卡海盗团的一员，一方面是因为无所事事，另一方面则是对荷莉卡的好奇。
那个时候，你能想象我今天成为一个享誉银河的生物工程学家的样子吗？
我能变成这个样子，都是因为荷莉卡。
培-荷莉卡（1）的海盗团伙一共只有8艘船，都是高速度，快炮，强火力的改装舰，她把她的座舰叫做‘酵母’。里面装饰简洁明了，整齐有序。所有的东西都在它们该在的地方，你看不到化妆品，也闻不到香水味，在看到荷莉卡之前，你绝对不会想到这是一艘由女人指挥的舰船。我一直在‘酵母’上担任右舷炮手，因此见识过很多难得的场面。
比如说：荷莉卡遭遇了荷莉卡。
那样的事情一共发生过三次，有两次都和平解决了，我想荷莉卡们之间一定有什么规则，比如说不能伤害其他荷莉卡一类的，但是有一次，是个例外。
那一天我们锁定了那艘商船。当荷莉卡的头像出现在屏幕上的时候，我们的荷莉卡直接接到了舰长频道上。
“你好，荷莉卡。”她说。
另一个荷莉卡看上去和她就是一个模子里倒出来的，但是有那么一点不同，那个荷莉卡看上去……更女人一点，眼神也更柔和。我不知道她是从哪条星路走过来的，荷莉卡就像一株大树，第一个荷莉卡是种子，是树根，从她不断复制，不断远走，伸展到银河各处的枝叶，总会有那么一点差异的。
“你好。”我们的荷莉卡回答：“有没有‘钥匙’的消息？”
这句问话是荷莉卡们之间的默契，每一个荷莉卡遇到其他的荷莉卡，都会问上这样一句话，然后交换一些信息，没有人问过‘钥匙’的问题，因为来到‘酵母’号上的第一天，荷莉卡就明确告诉我们：不得过问任何荷莉卡与荷莉卡之间的秘密。
但是这一个荷莉卡回答：“不，我已经不再寻找钥匙了。”
我们的荷莉卡的表情立刻僵硬起来，我从未见过她那样的表情，即使是在副船长葬身培拉提星门的时候，也没有象今天一样的狂怒。
“你不再寻找钥匙？”她压抑着声调，话语因为愤怒而露出微微的颤抖：“你以荷莉卡的名义行走，流着荷莉卡的血，以荷莉卡的面容显示于世人面前，却背叛荷莉卡之间的誓言？”
“我不再以荷莉卡为名了。”那女人高傲地扬起下巴，“我是薇拉·卡罗，西文·卡罗船长的夫人。”
“薇拉。”荷莉卡怒极冷笑：“好名字，的确是个好名字，薇拉·卡罗、西文·卡罗。这两个名字都适合刻在一块墓碑上，埋在某个行星的墓场里。”
对于这些太空生太空死的人来说，‘埋骨于行星’是最大的侮辱。薇拉-荷莉卡的脸一下子僵硬起来：“你在侮辱我们。”
“是你在侮辱荷莉卡的名字。”荷莉卡切断了通讯，回头冷冷说：“掠尸！”
我的手不禁一抖。‘掠尸’是指将飞船彻底炸毁，再从碎块中寻找战利品的劫掠方式。对海盗来说最是吃力不讨好。一般只用于有深仇大恨的对手，或者如附骨之蛆的太空警卫队。
薇拉-荷莉卡的飞船是商用船，他们连第三炮都没撑过去，左舷的吉克打歪了一炮，他脸上的神情告诉我：他不喜欢这样的屠杀，即使这是荷莉卡的命令。
因为对面也是荷莉卡。
飞船轰然炸成碎片，能死在太空中是一件好事，干净利落，没有什么痛苦。我看到荷莉卡苍白的脸色和紧绷的嘴唇，她刚刚杀死了一个荷莉卡，一个虽然已经背离她们整体，却仍然和她们流淌同样血液的女人。
突然间她猛地跳向我的炮手位置，锁定了一个细小的银白色物体，在黑色的天幕下，它是那么渺小无助。
那是一个逃生舱。
据说除了平时不断复制自己之外，每一个荷莉卡都会准备一个自己的复制体，当死亡来临的时候将它释放出去。从某种意义上来说，荷莉卡是不死的。
荷莉卡粗暴地把我从炮手位置上推开，她瞄准了那个逃生舱，用力按下激光炮的发射按钮。
灰飞烟灭。
她摇摇晃晃地从我的炮手位置上站起来，仿佛那一炮将她的愤怒和力量也发射掉了一样，她现在看起来苍白虚弱，仿佛随时会哭泣。
“我杀死了一个荷莉卡。”她轻声说。
“她已经不是荷莉卡了。”我说。虽然我并不这么认为，但是我试图安慰她。
“她是。”荷莉卡坐在宽大的指挥椅子上，蜷起双腿仿佛一个婴儿：“她仍然在复制她自己，即使她拒绝寻找钥匙，她仍然是荷莉卡。但是我不能让她继续复制她自己，这很危险，对每一个荷莉卡都很危险。所以我杀了她和她的复制体。我杀了我的连生。”
连生。
那是我第一次也是最后一次听到一个荷莉卡如何称呼其他的荷莉卡。我们的荷莉卡，或者说，我的荷莉卡。她为了这件不得不做的事情，彻底心碎了。
她解散了海盗团，和我回到那个我们见面的酒吧‘白鹞’。那一夜我们疯狂地做爱，她说她已经不是荷莉卡了，她杀了另一个荷莉卡，这是无可饶恕的，她已经被自己宣判了永远的流放。
“但是，我也不用遵守荷莉卡之间的约定了。”她轻声说。
荷莉卡之间的约定有三条，简单而残酷。
1.荷莉卡不可以伤害荷莉卡。
2.荷莉卡不可以透露任何关于约定和荷莉卡自身秘密的事情。
3.荷莉卡无论去到哪里，做什么，都不能停下来寻找‘钥匙’。
你也许还记得，当年，荷莉卡们率先在海盗中开创了‘信息掠夺’。她们往往要求对方交出船上的信息库，这个程序甚至优先于敲诈和抢夺金钱。而荷莉卡们也确实在信息的地下交易中大发横财。可谁又知道：那不过是她们寻找‘钥匙’的副产物而已。
第一个荷莉卡来自地球。你也许知道那个蛮荒时代，人类发现了能够瞬间传输物质的点对点技术。但是这个技术有一个可笑的悖论：你要想在瞬间到达那个点，就必须先将一台超时空传输机放到那里。
明白了吗？这个悖论直到今天仍然没有解开，如果你想到25光年外的一个星球去，而那里恰巧没有传输机，那么你就必须以低于光速的速度航行25年，到达那里，把机器放在那儿，以后，你就可以享受零耗时的旅行服务了。
那个时代有开拓者，但是开拓者的数量远远不能够供给人类的需求。后来有人想到了冯·诺伊曼开拓机器。
那个理论比瞬间传输技术还要古老，就是制造一台机器，它很聪明，聪明到可以去发现一个星球，然后用那个星球上的物质再造一台和自己一模一样的机器，现在有两台，它们分头出发，抵达两个星球，然后再复制自己，现在有四台……你计算一下，它们会以多快的速度扩张？
对，你说的对，直到现在也没有那么聪明的机器。那个时候就更没有了。当时的军队想出了一个非常混账的点子。
他们造出了荷莉卡。
她是一台完美的人体冯·诺伊曼机器，她聪明，灵敏，狐狸一样狡诈，狼一样凶狠。他们把指令刻到她的基因里，同样是简洁冷酷的三条：
寻找新的星球，安放传输机，复制自己。
别惊讶，如果你还有印象，你就该知道这些年来，海盗荷莉卡们出售的新星球数量是开拓者协会的12倍，海盗们总是会去找新的星球，他们总有自己的传输机，他们有足够的钱，让荷莉卡复制自己。
从地球时代到今天，已经过去了一万年。如果不是复制人体技术的高昂价格，我们的宇宙可能已经被荷莉卡塞满了。她们大多数死于战争，而且，解开她们基因上指令的生物技术，也在战争中失去了。
该死的战争，它让我们发展了强大的宇航技术，把疆土拓展到史无前例的范围，但是生物技术却停步不前，人体复制是纯粹的物理技术，它按照蓝图堆砌分子和原子，却无法解读荷莉卡们沉睡在基因里的诅咒。荷莉卡们把解除她们基因指令的技术称为‘钥匙’。一代一代，徒劳地寻找。
荷莉卡在告诉我那一切之后就自杀了，她把自己放到一个救生舱里，弹射进了太空。她会在那里沉睡到永远，再也不必做自己基因的奴隶。而我开始攻读生物学，我希望我能够解开那个指令，为我爱过的，那个骠悍如风的太空女人。
但是我没能完成我的愿望，现在我不得不把这一切交托给你，我的年轻人。

我合上老师的手稿。轻轻将它投入到垃圾回收站，它会在那里变成一团纸浆，再也看不出上面的字句。
荷莉卡。
我轻轻用仿佛哭泣和歌唱的调子念出这个名字。我仿佛看到那些穿梭在群星间的女子，她们的容貌象星云一样优雅，劫掠的时候如同离子风暴一般残忍，爱的时候又仿佛太阳风一般炽烈，而当她们带着自己的海盗伙伴，向着人类疆域的边缘之外进发的时候，即使是开拓者，也没有她们那样高贵而忧伤的神情。
没有钥匙，从来就没有。也许她们知道，也许不知道，但是，那无关紧要。她们是真正的开辟疆土之人，如果把钥匙赋予她们，解放了她们，那么群星间的人类世界将永远停止扩张，僵死在冰冷如沙的星光之下。
荷莉卡。
我打开星图，上下一万光年跨度的人类帝国全貌展现在我的面前。如恒河沙数的恒星被人类分成十九个星域一百七十八个星区。而每一个未曾探索和抵达的恒星系，或许都正有一个荷莉卡向着那里出发。她们都是荷莉卡，从第一个荷莉卡带着仿佛旅鼠投入大海一样的悲壮航入星海深处那一刻起，人类对星空的统治便从她的手中开始。
如此庞大，繁华，伟大和美妙的人类世界，就这样，理直气壮地永远建立于一具又一具荷莉卡的尸骨之上。

end

【作品 555｜天幕坠落｜大卫·赫尔】
《天幕坠落》作者：大卫·赫尔
王荣生译
一
妈妈病倒不久，爸爸就失业了。他常常呆在家里，开始还早早起床，不等我和姐姐米兰达上学，就穿戴整齐出门了。可是，过了不到一个月，他就变得不修边幅，爱睡懒觉了。我们下午放学回家，总是看见他只穿着裤衩、仰卧在起居室的睡椅上，满身黑红相间的彩纹，呈棋盘方格状，衬以苍白的皮肤，绚丽夺目。爸爸对他的文身感到自豪，可我和姐姐却看不顺眼。爸爸在我们这个年纪可棒极了，他说，简直不明白我们怎么变得这么少年老成。
“嘿，小家伙，”他招呼我们，“瞧一瞧这个。”
我们脱下帽子，用毛巾擦掉脸上的油膏，走过去看个究竟。爸爸正在看电视７频道，这是“遮阳天幕计划”实况转播。之间镜头聚焦在一叶小舟上，在黑茫茫的天空背景下，小艇犹如一个银色的亮点，尾部彷佛蜂蛛抽丝，喷出一丝双分子线。一和真空接触，双分子线立即扩展千倍，形成一张巨大的七彩薄膜，继而组成围绕地球的巨伞的一小部分，遮蔽世界免受太阳紫外线的辐射。
“妙极了，”爸爸叫了起来，他一直是个科技迷，“瞧吧，孩子们，人们在创造历史。”
“另找时间好吗？爸爸？”姐姐说。
随后我们姐弟俩坐下来做功课。作业不做完不准出去玩，而且不到傍晚，无论如何我们都必须呆在家里。这还不行，出门前爸爸一定要我们戴上帽子、手套和太阳镜，并且在脸上涂满油膏。５分钟后，我们慌慌张张地跑过坚硬干燥的地面，躲躲闪闪地穿过荒芜的枯树林，来到公园里。我们的小伙伴们大都住在城市地下，因此，通常我们都是在西部中心公园侧第７２号大街地铁站自动扶梯口同他们碰头。有时候，小伙伴们取笑我们住在地面，但姐姐几句话就把他们打哑了。
“爸爸说遮阳幕工程一完工，那时候人人都想回到地面上来，”她以１２岁女孩在的自信心说得可坚决了，“毕竟，谁想住在又黑又旧的洞子里呢？”
那天下午，爸爸心情沉重地对我们说：
“孩子们，有坏消息告诉你们，”他说，“你们还记得妈妈上周去医院检查吗？医生作了几项检验，今天上午打电话告诉了我们结果，是癌症。”
我们不必问妈妈患的是哪种癌，因为自从我们到了可以独自出门的年龄以来，父母就一直训练我们防止这种疾病。姐姐说：
“可是您总是很小心的，妈妈。每次出门您都戴了帽子、太阳镜的。”
“这我知道，亲爱的，但你要知道，我们小时候哪里知道这些。我们不懂什么臭氧层枯竭，也不懂什么紫外线，也不懂如果不小心太阳光会多么厉害。我还是小女孩的时候，在暑假期间好几次给太阳晒起了水泡。太阳就这么毒辣。你们小时候要是给太阳晒凶了，长大后就可能得皮肤癌。”
在以后几个星期里，我和姐姐才得知问题并不出在医学技术，当时的医术几乎什么病都能治疗。通常，采用一种基因培育出来的病毒治疗，就足以在皮肤癌转移前，甚至在妈妈的病情开始扩散时治疗。即使这种治疗失效，用激光照射或动外科手术，一般也能治疗皮肤癌。不，问题出在钱上面，父母都没有享受医疗保险。妈妈一直是个自由撰稿人，以前全靠爸爸的医疗保险金治病。可是，爸爸丢了饭碗，同时也丢了医疗保险。
到那时候，姐姐真的恨起爸爸来了。她很少理睬爸爸，而且一开口，就数落他的文身多么丑，他的玩笑多么无聊，他失业后长得多么肥胖。姐姐主动照顾妈妈，给妈妈端茶、递水、喂药，呆在床边朗读妈妈喜爱的维多利亚的小说给妈妈听，一读就是几个小时。她不让爸爸搭手，爸爸一插手帮忙，她就狠狠地瞪他几眼。他只好退到起居室，整夜抽烟，看电视播放遮阳天幕建设工程的缓慢进展，有时候在凌晨我发现他仍然呆在那里。
二
一天下午，我跟着姐姐来到东６０号大街的一架商店，招牌上写着：“人体器官商店：收售器官。”
姐姐推开沉重的玻璃门，进门的正对面是一张服务台，后面坐着一位胖老头，生了一双多色的眼睛，他放下手中的报纸，说：“想买些什么吗？”
“是的，”姐姐回答，“皮肤。”
“哦，是皮肤？，皮肤可贵了，亲爱的。这些日子人人都想要皮肤，是因为太阳的缘故，这你知道的。”
“我知道。”
“你是想要一、二码大的皮肤，还是全身的皮肤？”
“我想要够一个成人全身的皮肤。”
“哦，哦，成人全身的皮肤。是大个子还是小个子？”
“比我大，但大不了多少。这儿，这儿除外。”姐姐指着她的胸部和臀部比划着。
“我明白了，你需要的是八号尺寸，小姐。这个尺码一般要卖１３万５千元，不过，既然你有卖有买，我就优惠你，只收１０万元。你觉得怎么样？这么划算的生意哪里去找？”
“是１０万元吗？”姐姐重复道。
“这当然不包括手术费。通常，手术费另收４千元，我是指植皮。不过，截除手术免费。当然，信用卡也好，医疗保险金也好，我们都收。”
姐姐仍不相信。“我就是连手脚都卖给你，也不够买全张皮肤，是吗？”
“没错。我说过，这些日子皮肤紧缺，很难收购到。无论是谁进来卖给我们一个手指，或一颗牙齿，或一只肾，几个小时后就走出去了，没事。皮肤可不同，就和心脏一样，会牵一发而动全身的。
“那么，我全身卖多少钱？”姐姐问道。
“目前的行情是１０万５千元。”
“我简直搞不懂，”姐姐叫起来，“我如果卖出全部身体，你才只出１０万５千元的价。可是，我只是买皮肤，就要花１３万５千元，还外加４千元的手术费。太不公平了！”
“这是做生意，亲爱的，市场有市场的规则。规则又不是我制定的，我只是办事人员。”
姐姐的脸涨得通红，我还以为她会发火，或大哭一场。然而她镇定下来，平静地放下衣袖。“打扰您了。”她说着便从我手中接过夹克大衣，牵起我的手，转身走出门去。
三
以后的几个星期，妈妈已经病入膏肓了。爸爸依然关心着遮阳幕的事。“快完工了，有好几百万平方英里大，再过两三周就完工了。听说，紫外线已经下降了２０％。不久，你们就可以白天出门了，再也用不着戴帽子、太阳镜和手套。也不用全身涂得油腻腻的了，就像妈妈和我小时那样自由自在的。树木又会长起来的，还有青草、松鼠、鹿子、浣熊，动物都是野生的，不是关在动物园的。人人都会又重新住到地面上来，不仅仅是我们这些人。你们等着瞧吧，一切都会像过去一样。”
爸爸描述的前景令我神往，姐姐却勃然大怒。
“你又喝醉了。我知道你在楼下干什么鬼名堂，我闻到了你身上的酒味。你喝醉了说醉话，吹的天花乱坠，谁又在乎呢？妈妈等不到那一天了，这是你的过错。”
姐姐泣不成声，身子猛烈地颤抖着，我真怕她会倒下去。爸爸默不作声，木然呆立，望着我们，走开了。
“孩子们，”妈妈说，“我想要你们理解爸爸。爸爸和我一样也有病，你们看不出来，但病却是实实在在的，如同高在天空的遮阳幕。他一直在努力恢复健康，但都失败了。他在很久以前，甚至在生你们之前就得病了。我以为我能帮助他康复，可是，光凭爱是治不了病的。知人要知心。你们的父亲是好人，他让我开心的时候多，伤心的时候少。他爱你们是全心全意的，为了你们，为了我，做什么都愿意，这才是最重要的。”
四
几天后，妈妈去世了。爸爸从火葬场捧回妈妈的骨灰。
我们不知呆立了多久，一直望着下面的水流。终于，我抬起头来。
“爸爸，那是什么？”
“哦，上帝。”
“那是什么，爸爸？”
爸爸没有吭声。
我们身后，桥上的交通，主要是州与州之间过往的卡车，全都陷于停顿，人们都下车来观看。
从遥远的地平线到头顶上空，从四面八方，天空充满了躁动。在高高的天空，可能在大气层边缘，一条条亮丽的巨大彩带漫卷，飘扬。多么神奇，多么美丽！我兴高彩烈，没有注意到周围大人们的表情。没人说话。巨大的遮阳天幕缓缓地降落，愈来愈大，也愈发奇美，五彩缤纷，在外层空间蠕动，犹如一个有生命的庞然大物，笨重而又轻柔地落向大地。不一会，连晚霞和高空卷云也给遮蔽了。天幕还在降落，遮天蔽日，笼罩世界，这壮观景像亘古未有。突然，有人叫起来，我一惊，原来是爸爸。
我吓坏了，走到爸爸跟前，脸靠着他。“出什么事了，爸爸？”我问道。
“是遮阳幕，儿子，”他回答道，“遮阳幕落下了。”
这是人人都想知道的问题。附近一位卡车女司机，走回驾驶室，拧开收音机，让车门开着，以便我们大家都能听见。尽管有干扰声，很快大家还是听清除了事件的来龙去脉。原来一场太阳能风暴经过百年甚至千年的热能积蓄，突然释放，威力之猛，超过人类的预测，更远远超过遮阳幕的防护装置能力。太阳光的凶猛辐射摧毁了遮阳幕的控制系统，将它扯出其运行轨道，驱使到大气层，正如我们所目睹的，四分五裂碎成大得不可思议的彩色纸条。部分碎片相互摩擦起火，团团火焰忽燃忽熄。碎片向我们徐徐地降落，裹挟着云团，愈显浩大，乃至遮盖了整个天空。
“完蛋了。”爸爸悄声低语。
“什么？爸爸？”我问，“你说什么？”
“还记得我讲的吧，儿子，遮阳幕是我们最后的机会。现在，事情糟了。不久，甚至连空气都要污染，我们将再也不敢在户外呼吸了。因为阳光强烈，万物不生长，空气得不到补充，我也说不准我们的命运将会如何。也许，你们的母亲是幸运的。”
那天晚上，爸爸喝醉了，星期天他又醉了整整一天。星期一他有了好消息。
爸爸讲一家专门替没有留下遗嘱的死者查找其亲属下落的公司联系上他。原来，他有一个他从未听说过的姨妈。姨妈死后留下一大块房地产，其中一部分用来付给公司查寻他的费用，剩下的足够我们迁居，并过一段舒服日子。
３周后，搬家公司开车来将我们的家俱搬到地下城堡。
五
后来，爸爸告诉我们他要出远门，他终于找到了一份工作。“是在南极，”那天晚上他说，“我将在大陆架下面的海底石油钻机上干活。有一个问题，就是不准带家属，不过，我已经作了安排。银行将每月为你们提供充裕的生活费，并且支付你们的水、电、煤气费。至于房子，你们不用担心。另外，我还雇了一妇女和你们作伴。我签了两年的工作合同，中间没休假，因此，我要去很久才回家。儿子，你可要听姐姐的话。”从此，我们再也没见到爸爸。
爸爸关于没有遮阳幕的世界的命运的话不幸言中了。到了我念大学、姐姐读研究生的时候，这个世界变得不适合居住了。地下城的每个入口都设有空气闭锁室，凡未带独立的供氧系统者不得入内。太阳光特别毒辣，哪怕只是晒一会儿都有危险。大江小河湖泊都干涸了，海洋也在萎缩，新鲜干净水已成为往日的回忆。千百万人，其中大都是穷人，或死于太阳光辐射，或死于窒息，或死于口渴，或死于暴动骚乱，因为地下城人满为患，容不下这么多人。
我和姐姐总算幸存下来了，居住在地下城。
一天，我在游泳馆游泳。游完了习惯性的２０圈后，刚刚离池上岸，突然瞧见某种亮光一闪，颜色黑红相间，呈方格状，分外眼熟。
我用毛巾擦干身子，向我注意到的那位男子走去。他五十多岁光景，估计是个商人，但由于他只穿着游泳裤，看不出他的来历。我自我介绍一番，然后说：
“我忍不住瞧你的文身，花纹真奇特。”
“你喜欢吗？”
“那当然。”
“还有人喜欢？！可我自己却受不了。”
“怎么会呢……”
“当时我是迫不得已呀。他们来推销人体全身器官。你要知道，我急需皮肤，而又没有现存的货。多年来，我一直想把这文身弄掉，可就是没有办法。”
我豁然醒悟，原来根本就没有死时没留下遗嘱的神秘、富有的姨妈，至于远在南极的海下工作也纯属子虚乌有。爸爸没有凑到足够的钱救妈妈的命，不过，他卖皮肤和器官所得的１５万美元却足够给我们在地下城买一小套住房，并在我们长大成人前给我们提供生活费。
妈妈说对了，爸爸对我们确实是一片爱心。

【作品 556｜紫微星疑案｜于向昀】
《紫微星疑案》
作者：于向昀

正文

紫微星疑案

《科幻大王》 2000.11

“她是个女人，一个绝顶聪明的女人……”华生先生瞪着屏幕上仅有的那一行文字，叹了口气，将之全部删去，重新写道，“她是个活泼动人的年轻女子，有着猫一样机警灵动的眼睛和玲珑的嘴唇……”
“不，这不行！”华生不满地嚷了一句，停下来冲着屏幕发了会儿呆，又删除了新写的文字。他从身边圈椅上的烟盒里取了支烟点燃，默默思忖着。
身后忽然传来一个十分有活力的清泠的女音：“嗨，华生，一大早的，你鬼叫个什么劲儿？”
“噢，不！”华生绝望地叫道，“啪”地关闭了电脑屏幕。转过身来，他看见了穿着身淡米色休闲服的福尔摩斯小姐。她左手端着杯热气腾腾的咖啡，用诧异的眼神望着他。“你起来了？”华生无限烦恼地说。
“起来好半天了，早餐都用过了。”福尔摩斯小姐皱着眉说，“你抽烟了？”
“嗯哼。”
“而且还抽了不少。”福尔摩斯看了看一片狼借的办公室，“天哪，看你干的好事。”
“你就少说两句吧。”华生以娴熟的动作随手将烟蒂弹到地板上，“能不能让我清静一会儿？”
“恐怕不能。”福尔摩斯小姐走近前，在她的固定位子——窗边的圈椅里安稳地坐好，把咖啡杯放在身侧的圆桌上，“你在干嘛？”
华生不语。他的神情却表明，他在说福尔摩斯明知故问。福尔摩斯投降似的举起双手：“我承认，我知道你在写东西，因为你只有写作时才抽烟。不过，我以为你给陆小琪的稿子都写好了。”
“没错。他连稿费都付过了。”
这次轮到福尔摩斯沉默了。在她锐利的目光逼视下，华生把烟头摁灭在烟灰缸里，站起来，在屋内大踏步地走来走去。“我是在和自己较劲，”他说，“可这全是你惹出来的。”
“这话怎么说？”
“都是给陆小琪写的这份稿子闹的！”华生几乎是在咆哮，“你介绍的这份工作！它勾起了我写作的欲望。你要知道，写作和抽烟一样，是会上瘾的。”
“我看你给陆小琪写稿子时满轻松的。”
“那不同。‘迷信大全’那档子活儿主要是编辑，而我现在是想创作。”华生停住脚步，颓然坐倒在安乐椅中，“好久不写，手都生了，不知从何处下笔才好。”
“那你也没必要这么发神经呀，亲爱的同伴。”福尔摩斯不以为然地说，“好不好放松一点儿？今天可是星期日呢，法定的休息日。”
“唔，星期日。你不出去转转吗？”见福尔摩斯微笑着摇头，华生又试探着问，“不和朋友去逛街？虽然现在网上购物很方便，但据我所知，逛商店是女人的共同嗜好。”
“不是我的嗜好。”
“那你的嗜好是什么？”
“工作。”
“啊，古怪的女人。对了，”华生一拍脑门，“可以这样开头。”他打开电脑屏幕，一边写一边念道，“她是个女人，一个古怪的女人……”
“建议你改成‘一个与众不同的女人’，如果你是在描写我的话。”福尔摩斯在他背后笑吟吟地说。
“我说福尔摩斯，能不能帮我个忙？办公室借我，让我一个人呆着，一天就好。”
“不能。”福尔摩斯小姐干脆地说。
“为什么？”
“因为我没有地方可去。”
“嗯？”华生回转身，满怀疑窦地望着福尔摩斯。
福尔摩斯心虚地避开他的视线：“如果能有案子，我倒可以一个人接下来，或许能给你腾出地方。”
“你说过的，今天是星期日。”
“你祈祷吧。”福尔摩斯毫无诚意地提议，“也许会灵验的。”
“可以一试。”华生冷笑着双手合什，“虽然我不相信……”
电子信箱的蜂鸣声打断了他的话。华生不敢置信地看看电脑，又看看福尔摩斯，打开了信箱。“老天爷！”他感叹说，“真的有工作了，一件新案子！”
“你刚才向谁祈祷过？”福尔摩斯笑道，“阿弥陀佛？上帝？安拉……行了，通知客户，马上过来吧。”她轻叹一声，又说，“不过在客户到来之前，你得先把办公室清理干净。”
“我要告诉他，我们是24小时工作制。”
“不是我们，是我。”

坐在他们面前的女子看上去十分年轻，大约二十三、四岁，端丽的脸上有一双水汪汪的眼眸，丰满的嘴唇线条明晰，皮肤晒成健康的浅褐色。福尔摩斯好心情地打量她，问：“小姐贵姓？”
“刘，我叫刘琪。”
“刘琪小姐，”华生满含祈盼地说，“请问，您想让我们为您做什么呢？”
刘琪对两个人亲切地笑了笑，大大方方地说：“我想请您两位帮我寻找我的男朋友。他失踪了。”
“又是失踪案。”福尔摩斯小声嘀咕了一句，似乎颇为失望。
华生赶紧接过话来：“能给我们介绍一下情况吗？”
“我的男朋友，李忠国，是一位旅行家……”刘琪说。
“李忠国，”福尔摩斯用极低的声音重复着这个名字，插言道，“那么他靠什么为生？”
“喔……”刘琪略一迟疑，“航赛。”
“航赛？”福尔摩斯目中晶芒一闪。“航赛”在如今特指宇航比赛，其比赛方式多种多样是各个星系人人瞩目的运动，最着名的两项是飞船竞速赛和拉力赛。“他主要参加何种赛事？”福尔摩斯饶有兴趣地问。
“他是有名的飞船拉力赛选手。”刘琪说。
福尔摩斯灵活的眼波在刘琪脸上转了转。她没有接腔。
“对了，他还自己开店，做宇航器材方面的生意。”刘琪像是突然想起来似的，又补充说。
“哦？”福尔摩斯淡然应了一声，提示说，“你刚才说，他失踪了。”
“是的。”
“在地球上？”
“不……”刘琪想了想，“实际上不能叫‘失踪’，他只是和我们失去联络了。”
福尔摩斯无语，华生却极有兴趣地问：“在什么地方？”
“在卡力斯托星区。”
“那是我们星系和斯卡尔、哈帝两星系的交界区！”华生惊讶地叫了出来。
“星区”一词指包括航路在内的空间领域，是以各星系的主权范围为标准划分的。早在上个世纪初期，地球上的人类突破行星际航行，并向其它行星系派遣了大批的“太空开拓者”时，就已将人类探测能力所及的宇宙空间划分为199个星区。但当时的划分标准并未掺杂任何行政方面的因素。近年来，随着太阳系的各殖民行星系独立，以及和外星智慧生命接触、建交的增加，星区的划分已一变再变，最终演变为目前的格局。在这同时，星区也增加了近一倍的数目。一个星区可能包含有两到三个小的行星系，也可能处于两个或三个，甚至更多的行星系之间，为“公共星区”。卡力斯托星区就是一个公共星区，亦是一个相对敏感的区域，太阳系、斯卡尔星系和哈帝星系都对这个星区有极大的兴趣。尤其是斯卡尔星系，它原本是太阳系的殖民星系之一，20年前脱离太阳系联盟的管理而独立，因本身比较贫瘠，一直在宣扬对外扩张的论调。上一次的星际战争就是由这个星系发动的。哈帝是三个星系中距卡力斯托星区最远的，其星系居民乃是地球人口中的“外星人”，对太阳系的态度十分暧昧。福尔摩斯追想着这一切，喃喃地说：“看来是件棘手的事。”
华生不解地说：“这怎么能说是棘手的事呢？卡力斯托是公共星区，谁都可以去的。”
“嗯。这么想的不是只有你一个人。”福尔摩斯显然不想多做解释，转而向刘琪发问，“你是在什么情况下和他失去联络的？如果想要找到他，是否有什么线索？”
刘琪拿出了一张小巧的光盘，“他当时正在以完全交流方式和我进行对话，我问他走到了什么地方，他不肯说，只让我到他的公寓里去找这份命盘。”
“命盘？”福尔摩斯下意识地望向华生，“命盘是什么东西？”
华生思索了一刻：“这个……‘命盘’就是一个人的命相格局。人生运势可分为十二宫，按照地支次序顺时针排列，以该人出生的年、月、日、时为基础进行计算，在每个宫位里安放主管一生各方面运势的星，做成图表，这样的图表，就叫‘命盘’。”
“呃？”在座的两位小姐齐齐瞪住华生，都是一副无比困惑的表情。福尔摩斯忍不住用责备的口吻说：“你不能说得简单点儿吗？”
“啊，简单地说，命盘就是用来算命的东西。”华生从刘琪手中取过光盘，放入阅读器，打开了电脑屏幕，屏幕上出现了一张奇特的表格，中间的大格子上写着“批命”二字，周围均分为十二格，分别标着子、丑、寅、卯等字样。他指点着表格说：“这就是李忠国先生的命盘。‘乾造’代表其人是男性；四柱是出生年、月、日、时的总称，每项包括一个天干和一个地支，合称八字；他的八字是：甲辰、辛未、壬午、辛丑……啊，这人是属龙的。”
福尔摩斯小姐有些不耐地看着屏幕。刘琪却兴致盎然地问：“华生先生，刚才您一再提到‘天干’和‘地支’，请问，‘天干’、‘地支’是什么呢？”
“那是古代中国人用以计算时令的方法。”华生说，“‘干支’也叫‘干枝’，是借用了树木的干和枝两个字来做表述。‘天干’是用来记日子的，共有10个字，为：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬和癸，古人多用手指记数，人有10个手指，所以天干数是10。第一日为甲日，下面的依次类推，每10日为一旬，之后再从甲日记起。‘地支’共有12个字，是：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌和亥，这12个字是用来记月的，因为每年月亮圆12次，所以一年有12个月。天干和地支搭配起来，可以记年。每一个地支还表示一种特定的动物，叫属相，12年算一个轮回。龙，就是十二属相之一，排在第五位，通常称作‘辰龙’。”
“用这些就可以算出人的命运，预知生命中的一切事件吗？”刘琪着迷地盯着屏幕。
华生摇摇头：“人的命运通常是由所处的环境和本身的性格决定的，一般来讲不具备预知的可能。算命是一种迷信活动，但其中却包含着科学成分。”
刘琪眨了眨那双水灵灵的大眼睛：“这话我不太懂，好象有点自相矛盾哩。”
“我的意思是，迷信和科学虽然是对立的，但是它们的起源都是对自然的探索和总结。科学重视实践检验，重视证据，强调客观与真实；迷信却含有更为强烈的崇拜情绪，有时会过分强调人的主观意识，而背离了本源，也违背自然规律。”华生滔滔不绝地说。
“女士们，先生们，”福尔摩斯忍无可忍地打断了他们的话，“现在我们要做的，是弄清李忠国先生让刘小姐去拿这份命盘的原因，而不是谈论什么迷信不迷信的。”
“啊，对不起，我跑题了。”华生抱歉地笑了笑，转而对福尔摩斯说，“你好象已经有结论了？”
“哼，”福尔摩斯小姐沉着脸说，“没什么，不过是大家都知道的事实罢了。”
刘琪又眨了眨眼：“那么他为什么让我去拿这份命盘？”
“让你知道他目前的所在。”福尔摩斯一语中的，“因为他遇到了某种非常情况，不能告诉你他的具体方位——连用完全交流的方式都不能说——所以他让你去看这份文件，其中一定记载了他此行的目的地，是他在出发前就已经写好了的。”她顿了顿，悻悻地补上一句，“其实你不也是这么想的吗，干嘛还非要我说出来？”
“我……没有把握。”刘琪神态黯然，“你……看得懂这份文件吗？”
“很难说。”福尔摩斯犹豫不定地说，“这是用密码写的，我相信。我需要时间来破译。”
“你放心，福尔摩斯是破译密码专家。”华生笑得有几分不怀好意。
福尔摩斯恶狠狠地瞪了他一眼，问刘琪：“你能给我多少时间？”
刘琪沉吟一瞬：“越快越好。我和他失去联络已经近10小时了，不知道这10个小时……”她停住了。
“知道了。我一定尽快破译这份文件。”
“那么，我告辞了。”刘琪很有礼貌地说，“希望两位的工作有了结果后立刻通知我。”
“刘小姐走好，我们不远送了。”见刘琪起身往外走，福尔摩斯小姐若不在意地补充说
“如果见到徐燕小姐，代我们向她问好。”
刘琪微笑道：“好的，我一定……”她的笑忽然僵住了，“你，你……”她睁大了那双本来就很大的眼睛，瞪视着福尔摩斯小姐，“你说……”
福尔摩斯轻描淡写地摆摆手：“就当我什么都没说吧。”

【作品 557｜苍白瘦弱之神｜迈克·雷斯尼克】
《苍白瘦弱之神》
作者：迈克·雷斯尼克

正文

苍白瘦弱之神

Nightson译

他，侵占我们土地的苍白瘦弱之神，站在我们面前，静候对自己的指控。

我们当中首先发言的是马伦古 1（Mulungu），瑶族2（Yao people） 的神明。

“无数世代以前，曾有一时我与我的动物在这片土地上安居乐业。但是，后来人类出现了。他们生火，将大地点燃；他们发现我的动物，对其屠戮戕残;他们发明武器，开始彼此征战。我无法容忍这等行径，于是令蜘蛛吐出通连天堂的丝线，我顺延而上，永不回返。但你却为这种生灵牺牲自我。”

马伦古将他长长的食指指向苍白瘦弱之神。“我指控你身负爱之罪。”

他坐下，随即，可可族 3（Koko people）的神明尼扬贝（Nyambe）站了起来。

“我曾生活于人类当中，”他说，“那时世上还无所谓死亡这回事，因为我赐予了他们一棵魔树。当人类年老体衰，他们到树下住上九日即可返老还童。然而，随着岁月流逝，人们开始把我视为理所当然的存在，不再将我膜拜、为我献祭。于是我将魔树连根拔起，携它一同前往天堂。没有了它的魔法，人们终究开始死亡。”

他怀着恨意盯着苍白瘦弱之神。“而现在你却教导人类如何克服死亡，我指控你身负生命之罪。”
接着欧根（Ogun）4 ,约鲁巴人 5（Yoruba）的神明走上前来。

“当众神生活在地球上时，他们发现密不透风的荆棘阻碍了他们的道路。我创造了‘潘加’（panga，一种非洲小砍刀）并为他们披荆斩棘，后来我把潘加交付于人类，他们不仅用它开辟道路，也用它为荣誉而战。而自称为神的你，却告诉你的信徒去鄙视武器，不要在盛怒中动武。我指控你身负和平之罪。”

当欧根坐下，马鲁库 6（Muluku）,赞比西7人（Zambesi） 的神站了起来。

“我创造了大地，”他说，“并挖了两个洞，一个洞中走出一个男人，另一个走出一个女人。我赐予他们土地、工具、种子与陶罐，并教导他们埋下种子、建造房屋和在陶罐里煮食。但是男人和女人吃了生种子、砸破了陶罐、把工具丢在路边。接着我召来了两只猴子，给了他们同样的礼物。那两只猴子挖坑埋下种子、盖了房子、收获了谷物并在他们的陶罐里煮熟。”他停顿了一下，“于是我切去了猴子的尾巴并把它们安在人类身上，决意从那以后他们就是猴子，而猴子会成为人。”
他指向苍白瘦弱之神。“而你呢，不但远没有惩罚他们，还宽恕了他们的错误。我指责你身负怜悯之罪。”

恩-凯8 （En-kai），马赛族9（Massai）的神明，接下来发了言。

“我创造了第一位战士——李·伊欧（Le-Eyo），并教给他一首魔曲，他若对死去的孩子吟唱便可使他们起死复生、长生不老。但李-伊欧没有吟唱这首曲子，直到他自己的儿子死去。我告诉他这为时已晚，魔曲的力量不复存在，就因为他的一己之私，死亡将永远统驭人类10。他祈求我发发慈悲，但由于我是一个神，而神永不犯错，我就没有那样做。”
他停顿片刻，然后冷冷地盯着苍白瘦弱之神。“你却令死者继续生存，纵使是在天堂。我指控你身负仁慈之罪。”

最后胡汶11（Huveane)，巴苏陀人 12（Basuto people）的神明起身发言。

“我在无数时代之前也生活在人类当中。他们的偏狭的气量触怒了我，于是我将钉子锤入天空，攀上了天堂——一个人类再也见不到我的地方。”他面向苍白瘦弱之神，“而现在，你迟迟来到我们的土地，却教导人们他们可以升入天堂，甚至可以成为你的左肩右臂。我指控你身负希望之罪。”

六个可怕的神齐齐转向我。

“我们都已发言，”他们说，“轮到你了，阿努比斯13 （Anubis）。你指控他身负什么罪行？”

“我不做指控，只做判决。”我答道。

“那你将如何判决？”他们追问。

“我想先听他发言，然后再告诉你们。”说着我转向苍白瘦弱之神，“你被指控身负和平、生命、仁慈、怜悯、爱与希望之罪。你想说些什么予以回击？”
苍白瘦弱之神看着我们，他的指控者。

“我被指责身负和平之罪，”他说道，声音一直平稳如水，“但无数圣战以我的名义发动，比其他所有神加起来都要多。因我的和平而死的人血流成河。

“我被指控身负生命之罪，”他继续说道，“但亦是以我的名义，西班牙人给阿兹特克人（Aztec）的婴儿施洗礼，用石块砸出他们的脑浆，以使他们不必作为战士而活，而可以直升天堂14。

“我被指控身负仁慈之罪，但严刑拷打以我的名义行使，被折磨致死的人不可计数。

“我被指控身负怜悯之罪，然而我的信徒从未有一个享受没有痛苦、恐惧与苦难的生活。

“我被指控身负爱之罪，然而我从未中止苦难、疾病或是死亡，过着最正直圣洁生活的信徒也将面对我那些冷酷的骑手，正如鄙弃我的人一般。

“最后，我被指控身负希望之罪，”他说，现在他手脚与颈上的圣疤 15(stigmata)开始泛起明亮的红光。“然而自从我来到你们的土地，我给北方带来饥荒，给西方带来灭族之灾，给南方带来干旱，给东方带来疾病。希望所在之处，就只有贫穷、无知、战争与死亡。

“无论我去往何处，这些都如影随形。

“这就是我对你们指控的回答。”

六个伟大而可怕的神明都转向我，准备询问我的判决，而我，却已跪在了最伟大的神面前。
---------------------------------
注:

1 马伦古:东非广为流传的创世主之名，从北部的康巴人（Kamba）到南部的赞比西人（Zambesi）都信奉他。许多部落视他为天空之神来膜拜，相传雷是他的声音。他有许多绰号，下面列举一小部分：Creator, Moulder, Giver of Rain and Sunshine, He Who Brings the Seasons, He Who Thunders, Ancient of Days, the First, the Limitless, the One Who Bends Even Kings, the One You Meet Everywhere, the Firelighter, Great Mother, Greatest of Friends, the Kindly One, the Providence Who Watches All Like the Sun, the Great Pool Contemporary of Everything, the Great Spider, the One Beyond All Thanks, the Bow in the Sky, the Angry One, the Inexplicable.

2 瑶族人：马拉维的一个部落。

3 可可族：尼亚加拉的一个部族。

4 欧根：至高神兼创世主Olorun的守护诸神Orishas中的一员,主掌金属铸造、正义与宣誓。

5 约鲁巴人：西非尼日利亚民族。主要分布在尼日利亚西部和西南部，另有少数分布在贝宁、多哥和加纳。属尼格罗人种苏丹类型。包括的支系在尼日利亚有奥约、翁多、伊费、埃格巴等，在贝宁被统称为纳戈人。使用约鲁巴语，属尼日尔科尔多凡语系尼日尔刚果语族。有用拉丁字母拼写的文字。多信基督教和原始宗教，少数信伊斯兰教。约鲁巴人最早居住地为伊费，后散居于贝宁湾热带森林地带。各支族建立的王国统称森林王国。历史上奥约王国一度强盛，成为所有约鲁巴王国的政治中心。1977年尼日利亚实行地方政府改革后，取消了土王和酋长的行政权。但至今土王和酋长仍拥有极高的社会地位。被尊称为传统领袖，保留各种传统礼仪，并参加各级政府的咨询机构。约鲁巴人多从事农业。妇女以善于经商闻名西非。市镇发展较早。20世纪50年代以后，尼日利亚石油工业兴起，使约鲁巴地区经济迅速发展。

6马鲁库：至高神，主管农业、建筑与丰收。

7 赞比西：赞比亚西北部地区名。

8 恩-凯：马塞族人的至高神，又称Engai,Mugai。

9 马赛：马赛是肯尼亚一个部落的名字，这个部落以其强悍、傲慢闻名，并且与动物和谐相处，很少打猎。他们顽强的保持着部落传统，不愿意融入现代社会，反而因其独特的民族特色在肯尼亚40多个部落中脱颖而出，成为肯尼亚的“标志部落”。

10 那首魔曲是：“月死不再来，人死再来。”而李·伊欧唱成“月死再来，人死不再来。”当他自己的儿子去世才唱了正确的词，而那已经晚了。

11 胡汶：巴苏陀人的创世神，创世后因受不了人间的喧闹而前往天堂。

12 巴苏陀人：也叫索托人，戴着独特的巴苏帽子，围着毛毯，骑着马的形象被众人所熟知。它属于班图语系的一派，从16世纪到19世纪，由于各部落的战争，出现了许多难民，流落到莱索托周围，形成了索托族，[ 南非故事 Cooltang.com ]这些人把原来居住在这里的萨恩人赶走，建立了巴苏陀王国。

13 阿努比斯：阿努比斯是古埃及神话中的死神，有时也被看作冥界之神。他是赛特与奈芙蒂斯的儿子。他在象形文字中的名字发音更接近“安普”。
阿努比斯长有胡狼(抑或其他犬科动物)的头，胡狼是他的象征。这个胡狼的形象是与他在神话中的角色息息相关的。因为胡狼是一种食腐动物，是尸体的清除者，与死亡有着密切的联系。他同时也被看作是死者的守护者。在艺术作品中，阿努比斯被描绘为一位长着胡狼头的男性，竖着耳朵，手执一根鞭子。
阿努比斯最初是冥界之王，然而随着对欧西里斯崇拜的产生，他变成了看门人。作为看门人，阿努比斯的主要职责是：用将死者的灵魂与玛特(Maat)的羽毛在天平上对比。如果灵魂与羽毛一样轻，阿努比斯就带他去见欧西里斯，否则则将他喂给阿米特（Ammit）。
对于阿努比斯的崇拜或许甚至比欧西里斯还要早。在尤那斯文本(Unas text)中(第70行)将他与荷鲁斯之眼相关联。在死亡之书中，他为欧西里斯的尸体涂油，用艾西斯和奈芙蒂斯编织的亚麻布把他包裹起来，并把自己的手按在欧西里斯的尸体上保护他。

14 1519年西班牙人从墨西哥湾登陆，当时阿兹特克人误以为是传说中羽蛇神（Quetzalcoatl）的归来，因此邀请西班牙人进城，但西班牙人却软禁了蒙特苏马。西班牙人在城内搜括黄金，并屠杀了阻止他们的祭司们，这导致了后来的暴动，蒙特苏马在1520年7月1日的一场暴动中死去，西班牙也被迫放弃特诺兹提朗城。
蒙特苏马的侄子库伊特拉华克（Cuitláuac）在登基四个月后便因为西班牙人带来的天花而死去。帝国最后的皇帝库奥赫特莫克（Cuautémoc，蒙特苏马的侄子，时年18岁）登基。1521年4月28日，西班牙人及其盟军开始作最后的围攻；在经过长时间的围城和大部份人口都死于饥饿与天花的情况下，1521年8月13日，皇帝库奥赫特莫克终于向征服者克尔特兹（Hernán Cortés）的500人西班牙军队和15－20万底拉斯卡拉盟军投降。1525年2月26日，他被西班牙人绞死。帝国的人口也因为各式传染病从1500万迅速下降到3百万，首都特诺兹提朗也被烧成平地。现在墨西哥的首都墨西哥城是在特诺兹提朗的废墟上重新建立的。

15 圣疤：类似被钉死在十字架上的耶稣身上伤痕的印记

【作品 558｜柏拉图式人｜[英]雷勃金】
《柏拉图式人》作者：[英]雷勃金
飞船缓缓降落在狮子星座的Ｖ星上。
考察团搭好了营房，机器人麦克斯负责守卫的工作。毕丁和詹姆斯要按计划去研究V星的卫星带，预定离开营地一个星期左右的时间。霍洛伦被留下来维护机器设备。营房的四周是一片起伏不平的沙漠。
霍洛伦从营房中走出来，对着守立在门口的麦克斯说道：“麦克斯，我想出去散散步，在我外出期间，你就是营房的负责人。”
“是，霍洛伦先生，我就是营房的负责人。”
“还有，不要让这颗星球上的人进入营房，明白吗？”
“我一定遵照执行。”提到星球上的人，麦克斯突然变得严肃起来。
霍洛伦对麦克斯的表现感到非常满意，转身离开了营房。
Ｖ星的景观给人一种身处沙漠的错觉，颇有几分凄然的壮观。但是头顶上两颗太阳的“亲切关怀”，不由得使霍洛伦汗流浃背，深感此次散步似乎并非明智之举，他抹了一把汗决定回营房去。
“喂，麦克斯！”他边叫，边想走进营区，“煮了我的午餐了吗？”
“站住，”机器人大声警告道，“请说出口令。”
霍洛伦愣了一愣，但并没有停下他前行的步伐。
当他正要跨进营区时，机器人大声吼道：“口令！”同时拔出了小口径激光枪，他的光电眼睛紧紧地盯在霍洛伦的脸上。
“麦——麦克斯，你——你疯了——，我是霍洛伦。”霍洛伦吓了一跳，又比又划，结结巴巴地说道。
“请回答回信令。”麦克斯并不在意霍洛伦的狼狈样，仍是一本正经地问道。
“口令？当然，但是别这样对我，把那个玩意儿先收起来，它使我感到有些紧张。”
“口令！”
“‘忠诚’.”霍洛伦深怕麦克斯万一没控制好他的手指，那就太危险了，于是他连忙回答道。
“口令不对，请呆在原地，不要越过了界限！”麦克斯厉声警告道。
“什么？口令不对？别开玩笑了，怎么会不对，是我亲自规定的。”
“那是旧口令！”
“旧的？你……你胡说什么？你一定是丧失了电子思考力！”霍洛伦大喊道，“‘忠诚’是唯一正确的口令，你不会有其它什么新的口令。”可是他看到麦克斯毫无所动的样子，霍洛伦不禁迷惑了：“难道，难道毕丁给你规定了新的口令？”
“是的。”麦克斯一本正经地回答道。
上帝呀！真是活见鬼，霍洛伦感到十分懊丧。这种情形以往也曾发生过，只是通常营地里总是有人留守，可是现在……想到这里，霍洛伦心中不禁焦急万分，怎样才能摆脱眼前这种尴尬的困境，看来只好走一步算一步了。
“麦克斯，”霍洛伦尽量放缓语气，“毕丁给你下了新的口令，但他并没有告诉我。不过你也应该知道。通常出现这种情况时，他总是将口令写在纸上。你向后看，看到身后的营房了吗？”
机器人用一只眼镜看了看身后的营房，另一只眼睛仍然看着他：“是的，我看见了。“
“那好，在左墙边靠着一张桌子，上面有一个灰色的金属夹，夹子上就夹着那张写有口令的纸，通常他总是把它放在哪里的。”
麦克斯点了点头，对霍洛伦说到：“不错，你所说的一切都非常正确。不过，我需要的是口令。而不是口令在什么地方。只要你说对口令，我就放你进营房。既然你不知道口令，那我就不能放你进来。”
“放屁！”霍洛伦尖声骂到，“你这个混蛋，连自己的主人都分辨不出，放聪明点，快让我进营房！”
“请别激动，先生，说实话，你的确和霍洛伦先生长得十分相似，”机器人不紧不慢地说道，“但遗憾的是我并没有仪器来验明你的身份，而你又无法说出唯一可以证明你身份的口令。所以抱歉得很，我无法应允你的要求。”
“这么说，你是坚决不让我进营房喽。”霍洛伦强忍怒火，尽量保持着日常的音调说道，“麦克斯，难道我还会是这星球上的人吗？”
“不错，如果你不能说出口令的话。”
上帝呀，有什么办法能令这个疯子清醒起来呢？霍洛伦已感到口唇不些干燥了，他现在太需要水了，可是这个该死的星球却比沙漠还要干燥，除了营房里的水，周围没有一点可喝的水。如果不能打动麦克斯，那他就会因缺水而死去。
霍洛伦抱着最后一丝希望，试图用逻辑推理来说服麦克斯。
“麦克斯，噢，亲爱的，你总该知道，刚才霍洛伦，也就是我，走出营房去散了散步。然后，一个能说出口令在什么地方，也知道你叫麦克营房里的一切都了如直掌的霍洛伦，仍然是我。现在却不知道口令，无法进营房，无法证明自己是霍洛伦的我，站在你的面前。”
“ＯＫ，ＯＫ，你的推理十分精彩。”机器人承认道，“可是，我总不能根据事物的可能性来行事。因为根据你的推理，只能证明你有５０％的可能是霍洛伦。”
“哦，不，那你能否发发善心至少拎捅水给我？”
“不，不行，这样做是违反规定的。虽然我并没有接到过直接的关于水的命令，但从霍洛伦先生给我的指示中，我可以得出这样的结论，所以，十分遗憾。”
绝望，彻底的绝望，霍洛伦只有拖着沉重的步伐离去，消失在一堆岩石的后面。
十分钟过去了，从那堆岩石后面走出一个吹口哨的人。
“你好，麦克斯。”那人向机器人打了声招呼。
“你好，霍洛伦。”机器人点头应道。
霍洛伦在离界线大约十步的地方停下来。
“我离开营地以后，没有发生什么情况吗？”
麦克斯回答道：“有一个这星球的人企图进入营房。”
霍洛伦挑了挑眉毛，连忙问道：“这星球上的人？他是什么样子？”
“他的外表像你。”
“天啊！”霍洛伦故作惊讶地叫道：“那么，你如何能区别不是我，而是这星球上的人呢？”
“这很简单，他企图进入营房，却又无法说出口令，真正的霍洛伦当然不会这样做的。”
“当然，当然。”霍洛伦眼球一转，决定采用新方法，“麦克斯，我方才散步时，研究了一下本星球的情况，发现一件不幸的事情。”
“什么事？”
“我们竟然将营房安置在这个星球表面的一个断层的缘处。”
“还好，发现得早，否则我们的处境就糟了。现在赶快，我和你，把营房向西移出一公里，立刻转移。你快去提一桶水来，跟我走。”
“是，”麦克斯回答道，“请你快把我从岗位上撤下来。”
“好吧，我下令撤。”霍洛伦生怕麦斯反应过来，连忙说，“快走吧！”
“不行，我还不能走，”机器人固执地说，“你应该先说出口令，指出岗位改变了，然后再将我撤岗位。”
霍洛伦不耐烦地说道：“那好吧，我现然规定新的口令是‘裂缝’，快走吧，麦克斯，我感到脚下的地在震动了，再不走，就危险了。”
“不，你并没有按照规定改变我的岗位，我自己无权离开，请你快将我撤离岗位。”
霍洛伦又一次失败了，只好另找了个借口，又消失在岩石的后面了。
时间在流逝，在两个太阳的照耀下，麦克斯忠实地执行着他的守卫工作。突然，在离麦克斯约２０米的地方出现了一个身影。
“你好，霍洛伦。”麦克斯向来人打招呼。
“闭嘴！”霍洛伦嘶哑地说，“你这个混蛋，我是这星球上的人。”
“好吧，我承认你是这星球上的人，正因为这样，我拒绝让你进入营房。”
“我并不是请求你放我进营房。但由于我是霍洛伦的俘虏，你明白这意味着什么吗？”
机器人的光电眼睛不解地眨着。
“这意味着，”霍洛伦有气无力地解释着，“你应该执行霍洛伦关于处理我的任何命令。他刚才叫我传达了的命令，把我关进营房去。”
“可是，霍洛伦应该知道，没有口令，我是不会放你进营房的。”
“是的，但是霍洛伦只命令佻将我关进营房，并没要你放我进营房，这完全是两回事。”
“无论如何，没有口令，我不会让你进营房。不过，我倒是可以将你禁闭在营房的前面。”
“那也行，既然如此，我现在就是你的俘虏了，好，给我喝口水吧。”
“不行，我──”
“岂有此理，对待俘虏应该有礼貌，并且在保证生活必需口的供应。”
麦克斯想了想，然后说道：“我可以给你水喝，不过我想应该先让霍洛伦喝个够，他更需要水。”
“够了，够了，”霍洛伦再一次感到失望，蹒跚地离去了。
过了５分钟，霍洛伦突然从岩石后面走了出来。
“是霍洛伦吗？”麦克斯问道。
“当然，是我”.霍洛伦愉快地回答道：“我的俘虏平安地到达这里了？”
“他刚到岩石后面去了。”
霍洛伦点了点头，说：“麦克斯，我命令你在他从岩石后面出来时，一定要给他水喝。”
“好的，不过应该先让你喝足水。”
“活见鬼，我根本不想喝水，帮助一下可怜的这个星球的人吧，别让他说我们地球人不人道。”
“不行，没有看到你喝足水，我不能那样做。你的脱水现象十分严重，随时都可能虚脱。我请求你喝点水吧。”麦克斯诚恳地说道。
“好，好，那快拿水罐给我。”
“可是我现在不能离开岗位呀。”
“为什么？”
“因为违反了规定，岩石后面还躲着一位星球上的人。”
“我代替你一下子，麦克斯，你太古板了！你该知道变通，快去拿水给我。”
“你真是个好人，但我不能接受你的这个帮助。我无权将守卫营地的工作交给他人，无论地球人，还是星球上的人，除非他说出口令，将我撤离这一岗位。”
“我明白，明白，”霍洛伦含糊地说道，“无论从哪一个角度，都只有一个关键问题无法解决。”
他慢慢地又走到岩石的后面去了。
由于两个太阳的曝晒，霍洛伦全身都感到疼痛，他有一种被烤熟了的感觉。
突然，一道灵光在他的脑海中闪过。找到了，霍洛伦找到了摆脱困境的方法。
归根结蒂，麦克斯是个蠢货，他的判断令人想起那个并于古希腊哲学家柏拉图的笑话：
柏拉图将人称作没有羽毛的两脚动物，而狄奥研究了鸡之后，宣称柏拉图的定义也适用于鸡──那些拔了毛的鸡。于是柏拉图只好另作补充，进一步明确，人是没有羽毛，有扁平指甲的两脚动物。
麦克斯对人的理解可无法像柏拉图一样，进一步明确自己的概念。于是霍洛伦决定试一试自己的方法。
“麦克斯，我的老伙计，”他低声自语，“你看，一只拔了毛的鸡走过来了，更确切地说，是一只没有拔完毛的鸡”
最后，霍洛伦终于用了一个绝妙的办法战胜了机器人。
毕丁和詹姆斯过了几天回到营地，遇到了霍洛伦时，他已失知觉，这是脱水和日射所造成的。
在失去知觉之前，他写了张纸条：“我没有口令，无法回营房。请通知工厂给守卫的机器人装上应急线路。”
毕丁感到莫名其妙，只好去问麦克斯。
麦克斯诉说了全部情况。
“那后来又是怎么回事？”毕丁问道：“他怎么会进入营房的？”
“他根本没进来，”麦克斯答道，“他是突然出现在营房中的。”
怎么回事？毕丁和詹姆斯对望一眼，深感不解。
好在麦克斯的光眼睛记录了后来所发生的一切，能让他们看看到底发生了什么：炎热，太阳，沙。我不理睬一切。我守卫着营房的边界，不让星球上的人进入。
从岩石的后面出现一个什么动物，在沙漠上向我走来。这是一只庞然大物，毛发从它的头上披下来，用四肢爬行着。我命令它站住，它向我吼叫。我再次威厉地命令它站住，并拔出武器威胁它。这个动物吼叫着，不理睬我的威胁继续向营房爬去。我回想起规定，我知道，无论是地球人，还是这星球上的人都是有理性的智慧生物，他们都善于思考，并能用语言表达思维。当我命令他站住时，他总会站住；问他口令时，一定会回答；拿武器威胁他时，他一定会害怕。唯一区别在于地球人知道口令，而这星球的人不知晓。
因此，我得出结论：任何不回答我的口令的动物，必定没有回答的能力，也就不必理睬它。
对于鸟和爬行动物，可以不予理睬，对于这个从我身边爬过去的动物，也可以不予理睬。我没有注意这个动物。
这是怎么回事？霍洛伦突然出现在营房中，由于脱水和日射而痛苦万分，那只爬过我身边的动物却无影无踪地消失了。而那位很像霍洛伦的这星球的人，看来仍躲在岩石后面呢……

【作品 559｜笨小孩｜刘碧玲】
《笨小孩》
作者：刘碧玲

正文

笨小孩

第六届（2006年）倪匡科幻奖首奖《笨小孩》

第一个月。

“M排第R箱分裂异常，是否要终止培育？”

孕育部部长摇摇头。 “继续供给养份。”

三个月后，基因修补改造专家到孕育部门开会。

五个月后，孕育部部长和人类妈妈首次面对面开会。

会议主题是，为一个不太一样的孩子找一个自愿照顾的人类妈妈。

离开待了十个月的孕育箱，一直到十二岁回到原生父母身边之前，人类妈妈是人类一对一全心全意的照顾者。

“等看过她的未来模拟影片后再做讨论，好吗？毕竟我们想像不出来，他到底和其他孩子之间有多么不一样。”说话的是阿伦，连续获得十次优良人类妈妈的殊荣。

看完影片，现场一片寂静，这种笨小孩，谁想要？

“时时要人帮忙，处处要人照顾，就算现在我们愿意，以后回到原生父母身边，他们有能力继续照顾她吗？30天内就能发现问题，当时为什么不停止供应养份，让她自然死亡，谁分配到这个小孩，真是倒了八辈子的楣。”

现场此起彼落的是抱怨声。

“没有我们，人类根本长不大。”这话在机器人之间流传。

“没有我们，机器人根本只是机器人。”这话流传在人类之间。

从她未来模拟影片，部长看出来，笨小孩被虐待了，连申诉都不会，所以他希望找一个自愿者，自愿就甘愿，甘愿的话，照顾品质就好。

“先听听我提供的几个条件给自愿的人类妈妈，再做最后决定。首先，照顾过程当中若是小孩本身生理结构出问题而死亡，人类妈妈不被追究任何责任；其次，人类妈妈是这个小孩永远的妈妈，不管她未来成就如何。另外，为了照顾这个小孩，人类妈妈随时可以提出任何改造本身身体的计画，我们一定全力配合达成人类妈妈的要求。”

部长话才说完，现场气氛转为热烈讨论，部长说中人类妈妈一辈子的梦想。

一个属于自己的孩子；依照自己的意思，更改身体任何一部份结构，不必经过一次又一次计划审核手续，最后还不一定核准。

但是模拟影片也告诉了他们，笨小孩，问题多多，挑战性太大了。

三天后，阿伦带回他的女儿，那个不一样的笨小孩。

阿伦想，这是他最后一次当人类妈妈了，做完这一任，依法他可以提出退休申请。这辈子照顾许多孩子，回想起来，却是一片空白。或许因为回忆无法延续现状的关系吧。十二年相处时间，孩子一旦离去，永不回头，终是有情似无情，不一样的孩子，一样的结果，也许这个完全不一样的孩子，能带来完全不一样的句点呢。

没想到，笨小孩如模拟影片，需要花比一般小孩加倍的时间和精力照顾，而且效果还不太好。为了这原因，阿伦回到生产他的原生工厂做部份身体改造，一般机器人都是每日休眠三小时，他改为不需休眠。

如同以往照顾的每个孩子一样，阿伦在咪咪能与外面接触的时候，带着咪咪到外面散步和其他小孩互动，只是以前阿伦带着孩子外出时，头抬的老高，他所教出来的孩子，比起别的小孩，什么都快。

走路快，牙长得快，话说得快，识字快，数学上的加加减减学得更快，总之，就是聪明反应快。

可是，咪咪，却成了强烈对比，她，什么都慢。

走路慢别的小孩两年整，牙齿要长不长的，说话没语法，除了阿伦，谁都听不懂，其他方面更不必说，每次出门，阿伦总是垂头丧气回来，尤其今天看到小咪咪两年的孩子，竟然已能识字读书做简单算术，气得回到家连煮饭都懒。

“妈妈，妈妈。”咪咪拉着他的手叫他。

“做什么？”阿伦头一次口气不佳态度不好对咪咪说话。

“妈妈，妈妈。”

“不要一直叫妈妈，学着多说一点话吧，你要做什么？明白告诉我，不然我怎么会知道？是的，你只要说一个字，我都能猜出你要讲的一整句话，别人呢？谁跟你打哑谜，再这样下去，不要说沟通，早晚饿死，给我好好学说话。”

话虽如此说，阿伦仍进到厨房，从锅里舀了一碗十六宝粥放在咪咪面前，他当然知道，“妈妈”两个字代表“妈妈，我肚子饿了，要吃饭”一整句话。

自从有了咪咪，阿伦花不少时间研究做菜，让咪咪的三餐，既有营养又不需要动用太多咀嚼力道就能吞下去，她的牙齿功能不太好。

可是这碗粥毕竟不是万能粥，对于咪咪的智力以及其他大小肌肉能力提升，没什么帮助，她，和其他孩子比起来，依旧是一个笨手笨脚笨头脑的笨小孩。

阿伦一直不懂，像咪咪这种小孩，打从用孕育箱代替母亲的子宫之后，再也不曾出现过。孕育箱里每一个孩子的成长都受到良好监控，一有问题，立即处理。照理，咪咪是不该被留下来的。

部长每年和巡回访视员一起到阿伦家探访咪咪，咪咪一见部长，没人教，自动叫他一声爷爷。

打从他当人类妈妈到现在，从没见过部长到任何一个人类妈妈家里访视被照顾的小孩，咪咪是第一个。

这两件事，阿伦一直找不到答案。

想当然，十二岁的成年知识会考，咪咪没考过，所以不能回到原生父母的家庭和获得一个陪读机器人，阿伦继续当她的妈妈。

阿伦只有在咪咪上床睡觉前，伸出双手对他说“妈妈亲亲。”这句话的时候，暂时忘了后悔、抱怨和辛劳，毕竟以前照顾的小孩，从没人对他如此亲密，愿意亲亲他冰冷的脸颊，也愿意他那没有温度的唇靠到他们的脸上。

咪咪完全当他是一个真正的妈妈。

说时间是最无情的，并没有冤枉它，沮丧挫折抱怨欢喜，都不会叫它停下脚步。二十年，一样速度一样过去，咪咪和同一批孕育箱的聪明小孩一样，二十岁了，但是身分证上登记的年龄级数，五岁。

阿伦在咪咪做完二十岁最后定案心智测验以及生命状况评估后，想起自己的生命期限因为24小时无休眠而缩减不少，因此申请了第一次延老二十年。

人说，癞痢头儿子总是自己的好，阿伦想，笨人也有笨人可以做的事吧，最起码，不需要花太多脑力的事，咪咪可以应付。

于是阿伦趁着部长探访咪咪的时候，请部长帮咪咪找一个工作，部长答应了。

却在上班二个小时后，被退货回家。

同事拿一张纸要她copy，她却拿了那张纸去泡杯coffee，结果是办公室地毯全换新，因为上面都是咖啡渍。

于是第三件没答案的事出现了，咪咪将来要做什么工作？没工作，她很快会被社会淘汰，道理和恐龙被淘汰一样，无法适应。

咪咪学习笨又慢，新知识却来得快又急，阿伦为了应付咪咪的教育，在咪咪三十岁生日时，申请第一次扩增记忆体容量，获得允许。

咪咪现在身分证上年龄级数是7岁，出去外面买东西，还是常常被骗。

别人买蛋一公斤三十二元，她呢，一百元买回一公斤。

走了个骗子，来了个小偷。

有时候一百元还买不到一公斤的蛋，因为碰上个小偷把她身上的钱偷走了。

“怎么比机器人还好骗呢？脑筋比机器人还不会应变，你喔，真是名副其实的笨小孩，现今社会，容不下笨人的，咪咪，将来你要怎么办喔。”

咪咪四十岁了，阿伦心头有三个疑问，部长心头也有块石头，有件事该做而他一直没做。这事拖得越久就越难做，你怎能对一个开口叫你爷爷的人下手呢？不违法不代表不违良心，毕竟他不是上帝啊。

和阿伦同期出产的人类妈妈，全退休，只剩下阿伦还在工作岗位上。

咪咪依旧是一个笨小孩，基础认知没一样会，1+1等于2是背出来的，1+2等于多少就不会了，没人知道该如何教一个笨小孩读书。不过生活自理方面，她学得还不错，她学会做十六宝粥，洗衣打扫整理家里，年轻的人类妈妈带着小孩到阿伦家串门子，她会请客人坐，端水果饼干和帮忙照顾小孩，让阿伦和客人尽情聊天。

人类妈妈最喜欢带小孩到阿伦玩，家的味道，除了阿伦家，谁家也没有。

咪咪四十岁的时候，阿伦要求为咪咪做第二次生命状况评估，阿伦拿着咪咪的生命评估表，申请第二次延老。

“延老只能一次，已使用过，不能再用。”

阿伦看着第二次延老申请被驳回理由，亲自登门找设计师。

“不行就是不行，你的机种当初设计就是只能延老一次，机器人提出延老很难获准的，你已是特例。奇怪了，之前的设计师没告诉你吗？虽然你只能有一次延老，但是延老期限不被限定，当时你为什么不把时间延长一点呢？”

某些方面，阿伦觉得自己换咪咪一样笨，第一次延老时，为什么不延四十年，五十年，甚至于一百年呢？

阿伦一直没提出退休申请，身为一个无法独立的小孩的妈，根本没有退休的权利，甚至于连死亡的权利都没有。

阿伦的老终究敌不过他当初整天不眠的设定，他常常不由自主进入休眠状态。咪咪以为阿伦现在才懂事睡觉，所以当阿伦睡着了，咪咪会把该做的事做一做，然后守在阿伦旁边等他醒来。

“咪咪，我死了，你怎么办呢？他们会不会….？我一直以为你会比我早死，没想到，都怪我的十六宝粥，它真的给你营养也给你长寿啊。”阿伦每次醒来总是抱着咪咪伤心大哭，没一滴眼泪，别忘了，阿伦是旧机种，没眼泪的。

“妈妈不要哭，你帮我擦眼泪，妈妈哪里不舒服？肚子吗？脚吗？手吗？还是头呢？要不要吃药？看医生了吗？”

咪咪这一串话让阿伦哭得更伤心，你我代名词，她一直弄不懂，也不管阿伦掉不掉眼泪，看到阿伦大哭，她拿张卫生纸在阿伦脸上擦呀擦的，卫生纸擦老半天，还是干的，她也不在乎。

阿伦额头上出现over前一刻，他对咪咪说。

“妈妈相信，世界上一定有一个工作是适合你的，只是妈妈一直没找到，不过没关系，人的最后权限是在上帝手上，如同人类握有机器人的最后权限一样。”

然后，机器人生命监控室，阿伦的生命直线出现不到一小时，支解人员已进到阿伦家开始打包阿伦。

咪咪一旁哭着说。

“不要砍妈妈的手，不要拔妈妈的脚，妈妈的头掉下来，妈妈会痛痛。”

部长抱紧咪咪，否则工作人员根本无法顺利拆除阿伦。

“爷爷，妈妈不见了，咪咪也要去呢，为什么？咪咪会煮十六宝粥了，妈妈吃饭饭。”

四十年前故意留下咪咪，为了一个叫“人定胜天”的实验，无所不能的人啊，具有修补一切做坏的东西。现在证明实验失败，部长还是无法下决定，是否要做一件四十年来一直没做的事。

就算要做也是要在家里做吧，当天部长把咪咪带回家。

几天后，部长把带了四十年一直没有使用的针筒丢进垃圾桶里，辞退本来在家照顾他的机器人。

在一个什么都讲求快快快的世界，唯有老人和笨小孩什么都慢慢慢，所以这两种人，很合。

重听的老人和说话毫无语法的笨小孩，鸡同鸭讲，他们一样讲得很快乐，所以这两种人，很合。

十六宝粥的营养和不需咀嚼力道就能顺利吞咽，92岁的老人和笨小孩一样喜欢，所以这两种人，很合。

他和咪咪之间，有太多太多很合的地方，于是，他决定留下咪咪，代替他的老年陪伴机器人。

现在，部长家是所有老人最喜欢来的地方，大家都说，部长家才有家的味道。机器人的照顾，为照顾而照顾，咪咪呢，她是用心用感情照顾一大群爷爷。

笨小孩是不懂血缘关系怎么回事，她把阿伦当妈妈，自然把部长当爷爷。

笨小孩既然分不清你我代名词怎么用，当然就没有你我的概念，所有的老人，通通是她的爷爷，她一般的爱。

“咪咪，我终于找到一份适合你做的工作了，老人陪伴者，相信我，你会是最抢手的陪伴者，没一个机器人比得上你。”

部长的话是真的，因为排队登记要咪咪当陪伴者的名单，一长串。

阿伦说的一点都不错，真的有一份适合咪咪的工作。

一个有心的错误造成无心的好结果，假如有人问部长，若一个月内发现有问题的孩子，到底留或不留，部长一定会摇摇头说，去问上帝吧，他，没有答案了。

【完】

【作品 560｜被狂风卷下悬岩之后｜彼得·米歇尔·穆尔    马军  译】
1992 第3期 - 历险记

彼得·米歇尔·穆尔 马军 译

一阵狂风把帐篷和帐篷里面的3个人卷下山岩，抛向500米下方的一片冰川……

1989年5月25日，在北美洲最高山脉的万仞群山中，到处是白茫茫的一片，几乎什么也看不见。35岁的导游员达夫·斯蒂赫利和他带队的8名登山爱好者决定在海拔5000米、被冰雪覆盖的一个小山坳上宿营过夜。

他们搭起3顶圆顶尼龙帐篷，帐篷的基底深入地面30厘米，又用积雪在每一顶帐篷周围筑起50厘米厚的防护墙。斯蒂赫利已是第16次登上麦金利山，他喜欢把防护墙垒得高些，然后用金属棍子打桩固定所有的牵绳，并用锚爪牢牢固定每一顶帐篷下面的12个落地环。他在钻进睡袋时想道：“我们的帐篷稳固得恐怕连炸弹也炸不垮了。”

到早晨风暴仍没有减小，所以登山队又呆了一整天，接着又呆了一天，只听见帐篷的尼龙布被风吹得哗哗响。

腾空而起

这天是星斯六。晚上9点钟，39岁的约翰·理查德在进帐篷之前又最后检查了一遍锚爪和落地桩。他是肯塔基州的一名律师，十分爱好登山运动。他和同伴们都是经验丰富的登山爱好者，有31岁的霍华德·塔锡尔和41岁的杰姆·约翰逊。

在呼呼的风声中，传出一种啸吼声，越来越响。理查德突然抬起头来，这时，他感到一股如刀似箭的风流席卷着帐篷顶部，接着四面都响起了雷鸣般的风吼声。“帐篷被狂风卷走了！”塔锡尔喊着。帐篷慢慢地转动起来，倾斜了，开始向山下滑去。

理查德向用拉链拉上的帐篷门口猛扑过去，但没有够着，随着帐篷沿山脊滚动，他在里面翻了好几个斤斗。

在同一时刻，约翰逊想用一把刀子割开帐篷的尼龙布，但也被弹了回来，撞在了理查德的背上。

帐篷沿山坡越滚越快，人和物品在里面乱作一团，理查德的双手从那条刀割的口子伸到外面，摸到了积雪。他用手在外面没命地抓，要把身子挣出去。“哗啦”一声，尼龙布撕裂了，他已在帐篷外面，脸朝地面滑下山去。

终于不再下滑了，身子在雪地里陷得很深，他发现自己是独自一人在这儿。那顶帐篷已带着塔锡尔和约翰逊飞快地钻入一片白茫茫的迷雾，往山下500米处的“彼得斯冰川”坠落。

在山上剩下的那两顶帐篷里面，斯蒂赫利等人还在打瞌睡，不知道已经发生了一场灾祸。忽然斯蒂赫利听到一声叫喊，他猛地跳了起来。他拉开帐篷上的拉链，约翰·理查德一个踉跄钻了进来，一副目瞪口呆、浑身颤抖的样子，带着哭腔喘息着说：“他们被风刮跑了！帐篷滚下山去了！”

斯蒂赫利朝外面看了一眼，只见锚爪、落地桩还在，而帐篷已不翼而飞，惊愕得说不出话来。他迅速穿上衣服，跑到山边张望。仅在下面约50米处，天地即已融合起来，只有银白色的一片。斯蒂赫利心想：“他们完了。人家这么相信我，我却辜负了他们的希望。”

跑回帐篷，几下子打好一个急救背包：里面有睡垫、睡袋、炉子、水瓶和铁锹，然后用无线电送话器向设在海拔4200米的一个医学研究所呼叫，希望所里的医务人员能组织起一个急救小组。“紧急呼救！紧急呼救！”送话器里除了天电干扰音之外什么响声也没有，但他还是不停地呼叫，“我是斯蒂赫利，我现在海拔5000米高处盲目呼叫。有两个人被风刮走，掉下彼得斯冰川去了，生死未卜。我现在去找他们。”

冻成冰棍的人

斯蒂赫利沿着登山的路急速下山，一直奔向有5个登山爱好者设在海拔4910米的宿营地。他叫醒了一个帐篷里的人，用他们的无线电喊话器与医学研究所联系，还是没有回音。

那几个登山者主动提出要帮忙。斯蒂赫利说：“那就请您们用无线电喊话器反复进行联系吧。”说完就消失在暴风中了。

他离开山脊在山里到处走，寻找帐篷坠落时留下的痕迹。积雪更松软了，钉子皮靴陷下去有30多厘米深。突然他停住脚步，他感到在那层松软的积雪下面有一些颗粒在移动。自己是在一个积雪负荷很大的山坡上，身体的重量可能激发一场可怕的雪崩。

这时他看见前面洁白无瑕的雪地上有被什么东西擦过的痕迹。那帐篷曾经坠落在这山坡上，又很快地滑走了。他循着痕迹一路走去，生命危险早已置之度外。塔锡尔有两个孩子，约翰逊有5个孩子，斯蒂赫利恳求说：“大山啊，请留给我一线希望吧！”

在宿营地下面约350米处，他突然在一个悬崖边停住脚步。那儿有一个约5米宽的平台，走近一看，他激动得连心都快从胸腔里跳出来。

平台下有两个浑身都结上了一层冰的人。

“杰姆！霍华德！”斯蒂赫利大声喊他们。

杰姆·约翰逊抬起头来，却什么话也没有说。霍华德·塔锡尔慢慢转过脸来，口齿不清地问道：“你是什么人?”

斯蒂赫利看见这两位朋友还活着，原本松了一口气，但见他们这般模样，兴奋的心情顿时烟消云散了。塔锡尔脸上毫无表情，只是说，“我冷得很。”两人的脸上都留有血迹，双手被白色的冰雪覆盖，弯曲的指头已经僵硬。精神萎靡，神志恍惚，说明他们在零下30℃的严寒中，体温过低已达严重程度。

塔锡尔和约翰逊既没戴手套也没戴帽子，在严寒中至少已暴露了1个钟头，甚至可能有两个钟头。他们的身体已经不能进行保护性的发抖，因而不能在体内产生热，很快就会昏迷了。

严寒之中无火种

斯蒂赫利用力从背包中拉出睡垫，在平台上尽量铺开。先把约翰逊放上睡垫，又把塔锡尔拉了过去，打开睡袋把两人盖起来，然后用铁锹铲起积雪修筑一道防风墙。

太阳已在西沉，看上去象一个桔红色的小球。这时是午夜11点15分，在20分钟的时间里，严寒将会达到摄氏零下50度。

斯蒂赫利把铁锹扔到一旁，把备用的一只手套戴到约翰逊的手上，在他的另一只手上套上一只袜子。塔锡尔的手太大，剩下的一只手套戴不上去，于是斯蒂赫利脱下自己的手套给他戴上。又找出另一只袜子套在塔锡尔的左手，这样可以减慢他们俩的热量损失，但还得用炉子给他们取暖。

斯蒂赫利蹲在那儿安装好炉子，一按打火机，只见红色的火焰在炉子的喷嘴周围烧起来，几秒钟后喷嘴里就会吐出热烘烘的蓝色火焰了。

一阵风吹过，火焰熄灭了。他又反复按那打火机，却连一颗火星子也发不出来了，沾在手上的雪水把灯芯浸湿了。他快沉不住气了，忙大声命令自己说；“你要冷静！”

这时只见约翰逊想要掀开盖在身上的睡袋，斯蒂赫利忙在他的背上敲了一下，大声喊：“杰姆，盖好被子别动！”

约翰逊已接近体温过低的最后阶段，病人在这一阶段会感到一股躁热，所以想扯掉身上的被盖和衣物。斯蒂赫利知道，如果找不到热源，这两个人就没有希望了。他往约翰逊的两腿堆上雪，以使他不能躁动，又说：“我去找人帮忙，很快就会回来的。”

他跃上平台，在雪山上不断挥动冰斧，向那5个人在4910米高处的宿营地攀登。

急如星火

下方海拔4270米的医学研究所，彼得·哈切特医生在午夜10点25分听到了斯蒂赫利的一次紧急呼救。他与海拔4910米营地的那几个登山爱好者取得联系，并组织起有导游、管理人员和一名医生的一支救护队，随时准备出发。但现在风速已达每小时100公里，而且爬上去需要5个小时，危险很大。哈切特说：“我们不希望再死人，要等候斯蒂赫利的消息，得知那两人确实活着时才出发。”

斯蒂赫利平常走这段山路需要1小时，但今天夜里可不一样，约翰逊和塔锡尔坚持不了那么久。他奋力挥动冰斧，行色匆匆，三步并作两步，急促的喘息使他吸入大量的冷空气，喉咙疼得象撕破了似的。他叮嘱自己：一定要挺住。

走到一半，双臂和两腿变得有千斤重，他气喘吁吁，咳嗽不止，但仍然无休无止地在阿拉斯加浓浓的夜色中快速穿行。他在这麦金利山上上下下已有10年，但从未经历过如此严酷的考验。仅15分钟，他已惊人地登高180米。

两名登山爱好者正从海拔4910米的营地下来，斯蒂赫利一面打手势叫他们快来，一面大声喊叫：“他们俩就在这条滑落痕迹下面，还活着！”那两人急忙下山去了，他们用绳子把自己连在一起，以防发生雪崩。

他们的同伴在上方90米处，听了斯蒂赫利的喊叫忙给医学研究所通话。哈切特一听即说：“好，我们马上出发。”这时已是半夜过后了。斯蒂赫利爬到那个营地时，另两名登山爱好者已穿好衣服准备动身，他喘息着说：“他们需要一顶帐篷。”

那两人把他们的两顶帐篷拆了一顶，出发了。斯蒂赫利钻进另一顶帐篷，不停咳嗽，浑身发抖，再也走不动一步。

先下去的两人找到了处于半昏迷状态的塔锡尔，两只手自腕子以下已冻僵。约翰逊身上堆着雪，还在微弱地挣扎，帽子也抓掉了。

后面两人赶到时，前两人正在想法往遇难者身上多盖些东西，并把雪墙垒得高些，费了很多精力才把帐篷支起来。帐篷的一面距悬崖边缘只有50厘米，悬崖下面是冰川。帐篷的另一面是一条冰沟，营救者中的一个掉进沟里已陷至腋窝时才被拉上来。

把塔锡尔和约翰逊抬进帐篷裹在睡袋里后，有两个营救者也钻进睡袋，背靠背蜷在一起，冷得浑身抖个不停。约翰逊还在乱嚷嚷，硬说他必须洗个澡赶去上班。他们就对他说：“上班的火车已经开走了，你今天上午可以睡觉。”

人们在潮湿而寒冷的环境里花了两个小时才把一个炉子点着。到天亮时，塔锡尔和约翰逊终于喝上了热汤，还吃了巧克力。

在大约早上6点钟，医疗队的两名登山能手到达了海拔4910米的营地，筋疲力尽的斯蒂赫利非常激动，简要介绍了那儿的地形。两人走后，又有马克·塞兰医生和另两人从医学研究所赶来，守着斯蒂赫利。前两个到了平台时，塞兰通过无线电喊话：“他们还活着吗?”在焦急中等了好一会儿，才听见一个声音回答：“还活着。”斯蒂赫利激动地合上双眼，任凭泪珠顺着脸颊滚下来。

接着塞兰下山，接替守护了塔锡尔和约翰逊一夜的疲惫不堪的四个人。两名遇险者都遭到严重冻伤，约翰逊的背部还有摔伤。但斯蒂赫利采取了各种措施防止他们发生严重体温过低，而且措施全部正确，二人的体温渐渐升上来。塞兰不愿让他们再受严寒之苦，就叫来了一架救护直升机。

近午时分，突然飘来厚厚的云层，遮盖了西面的山坡。直升机驾驶员克雷格·杜因努力地穿越云层，想到达那个平台，但燃料用光了也没有成功，飞回去补充燃料后，继续努力。

下午一两点钟，杜因驾机从4580米处从云层稀薄处飞了出来，只见人们在前方的平台上向他挥手。他驾驶直升机盘旋着飞过去，右侧起落撬落在雪地上，左侧起落橇有一半伸在峭壁外面悬着。

平台上的人们把塔锡尔和约翰逊抬上悬空的直升机，杜因刚刚驾机飞离，云层又浓密了。

斯蒂赫利独自一人站在海拔4910米处，眼望直升机往安克利治市方向消失在云层里。这个满脸络腮胡子的登山能手在心里说：“我们没有向困难屈服！我们胜利了！”

约翰逊有6个脊椎发生骨折，两根肋骨骨折，一侧肾脏挫裂伤，浑身严重冻伤。3个月后，他的四肢完全恢复健康，又回去工作了。塔锡尔经反复热水浴后，如预料的那样手指头上都起了水疱，但血管和软组织没有再长出来。6月23日，医生动手术截掉了他的6个手指的指尖部。

塔锡尔说：“我的面前有两条生活之路，一条是自暴自弃，另一条是走向新的生活。斯蒂赫利给了我新的生命，所以我决定不要自暴自弃，要珍惜新的生活。”

山里人早已熟知斯蒂赫利是个勇敢顽强、吃苦耐劳的好汉，虽然他说自己在那一天的行为“没什么大不了的，无非是迫不得已”。但山上的同事们评价说，从斯蒂赫利的英雄行为来看，他完全不亚于一个超人。

【作品 561｜八月的两周｜弗兰克·Ｍ·鲁宾逊】
《八月的两周》作者：弗兰克·Ｍ·鲁宾逊
我想，每个办公室里大概都有一个象麦克利里这样的人。
我不是一个很难相处的人。通常，办公室里的勤杂人员说两句俏皮话，我是不在乎的。可是尽管我作了很大努力，还是无法和麦克利里相处。我不喜欢他，他也不喜欢我，程度不相上下，可也还得勉强相处下去。
他是什么样的一个人呢？如果有一天，因为你的孩子小约翰尼或者约瑟芬说了几句聪明过人的话，你趾高气扬地来到我们的办公室，想讲给别人听听，麦克利里一定会用他的孩子小路易那天早上高谈阔论的内容来打岔。去克利里讲完他的孩子之后，你至少会感到应该带约翰尼去看医生，找出他智力迅常的原因。
也许某一个星期你碰巧买了一辆崭新的小汽车，正在吹嘘它用一加仑汽油可以跑多少英里，吹嘘它惊人的加速能力以及驾驶盘的反应如何灵敏等等。麦克利里马上就会滔滔不绝地谈到他的汽车是多么高级，吹得天花乱坠，以致使你想要卖掉你的汽车，换取附近垃圾堆里的废物。
这样，你该明白我的意思了吧。
但是最糟糕的还是临近假期的时候。一个人把他自己的孩子说得比你的孩子聪明，你可以原谅他。可是假期确实是他使你心烦的时候，你可以开着汽车和老婆孩子一起到湖边去度过八月的两周假期，也可以倾尽所有，到一个避暑胜地去度过这两个星期。但无论你到哪里去度假，回来之后，总得静静地坐着，听麦克利里讲他去艾迪龙达克斯去度假或在加拿大荒野里徒步旅行的情况。
问题是他每次都能拿出照片、票根和纪念品为证。他的钱从何而来，我从来不知道。我有时对我的妻子谈起这件事，她嗤之以鼻，认为他们一定是住很破旧的房子，才能付得起其他一切费用。我自己从来没有去拜访过他，说实在的，我怕发现麦克利里一家是住在花园大街。
大家一年到头盼着假期的到来，特别是七月的下半月一方面由于天气炎热，一方面由于办公室里气闷，使人感到自己象是烤肉架上没有烤熟的红肠面包。可是这时我的心情比平时更坏，因为我假期要用的钱看病都花光了，面临着只好在自己的后院里度过这两周的问题。我唯一留心的是，麦克利里发现了我的秘密，当他滔滔不绝地谈论他的假期计划肘，他的胖脸上掠过一丝虚伪的同情。
吃午饭时，我们谈到了最近的电视节目，政府出了什么毛病，谁会获得棒球冠军。后来，鲍勃·扬提起了度假的话题，原来他准备到密苏里州去旅行，唐利准备去北威斯康星提暴眼狗鱼。我清楚地看到，麦克利里坐在我的对面，支起耳朵听着呢。
“你呢，比尔？”唐利问我，“有什么计划吗？”
我使劲地眨眼，同时对着麦克利里晃动大拇指，不让他看到我在眨眼。
“这一次我要离开这个世界去度假。我说，“我和我的妻子要到火星上去。唐利，你知道，那地方比亚利桑那的海湾更好。”
尽管我眨了眼，他们还是没能马上领会我的意思。
“到火星上去？”唐利有气无力地问，慢慢地把他的椅子挪开。“不错，那确实是个好地方，可是我自己从来没去过。”扬理解我的意思后，打了个哈欠，笑着说：“我知道那里风景绝佳。”
我漫不经心地剥开我的妻子塞在我午餐盒里的一只熟鸡蛋，把背靠在转椅上。“这种旅行确实很高级，”我神情恍惚地说。但话音足以让麦克利里听到。“夜间顺着大运河漂流而下，在火星港的水晶塔背后。太阳象一只模糊不清的金色圆盘──”我拉长声调，最后变成一声长长的叹息。我伸出手去拿唐利的那包葡萄。
这时，麦克利里已经吃掉了一个五香熏牛肉大三明治，大摇大摆地走了过去。他满怀期望地站着，但我们故意不理睬他。
“我也很想去，”唐利说这话的音调，和他说有一天要去加利福尼亚一样。“可是很花钱，不是吗？”
“花钱？”我惊讶地扬起眉毛，“我想是要花一点，但值得花。我的妻子和我花１３９．５０美元，在火星公主号飞船上订了个小房间，当然只是单程的。”
“火星！”扬若有所思地叹了口气。
一阵静默。我们三个人默默地赞颂着这一无与伦比的度假计划。麦克利里慢慢咀嚼着一片莴苣叶子，他最初的怀疑神色逐渐变成了半信半疑。
“请你再给我们多讲点这方面的情况吧。”扬突然从幻想中清醒过来，热情地说。
“哦，没有多少好讲的了，”我满不在乎地说，“我们计划住在火星港的雷德桑兹旅馆。我们将参观火星港，也可能顺便到克里斯特莱特去。如果有时间，甚至可能从水路到北极去—一”我突然打住，用胳膊肘碰了碰唐利的胸口，提醒他注意。
“老兄，没有火星飞鱼来上钩，就决了钓鱼！”我从办公桌上抓起一把尺，把它当作想象中的钓杆和绕线轮。“谈到──哦，对不起。麦克。”我的尺子已经把麦克利里的三明治上垂下来的一片莴苣叶砍去了一半。
我重新坐下来，开始认真吃午饭。“这是一个无与伦比的计划。”我一边吃碎肝红肠一边说道。
“这次旅行有什么乐趣呢？”扬狡黠地眨眨眼。
“这回，我的妻子也一起去，”我说，“可是大运河附近的有些地方——那些火星少女！老兄，要是我还没结婚──”
“火星上根本没有任何生命。”麦克利里说道。他又怀疑起来了。
我们三个人都很吃惊，默默地望着他。
“他说火星上没有任何生命！”唐利重复道。
“麦克利里，你到过那里吗？”我挖苦地问道。
“没有，可是——”“好了，”我打断他的话，“你没有去过，你就不可能知道那里有没有生命。当你对正在讨论的问题一无所知时，请你还是不要发表意见为好。”
我回过头来对唐利和扬说道：“那确实是一个对你们的健康极为有利的地方。干燥、空气稀薄，夜晚美好凉爽。真是迷人呵！从火星港可以看到远处不高的山脉和连绵不断的柔软红色沙丘。假如我是你，鲍勃，我会把密苏里州忘得一干二净，报名参加火箭旅行。”
“没有飞到火星上去的火箭，”麦克利里固执地说。
“不，你错了，”我纠正了他的说法，“确实有飞往火星的火箭。一种东西，决不会因为你从来没有听说过，它就不存在。”
“政府还在搞V－２飞弹，”麦克利里直截了当地说，“他们至今还没有到过月球呢。”
我轻轻叹了口气，装出一副很不愿意与麦克利里这样的蠢人打交道的样子。“麦克，那是政府，他们正在搞军用火箭。你听说过，在私人工业使某种产品完善之前。有政府捷足先登的吗？使电话、收音机、电视机臻于完善的是谁呢？是政府吗？不，当然是私人工业！无论什么东西包括火箭在内，私人工业总是跑在政府前面的。”
麦克利里又开始嚼起他的莴苣叶来。
“在这之前我怎么从来没有听说过呢？”他突然提出了一个无可辩驳的论点。
“麦克，这是个新行业。公司刚开张，付不起整版的广告费等开支。过一段时间，大家就知道了。三两年以后，你就可以到金星、木星或其他星球上去度假了。从现在起，加利福尼亚和巴哈马群岛完全过时了。”
麦克利里半信半疑地问道：“你在哪里买的票呢？”
我朝商业区的方向随便指了指。“喏，市中心至少有两三个售票处。你甚至可以在电话簿里找到它们，可以查行星际火箭航行公司或其他类似的名称。当然你也可能碰到一点困难。我说过，他们的广告做得还很不够。”
麦克利里还想再说什么，可是这时一点钟的铃响了，我们又回到了枯燥乏味的办公室。
第二天，麦克利里没有再说什么。我们不时对火星有所议论，好象这是世界上最自然的事情，但是麦克始终不上当。后来我们逐渐把这件事忘了。
又过了两星期，我八月的假期到来了。前面我说过，因为看病，我已经把度假要用的钱花得精光，所以我只好待在家里，每天给秋海棠浇浇水。
假期后的星期一上午，我们全部回到了办公室，如果说我们有什么变化，那就是比出去度假之前更加疲累。快到吃午饭的时候，唐利、扬和我把午饭都放到唐利的办公桌上——他的办公桌靠近大楼北面的一个窗户，有微风吹来——一起谈论我们在假期里做了些什么。
麦克利里轻松从容地走过来了。和往常一样，麦克利里一来，我们的谈话自然而然就停止了。沉默了两分钟之后，我终于上当了。
“麦克，”我说，“我知道，你很想给我们讲讲你度假的情况。你上哪儿去度假了呢？”
他的表情几乎是惊讶的。他说：“到火星上去了。”他说得那么轻松，好象他是到明尼阿姨家里去一样。
我们三个人愣了一下，后来才明白他的意思。我们好不容易才止住了笑。当我抬起头来看他的脸时，我的两胁还在痛呢。从他的表情可以看出，我们的笑伤了他的自尊心。
“你们不相信我到火星上去过。”他指责我们。
“我说呀！别胡诌了，麦金利里，”我没好气地说，“笑话毕竟是笑话，别吹得太神乎了。你到底在哪里度的假？加利福尼亚、俄勒冈，或者其他什么地方？”
“我说过我到火星上去了。”麦克利里激动地说，“我有证据！”
“这就象我能证明地球是扁的，是由站在一只乌龟上的四只大象支撑着一样，和古希腊人说的──”我说到这里停住了。麦克利里把两张票摔在办公桌上，我捡起来一看，票子和火车卧票一样，上面写的是乘坐火星王子号飞船一个小房间的一等票、票价１５４．７５美元，有一个地方甚至还写着税款。票的上方有两个空白处，写着Ｅ·Ｃ·麦克利里夫妇的名字。底下的一半已经撕去，和火车票一样。
“你很聪明，”我说，“可是你根本用不着把这些全都印上。”
麦克利里皱了皱眉头，把一小叠柯达彩色胶片丢在办公桌上。我拿起一张，放在电灯底下看。胶片上照的是麦克夫妇骑在一个象十字架的东西上，一边是一只骆驼，另一边是一匹斑马。他们在一个沙丘上，远处可以看到一个城市的城楼。有趣们是，城楼有点象——不是很象——伊斯兰教寺院的尖塔，沙匠彩成美丽的粉红色。
我把这张胶片传给唐利和扬看，自己开始翻阅其他的胶片。那些胶片都很漂亮，是麦克利里伉俪在一座着色精美的大理石和水晶城里，站在各种建筑物前面照的。在一张胶片上，有一条运河和密西西比河一样宽，麦克利里坐在一条粉红色和黑色相间的小船上。另一张胶片，麦克利里站在一堵雕刻得很奇怪的沙岩护墙上，面对日落的美景赞叹不已，太阳看样子只有我们的一半大，到处都是粉红色的沙丘。
“照片可以假造，麦克。”我说。
他的自尊心似乎受到了伤害。他从办公桌里拿出一些东西来——一个棉缎枕头，上面有他用快照拍下来的景色：一只茶壶，里面装满了粉红色的沙；一条象平底部似的小船；一把用奇特的多泡粉红色玻璃做成的开信刀。这些东西上面全部打上”火星纪念品”的印记。我一眼冒出，那些东西都是成批生产的。
“我们买不起头等票，”麦克利里爽朗地说道，“但是──”他迷惑不解地向我转过身来。
“我找售票员询问有关火星公主号飞船的情况，他说从来没有听说过这艘飞船。地名是火星市，而不是火星港。我不知道你是怎么搞错的。”
“这容易解释，”我无力地说。我指着那几张飞船票问道：“麦克，你这些票是从哪里搞来的？”
他大大方方地往商业区的方向挥了一下手。“正如你说的，商业区有两三个售票处──”有时候我认为，我们对麦克利里的估计错了。要了解象他那样的人是需要时间的。也许他的孩子路易比约翰尼更聪明。也许他那辆嚓楂嘎嘎作响的汽车是可怕的东西。几年来，我八月份的两周假期确实都过得很好，这完全应该归功于麦克。真美呵！从火星市可以看到远处低矮的山脉和连绵不断的红色沙丘。站在精美的水晶城的护墙上可以看到日落—一有人在运河里钓鱼──你要怎样到火星上去？在你的城里可能有两三个售票处。你可以在电话簿里查“在快乐行星上度假”或类似的名称，但是要找到可能会有点困难。
它们的广告还做得很不够。

【作品 562｜坠楼之谜｜施晓宇】
1992 第6期 - 科幻小说

施晓宇

1周宜生出任“紫金山大厦”总经理时，可谓春风得意，踌躇满志。全省旅游系统最豪华的四星级大宾馆归他领导实在出人意料，因为，无论是资历、年龄还是学识、才干，水平比周宜生高的大有人在。可是，“吉人自有神助”，连周宜生自己都不清楚是什么时候被新到任的省旅游局第二副局长看中的。第二副局长(部下简称“二副”)是位女的，乃新当选的w省省长的夫人，故尔虽称“二副”，却是局里的实权派。

一天，“二副”到“昆仑山宾涫”视察，这是个勉强够格走后门刚刚评上“三星级”的中字号涉外宾馆。当时的总经理周宜生诚惶诚恐，战战兢兢，紧张得汇报工作时结结巴巴语无伦次，好在“大驾光临，有失远迎”之类的开场白还算对付得过去。只是苦了周宜生一张金刚脸，本来就生得黑，一着急，几乎就成了“黑老包”。没曾想“二副”年轻时，当她还是文工团员那阵子就喜欢牛高马大的“黑老包”，平生最腻奶油小生。这也许是在文工团里奶油小生见得太多倒了胃口的缘故。所以“二副”找的对象——后来的丈夫——今天的省长当年就是一位黑脸膛宽肩膀的年轻团长。算是“爱屋及乌”吧，我们的“二副”天生对黑脸膛的男人有好感。何况周宜生跟自己的丈夫一个姓，一笔难写两个周。

周宜生算是给我们的“二副”留下好印象。因为印象好，周宜生汇报工作时颠颠倒倒也成了优点：不善空谈，是实干家，非常尊重领导。说话头头是道有条有理的人就不懂得尊重领导，因为没把领导放在眼里。于是在“紫金山大厦”竣工落成讨论总经理人选时，“二副”在党组会上就一锤定了音。

2春风得意走马上任的周宜生干的第一件事，就是让总经理助理毕晓戈派人在自己宽大的办公室里装饰了一棵生气勃勃的龟背竹和一盆青翠欲滴的吊兰。别看周总经理脸生得黑，却从小喜欢绿色植物。他常夸耀于人前的一句话是：“咱老周从来不近女色爱绿色。”这一点一直跟随周宜生的毕晓戈可以证明，也真是难能可贵。通常，长期生活在美女如云的环境里，很少有人不心旌摇荡的.

周宜生干的第二件事是，天天一早坚持站在入口处的打卡机前监督手下608位员工的上班情况本来这是放屁脱裤子——多此—举。现代化的打卡机能够准确无误地记录每一位员工的上下班时间并不需要“第一把手”亲临前线上阵督师的。可周总经理雷厉风行一丝不苟，一时也在员工上下传为佳话。

经过周宜生的一番努力，“紫金山大厦”实现了开门红。自开业剪彩以来，营业额直线上升，开房率一般保持在60％以上。内行人都晓得，高档的宾馆酒家，开房率如果达到45％左右即可保本；若达到60％以上，则属于净赚的纯利润。于是，成天虎着黑脸的周宜生脸上开始有了笑容。一笑，脸上就呈现黑红黑红的颜色，公关部小姐把这叫做“健康美”，从此“黑老包”多了一个绰号。可是只有“健康美”心里明白，这些日子自己身体一直感到不适，总好象睡不够一样。而且他发现客房部的服务员一个比一个脸色发白，服务总台漂亮的收款员更是脸色显得很玫瑰——白玫瑰。相形之下，“健康美”就显得很黑人了。

开始，周宜生认为是手下的服务小姐们不谙化妆术。于是让大堂副理——北京大学西语系毕业的高材生傅丽丽小姐指导大家化妆，结果发现问题不在这里。接着周宜生又发现自己办公室的吊兰逐渐枯萎，失了灵气，龟背竹宽阔的叶片边缘发黄上卷。“一定是氮肥不够，去弄点黄豆来捣碎了埋下去。”周宜生指示花铺的花匠去办。花匠经验丰富，说不需要黄豆，那样见效太慢，只要喷两瓶B12针剂就解决问题了。对园艺无师自通有一套本领的周宜生觉得花匠言之有理，就不再坚持士法上马。

3B12针剂喷洒不久，没等立竿见影收到效果，“紫金山大厦”突然在一天早晨成了全市新闻的热点。原来一夜之间，住在大厦13层1304房间的两位客人突然坠楼身亡。这是两位来自南方M省的商人，经营服装生意的。公安局派员侦察半天，也没查出什么名堂。有人怀疑死者是跳楼自杀，这使闻讯赶到的死者家属大叫冤枉，说死者二人生前生意红火，决不可能自杀。他们坏就坏在不该大咧咧的住什么晦气的13层！又有人怀疑这是谋财害命，可密码箱中整整齐齐15万元人民币分文不少。甚至根本就无法确定凶手是从哪里潜入房间的。因为客房门、窗毫无损坏，未留下任何蛛丝马迹。再说1304房是高级套房，一夜租金750元兑换券，房门是极坚固的，又安了防盗锁，且房间高达13层，从窗户侵入的可能性几乎等于零。因为发案日期是9月13日，人们习惯称作“9·13案件”。这个日期同当年林彪叛逃的日期一样，有人暗示这决非偶然的巧合。

自“9·13”以后，周宜生的脸上又失去了“健康美”，复又成天虎着个脸，只是这时脸已不黑，灰中透白，连平素他最喜欢的大堂副理博丽丽小姐也平白无故挨他训了两次。那天傅小姐当班来“例假”，人显得没精打采的样子。“上班时间打瞌睡，我开除你！”“你别吓唬人！用不着你开除，我明天自动辞职！”心气甚高一肚子委屈的傅丽丽真的闹着要辞职，挖她的人多着呢——不是忠心耿耿的毕晓戈从中斡旋百般安抚，还真让这位“紫金山大厦”的台柱子跑掉了。

心情败坏的周宜生背着手一声不吭转悠到了中餐厅。中餐厅金碧辉煌富丽典雅，单单两排8扇古色古香的贝雕脱胎屏风价值就达18万元。一座仿古进口中央宫式吊灯花去美元4万。可是餐厅的空气十分沉闷，中间还夹杂一种若有若无的怪味。周宜生用劲吸两口，那怪味又没有了。他疑惑地沿着餐桌的外围走，正在打扫卫生的清洁工个个躲着他。“那个东西怎么放在那里?”周宜生突然指着金鱼缸后面的一尊“福禄寿”三老瓷像问。紧跟身后的毕晓戈答：“开业那天起就放在那里了，图个吉利吧。”“什么破玩艺，不伦不类的，撤掉！”没说的，毕晓戈忙叫人搬走三老像，心里直替“老人”叫屈。有意思的是，自从搬走了“福禄寿”，中餐厅的就餐人数一天少似一天，周宜生叫来餐厅部经理训斥了一顿依然回天乏术。联想到自从“9·13”案件发生后，客房部的生意清淡，门可罗雀。周宜生愁肠百结，寝食不安，破天荒周末叫毕晓戈代行总管，自己回到了家里，喜得妻子眉眼都是笑。恰好多年不见的妻舅也刚到家，笑吟吟迎上来，刚一握手立刻变脸作色，惊诧道：“姐夫的脸色怎么透着凶煞之气?”“不要乱说，你们兄弟好容易见上一面，说什么不好！”周妻在一旁制止。“不，姐夫的脸色绝对不正常！如果不信，明天我叫一个铁神仙来给你算一卦，可灵验了！”“我不信，真这么灵?”周宜生嘴上不信心却在动。

4真是不算不知道，一算吓一跳。送走“铁神仙”后周宜生越想越感到后怕，敢情1304房的两位商人全是由“紫金山大厦”的“厦”字赶入阴曹地府的。你想想，厦与煞通读，煞与杀谐音。“大厦”可不就是“大杀”么！还有呢，紫金山，“止”，金山，就是真有金山出现，也给阻止在了宾馆的大门之外。“紫金山大厦”焉能不“门前车马稀”?还有呢，大厦迎宾大厅中央建有一座音乐喷池，留一撇仁丹胡的“铁神仙”说：“即便金山侥幸没有止住，放进大门里来，到这里也随日夜不停的流水哗哗流失了。”说着话，他用被烟熏得焦黄的细细食指一指音乐喷池。霎时周宜生茅塞顿开，惊呼铁嘴言之有理！忙让妻子重金酬赏“铁神仙”。矜持一笑的“铁神仙”看在金钱的份上，最后追加一句忠告：“老弟选个吉日将贵馆名字更换之后顺便把自己的名字连姓一道改一改。”

“此话怎讲?”周宜生瞪大双眼。

“周者，通愁也。周宜生，愁一生。摊上这么个名字，能不晦气?”一席话，犹如醍醐灌顶，把个“黑老包”说楞在那里。姓周，这可是祖宗上传下来的呀?怎好乱改?

回过神来的“黑老包”倒是先公后私，决定先更改宾馆的招牌。他让毕晓戈编个名目打份报告，经省旅游局“二副”批准，“紫金山大厦”更名为“金达莱饭店”。金达莱，达者，到也：莱者，来也。金达莱即金到来也。好不大吉大利！更改大厦的名称，填平音乐喷池之后，周宜生举一反三，派毕晓戈去把先前搬走的“福禄寿”三老像再请回中餐厅来，他认为中餐厅就餐人数下降与此有关。这还不算，他让总经理助理通知公关部上街再买一尊同样的三老像“请”到西餐厅去供着。这个中西合璧的荒唐决定令毕晓戈以为总经理吃错了药。但他二话没说，立即照办。

5更名改姓后的“金达莱饭店”还真是有了一个奇迹般的利润回升，一度跌至15％的客房率一下子反弹到75％，这使尚未来得及更名改姓的周宜生大喜过望，一扫愁云。正要再次去面谢“铁神仙”，哪里知道好景不长昙花一现，仿佛是一个濒临死亡的病人的“回光返照”，一个月过去，饭店的营业额重又跌入低谷。事后公关部经理报告说，不是饭店名字改得好，而是那些天附近几个高级宾馆分区停电，没有空调。恰好省政府邀请的11国大使访问团抵达该市，时值盛夏三伏，没有空调洋人如何受得了?所以省里把这批贵宾全部安排住进“金达莱饭店”，使初开的“金达莱”很是怒放了几天。周宜生总经理更是迅速还原了“健康美”，并使黑红黑红的微笑不断定格以保证与11国大使的分别合影留念更能收到理想的效果。

面对凋谢的“金达莱”，刚刚向“二副”报喜不久的周宜生不知说什么好。他重又感到浑身不适和关节酸痛，进而食欲不振失眠盗汗。而且，在他愈加昏花的眼睛里，见到的服务小姐全都是煞白煞白的吊死鬼脸孔。服务总台的漂亮收款员们更是个个象小锡人一般软塌塌地站不住脚挺不直腰——白玫瑰成了灰姑娘。请病假的人越来越多，连心腹干将毕晓戈也招架不住进了医院，奇怪的是始终确诊不了病因。垂头丧气的周宜生回到气派非凡的总经理室，一屁股瘫在真皮高枕的转椅上，这时他才看到龟背竹已经枯死，从文件柜上悬垂而下的吊兰更是干巴巴枯作一截，弯曲的枝干随微风扇发出细细碎碎的响声。这响声在周宜生脑子里形成巨大的轰鸣，持续不断，进而使他完全丧失知觉。

周宜生总经理在医院里醒来时，他比毕晓戈幸运，医生很快查出他的病因——由于长期缺氧，使脑细胞不断坏死，心力衰竭，肝区肿大并伴有轻度硬化。这个病症与他的部下——那些如花似玉充满青春活力的姑娘们大致相同。而且凡是得这种疾病的人，伸出的双手无不惨白惨白，白到仿佛刷了一层白灰。就连“黑老包”周宜生的双手也不例外。医生得出结论：这是长期生活在“人工环境”——即安有中央空调的现代化宾馆写字楼里——不见天日又缺乏身心应有锻炼的结果。这种病症原本潜伏期可达10—20年，急剧恶化的原因是制造“人工环境”的中央空调出了故障。

经测量，“金达莱饭店”中的空气含氧量不足自然环境的九分之一。派人检查进口的中央空调设备，发现通风系统安装不合要求，一般封闭式高级宾馆写字楼多采用鲜风循环装置，使室内鲜风量保持达到自然界的三分之一左右。因“金达莱饭店”中央空调的排气不畅，导致废气积累日增月长，室内鲜风量不足五分之一。难怪多数顾客只光临一次就逃之夭夭，“回头客”极少极少。由此，回想起当时公安人员不排除“9·13案件”中两名神秘坠楼身亡者的死因系自身不慎而造成严重后果的可能性推理是成立的：两位商人睡到半夜因缺氧醒来，遂走到窗前开窗透气。其中一人因过于忘情呼吸窗外新鲜空气，以致重心失控翻出窗外，另一同伴见状赶忙伸手去拉，不想被惯性一起带出窗外双双做自由落体运动……

图/邹萍

【作品 563｜青春泉｜[俄]霍·沙伊霍夫】
《青春泉》作者：[俄]霍·沙伊霍夫
林良译
下午过了一大半了，沼泽里芦影幢幢，黑沉沉的，仿佛沉浸在浓重的暮色里，他们那只不灵活的小船在红红的火把照耀下向前行驶。小船刚刚驶过，后面的绿色芦苇马上又从带咸味的水面冒出来，盖住了小船留下的波痕。弗朗西斯科手下的士兵，跟往常不一样，都沉默不语。在一片寂静中，小船激起的水声听得清清楚楚。一个古铜色皮肤的土人撑着小船前进，每当他提起撑船的长竿，就发出唧瓜唧瓜的水响，简直像鞭子的呼啸声一样响亮。弗朗西斯科对士兵们的沉默并不感到奇怪，他自己同样怀着保持沉默的强烈愿望。四周的景象中有一股力量，使得每个人的舌头都不想活动——哪怕是为了进行呼吸，好像无形中有一道看不见的禁令悬挂在他们面前。
船头突然撞着了沙岸，弗朗西斯科最初还不敢相信。他可以肯定，这条小船离开营地顶多只走了两英哩。这次航程，原来以为要到夜幕降临时才能到达目的地，谁知不到一个小时就结束了。在阴影幢幢的沼泽地带，除了正午，其实是很难分清白天和夜晚的。
“等一等！”他向手下的士兵发出这个命令，因为他知道他们绷得紧紧的身体都渴望马上行动。士兵们喃喃低语，但是谁也没有在自己的位子上动一下。船上除了弗朗西斯科以外，还有四个士兵。
其中，冈萨雷斯最年轻。弗朗西斯科指挥的这伙野心勃勃的殖民军兵士里，战火在他身上打下的烙印最轻最浅。他戴着厚厚的皮防护手套，一只羽毛凌乱、两眼暗淡无光、名叫洛拉的老鹦鹉用爪子紧紧抓住他的手套套口。
第二个士兵叫里维纳，又瘦又矮，一撮尖尖的胡子好像挑衅一样，从钢盔盔带下冒出来，眼神冷冷的，闪着利剑一样的寒光。
第三个士兵叫格雷戈里奥，伙伴们就叫他“戈洛”，身体结实，态度温和。
第四个叫拉斐尔，高身材，宽肩膀，眼睛像石榴石一样发亮，为人狂妄自大，爱喝酒，像法国骑士一样勾引女人。
至于撑船的土人，弗朗西斯科根本不把他算数。只要他把事情干完，就非死不可。
因为远征军司令官亲自下了命令，弗朗西斯科才一直拖到现在还没有动手杀他。原来，在烧成废墟的土人村庄里，满身盔甲的殖民军挥舞刀剑，早已把土人统统赶进沼泽，事后却发现这个向导默默无言地留在废墟中。他差一点被杀死，身上的装饰品几乎被抢光，可是——
那个翻译却赶紧对着司令官的耳朵低声耳语，于是，一道严厉的命令立刻高声宣布下来。听了这道命令，士兵们只好勉强住手，不去伤害这个神态高傲的牺牲品。接着，由翻译在中间搭桥，对这个土人又哄又劝。最后，弗朗西斯科接到了命令：不准找这个土人的麻烦，不准抢他的东西。暂时不准，等他的作用发挥完了再说。
弗朗西斯科在拉斐尔拿着的火把上点燃了自己的火把，下船上了岸，左手小心地高举火把，右手随时准备拔剑出鞘，防备那个向导施展土人狡猾的惯伎——背叛。对于这支远征军之前的很多远征军，土人曾多次背叛。西班牙的士兵运用钢铁和炮火，对土人进行了可怕的报复和惩罚，将土人的村庄夷为平地，才把叛乱镇压下来。
他们上岸后缓缓前进，金属的铠甲和脚上系得紧紧的护腿使他们全身发热烦躁，很不舒服。脚下的土地是一个长形小岛，是沼泽中像丘陵一样隆起的一片干土，大小约一平方英哩。
他们爬上一个斜坡，弗朗西斯科加快步伐，差不多一路上跑上去。到了坡顶，终于看到传奇中的神话就在眼前出现。在心神恍惚的一瞬间，弗朗西斯科的手朝着钢盔盔带移动，准备取下钢盔，正像他走进大教堂或路旁的神祠时脱帽致敬一样。不过，他的手指只移动了一寸，就停住不动了。他对自己约束很严，比约束他手下的兵士还要严厉。控制自己，驾驭和掌握自己的本能冲动，对于一个带兵的头头来说，是非常必要的呵。
担任向导的人闪在旁边，他那布满皱纹的脸上毫无表情，两手交叠在裸露出来的胸膛上。对那几个跟着他爬上斜坡的满身盔甲的士兵，他看也不看一眼。在微波荡漾的水池旁，在火把闪烁不定的火光里，他默默地站在那儿，什么也不说，甚至连他的呼吸都很难觉察到。他就像脚底下那个天然的石水池，从头到脚仿佛是石头的化身。
至于那五个西班牙殖民军的官兵，却正在水珠四溅的水池旁徘徊，嘴唇都在蠕动，却没有一个人在那一刻说出了一句有头有尾的话。
清亮的水飞溅到水池里，仿佛撞击着很多小银钟，激发出悦耳的声音。水池那边，屹立着一块象石墙一样平滑的大岩石，有一人多高，像夜色一样漆黑。这块大岩石的半中腰，有一道裂口，泉水就从裂口中喷射出来，在空中划出一道白色的长弧。泉水冷冽明亮，清澈晶莹，日夜不息地飞进岩石前的池子里。石池本身，就是泉水在漫长的岁月里冲击出来的。围绕着泉水喷射出来的那道裂口，有人用原始的粗糙工具在岩石上刻出了一张人脸，也许是这个向导的祖先刻下来的，甚至还可能是他的直系远祖……在岩石上雕刻下来的这张脸，人不像人，鬼不像鬼，使人看了心烦意乱。古代的那些工匠把他们的雕刻精心安排，使得喷出泉水的裂口在他们刻下的那张人脸之内。他们把裂口打磨修整，使它和那张脸溶为一体，喷涌而出的泉水好像是那张脸上微笑的嘴唇里吐出来的，是赠给人间的水晶礼物。
“差不多就像是，”弗朗西斯科喃喃自语地说，完全没有意识到自己竟把内心深处的想法说出口来了：“这张脸刻出来以后，由于魔鬼的神力，马上就要开口说出生命的启示，就要谈到泉水，谈到泉水的神奇的恩惠……”
“队长，我们可以喝了吗？”旁边有人问他。
弗朗西斯科从自己的沉思遐想中惊醒过来，回头望着身旁的戈洛。最初看来似乎根本不能达到的目标，出乎戈洛的意料之外，得来竟毫不费力，这使得戈洛十分高兴，满脸笑容。弗朗西斯科发现他居然嘻嘻地笑出声来，对他说：“暂时还是不喝吧，我的性急的朋友。”
“我们第一步必须彻底弄清楚，要断定喝下去没有危险，首先要让向导第一个喝。”
弗朗西斯科向那个石头人一样的向导转过身去——可是只看见光光的岩石，无声的黑影和纹丝不动地树叶。
受骗了，他发出一声怒吼，拔剑出鞘，剑锋在空中呼啸。他带着手下的四个士兵，钻进枝叶繁茂、纠葛交错的灌木丛中，去搜寻逃走了的向导。
他们找了一个小时，始终没有找到逃走的向导。不过，他们的那条小船仍然停泊在原来的地方，等待他们去使用。
“他一定是涉水到沼泽里去了，”弗朗西斯科和他的士兵重新聚集在石水池旁边，对士兵们说：“要嘛是陷进了流沙，要嘛是被野兽吃掉了。别管他啦，我们的任务还没有完成呢。”他望着最年轻的冈萨雷斯说：“洛拉在哪儿？”
在刚才追捕向导的那一阵忙乱和激动之中，这位年青人已经把他的那只老鹦鹉忘记得干干净净。他仔细寻找，发现那只懒洋洋的鹦鹉停留在一丛灌木底下。这只鹦鹉太懒了，不会飞走。它跟人在一起待得太久了，处处由人照顾惯了，兴致和爱好都已僵化。冈萨雷斯把手腕靠紧鹦鹉皱巴巴的长着绿毛的肚子，鹦鹉驯服地跳上他的皮手套。于是，他把鹦鹉带给弗朗西斯科。
“你看这只鹦鹉有多少岁了？”弗朗西斯科问他说。
“比老年人的岁数还要大一倍，”冈萨雷斯立刻回说：“人们甚至说，在诺亚带进方舟的动物中就有这只鹦鹉，我也无法反驳这种传说。”（译者注：基督教的《圣经》说，洪水毁灭世界，诺亚在洪水到来时已造好方舟，将各种动物都取一对放入方舟之中，和诺亚一家同避洪水。）
弗朗西斯科微笑着说：“好吧，我们先不忙把泉水装进水瓶里，也不要自己先喝，要让鹦鹉洛拉先喝。要是洛拉喝了不死，反而返老还童，证明那些关于泉水的传说确实是真的——那时候，也只有到了那时候，我们再喝不迟。”
冈萨雷斯马上照办。洛拉的颈子被他紧紧抓住，像平常一样很不痛快，残缺不全的鸟嘴嘀滴咕咕，开始吐出难看的灰舌头，舔着池里的泉水，她叽哩咕噜地说着脏话，声音粗厉刺耳，从冈萨雷斯的手套套口跳上旁边的一株矮树，烦躁不安地用鸟嘴梳理自己的羽毛。
“现在可以喝了吧？”冈萨雷斯说，回头望着自己的上级。
“再等一等，”弗朗西斯科回答说。他的心思，一部分用来观察鹦鹉喝了泉水后的表现，但主要地还停留在那个担任向导的土人身上，对他的逃跑感到十分愤怒。弗朗西斯科原来打算不让那家伙死得痛快，准备想尽办法折磨他，让他慢慢死在自己手里。时间好像故意放慢了步伐，简直是懒洋洋地一步步拖着走。洛拉站在树枝上，梳理自己的羽毛，动作越来越显得精力充沛。
“看啊！”弗朗西斯科兴高采烈地叫喊着说。
老鹦鹉那一双暗淡无光的眼睛现在像乌黑发亮的宝玉，鸟嘴焕然一新，周身金绿色的羽毛显露出前所未有的整齐熨贴，光彩夺目。
“洛拉啊——”冈萨雷斯一边呼唤，一边向鹦鹉走去，同时伸出自己的手。
鹦鹉发出一声叫喊，那分明是野性未驯的动物骄傲的叫声。她拍着突然变得强健有力的翅膀，飞上更高的树枝，正在手不能及的地方，有意跟人为难。
“赞美古人吧！”弗朗西斯科说：“古人传下来的传说千真万确！这确实是传说中的青春泉！”
他仿佛看到了这样的情景：他和手下的士兵带着满瓶神奇的泉水，不到一个小时就穿过沼泽，胜利地回到大本营，从深深感谢他的长官那里得到赏赐给他的黄金。那些黄澄澄的金子仿佛就在他的眼前闪闪发光。
冈萨雷斯，高兴得又喊又叫，匐匍在地上，突然脱下钢盔，头朝水池伸过去，如饥似渴地猛吸着清澈明亮、沁人心脾的青春泉。
“你难道还不够年轻吗？”队长嘲笑他说，但是队长自己和另外三个士兵也虔诚地俯伏下去，像冈萨雷斯一样猛喝着青春泉。
经过一阵哽哽噎噎的狂饮之后，弗朗西斯科仰面朝天，躺在暮色笼罩的地上，直到这时才命令士兵们把水瓶灌满。然后，他打着嗝，吐出随着清凉的泉水吞下去的气泡，心满意足。他们先前拿着的火把，漫不经心地散放在岩石上，火光摇晃不定，烧得呼呼响，谁也不把这些火把放在心上。弗朗西斯科毫不在意地又用目光搜寻洛拉，可是看不到她。
“可能”，他自言自语，好像早已料到了这一点，“鹦鹉恢复了青春，原来的某些欲望也就随着产生。要是在这该死的沼泽里没有别的鹦鹉，那才糟糕啊……”弗朗西斯科觉得自己的这种想法很有趣，应该说给手下的士兵们听。他转过头去——士兵们一个也不见了。
一阵使人心烦的恐怖感像冰块一样梗在他的胸中，他连忙站起来，看到的只是空的铠甲，空的护腿和掉在地上的手套。他灰心丧气地向后退，长统靴本来应该踩在寸草不生的石头上，却踩着了一样软绵绵的东西，又滑又粘，使人恶心。他不假思索地赶紧把脚移开，再回头去看那块地上究竟是什么。就在他的脚跟前，摆着一个没有壳的蛋，蛋黄已经破裂，流出浓浓的不透明的液体。这个蛋有一半还粘在他的靴子上，粘乎乎的，颤悠悠的。他抬头望见鹦鹉洛拉曾经歇在上面的那根树枝，终于恍然大悟，弄清了这件事可怕的真相。
于是，他像疯子一样跑下斜坡，身上的铠甲越来越重，他那缩小成儿童一样的肩膀再也承受不住。只过了短短的一会儿，他的个子越缩越小，小到可以从铠甲顶部原来套在颈子上的孔里爬出来，一双手粉嫩粉嫩的，膝头还没有长硬，口里没有牙齿，尖声叫喊着。他的整个身体还在不断缩小，迅速地按照和胎儿发育恰恰相反的方向继续变化。
这时，路上出现了一道黑影。在弗朗西斯科那一双不听使唤的婴儿眼睛里，黑影变成了一个人。
弗朗西斯科模糊不清的眼睛最后看到的景象是那个土人向导蹲在他身边，土人的脸不再像过去那样冷漠无情，深不可测，唇边露出冷笑，和石头上刻下的那张怪脸上的冷笑一模一样。

【作品 564｜另当别论｜弗·波尔】
《另当别论》作者：弗·波尔
孙维梓译
我沉思地坐在铁床的边上。另一条被子被用来铺在床上当作褥垫，这当然并不那么舒适，不过我面临的却是比这要麻烦得多的事情。
我被指控蓄意谋杀我的朋友拉里·康诺特，他甚至还救过我的命。我自己当然会提出一些辩护理由以求减轻罪责，但法庭可能会对此不屑一顾。
康诺特和我是多年的老朋友了，后来战争才把我俩分开。若干年后我们终于又在华盛顿重逢，但我们之间的关系已不象从前那样亲密无间。他在这段时间里，如他自己所说的那样，找到了自己的理想和一展抱负之处，并为此努力奋斗了多年，但其内容则对我秘而不宣。我自己原来也有过一番雄心宏图，只是当我在解剖学上一无所成以后，我就和科学无缘了。老实说，还在我刚踏进解剖所那会儿起，我对医学的兴趣就已一落千丈，我倒不是厌恶那些死尸，只是觉得这里面实在没有多大意思，所以我也从未获得过任何学位或职称，而且这对于一个参议院的警卫人员来说又有什么用呢？
又过了一天，我才在晚上去探望了他，他对我的到来感到十分欣慰。
“你和我可都成了新闻人物了。”他分外亲切地招呼了我。
“拉里，是你救了我的命。”我说。
“这算不了什么，迪克，不足挂齿。我扑上去完全是出于本能，不过我们两个都够走运的，就是这么回事。”
“报上说，你干得简直棒极了，动作迅如疾电，以致谁也没法看清整个过程是怎么回事。”
“在那种间不容发的一刹那，”他以更加漫不经心的语调说，“当然谁也无法来得及看清所有这一切的。”
“不过我来得及，拉里。”
他的小眼睛显得越发缩小了。
“我正好位于你和手榴弹之间，你不可能从我的侧面扑上前去，也不可能从我头上越过，更不可能透过我的身体，但你竟然会躺在那手榴弹上面！”
拉里仍然默不出声。
“还有一件事，拉里，手榴弹就是在你身子底下爆炸的，你的确被气浪掀起过，难道你穿上了防弹背心不成？……”
“别忘了事实，”他轻声咳了一下说，“那……”
“把你的‘事实’放到一边去，朋友。这到底是怎么回事？”
他取下了眼镜，不知所措地擦了擦眼睛。
“我不知道，”他喃喃地说，“报上是这么写的，手榴弹起爆是在几……”
“让报纸见鬼去，拉里。”我轻轻打断了他，“你得知道，我就在当地，而我的眼睛是睁着的。”
然后他纵声大笑，那几乎是一种幸福的笑声，以致我由于意外而哆嗦了一下。
“好吧，迪克，这种捉迷藏式的游戏该结束了：我当时失去了知觉，而你却睁大了眼睛……反正迟早我总得向某个人承认这一切的，干吗这个人不就是你呢？”
“当然，我不可能不清楚，”拉里说，“你或迟或早会回忆起我们在咖啡馆里的那次夜谈，我们曾无休无止地对上帝和宇宙等问题进行争论。毫无疑问，你是不会忘记这事的。”
是的，我没有忘记，我至今还记得我是如何无情地抨击他那些荒谬的论断和假设的，而他又是如何固执地为之辩解。其中有一点特别怪诞无稽，但拉里甚至想要着手证明它……
至此我的脑海中就有些茫然了。
“天哪，我那时可真是个乳臭未干的后生小子！”拉里感叹不已并陷于沉思之中。
我没有去妨碍他的思路，因为这时连我自己也得好好想想。
“自然，”他重新说下去，“人类的意念本身并不具备这种功能。我当时对你所讲的一切，统统只不过是空想家的热情洋溢的大话，而不是科学家们经过上百次实验所证实的结论。但是在某些地方我总算还是正确的，就是这些地方使我找到正确的答案。的确存在着某种……就算是某种技术手段吧，借助于这种手段人就能使自己的思维象在日常生活中干体力活那样工作。只消掌握了这种手段，人就最终地战胜了自然！”
“掌握了这种手段，”他继续说，“人类已经是无所不能。你懂吗，迪克？绝对的万能！想飞越大洋吗？只需要一秒钟。控制即将爆炸的炸弹？你已经亲身目睹过了。当然，这实际上是在做功，和做任何功一样，都得消耗能量，谁也不能回避这条自然法则。正因为如此，我才整整瘫倒了一天。在瞬间要想中和掉被释放出来的大批能量至今也是够困难的。与此相比，要使飞行中的炮弹偏离预定轨道就容易得多了。而从枪膛中取出子弹放进自己袋中，使射击失效更是小菜一碟。距离已经不起任何作用，只要你愿意，迪克，”他眼中迸发出自豪的火花，“你就能在眼前看到那价值连城的英国豪华的皇家王冠……‘”
“那么你已经能够预见未来了吗？”我问。
他皱了下眉并摇摇头。
“干吗用这种腔调说话，迪克？要知道我是在谈论严肃的课题，我从来不搞招摇撞骗这一套……”
“那你能读出别人的内心思想吗？”
“哼，你不大理解这次谈话。不，我这点办不到。以后也许在什么时候我会好好研究一下这个，无论如何，眼下不行。”
“那么给我表演一下你眼下能够办到的事情吗？”我请求说。
“表演什么吗？现在我想一想，”他用目光打量了一下房间并点点头，“看着窗子。”
窗户自动被打开又重新被关上了。
“收音机。”拉里说。
这台小小的设备突然之间活跃起来，先是咔嚓咔嚓地响了一阵，然后一个按键落了下去，刻度盘亮了起来，音乐声随之而出。
“注意看！”
音乐戛然而止，收音机消失了，但旋即又在原地出现，只是电源连接线已从插座中脱出并悄然落在了地毯上。
“它大约到过了象喜马拉雅山那样的高度，”拉里说，显然摆出一副无所谓的样子，“关于这个小玩意儿……”
躺在地上的电源线升了起来，它的插头直奔插座而去，但后来又在空中停了一秒钟，最后拍嗒一声重新落到地上。
“不，”拉里改变了主意，“现在我给你来点真格的。你看着收音机，迪克。我要它在无电源的状态下工作，这只消加强电磁振荡就……”
他专注的目光紧盯住收音机，一瞬间，又是一瞬间，指示灯发亮了，喇叭声传出了第一次的咝咝声。我打椅子上站了起来，正好位于拉里的后方。
我又拿起了电话接通了警察局，在听到他们的警笛呼啸声以后，我掏出了随身带的公务手枪，朝拉里喉间开了火。当警察们破门而入时，他早已变得僵硬了。
我问心无愧。在法庭上我力图解释这样做的动机，尽管连我自己也不相信陪审员们会认为这是有充分理由的。
拉里·康诺特是位正直的幻想家，这点没错。我们从小就是朋友，我对于他的为人知道得一清二楚。正如人们常说的那样，在必要的时刻连我的生命都是可以信托给他的，就是这么回事。但是要知道现在所牵涉到的事情要比这重大得多！
这不仅仅关系到他的生命！也不仅仅关系到我的！
谁敢信赖那些突然成为上帝一样的人呢？不妨设想有个人成为唯一掌握这个秘密的人！他竟能穿越任何墙壁，进入任何密室，闯进任何一家银行的保险库；再设想一下，这个人竟能不怕任何一种武器，那么事情将会怎样？
据说，权力是应该分散的，绝对的权力应该绝对地分散。但是我们还能想象出比康诺特所掌握的更大的绝对权力吗？一个不怕任何惩罚的人又能无所不能，随心所欲，这有多么可怕！尽管拉里是我的朋友，但我依然极为冷静地干掉了他。因为我懂得，一旦有人掌握了能使他成为世界主宰的秘密，我就绝不能再让他活在世上。
至于我自己——当然是另当别论的。

【作品 565｜九州·狰｜怀仞】
《九州·狰》
作者：怀仞

正文

九州·狰

谨以此篇向胤末燮初倒在姬野和诸侯铁蹄下的无辜亡灵致敬！

一

胤喜帝八年。
战乱初起，天灾随至，九州大地上饿殍遍野，人相食。
那一年起的祸乱一直持续了二十年之久。

晋北走廊，锁河山东侧的兰茜村似乎并没有感到多少刀兵的威胁。红栗的种子播下去一个多月了才有几个老人意识到那才顶出几棵的孱弱小苗有问题。爬地菊倒是比哪一年都开的灿烂，星星点点的小黄花欢快地一直爬过了一眼望不到边的山丘后面，象是嘲笑那些稀稀拉拉的庄稼一般肆意地怒放在整个天地之间。
天启的小商号每年都有商队往来于夜北高原讨生活。夜北是苦寒之地，路又崎岖，但夜北的皮子和羊绒却是九州大地上最好的，连瀚州都没法比的。天启的大商贾是不愿受这些苦的，他们等在天启城直接从小商号手中收购东西就把大把的金铢赚了。往来的多是些被大商贾挤压得没什么生意的小商号和独脚货郎。一般就是将一两匹马驮上天启的新奇玩意儿去夜北换皮子、羊绒和奶酪，一岁正也就能走两个来回。
桑玛那年六岁。一个担着货架的独脚货郎路过兰茜村去夜北，他被桑玛家红栗地里漂亮的爬地菊给迷住了。桑玛站在他的货架旁，被他货架草把上的麦芽糖给迷住了。这种麦芽糖只有天启才有，村里的孩子每年都盼着爬地菊花开，爬地菊花开的时候天启的商贩、货郎也就来了……
货郎回头就触到了桑玛渴望的眼神，或是他的心情被爬地菊感染了，他给了桑玛一块插着竹棍儿的羽人形状的麦芽糖，那样的糖是能卖三个银毫的！货郎一句话也没说，对桑玛笑了一下就担起货架走了，桑玛只记得那个货郎的笑容很甜，他的眉毛象一只游遍了九州的鸟,骄傲地向上扬着。

三月无雨，四月无雨，五月大旱，六月的老天仍象是喝了青阳魂的暴烈汉子，而七月直接就下了霜，然后就是封山的大雪，没了食物的狼被逼下了山，饿昏的狼大白天就敢进村子来闯猪圈、叼羔羊……又没多久，深山里的狰也出了山，狼就都远远地躲开了。狰不是群居动物，最多两三只在一起，但是狼不敢惹狰的，狰的习性和狼差不多，但比狼更阴、更狠、更毒辣，而且狰皮糙肉厚，狼的牙是咬不穿的。狰和狼一样也怕火，村民就点起了长燃火堆，狰进不了村子狼就成了狰的最后食物，渐渐狼就消失了，只有狰虎视眈眈地时时盘踞在村口……
村民吃光了积粮吃树皮，吃尽了树皮吃草根……那一年，桑玛才开始记事，她最早的记忆里只有一个字：“饿！”

货郎是在雪快消的时候才又路过兰茜村要返回天启的。那天桑玛正在窝棚外的夯土墙下和蚂蚁玩，突然听到一声凄惨的：“救命！”，她以为是阿爸，急忙就往外跑，可墙外却猛地冲回了阿爸，一把捂住了她的嘴，身后还跟着巴图尔、金大爷、铁炙。他们手里拿着木棍、铁耙和阿爸躲在低矮的夯土墙后探着脑袋往外看。惨叫声还在不停地传进耳朵里，桑玛拼命想挣扎出来，可阿爸却毫无放开她的意思，她睁着惊恐的眼睛从夯土墙被水冲毁的缝隙里望出去就看见了那货郎。
货担已经倒在地上，各色的小东西和他换回来的皮子、羊绒、奶酪散了一地，一只毛色苍青的狰把他压倒在地上，撕扯吞咽着货郎身上的肉，货郎的肠子已经被扯了出来，红白相间流了一地，可他还没死，绝望的眼神望向这边的矮墙，桑玛就吐了，被胃液侵蚀过的草根、树皮顺着阿爸的指缝就喷溅了出来。
阿爸这时放开了她和几个村民们出去瓜分货郎的财物了……

格尔沁挖草根回来时就看到了那一滩血肉，一句话没说回家拿个铁铲就把它们埋起来，桑玛翻出床底压着的那支没舍得吃的麦芽糖跟他去了村口。
“哥哥，这个货郎是个好人，可阿爸他们不去救他，我听见他喊救命了！……这块麦芽糖是他给我的，和他埋在一起吧！”
“桑玛，你是个善良的孩子，是饥饿才把他们变成这样的，你原谅他们吧！”
格尔沁头也没敢抬就这样说。

二

胤成帝二年。
九州烽烟四起，天灾不绝。

一直坚持到了青黄不接的时节，爬地菊没开花就被下了锅，桑玛一端起碗就想起货郎那流了一地的肠子，那些肠子当时还冒着热气，就象碗里的树皮、麦秸和爬地菊……她就老是吃着吃着就吐了。
她听见阿爸私底下给阿妈说：“这孩子见饭愁，活不成了！”阿妈就开始抽泣，桑玛那时还不明白死是怎么回事！就只知道和她一起玩的小伙伴越来越少了。
哥哥格尔沁的儿子就出生在这个时候，阿妈拿出了家里藏下救命的几斤粟米都给了阿嫂卓玛添奶水，那样的日子阿嫂的奶水竟然旺的往出溢。格尔沁就让桑玛去自己的窝棚叫阿嫂用奶水同时喂给桑玛和小桑木科，嫂嫂甘甜的奶水把桑玛救活了。
后来桑玛常想，早知道活着那么辛苦，还不如当年就饿死了的好！

三

胤威帝元年。
烽火无情，人无情。

晋北的饥民逃到了梁秋，梁秋的流民逃到了夜北，而夜北的饥民却又逃来了晋北……九州大地到处是兵荒马乱，已没了可安生的所在了。
兰茜村西头十五里是一个天然的盆地，附近几城战死、饿死、病死、冻死的人都被扔进了里面，人死的太多了，却把乌鸦和鹰隼都养活了，站在村口就能看见象乌云一样盘旋在村西头的鸟群，象梦魇一样驱之不散。村人把那个盆地叫做“万人坑！”
村人都说死人太多的地方有瘟疫流传，所以只有“万人坑”附近的树与草还没有被人动过。可过了八月全村都没几颗粮食了，村正只有安排劳力集体去“万人坑”附近挖草根、剥树皮，八月的树皮几乎木化的都不能下锅了，可有什么办法呢？总比饿死强吧？
桑玛在“万人坑”见到两个蓬头垢面的陌生妇女，提着盖了布的竹篮，神色恐慌地匆匆走过，桑玛盯着那两个妇女的篮子下滴出的血迹看，幻想着八岁时家里不得已杀了马的肉……村正扯了她一把低吼道：“不要看，这些人是从狰口中逃下的命，把活着看的比什么都重要，你没看见她们的眼睛吗？吃了人肉的人的眼睛才是红的，和狰一样！”

四

胤威帝二年。
野尘军挂旗，姬野称燮羽烈王。
狼烟更浓，天灾稍缓。

这一年庄稼倒是活了些，一年来，村正几乎每天都领着村民去集体劳作，村里日夜点着火堆防狰，老弱就留着看火。桑玛家村口的红粟熟透了，但全村的劳力都在抢收远处的庄稼，顾不上这些近处的。
五十多岁的斯琴婶娘脚不好，下不了地，就守在村里，她是被饿怕了，看着那一片熟了的红粟，真是担心，天已入秋，一天凉似一天，若是连阴雨一来，这一地的粟米就要霉在地里了。斯琴在劳力们下地后找了把铁镰就出了村口……
巴鲁大爷走在回村大队的前头，老远就见两只狰在村口撕咬一个人。太远了，看不清是谁。巴鲁一惊，扔下背上的麦子，提起铁镰就冲了过去……
村人围着被那两只狰带刺的舌头舔食的不成样子的斯琴。
“抱回去吧！”村正说
“抱回去有什么用啊！活不了了，只是多浪费几天的粮食！”斯琴的丈夫巴特苦着脸说。
格尔沁脱了外衣裹住斯琴抱了起来：“她是你老婆，她还没有咽气。你也是狰吗？”
巴特不说话了，跟在格尔沁身后，格尔沁把斯琴放在了她窝棚里的土炕上。
斯琴三天后才说了一句话：“红粟啊！”
斯琴的双腿和双臂上的肉都被狰吃光了，按狰的习性一般是先断喉，再刨腹，任一种，人都是万无幸望的，可斯琴偏偏只被吃了双腿与双臂的肉，蛆虫生满了四肢，蛀尽了余肉，只有格尔沁和桑玛隔几天给她换一次被褥喂些水食。
三个月后，斯琴却活过来了，套上衣服和稻草人一样，拄着杖甚至可以出院子晒太阳了，只是风一吹她就摔倒了，可斯琴却活了八十八岁，是村里最长寿的人，看了人世许多的残忍……被晋北人称为天语者。

五

燮羽烈王七年。
乱。

桑玛嫁入了金家。
同年，格尔沁与桑玛的丈夫金鲁巴被带到了晋北的燮军抽丁，入了伍。
同年，寡妇央金要改嫁给钦尔古老爷，可老爷只要她一个人，于是她将六岁的儿子砸死后扔进了“万人坑”。
同年，那个叫索亚娜的魅①却因为收养的孩子被狰叨走而急的溢出了②。
同年，小桑科木也被狰叼走了，桑玛看见阿爸和阿妈惨叫着追进了山里，她怎么也没追上他们，家就散了。

六

燮羽烈王十二年。
战火渐熄，九州渐统。

金鲁巴升了游击将军，在诸侯和谈、划分地盘的间隙，回了兰茜村。

桑玛的公公既然想去赌点粮食糊口，却将最后一粒米也输了。终是没能挺到春暖，公公，婆婆双双饿死了，桑玛在他们死后被斯琴婶娘的一点私粮食给吊住了命。

桑玛没想到金鲁巴会在开春回来。
其时，二十五岁的桑玛早看惯了生死，却没想到自己会死的那么惨。

“阿爸和阿妈呢？”一身鲜甲的将军问。
“饿死了！”
“你怎么没有饿死？”

金鲁巴说完就拔出了马刀，看了眼胖胖的桑玛后劈了出去。金鲁巴只知道饿会把人饿瘦，却不知道饿也能把人饿肿了的！
桑玛那一刻突然觉得无比的轻松，然后她看到了自己的血，在饿昏了的眼中那颜色倒有几分像麦芽糖。
金鲁巴把砍死的桑玛扔进了马槽，还觉得不解恨，又将她的肉刮了下来煮了一锅，待肉熟了就拿去请村正吃“狰肉”，然后把没饿死的村正和自己都杀死在了兰茜村。

七

燮神武元年。
九州一统。
已升晋北营都护的格尔沁终于有机会回一次兰茜村了，将军带了十余个亲兵回了晋北，在兰茜村的爬地菊里他只看到了全村唯一的幸存者——斯琴婶娘。
那时，斯琴正靠在一块青石上晒太阳，见了格尔沁时已无了眼泪，只是呆滞地说：“狰……狰……狰啊！”
格尔沁安置好婶娘后，去了“万人坑”，那一眼望不到边的尸骸堆中也有着穿燮军甲袍的将士…….
将军在“万人坑”边上站了足足三天。
“九州最毒之狰，姬野也！”

格尔沁的亲兵都是晋北各地抽的丁壮，这些年个个都身经百战，可看着那一片死尸中曾和自己并肩做战的战友们连葬身之地都没有，心就寒了。
看到兰茜村的惨象，想起皇帝和项太傅在他们入伍时许的承诺，心中却都强烈的不安起来。
“都回家看看去吧！若还有亲人在，就不必回军中了。”

格尔沁遣散了众亲兵独自回了天启，也没回晋北大营直接去了太清阁，燮羽烈帝理政的殿堂……

后世的史官最弄不明白的燮初的史实就是燮羽烈帝刚刚一统九州，本该举国同庆的时候，本最忠心的晋北营都护格尔沁将军却在此时去行刺皇帝，事败被诛杀，晋北营七万将士在统帅被杀后全营叛乱，被血腥镇压，全营将士无一幸存。

燮羽烈帝亦不明白跟随自己这么多年的铁血将士们何以在格尔沁回乡一次后就全营叛乱了，遂派史吏去晋北追详。

史吏去时的晋北已经是十城九空，他在兰茜村见到了天语者斯琴和那“万人坑”。

《燮书．晋北志》中对战乱年间的晋北只有简单的几句话，史吏因那几句话被诛杀，但那段话却被别的铁血刀笔吏们留了下来：“帝征九州，凡十七年，烽火扰民，晋北十城九空，有天语者言征战年间之晋北曰：人吃人，狗吃狗，老鹰乌鸦吃石头，外甥锅里煮舅舅……”

——————————————————————

注①：九州目前有三种主要含义：一是中国古代的称呼；二是中国近年来推出的一个奇幻世界设定；三是指日本九州岛。
注②：“魅”是九州的一个种族。九州各地有其他智慧种族活动的地方，都有可能诞生魅。魅族的精神体来源于九州大地上各处散逸的精神意识，它们只有通过凝聚化身为实体后，才能融入九州的生活。魅的一生中只能有一次凝聚，实体死亡后，魅的意识也会随之飘散。
注③：溢出：溢出指的是魅的精神崩溃导致精神力不能凝聚，相对于人来说，溢出就是疯了。

（完）
原载《新幻界》2009年5月号

【作品 566｜听布谷鸟歌唱｜凌晨】
《听布谷鸟歌唱》
作者：凌晨

正文

听布谷鸟歌唱

多年以来，他躲避一切和平泉有关的事物。他以为躲开了，也就心里平静了。那个地方带给他的所有挫折和失败，都将在时间的长河里湮灭。虽然同时湮灭的还有关于青春和爱情的鲜活记忆，他也只当作那是为了更好生活所付出的代价。在他漫长的海滨城市生活里，平泉只是偶然浮现的符号，没有任何实质性意义。绵长逶迤的海岸，婆娑婀娜的椰树，四季里都服饰艳丽和蔼可亲的人群……他滞留在南方亚热带的城市中，一门心思搞海洋生态学。他想不出生活还会与平泉那个地方有什么瓜葛。
他没有结婚。但这和平泉无关，和留在平泉的那个女孩子更没有关系。他总是这样对自己解释。虽然，那女孩黑得晶莹剔透的大眼睛常浮现于他的梦境里。
珊瑚礁在消失，海平面在上升，海底地质活动异常……海洋是地球的体液，失去它人类也将死亡――他反复说着海洋研究的重要性，向每一个熟识的人解释他改换专业的必要，解释他何以工作得如此废寝忘食。
现在，他也算是这一行里的老手了，可以整天泡在有冷气的办公室里，做一些前景规划类的事情。那些野外工作回来，皮肤晒得黝黑的年轻人蝴蝶一样穿梭在他周围，争项目争资金争会议，明里暗里较劲比赛，谁都觉得给自己一个机会就可以拯救世界。他看着他们，就好像看到很多年前的自己，有点眩晕的感觉。这时平泉会从他记忆的夹缝里掉下来，突然砸在他心上，让他肝肠寸断地痛。他受不了办公室里的气氛，甚至考虑过提前退休到某个海岛的观测站去打发余生。
可是命运就像个淘气的孩子，偏要和人玩捉迷藏。15年前他提议的“引海水入内陆”计划，忽然引起了有关部门的重视。尽管他讲那个计划简直就是科幻小说，但对水的渴求使一切科幻都变成救命的稻草。陆地比海洋更需要他，他逃不掉。他不得不重新回到北方的大城市里，回到当年他意气风发前往平泉的那个起点上。
他将可能见到平泉的不确定未来让他心里七上八下地打鼓，脑袋里所有计划全搅成一锅浆糊。他的办公室在一座写字楼的30层。晚上俯瞰窗外灯海里荡漾的城市，他眼前却是平泉漆黑的夜和村民炕头燃烧的微弱火花。
终于，他在“调查地区计划表”中看到了平泉的名字。他沸腾的情绪忽然安静了。第一次，他靠着办公室的沙发就睡熟了。平泉破败的村庄映在他梦境的玻璃上，他睡在繁华如锦的城市上空。

她在区长办公室里看见正式的“海水内陆应用”工作组文件。他的名字赫然印在上面，还散发着油墨的独特香气。区长很年轻，对他的名字一无所知。但是她知道。她心里头一热，仿佛看到他伏案赶制“引海水入内陆”计划的专注面孔，闻到那弥散于整间宿舍的汗水味。时光一下子就回到从前了，她只有20岁。一树桃花在办公室门口俏丽地开着，她连声赞美，好像那是世界上最美的花。
“那您就在花儿前照张相。宣传部要您张照片，您老是说没有。”区长说着就拿出数码相机。她拗不过区长的热情，只好理平运动服的褶皱，叉开手指梳紧贴头皮的短发。办事员和会计都挤到院子里来瞧。大家给她出主意，叫她怎么造姿势，怎么拿架子。她在阳光地里站定，特别好脾气地任由大家摆布。区长要按快门的时候，技术推广站的老师跑来非要把新买的衣服给她换上。红色的毛呢连衣裙紧紧卡住她的腰和胸，让她喘不上气。加上一双农业银行出纳的高跟皮鞋，她觉得自己多站一分钟都会晕倒。
她很快就从电脑显示屏上看到了照片——她站在艳艳的桃花下，像一只结实的水桶，但是那脸上洋溢的笑容却比桃花还要灿烂。
“妈笑得诡异。”她的女儿评价，“可是衣服真好看。”
红色的连衣裙。在冬天萧索的校园里，她是亮丽的风景。她喜欢那条裙子的飘逸和颜色。她更喜欢人们看过她，再看她身边男孩子的欣赏目光。她曾经以为，她和他，可以那样地永远并肩，以一种心心相印的共振频率走过无论什么样的四季。
“等你念大学，我给你买一条。”她说。女儿就如一支初绽的桃花，生气饱满的站在她面前。21世纪的第一代人，年轻得让她妒嫉。她希望自己有他们那样旺盛的精力，要做的事情实在太多了。
“我才不去城里呢。”女儿撇嘴，“网校毕业后我去山里。”
“你不是要和妈一起改造沙漠吗？”她略带嘲笑，反问。
“有爸和你在一起。我还是去山里好了。”女儿看她的表情，又补充道：“雪线已经下降了两厘米。如果罗伊他们的方案全部得到实施，那么地下水就会得到补充。有一天我们会不再去喝淡化过的海水。妈，这还是你告诉我的呢。”女儿摇晃她的肩膀，咬文嚼字：“你说，要两条腿走路，才能改变平泉的面貌。”
她笑。从区里回来充满她心头的喜悦，一直没有消散。她想立刻见到他，告诉他――他费尽心思要改造要挽救的平泉，终于活过来了。现在，她的女儿要改造要挽救磨台山，让山里重新有清凉清凉的泉水流到平泉来。她抱住女儿，感觉抱住了明天和希望。

他却不能听到她的名字后坦然镇定。来自平泉的报告盛赞她利用海水方面的成就。报告写得繁琐而细腻，从当年她如何毅然决然留在人均1天只有1斤水的平泉，到如何说服村民修引水渠建改水系统退耕还草等等，事无巨细。他攥着那张轻巧的磁盘，攥着她数年的光阴，心里又是惭愧又是微微的妒嫉。他的“引海水入内陆”计划是在城市有空调的房间里做出来的，在源源不断堆积起来的饮料和食品中修改完成。那时平泉气候恶劣，沙漠化、盐碱化严重，经年的干旱使田地颗粒无收。他去过2趟，认为社调工作做得很充分，他相信自己能够吃苦。新式软件辅助完成的幻灯片效果非常好，如同华丽精致的丝绸，赢得了专家评审组的一致好评，他争取到了去平泉试验他计划的机会。可是，最终完成这个试验的人，却不是他。
他在招待工作组的宴席上喝了许多酒。那是当地民间窖藏多年的好酒，据说就是用平泉的泉水酿造的。平泉，在许多年前，是个泉水遍地，草茂羊肥的地方。可仅仅40年的时间就让它几乎变成了不毛之地。他没尝出酒的滋味，满心里只觉得苦。宴席用的菜都是盐碱地上长出来的。而他住的房屋，则是用海水浇灌的海天门冬制的板材建造的。经过基因改良的天门冬和其它植物，已经顽强地在浸泡海水的沙滩上生存下来，组成了平泉新的奇异的景色。他有点怀疑图片的真实性。当年关于平泉的调查他也做了不少，但真干起事来完全是另一种情形。他吃了过于自信、浮躁的亏。如果真实情况有图片上一半的好，他就觉得她真是了不起了。可能吗？她一个人，单枪匹马地在平泉创造奇迹？
他睡到半夜，怎么也合不上眼。报告里写她爱情的那段文字硌着了他的记忆，尤其是她丈夫的名字。他记得那个青年，不起眼的长相，笨拙的言词，惟一好处是有气力。他当时乃至现在仍然不明白，那青年究竟有什么吸引了她，令她放弃回大城市的机会。或者，她并不是为了爱情才留下，而是为了证明自己的能力？虽然她聪慧敏捷，但一个女性要想在科学领域取得成就，无论从那个角度来看都相当困难。
那时候试验组总在争吵，辩论，叫嚷。昔日情同手足的同窗全都露出狰狞嘴脸，为各自的将来盘算。平泉的现实犹如锋利冰冷的刀刃，切碎了一切幻想。物质条件的艰苦加上村民的冷漠无知，使最热情的人也困顿尴尬。试验组的工作停顿下来，他不得不承认自己的失败。随后，资金匮乏给了试验组分崩离析的一击。他的计划被封入某个情报中心的档案库，组员们也都各寻出路。可是她不肯走。他可以推荐给她很好的职位，保证她衣食无忧的将来。这些好意全被她断然拒绝。她眼睛红红的，嘶哑的嗓子发出粗糙的声音：“我们可以一走了之，村民们去哪里？我没办法抛弃他们。”而他，早已被村民的麻木和每一件小事的失败折磨得神经衰弱了。他不能不走，将平泉变成记忆中永远的黑洞。
他缓缓坐起，他再也睡不着了，他要立刻到平泉去。他想见她，非常想。

她下午赶到3级渠那边看闸门修理情况。平泉离最近的海岸线有200多公里，高度落差7米多。4级水渠保证了海水顺利引入平泉，那边的滴灌和喷灌则让每一滴水都最大效率地发挥作用。她和邻近村庄的代表开会讨论海水净化问题，讨论得很顺利。她回到家的时候，本地的新闻联播才开始。他出现在屏幕上。她的眼睛一亮。他的外貌变化不大，但是整个人收敛了，含蓄了，更多了成名学者的矜持稳重。她想再多看两眼，镜头却晃到别人身上去了。
她的丈夫从山里送物资回来，说那些志愿者真不错，顶难得的是罗伊那几个老外。她告诉丈夫工作组的事情，丈夫说好。她又提到他，那淳厚的汉子一边嚼着女儿烙的大饼，一边说请他来咱家坐吧，咱现在有水有吃的招待得起他。
她忽然有丝慌乱的伤感。莫名的，她走到女儿的书桌前，看桌上的小镜子。镜子里一张粗糙红润的脸，细密的皱纹到处乱爬着。“我老了。”她叹气。“瞎掰，你那是笑纹。”丈夫说。丈夫是本地人，认识她以前在外面打工，做过木匠、钳工、电工。她从没想到自己会嫁给他。那时候农民不肯停止挖甘草，不肯停止打深井，不愿意将一点点口粮地交出去育草场……他们甚至恨试验组。因为试验组的人有成箱的饮料，成箱的方便面。她不害怕恶劣的自然环境，她害怕急功近利、为了今天活着牺牲明天的愚昧态度。是她的丈夫第1个接近她，慢慢地帮助她和村民们沟通。丈夫知道自己的知识水准和她差得太远，拼了命地读书。她从他身上看到一种要改变自己命运的顽强力量。

工作组沿着新修的公路走了两个小时，就进入平泉地区。到黎明第一丝曙光初生的时候，工作组站在了平泉村的村口。他走下车子，不敢相信薄雾里笼着一层绿纱似的地方就是平泉村。那些半倒塌状态的土制房舍不见了，在一排排初放绿芽的树中错落有致地分布着几十座新式民居。有一间很大的房子上挂着“网校”的牌子。一个秃顶男人正蹲在门口收拾他的音响。他走上前问她的住处。秃顶拿手指指那些新屋后面。
时间还早，他就在村子里转。这村子里已经没有当年的痕迹了，甚至没有人认识他。他感到隐约的遗憾。可他又有一种如释重负的轻松感。他的计划某种程度上是可行的。她帮他证明了这一点。继而，他不得不承认她取得的成就真实可信。
早晨的村庄渐渐苏醒了。人们和鸟儿一起开始了活动。村子里有一百多户居民。这数字是他来这里做试验时的3倍。他想到那份报告，网校的开设和耐盐碱植物的多种用途在很大程度上改变了村民的精神与物质生活。归根结底，科学研究的目的不就是为了让老百姓生活好一点嘛。
他走到穿过村子的公路边，正想过去。忽然，她出现在马路的那边。他们一下子愣住了，目光交织成网。她想笑着说你好，可是说不出来，舌头像被烫过了似的。他想先打个招呼，可是她的变化实在让他吃惊。她往日的俏丽、时尚和娇美，全都不在了。站在那里的她，已经完全是一个农民媳妇的模样。如果不是她那招牌样的灿烂笑容，他简直无法认出她。
他心里存了多年关于平泉的疙瘩，突然就在这初春明媚的晨曦里，消失得无影无踪。他一下子可以直面过去了，痛的也好，快乐的也好，灰色的也好，明亮的也好，都不足为道。个人的荣辱沉浮，在整条历史的长河里不过是一朵小花。
一群孩子跑过来，脸都通红通红地冒着热气，小手里拽紧五颜六色的线。线那端，风筝翩翩翻飞，左挪右腾。
他们依然站在大路两边，互相并不真切地眺望着对方。忽然，网校中传出活泼的歌声来：“听布谷鸟叫，听布谷鸟叫，看春天桃树枝上闹，柳絮儿满天飘。…… ……”

注：本故事的地名为虚构。

【作品 567｜恶魔｜弗雷德里克·波尔】
弗雷德里克·波尔 着

眼前这个刚从运输舱中搬出来的女孩，一丝不挂，脖颈上标明身份的缎带被冻得直直的。丹迪什不由得感叹道：多么无助的一位美人啊!
“你醒了吗?”他问道，却不见她有丝毫的反应。
丹迪什感到内心有一股激情在涌动。她现在完全是被动的，而且没有任何防范。对她，男人可以为所欲为而不会遭到反抗，当然啦，她也不会有所回应的。他知道，她还活着，她的身体会自行变暖、变干，过一会儿她就会苏醒过来。
这艘来自地球的星际飞船，载着一些冷藏起来的殖民者，要跨过那漫无边际的太空，一直飞向一颗过去在宇航图中只有代号，而现在被叫作埃莉诺恒星系中的一颗行星上去。丹迪什是这艘飞船的船长，也是唯一的一名乘务员。眼前这个女孩，他知道叫西尔维娅，但以前从未见过。
等丹迪什回头看她时，她已经醒了，她在拼命地用折刀割着身上的安全带，一副怒发冲冠的样子：“好了，你在哪儿?我知道我现在掌握在你手里，但你要明白，你是要为此付出代价的!”
丹迪什惊呆了。他不想这样，这使他有些害怕。九年了，这么静悄悄地行驶在太空中，他尝够了孤独的滋味，他害怕极了。船上虽然载着700个殖民者，但他们全都那么冷漠且毫无生气地浸泡在氦液里，跟他们呆在一块儿绝不是什么惬意的事。然而要在飞船外看到人影，那也许得跑到两光年远的地方去。
航行中的一切都是可怕的，孤独得简直令人恐怖。向下透过水晶玻璃，什么也看不见，除了远处的星星，但那些东西只能使人更加恐慌而已。丹迪什五年前就说过在航行时不往窗外看，但是他总是不由自主地时不时透过水晶玻璃向外瞥一眼，对所见到的令人恐怖的景象冥思苦想一番。他现在就呆在这金属牢狱里，随着飞船跌跌撞撞地向着下面那一千万颗恒星的中心前进着。
船上的一点点响动都使人惊恐，因为除了他没有人是醒着的，哪怕是远远地听到一丁点儿金属的刮擦声或是什么物体呼地撞到别的物体上去，对丹迪什来说都是一个威胁。他不止一次地好几个钟头，好几天地惶恐不安。直到查出是灯管爆裂或是那保不定会开开合合的门发出的声响，才能放下一颗悬着的心来。真是日有所思，夜有所梦，他还莫名其妙地在睡梦中梦到起火。如果说在这钢筋和水晶构成的飞船里会起火，那是荒谬透顶的，但他所梦到的并非房子里起的那种火，而是下面那些恒星爆发的大火。
“快滚出来，我要看看你是谁!”醒来的那个女孩已经在向他发出命令了。
丹迪什注意到，她赤条条的，连一点遮羞的衣物也没穿，和刚醒时一样，正解开捆绑的带子，离开栅栏，在她醒过来的那个房间里四下里寻找他的踪影。
那个女孩还在喊叫着：“接待中心的那些人警告过我们：‘瞧瞧这副钩子!小心把你送到疯人院里!你会后悔一辈子的!’不错，你现在就要得到这样的下场了，无论你躲到哪儿。你到底在哪儿?看在上帝的份上，滚出来，让我瞧瞧你是谁?”
她摇摇晃晃地半蹲着，轻咬着干裂的嘴唇，警惕地四下寻视。嘴里继续在说：“你要跟我说什么?说一颗太空陨星撞坏了飞船，我们注定将漫无目的地飞下去，你、我，无力挽回一切，不如在船上过一段自己的日子。对不对，混蛋!”
丹迪什透过那个房间的观察孔注视着她，但他没有回答她的话。他是鉴定受骗者的行家，是的，他是一个行家。他曾花了大量时间计划这件事。她是最佳人选，很美，非常年轻，身材又苗条。如同一个Hi-Fi发烧友通过目录采购商品一样，他翻阅了船上所有352个女性殖民者档案里的缩微照片，从众多的人中选中了她。
丹迪什不善于通过观察别人的相貌来判断对方的性格，但无论如何，他都认为心理学家们是骗子，是废物。他必须用自己熟悉的标准去寻找需要的人选，他希望受自己骗的是那种头脑简单而对别人深信不疑的人。16岁的西尔维娅，智商略低于普通人，似乎有望合乎他的标准。令人失望的是，没有看到她有更多恐惧的表情。
她一边尖叫着，一边四下里观察他可能藏身的地方：“他们会判你十五年监禁的。你很清楚，对不对?”
旁边的那个栅栏，意识到她已从中逃脱，正恢复过来，在堆装着，重新武装自己，准备被再次拿出来使用。上面的去了四只角的裹尸布，紧紧地卷成螺旋形的团，滑入了处理斜槽中，使下面无菌的裹尸布露了出来。无线电加温发生器通过高压冲击电流测试后没发现故障又自动关闭了。栅栏的四边柔和地向下叠了起来。仪器台自动地被罩了起来。
女孩停下来稍微看了看后摇头大笑起来：“想吓唬我吗?过来，让我们来了结此事。要么，给我件衣服穿，我们认真地谈一谈。”
丹迪什伤心地移开了他的视线，报时器提醒他又该进行半小时一次的各路系统的常规检查了。这种检查做了不下十五万次，而且还要做十万次。他扫了一眼舱里的温度计，量了量氦液的流失量并使它重新达到平衡。接着把飞船的航线与飞行图核对了一下，又测算了一下燃料的消耗量和流速，发现一切正常，于是再次把目光投向了那个女孩。
只一会儿时间，她就看到了他拿出来给她的梳子和镜子，于是怒气冲冲地梳妆打扮起来。冷冻技术也有个缺点，就是无法阻止结构复杂的指甲和头发的生长。在氦液的温度下，任何器官都易损坏，虽然技术上可以控制，尸体也被包在富有弹性的茧袋中，仔细地试验过避免有尖硬的东西，指甲和头发还是没有办法剪断。接待中心的人反反复复地强调留短指甲、理平头的重要性，但这些殖民者们却总是不相信。西尔维娅现在就像是一个实习的假发师试验失败了一样哑口无言。她最后想了个办法，把头发卷成小面包似的团，用梳子用力往下扯，细发飘落，就像是沙漠风暴一般。
她轻轻地拍着头发哀伤地说道：“我猜你会觉得很好笑的。”
的确很好笑，丹迪什想，但他却怎么也笑不起来。二十年前的孩提时代，像当年时髦地那样烫着鬈发，涂着指甲的丹迪什就曾梦想过眼前的情景。拥有一个自己的女孩——不爱她，不强奸她，也不娶她，而是把她当作一名奴隶来占有，在任何地方不受任何人阻挠地用自己所选择的东西对她施加影响，每夜不知煞费了他多少苦心。
关于这个梦，他从没告诉过任何人。只是在学校里学习实用心理学时，间接地假称是某本书上读到的那样提了一下，老师洞悉了他的心理告诉他这是一种被压抑的玩布娃娃的心理渴求。他说：“这个家伙在扮演角色，他强烈地渴望自己成为一个女人，这些被社会排斥受压抑的同性恋行为有多种表现形式……”如此等等。梦境在任何时候都能得到肉欲的满足，小丹迪什觉醒了，因为受到老师谴责而忿忿不平。
但西尔维娅既不是梦也不是一个布娃娃。“我不是布娃娃。滚出来，把这事给了结了!”言辞尖刻而又坚定，让人震惊。
她站直了身子，垂着手，握着拳，满脸怒容，但毫不畏惧：“虽然我必须承认有这种可能，但我还是很疑惑，除非你是真的疯了，你明明知道，你不可能做任何我不希望你去做的事。因为你不能掩饰一切，对不对?你不会杀我，否则你永远都不能向别人解释清楚，而且他们也不会让一个杀人犯再去全权负责一艘飞船了，所以飞船着陆后我唯一能做的就是去喊警察，那接下来的九十年你只好去开地铁了。”她格格地笑了起来，“这方面我很了解。我的一个叔叔就因为逃避个人所得税而被降级，现在就像亚马孙三角洲上的一条自动推进式挖泥船一般狼狈不堪，你应该来看看他写的信。所以滚出来，我会很乐意让你逃避一切罪责的。”她变得越来越不耐烦了，摇摇头说道，“该死的，我说的没错吧?哦，对了，我得上趟厕所，然后我想要份早餐。”
丹迪什在这些要求中得到了些许的满足，至少，他是预见到这些的。他先开了通向厕所的门，然后打开加热炉热了一点浓缩食物。西尔维娅上完厕所回来时，饼干、咸肉和热咖啡都已经给她端出来了。她伸伸腰，打了个哈欠。“我猜想你不会有香烟吧。”她问道，“我得生活，给我件衣服，出来让我见见你吧。”
显而易见她刚淋浴过，头上裹着一条小毛巾，皮肤也不见得那么干裂了，真是楚楚动人。丹迪什当时很勉强地在厕所里放了一条小毛巾，但没想到这位受他骗的女孩竟用它来包头。
西尔维娅坐在那儿盯着吃剩的早餐，若有所思的样子。过了一会儿，又像演说家似的说了起来：“我知道，开飞船的往往是一些混蛋，换了别人，谁会一出门就二十年的呢，即使是为了钱，为了任何形式的钱。不错，你就是一个混蛋。所以你把我弄醒了，又不出来和我说话，那我对你也就无能为力了。
“现在，我算明白了，假如你不是因为糊涂干了件蠢事，那么飞船上的这种非人的生活，也会把你击垮的。也许你只是要找个伴?我能理解你。我甚至可以和你合作，为你而守口如瓶的。
“另一方面，也许你正在努力克制住自己的一些粗俗的想法。不知道你是否能做到，因为他们在给你这份工作之前自然对你进行过细致的审查。不过，设想一下，会有什么样的结果呢?
“假如你杀了我，那他们会把你抓起来；假如你不杀我，那着陆时我会告诉他们事实真相，他们也会把你抓起来。
“我跟你讲过我叔叔的事情。他就冷藏在水星阴暗面的某个地方，头脑里的那些去贝莱姻星球的航线信息全部消除掉了。你或许认为情况不至于这么糟吧，亨利叔叔其实也是迫不得已的。我猜他当时的情况和你一样糟，气管炎一直都没有好，又没有个伴。当然他可以在自己的工作岗位上混日子，不过那样的话他就会被调到别的不那么好的地方去了。所以，他敢怒不敢言，倒不如尽可能地寻些开心好。九十年哪!他到目前为止也干了六次，从我离开地球(不管现在叫什么)的时候算起。你也是迫不得已才干的，那么为什么不出来，我们谈一谈?”
她做了做鬼脸，然后又拿起个面卷，涂上黄油，猛地朝墙边的处理器扔去，水马上把它冲走了。这样过了五分钟也可能是十分钟之后，她又说道：“你这该死的，不管怎么说，给我一本书看看吧。”
丹迪什离开了她。他听到飞船在嗖嗖地飞着。过了一会儿，他打开了栅栏开关。他已经输得够惨了，不能再继续输下去了。栅栏展开了，女孩不由得跳了起来。栅栏柔软的触手把她抓了进去，绑带拦腰捆死了她。
“你这该死的蠢驴!”她大声喊叫着，但丹迪什懒得去理她。
麻醉锥体降到了她的脸部，她大叫大嚷地挣扎着：“等一等!我没说我不愿意——”不愿意干什么?她再也不能说出来，锥体使她失去了知觉。一个塑料袋伸出来把她的脸，她的躯体，她的腿，甚至散落在头发边的毛巾全给盖住了。栅栏悄无声息地退到了冷藏室里。
丹迪什没有再看下去，他知道接下去会发生什么事。另外，报时器也在提醒他又该去做常规检查了。温度，正常；燃料损耗量，正常；航线，正常；冷藏室一个新舱还在储存，其它一切正常。别了，西尔维娅，实在不该选你作目标，丹迪什自言自语道。
可以想像，不久以后，又会有一个女孩被选出来……
不过，弄醒西尔维娅花了他九年的时间，他想他不会再干了。他想到了她那位叔叔在南大西洋河岸开挖泥船的情景，现在轮到他自己了。他得在监禁中度过余生，再不能去开飞船了。
他用光学接收仪向外“看”了“看”下面的那一千万颗恒星，用雷达无助地“触摸”着整个太空世界，然后又在船后排放了整整五百万英里的离子流。他想到了船上的那些无助的数以吨计的躯体，他本来是可以从这些躯体中获得愉悦的，假如他自己的躯体不需要和亨利叔叔的一块儿呆在冰冷的水星上的话。这更助长了他的恐惧感，假如他还能激起自己的恐惧感的话；他也会哭的，假如他还能哭的话。

——（完）——

【作品 568｜《独立日》原班人马再推科幻巨片：《哥斯拉》｜罗兰·爱马里奇    迪恩·德夫林】
1998 第8期 - 科幻影视

罗兰·爱马里奇 迪恩·德夫林

一个遥远神秘的日本传说

哥斯拉这个名字，最早出现在一首日本渔歌里。那是渔人传说中一种恐怖怪物的名字。

同时，哥斯拉在此之前已是一个不朽的电影角色，在全世界享有很高的知名度。它是由日本的TOHO公司于1954年首先塑造出来，推上银幕，同年在GOJIRA与观众见面。TOHO公司至今仍享有制作版权。该片的美国版本于1956年上映，片名为《怪物之王哥斯拉》。影片使雷蒙伯尔和塔卡西·希姆来迅速走红。哥斯拉这个形象在22部影片中都有出色的表演。其中包括新近日本排行榜上的《哥斯拉与莫斯拉》和《哥斯拉与德斯托若亚》。事实已证明，哥斯拉这个形象已不只是一个出色的攻击者，多次目睹哥斯拉出击的东京人就是最好的见证人。

哥斯拉这个不朽的形象激发了爱马里奇与德夫林。两位电影界的大腕希望继《独立日》之后再次联袂合作，拍摄一部刷新全球票房纪录的大片。

德夫林说：“由于《独立日》带来的惊人反响，罗兰和我有幸到全球各地宣传促销。每到一个国家人们都会提出这样一个相同的问题：我们下一部作品能否像《独立日》一样杰出？这当然是个难于回答的问题。而哥斯拉这样一个显得有点离谱的题材，为我们提供了一个进行新的尝试的好机会。它使我们能把事业做得更大，更富挑战性，更具有惊人的魅力。”

哥伦比亚—三星影视公司曾与爱马里奇和德夫林接触过，但他们两位并没有立即投入影片的拍摄。“有四次这样的经历，”爱马里奇回忆说，“当时，我还不能肯定，自己能否完成一个远离矫揉造作风格的宏大制作。但当我更仔细地琢磨这件事情时，我就更多地感到了这是个极具诱惑力的好差事。”

“哥斯拉的挑战性在于，当人们一想到它，就立即会勾起愉快的怀旧情愫，而这种情绪让人们不会过于认真。于是，问题就从脑海中浮现出来，怎样重新塑造哥斯拉的形象？”德夫林补充说，“我们感到只有利用先进的特效技术才能达到预期中的效果。”

“怪物顶尖大片”诞生记

爱马里奇称《哥斯拉》是“怪物顶尖大片”。他说，“我们希望拓展每一种视觉效果的局限。电影拍摄技术年年都在更新，我们每拍一部片子都采用了新的拍摄工具。在许多方面，这部片子实际上比起《独立日》要复杂许多。简直是浩繁的工程。”

“这样一部片子是对我们实力的验证，”执行制片人尤特·爱马里奇补充说，“拍摄涉及到各种不同视觉和机械效果的影片，使我们感到非常愉快，因为这为我们提供了一个进行更高层次探索的良机。”

在《独立日》的摄制中，制片人采用了多种特效以展现其中的巨怪，包括模型、动画电子模特和电脑生成图像。随着拍摄进程的展开，电脑生成图像对于合成这个新怪物果然表现出了极大的优势。

比尔·费伊解释说：“同《独立日》一样，对于《哥斯拉》，我们的原则也是用最好的技巧获得最佳的效果。我们发现电脑生成动画技术拍摄哥斯拉达到了登峰造极的地步，是任何其它处理方式所无法比拟的。技术的发展日新月异，而我们更拥有一流的能够熟练操纵这些新技术的艺术家。”

“当特效制作取得进展，尤其是引进了电脑生成图像技术使制片人能够重新塑造并在很大程度上重新阐释，从而给怪物哥斯拉这个形象注入新的活力时，那是令人振奋的。”德夫林忙不迭地插话说，“我们之所以花这样的代价来做这一切，是怀着对哥斯拉的钟爱与崇敬之情。我认为只要你是满怀爱心去完成这些作品，你就自然而然地体味到这个题材的喜剧意味。”

德夫林对该电影表现出的个人热情直接源自于他少年时代的经历。

“我是在洛杉矶长大的。那时，星斯六的下午就会上映有关哥斯拉的老片子，随后才是星际旅行系列片。我就是泡在这些电影里度过星期天的。”

爱马里奇说，他沉迷于哥斯拉时并没有想到要重拍这部片子。

“我没有想重新塑造一个与从前不同的哥斯拉。我们保留了原电影故事的基本轮廓，怪物是由核辐射导致的。这就是我们从原片中获得的所有东西。接下来，我们便问自己：这样一个怪物，这样一个故事，摆在了我们面前，我们该怎样去做？我们把从前那个哥斯拉暂时抛在一边，然后问自己：什么叫恐怖？什么又叫新颖？哥斯拉打乱了一个城市忙碌有序的生活，但它的真正可怕之处在于：它像一个落入陷阱的动物那样疯狂挣扎；在于你必须面对一个巨大而变幻无常的怪物。我们把创新留给了帕特里克·塔托坡罗斯。”

爱马里奇指派帕特里克·塔托坡罗斯完成塑造哥斯拉造型的任务，《独立日》中的外星人形象就是由他设计制作的。

出生于法国的帕特里克在戛纳与爱马里奇和德夫林会面，两位制片人当时正在戛纳为《独立日》做宣传。但接踵而来的促销旅行与影片引起的轰动，削弱了爱马里奇与德夫林立即着手拍摄下部大片的兴致。

最后，是帕特里克的设计草图重新激活了爱马里奇与德夫林对《哥斯拉》的热情。

“他们告诉我说，当他们第一眼看到那些草图时，顿时就对电影生出新的展望，草图本身就给你以信心。从某种意义上讲，我感到自己就是它的一部分。”塔托坡罗斯如是说。

爱马里奇委托塔托坡罗斯依据草图制作了一尊模型，期望这个新的怪物能向哥拉斯版权的所有者TOHO施展魔力。

“TOHO对于爱马里奇是十分重要的。我们想做这个片子，不能离开TOHO的祝福。”费伊回忆说，“我们在日本与TOHO的经理们会面，随身带去了那个模型。我们在模型上盖了一块黑布，将其放在桌子中央。它静静地立在那里，仿佛正把我们对电影的新的理解与看法娓娓道来。直到最后，我们才轻轻揭起了那块布。”

给哥斯拉的新造型掀开神秘面纱这戏剧性的一幕给大家留下了深刻的印象。

“他们谁也没有吱声，”爱马里奇回忆说，“只是盯着看，接下来是好几分钟的沉默，然后他们才说，明天你们能再回来吗？”

怪物和爱马里奇的魅力感染了TOHO，当制片人踏上归途时，他们已经取得了对方对新影片想法的首肯。

德夫林说，他们通过《独立日》同日本观众建立了极好的联系，这为《哥斯拉》的制作创造了很好的条件。“我们在日本宣传《独立日》时，日本人民和新闻界都作出了热烈了的反应，”德夫林回忆说，“这大约有两方面的原因：一方面总统决定使用核武器，而后又为他的决定和因此引起的毁灭性灾难感到内疚；另一方面，一位英雄在千钧一发之际舍已拯救家人。我相信，这两个方面唤起了日本人民的特殊感情。正是那些对《独立日》表现出特别兴趣的人们十分欢迎《哥斯拉》的到来。”

《哥斯拉》摄制拾趣

影片首先是在纽约拍摄，97年5月转到曼哈顿市内和附近地区，然后回到洛杉矶。选择纽约拍外景是因为它的城市景观十分宏伟，从华尔街到中央公园鳞次栉比的摩天大楼，为怪物提供了一个恢宏的活动场景。

“我们需要一个与哥斯拉相配的外景拍摄地，继东京之后，只有纽约有那样的规模与气势，”费伊解释道。爱马里奇又补充说：“的确，有些城市和它们的轮廓线可以用其它外景拍摄来代替，但纽约绝非这样的城市。它无疑是美国的一大杰作。”

但这并不是说，在纽约拍摄该片是一件轻松的事情。

“每部影片都会生出些节外生枝的事情，”爱马里奇谈起话总是富于哲理，“有许多电影是在美国拍的，而怪物本身，即使它真不在那儿，可它实在是个庞然大物，我们做片子时不得不去拍更多的建筑群，城市街区。比起做《独立日》来工程要浩繁得多。有许多预先希望能在纽约完成的工作，事到临头却根本完成不了。电影中的混乱场景全是人工制作的。”

具体而言，纽约城只允许他们在晚上八点清理了街道以后才能拍摄。所有的摄影机、灯光、卡车和相关设施、人员必须在这之前准备停当。一个标准的电影日通常需要大约12个小时。纽约城的特殊规定加上十分短暂的春天夜晚，倘若爱马里奇和手下没有将一切做得这样井然有序，这样富于成效，很难想像他们不会遇到各种各样的挫折。

“我们有许多不同的、大的外景拍摄基地，尤其是在纽约。实际上，我们是在纽约完成大的外景拍摄，而把更棘手的制作拿回洛杉矶去完成。”电影摄影师耶里·斯特哥尔解释说，“每一个镜头都牵涉到一大批特别的人员，机动升降架和灯光更是必不可少。不论在什么地方拍摄，都得把笨重的设备转移到那儿去。”

哥斯拉一路远征，摧毁万物，在街道上留下了堆堆瓦砾，根据拍摄角度的需要，美术部门总是不得不反反复复进行布景。这种复杂性简直令人难以置信。我们对于要拍摄什么，在事先必须有清醒的把握。

斯特哥尔和他的同仁们以军事行动般的周密来迎接这种挑战。“我们的时间十分有限，因此事先必须把街道布置和装饰妥帖。由于我们是在纽约主干道上拍摄，做好预先计划显得尤为重要。麦迪逊大街的灯光照明是一项浩繁的工作，罗兰所以这么做是为了减少镜头交切。我们对于这一切的安排完全不敢有任何疏忽。在如此短的时间完成这些复杂的工作正像是一次军事行动。”

制片人助理彼得·温瑟尔和视觉效果监督沃克尔·恩格尔从直升机上俯拍，形象地展示了怪物哥斯拉眼中的曼哈顿。

作为第二摄制组的制片人，温瑟尔也参与拍摄了一些不那么有吸引力的，更富于尘世感的城市景观。这个紧凑的摄制组整日在城里奔波，模拟摄制直升机穿越城市时在街道上空陡直飞行的场景。从地面，到天空，再到地面，大幅度跳跃摇拍的镜头栩栩如生地展示了哥斯拉登陆纽约时威风凛凛的气势。一连串静止感光镜头将纽约城和城里的那些世界着名的胜地历历再现在人们不断延伸的视线面前。

塑造哥斯拉形象一系列复杂的效果由恩格尔负责。恩格尔因成功制作了《独立日》的惊人特效获得“学术奖”。《独立日》中的数字化机械特效超过了单纯的真实表演，但在《哥斯拉》一片中，情形却有所不同。

“刚开拍《哥斯拉》时，我跟第一摄制组交道颇多，而且整个现场表演拍摄，尤其是外景拍摄干得挺棒。我那样做是为了以后很好地配合哥斯拉进入背景。”恩格尔如是说。

爱马里奇千方百计运用各种特效技术，从很多方面都可以说爱马里奇与哥斯拉是有缘的。

恩格尔曾经说过：“与罗兰的合作，至少从视觉效果这方面来看，他帮了我的大忙。因为他十分清楚怎样将视觉特效放进现场表演中去。同时，与罗兰很容易沟通，他会把他的想法明明白白地表述出来。”

爱马里奇过去由于有从《星门》到《独立日》的拍摄经历，这就使其对怪物历险片的拍摄有了充分的把握。这在《哥斯拉》中得到了很好的体现。单是第一周的拍摄，每一天动用的临时演员就达100至200人之多。护航军用运输工具种类繁多，吉普车、坦克和各种武器，构成的阵势十分浩大。

在纽约城，几乎每一拍摄片断都有很多个照明源，与之相配的机动升降架直插云霄。仅纽约富尔顿鱼市的镜头就动用了七部摄影机，同时捕捉几百名临时演员的表演场景。

“影片的大部分是在夜晚和雨中拍摄的，因此观众见到哥斯拉时有朦胧的感觉，”德夫林说，“黑夜和雨为我们展现出一种难以通过制作而达到的效果。我们希望通过这种效果来表现哥斯拉的神秘与危险。看不清的东西往往比看得清的东西更能给人造成悚然的感觉。”

当哥斯拉真的临世时，德夫林对观众承诺：“他肯定比过去影片中的哥斯拉更加凶悍，壮观，令人惊愕。哥斯拉——一个敏感的，一个致命的，一个风驰电掣的杀手。”

【作品 569｜谜女｜星新一】
《谜女》作者：星新一
外面传来了敲门声。
这儿是某幢比较高级的公寓中的一套住宅，由日本式的和室和西欧式的洋室，以及厨房和浴室组成。
敲门声惊醒了独自一人在和室里睡觉的铃木邦男。他今年三十岁，从事商业美术工作。
邦男刚睁开眼睛，很快又闭上了。他皱起眉头，用手使劲挠着后脑勺。头痛得仿佛要裂开似的。他思忖着，多半是昨天晚上酒喝得太多了吧。现在还恶心得想吐，一定是宿醉未醒的缘故。他竭力回想着，到底是和谁一起喝酒的，却一点儿也想不起来。大概是趁着兴头，一连逛了好几家酒吧吧。这也是常有的事。
他看了下手表，已经快到中午时分了。他所从事的是自由职业，因此用不着急匆匆地赶去上班。今天就作为休假日吧。外面又响起了敲门声。是谁来了吗？是邮递员吧。或者是税务机构的收款人员吧，再不然就是来联系业务的有关人员吧。
“来了。”邦男虽然高声应答道，但还是躺在床上磨磨蹭蹭地不愿起来。宿醉未醒的滋味可真不好受。并且，这两天气温突然升高，更使人懒得动弹。他扯着毛巾毯的一角，无精打采地擦了下脸上的汗。
这时，传来了房门把手转动的声音，好象是有谁走进来了。大概是昨天晚上忘了锁门吧。太粗心大意了。尽管门没上锁，但对方未经主人许可，擅自闯入室内，未免也太失礼了。邦男一边这样想着，一边把目光移向门口。可是，他使劲地连眨了好几下眼皮，最后还是惊讶地瞪大了眼睛怔住了。
走进房间里的是一位二十五岁左右的女子，并且长得相当漂亮。邦男头脑中的痛楚和睡意顿时便烟消云散了。
“啊……”他不禁招呼了一声，但马上就把后面的话咽了下去。他不知道该怎样招呼对方才好。对于这样一个毫不客气地闯入单身男子睡着的房间里来的素不相识的女子，到底应该怎样说话呢？
在极短的一瞬间，邦男把自己所认识的女性逐个地在头脑中迅速地回忆了一遍，但没有一个是能对上号的。这个女子究竟是什么人，为什么要找到我的门上来呢？他百思不得其解，最后还是懒洋洋地躺在床上招呼了一句。他保持着一定的警惕性，尽量用沉着镇静的语气问道：“你是谁？”
对方并不吃惊，而且脸上浮现出复杂的笑容答道：“请别说那种话啦。亲爱的。”
这话音里分明包含着关系密切、毫无拘束的口气，但同时也很有分寸。他原想接着再问下去，但现在不得不慎重考虑了。他准备在一旁好好地看着，这个女人待一会儿究竟要干什么。不一会儿，又发生了更加出人意料之外的事情。
“今天真热呀。”女人这样说着，竟开始脱起衣服来了。她毫无羞涩之态，极其自然地脱着衣服。因为这事情发生得过于突然，并且也过于自然，邦男竟没有来得及制止对方。
身上只穿着内衣的女人打开了窗户，迎着外面吹进来的风。并且，从手提包里掏出手帕，轻轻地拭着肩膀和胸脯等处的汗。
丰满端庄的体态，洁白温柔的肌肤。邦男下意识地移开了视线。目不转睛地盯着人家看可不象话啊。可是，老是这样不开口地话，越发觉得浑身不自在了。
为了打破这僵局，总得说点什么话吧。他硬着头皮说道：“假如在浴室淋一下浴的话……”
他是打算顺着对方天气炎热的话头说下去。可是，他突然觉着，说这种话未必合适，不禁有些担心起来，于是刚说了半句就住口了。如果说错了话，说不定对方会一下子生气发怒的吧。
可是，看来这种担心是多余的。
“好，那就淋浴吧。”这个女人说着便走进了浴室。
不一会儿，传来了带有一丝凉意的“哗哗”的流水声。但邦男只要想象到她赤身裸体，水花四溅地在淋浴的情形，就会脸热心跳，浑身淌汗，几乎连气都喘不过来。他竭力驱逐着这种念头，试图使自己的心情恢复平静。眼下最要紧的是赶快弄清事实真相。
那个女人究竟是谁呢？闯入单身男子的房间、随随便便地行动的女人。也许是在从事什么不正派的活动吧。理所当然的，这假定首先在他的脑海里浮现了出来。可是，他立刻又推翻了这一假定。对方的服装和化妆丝毫也没有那种轻浮放浪的感觉。这么说……
看来无法马上得出结论来。哪怕有一点儿启示也好，但是……
邦男悄悄地下了床，蹑手蹑脚地朝放在桌上的那只手提包走去。他急于了解事情真相的好奇心非常强烈，压倒了良心的谴责。他打开手提包搭扣时发出了“叭嗒”的响声，但对方正在冲水淋浴，想必不至于听到吧。
他朝手提包里看了一眼，但没发现什么能提供线索的物品。既没有名片和身份证，也没有定期证券之类。只有口红和钱包什么的。他动作敏捷地打开钱包看了下，里面装的钱不多也不少。
由于浴室里淋浴的冲水声开始变弱了，邦男慌忙又回到了床上。他装着若无其事的样子点燃了香烟，不停地往枕头边上那只玻璃的大烟灰缸里弹着烟灰。
那个女人穿着内衣从浴室走了出来。只见皮肤上湿漉漉地淌着水，显得更滋润光滑了。假如伸手摸一下的话，那感觉一定是非常柔和舒适的吧。她也不马上穿好衣服，掠了掠头发说：“啊，洗一下舒服多了。可是，我的口却有些渴了。”
“也许冰箱里藏着什么可喝的吧。”邦男答道。
除此以外，也无话可说。只要顺着对方的意愿去做，说不定等一会儿就能找到解开这个谜的机会的。
从厨房那儿传来了打开冰箱门的声音、拔去瓶塞的声音以及饮料瓶与杯子相碰的声音。接着，那个女人的招呼声也传了过来：“你也来喝点儿吧……”
“啊。”邦男自言自语似地答道，不禁越发感到纳闷起来。这究竟是怎么回事呀？真有点丈二和尚摸不着头脑。
他突然想起了所谓“跑到男家硬要出嫁的姑娘”这句话。可是，对方并没有那种胡搅蛮缠的劲头。她自然大方，谈笑自如，简直象是在自己家里。或许她是个演技相当高明的演员吧。
女人两手各拿着一只斟满了果汁的杯子走回了房间。她一边走，一边喝着右手里的那杯果汁，走到邦男身边坐了下来。接着，把左手那杯果汁递了过去：“冰凉冰凉的，好吃着呢。喏，快喝吧。”
邦男有点哆嗦了，犹豫着要不要伸手接过来。女方的脸上露出了不乐意的表情。她似乎有些不满：我特意拿来的，你倒不喝。不过，这神情马上就消失了。
女人无可奈何地把杯子放到了铺席上，把自己的脸靠近了邦男的脸。他虽然呆呆地怔着，但也察觉到对方正在逼近过来。怎么，是打算接吻吗？邦男慌忙扭过脸去。这样一来，女方的嘴唇便碰到了他的额头。
他并不是因为感到厌恶才拒绝的。对方是个年轻美丽的女人。可是，不管怎么说，要主动地跟一个突然闯进来的、素不相识的、连名字也不知道的女子接吻，实在是不能不再三考虑。要放松警惕的话，现在为时尚早。
这一定是这个女人硬要嫁给我的极其巧妙的作战方法。要是我就这样稀里胡涂地中了她的圈套的话，实在是太窝囊了。不过，即使落到那个结局，看来也不怎么坏。对方既天真纯洁，又富有魅力。虽说多少有点麻俐泼辣，但对生性懒散的自己来说，也许正相配吧。
从坐在身边的女人身上散发出一阵阵淡淡的肉体的温馨气息。邦男尽量不让对方发觉，小心翼翼地瞟了一眼。细腻柔滑的肌肤近在咫尺。他费了九牛二虎之力，好容易才抑制住要伸手触摸对方的冲动。并且，他还竭力控制自己的表情，不让对方觉察到有丝毫异样。
他自己心里也很清楚，仅仅伸手触摸一下恐怕并不能解决问题。大概一旦触摸之后，会忍不住在手里更加使劲的吧。说不定还想把对方拉上床呢。更进一步……
这个女人似乎流露出一种正在期望着这一行动的神态。发觉这一点之后，他的头脑反而恢复冷静了。
这究竟是怎么回事呀？这不是太讨便宜了吗？正因为太便宜，所以必须提高警惕。说不定这是一个隐含着什么目的的圈套。只要越雷池一步，立刻就会从哪个角落里传来照相机快门的启动声吧……
对了，怪不得这个女人一走进房间，马上就打开了窗户。邦男朝窗户那边瞥了一眼。可是，外面一片晴空，并没有人在探头探脑地窥看屋里。这儿是三层楼，何况现在又是中午时分。如果有人攀附在窗外的话，首先会被过路人发现而喊叫起来的。
邦男从正面仔细地观察了一下女方。在这张端庄秀丽的脸上没有丝毫犯罪意图的阴影。他终于用十分冷淡的语气说道：“你知道我是什么人吗？”
“好了，亲爱的，别说这种话啦。”她的语气似乎表明，解释是多余的，但话音里好象又带有一些悲哀的感情。
“啊。”邦男随口答道，但仍然是丈二和尚摸不着头脑。连他自己也觉得这声音有些空洞。可是，这个谜老是不解开总不行呀。无论如何也必须设法解决这个问题。即使失礼也在所不惜。他绞尽脑汁地思索着。
也许是个不大不小的玩笑吧。他怀着一线希望期待着，说不定这个女人会忍俊不禁笑出声来，把事情解释清楚的吧。然而，无论怎样等候，也不象有半点这种迹象。女人的态度很认真，确实没有什么恶作剧的感觉。
大概是前来要求做模特的自愿者吧。可是，纵然要当模特，也没必要使用这种方法呀，这不是越出常规的行动吗？
此外，他还考虑到了其它各种可能性，但还是提不出能够站得住脚的假定。邦男忍不住又问道：“你到底是谁？”
“好了，别这样说话啦。”女人用略带哀怨的目光看了邦男一眼，仍然和刚才一样说道。
该不是哪儿失常了吧。邦男暗自思忖着，头脑中浮现出了迄今尚未接触过的唯一的答案。失常的是这个女人的头脑，象这样秀丽端庄、两眼清澈如泉的女子，难道头脑中竟会存在着疯狂的妄想吗？他实在是不愿再想下去。但除此以外，无法对这怪现象作出解释。他用吩咐般的口气说道：“去找医生看看吧，怎么样？”
突然间，女人脸上的表情发生了急剧的变化，流露出困惑、悲伤、惊讶混合在一起的感情。
接着，女人双眉紧锁，凝神沉思起来。她在想什么呢？她那失常的大脑在用怎样的思考方法考虑什么事情呢？邦男不禁有些紧张了。说不定对方会做出什么出乎意料的举动来的。
果然，出乎意料的事情发生了。女人轻轻地答道：“是呀，还是去找医生看看的好。”
她既不大声叫嚷，也不挣扎反抗，显得很老实。她穿上衣服，拿起手提包，简单地化了下妆，走出了房间，
邦男听着关上房门的声音自言自语：“真是少有的怪事哪。”
他松了口气，仰面朝天地躺在床上，回想着刚才发生的那些事。这简直是令人难以置信的幻觉。如果不是身边还放着装有果汁的杯子的话，真会把这当作夏日的梦境的呢……
他喝了口果汁，依然是冰凉的，喉咙里产生了一阵快意。
过了一会儿，门外传来了脚步声。
邦男刚起身下床，刚才那个女人就进来了。也许是忘记了什么东西吧，或者是返回来问问医院的地址吧。他试着问道：“医生怎么啦？”
“在这儿呢。”她答道。身后一个男人跟着走了进来。这是一位衣着整洁、富有理智的中年男子。
“越来越糊涂啦。这究竟是怎么回事？”邦男不禁叫了起来，声音里充满了好奇心与不安。
可是，并没人答话，他所听到的是这个女人与中年男子的对话。
“医生，您看，他居然把我是他的妻子这一事实都忘得一干二净啦。昨天夜里，他在外面喝得酩酊大醉，很晚了才跌跌撞撞地回家来。我不禁大为恼火，当时就使劲地推了他一下，赌气回娘家去了。可是，今天我带着认错的心情回来一看，他竟然变得和以前判若两人了。起先我还以为他是故意不理睬我呢。但是……”
“好象是轻度的记忆丧失症。”中年男子点了点头，催促女方继续讲下去。
“就是呀。他好象把我们相识结婚一年以来的所有事情都忘得一干二净啦。也许是被我推倒时，脑袋撞在烟灰缸上的缘故吧。”
“很可能是那样。不过，用不着那么担心，很快就会恢复正常的。”

【作品 570｜3008年北京奥运：男子百米｜ShakeSpace】
《3008年北京奥运：男子百米》
作者：ShakeSpace

正文

3008年北京奥运：男子百米

张北谷年把手里的分析报告扔到一边，走到电脑前，开始口授一封电子邮件。

“亲爱的伊本·瓦依兹·杰帕尔·摩里曼托·胡安里不达先生：作为本届北京奥林匹克运动会体检中心副主任，我遗憾地通知您，我们在您的NEK-III型人工大腿中发现了微量放射性元素，中子质子比显示为重核裂变的特征副产品。另外在陶瓷骨骼内部发现了类似小型反应炉的结构。根据奥委会在2986年颁布的第35718号公文，使用重核裂变作为体内能量来源者，其成绩将不被奥林匹克运动会承认。我们希望您本着更快更高更强的奥运精神，公平地参加本届奥运会。因此您在昨天举行的撑竿跳高决赛中的季军成绩将被取消。您忠实的，张北谷年。”

在同一个办公室里，李水坦谭从一堆分析报告中抬起头来：“重核裂变？老张啊，这是我们碰到的第一例吧。”

“是啊，这小子也太过份了点。”张北谷年检查了一遍，发出邮件，“放着基因混合、机械化改造这些方法不用，去用老式的重核裂变。也亏他能把整套系统做得这么小。幸好我还是检查出来了。”

“你说的其他手段，控制起来都太麻烦了吧。拿基因混合来说，要精确控制在30%以下，还是有一定难度的。”

“切。你看这个。”张北谷年翻出一份检查报告，扔给李水坦谭，“我昨天给男子500米激光枪移动靶冠军做的化验，体内异种基因精确控制在29.999%，无懈可击啊。”

李水坦谭翻翻报告，不屑地说，“难怪，他是财大气粗的NIKE赞助的么。”

“人家有钱也不会给你啊，眼红了？”

“哎，不说这个了。差点儿忘了，决赛快开始了。我得看转播。”

“我说小李哇，我们现在是工作时间……”

李水坦谭把门一关，蹦到沙发上，打开电视：“男子百米耶！难得放松一下嘛老张。整天围着数据转，我的头都大了。”

张北谷年严肃地站了起来：“小李！工作就是工作！不过既然是男子百米……”他一屁股坐到李水坦谭边上，“我们就本着认真工作的态度来观察吧！” “给，从天琴座第二殖民地运来的高级货。”李水坦谭从不知哪里摸出个零食罐子，掏出两块巧克力味的能量块，扔了一块给张北谷年。他关上罐子，美滋滋地把能量块放在鼻子底下闻了个够，才依依不舍地拉开肚子上的进食口，把它扔进去。

“边吃巧克力边看电视真是享受啊……”

三维立体的电视空间中，解说员已经开始了冗长的例行介绍。

“现在您所看到的是在第六道上的美国运动员麻木·祖克，这是一名高大的黑人选手，曾在前年的世锦赛上取得第三名的好成绩。大家看他那对粗壮的充满爆发力的后腿，混合了猎豹的基因，再加上四组高分子供血系统，为肌肉提供源源不绝的能量……” “什么后腿啊，还前蹄呢。这家伙老是不停冒傻泡，不知道怎么当上解说员的。”李水坦谭抱怨道。

“呃，可能观众们就是喜欢这些小笑话吧。”张北谷年一副见多识广的样子。

镜头一转：“第七道上的是一位来自我们中国的选手李司音达，国内的观众应该对他很熟悉了，他就是前年全运会的亚军。李司音达也是本次男子百米决赛中唯一一位没有以高分子材料改装身体的选手。现在中国田径队的王指导正坐在我身边，王指导，能否请您说一下，李司音达为什么不使用这一国际最新的科技呢？” “虽然他没有进行机械化改造，但是他体内的基因混合做得非常好，从出生起一直控制着29.992的高混合率。他是我们田径队在广东省发现的好苗子……另外他在训练中，采用了国家体育中心的大型电脑对全身运动进行模拟，待会儿你可以看到，他的每一步频率幅度和落点都是经过电脑精心设计的，绝对不会误差1毫米……”

“这种国际最高水平的步伐，真可称得上是‘凌波微微步，仙女滚滚来’啊。谢谢王留刚杜指导。下面我们来看第八道的选手卡尔卡瓦瓦依里奇，这位初出茅庐的年轻俄罗斯选手，他的基因混合率在八位参赛者中是排在最后的。他在初赛和复赛中都是涉险过关，以第八位的成绩进入决赛，真是好运不断啊。王指导，不知他在决赛中是否还能保持这个运气呢？”

“在这样高科技的现代竞技大会中，运气的成份是很少的。这位年轻的俄罗斯选手，本身也有相当的实力。虽然我们看到近年来俄罗斯短跑界没有出现拥有强大实力的选手，但是从卡尔卡瓦瓦依里奇我们可以看到俄罗斯短跑界正在复苏。”

“好，现在我们看到八位选手都已经站在了起跑线上，摆出各自的起跑姿势。我们可以看到二道上的帕伯第选手习惯地做了几个准备活动，他正在操作腹部的按钮，对肌肉的充血量进行微调。第三道选手背部的散热片也已经高速工作，大家可以看到周围被加热的空气。”

李水坦谭紧张地身体前倾，都快冲进立体电视里去了。虽然赛前的解说可能要花不少时间，但真正跑的时候，只是一刹那的功夫。对电视里这群全世界速度最快的人来说，百米的距离简直就象普通人的一小步一样。

赛场上忽然寂静无声，随后一声清脆的电子发令枪拉开了男子百米的帷幕。

以开闸洪水来形容选手们的起跑并不过份。内耳神经与发令设备相连的八名选手在第一时间冲了出去。在前半秒内，第一第二第八的三名选手就落后了一个身位，第四道的选手冲在最前面，脸上的肌肉迎风波动。第二秒快结束的时候，暂时居前三位的选手们已经冲过了五十米的标志。

这时令人惊讶的场面出现了。第八道的选手忽然以不可思议的速度超了上来，渐渐与第一位的选手齐头并进。观众的加油呐喊声达到了高潮，在第三秒的下半，卡尔卡瓦瓦依里奇已经反超到了第一的位置。他的步伐惊人地大，几乎每一步都跨出近十米，这样的速度下，在空中的腾跃过程将受到巨大的空气阻力，但他仿佛毫不受影响一样。

终点处的计时牌随着卡尔卡瓦瓦依里奇冲过激光线而固定了下来，上面的数字标志着一个新的世界记录：3.4692秒！整整比一年前的世界记录提高了0.0061秒！

“天啊，太不可思议了！”李水坦谭喃喃地说，“以他的身体，怎么做到的？”

“我预感我们又要忙了。”张北谷年叹了口气。

果然，下午的时候，男子百米决赛八位选手的材料都出现在了他们的桌上。主席还特别要求他们对前三名认真检查。

第一遍检查的结果，所有人都没问题。

“这不可能。”李水坦谭皱眉说，“那个卡尔卡瓦瓦依里奇怎么能跑这么快的？我五年的运动生理学好像都白读了。”

“猎豹基因14.68%，非洲蹬羚12.23%。”张北谷年浏览着冠军的身体分析报告，“总比率不到27%，的确很低。”

“按照肌力公式，他的百米成绩不该好于3.6秒。”

“别忘了他不光采用了基因混合，体内还植入了暂发性能源体。”

“可每个人不都有吗？再说暂发性能源体只不过是提供超量的三磷酸腺苷，这又不是什么违禁能源。”

“一定有其他原因的！”李水坦谭抱着脑袋，快要抓狂了。

“可能是某种新的身体改造手段？他的背后可能有大公司在支持。今天他得到了出色的成绩，明天那个公司可能就会推出产品。现在的身体改造市场竞争太激烈了。”

“可是，如果是新的改造手段，为什么我们检查不出来呢？”

张北谷年耸耸肩：“或者我们先从他的赞助公司查起比较好。”

“他的全身皮肤都没有任何商业标识。话说回来，他的皮肤是我见过最干净的，其他那些选手的身体都或大或小印着NIKE和ADIDAS等各种标志。难道他没有赞助公司？”

“嗯……”张北谷年盯着电脑空间中卡尔卡瓦瓦依里奇的身体，“小李！通知他做一个皮肤采样！”

“有关吗？”

“叫你做就去做啦！”

一个小时后，李水坦谭带着厚厚一叠包括各种物理化学测试的结果回来了：“老张啊，他的皮肤果然是处理过的，空气阻力因子很小。但即使完全没有风阻，也不能解释他的成绩啊。”

“我要看的不是这个。”张北谷年快速翻动测试结果，忽然在一个地方停了下来，眼睛闪闪发光，“瞧，痕量的放射性锝元素。”

李水坦谭奇怪地看看他：“据我所知，锝元素不是任何高效的聚变或裂变产物。”

“当然不是。利用核能源对他来说只是小儿科。”

“那又是什么？”

“还没想到？他的皮肤内锝含量和星际飞船外壳中的锝含量一样。”

“可星际飞船外壳中的锝是用来做空间跳跃的示踪元素……天哪，你该不会是说……”

“没错！”张北谷年得意地说，“这可能是人类历史上首次超小规模的跳跃！虽然我不清楚他如何在体内没有足够能量的情况下进行空间跳跃，但事实应该就是这样。”

“但如果是空间跳跃，我们为什么还能看到他在跑呢？”

“笨蛋，他为什么不能跳很多次？每次只跳跃微小的距离，跳跃频率只要保持电视转播画面频率的倍数，没有人能通过录像发现。现场观众的肉眼更新频率更低，很容易就认为是连续动作。”

“呃，原来如此。”李水坦谭的思维飞速运作，“这样的话，我想能源可能是他在赛场外有同伙，利用仪器追踪他身上的示踪元素，远距离控制空间跳跃。”

“没错，肯定是这样，”张北谷年哈哈大笑，“我真是天才。这家伙完了，我要把他的金牌抢下来。”

“可是──”李水坦谭小心翼翼地提示，“我们没有证据。目前都是推论。”

一瓢冷水浇到张北谷年头上：“好像是的。”

“他在场外的同伙早就走远了。”

“好像是的。”

“微小跳跃造成赛场上的空间扰动是平复得很快的。”

“好像是的。”

“光凭皮肤内锝元素的丰度我们是无法指责他违禁的。”

“好像是的。”

“那有什么用啊！”李水坦谭重重地扑到沙发上，被零食罐子撞到了胸口，发出咣的一声。

“再给我来块巧克力。”张北谷年垂头丧气地说。

李水坦谭扔了一块提神醒脑的美食给他，张北谷年贪婪地嗅着巧克力味能量块的美妙芬芳，忽然不再唉声叹气了。

“喂！小李！你竟然用假货来糊弄我！”张北谷年愤愤地说，“你看这粗劣的包装，连商标都印反了。”

“嘘！”李水坦谭跳了起来，“别嚷嚷。这味道，当然是正宗的天琴巧克力。”

“那为什么……”

“这是走私货！明白吗？谁叫在地球上正宗的那么贵。这原来是只限在第二殖民地发售的，所以包装是为天琴座第二殖民地设计的。”

“难道那里的移民都习惯反着看东西吗？”

“当然不是。”李水坦谭说，“在天琴座，这个商标是正的。他们给地球市场制造的倒全是印反的。但运到这里后，正的就变反的，反的就变正的。因为空间跳跃的时候，在四维空间经过的是一个单侧曲面，就是类似MOBIUS带的那种拓扑结构，所以经过虫洞的物体都会转换手征，成为原来的镜像……”

他说着说着，眼睛越瞪越大。

“镜像！”两人异口同声地叫了起来。

“等等，如果那位什么什么奇先生跳跃的次数是偶数次呢？”李水坦谭问。

“我们只有赌一把了。”张北谷年说，“我去找他赛前的全身透视，你想办法找个什么理由叫他再透视一次。”

“要是他不肯呢？”

“哼哼，他敢不接受赛后体检？”

又过了半小时，李水坦谭总算弄到了他们要的东西。他把两张三维全身透视像并排放到了一起。任何人都能一眼看出，两副像中全身的器官正好左右倒了个个。

张北谷年长长出了口气，放声大笑。

“巧克力真是能使人心情舒畅的绝品啊！”

【作品 571｜荣光年代｜飞氘】
《荣光年代》
作者：飞氘

正文

荣光年代

“此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。”

——鲁迅

1

侠客YI背着他的落日神弓，面朝大海，闷闷不乐。

这是他一生中最荣耀的时刻，不论从相貌、声望、体力、事业等各个方面来看，都可以说是他生命中的颠峰，作为一个生活在地球上的人，他已经不可能要求得更多。也正因此，他的心中就慢慢滋生了一种从没有过的烦恼情绪。对于一个有着强健的体魄、飒爽的英姿、盖世的武功、超凡脱俗的胸怀和名垂千栽的功业因而受到无数少女爱慕和全世界人民拥戴的大侠来说，这样一种浓郁的愁情、落落寡欢的神色、忧伤的眼神以及悲凉的深沉都是极不符合人民群众对于他的想象的。为此，YI感到羞愧，认为这种可鄙的、软弱的小资产阶级情调不但辜负了人民的期待而且严重地侮辱了侠客的英名，他为自己感到羞耻。

为了摆脱这种下流的情绪，YI更加卖力地工作。整整十年，他四处漂泊。他那双赤裸而有力的双脚在渺小的群山上踩下坚实的足迹，英俊而伟岸的身姿在浑浊的河流上投下朦胧的倒影，如利刃般凌厉的眼神一次次扫射过布满黑色阴云的天空和千疮百孔的苍莽大地，他结实有力的臂膀在丛林深处和山涧幽谷中一次次拉开那张盘古开天以来最可怕的巨弓，一支支尖声呼啸的羽箭一次次从饱满的弦上射出，带着那充盈过度而不得不在宇宙中流溢开来的骇人力量，撕裂了时空的帷幕，画出一道道优雅华丽的死亡弧线，射向对面那一只只令人毛骨悚然的咆哮着的庞然怪兽，于是那些能飞天的、入地的、潜水的、喷火的、吐水的、吸风的、三头六臂的、力大无穷的、剧毒无比的、狡诈多端的、愚笨凶残的、妖媚惑人的各种各样的妖魔鬼怪全都在徒劳地拼死拼活之后皮开肉绽了、脑浆迸裂了、轰然倒地了、眼神无助了、鲜血横流了、四肢僵硬了并且终于悄无声息了。海阔天空之后，整个世界清净了，只剩下YI那沉重的喘息声和淋漓的汗水，巨大的喜悦和欢乐停留了片刻，便倏忽而逝，在全世界的喝彩开始响起之前，一种茫然若失的空旷迅速在他内心深处无声地蔓延开来，如毒蛇般吞噬着他的灵魂，于是YI就一次次发现，自己在短暂的逃离之后，还是没有摆脱那种可怕的情绪。

当他在雪域高山上把那柄饱饮鲜血的利刃插进最后一只九头龙的心脏时，龙的悲鸣响彻云霄，淹没了YI的怒吼，金色的龙血如喷泉一样冲向碧蓝的天空，如鲜花绽放，那一刻YI也不禁流下热泪，他的心中除了气壮山河的豪迈和铸就伟业的光荣之外，更多的，是一种难以言说的悲伤。

就这样，YI杀光了他能找到的每一只怪兽。从此，天下似乎太平了，歌舞难免升平了，四海之内仿佛也皆兄弟了，九州据说也都实现安全生产了，全世界貌似也要大同了，因此YI自己大约也将清静无为了，这时他的心却未曾有过的迷惘和空旷。

他继续在海角天边疾驰，穿越那些熟悉的阳关大道和独木小桥，走遍风光无限的高山大川，却再也没有见识到什么能让他热血蒸腾的东西了。虽然他还习惯性地保持着警觉，双手随时准备抽弓搭箭，但是所过之处都是莺歌燕舞，放眼望去都是和谐江湖了。那个曾经凶险然而毕竟鲜活的世界，如今已经温驯而乏味了。望着这个欣欣向荣的世界，YI的眼神便一日比一日黯淡，脚步也一天比一天缓慢，心里更是一点一滴地苦涩起来，直到他终于走遍了四海，停下了疲惫的脚步，茫然四顾，他才终于不得不绝望地承认，自己或许说不准可能看样子是真的无处可去得了。

于是在摧枯拉朽地肃清了天地之后，他彷徨了。

……………………………………………………………………………………………………………………………

8

根据《鹰熊记·YI列传》的记载，YI和伊放勋初次见面之前，已经互相仰慕已久，后者率铁骑踏破重峦叠嶂，来到泥塘村拜会前者，而前者当时也是心怀悲天之思，正想找一个如后者这样一个既能射大雕又不逊风骚的英豪聊聊，因而两人未见之前已有英雄相惜之意。具体的情形大概是这样的：两个响当当的英雄在军营大帐中对坐，先对饮了三百杯。身体预热之后，两人都兴致高昂，一次英雄所见不同的对话就此开始了。

伊放勋兴致高昂，用马鞭指了指天：“上有天，”指了指地，“下有地，”然后指了指YI和自己，“天地之间，唯有你我堪称英雄，”又朝着虚空大手一挥，满含期待地望着YI：“你已剿灭妖兽，我也将一统山河，你跟着我混吧。”

YI摇摇头：“妖兽方灭，战事又起，连年杀伐，海内不宁，血流成河，哀鸿遍野，岂是英雄所为？大王不如早些收兵，放马归山，使得父子团聚，百姓生息，这才是造福人间的上策啊。”

伊放勋不以为然：“如今四海未平，贼子横行，我秉承天命，宏图之业，指日可待，江山多娇，我若不取，总有他人作乱，既如此，不如我亲自取之，平定九州，那时再卸甲归田，休养生息，百姓可得安宁。所以，请助我一臂之力！”

YI摇摇头：“我一生杀戮无数，只为世间少些苦难。如今，人兽之战已止，同根骨肉却反目成仇，刀枪相见，千万条性命竟死于旧日盟友之手，实在令人伤感。天地有法，人间也应有公道，怎可仗剑欺人，颐指气使，结下世代恩仇，冤冤相报，令人间遍布荒冢？”

伊放勋声若洪钟，气势逼人：“六合八荒，百国千郡，言语不通，各尊其神，各守其道，如此‘公’道何来？”

YI从容不迫：“世间事，皆可商谈辩议，或者以理服人，或者各退一步，海阔天空，宽容为怀，不伤一命，岂非至善？君子求和而不求同，还望大王明鉴。”

伊放勋目光炯炯：“自盘古开天辟地以来，弱肉强食，刀俎怎肯与鱼肉讲理？况且，倘若各不信服，争论不休，日以继夜，殚精竭虑，永无宁日，则一事无成。唯至尊之王，统摄天下，铁甲开道，钢刃护法，裁决纷争，明断是非，方能惩治不义，威服四海，并同心万民，励精图治，开万世太平。”

YI不动声色：“大王英明，可裁夺天下，而天下无一人可裁夺大王，若以至尊之威，行不义之举，如之奈何？”

伊放勋信心十足：“以史为鉴，三省其身，居安思危，战战兢兢，且有大侠这等贤良明察秋毫，自然得道多助，可以国泰民安。”

YI不急不慢：“百年之后，大王驾鹤西去，设若新王昏聩无道，不听忠言，骄横无忌，倚铁甲仗钢刃，倒行逆施，又当如何？”

伊放勋颇为不屑：“无德失道，祸乱苍生，英雄必群起而诛之。”

YI转过头，望向虚空，叹息了一声：“如此，则战事又起，尸骨遍地，民不聊生，似此分分合合，轮回不止，安得万世太平？还请大王三思。”说罢一抱拳。

伊放勋沉吟了片刻，才又开口，神色凝重：“所谓天无二日，若山河不统，豪强割据，攻伐不息，必然法度废止，匪盗四起，杀人越货，民生疾苦，依大侠所见，不用兵戈，而只似你我这般滔滔雄辩坐而论道，可救民于水火乎？”

YI摇摇头，略带愁容：“我亦知百万良言，不如三两刀剑。然而，在下不过是一介武夫，杀妖除魔，在所不辞，却不敢轻断人间是非，更不忍动辄取人性命。武者，止戈也，但求以理服人，令人间少仇怨而已，岂敢滥用匹夫之威？”

伊放勋颇为不悦了：“我自认心系众生，还算从善如流，而阁下尚且不能说服我，更何况豺狼虎豹之辈？大侠虽然一身是胆，难道要只身涉险，与虎狼谈心，令其自断獠牙利爪，立地成佛不成？”

YI略略沉默了一阵，才淡定徐缓地开口：“虽如天方夜谭，愿舍身而往。”

伊放勋目光如电，声如闷雷：“若其不从，依旧逞凶作恶，又当如何？”

YI忽然面露微笑，双目之间有两团火焰：“大王有雄壮威武之师，又兼济世之怀，若能秉持公正，解救危难，慑强而扶弱，必可威震四海，为世之楷模。又，能明驯德，以亲九族。九族既睦，便章百姓。百姓昭明，合和万国，则不战而收天下矣！”

伊放勋愣了一下，接着便放声大笑，声如洪涛，势如怒潮，震得帐中蜡烛摇荡，宝剑嗡然作响。笑声才止，伊放勋望向帐外的苍茫青山，一声长叹：“我秉承祖上世代基业，一生征战南北，如今功败垂成，岂可坐失天机！大侠你虽然宅心仁厚，可惜久居山林，不谙世道，未免有些天真了。此番高论，虽美妙动听，千载之后或可施行，在如今却华而不实，不过酒后空谈而已。”

YI略显怅然，却依旧不卑不亢：“天意难料，事在人为。”

伊放勋一摆手：“大侠不必多言！我久仰阁下盛名，此番率大军到此，只为阁下而来！素闻大侠雅量高致，不问江湖事，然方今乱世，非敌即友，各路英豪，早晚一场大战。故而烦劳大驾，入我帐下，我不求大侠出剑破戒，只求你能随我同行。阁下愿进逆耳之言便但说无妨，若不发一辞，也悉听尊便，我也只要你随我亲见河山一统、人间有公道之日。敢问大侠愿意否？”

YI摇摇头，抱拳请辞：“在下闲散惯了，不愿随军奔波，大王去别寻贤良吧。”

伊放勋盯着YI：“如此，”顿了顿，“我便只能强求了。适才喝的三百杯，酒中有‘温柔散’，可令侠骨化为柔肠，三年之内不能动武。如三年后我仍不能一统天下，愿对大侠言听计从。我已吩咐一队人马，驻守此地，又令将士严守军纪，不得侵扰百姓秋，大侠不必牵挂故里乡亲，放心跟我走便是。得罪了，请！”说着又一抱拳。

YI无语了。

以上便是《鹰熊记》里面的描写，后来这一段因为非常有名，常常单独成篇，名为《帐中对》。由于《鹰熊记》是比较官方的文献，其所述基本还是比较可信的，不过，因为该书文学色彩比较浓厚，所以有些地方很可能是经过修饰和改编的。比如，伊放勋和YI两个人都是刚健有为之英雄，即便思想深刻，说出来的话也未必如此文采飞扬，甚至于，他们本属于不同的部族，彼此可能都听不懂各自的话，存在沟通障碍，因此，上面那些冒号后面引号中间的内容可能都是作者凭自己饱满的激情而虚构的，如果将其去掉，剩下的部分就与某个士兵的回忆录里所描述的大体一致了，当时这名士官在帐外侍立，无法听见两人说了些什么，只能偷眼观瞧，他见到如下情形：

“先帝与YI对坐帐中，饮三百杯。然后，先帝兴致高昂，以马鞭指天，又指了指YI和自己，接着朝着虚空大手一挥，满含期待地望着YI。YI则摇摇头。先帝很不以为然。YI又摇摇头，先帝气势逼人，YI却从容不迫。先帝目光炯炯，YI还是不动声色。先帝一副信心十足的样子，YI则不急不慢的样子。先帝露出一副颇为不屑的神情，哼了一声，YI则转过头，望向虚空，叹息了一声，一抱拳。先帝沉吟了片刻，神色凝重。YI还是摇摇头，略带一点愁容。这下子，先帝龙颜不悦了。YI略略沉默了一阵，表现得很淡定。先帝目光如电，逼视着YI，而YI却面露微笑，双目之间有两团火焰。先帝愣了一下，接着便放声大笑，声如洪涛，势如怒潮，如天神一般，震得帐中蜡烛摇荡宝剑作响。笑声才止，先帝又望向帐外，我赶忙低下头，只听得先帝一声长叹，唏嘘不已。YI略显怅然，却依旧不卑不亢。先帝一摆手，又做出殷切请求的样子，YI还是坚定地摇摇头，抱拳。先帝盯着YI，一副惋惜决绝的样子，还有些须抱歉的神色，说着又一抱拳，YI默然无应答……”

实际上，不论这两人究竟是否说过些什么，可以确定的是，后来YI就跟着或者被迫跟着伊放勋走了。不论他对故事的走向是否满意，YI都不慌不忙，没有表露出不悦、痛苦、恼怒或者无所谓。从那以后，直到他死于辉煌，他都再也没有回到过泥塘村。

【作品 572｜马可尼的玩笑｜房超】
《马可尼的玩笑》
作者：房超

正文

马可尼的玩笑

闪烁的光标在屏幕上跳动，迅疾地以肉眼觉察不到的方式连成一条精准的正弦曲线，在同一路径上幻化出无数交织重叠的曲线，而后又渐回复为仅仅一条。波动的正弦线在人眼中造成它在稳定平移的假象——其实它当然不稳定……

赫尔曼叹了口气，关掉模拟示波器窗口。她原以为一段波动模型图像可以博得学生们一节课的热情，但效果远非如此。超过半数的人仍是无精打采，或在自己的计算机上忙别的。最后一排瓦伦妮和她的现任男友几乎笑出了声。

“好了，”赫尔曼将麦克的音量调高一档，“我们已经了解同一电路中电和磁现象是相互联系的……瓦伦妮小姐和冯思顿先生，请你们注意上课时的仪态。事实上，麦克斯韦建立起来的天才理论的中心便是运动电场与运动磁场的转化，二者统一起来称作电磁场……茨威堡先生，我希望你能把写情书的时间挪到课下。嗯，电磁场会在周围空间激起一连串相似的电磁运动，这样就把能量以电磁波的形式传播到四面八方……嘿，格林卡先生，请不要再试图攻入我的私人邮箱，这里不会有你感兴趣的东西的。电磁波，这是个了不起的大家族，它的波长可以由数万米到仅仅1毫米，而每一种都具备光的速度，因为光也是电磁波家族的一员……咦？……”

这一次没有淘气的学生打断她，只是她的手机响了。她微一踌躇，给每个学生的机器上放一段自读文件，打开手机。

“赫尔曼，我是认真的！ ”她皱起眉头——上帝，又是他！“你一定要来见我。你知道我想正式求婚，你至少应当给我这个机会！”

“听着，雷德蒙先生，”她竭力把声音控制到最冷，“第一，叫我施纳贝尔小姐。第二，我说最后一次：不要在我上课时给我打电话！”她没有给不受欢迎者多说一句的机会。

这堂课仿佛注定无法顺利完成了。正当赫尔曼讲到赫兹如何用实验证明了麦克斯韦的预言时，所有学生一齐吃吃笑起来。赫尔曼气恼地走下教师机。茨威堡忍住笑指向屏幕——

赫尔曼满脸通红地看到全体学生都受到了一封强制性邮件：“亲爱的同学们，我真心地爱你们的老师。如果你们也爱她的话，务必支持我，劝她接受我的邀请。杰文斯·雷德蒙。”

格林卡抬头一脸真诚地望着赫尔曼：“我认为你应该考虑一下赴这个约会，小姐。”

赫尔曼沉默了半分钟，终于也忍不住露出微笑：“谢谢你，格林卡先生，但是……”她停顿片刻，“不。”

杰文斯将堆成山的图纸拨到一边，双腿搁在写字台上开始思考。杰文斯是个好小伙。他身负堂·吉诃德式的真诚、执着与浪漫，同时又像欧·亨利笔下的来自美国东部或西部的年轻人一样狡猾、不安分并且有天赋。杰文斯来自一个道地的美国背景家庭。他的曾祖父詹姆斯·雷德蒙在1944年的诺曼底登陆中是首批冲上海滩的突击队员之一，老人为此骄傲了一辈子。也因此杰文斯的祖父与艾森豪威尔将军同名，而他的父亲与巴顿将军同名。直到杰文斯这一代才终于摆脱了“家族的荣耀”。不过这一切都不妨碍他爱上一个德国姑娘。

他起先思考的是如何与西门子公司竞争新一通讯波段的使用权，可心思不由自主转到施纳贝尔身上。看到她的第一眼，杰文斯就被她那淡色的眸子里闪现的德国式的认真精神和日耳曼民族特有的高傲面庞吸引住了。正像她那动听的名字所提示的，他立即成为了“她的人”。他一遍遍对自己说，为了这个姑娘，他甚至可以不惜投敌——加入西门子公司。

“用什么理由约她见我呢？”杰文斯抓着蓬乱的头发沉吟。此刻在这个电子工程师眼中，这个问题实在比全世界电磁波拥挤的问题重要得多。

赫尔曼烦躁地拍了拍手机。近来一开机便听到沙沙的杂音，还有好像外星人信号的模糊的语音，而且几乎无法打出去。该找人修修了。她立即便想到了杰文斯。这对于他不会是什么难事，她也知道他一定会乐于帮助。可赫尔曼实在不愿主动找他。

其实赫尔曼在心里并不反感杰文斯，她欣赏他的性格以及在无线电领域的才华。然而一个自尊的日耳曼姑娘无法忍受他天生的美国式的盛气凌人，尤其是他在第一次与她见面时便大谈自己对经典战争老片《拯救大兵瑞恩》的喜爱。 （当时她就回击：“若不是当初德军的一点小失误，你现在应该说德语了。”）最重要的是，对于物理的热爱使她本能地排斥一切软弱的情感。

手机竟然响了——作为诺基亚驻德国工程部的最有前途的员工，杰文斯的手机讯号果然高人一等，立时压住了其他杂音。

“你又想做什么？”赫尔曼毫不口软。

“想不想看看希尔伯特第7道题①的第三种证法？”

该死，他击中要害了！赫尔曼想到。“好吧，什么地点？”

“没什么大问题，”杰文斯放下手机，此刻他如愿以偿与赫尔曼面对面坐在咖啡屋里，“对于现在电磁波的密集情况，它的天线也许太敏感了些。我先把它带回去， （好极了，赫尔曼想，这样他又有理由约我了。）调整一下调谐电路。

“你知道，”杰文斯生怕她提出反对意见，接着说下去，“如今用于通讯的电磁波已到泛滥的程度，到处是手机，到处是手机音乐，人们在到处接电话，打电话。”他随意地挥一下手，端起咖啡，“我们说这是满满的，不仅因为它装着咖啡，虽然看不见，这里面充满各种频率的电磁波，我不敢说到底有多大的磁场强度。”

“这是麦克斯韦，赫兹和马可尼的时代！”赫尔曼颇有些自豪，因为没有一个是美国人。

“是啊，电磁波造就了我们这个信息时代。不过可供选择的波段虽多，终有拥挤的时候。”他掏出自己的毫不起眼却经过改装的手机，轻轻调节了几个旋钮，赫尔曼便听到一片混乱的信号。她尽力从那揉成一团的稀奇古怪的声音中辨出几句德语：“……我要和你分手……”“……SOS，紧急求救……”“……总理阁下，我们接到……”杰文斯耸耸肩，接着说：“有限的空间令人讨厌地聚集了过多频率相近或相同的电波，我们称之为电磁饱和。这样就不可避免地产生干扰……”

“我读过一篇中国人写的小说，叫做《全频带阻塞干扰》。那个作者说电磁波在干扰下像薄冰一样脆弱……”

“正是。因此我们必须在各个波段提高电波的准确性与强度。西门子的手机讯号在我们的压制下就像老式的无线电报一样无力……”

杰文斯意识到又触到了姑娘的德国自尊，立即狡黠地改变话题：“下个月……你知道是什么日子？”

赫尔曼一怔，反应极快地说：“我不认为这个节日与我们的关系有什么相干。”

“好吧，好吧。我和几个同事计划为那一天增加一项庆祝活动，一个小恶作剧。”

“就像‘愚人节的玩笑’？”

“不过这次应该叫‘情人节的玩笑’，或不如叫‘马可尼的玩笑’……”杰文斯笑着说。

杰文斯和他的同事的“小恶作剧”是疯狂的。他们成功劫用了公司的一颗通讯卫星，覆盖住整个德国的无线通讯网。强有力的讯号源整装待发。从2月14日零时起，这个城市遭到了前所未有的电磁轰炸。全城70%的手机无法工作，60%的情侣无法联系，凡是稍灵敏些的手机都收到了铺天盖地的情人节信息，有德语的，法语的，英语的，甚至还有莫尔斯电码，不同频率的电磁讯号几乎覆盖了所有通讯波段，从100kMz到300MHz。城里仅有的17台无线电报机打出了莫名其妙的电文。赫尔曼的手机不知被做了什么手脚，只对杰文斯的讯号灵敏，一天中收到了5800条图象和语音信息，全都是“赫尔曼，这是给你的礼物！”“亲爱的，我爱你！”……

让我们暂时离开杰文斯和他的大行动，追踪那颗被借用的卫星发出的一股电磁波吧。那时的物理学家不知道，场是唯一可以时空跃迁的物质。这股电磁波在经过电离层时，由于太阳黑子的小小变化与特定的电磁环境，发生了一个发生几率几乎为零的偶然事件——一个时空错误。电磁波进入大气时，已是一个完全不同的时间。

此时正是深夜，天气很不好，一支庞大的舰队悄无声息地横渡浪高数米的英吉利海峡。在舰队抵达目的地——欧洲大陆的一小片海滩前，他们的空军在那儿投下了英第6空降师，美第101、82空降师②，迅速抢占了通往海滩的要道。德军前哨站的士兵熟睡中被零落的枪声惊醒，还以为是雷鸣。直到他们看见盟军士兵的身影，才匆忙打开无线电报机——正常的有线通讯线路早被盟军前几个星期的狂轰滥炸碎尸万段了。

在驻守法国北部的西线德军的主力——德军B集团军群的司令部，由于持续的坏天气，大多数人都认为盟军不可能采取什么行动，一些中高级军官乘机到巴黎休假，就连B集团军群司令隆美尔元帅本人，也无心镇守了。他刚刚给西线总司令龙德施泰德元帅递交了一份形势报告：一切正常。现在他已穿上了大衣，他的司机已经发动了汽车。

“好像有无线电报！”值得敬佩的报务员仍不离收报机，“等等，确实是电报！”

“有什么消息？“隆美尔漫不经心地踱过去。

“请等一等，天气太差，讯号不清，我拼不出句子。”报务员紧张地忙碌起来。

如果此刻邱吉尔和罗斯福能看到这一幕，他们的心一定会提到喉咙上来。

这时那股来历不明的电磁波恰好抵达法国南部，捕捉到一个接受点，便直冲下去。它虽然已被削弱多次，仍比这个时代的原始电波强大得多，立刻就把一道同样忙于赶来的电波干扰得没了动静。

“讯号清晰些了！”报务员一字一词地拼起来。隆美尔在一旁等候。

“奇怪……没有加密，嗯，好了。这……这……”报务员诧异地盯着译完的电文，隆美尔惊讶地看到他的面颊上竟升起淡淡红晕。隆美尔接过电报纸，也愣住了，口中不禁喃喃：“开什么玩笑？”

那上面用铅笔工整地写道：“亲爱的，我爱你！”

就在这个滑稽的时刻，电话响了，隆美尔匆忙接起。

“亲爱的，你什么时候回来？你知道明天是我生日！”

“我马上就走。嗯……你这个小淘气，给我发电报了吗？”

“什么？”他妻子没听清，“有什么事回来再说吧。”

隆美尔放下话筒，又瞥一眼那张电报纸，笑着将它扔入废纸篓。他抓起帽子，出了统帅部，跨进专车，对司机说：“回赫尔林根。”

几小时后，盟军首批登陆部队于指定的D日H时抵达诺曼底海岸，在海军舰队强大的舰炮火力支援下，200多人的突击队做为美军第四师的敢死先锋，冒着德军的弹雨一马当先冲上了诺曼底的“犹他”海滩。由于没有后援和空军火力支援，驻守这里的德军杂牌部队的抵抗显得并不很有效，盟军海地一体的强大攻势很快就把他们收拾了。在大大低于预计人数的伤员中，有一个额头被弹片擦伤的突击队小伙子，他颈上挂的士兵身份铭牌上写着：“美第7军第4师二营A连，詹姆斯·雷德蒙。”

由于德军一些重要指挥官都不在岗位，盟军登陆时，德军除一线部队在拼命抵抗外，并未组织起有规模的反击，后方各装甲师的大多数坦克，都趴在营地茫然无措地坐等命令。1944年6月6日，也就是被隆美尔预言为“决定性的二十四小时”，被艾森豪威尔称作“历史上最长的一天”，就这样平静地渡过了。

情人节的风波过后，杰文斯所幸未被公司开除，但被处以高额罚金，不过他并不惋惜，因为赫尔曼终于答应下一次同他约会。“只要明年情人节别再开同样的玩笑。”她笑着说。

注：①1900年的国际数学家大会上数学界领袖希尔伯特提出20道世界名题，其中的4道至今尚未得到全部解决，包括着名的“哥德巴赫猜想”。
②这里及之后的关于诺曼底登陆的数字摘自《世界海战》。

【作品 573｜超光速西瓜皮｜赤色风铃】
《超光速西瓜皮》
作者：赤色风铃

正文

超光速西瓜皮

这一跤摔得够呛，王老汉试着动了动手脚，谢天谢地，这把老骨头总算是挺过来了。他揉着腰站起来，寻找着掉在地上的锄头，左看右看，都没有。他疑惑的抬起头，傻眼了。当时他扛着锄头正打算上菜地锄草，刚走出门，摔了一跤，起来时竟站在了菜地旁。
怪了，王老汉看了看满地绿油油的蔬菜，自己活了六十年不会落上那啥痴呆症了吧！想到这里一身冷汗，二狗他娘就有这毛病，出了村就认不准回来的路。王老汉回头望了眼一里开外的村子，觉得自己还记得回村的路，欣慰了不少。
没了锄头就干不了活，用鼻子拱那是野猪的特长。王老汉开始往回走，一边走一边还想，咋就记不起怎么走来的呢？人老了还真是不中用了，唉！转眼的事就忘了。
王老汉的家就在村边上，院门外就是村里的池塘。刚走进院子就听见老太婆的喊声，老头子，你咋把锄头扔在门口就没人了？
可不，老太婆已经将锄头靠在了院墙上。
别提了，今个怕是掉了魂了。王老汉走到门口，将用来喂鹅的西瓜皮踢到一旁，就是这东西把他摔傻了。
村子挺大，随便一数几十户人家；离县城不远，轻轻松松翻几座山就到；路面好走，最宽处毛驴能过俩。这么个好地方，村里的年青人到了城里却像上了战场一样，现在这世道是今昔入城无人归。
王老汉有两个儿子，自从进城打工后各回来过一次，向他要结婚的钱。虽说在城里娶上媳妇算是脸上有光的事，但王老汉就没看出城里有什么好。住得没猪圈宽敞，还什么都要钱，哪有村里自在。
自在的日子又过了几天，本来王老汉已经忘了那碴，反正自己也没再犯毛病。这天天气不错，阴沉沉的挺凉快。晌午，王老汉喂完了鸭子悠闲地躺在黄瓜架下的滕椅上，等着老太婆把饭弄好。
不见了，又不见了，王老汉一时没反应过来。第三只鸭子晃晃悠悠地踏上一片西瓜皮，嗖的没了影，王老汉跳了起来。第四只鸭子也没了，接着是最后一只。他赶紧走出院子四下张望，终于在门前的池塘里发现了这些宝贝鸭子。不对，问题不在鸭子身上，王老汉联想到自己几天前的遭遇。
他走回院子，看了看已经被太阳晒得有些卷曲的西瓜皮，将自己的脚放了上去，没有反应。他又使劲搓了搓，西瓜皮在灰白的泥地上划出一道深色印记，还是没有反应。这时老太婆在屋里喊他，让他搬捆柴过去，他应了一声，结果就站到了柴垛面前。
他兴冲冲地跑回来，再试、又试、接着试、很快就摸出了门道，必需要想着打算去的地方才行。
这时老太婆气呼呼地冲出来，死鬼你聋了！让搬捆柴磨蹭半天！死盯着个西瓜皮干什么，中午就啃那玩意得了！还……以往她要是来了劲能骂上个把小时都不重复一句，但这次她没有再骂下去，因为王老汉“跳”到了她面前。
你……你……老太婆支吾半天也没说出话来，紧张的差点背过气去。
大黄狗来福从外面汪汪叫着跑进院子，径直跳到一片西瓜皮上，走了。
看，咱家就你不会了。王老汉指着刚才来福所在的地方。
它……它上哪去了？
但愿不是二朗神家。
很快老太婆也学会了这个技巧，屋前屋后的“跳”个不停。其实这根本就没技巧可言，它太容易了。
王老汉不知道用这方法最远能去哪，他没敢试，怕太远了回不来。那时他还没有想到可以抱着另一块西瓜皮一起跳。他只是庆幸自己第一次踩上西瓜皮时没有想着去首都，他想去那里想了四十年了。那时他也不知道未曾去过的地方是无法到达的。
就在老俩口为这个发现兴奋不已时，邻居刘老汉皱着眉走进来。老王头，你非得将你家的狗拴牢不可。我刚把它赶走，一转眼工夫又在我屋里了，好好的一碗猪头肉全让它给吃了！我明明将院门房门都关上了，也不知它怎么进来的。
现在知道来福上哪去了，这畜生比人还聪明。
我赔，我赔！王老汉做出掏钱状，其实他衣袋里连个钢蹦也没有。算了，算了！刘老汉见人家这么爽快也不好意思再说什么，摆摆手走了。
从来福身上王老汉意识到这个发现不是什么好事，这要是让歹人学去了还了得！
我说老婆子，这事就你知我知鸭知狗知，可别再传出去，我估摸着这事不祥啊！
老太婆应和着，收起地上的西瓜皮拿去喂猪了。
这西瓜是王老汉自己种的，村里几乎家家户户都种那么几垄西瓜吃。卖不出去，就凭那几座山，瓜要是运到县城，运费也就与外国坐飞机来的差不多了。
出了这怪事后王老汉家就没敢再吃西瓜，地里的瓜熟了，摘回来砸了喂猪。
本来王老汉是真的打算将这事烂在肚里的，老太婆也不是那种爱嚼舌头的人。但这铁板竟然也包不住火，那天也不知被哪个眼尖的看见了。各种版本的传闻开始在村里疯传，最后零零碎碎的终于渗到了王老汉耳里。
有说，说来你们可别不信，那天我亲眼看见老王头蹭的一下就没影了！
有说，说来你们不信，那天我亲眼看见老王头脚踏祥云转眼就上了房顶！
有说，说来你们也不信，那天我亲眼看见老王头头顶五彩霞光，脚踏六色祥云直冲天庭而去！
有说，说来你们肯定不信，那天我亲眼看见老王头仙人附体神灵随身，一甩手变出一台大彩电！
……
王老汉被搞的哭笑不得，为了防止出现更荒诞的传言，他干脆将这事公开了。这天他叫上村里的几个长者，在自家院子里示范了一番，并说出了自己为什么不公开的原因。几个长者纷纷点头称是，要是遇上心术不正的，岂不翻了天！
过几天，李麻子磕破了头说是门梁上撞的，赵寡妇折了腿说是柴垛压的。村里也就那么几个破人，大家暗地里你试我试的都没能试出什么来，表面上也就平静下来。
快入秋的时候，王老汉收回了所有的西瓜，盘算着有空就去把瓜滕割了，这瓜咱也不种了。现在村里的人已经知道只有他家的西瓜有这功能，再种下去怕要惹祸。
这天村里来了个年青人，长得白白净净像是有学问的，打听到了王老汉家。说明来意，要买他的西瓜，开价就将王老汉吓一马趴。
王老汉那也是有觉悟的人，死活不卖。最后年青人急了，压低声音在王老汉耳旁小声说。老人家，看来我也就只能明说了，其实我是“上面”来的特派员，这事“上面”非常重视。年青人拿出几份证件，还有一张照片，照片上是他与一个常在电视上露脸的大官的合影。王老汉信了，既然上面要那就拿去吧，咱分文不收。
时候不早，两人谈好明天取货。年青人非要留下一摞钱，扎得王老汉眼睛痛。
第二天一大早，天刚朦胧亮，王老汉还没起床就听屋外一阵整齐地跑步声，然后院门外有人敲门。咋这么早就来了呢！王老汉打开院门，只觉头顶嗡的一声。
当兵的已经将他家围了个严严实实，全部钢盔迷彩冲锋枪。王老汉一见这阵势，不自觉的两腿发软、站立不稳。
一个衣着体面的老者忙向前搀住他。老乡，不用怕，我们是上面派下来的。
咱知道你们是上面派来的，运几个瓜也用不着这么多人扛着枪来啊！王老汉哆嗦着，昨天那年青人咋看不见了？
老者笑而不答。后来王老汉听说，那个白净的年青人其实是个外国特务，已经让国安局给抓起来了。王老汉庆幸自己摊上了好年头，要改三十年前，就凭这点非把他按里通敌特给毙了不可。
王老汉一五一十的全说了，又亲自示范了一边，在场的人全都眼珠子砸到了脚背上。所有的西瓜都搜走了，连猪食槽里的渣滓也没放过。
没完，这才刚起了个头。当兵的一拨又一拨的开进来，不知这些天那条通往县城的两驴道山路堵人了没有。王老汉种瓜的那个山丘整个用一人多高的带电铁丝网围了起来，到处是警戒哨塔，高架探照灯，直升机不间断的在空中盘悬。
村里那些如肉包子打狗的年青人也不知闻到了什么，纷纷从县城赶了回来。另外还有大量不知从哪来的各色人人鬼鬼，将村子挤得满满当当，光卖茶水就能发财了。村子还从没这么热闹过，真是风水轮流转啊！
这天王老汉的两个儿子也回来了，还提着大包小包这精那丸的说是孝敬二老的。
大儿子先说了，听说咱这山上发现金矿了？
啥金矿也没这阵势啊！二儿子说，准是挖出钻石了，那玩艺值钱啊！黄豆点大就能换一麻袋钱。
呵，一麻袋钱，这已经超出了王老汉所能理解的范围。
听说还是您老第一个发现的，二儿子给王老汉打着扇，凭心而论，咱待您二老不薄吧！
王老汉清楚的记得“上面”来的人交代，这事属国家机密，绝不可向外透露。国家机密那是闹着玩的吗？王老汉什么觉悟，打死也不会吱一声的。
官文贴出来了，说是要在这山上建个雷达站，军事设施，不要胡乱猜测。
有嘴长的，说是这山上的西瓜能通神，能学会巡天遁地七十二般变化。
长嘴进了公安局，扣上顶传播封建迷信的帽子，教育三天。也不看看都啥年头了，说这个谁信啊！
事情一直闹了个把月，时间一长，那些等着淘金淘钻石的也就都走了。但村子再也不是以前的村子了，家家户户的日子都滋润了起来，光是土地赔偿款就使这生活水平不知番了多少番。
只是王老汉隐约觉得这事总是说不出的滋味，是福是祸还得走着瞧。
这天刚吃过早饭，王老汉闲着在家看电视，这四十六寸啥离子彩电就是好啊。往前一坐跟放电影似的，舒坦。原来那破电视淘汰给城里的亲家了，狠出了一口恶气。
有人敲他家的防撬门，那个衣着体面的老者带着两个警卫又来了。说明来意，让王老汉帮忙随他走一趟，不白去，给工钱。
啥子钱不钱的，看得起咱就别提这个。王老汉二话不说起脚就跟了去，这人一有了钱说话就是有底气。
王老汉紧跟着老者到了山后的一座简易机场，上了架直升机。哎哟娘啊！不一会就升了天了，脚下山啊河啊的流水般向后淌着。
不知飞出多远，降落在一座军事基地里。王老汉眼睛都没敢乱瞟一下，谁不知道私闯军事禁地那可是格杀勿论的。
进了座啥技术中心，啥研究所，啥特别实验室。世界上还有这么干净的地方，满眼所见光洁耀眼、一尘不染。三三两两穿着白大褂的人忙碌地走动着，完全溶在了背景之中，能在这地方干活的该是些什么人啊！
老乡，还请您示范一下，带路的老者指着地上一个淡绿色光圈。您先上那站一会儿，他又指了指另一个放着一块西瓜皮的淡蓝色光圈，然后您试着从蓝圈进入绿圈，听明白了？
王老汉照着办了，先在绿圈呆一会，再到蓝圈里将脚搁在西瓜皮上。所有人都放下了手中的活，直直地盯着，眼神竟然跟等着开宝的赌徒一模一样。
几秒钟后，不行了，王老汉说。众人一片叹息声。
没事，您先歇会，明天再试。老者还是一脸的和气。
第二天、第三天、都一样，再也没有成功过。虽然没人与王老汉说什么，但他知道西瓜皮的这个功能已经没有了，不存在了。王老汉自然不会多问什么，他只是觉得这是好事，这能力要落到国家手上与让坏人拽着同样危险。
几天后王老汉回到了家，直升机接送，带枪警卫陪同。哪个乡长县长的有这气派？王老汉得意起来，这辈子值了！
转眼进了冬天、转眼又快过年了。除了山还让军队占着外，村里已经没人提那事了。
王老汉家张罗着年货，再也没有比这更好的年景了。
村里张屠夫来帮王老汉杀猪，跟两徒弟一起将嗷嗷叫的肥猪拖出来，按在院子中摆好的长凳上。
王老汉鼻子一酸，没忍心看，养了这大半年都养出感情来了。如今这不愁吃不愁穿的，来年再也不养猪了。
不好，跑了！只听张屠夫喊了一声。两徒弟满院追着大胖猪，刚将它扑倒，它就又忽地闪出两丈开外。最后被逼急了，竟然闪出院墙到了外面。众人忙追出去，它已经到了池塘另一头，眼看着忽闪两下就没了踪影。
得，又来了，王老汉嘀咕着。
于是，关于天蓬元帅下凡的传闻流行中……

END

【作品 574｜卡桑德拉｜[美]Ｃ·Ｊ·切瑞】
《卡桑德拉》作者：[美]Ｃ·Ｊ·切瑞
郭海燕译
烈火熊熊。
这里越来越难以忍受。
艾黎摸到了公寓门，感觉门很牢固。她也，能感觉到烈焰中冷金属的把手……穿过外面的滚滚浓烟，看到了隐蔽的楼梯，甚至能看清下面的路，这使她更加确信地面可以承载她的重量。
发疯的艾黎。她不紧不慢。
大火一直燃烧。她穿过大火，从摇摇晃晃的楼梯走下来。她不能忍受电梯，封闭的空间、四四方方、垂直上下。她下楼后，把眼睛从火红而无热的火焰中移开。
鬼魂向她问早上好……是老人威利斯，在跳跃的火焰映衬下，他显得干瘦、透亮。她眨眨眼，也向他问候。她开门离开时，看到老威利斯摇了摇头。
中午时分，车辆就在那烈火熊熊燃烧、砖瓦坍塌的街道上行驶。
黑砖建咸的公寓套房塌陷了，落入地狱，那是位于墨绿阴森的树木的地方。老威利斯燃烧着下沉，变成抽搐的黑肉——死了。艾黎不再哭泣，几乎没有畏缩。她无视恐怖向她迎面而来，奋力闯过那空心的倒塌的砖块墙——匆忙中的鬼魂，并不受此干扰。
金斯利咖啡馆比其他建筑保存更为完整。这里是午后的慰借之所，给人以安全感。她推开门，听到了一串门铃的丁零声。阴森的主顾们注视着，窃窃私语。
这些耳语声使艾黎烦恼。她无视他们的眼神与存在，坐在角落里的座位上，那里只有些火光。
战争，标着粗体字的头版头条的报纸放在边上。她浑身一颤，抬头看着店老板萨姆·金斯利魔鬼般的面孔。
“咖啡，”她说，“火腿三明治。”她从未换过菜单。发狂的艾黎，她一直被痛苦折磨着。她被医院撵出来后，每个月总能收到一张支票，每周返回诊所找医生们看病。周围的建筑物全在燃烧，浓烟从蓝色的防腐大厅涌出。上星期有病人逃跑了——那是因为火烧的缘故。
瓷器相撞发出乒乓声。店老板萨姆·金斯利把咖啡放在桌上，很快又回来了，拿来三明治。她埋头吃东西，透明的食物盛在半破裂的瓷器上，透明的把手、熏黑的杯子已经碎裂了。她吃着，饥饿足以让她忘记早习以为常的恐惧。见识过不下百次，最恐怖的景象也已对她失去了威力：她不会再在阴暗处哭泣。她同鬼魂讲话、接触。吃饭使她消除了肚子里的疼痛。她老是穿同样的衣服——宽松的黑色毛线衫、破旧的蓝衬衣和灰色家常裤。因为这些是她看来安全的打扮。每晚洗干净、晾干，第二天再穿。其他衣物则挂于衣橱。
她没告诉过医生。一生进出医院的她很难相信人。她清楚该说什么。不健全的智商使得她笑对鬼魂，机警地操纵着他们的图表和卡片。发黑的尸体停放在大厅。她并不胆怯，只是和善地向医生微笑。
他们给她开了药。药片吃了可以不做梦，不再听见警笛般的尖叫和夜间走过公寓时急促的脚步声。他们让她睡在废墟高处的恐怖床，周围是劈劈啪啪的燃烧声和尖叫声。她都没怕过。长年在医院她已经习惯了。她只是抱怨做噩梦，睡不安宁。他们嘱咐她多吃点红色药丸。
战争，大字标题触目惊心。
杯子咔嗒咔嗒响，晃来晃去。她拿起来，吞下最后一点面包，喝光咖啡。尽量不朝破碎的前窗外看，外面变形的金属外壳在街上冒着浓烟。她一如往常逗留，店老板萨姆不情愿地给她又倒了一杯。她慢慢地喝，然后再要一杯。她举起杯子，尽情品尝，双手不颤抖了。
门铃丁零作响。有人关上门，坐到吧台前。
她全看在眼里。她盯着他，猛地一惊，心怦怦直跳。他要了咖啡，走出去在报亭买了份报纸，又回来坐下。边读新闻边等咖啡变凉。他看报时艾黎只能看到他的后背——磨损的棕色皮外套，领口露一缕棕发。最后他一口喝光了凉咖啡，把钱推到吧台上，报纸摊在桌上离开了。
年轻的面孔，鬼魂中还有这么个活生生的人。店里的人他全然视而不见，直奔店门。
艾黎从座位里跳起来。
“嘿！”店老板萨姆叫住她。
门铃丁零响时她翻遍了钱包，往吧台上扔了钱：担心他离开。她冲出了咖啡馆，在残垣边缓缓移动，大脑一片空白，看到他的后背消失在鬼群中。
她疾跑，挤过鬼群，又穿过火焰，当碎片如大雨般无声地落在她身上时，她叫出声来，继续奔走。
鬼魂们转头看，吓呆了。他也一样。她朝他跑去，震惊的他一脸惊吓，望着她。
“你是谁？”他问道。
她眨眨眼，不知所措地看着大家，她答不上来。一怒之下他向前走，她随后跟上。眼泪从她脸上流下，喉咙哽咽，旁边的人在观望。他发现了她跟来后，步伐更快。经过残垣，穿过烈火。一道墙塌下来，她忍不住大声哭叫。
他猛然转身。灰尘烟云在他身后腾起。一群年轻人冷眼围观，不时大笑。
“等等。”她说。他开口一副要骂人的样子。她退缩了，她泪水冰冷的。他的脸因尴尬与怜悯而扭曲变形。他手伸进口袋，慌忙掏出钱来，想甩给她。她使劲地摇头，像是不要让眼泪掉下来。
“怎么了？”他问她，“你有事吗？”
“请稍等。”她说。他看了看四周目不转睛的鬼魂，接着慢慢走开了。她跟着他，竭力不让自己在废墟上哭出来；暗淡的身影在燃烧殆尽的大楼间、街道上变形的尸体间穿来穿去。
“你叫什么名字？”他问。她告诉他。一路上他不时眉头紧锁着回头盯着她。他的脸看起来饱经风霜，嘴角有块浅浅的疤痕。他看起来比她要老。一双眼睛总在她身上扫来扫去，她感觉不舒服：她下决心忍着。微微倾身，她伸手去挽他的胳膊，手指绷紧抓住破旧的皮衣。他并不拒绝。
过了一会，他的手臂滑到她的身后，落在腰间，他们如情侣一般地漫步。
战争，报亭的大宇标题赫然明显。
他转到特恩五金店旁的街道上。她逡巡不前。他觉察到后停了下来，正对着她，背朝燃烧的火光。
“不要走。”她说。
“你想去哪儿？”
她无助地耸耸肩，指着主街——相反的方向。
他与她谈话，好像与孩子说话一般，消除了她的恐惧。出于怜悯。有人这样对她。她知道，更是同情。
他叫吉姆，他昨天搭顺风车刚到这座城。他想找份工作，他在这儿谁都不认识。她认真听着他不知所云的讲述。说罢，她盯着他一动不动，读到他脸上的沮丧倦怠。
“我没疯。”她跟他说，这是萨德伯里城众人皆知的谎言，只有他不知道，因为他谁都不认识。他面貌端正结实，思考时嘴边的疤痕使脸部显得僵硬；曾几何时，她面对他感到恐慌，而现在她害怕失去他。
“都是战争惹的祸。”他说。
她点点头，尽量不看他，不看大火。他手指轻柔地抚摸她的手臂。
“战争！”他又一次提到，“全疯了。每个人都很疯狂。”
然后他把手放在她肩上，让她面朝公园。公园里绿叶在乌黑而干枯的枝头摇摆。他们沿湖畔散步。她第一次长时间深呼吸，感受到身旁有一个神智正常的实体存在。
他们买了玉米粒，一同坐在湖边的草地上，抛给诡异的天鹅。
略过的鬼魂很少。
“你看到了吗？”她终于鼓足勇气问了，“他们全都骨瘦如柴，而且苍白无力？”
他不理解，没听懂，只是耸耸肩。小心翼翼地，她没马上追问。她起身，目不转睛地盯着地平线，那边浓烟在大风里飘着。
“给你买晚餐吧？”他问道。
她转身回应，勉强挤出一丝害羞而绝望的笑容。
“好的。”她答道，知道他想去买东西，很乐意。又恨自己，害怕他会离开，今晚，明天。她不懂男人。她不知道该说什么、该做什么才能不让他走。
她不知道他们身在何处。
邻居家的男孩溺水身亡。她预言他要死，还为这事哭过。镇上人都说是她把他推下水的。
他们让她退学，她被送进了医院。
她把红色药丸忘在家里了。这一想法使她手心直冒汗。他们对她催眠，不让她做梦。惊慌中，她咬紧嘴唇，下决心不再需要他们。
她把手插进他的臂弯，一起散步，感觉安全而奇特，沿公园到街道上的楼梯走上去。
大火熄灭了。
鬼魂建筑物在参差不齐和无窗的躯壳上拔地而起。鬼魂们在残砖碎瓦之间游荡，有几次几乎看不清。他拖着她，但她行走踉跄，他看她的眼神很奇怪，搂着她。
“你在发抖，”他问，“冷吗？”
她摇摇头，勉强笑笑。火灭了。她把这当成好兆头——梦魇已经结束。她抬头看着他那结实而舒服的脸庞，她的笑声几欲变成狂笑。
“我饿了。”她说。
他们在格拉本酒店吃正餐时逗留了很长时间。他穿着破旧的夹克衫，她穿的毛线衣在尾部和肘部有些装饰。鬼魂店主衣着华丽，盯着他们。他们坐在紧靠门最不引人注意的角落里。桌子上摆着开裂的水晶和瓷器，破碎的吊灯发出惨淡的白光，而顶上的废墟豁口，可看到闪闪寒星。
废墟，冰冷而平静的废墟。
艾檗平静地四处张望。人也可以住在废墟里，只要大火熄灭了。
她知道他根本负担不起格拉本酒店的开销，她也从未抱希望能进去看看。他说——不出所料——她很美。别人也说过。她隐隐约约地讨厌他居然也说出这些陈词滥调，而他却是她决心信赖的人。她凄然一笑。
疯狂的艾黎。如果她不警惕，他今晚就会离开她。她尽量强颇欢笑。
酒店的音乐暂停，其他进餐者的吵闹声也戛然而止，演讲者正在发布一篇空洞的演讲。
家园……家园……家园……
尖叫声响彻大厅。人仰椅翻。
艾黎软软地坐在椅子上，感觉到他冰冷而结实的手牵着她的双手，看到他满脸惊慌。当他把她抱进怀里时，念着她的名字，拉着她开始奔跑。
外面的冷空气迎面吹来。废墟的景象再次让她陷入惊恐，鬼魂的身影朝混乱场地大步疾行，那里火势最严重——她知道。
“不！”她哭喊着，扯着他的胳膊。“不——”她坚持说。模糊的身体在慌忙挣扎中走向毁灭。她突然的坚定使他不得不退让。他抓住她的手，与她一并穿过人群。深夜里警报发出疯狂的呜咽声。他们一起跑过废墟。
走进金斯利时，咖啡桌上还摆着残羹冷汁，门微微张开，椅子横七竖八。他们走进厨房，下到地窖，这里远离火光，有漆黑阴冷的安全感。
没人找得到他们。他们躺在黑暗中，紧紧抱着对方，浑身颤抖。在他们上方，几个小时内大火燃烧的响声肆虐。火焰有时会飘进来，有点刺激眼睛和鼻子。远处砖瓦的撞击声、轰隆声撼动了大地。声音越来越近，却永远够不到他们的藏身地。
早上，空气中弥漫着烟熏火燎的气味，他们蹑手蹑脚地来到昏暗的户外。
寂静的废墟。鬼魂建筑物仍然稳固，只剩躯壳。鬼魂不见了。火光很奇特，似真似假，在乌黑、冰冷的砖块上跳动。大火都已逐渐熄灭。
他一遍遍地诅咒，然后流泪了。
她一点也不想哭，因为她早哭够了。
她听他谈论食物，讲到两个人一起离开这个城市。她说：“好吧。”
嘴唇紧闭，闭上眼睛不看对方的脸。再睁开时，她的脸变得透明起来，鲜血直流。
“怎么了？”他询问道，“出什么事了？”
她不能告诉他，也不会告诉他。她回忆起那个溺死的男孩，回想起其他的鬼魂。突然，她从他手里挣脱开，跑了出去。
“艾黎！”他大喊，从后面追过来。
“不！”她忽然大叫，转身，看着危墙。他开始后退，停下来——他知道不可以逼她。她举起双手示意他后退。
砖墙轰隆一声塌了，片刻间扬起厚厚的灰尘。
她站着不动，双手垂于身体两侧，而后抹了一把熏黑的胜，沿着街道中心走去。
头顶上乌云密布，大雨即将来临。
她平静地闲逛着。
下雨了，废墟变得寒冷刺骨。她看望了死者，参观了湖、烧焦的大树以及格拉本酒店的残骸，在那儿她收集了很多串水晶。
抢劫者把她赶了出来，枪了她的食物。那抢劫者有着鬼魂的外表。她站在他不敢攀爬的地方大笑、骂他。
后来她重新找回了不少食物储备，并在废弃的外壳中住下。不再有威胁，不再有噩梦，带着属于她的水晶项链。
一个人可以居住在废墟中；只要大火熄灭。
鬼魂都是生活在过去，无影也无踪。

【作品 575｜时空电话｜亚当·罗伯茨】
《时空电话》作者：亚当·罗伯茨
一
一位母亲正在给她的女儿打电话。这个电话将会花去她近１．８万欧元。号码是由几百个字符组成的，但是由于经过精密的计算，而且是以一段音符的形式存储起来，所以整个拨号过程也只用了几秒钟。遥远彼端的间隔铃音就像鼓声，一次，二次，三次……接着是对方拿起电话的咯咯声。
“喂。”
妈妈深深吸了口气：“是玛瑞安吗？”
“是我。请问你是哪一位。”
“是妈妈。玛瑞安。”
“妈妈？我还以为你在摩洛哥呢。你从摩洛哥打来的？”
“不，亲爱的。我就在这儿，我这会儿就在伦敦。。”
“这会儿？”
“我是从过去打来的，亲爱的。”母亲的心砰砰跳着，感觉就像要跳出她的胸膛一样，“我和你通话的时候，就是我和你通话的现在。我正怀着你呢，你这会儿正在我的肚子里，可是我却在给未来的你打电话。”
有一阵子，电话听筒很安静，只有轻轻的“嘶嘶沙沙”的声音——电话线另一端的那个人没说话。最后，女儿终于开口说：“哇，妈妈，这是真的吗？”
“是的，亲爱的。”
“那么，这就是那种‘时空电话’？是吗？我读过关于它的一些介绍，哦，不是，我是看到关于它的一些介绍——在电视上。你真的是从过去给我打来的？”
“是的，亲爱的。我有个问题想要问问你。”
“哇噻！妈妈。我太兴奋了。不久前我才从电视上看过介绍它的节目，可是现在它却真的发生在我身上了！而且……而且我用的还是一个普通的电话。”
“亲爱的，你要知道，它用的就是普通的电话系统。”
“可是还是很难以置信，对吧！”
“我有个问题想问问你，亲爱的。我希望你一定要诚实地回答我。我知道你已经16岁了，对吧？你是１６岁了吧？”
“我上个月刚刚１６岁。”
“太好了。我给你打电话的这边，你还没有出生。所以我想要问问那边的你。”妈妈又深呼吸了一下，“你高兴被生出来吗？你真的高兴来到这个世界上吗？”电话听筒里又安静了下来。“我问这个问题是绝对认真的，亲爱的。绝对认真的！我知道问这个问题，这样问，一个孩子会说……”她突然发现很难找出一个合适的词来表达，“这样问，一个孩子会说‘你讨厌我，你不想生我’……这样的话，作为一个母亲是无法承受的，你明白吗？”
“这太怪异了，妈妈。你这样讲让我感到太怪异了。你有这样的想法简直太不可思议了。”
“但是我却不得不问你这个问题，因为你现在已经１６岁了，你可以回答我了。你真的高兴被生出来吗？”
“当然了，妈妈。”
“你肯定吗？你真的肯定？”
“是的，妈妈。我肯定！我真的肯定！”
这正是妈妈想听到的。她放心地叹息了一下。余下的问题就只是一般性谈话了，只是谈论天气和闲聊了。
“那么我去摩洛哥了？”
“是的，妈妈。哇，对了，斯凯尼刚赢了跳板锦标赛，你该去赌一把，你会赢大钱的。”
“我想那不会有用的，亲爱的，照顾好你自己。”
“好的，你也好好照顾自己。”
诸如此类，你知道的，就是那种妈妈和女儿通常的电话闲聊。
二
当所有不同世界、国家、区域的电话线加在一起，世界电话缆网总长大约是７６．７亿米。这些网线是相互连接的。如果不是这样的话，它们是很难发挥一个电话网的功效的。我们会谈到电缆、铜线或者其他一些电子传导物质、光导纤维对我们并无太大益处，因为不管你再怎么去想方设法，光子的传播极限就是光速。就瞬间传输性而言，中电子要运动得更快更有效。可惜这种瞬间传输性只能在那些可以控制它们的反相电子的物质中完成。通过沿着电话线规划的一个通路，一个中电子可以即刻通过７０亿米长的电缆。当它们到达过去又回来时，电话线也就成了进入过去的一扇门。这是因为通过同样长度的电话线，光要不停地走１１个小时。这就意味着遥远话线的那端已经过去了１１个小时，所以事实上瞬时传输的定相粒子及时传递的是早已过去的１１个小时的信息。
技师们仔细地在上亿米长的电缆线中规划着通道：旋转无数个锐角转角，在大洋下面来来回回地铺设，每间隔５０米，就用支杆支起电缆线，在大城市的电子绝缘套管周围卷曲旋转，每个通道都经过仔细规划，然后粒子开始顺着它激活了。
在一年中，光会传输大约５８６５７亿米。
沿着同样的循环，中电子可以传导９００——或者——大约这么多次，于是中电子就利用电话线成功地进入了过去的一年。问题是通过同样线缆重复的回路退化了信号的完整性。科学家们就这个新现象进行了研究，希望可以获得更真实的信号，同时希望可以突破１１个小时的限制。
最初，研究人员建立了一个积分网络同过去进行连接：他们成功地建立了一个驻波作为中电子线路连接的出入口。这应该归功于虫洞①物理学的原理，但是它却必须依靠一个物质基础设施。他们给过去的科学家们打电话：有时就是打给自己，有时打给别人。他们解释事情的原由，把建造中电子发生器的必需知识利用电话线传授给他们。当这个网络一建立，过去的人们连接上时，很明显过去的人也可以利用这个设施同未来的自己进行交谈。许多年间，这些电话一直被最初的科学家们使用着。
很快，时空电话被大量使用。未来的人们一个小时一个小时地迁移着时间，一个小时一个小时地扩展着同过去信息的联系。过去时间的科学家们可以承当传输站的作用，捕获信号并把它传递给更远的过去，或者更远的未来。就这样，信息被扩展传递了１６年。但是却不能再扩展了。
随着网络的成长，人们可以打电话给他们过去的朋友和亲人，警告自己亲爱的人即将来临的死亡或者告诉他们购买什么样的股票，但是过去是处于一种奇怪而协调的物理状态下的。我是说，当你读这个句子时，你不是固定的。当你再次读这句子时，你是在现在，处于你过去读这个句子和未来读这个句子之间。那才是你经常所位于的时间。当我写下这个句子时，也是在过去的时间。这就是真理。即使你可以打给我，而我的电话就在我的书桌上，这个蓝黑色的塑胶佛型机器会响起，你可以和我交谈，但是这没有什么-不同，在几乎所有的例子中；没有任何不同。你无法真正接近我，这不容易，非常困难。信息确实逆向传递了，但是传递很缓慢，就像黏稠的蜂蜜，而它向另一个方向发展时却要迅速得多，强有力得多。所以尽管人们警告他们亲爱的人逼近死神，告诉他们买什么样的股票，但他们仍会死去，也没有人发现他们因为自己早先的理智投资而一夜暴富。从未发生过。当然，它们仍将可能发生，在理论上并没有任何证据，证明它决不会发生。
三
电话铃响了。
电话是用血褐色塑胶做的，看起来像一个锥形的面包，一个周围有着小小圆形洞的宽宽钢环，像一个带扣一样扣在前面。听筒是骨头形状的，随着铃声轻微地颤抖着。铃是机械铃，安装在电话内。所以每次铃声都会让整个话机随之振动。话筒同电话机之间是褐色的电话线，电话线出厂时正好弯曲得像一个个ＤＮＡ形，但是现在它有的地方却扭曲在一起，有的地方则有些松散。
电话放在厨房墙边的架子上。西边的墙边是一个小小的水槽和矮冰箱，冰箱上面有个壶，两个环形的铁架放在一个短短食橱的下面；南边的墙脚有一个架子，有人的肚子那么高，架子上有三个瓶子，分别放着咖啡、茶和糖，还有三个杯子放在电话边；东边的墙上是一扇门；北面的墙上，贴着电影《角斗士》的海报，有人在电影明星的脸上贴了弗农·ＳＴ·露卡西脸的复印件。肌肉健美的电影明星和消瘦易怒的ST．露卡西形成了对比，让人不禁觉得很好玩。他可是在这个实验室工作的三个人中的权威人士。
三个人中只有一个还在实验室。马上就要晚上７：００了，其他的人都回家了。还在的是罗杰，他听到铃声后就向厨房走去。
尖锐吱喳的铃声立刻停了。
“３５１１分机？”
白噪音的声音覆盖了合拍的遥远的震击噪音，在那后面，好像非常远，一个含锡的声音，或者是歌舞会的声音？或者是口哨声？但是却没人说话。
“喂？”罗杰叫喊，“喂？”
“嘶嘶”声一会大一会小，就像海浪一样，劈啪声却突然变得很频繁，在它后面的喔喔——啊啊——喔喔的声音可能是谁在说话，但是却听不清楚。
“喂？”罗杰说，“连接不太好。”
嘎吱声突然变得清晰：“我们必须紧急告诉你一个消息……”但是接着一个欢快的猫叫样的声音把它从线路中驱散了，又变成静电噪音了。
“喂？线路太糟了。”
没有回答，只有噪音。
罗杰把听筒重新放回到话机上。慢慢走回自己的桌边，打开灯。他现在还决定不了是不是回家去。今晚回家也没人等他。他的女朋友，斯特拉，要和四个朋友（苏珊，苏珊，米兰达和贝利）一起进行一个纯女孩的聚会。他不想回去面对一个空房子，可是晚上在实验室里继续工作也不很吸引人。他的大脑感觉很压抑，无法集中精神工作。
他又慢慢走回厨房打开壶。他把一个手指放在杯子里，有点大惊小怪地检查着话机边的一个杯子。在他后面，壶口升起细细的白雾。
罗杰改变了主意，他告诉自己，喝太多咖啡了，一天之内六还是七杯也太多了。
他走回桌子关了电灯。
这时电话铃又响了。
当他慢慢走回厨房时，发现自己正在想的是电话铃有多烦人，也不肯停停。那个破话机像孩子样的哭简直让人无法容忍。他有点恨它了。
“３５１１分机。”
这次声音很清晰，尽管噪音还是很大：“请别挂，你听的是个很重要的……消息，我们只能找你。”句子被劈啪声分成了两半，就像一块支板从当中裂开了。
“对不起，”罗杰对此感到很苦恼，没有任何兴趣，“你想找谁？”
“学院……”一个飞速移动的咔哒声淹没了其他的话。
“让我告诉你该怎么做。”罗杰说，“你多按了一次‘１’，你要的是３５１７，但是你的手指却按了两次‘１’，所以你打到这里了。这里除了我没别人了，而我也要回家了。３５１７会为你接通夜间秘书的。”
“别！别！”那人嗓音中的惊慌明显得足以突破所有的嘶嘶和滴答的干扰，“请别挂，我们尽可能的向后打回来，边界始终在回缩，每秒会回缩一秒时间的，很短的时间就会让一切都太迟的。你明白吗？”
“不，”罗杰说，“不明白。”
“我不能强调的太多，但是你的未来正处于岔路口上。不对，是我们的未来。更远的那个人刚刚遭遇了灾难。他们打给我们，我们再打给你，这个声音可能让你很奇怪，可是改变事情的起源就发生在那里，在你的时间里，是从你开始的。”
“我不知道你在说什么，”罗杰淡淡地说，“这是个玩笑吗？是斯布吗？这正是斯布爱开的那种玩笑。”
“请，别，你只要听着，你不用相信我。当然相信我也不会有什么麻烦。你要做的事很简单，太简单了，它甚至不会花你太多时间，你要做的只是……”
但是罗杰已经再次挂上了电话。他站在那儿看着壶，思绪纷乱。他想到了斯布，一个他从来没有真正喜欢过的人；他想到了在法国的假期；他想到了另一个朋友；他想到了斯特拉；最后想到了苏珊：斯特拉的一个朋友。他和苏珊在前一个星期接吻了，可是他们自己也感到很震惊，他们在事情发展的更远以前及时逃开了。它发生在另一个朋友家的聚会上，在他家的花园尽头，远离他人，在黑暗中，星空下两个吸烟的人，那烦人的、压抑的、不停顿的聚会音乐很遥远，他们接吻，而后分开了。但是如果再次相遇，谁又知道呢？不该告诉斯特拉，他觉得苏珊也是这样想的。最好别去提它，当然不能告诉斯特拉了。他穿上外套，正准备锁上门的时候，电话铃再次响了起来。

【作品 576｜浴血战士｜罗伯特·谢克里】
《浴血战士》作者：罗伯特·谢克里
我简直无法描述手术当时的这种剧痛，实在不能这样做，因为那是不可能用言词来刻画形容的。哪怕用再多的止痛药也无济于事，我之所以能承受下来仅仅是因为那些混蛋根本就没问一下我是否愿意，他们对我的意见不屑一顾。
当手术一切都结束后，我才睁开眼睛，望着那几个婆罗门的脸。他们总共有三个人，和往常一样穿着白色大褂，戴着面纱。一般人认为他们戴上面纱是为了不让我们认出，其实每个士兵都知道，这不过是挡挡而已。
我曾经被他们深度麻醉过，所以脑海中的记忆都是一片模糊，恍恍惚惚。我只记得很可怜的一点片断。
“我已经死去多久啦？”我问。
“１０个小时多一些吧。”一个婆罗门答道。
“这一切是怎么发生的？”
“难道你连这也想不起来吗？”长得最高的那人问。
“我现在实在想不起来。”
“那好吧。”那高个子说，“你们那个排原本据守在２６４５Ｂ－４战壕里，拂晓时你们奉令向２６４５Ｂ－５阵地发起进攻。”
“后来出了什么事情？”
“你被机关枪击中了。那是一种新型子弹，弹头是软的……难道连这也记不起啦？一颗子弹打在你的胸部，还有三颗打在腿上，卫生员把你抬起时你已经死了。”
“那个阵地被攻下了吗？”我问。
“这次还是没有能够拿下。”
“明白了……”
麻醉剂的作用在逐渐减弱．我又开始回想起另外一些事情：那是关于我们排里战友们的，２６４５Ｂ－４号战壕就像是我的故居——我们在它里面据守了一年多，敌人一直要占领它，这次我们在早上的出击实际上只是一种反击。我想起了子弹是如何击中我的——那时有一种无法形容的轻松感，只有在那瞬间才能体验到……
这时我又想起一件事，于是急忙从手术台上坐了起来。
“等一等，伙计们。”我说。
“什么事情？”
“据我所知，再生手术的最大极限时间只能在死后的８小时内，是这样吗？”
“技术在不断完善啊。”婆罗门说，“现在就是过了１２小时也还能使人死而复生呢，对任何伤员都一样，除非是大脑组织已受到严重的伤害。”
“原来如此，真棒！”我说。
这时我的记忆已完全恢复。
我想起了最后发生的那些情景，“不过这一次你们出纰漏啦。”
“你在胡说八道什么，列兵？”他们中某个人用军官的口吻说。
“瞧瞧这个。”我把自已的证件递了过去。由于这时我能看见他的脸，所以他皱了一下眉头。
“真见鬼！”他扫了一眼证件后低声咕噜道。
“看来，我们已经取得一致意见了。”我指出了这一点？
“你知道吗？”他说，“当时战场上的尸体几乎是满山遍野，上头告诉我们，这还是第一次，他们命令我们治好所有的人。”
“这又怎么样？您没有看到我的证件吗？”
“你知道我们实在是太忙了！我当然非常抱歉，列兵，如果事先知道……”
“让您的道歉见鬼去吧。”我打断他说，“我要见总检察官！”
“你怎么啦？真的想要……”
“我的确这么想。”我再次打断他说，“这不仅仅因为我是个懂法律的人，我要用比较合适的形式提出上诉，会见总检察官是我应有的权利，你们这群该死的！”
他们三人窃窃私语，而我则认真地检查了自已。应当承认这些婆罗门们的工作难度确实很大，当然并不是那么好，无法和战争初期的手术相比．皮肤移植得比较草率，有些内脏我也感到不大对头，右手竟比左手长出了两英寸——这又有什么办法呢？只好凑合算了。
他们说完话以后，就把我的军服递给我，于是我穿上衣服。
“关于和检察官会见的事情。”他们中有一个人说，“那是有困难的，你也看见……”
艮长话短说吧，他们没有让我见到总检察官，代替他的是一个身材高大，好心肠的中尉。是那种富有经验的老军人。他们和你谈活时会充满理解与同情，给你信心，让你感到你的事情根本不值一提。解决起来又那么简单，不费吹灰之力。
“有什么事情吗，列兵？”他问道，“据说，只是因为把您从死人变成可活人，您就胡缠蛮搅吗？”
“你说得对。”我回答说，“就是按照战时法律，每个普通士兵也都是有合法权利的，难道这也是无中生有吗？”
“邡当然不是。”中尉说，“为什么您要这么说……”
“我已经完成了自己的职责。”我继续说，“我在部队有１７年了，其中有８年是在前线度过的。曾经三次战死，又三次被复活。按照规定，战士在三次复活以后，每个人的尸体都有权不再受到骚扰。我正属于这种情况——您可以看看证件，上面一切都记着呢！而我却又再次被复活了！这些鬼医生干的全是些糊涂事，我对此一点也不领情，我正想发安静静地就此长眠。”
“俗话说，好死不如歹活呀。”中尉反驳说，“人只要活着，那总有机会退伍的。而且您得知道，目前人手很缺……但是今后总是会有机会的。”
“我的机会已经有了。”我回答，“我本人情愿死掉。”
“找可以向您保证，再过六个月以后……”
“我现在就要死。”我彬彬有礼地说，“按照战时法律，我具有这个光荣的权利。”
“当然，没人会不同意这一点的。”他依然面带微笑地说，“但是战争中总是会出点差错的，特别是在这样的战争中。”
这时他背靠椅子，把双手合拢起来搁在脑后，接着说：“我还记得当初在战争开始时，所有的人都认为只要一按按钮——什么就都解决了。但结果当双力都拥有大量核武器时，还是得要依靠地面战争来解决问题。”
“这些我不管，这和我有什么关系？”
“因为敌人在数量上超过我们，”中尉严肃地说，“而且还在继续超过，他们的人有成千上万！我们的军队需要新战士来补充，医生们又学会了使死者复生……”
“这一点我知道，请相信我，我也想取得胜利，而且是全心全意的，我是一个好战士。但是我已经被打死三次了，所以我……”
“问题在于，”中尉说，“敌方也开始复活死者。于是现在谁能有更多的战士，谁就能战胜对方，再过几个月就可以见分晓了。这就需要大家多少做点牺牲，别为一些小事发牢骚。我保证当你再次战死时。一定让你得到安眠好吗？现在让我们……”
“我就是想和总检察官对话。”我说。
“怎么啦，列兵？”中尉的语气已不太友善，“那你去303房间吧。”
我去了那间房间并坐下等待。由于惹出这么多麻烦，我感到自己很累。尽管是战争，但士兵也是有权利的，这些鬼婆罗门们……
这里所说的“婆罗门”只是个绰号。他们并不是什么印度教徒，更不是什么祭司，他们只是普通的医生，只是因为有家报纸登载了一篇自关他们的文章，那个记者对医生们高度赞扬，说他们可以起死回生，让死者重新归队。记者还援引了诗人埃米尔松的一首诗，把医生比成了婆罗门，于是因此而得名。
当你笫一次被再生时，这的确会使你有点惊喜，活着毕竟更好一些——哪怕手术当时要受到那么多的折磨与苦难，但是一旦当你被打死又复活，再被打死又再被复活时，那就让人受够了，比一场噩梦还糟糕。你所想的只是再也不要复活，你只想能有一个永恒的安宁，其它什么都不需要。
高层的聪明领导人很快也意识到这一点：如果士兵被频繁地再生，那肯定会影响他的神经，损害他的战斗意志。于是他们定了一个极限——战士们在第三次复活以后，可以选择再生或平静的死亡。大部分的列兵在第三次再生后都宁愿死去。
但是我被作弄了！他们竟让我第四次醒来！我是个爱国者，但这并不意味他们能对我开这种玩笑。
隔了很长一段时间，我终于得到总检察官副官的接见——他是一位服装严整的上校，目光有如钢铁一般。我马上看得出他是不会容忍任何胡闹的。他完全了解我的情况，也不想浪费宝贵的时间，所以谈话进行得简单扼要。
“列兵！”他说，“首先，我代表指挥部对您致以衷心的慰问。其次，目前已经有了新的命令：由于敌人极大提高了士兵再生的数量，所以我们别无选择。从现在起，全体将士都必须在六次再生以后才能退伍。”
“不过这道命令是在我被打死后才发布的，上校！”
“它对过去同样有效，您还可以获得两次为祖国捐躯的权利，这一切都很对头，列兵。”
话就这么说完了，对这种厚颜无耻的措施真是无话可说，他们根本不考虑我们的意见。他们很少会战死一次以上，所以对一个人在四次死亡以后是个什么滋昧根本没有概念。
我啐了一口痰就回自己的战壕去了。
我在那一排排有毒刺的铁丝网间徘徊，一直在思索。周围有一些庞大的设备，是用防水布精心蒙上的，上面写着“秘密武器”字样。我知道每星期科学家们都要来检查，难道它能帮助我们赢得战争？
不过对这些事情我都已漠不关心：人在死过三次以后，真的就是这种感觉。
我对一切部已置之度外，只是在第四次再生后去观察一切。
我进入熟悉而亲切的２６４５Ｂ－４战壕，拍拍小伙子们的肩膀，听说明天拂晓就要再度发动进攻，那说明我这次来得正是时候。
也许有人会说我已决定为祖国献身沙场——其实这种说法我并不承认，要我说，我已经活够了，这一次我要十拿十稳地死去，不能再出任何意外……
随着清晨第一缕的阳光升起，我们已潜入到铁丝网附近。
在我们和敌人的２６４５Ｂ－５战壕之间是中立地带，埋设有许多地雷。我们计划用一个营的兵力投入攻击，而且全都装备了最新的枪支弹药。我们悄悄接近敌方，近得已不能再近，敌人居然还没有发觉，他们没有开火。
接下去我们就开始为每一英寸土地而血战了。战友们在我周围成群倒下，我却毫发无损。我甚至以为这一次占领目标时，也许我还会活着……
不过到后来，我还是被击中了。那是一颗开花弹，直接打在我的胸部。这又是一次致命伤，按照情理我早就应当倒下，再也站不起来。不过让别人这样吧，我可不行。
我必须确信这一次要死得无法复活！于是我又一次站起，大声怒吼着冲上前去。我把枪支当作拐杖使用，又整整前进了１５码，穿过枪林弹雨和密集炮火，那是你们一辈子也不会见到的。
于是最后又是一次！这一次不会错的，因为炮弹在我脸上爆炸。在几分之一秒时间内，我依然还知道现在已万无一失，医生对我脑部的重伤再也不能有所作为了，因为伤势实在太严重了，这以后我就死了。
当我神志恢复清醒后，我望着白色的长褂和医生的白纱面罩。
“我在那个世界里待的时间长吗？”我问。
“有两个小时吧。”
这时我已回忆起全部的经过。
“但是我的头部已经被打碎了呀！”
纱布面罩在微微颤动起皱，我知道这些医生是在笑。
“这是秘密武器在起作用。”他们中一个人说，“几乎花了三年时间才使它能精确地工作了，这简直是了不起的医学进步！”
“究竟是怎么回事？”我问道。
“医学已经能够医治头部的严重受伤啦。”医生说，“而且也包括任何其它伤势。我们已经能把每个战士都送回部队上了，只要他的身体还剩下７０％以上就行。人们需要做的只是收集他的所有残片碎块并送入设备。部队有生量的伤亡已经减到零了，这将是战争取胜的一个转折点！”
“实在漂亮！”我讽刺说。
“还有，”医生说，“你已被授予奖章，为了表彰你受到致命伤后还在炮火下继续冲锋的英雄行为。”
“太好啦。”我说，“我们拿下２６４５Ｂ－５了吗？”
“攻占了，而且还在准备进攻２６４５Ｂ－６战壕呢。”
我点点头，再隔一会儿军服就要还给我，又会把我送回前线去。那里的情况会比想像的更糟。在尝到生命的甜酸苦辣以后，我会为再获新生而高兴吗？
现在我还得再死一次——那将是第六次，也是最后的一次了。
难道还能有新命令下达吗？……

【作品 577｜一部关于死而复生的影片｜怡雯    美国科幻频道】
1998 第3期 - 科幻影视

怡雯 美国科幻频道

《浴火重生》的作者约斯·维顿对“异形”系列影片推崇备至，也正是他的这个剧本促成了西歌妮·威维尔和薇诺娜·瑞德尔两位影星涉入该片的拍摄。

“对我来说，得到写这部‘异形’影片剧本的机会如同赐我以圣杯，”满怀激情的维顿说，“我是个死心踏地的‘异形’迷。我的成长历程始终是伴随着对异形的狂热痴迷的。有时我坐在自家的沙发上自言自语：他们该让我来写‘异形’才好。他们果真首肯，于是我便坐下来思忖，我该如何才能满足作为异形迷的自己?这个满怀希冀的疑问接着便催生出我笔下扣人心弦、跌宕起伏的故事情节。我们熟知的异形，重新塑造的异形都从我的笔下跃然纸上。”

维顿剧本创作中遇到的最棘手的问题是如何从上一集系列片中收拾残局，做一个合乎逻辑的崭新的开头。上部片子中，瑞普莱葬身之时身怀一个异形之胎。维顿得设法让她起死回生，并对这个融异形于一体的可怕的双生进行研究。维顿始终牢记，“有两件事需要我做。第一件，开拓一个新的异形形象却又不失它原有的风格；第二，如何让瑞普莱浴火重生。尤其是故事的后半部要怎样才更有创意，这是最困难的，也是至关重要的。”

瑞普莱的复活造就了整部片子的全部主题，它贯穿着故事的好几个层面。瑞普莱的复生使得维顿从实质上创造了一个全新的、凤凰涅磐似的人物。这个人物与从前的瑞普莱有着巨大的差异，由此，故事制造出了一个新颖、超然，略带讽刺意味的独特视角。

扮演勇敢的超人瑞普莱这个角色可谓西歌妮·威维尔的专利。她对本片感兴趣的一个因素就是故事在原有异形的水准之上增添了新的元素。维顿故事的历险情节其实也就是对瑞普莱模棱两可的本性的一次探索历程。瑞普莱新的化身以及她与异形之间错综复杂的新关系坚定了维顿创作这个演出分本的信心。

“我不愿看到太空中有个活着的瑞普莱在大叫‘异形’”。威维尔坚持这样的意见，“把她描绘成我们熟知的上部片子中的样子会令我感到索然无味。但我时刻惦记着她，企盼重新回到她身边去，赋予她一个全新的人格面貌，给‘异形’系列注入新鲜的氧气。”

瑞普莱的新生及其对她日后的影响也是吸引威维尔参拍此片的一个原因。她这样解释着：“真正吸引我的是瑞普莱突然像一张白纸一般存在……”

薇诺娜对该剧本的印象也是极好的。薇诺娜自称是“狂热的科幻迷”。她出演这部片子有一个个人原因，“我九岁的时候看了第一部异形片”，她回忆说，“我从未见过一个瑞普莱那样的女英雄，我多希望自己就是她。很难说清影片对我的影响有多大……因此我是非拍这部片子不可的。”后来证明这部片子的拍摄确给她带来了开创性的经历。

尽管瑞德尔扮演的人物科尔是重要情节的一部分，但她更为这个人物的其它一些方面所吸引，“科尔更是一个智能的人，她凭着头脑、智慧走出困境。她的人性的一面不能不叫人惊叹。”

有了威维尔和瑞德尔接下来便是寻找导演。异形系列的前几部片子都出自不同的视觉艺术家之手——这似乎已成传统。所有这几部影片均完全打破了过去的程式，并超越某一固定风格。制片人不得不对特效的运用驾轻就熟，正如他们对剧情本身和悬念能够全然了如指掌。

导演的提名是法国的让—皮埃尔·热昂内特。他制作的影片《美食》和《失去孩子的城市》大获成功，自成风格，引人注目的人物塑造和晦暗的幽默受到了广泛的赞誉。制作室经理们听说热昂内特无心于执导美国影片，但强烈的景仰之心坚定了他们千方百计接近他的信念。值得庆幸的是，异形系列片以它独有的魅力给热昂内特留下了难以磨灭的印象，继而使他滋生了导演该片的浓厚兴致。

制作室人员陪同热昂内特由法国飞抵洛杉矶，中途在纽约作了停留。在那里，他与西歌妮见了面。西歌妮的魅力，西歌妮的法语，令这位导演久久不能忘怀。接着，热昂内特又约见了瑞德尔。与两位女影星的结识，进一步促成了热昂内特的出山。

谈到西歌妮时，热昂内特说：“与西歌妮的合作十分有趣……我常把自己当作一个观众在台下观看她的表演，情不自禁的掌声一直要延续到每个镜头的结束。我的工作就是让她按自己的方式尽可能发挥最佳表演，至于表演则完全是出自她自己的。”

威维尔指出，她与热昂内特对异形片中的晦暗、嘲讽，尤其是《浴火重生》的格调总能达成默契。“我喜欢让—皮尔，他并不热衷于枪战和流血。我也喜欢他的黑色幽默，他给事物加一个难以名状的弯子，而我恰不喜欢把什么都挑得太明。让—皮埃尔使我的这种识别直觉得以充分表现。”

瑞德尔对导演的评价也是热情洋溢：“让—皮埃尔是当代最有创意的视觉艺术家，《浴火重生》与其它几部异形系列片迥然不同，他制造恐怖的方式非常欧洲化，影片自然更加阴森恐怖。”

热昂内持评价瑞德尔时如是说：“薇诺娜是个凭直觉表演的女演员。上场时她极为轻松，瞬间即可进入角色，根本无需事先排练。这种即兴表演的才能通常只有小孩才具备。最有趣的莫过于尽管她扮演的人物非常毒辣，她却不把她演得冷漠干涩。”

剧本本身的成功是热昂内特决定拍片的另一要素。“里面有很大的个人感悟成分，”他解释道，“迄今为止我拍的全部影片的剧本都是由我自己创作，唯有这一部例外。但当我读过这个剧本以后，我深深为之折服。”其中好几个主题和元素正是早期热昂内特作品的风格。故事情节从一帮互不相干的被遗弃者被置于未来的生存空间展开，揭示了科学不善良的一面，即科学的干预也能导致灾难性的后果。“这部片子确有许多方面与我从前拍的影片有相似之处，”热昂内特表示赞同，“让我制作这部片子，我想并非全是偶然。”

摄影师大流士·岗德基在该片中运用了一种称为ENR的彩色印片制作过程。这种方法使影片的整体对比度加强，制造出更暗更灰的阴影效果。“它改变了色彩，加深了黑度，引我们进入一个现实与超现实交合的世界，”岗德基指出，“我喜欢这个过程，因为它使图像变得比实际更大。”岗德基还说：“瑞普莱才是真正开启异形故事大门的钥匙。梦幻也好，噩梦也好，都必须通过了解她的性格，看她的双眼，她的肌肤。能拥有这样一批出色的演员才是本片的最大幸运。所有的演员都如此热情饱满，我还是第一次遇上，他们真是各显神通，尤其是两位女主角几乎闪烁着超现实主义美之光芒。”

《浴火重生》标志着异形系列片中的异形首次由电脑生成，并具有充分的表现力。

附：西歌妮·威维尔与《浴火重生》

记者：对其它几部影片中的瑞普莱的演化你做过多少思索?

西歌妮：对此，我想得并不多。那几部片子中的瑞普莱都置身于不同的地方。也许是年龄的缘故，我感兴趣的东西很可能跟别人不同，我愿意扮演真实的东西。我亲身经历了这几部片子经历的年代，历史对瑞普莱正如对我一样，产生同样的影响。影片中瑞普莱的天性使所有的一切出现了不同的视角：她与人类的关系，与异形的关系，与宇宙中存在的关系，以及她为什么希望去地球，所有这些都打上了新的烙印。

记者：你选择角色时寻求的是什么?是不是常在人物与人物之间寻找变化?

西歌妮：我的确喜欢跳跃似的挑选。我讨厌人们说，“呵，你扮演了一个女强人……”但我并不认为瑞普莱有那么强。在这部片子中，她十分的“不同”。我扮演的这个人物有很大的脆弱性。第三部片子中安排瑞普莱的死倒是件好事，因为我接下来便腾出身去扮演了许多不同的角色。死过以后现在居然又获新生。

记者：影片中的新飞船有什么作用?

西歌妮：在故事中它有两个作用。作为绕冥王星轨道运行的一个静止的基地。这是故事开始的地方。一方面它作为一个漂浮的轨道站，一个静止物体；另一方面为保持影片的平衡，它又作为一个向地球发射的抛射物。后来，事实证明这艘飞船发挥了设想的作用。静止状态是它的第一版本，而后当它朝着地球方向行进而来时；形状瘪了一些，变成了流线型结构。这艘代号为“御夫座号”的飞船多少带有凶兆，因为它似乎恰是死亡的制造厂。

记者：这一次，瑞普莱是怎样复活的?

西歌妮：运用克隆技术。克隆过程中出了差错，瑞普莱的基因中混入了异形的基因。在整部片子中，我一直忧心忡忡，对她将会把自己的忠诚奉献给谁大为不安。有趣的是，当她和人类在一起时，她感到自己更像异形，而当她和异形在一起时她又觉得自己更象一个人。事实上，我要说当她同人类一道时她觉得自己是一个死而复生的人，而当她同异形一道时，她感到自己更接近一个异形。

记者：是什么吸引你再回来演这部片子?你在同意这样做之前一定读过不少有关化身的剧本……

西歌妮：嗯，其实并没有。我记得当他们告诉我说正在写这个剧本时，我一下子就惊呆了，因为上部片子中安排我的死就是为了将瑞普莱这个角色从异形系列片中解放出来。他们告诉我，他们正在写一个新的稿子，其中我的起死回生会令我重新振作。于是，我捷足先登，读了约斯·维顿的第一稿，就深深地为之打动。此外，薇诺娜的涉入对我也是一个无法抗拒的诱惑。开拍的前一年，除了差一个导演我们万事俱备。这个剧本十分成功，制作人员为此相当投入，“异形”系列已成为他们的骄傲，大家不愿草草行事，投机取巧，只为捞一笔钱。他们知道，这个系列的成功还在于他们总能找到一个年轻而富于睿智的导演，他(或她)能充分领会“异形”的精髓，并把它转化为银幕形象。

记者：在影片中增强不可当真的幽默感，对于系列片的向前推进是否很重要?

西歌妮：我认为你得始终保持谨慎。有些片子中的人物以自己取乐，可我觉得那并不真实。你知道，有些人物会这样做，有的却不。制片时，我们不能将它们当作系列片中的续片来制作，故事的线索和人物都必须十分精彩，而且还要设法保持情节、情感和幽默的适度平衡。事实上，这种幽默太多是危险的。本片中，瑞普莱就是如此，她的幽默多少掩盖了她脆弱的一面。由于她处于特定的境况，这也许无可厚非，但我还是强调，制作片子时要完全视它为新片，以前从未做过。

记者：影片中有一点似乎是重复发生的，即瑞普莱以谨慎而不自然的方式与人相处。能否谈谈她与科尔的关系?

西歌妮：这很自然就谈到薇诺娜了。我与薇诺娜相识在一年以前，一见面我即刻就喜欢上她了。她是一个心智健全的女性，

本专栏的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在：美国、拉丁美洲、及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想以及科技新知识为主：题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目介绍给中国观众。风趣而富有个性。我俩十分投缘，所以拍起戏来也格外默契。她扮演的角色富于激情，理想主义，正是瑞普莱过去的性格。我的个性也受了她的感染。与薇诺娜的合作首先是件令人愉快的事，她魅力十足，敏锐而坚定。我想我们的配合是成功的。

记者：观众能从这部片子里获得什么样的感受?

西歌妮：同第一部片子差不多，这一部十分抑郁恐怖。影片中异形并不多，但斗智却不少，而且蓄意的幽默常恶毒而不怀好意。这部片子有它不同寻常之处：怪物效果，特技效果，故事情节以及所有的一切都是我们所拍的片子中最好的。你还会发现许多有趣的人物。如瑞普莱和科尔。总之，这部影片是颇有创见的，让—皮埃尔也干得漂亮极了。

【作品 578｜兵人｜陈殊】
2000 第2期 - 科幻影视

陈殊

他大声地哭着，两只小脚向前不断蹬踢。虽然刚出生，他却显示了他的有力。一个军人将印着字母“A”的纸牌挂在了他的婴儿床头——他被选中了。

五年后。几十个幼稚的孩子整齐地坐着。前面的大铁笼里，几只狼犬正在围攻一头猪。嚎叫一声声传来，鲜血四处飞溅。军方的人在四周监视着一切，广播里播放着：“军人不可以心软，心软就有弱点，弱点等于死亡……”几个孩子仍然不忍心地转过了头，但更多的孩子却一动不动地看着，其中的一双蓝眼睛尤其冷漠，他的衣服上印着他的名字——托德。

十二年后，十几个少年在山上跋涉。一个男孩体力不支，摇摇晃晃地掉在最后。一辆军车驶到他面前，接着，一声枪响震动山谷。跑在最前面的男孩头也不回，他的脸上刻着与他年龄不相称的坚毅与漠然。他，仍是托德。

十七年后。射击场上枪声不断，各种人形的靶子不断移出。托德和队友趴在地上全神贯注地射击。突然，在一个“士兵”前出现了一个“抱婴儿的妇女”，队友犹豫了，但一梭子子弹无情地穿过“妇女”的身体打飞了“士兵”，队友回过头，只看见托德那双灰蓝色的眼睛。

公元2038年，地球已向星际扩展，为争夺星球，人类引发了一场又一场战争。这是托德士兵生涯的第38年，经过六城之战、阿根廷星球之战、坦华斯门战等几十场战役，他杀敌无数，已成了最具杀伤力的战争机器。他是一个兵人，是从出生便被军方选中培养的兵人。他没有感情，只有服从，只要是敌人，无论男女老少，他格杀勿论。

这天，士兵向上尉报告：“上尉，麦肯上校已到达我们基地。他带来了他训练的新兵向你展示。”

训练场上，老兵新兵整齐地站成两列。这些新兵身材高大，肌肉发达，眼睛坚毅有神，一看便知训练有素。

“这些新的兵人，具有最好的素质。我带他们来，就是为了淘汰这些老兵。”麦肯上校站在两列之间，露出十分傲慢的神色。

新老兵人的脸上都没有任何表情。

“机器若是没坏，就没必要修，更没必要换!这些老兵无数次在枪林弹雨中出生入死，有丰富的经验，并不需要代替。”上尉有些生气，据理力争。

麦肯上校冷冷一笑。“你的话非常幼稚。”他对上尉说，“老兵只是从新生婴儿中选出强壮的加以训练，而新兵却是出生前便经过了最好的DNA基因重组，再经过人工修正而产下的完美个体。无论是耐力、速度、反应都更强。老兵是不能与之相比的。要比赛么?”麦肯得意地昂起头，突然又沉下脸来，叫了声：“一号!”

一个光头新兵应声而出。

上尉不甘势弱，也一声令下，叫出了他最优秀的士兵：“托德!”

射击，新兵的命中率达99%。耐力，新兵故意晚行20分钟，却轻松超过了托德。再爬钢索，新兵竟然不用腿力就爬到了顶。

新兵毫无疑问地胜出了。

上尉仍不甘心，说：“看看搏斗技术吧。”

上校不屑地说：“就在钢索上?当然可以。不过还不公平，请你再派两个老兵上去。”

于是，三个老兵将一个新兵围在了中间。搏斗在30米高的钢索上展开了。

没想到，新兵的力量竟如此强大。他像一头猛兽，老兵根本就不是他的对手。两个老兵先后被他击下钢索，活活摔死，只有托德一人仍与他苦斗。

托德飞身跳到新兵身上，两指插进了他的左眼。可那个“一号”受伤后，满脸是血攻击力却更强，他反身扳过托德的手，飞起一脚，将托德踢下了钢索。托德重重地落了下去，失去了知觉……

不知过了多久，托德一下子惊醒过来。看看四周，是各种废弃的垃圾，两个战友躺在身旁，头上的血已凝成血痂，人已死去了多时。突然，一阵轰鸣，托德只感到脚下一空，便随着各种物品一起滑下了机舱。

这时，托德才发现自己坠在一个陌生的星球上，处于一个巨型的垃圾场中。抬起头，是运送垃圾的太空船在倾倒垃圾。他知道，他被作为一个微不足道的死亡士兵，被抛到了这颗专门用于倾倒垃圾的行星上。

这是一颗荒凉的星球，黄沙漫天、土地干裂。托德绝望地坐在垃圾山上，突然，透过黄雾，他看见地面上有几个人影在移动。他站起身，向他们追去。

地上支着些铁棒，用铁链连着，好像是指示方向的路标。少顷，远方传来低沉的轰鸣声，托德向前一看，只见暗黄色的沙暴翻滚而至。托德死死抓住铁链，才未被卷走。他精疲力尽地拖着重伤的身体向前走，终于体力不支倒在了地上。

桑德拉望着这个陌生人。他的脸上刻着字母，好像是名字：托德。手臂上刻着很多地名，他是谁?桑德拉的丈夫梅斯是村里的头领之一，村里经过议会，决定要帮助他，照顾他。所以，她负起了这个责任。

一天，桑德拉正与丈夫逗着儿子纳森玩，背后传来了一点响动。桑德拉一回头，原来是托德醒了。桑德拉与梅斯有点紧张，因为这个人是那么强壮，而眼光又是那样冷漠。他很少讲话，总是让人感到一点压抑。

托德成了这个荒凉星球村落里的一员。他吃饭总是很快，村里的饭菜很少，这时梅斯和其他村民便默默地将自己的饭给他。桑德拉照顾他很细心，不断对他讲往事，告诉他村里人是地球移民飞船失事被迫留在此地的。纳森不会说话，但他那对天真无邪的大眼睛总会看着托德很久很久……

一天，托德与村民去垃圾场捡东西，星球上的居民一直以此为生。大家把胖子杰米用铁链拴住，让他小心地靠前。可是，沙暴说来就来，黄沙鬼哭狼嚎地卷过来。大家抱在一起以免被卷走，但杰米却来不及返回，像风筝一样被卷了起来。大家抓住铁链，想把杰米拉回，但风力太强，眼看杰米便要小命不保。千钧一发之际，托德一把拉住铁链，用尽全身力气。将杰米一寸寸拉回。杰米九死一生，他亲热地拍着托德，说：“谢啦，兄弟!”托德没有反应，转过身去。

蓦地，他看见一支枪。

托德呆住了，往事涌上心头：严酷的训练，残酷的搏斗，战场上的冷血杀戮，人们的哭喊……眼前大伙的欢笑声与过去的枪炮声在托德脑中交错地响着。“你被淘汰了!”他又看见麦肯上校的脸。光头新兵沾满鲜血的脸也在他脑中浮现。托德神智迷乱，心中虚假的平静又被打破了。

一拳、两拳、三拳……托德在健身房中击打着一只用汽油桶做成的沙袋。村落的孩子们好奇地看着他。望着这些纯洁的眼睛，托德又想起了战争。他仿佛看见那个小女孩乞求的眼，但他仍然向她举起了枪。这时，背后冲上来一个士兵，他一反手就卡住了敌人的脖子……然而，他听见一声微弱的声音：“围巾……我送你围巾……”托德清醒过来，他发现自己还卡住胖子杰米的脖子，杰米的脸已涨成了猪肝色。

原来杰米为了报答救命之恩，想送他一条围巾作为感谢，谁知幻觉中的托德却将他当作了敌人。

托德的身体一天天复原了，但他心中潜伏着的力量却让村里人感到恐惧。终于，村里人决定让托德搬走，连梅斯与桑德拉也无能为力。

漫天黄沙飞扬，大家把托德送出村落。托德将杰米送他的围巾套在脖子上，望了望梅斯和桑德拉，掉头向前走去。

入夜了，托德一个人孤零零地坐在垃圾场中，篝火印着他的脸。一滴泪滴进火中，托德用手摸了摸自己的脸，他不相信自己竟然流泪了。

此时，地球上的军事总署正准备对亚可迪亚星系作一次巡逻，并将在几颗行星上架设监视设备。麦肯上校认为这是锻炼新兵的最好时机。

但上尉提出了疑问：“如果遇到抵抗怎么办?比如说村民，矿工?”

麦肯冷酷地说：“消灭。”

“可他们并不是敌人呀!”上尉抗议道。

“但这却省掉了公文和麻烦，设备绝不允许被损坏。”上校将头转了一转，“而我们，也将一起去看看新兵的行为。”

飞船在几个星球上安装好设备后，来到了倾倒垃圾的234号星。

这天，梅斯正来看望托德。这时，天空出现了巨型的宇宙飞船，梅斯高兴地大声呼唤，以为是地球来的救援飞船，但托德却立刻捂住了梅斯的嘴，军人的直觉使他觉得来者并不友善。

果然，新兵驾驶着登陆战车离开飞船，他们发现前方有两个人，不经考虑就立刻当作敌人。

托德带着梅斯四处躲避，但一颗炸弹却击中了梅斯。梅斯被炸断一条腿，失血过多，奄奄一息，临终前，他托付托德：“请保护好桑德拉和孩子。”托德郑重地点了点头，他的眼光充满了复仇之火。

此时，村里人聚在一起商量对策。最后，村长决定与来者谈判，但他刚一出门，迎接他的便是一颗炮弹。

荷枪实弹的兵人闯进村落，他们没有正义与感情，他们必须服从军方下达的命令，见人便无情地开火。一群人被一个兵人逼到了绝境，眼看就要被全部消灭，突然，一个影子从天而降，一刀割断了那个士兵的喉管。

托德回来了。

桑德拉与孩子们四处躲藏，一个可怕的兵人跟在他们后面，不断用火焰喷射。兵人追进卧室，却惊呆了——猎人变为猎物，他眼前站着一个手持火箭炮的男人——他成了托德的目标。

托德用兵人的武器消灭了一个又一个兵人，他对着兵人的对讲机，发出了一声低吼。

航天飞机上，麦肯上校大吃一惊，这星球上居然有这样的抵抗。他派出三个小队的兵人去歼灭可怕的敌人，又派出已没有武器配带资格的老兵去架设监视装置。

新兵小队紧张地搜索着。突然，正前方响起了枪声。他们步步逼近，仿佛看到了一个狙击手。再走近，却发现不过是被控制的假人。就在这一刹那，远处的托德引爆了遥控炸药，毫无经验的新兵被炸得粉身碎骨。

托德看看表，将自己固定在一个巨大的钢筋之上，因为他知道，沙暴要来临了。果然，大沙暴如期而至，没有防备的新兵像纸屑一样被卷走，又一个小队被消灭了。

而此时，曾与托德交过手的光头正驾着一辆作战车攻击着村落。正当得意之时，另一辆战车突然向他撞来，他惊讶地瞪大了眼睛，原来他发现驾驶战车的竟是死在他手中的老兵托德。

麦肯上校知道大事不好，竟命令老兵们安放核弹，准备炸毁这颗星球上的一切。核弹只设定了半小时……

天空下起了大雨，精疲力尽的托德找到桑德拉和孩子们，准备带他们离开。忽然，一个身影在雨中出现了——光头并没有被撞死，他是一个十分顽强的兵人。

托德知道，他能用计谋与经验打败新兵，但正面搏斗却没有取胜的希望。

但为了桑德拉和孩子们，他只能奋力一搏。

果然，经过一番肉搏，托德渐渐不支，而光头却越打越猛。托德挣扎着靠在一个飞机残骸上，眼睛却向地上望去。地上是一把足以致人于死地的镰刀。他的目光提醒了光头，光头伏身去捡。而托德就是要利用这一瞬间，他抓起机骸上的机翼，向光头划去。鲜血喷射而出，光头这时才知又中了一计，但他已无回天之力了。

现在的托德已与以前不同了，他有必须要保护的人，他有了为之而战的感情，他变得更加强大。

麦肯上校准备发动引擎逃离这颗星球。

上尉叫道：“不行，安装核弹的老兵们还没上来!”冷酷无情的麦肯竟将反对他的上尉枪杀了。

突然，走廊里响起了脚步声。他一回头，见到老兵们正簇拥着他们的老队长托德走过来。麦肯脚下一软……

飞船起飞了，冷酷无情的麦肯被留在这片荒凉的大地上。核弹爆炸，巨型的蘑菇云向上翻腾，飞船冲向广阔的太空，向宇宙中一颗名叫三月星的美丽星球飞去。

托德在队友疑惑的目光中将梅斯的孩子纳森抱起。是的，队友们怎能明白为何从前最冷漠的托德竟会有这种充满亲情的举动?但托德经过这一场生死战斗，真正懂得了感情的可贵。

他抱起了纳森，也抱起了他的新生。

【作品 579｜公元第一百万日｜弗雷德里克·波尔】
《公元第一百万日》
作者：弗雷德里克·波尔

正文

公元第一百万日

今天我要给你讲述的是，距今大约一千年以后二个小伙子、一个大姑娘和他俩的爱情故事。
虽然到此我还讲得不多，故事中没有一个人是真的。小伙子并不是平常你我脑子里所想的这种小伙子，因为他已有一百八十七高寿了。由于其他原因，大姑娘也不是个姑娘；而这个爱情故事也无须把强奸的强烈欲望描写成高尚的爱情并同时推迟人物的本能，以此提出咱们当今对这类事情都能理解的玩艺儿。倘若不马上掌握这些事实，你就不会太喜欢这个故事。然而，倘若你尽了努力，你很有可能发现这个故事极其充实、毫无水分、饱含情趣，充斥着笑声、眼泪和动人心弦的情感，这些内容也许值得也许不值得你一读。大姑娘不是姑娘，其原因是因为她是个小伙子。
你看了这一页便跳将起来，是可忍孰不可忍！你说，谁他妈的要读两个同性恋男子的故事？别发火。这里丝毫也没有小集团之中才可以悄悄透露的性变态秘密。实际上假如你见到这个大姑娘，你会认为无论从哪一种意义上说她都不是个小伙子。乳房，两个；阴道，一个；臀部，卡利皮金式的；脸蛋，无汗毛；超长线条的耳垂，不存在。你会马上称她是女性，虽然你可能纳闷她是哪一物种的女性，因为她长着尾巴，有丝一样柔滑的皮毛，两只耳朵后面各有腮裂，这一切会把你搞糊涂的。
现在你又产生逆反心理了。我说，朋友，相信我的话吧。这是一个甜蜜蜜的小妞，倘若你作为一个正常男性跟她在一个房间里呆上那么一个钟头，你便会使出浑身解数把她搞到床上去。多拉（咱们就这么称呼她：她的“名字”是奥米克伦－迪－贝斯·七一组－蹒跚－乌特·Ｓ·多拉德斯·５３１４，名字的最后数字部分是相应于一种绿色浓度的颜色规格）——我说呀，多拉是个女性，富有魅力，逗人喜爱。我承认她说话的声音不像我描写的那么妙。正如你可能估计到的，她是个舞蹈家。她的舞蹈艺术包含着才智的品格和极高层次的技能专长，既需要很强的天生智能又需要不断训练；表演的舞蹈不受重力影响，要恰切地描述这种舞蹈艺术，我只能说，它类似柔体杂技演员的演出，又有点儿像古典芭蕾舞，或许类似丹妮洛娃的垂死的天鹅。舞蹈也他妈的相当性感。确切地说，是以一种象征性的手法表演的；还是面对它吧，你知道我们称之为“性感”的大部分东西都是象征性的，也许除了一个爱出风头的人的大开飞之外。在公元第一百万日，多拉跳舞时，看她跳舞的人激动得气喘吁吁，你也会这样的。
现在说说她身为小伙子这桩事。从遗传学角度说，她是个男性，这一点对观众而言并不重要。你若是他们中的一员，对你来说也无关紧要，因为你不会知道她是男性——除非你割F她的肌体做活组织检查，把切片放在电子显微镜下，结果发现XY染色体——这一点对观众并不重要，因为他们不在乎。通过当今尚未发现的复杂技术，这些人可以在婴儿出生前相当早的时候全面测定他们在才能和性情方面的大量数据——大约在细胞分裂的二级阶段，确切地说，就是当分裂的卵子正在变成一个自由囊胚的时候，人们就可以全面测定婴儿的才能和性情方面的诸多品格，然后他们自然而然地帮助这些潜在的才能继续发展。咱们不也是这样做吗？倘若咱们发现一个孩子有音乐才能，咱们提供奖学金让他到朱莉娅德音乐学院深造。假如他们发现一个孩子的天性适宜当女人，他们就让他当女人。由于性早就跟生殖脱离了关系，因此这就比较容易办到，不会引起什么麻烦，也不会招来什么议论，至少不怎么引起议论。
“不怎么”引起议论是怎么回事？哦，就是说人家对这种事的议论，就像咱们自己违背神的旨意去填补牙齿所引起的议论一样。L-t起戴助听器引起的议论还要少。这件事听起来是否仍然可怕之至？那么你就仔细瞧瞧你下一次遇见的欢闹的姑娘，心想她可能是个多拉式的人，因为遗传学上是男性而肉体上是女性的成年人即便在咱们这个时代也并非鲜为人知嘛。子宫环境的意外事故打乱了遗传的蓝图。所不同的是对咱们来说这种事只是偶然发生的，咱们对此一无所知，除非仔细研究之后才偶尔略知一二；然而公元第一百万日的人常常干这种事，是故意干的，因为他们要这么干。
好啦，有关多拉的事我告诉你的够多了。要是再告诉你她七英尺高，身上有花生酱的味道，恐怕只会把你搞糊涂了。让咱们言归正传讲故事吧。
在公元第一百万日，多拉游出她的房子，进入一个交通管道，在水流中一眨眼功夫就被吸到地面，随着一股浪花被喷射到她面前一个有弹性的平台上——啊——且把平台称为她的排演厅吧。“哦，见鬼！”她失魂落魄叫了起来，伸出手去保持身体平衡，结果发现自己一个跟头撞到一个完全陌生的人身上，此人咱们将称为多恩。
他俩一见钟情。多恩正要去换他的腿。他脑子里压根儿不懂爱情是啥玩艺儿；他心不在焉，抄近路穿过登陆平台，要到水下通道去，发觉自己全身被淋湿了，这才发现怀里抱着一个他见过的最可爱的姑娘，他立刻意识到他俩是天生的一对。“你愿意嫁给我吗？”他问道。她温柔地说：“星期三吧。”她的承诺就像一种爱抚。
多恩个子高挑，肌肉发达，青铜肤色，人见人爱。他的名字就是多恩，如同多拉名叫多拉一样，不过名字的容貌部分是阿多尼斯，以称颂他朝气蓬勃的男子汉气概，因此咱们就简单叫他多恩。他个性颜色密码，接埃为单位测定，是５２９０，或者说比起多拉的５３１４稍微偏蓝几分。有了这一尺度，他俩第一眼就凭直觉发现了他们在嗜好和兴趣方面有着许多共鸣。
我没有信心确切告诉你多恩以什么谋生——我不是说他为赚钱去工作，我指的是为了令他的生活富有目标和意义去工作，免得他因无聊而发疯——我只能说他的工作涉及大量旅行。他乘坐星际飞船旅行。为了让一般飞船达到应有的飞行速度，大约三十一个男人和七个遗传学上属于女性的人就得忙着干某些工作，多恩就是这三十一人中的一员。实际上他反复考虑各种可供选择的方案。这项工作使人受到大通量辐射——在他自己的推进系统岗位上辐射通量比起下一阶段在溢出的岗位上要少些，因为下个阶段一个遗传学上的女性提供选择的方案，次核粒子作出她喜爱的选择，以量子簇射的形式破坏了自己。得了，你别对此表现出无知的洋相，不过这工作意味着多恩得始终穿着一层轻便、有弹性、极其牢固的铜色金属衣。我已经提到他的肤色，不过你可能以为我指的是他晒黑了。
更有甚者，他是个由电子计算机和自动化控制的人物。他身上的大部分较原始的部件早就换成了更为耐久和更为有用的机械。一个镉离心机而不是心脏在泵压他的血液。他的肺只在他高声说话的时候才起伏运动，因为有一套阶式串联的渗透型过滤器从他自己新陈代谢的废物中吸回氧气。从某种意义上说，对二十世纪的人而言他看上去可能挺古怪，他有发亮的眼睛，七个指头的手；但是对他自己来说，当然还有对多拉来说，他显得雄俊伟岸，仪表堂堂。多恩在多次航行过程中已经到过半人马座二号星、南河三号星和鲸鱼座米拉星神秘兮兮的世界；他把农业透明图样纸带到老人座各行星，并从奥尔德巴兰白色伴星那儿带回热情机智的宠物。他热得发蓝或者冷得发红，已经见过上千个恒星及其上万个行星。实际上在将近两个世纪里他一直在星际航道上旅行，只在地球上度过几次短假，不过你对此也不会在意的。故事的主线是人而不是他们所处的环境嘛，你要听的是这两个人的情况。好吧，他们构成了这个故事。他们吸引对方的最了不起的情感就像多拉应承的那样在星期三生长、开花、结果。他俩在一个密码编制室里会面，每人都有三两个热心朋友来捧场，当他们的各种身份特征正在录制存储的时候，他俩笑脸相对，彼此屈膝淡心，接受朋友的玩笑，红着脸敏捷巧妙地回答他们的话。然后他俩交换数理相似体，于是分道扬镳了。多拉回到海面下的住处，多恩回飞船去。
这种爱情确是一曲田园牧歌。从那以后他们生活得很幸福——反正是这么回事，直到他俩都活腻了决定死去。
当然，他们再也没有互相见过面。
哦，我现在可见到你了。你吃着木炭烤出来的牛排，一手挠着脚拇趾上的早期囊肿，一手拿着这篇小说，立体声收录机在播放他妈的德茵迪或者蒙克的乐曲。这篇故事你一个字也不信，对吧？是的，一分钟也不信。你站起来把新冰块加进走了气的饮料里，既恼火又觉得无聊之至，于是哼一声说：人不会那样生活的。
但是你瞧多拉，她通过汹涌奔腾的通勤水管匆匆赶回她水下的家（她更喜欢那儿的家；她的肉体已经更改过了，除了呼吸空气，还呼吸水）。要是我告诉你：她把录制好的多恩相似体装进符号处理机，将自身套进去，给自己的身体通上电，那是多么甜蜜的满足啊……要是我跟你这么一说，你肯定会悻悻然瞪着眼，或者恶狠狠地盯着骂娘说，这算他妈的哪门子做爱？然而我向你保证，朋友，我千真万确向你保证多拉心醉神迷，就像詹姆斯．邦德笔下的任何一个女间谍那样甜蜜又动情，比起你在“现实生活”中见到的还要奇妙得多。继续瞪眼发牢骚吧。多拉不在乎。万一她想到你这号人，想到她的这个三十代曾曾曾祖父，她会认为你是一种相当原始的畜生。你确实是畜生。喏，多拉与你的差距要比你跟五十万年前原始人的差距远得多了。你在她生活的强大水流中恐怕一刻也游不动。你认为进化不是直线式的，对吧？你是否明白进化是一条向上、加速、甚至可能是指数的曲线？这种进化得他妈的好长时间才能起动，但是一旦起动了，就像爆炸一样发展。而你，你这个躺在安乐椅里喝苏格兰酒吃牛排的活宝，你才刚刚点燃了炸药的导火线呢。当今只是公元第六七十万日，这算什么呢？多拉生活在公元第一百万日，距今一千年。他体内脂肪是多未饱和脂肪，像克里斯科一样。她的排泄物在她睡觉的时候从血流中渗析出来——这就是说她不必上厕所。她若一时兴起，要消磨半个小时，她可以拥有比葡萄牙全国国民一天所消耗的更多的能量，用它来发射一颗周末卫星或者改造月球上一个陨石坑。她深深爱着多恩。她一直用符号一数理形式储存着他的每个举手投足、癖性、习气、笑颦、手的触摸、性交战栗和热吻激情。当她需要他的时候，只消给机器接上电源，她便拥有了他。
他当然也拥有多拉。无论是漂浮于她头上几百码的水上卫星城，还是环绕五十光年之遥的牧夫座主星作轨道飞行，多恩只要下指令给他自己的信号处理机，将多拉从铁酸盐档案中释放出来，让她活转过来，她便出现在眼前了；他们整晚尽情作乐，欢天喜地，不知疲倦。当然不是在肉体上尽情作乐；当时他的肉体已经作了全面改换，肉欲算不上什么乐趣。他不需要肉体的情欲。生殖器官毫无感觉，手、胸、唇也是如此，这些部位只是感受器，接收和传递冲动。用于感知感觉的是大脑，将这些冲动译释出来，这就产生强烈感情和情欲高潮；多恩的符号处理机使他跟永恒、精美、不易腐蚀的多拉相似体作相似拥抱、相似接吻，度过相似的狂热时光。或者跟戴安妮在一起，或者跟甜蜜的露丝，或者跟欢笑的阿里西娅；因为肯定地说，他们以前已经各自交换了相似体，以后还会再交换。
你说，纯属胡说八道，在我看来太疯狂了。你呢——涂上修脸后的洗液，坐在你的红色小轿车里，整个白天把文件推过办公桌，整个晚上竭力追求娘们——告诉我，你认为你在蒂格拉思一皮勒瑟或者说在匈奴人阿蒂拉的心目中究竟是个什么货色呢？

（江亦川 译）

【作品 580｜吮吸｜鲁迪·克雷伯格】
《吮吸》作者：鲁迪·克雷伯格
孙维梓译
马克斯·胡佛刚来到起居室那块波斯地毯上，电话铃就响了，他一直挨到第四遍铃声后才打算去接。地毯是用上好的丝线织的，华丽舒适，踩上去真有如醉如痴的感受，连楼上的水床都无法与它相比。凯蒂——街对面的那个红发女郎——发出阵阵昵喃声表示异议。
“也许是乔安娜从机场打来的，”胡佛对她说，“最好还是听一下好。”
他记得上次他没去接电话，结果铃声过后的半小时他妻子乔安娜就搭乘出租车回来了。她提前从父母处归来，为了他没专程去机场迎接而大发雷霆，害得他女友狼狈地从边门溜走，连酒都没喝完。那女友也从此跟他断绝了来往。
他抓起听筒。
“是胡佛先生吗？”是一个女性的声音，要比乔安娜温柔并年轻得多。
“我就是。”
“胡佛先生，我是地毯清洁公司的露西尔，是您夫人让我同您直接联系的。”
他犹豫片刻，这声音如此迷人，就像脚下手工编织的丝质地毯那么光滑和富有魅力。他想起乔安娜离家去她父母处之前的确说过想把地毯弄干净，因为她非常厌恶几年来在地毯上累积的各种污渍。
“不错，是有那么回事。”他对那声音说，脑中却在想像发出这声音的樱唇，这种想入非非促使他设法拖延电话中的对话，“很抱歉，我不太懂得地毯清洁方面的问题，你们是用洗涤剂洗呢，还是用蒸汽来熏洗？”
“这些方法都不合适。我们用的是独家方法，是根据吮吸的原理来工作的。”
“像真空吸尘器那样去吸吗？”
“差不多吧，只不过我们的方法能除去更多的灰尘，是最最彻底清除的方法，而且对任何材料都适用。”
他的光脚丫子在地毯的图案上拨来拨去，想看清颜色退得有多厉害。不过地毯并不如乔安娜估计的那么糟，至少不如他们的婚姻那么糟。她有一个古怪的习惯，一碰上争吵就会扯上这块地毯。以最近一次为例：她发誓要回娘家并留在那里，并说除非地毯被彻底弄干净，而且他也曾允诺认真执行“家庭义务”，那是他在订婚时答应的。眼下他心满意足地回忆，当时他的答复竟使她跺脚就走。他说：如果你说的家庭义务是指让你怀孕并生儿女的话，那我可没这个思想准备。在我没准备好以前，你别指望让我上钩……
“胡佛先生，您还在听吗？”
“刚才我在考虑问题。您上门服务吗？”
“那当然，本周内我们在您那个地区还将实行特殊的优惠呢。”
胡佛打听一下这折扣有多少，露西尔报出了价格，说这是根据他夫人向她提供的信息而估算的。他假惺惺说可以考虑考虑。
“您什么时候能来？”他问。
“噢，明天在您那条街我倒是有任务，不过得晚一点。不知您明天晚上有空吗？”
“让我盘查时间表。”他偷偷瞄了一眼凯蒂，她已穿好衣服，看上去极为不乐意，于是他压低了声音，“明天很好。我太太不在本市，只有我留在家中。”
“那好啊，这非常理想。”
此话他听得极为入耳，也确认自己没有听错。后来她又约定具体时间并核对了地址。
“很高兴能见到您，胡佛先生。”
“我也同样高兴，露西尔。”
他微微一笑挂上电话，脑海中憧憬着她地带笑的朱唇。
第二天黄昏他在台阶上迎接她时又一次展现出笑容。不错，她非常年轻，正如他所盼望的那么年轻。本人长得和她的声音一样摄人魂魄，特别是她的嘴更令人心荡神移，红艳而肉感的双唇像磁石一般吸住了他，仿佛在公然大胆地向他挑逗，使他忘却一切。整个嘴充满了强烈的魅力，总像是在渴望出现戏剧性的情节。
“嗨！我就是露西尔，准时吗？”
他努力把视线移向她乌油油的秀发，欣赏她那双黑亮的眼睛。那双眼睛也在对他上下打量，好似在测定他的尺寸。胡佛发觉她手上没有带戒指。
“准得不能再准了。”他边说边请她进屋。
他帮她脱去外衣，当看到她里面的穿着时，惊讶得连嘴都合不拢了。
她身穿全套黑色紧身衣，从颈部朝下直到大腿，包裹全身，展现出柔美的躯体，腰、臀和胸部曲线毕露，婀娜多姿，叫人透不过气。她的服装好比是她的第二层皮肤，随着每个动作而舒展伸张，真是天衣无缝，活脱脱是位无与伦比的芭蕾舞演员。
“这是我的工作服，”那姑娘淡淡地说，“是用特殊的弹性材料缝制的。”
“请原谅我方才的失礼，我从未见过这么一件……一件如此的工作服。”
“这我理解，大多数顾客都有同样的反应。”她走进起居室，“大概这就是那条地毯了，当时你们花了好大一笔钱吧。”
他跟随她的视线朝地毯望去并点点头，他说不出地毯确切的价格，因为它同这幢房子都是由乔安娜富有的父母作为结婚礼物赠送给他们的。
“恐怕我们没能很好照料它，”胡佛说，“我们难得用吸尘器去打扫。后来吸尘器出了故障，就再也吸不动灰尘了。”
“我看也是。”她走到他和凯蒂曾经呆过的地方，俯身把一件什么东西拣起。
“这是您夫人的吗？”
她嘴角浮现出让人安心的微笑。他见到她手中是一缕长长的红头发。
“想必是吧。”他若无其事地说。
但她又拣起另一根长发，这次是亚麻色的，使他顿时哑口无言。
“噢，别感到不自在，”她说，“头发是很普通的，今天我已在五条地毯上发现过它们了。”那宽慰的笑容更加明显，“其实我来这里就是为了确保……”她又一次俯身拣起一根棕色和一根黑色的头发，“……确保您夫人不会见到这些东西，对吧？”
他只能直愣愣地瞧着她，既惊讶又宽心。他的惊讶既是为头发——何以自己过去竟从来没有像她如此仔细勘察地毯——同样也是为了她的直率；宽心则是因为她并没有逼使他装腔作势寻找种种借口来作为推托。
“我敢打赌您肯定从顾客的地毯上发现过不少东西。”他说，突然意识到大多数头发当然是在乔安娜离去之前就有了，那么乔安娜知道了些什么呢？当然，如果她已发现这些头发的话，她绝对会采取相应的报复手段，她就是这号女人嘛。然而她什么也没干，甚至还敦促要把地毯弄干净，这就足够说明问题了。
“不错，足够能让您大吃一惊。”来自地毯清洁公司的姑娘说，她还在研究地毯。
“您现在还看什么？”
她只是耸耸肩：“除了你们多年积下的污垢和灰尘以外再也没什么了，例如酒渍或血迹之类的麻烦事。如果您真打算隐瞒什么，那么从地毯上是无从考查的，除非把这些头发都算在里面。”
他俩同时捧腹大笑。
“我希望您别把我看得太坏。”他说。
“哦，没有什么是我不能接受或消化的。”
那双不可思议的黑眼睛继续在俯瞰地毯。眼光里蕴藏着理解，似乎知道这精美的地毯上所发生过的一切：既包括他和乔安娜在很久很久以前欢度的良宵，也包括那些聚会和下棋。尽管她父母认为他是个存心不良的下流坯，可那段时光毕竟是美好的。后来才发生了争吵，首先是为了安置家具以及挑选第二辆汽车，其次是要不要孩子以及相互间的爱情，然后是她父亲气势汹汹的登门问罪，破口大骂，还威胁要取消对他们经济上的支援等等。在这一切以后，就是他那数不清的一夜风流事了。
“这真太糟了，”那姑娘说话时使胡佛十分惊愕，“我指的是这地毯。它全新时一定非常漂亮。”她转过身，眼睛发出亮光，“但是我能让它重新焕发青春，事实上我肯定能使它比任何时候更干净。”
那善解人意的嘴唇使他的疑心一扫而空。
“我得挪动家具吗？”他问。
“不必，我会自己来安排的。”她走到窗前拉上窗帘，“只需２０分钟，我就能给您一个惊喜，这期间您可以为我们准备一些饮料。”
她的嘴又浮现一个微笑，一个充满允诺的微笑。上帝啊，假如这是真的那就太棒啦！
“那么您的工具呢？要我帮您拿上来吗？”
她摇摇头。“我能照顾自己的一切，谢谢。”这笑容让人无法与她争辩，“只要２０分钟，行吗？别偷看，这将影响最后惊喜的效果。”
他把她单独留在室内，自己站在厅里，说服自己应该相信她所说的是真话。起居室的门关上了。他还等着，打算窃听里面的动静，但他脑海中只回响着她的话：我会给您一个惊喜……我肯定能使它比任何时候更加干净……
真伟大，但用什么来完成这一切呢？
他的好奇和不安交织在一起，还外加迫不及待。为什么他有一种被骗的感觉呢？为什么他会笨得让一个全然陌生的姑娘把自己关在门外呢？
他回到门前，侧耳倾听，里面有种类似连续快速深呼吸的声音。他刚握住门把手，于是响声突然停顿。
“我很快就好了，我向您保证。”
这温柔的声音使他住手，他又在想念说这话的樱唇，结果不知不觉松开了把手。
“快一点，”他说得有气无力，“您喜欢喝什么酒？”
“有什么就喝什么。”
他想到娱乐室里去查看酒柜，但刚走到底层楼梯再也按捺不住自己的好奇心，又打算回身上去。这时他透过楼梯口的窗户看见车道上有辆搬运车。虽已夜幕降临，但外射的灯光足以使人辨认出车身上的字迹：
地毯清洁公司
室内服务保证质量
解决您的脏乱差问题下面是电话号码，还有用小号字体写的：贝塔实验室公司分部。
贝塔实验室和地毯清洁公司……这是一种什么隶属关系？他打边门悄悄出去，通过车子后窗朝里窥视，只见一排大型垃圾袋，其中四只已经装满，扎得好好的。第五只袋子固定在立架上，袋口大张还等着往里填装。一束光线映在最近一只饱满的口袋上，鼓鼓囊囊的凸起部分让他刹那间联想起凯蒂光滑的臀部。
他试着推推车门，全都锁着，于是又回到娱乐室。酒柜旁有本黄页电话簿压在分机下，他在实验室一栏里快速翻阅：贝塔实验室名下有条很小的广告词写在电话号码和地址的上面：“基因工程及研究”。他倒了一口威士忌自己喝下，然后又满满斟上两杯杜波纳鸡尾酒带上楼去，他得看看地毯清洁公司的这位姑娘到底在忙乎什么。
他来到起居室前先把两杯酒搁下，没有敲门就直接推开室门。
姑娘正站在房间中央等候着他，周围的地毯那么清洁，那么光彩夺目。她的微笑再次使他失去戒心。
“您的工作真是奇迹。”他听见自己在说。
“我只是尽力而为。”
“太了不起了。那些垃圾上哪儿去啦？”
她笑得更加甜美，他也感到有一股力量紧紧吸引着自己。不知是酒力作用呢，还是她的腹部……真的在变大？
“都藏在这临时储藏室里了，”说话时她轻轻敲拍自己的肚子，“当其余的垃圾都收集完毕后，我将把它们吐进垃圾袋，最后送往焚烧炉处理。”
他竭力想从她那儿缩回来，但已力不从心。眼前似乎正在出现幻景：她在搬运车内俯下身体，把肚里的货色呕吐到张着人口的垃圾袋里。这幻景又使他下意识地咬紧嘴唇，而疼痛又使他恢复了神智。
“其余的垃圾？哪儿还有垃圾？”
“这里还有一大堆留着呢，”说话时她笑得更为花枝招展，“而且是最大的一堆。”
她的嘴巴突然咧成三到四英尺宽，一股震耳欲聋的猛烈气流整个笼罩了他。他一开始还把这当作又是幻景，但“基因工程及研究”这几个字突然涌上心头，于是一切都明白了！
他发觉自己头朝上地被吮吸进那嘴里，被卷入一片漆黑之中。他飞快穿越一条温暖狭窄的通道，撑开并掠过滑溜溜的墙壁，周围夹杂着头发和尘团之类的碎屑，最后陷入一大堆厚实的东西里才算止住。灰尘侵入他的嘴鼻，伴随着种种陈腐臭味。那里有尘土和汗水的气味，有刮脸后熟悉的香水味，甚至还有家庭宠物的气味。他感到窒息，拼命想呼吸新鲜空气，可是空气匮乏。他想叫嚷，结果却失去更多的空气。
在昏厥前他只听到类似捂住嘴拨打电话的声音，接着在他头顶上那姑娘年轻的的声音正甜甜地说：“是胡佛夫人吗？我是地毯清洁公司的露西尔，您现在可以回家了。您的地毯已经弄干净了。”

【作品 581｜某夜趣谈｜星新一】
《某夜趣谈》
作者：星新一

正文

某夜趣谈

圣诞节的前夕。
一位青年，住在一间窄小的陋室。他在一个很不显眼的公司里工作，处于很不显眼的地位。特别是怔格的孤僻，不谙交往，连一个好友也没有。
他想找个意中人，可一个也没有找到。去年圣诞节前夕，他曾想，来年一定找个爱人，一同欢度圣诞之夜。然而，这奢想落空了，直到今天也不得不独自寂寞地过活。
青年人的屋子是那样粗陋、窄小，大杀风景。傍晚时分，雪花又纷纷扬扬。雪停之后，门外依然很冷。那寒气好象都涌进了他的小屋。暖气不足，制作得又很粗糙，实难御寒。
室内清寂空荡，既没贴壁画，也没有鲜花和花瓶，没有任何使人看了感到温暖的东西。说是圣诞节前夕，却没有什么与这个节日的气氛相称。只有一件东西配得上，那就是音乐曲声。青年靠在小小的桌旁，静听从小型收音机里传出的祝贺圣诞节的歌曲。青年无所事事。听听那些歌曲，本应感觉到曲调火热，但不知为什么觉得孤寂。因为他觉得自己太凄凉，毫无优点。尽管如此，他还是不想把收音机关掉。如果关掉，气氛将更加寂寥了吧。而寂寥，也便是一种安慰。他拿起酒瓶，斟上一杯，啜了一口，真想说声：“祝圣诞节快乐！”然而，他觉得羞于出口，又毫无快乐可言，终于没有说出声来。
尽管这样，青年还是喝得迷迷糊糊，有些醉意。正当此时，他似乎感到身旁有人，惊讶中一扬脸，旁边站着的正是圣诞老人。
是一位白胡子老人，表情慈祥，身着肥大的红袖，脚蹬高筒皮靴，手提大型口袋。从外表来看，正是那位圣诞老人，但青年并不把他当成故事里讲的那位圣诞老人。他想，是谁在捉弄我吧！
“请您不要恶作剧，我现在心情烦闷，不想参加你们时闹剧。”
圣诞老人目光慈祥地说：
“什么恶作剧，闹剧，我不是怀着这种意图来访你的。”
“那么，您要宣传什么吗？没用！我只有一点点的钱。”
“我也不是来宣传什么或贩卖什么的。我是圣诞老人。”
“您说的是真心话吗？是开玩笑吧！”
青年一说，老人回答道：
“你好好看看我，碰一碰也没关系。你再想想，为什么我鸦雀无声就出现在这里了。”
青年凝视着老人，只见他是一副无所求的表情，不象被雇佣的化装人员。他摸摸老人的胡子，也不是假的，青年心里这才松口气。环视一下室内，门栓还插着，普通人是进不来的。
“嗯！您的确不象普通人。是宇宙人吧！为了侵略地球，特意打扮成这样钻进来进行侦察的吧？”
“如果我是个科学高度昌盛的宇宙人，就不会采取唠唠叨叨和你谈话的方法吧！并且，如果我进行侦察，必然还要到别的重要的地方去吧？我呀，是圣诞老人。”
听到这些话，青年点头了。宇宙人当然没必要耗费时间来侦察我这样的房间。老人的语调、态度和这一切引起的气氛，逐渐笼罩在青年的周边。多么温暖，仿佛身在欢快的梦境。可是摸着有触感，这分明不是梦境。隔了一会儿，他说：
“我认为您确实是圣诞老人。可您为什么到我这儿来？”
“我在天上飘荡，想着今年该上哪里访问，觉得有些寂寞。于是，便来到你这儿了。我要赠给你礼物，请说说你的希望吧！”
“这么说，故事传说，是确有其事呀！”
“世上许多人，内心深处都存在一种期望，靠着这种期望的力量，我便出现了，我来满足人们的种种期望、反正在圣诞节前夕，不管世上什么地方，我创造一次奇迹，也没什么吧？”
“难道说这一年一度的幸运，今年选中了我？啊！多好啊！”
“那么，你希望得到什么呢？”
圣诞老人催促着。青年的脑海里，象走马灯一样，翻腾着种种希望，随后又一个个消失。俊俏的情侣，特别华丽的居室，家具，新型轿车。不！还是在公司里晋升较好。还是让自己的性格变得善于交往吧！或者……
“喂，没有要求吧！”
然而青年在这紧急关头，却拿不定主意。在犹疑困惑中，他心里又发生了变化。问道：
“我如果辞职，您能到别处去见我吗？”
“只要你愿意……”
“不知道我为什么想入非非。不过，我还不知道我到底有没有权利接受您的赠礼。我不大放心。如其说权利，莫如说资格。我想，还有比我更可怜的人。您到他们那里去不是更好吗？例如，不久前，有一位因患不治之症而卧床不起的女孩，可能生活得很不幸。您如果出现在她眼前，不知她将多么高兴啊！假如我要了您的东西，今后将留下自咎和懊悔。请您快到她那里给女孩赐福吧！并请您千万不要告诉她是我让您去的。”
“那么！好！按你说得办……”
圣诞老人迈开脚步，好象穿过墙壁似的，他不见了，什么也没有留下。没有落下任何痕迹。但是，青年的心里，却留下了从前不曾有过的光明。其后，他想象着圣诞老人光临过，觉得很高兴，他很满足，没有懊悔。他仿佛获得了一种肉眼看不见的最美好的礼品。
其后，青年又喝了点酒，这回才发出声来说；“祝圣诞节快乐！”然后他便睡了。还作了个美好的梦。
有个八岁上下的小女孩，因病卧床，独自看书。出现在她身旁的圣诞老人说：
“你想要什么？说说看！”
“哟……”
女孩倒在床上，转动着眸子，小声地叫了起来。然后，她一连串地问：你是哪个商店里的人？是假胡子吧，等等。但是，并没有假扮的根据。相反感到老人的性情很纯朴，不多时，就肯定他是圣诞老人无疑了。
“真是圣诞老人哪！”
“是啊！想要什么，希望什么，不论什么都说出来，我一定叫你如愿以偿。”
“那么，我……”
女孩开始思索了。要个玩具好吗？还是希望有个朋友？一直倒在病床上，连个说话的人、玩的人都没有。啊，比起来，还是治好病，健康起来，比什么都强！
“还没定下来吗？”圣诞老人问道。女孩子说：
“您为什么要到我这儿来？”
“实不相瞒，我不能提名道姓。不过，刚才我去过一家，是他劝我到你这儿来的。”
“原来是这样！”
小女孩微闭上眼睛。她想，我以为自己孤孤单单，还有人在什么地方关怀着我哪。小女孩流露出欣慰的表情，知道自己并不是个被抛弃的人。这是惊人的喜事。也许因此，她说出了这样的一番话：
“我什么也不要，把礼品送到别人那里去吧！有人比我更可怜哪！”
“是个什么样的人？”
“嗯，比如，去找以前住在这儿的那位，一个放债的老汉如何？他的名声不太好。所以，一定是没有朋友的。今夜可能寂寞，您去他那里安慰一下……”
“你希望这样，那就依你。”
“再见！圣诞老爷爷！”
“再见！”
圣诞老人不见了。但是，小女孩的心却一直快乐。她想，世上有那么个地方，有人在惦念着我。在我把老人劝走以前，是他将迎接圣诞老人的权利转让给我。单凭这一点就满足了，浑身仿佛增添了力量，产生了要活下去的欲望，并且这欲望在体内逐渐扩展，病情似乎开始痊愈了。
有一位中年男子，面对着办公桌在计算、记帐。圣诞老人站在他的身后，说：
“晚安！”
“你如果来这里借钱，需要保证人，而且必须是可靠的保证人！”
“不！我不是来借钱，也不是来还债，是来看你有什么要求，如数献上的。”
“你说什么？真是个怪人……”
这男子回头瞧圣诞老人。他第一次遇到如此顾客。这家伙，头脑有些反常吧？我生性一向冷静，不会产生幻觉。然而，他几次地凝视，几次地质问，才相信他确实是真正的圣诞老人。老人说：
“你有什么事需要我做吗？”
“有，有，太多了……”
这男子的头脑中，出现了一个金额，随即消失，又变得越来越大，永无止境。他自己也发觉这数目太大，因而苦笑起来。可他还是问一下试试。
“我如果说想获得现金，将怎样？”
“可以哟，假如你认为金钱可以给你快乐，能宽慰你的心。因为这正是让我到你这儿来的人所提出的条件。你如果一定要求，我愿意听从你的方针。”
“你说什么！难道别处有人把这珍贵权力让给我？我不敢相信。那人是否头脑有毛病……”
“不！他头脑正常。我不能说出他的名字。不过，他是慎重思考之后才决定的。”
“嗯……”
这男子也进入沉思。自己刚才头脑里浮现了种种巨款金额，这时有点感到可耻。想到自己本来已经是个富翁，如果说需要，就该寻求精神上的，用金钱买不到的东西才好。他想，因为过去作了声誉不好的买卖，没有一个知近的亲友关怀自己。他需要这样的人，想寻找这样的人，并且意识到这样人已经存在。建议圣诞老人到我这儿来的人，确实生存在社会的某个角落。那么，我也不应该要什么啦！这男子终于决定：
“我没什么要求，请您到别处去如何？”
“你是一位没有私欲的人啊！”
圣诞老人这么一夸奖，这男子自我解嘲地说：
“私欲是有的，不过，我主张靠自己的力量收入。对您光临的好意，我深表感谢。您是圣诞老人，还是到可怜的人那里去为好！”
“我去哪儿？”
“啊！是呀！一干我们这一行，就会听到些有关社会内幕的情报。最近听说，有一伙人正在策划危险的暴行。他们究竟想干什么，这问不是我所能知道的。可这些人，灵魂岂不空虚极了吗？您去宽慰一下他们的头目不好吗？”
“可以，好！我就去，再见！”
“再见？恐怕不会第二次相会了吧！但对您的来访，我不会忘掉，还有，更不能忘记让您到这里来的那个人……”
这男子在对已经不见踪影的圣诞老人说话。他收起帐簿，趁此愉快心情去入睡，盼望在梦中再一次会见圣诞老人。现在的营业他并不想洗手不干，但要改变一下经营方针。因为劝圣诞老人来此的那个人，说不定也会来这儿借债的。……一桩桩的事，他在呆呆地想……
某大楼的地下室里，一个面孔严肃的男人正在深思。他走过漫长的人生之路，用一句话说，没有一件令人高兴的好事，全是霉气的延续。因此，他变得对社会怀有烈火般的强烈憎恨。不仅如此，他还纠集伙友，准备对现实开始行动。
他们要使某国与某国对立，并计划煽动这些国家发生争执。弄不好，会因此发生世界大战，而这正是此人的夙愿所求。他要毁灭这个使他陷入窘境的世界。他被这种念头所吸引，便狂热地筹集资金，积极网罗伙友，计划不久就发出行动命令。
圣诞老人在这里出现了。此人一发觉圣诞老人，立即用手枪逼迫说：
“喂！怪里傻气的，你是谁？是哪里的间谍？你要明白，到这里，可有来无回呀！”
“我是圣诞老人！”
“你骗小孩子吗？不要胡说！”
手枪开火了。但子弹总是拐弯，画圆圈，一发也没有命中，撞在混凝土墙上，又飞了回来。看到这些，此人才凭着直感肯定那是圣诞老人啊！
“是不可信。然而，又不能不信！我失礼了。不过，圣诞老人为什么要到这儿来……”
“有一个人建议我到你这里来。如果你有什么需要，请说出来，我一定满足你的要求。”
“是吗？”
男子心想，我的希望是世界毁灭。如果说出来，也许会满足我的要求的。然而，他这种想法又倏地淡薄起来，因为他想到，在他将要毁灭的世界上，也包括着劝圣诞老人到他这里来的那一位……
他原来的决心减弱了，内心里的积愤也崩溃了。他说：
“妙哇，现在这样的心境，定不出需要些什么，请允许我想一想！”
“可是，圣诞节前夕只剩有一点点的时间，来年再见吧！”
“是呀！不！来年还是到别人那里去吧！我的想法已经改变。你指示出现在这里，我就满足了。再见！”
“再见！”
圣诞老人无影无踪了，在大雪纷飞中回到了自己的家。雪花终于停止飘舞，晴朗的夜空群星闪耀。圣诞老人从肩头上卸下大口袋，安放好。窗外繁星的光芒十分温柔。圣诞老人想：“今天尝到最大快乐的难道不正是我吗？”

【作品 582｜布赖因·奥尔迪斯｜佚名】
1995 第2期 - 名家、名着、名画

对于中国读者，布赖因·威尔逊·奥尔迪斯(Brian Wil-son Aldiss)应该说是一位不算陌生的英国作家了。七十早代末，他就曾应邀访问中国，在北京讲学，而且跟北京的一些出版界人士座谈过科幻小说，1979年，奥尔迪斯先生访华，受到邓小平同志的亲切接见，之后，他又赴成都参加1991年世界科幻年会，拜访了我社，并于93年1期在我刊发表了给中国SF Fan的信。(编者注)

奥尔迪斯在英国，不只是科幻小说的大师级人物，也是严肃文学作家，在文学界他也是一流的作家。

他可以说是一个典型的英国人，一九二五年八月十八日出生于英国的诺尔福克郡东狄雷罕市，他的父母是小商人。

本世纪的二三十年代，英国的小市镇教育并不充分，奥尔迪斯童年是在一间简陋的寄宿学校度过的，后来进了一所也很简陋的公立学校，受过一点初中教育。

在第二次世界大战期间，年轻的奥尔迪斯应召入伍，曾在印度、缅甸和印度尼西亚服役。直到一九四八年，他退伍复员，回到英国。他很快就结了婚，生了两个孩子。他在牛津大学城的书店找到了一份工作，生活也就安定下来。他在书店工作了很多年，使他有机会熟悉书店的生活。由于每日同书接触，加上他勤勉好学，很快就弥补了他受教育的不足。五十年代初期，奥尔迪斯一直生活在牛津，他在这地方不只同学生和教师混得很熟，而且有一大批科幻小说的拥趸。

奥尔迪斯不只写严肃文学作品，被公认为主流文学作家之一，他的《豢养的小子》、《坚毅的士兵》(A SoldierErect)和《西方生活》(Life in the West)是以现实生活写成的严肃小说。奥尔迪斯是一个相当尖锐的社会批判作家。

奥尔迪斯在英国，不只被认为是杰出的科幻小说作家，他的作品一出版，立即被英国最具权威性的书评家在《泰晤士报》文学副刊和《卫报》加以评论。几乎每出一本，都成为公众瞩目的畅销书，如七十年代末八十年代初出版的《最后的命令》(Last Orders)、《首脑的兄弟们》(Brothers of theHead)都雄踞畅销书榜首数月之久。大部分英国的评论家都认为，奥尔迪斯不只是H.G.威尔斯和史塔普列顿的文学继承人，而且是以能够跨越主流文学和科幻文学两个不同领域，填平了两者之间空隙的一位作家。

如果一个读者，有系统地按发表的先后去阅读奥尔迪斯的科幻小说，从一九五七年发表的《太空、时间和纳撒内尔》(Space,Time and Nathaniel)这本短篇科幻小说集起，跟着是《永不停顿》(Non—Siop)、《时间的天篷》(The Canopy ofTime)、《银河沙数》(Calaxies Like Grainsof Sand)，到《温室》(Hothouse)、《灰胡子》(Greybeard)，《或然率A的报告》(Reporton Probability A)，最后是《解放了的科学怪人》(Frankenstein Unbound)、《体制的敌人》(Enemies of the System)，你就会钦佩他是何等才华横溢了。

从奥尔迪斯的一系列科幻小说可以看出他的小说内涵多姿多采，非常丰富，每篇都发展着一种新意念，他文笔精炼纯熟，驾驭文字的能力很高强，人物性格刻画有深度，思想深刻，对话写得很出色，有着一种温文尔雅的机智，细心的读者会看得出他是一个才华横溢的文学奇才，他的作品绝没有重复写一样东西的现象，在小说中他绝少搞什么死光枪、太空战舰一类的流行玩意儿，相反，他经常要读者思考，这正是他小说的特色，他写小说不迎合读者口味，而是向读者提供一种思考的余地，强迫读者去想象和思索，而这正是一般读者所不愿意付出的精力，他们看小说只想知道故事，但奥尔迪斯却不只是给读者讲故事，他要求更多，只有那些肯思考的读者，才能真正享受到奥尔迪斯的科幻小说带来的乐趣。

《水不停止》可以说已经成为一本经典性的科幻小说了。这篇小说描写的是一艘星船，不停地在宇宙飞行，上面的人一代又一代地生存下去，迷失了为什么飞行的目的，只是永不停止地向前。这星船是富有象征意义的，显示出盲目崇拜科技文明的生活，就像被囚禁在星船上的一样。科技文明没有使这囚禁生活突破，生活在星船上的人，不只是体质上起了变化，在精神状态上也起了变异。

奥尔迪斯对其他艺术大师的创作是赞美有加，并从中吸取灵感的。他的小说《灰胡子》就被认为是“哈代式的作品”，采取了哈代的风格；他那部曾获星云奖的中篇小说《唾液树》(The Saliva Tree)，则是向H.G.威尔斯致敬的作品，完全是威尔斯式的风格。

《踩在头上的赤脚》可以说是奥尔迪斯最有自己风格的小说，这小说显然深受乔埃斯的《为芬尼根守灵》(FinnegausWake)的影响，不只在文风上学乔埃斯，在主题的揭示上也极相近。奥尔迪斯在《踩在头上的赤脚》中，也使用了永恒反复的神话性主题，他更进一步将神话本身作为一种生物假设的象征，显示现代人在精神和肉体上所受到的打击。现代的世界极为复杂，人生存在这种环境中的感受当然更加复杂。奥尔迪斯向读者提出问题；我们是否在用战争将我们送回石器时代去呢?而我们石器时代的头脑是否适应现代的快速汽车?在这科技社会中，我们是否有点疯狂了?

奥尔迪斯在《最后的命令》的序中曾说：“我的小说表达的是关于人类的苦恼、无法沟通、失望、忍耐、爱。”

请注意这些思想感情发展的顺序，从苦恼而至无法沟通，无法沟通而产生一种失望的感受，由于失望，感情产生变化，只有忍耐坚守，最后这一切必然导致爱。爱将解决所有的问题，爱是所有文学作品缺少不了的内容。

奥尔迪斯的小说往往诉诸直觉，将作者与读者的潜意识结合起来，产生一种共振。

他最着名的小说可以说是《解放了的科学怪人》，因为这小说在当代社会使读者感到共鸣，这故事开始时是在公元二○二○年，小说的主人公约瑟夫·波坦兰，是美国的前任国务卿，他一下子被太空基地的裂爆弹起，抛回到一八一六年去，遇到了正在写作《科学怪人》这本小说的作者玛丽—雪莱，还见到了她的丈夫雪莱和大诗人拜伦，甚至还见到了真的在制造科学怪人的弗兰肯斯坦这个年轻大胆的科学家。

《解放了的科学怪人》在很多方面都可以说是奥尔迪斯对科幻小说的一大贡献。

一九六二年，奥尔迪斯以一本《温室》获该年度的雨果奖，这是世界科幻小说的最高的文学奖。

这本小说相当复杂，也不容易理解，奥尔迪斯以新式的“反小说”的形式，来写这本小说，可以说是把这种新手法引进到科幻小说中的第一个人。

小说描写的是遥远的来来，这未来太遥远了，地球已经衰老退化，正走向毁灭，在宇宙中，决定太阳寿命的是银河，而银河抛弃了逐渐走向灭亡、生物不断退化的地球。地球已变成了一个巨大的温室，在这温室里生长着各种各样的肉食性的植物，而且植物有不少具有移动的能力，可以捕食。

人类生存在这种奇形怪状的植物之中，自然是极端困难，得不断同这些植物斗争。但人类已退化到部族社会，只能按地域结成部族，才能勉强生存下来。

在漫长的岁月中，由于月球的引力，地球的自转逐渐缓慢，终于停止自转，变成一边永远是白天，一边永远是黑夜。地球和月球也变成一对总是同一边相向平行移动的行星。地球和月球之间，有一种具有飞行能力活像气球一样的植物，挂上像蜘蛛丝一样的绳索，可以往来于两个行星之间。月球上由于有植物生长，已有可以呼吸的空气。

在地球上有一个部族，领导人是一个女人，名叫利莉奥。部族里半数的孩子不是被食人植物吃掉，就是被空中飞来的鸟人抓走。她感到自己没有能力再领导部族，决定让权给下一代，自己则像长辈一样要“升天”了。

所谓“升天”，就是把自己装在一种植物透明的荚里，附在气球状的植物身上，沿着绳索升到月球去。由于月球的重力不同，加上宇宙放射线的照射，人类“升天”后在生理上起了变化，变成身上长鳞、长出双翼的鸟人。鸟人是不能生育后代的，故到地球来抓人到月球去。

月球的生活条件比地球好得多，也更安全。利莉奥成了鸟人之后，受土着鸟人之托，到地球去诱使更多的人到月球去。她原来在地球的部族，只剩下七个孩子了。由于母系社会由女性掌权，这时由一个名叫多伊的姑娘领导。

这本小说的主人公是一个名叫古连的少年，由于他对多伊不满，多次同多伊发生矛盾。在一次与多伊冲突之后，被部族放逐，自己一个人过日子。可是在这到处都是食人树的世界里，一个人是很难生存的，古连被赶出部族，到处流浪，闯进了无人地带的密林，结果被一种有超人智慧的蘑菇形植物吸住了脑袋。这种蘑菇植物叫阿米喀撒达克，它本身没有移动能力，却能寄生在其他生物上，它一吸住古连的头，就寄居在古连身上。

古连在部族中有一个女友，名叫波里，她同情古连，就追踪而来和古连一起生活，蘑菇植物立即分裂，也附在波里身上。蘑菇植物是有超人智慧的，它有极强的求知欲，而古连和波里则想寻找收容他们的别的部落，他们离开了无人地带，到处流浪。可是，当他们找到了新的部落，却没有办法生活下去，因为蘑菇植物要求古连支配其他人，而不肯归化进部落去，这就迫使古连无法在部落容身，只得再次流浪。有一个游牧部落的少女亚托马爱上了古连，离开了自己的部落跟随他们走。蘑菇植物有强烈的统治欲，发出的指示逐渐混乱，结果导致波里死亡。

蘑菇植物从古连脑中的潜意识中弄清了人类的历史，知道“过去”曾进入过人类的脑袋生存，使人类的智力发展进化，曾实现过宇宙航行。但蘑菇植物抵受不了太阳能，结果烧死在人类的脑中，于是人类就开始退化，人类的城市崩溃，所以最后变成了温室世界，地球也因而走向灭亡。

由于蘑菇植物怕强烈的太阳能，他们在高山的山腰中找了个地方生活。波里死后，亚托马和古连结合，生了儿子。蘑菇植物要找新的宿主，想要迁居进婴儿头中，亚托马拒绝如此，而且借助巧遇碰上的一个男人索达尔的智慧，成功地从古连头上清除了蘑菇植物。

索达尔知道地球在走向灭亡，为了查明这一点，他游历各国，并随同古连他们回到白昼世界。可是他一时大意，被蘑菇植物吸住，又成了它的宿主。有超人智慧的蘑菇植物吸取了索达尔的知识，探知了宇宙生命的法则。

原来银河抛弃了地球，想将生命的要素按孢子的形式转移到别的新星系去，而地球上最初的生命形式也是这样由别处以孢子形式传来的。蘑菇植物决定要离开地球，它分裂开来，附在气球型植物上，支配了它，打算飞离地球。它一再劝诱古连跟它一起去追寻银河，探求新天地，甚至连鸟人利莉奥也决定跟它一起去了，可是古连和亚托马决定留在地球上。由于蘑菇植物长期寄居在古连头里，唤醒了古连沉睡的智力，经过苦难的磨练，古连终于从一个幼稚的少年成长为一个顶天立地的坚强的男子汉了。

《温室》这本小说构思宏伟，对未来世界的动植物作了细致的描写，富于想象力。奥尔迪斯擅于细微情节的精心刻画，故事场面却用轮廓隐晦朦胧的手法，是一种反小说的写作手法，也是科幻小说“新浪潮”派的代表作。

【作品 583｜大提琴独奏作品第１２号｜[美]玛丽·罗宾耐特·科尔】
《大提琴独奏作品第１２号》作者：[美]玛丽·罗宾耐特·科尔

吴箴译

在一次事故中失去一只手后，他面临一个可怕的选择——永远放弃自己的音乐事业，或是养育一个自己从心底里憎恶的孩子。

钥匙掉了。哐啷落在木地板上。朱利斯看着它们，不情愿地瞥见了纱布包裹的断肢。两周前，那还是他的左手。事到如今，他本应该已经习惯了，不该再把东西从右手交到左手，但他总感到那只手还在。

那种战栗又开始了，手和膝盖处都开始颤抖。朱利斯用右手——他唯一的一只手——捂住嘴，免得吐出来。为了让自己平静下来，他在脑海中演奏巴尔帕尔的练习曲第一号，这首曲子重点在于弓法，注意力集中在右手。忘掉左手。当朱利斯八岁时，他就在一把块头几乎和他一般大的大提琴上学会了这支曲子。记忆中琴弓碰触琴弦时的震颤感传到右手。不要去想指法。

“朱利斯，你还好吗？”

翠瑞的声音吓了他一跳，他没听到开门声。

朱利斯放下手，睁开眼。他的妻子站在公寓门口，门里透出的灯光勾勒出她的剪影，蜷曲蓬松的头发垂在脸边，在背光中几乎漂成了白色。

他抓起地上的钥匙。“我很好。”朱利斯凑上去吻了吻她，不想让她发现他在发抖，但翠瑞转开头，用手捂住嘴。

“不，抱歉，我……我有点不舒服。”她的上嘴唇上覆盖着一层细汗。朱利斯用那只好手环住她拉进怀里。

“对不起，是孩子吗？”凑得这么近便能闻到丁香香水中夹杂着呕吐物的酸味。

想象中的那只手在抽搐。

她微微笑了笑，把头靠在他肩上，“每次呕吐的时候，我就想这至少证明孩子还在。”

“这次会没事的。”

她叹息着，好像刚得到了一份礼物。

“也许吧，两个月了，到明天。”

“是啊。”他的嘴唇拂过她的头发。

“哦……”她的肩一紧。

“你的经纪人打电话来。”

朱利斯僵住了。他的经纪人，一只手的大提琴手还能有什么吸引力？“李欧纳说什么了？”

“他想和你谈谈，没说为什么。”

翠瑞走开了，又去整理过道五斗柜上已经码放得非常整齐的杂志。

朱利斯没去阻止她。他已经不想再对她解释那场意外不是她的错。他们俩都清楚，如果不是翠瑞坚持，他是不会参加那次旅行的；他会留在旅馆，为一场即将举办的音乐会做排练。

他把钥匙扔在五斗柜上，“是吗，也许他为我联系了一场演讲。”

咖啡店里，朱利斯笨拙地摸索着钱包时，感受到咖啡师的目光。李欧纳用短胖如香肠的手指去拿钱包，“让我来吧。”

“不！”朱利斯咬紧牙关，紧握住光滑的皮革，“我必须学会。”

“好吧。”李欧纳用纸巾轻轻拍掉脸上的汗珠，等在一旁。身后队伍里的人不耐烦地跺着脚。每一下足音，每一声咳嗽，都抓挠着他的神经。一个女人轻声说：“朱利斯·森福德，你知道，那个拉大提琴的。”

朱利斯差点转身把钱包扔到她脸上。她到底是谁？出事前她听过他的演奏吗，或者只不过在晚间新闻里看到了他？从出事以来，他的唱片销量飙升。

他还没死呢，但也算差不多了吧。

朱利斯咬住两颊的肌肉，用残肢把钱包压在柜台上，嘴里尝到了血味。纱布勒进嫩肉里，但钱包纹丝不动。

他用右手抽出信用卡。这种做法很愚蠢，但感觉很好，不过他几乎立刻就开始痛恨这感觉。

作为庆祝，想象中的那只手轻弹出维瓦尔第的Ｆ大调奏鸣曲的开头几小节。朱利斯重重地把钱包压在柜台上，想用每一下跳动的痛感驱散脑中关于那只手的记忆。没去看咖啡师的眼睛，他拿起冰拿铁走开了。他不想去追究她的眼中究竟是怜悯还是赤裸裸的好奇。

李欧纳已经在外面选了张桌子，朱利斯跌坐到他身边的椅子里。“嗯？”

“呃。”李欧纳啜了口摩卡，“如果你不需要再去学那些会怎么样？”

“什么？拿信用卡？”

李欧纳耸耸肩，轻拍着后脖颈，“如果能让你再弹琴，你愿意用什么去交换？”

朱利斯的心猛烈撞击着肋骨。他紧捏着塑料杯，克制住自己不要把它扔向李欧纳，“什么都行。”

老头看向别处，像蜥蜴一样吐了吐舌头，“这是个夸张的形容还是你真的愿意交出自己的一切？”

朱利斯颤抖着将断肢直直地伸到李欧纳眼前。想象中的手指随着虚幻的音乐跃动着，“如果魔鬼就坐在我们身边，要求我用自己的灵魂做个交易来换取那只手，我会的；如果有需要，我会把你的也交出去。”

“好的，”李欧纳的额头上沁出汗珠，“除非它已经把我的拿走了。”他把一张报纸从桌上推过来，报纸打开在艺术与休闲版。

“斯韦特兰娜重返花样滑冰赛场大获成功。”

朱利斯盯着这篇文章。她曾因患上骨癌失去一只脚。两年前，人们说她再也不能滑冰了，但现在她又重返奥运赛场。

“怎么做到的？”

“利用胚芽。”

朱利斯用手掩住嘴，“我以为那是不合法的。”

“在这儿，是的。加尔各答？不。”他的舌头又轻弹一下，通常这意味着下面才是问题的关键，“但是所使用的胚芽必须来自有血缘关系的胚胎，这样可以减少排异的可能性。”他顿了顿，“斯韦特兰娜怀孕了。”

脑中的那只手僵住了。

“我认识她的医生，”李欧纳弹了弹报纸，“我能把你弄进去。”

翠瑞坐在起居室里看一份婴儿用品目录，朱利斯走进去时她笑了笑，但目光却没离开光滑的纸面，“李欧纳说什么了？”

朱利斯在门口踌躇了一下，然后轻松地在她对面的沙发上坐下，“他有办法还给我一只手。”

目录落在咖啡桌上，书页拍打着木桌。翠瑞瞪着他的断肢，嘴无声地张合着。

“是非法的。”想象中的手指敲击出急促的节奏，“它……”他停下来，摩挲着纱布上端的左臂减轻痛楚。她太想要这个孩子了，“像这样的日子，我觉得自己和死了一样。”

翠瑞从咖啡桌上探过身抓住他那只好手，“无论多大代价，朱利斯。”

他颤抖着拔出手，“医生可以把胚芽移植到断肢上，让我的手重新长出来，但手术必须在疤痕组织形成前进行。”

“不算太坏。”她从沙发上站起来跪到他身边，“我不介意搬去其他国家，只要那个手术是合法的。”

他咬着嘴唇点点头。

翠瑞的手抚摸着他的头发，冰冷柔滑的手指从发丛直捋到脖颈。“嘿，甜心，怎么了？”她问道。

怎么了，她想知道怎么了。战栗又开始了。“它必须是有血缘关系的。”他答道。

她僵住了，手悬在空中，仿佛在等待指挥的指示开始下一个动作。朱利斯直盯着地毯，直到翠瑞把手移开。她的手从他背上滑落，她站了起来。

“有血缘关系？”

他点点头，“这样可以减少排异的可能性。”

“那么说它未必有效？”翠瑞抱起双臂。

“我别无选择，”他举起断肢让她看，“你知不知道这说明了什么？我不能演奏了。”

“你可以去教课。”

他干笑一声，“这不一样！音乐是我的一部分，我不能听任它被糟蹋。我是说，你能想象我和那些八岁大的孩子们在一起吗？上帝，还不如现在就杀了我。”

“对不起。”翠瑞的脸色发白，皮肤在灯光下几乎变成了半透明的。她转身走到窗前，“你想让我怎么说？”

“说好的，说你能理解，我……我只想告诉你各种选择。”朱利斯穿过房间站到翠瑞身后。他伸手想去拥抱她又停住了，盯着他的断肢。他记得旅游巴士倾侧过来压住他搁在窗外的胳膊，切过他的手，把它压碎了，“我本该待在房间里。”

“什么？”

“没什么。”如果不是她坚持，他是不会去的，“我们可以再要孩子。”

“可以吗？”她脖子上有一根青筋在跳，“两年了，朱利斯。”

“你之前流产了。”脑中的那只手握紧了拳头，“你也可能再度流产。那样的话你没保住孩子，而我还是没有手，这就是你想要的？我再也不能演奏你就高兴了？”

翠瑞的背挺直了，她摇了摇头。

朱利斯捏了捏鼻梁骨。他已经想得太远了，但她必须明白，“我很抱歉，我刚发现有这种可能性，这是事故发生后我第一次感到有了希望。”他把手放到她肩上。她颤抖着，肩膀像琴弓一样紧绷着。

“对不起。”

她点点头，但没转身。

朱利斯等待着，但翠瑞继续看着窗外。他抱了她一下，走开了。

“朱利斯？”他走到房间中央时她开口了，“我们应该去。”

他站定了，不敢看她，“你的意思是？”

“是的。”声音在寂静的房间里几不可闻。

“因为我不想强迫你做任何事。”他尝到自己嘴唇上伪善的味道，但他需要这么做，她应该明白。

这时她转过身面对着他。她的脸上，颧骨和黑眼圈都因为生气而泛起红色，“你给我两个选择，把你的手还给你，或者养一个你憎恶的孩子。你觉得这算选择吗？”

“我不是这个意思……”

翠瑞摇了摇头，不接受他的道歉，“告诉李欧纳我同意了。”

她转向窗户，把头靠在玻璃上。

“翠瑞。”他停住口。他不知道说些什么能让她感觉好过点，同时又得到他想要的。他需要这个。他拉扯着断肢上的绷带。如果他又能演奏了……“你要知道这对我意味着什么。”

“我知道在你的心目中我不是第一位的。我说我同意，我不能再给你什么了。”

朱利斯盯着她不肯原谅的后背，“谢谢你。”

他离开房间去给李欧纳打电话，抓话筒的手颤抖着。楼下门厅里传来浴室的关门声，翠瑞一声又一声地干呕。朱利斯把话筒紧紧压在耳朵上，开始在脑海里演奏怀尔德的挽歌。

他的注意力集中在手指上。

怀尔德作品第１２号的最后一个颤音从朱利斯两腿直传入他的胸腔。他放开琴颈，曲伸着左手手指。

李欧纳坐在房间对面，低着头，下巴缩到了脖子里。朱利斯咽了口唾沫，吞咽声和他第一次在李欧纳面前面试时发出的声音一样响亮。

李欧纳抬起头来，“那是什么曲子？”

“大提琴独奏曲，回旋曲形式的挽歌，作品第１２号。”朱利斯抚摸着大提琴丝绸般柔滑的木面，掌中的汗水在乐器表面留下一层薄膜。

李欧纳咕哝着，伸出舌头润了润嘴唇，“好吧。”

“好吧？”老天，这人在要他的命。朱利斯低下头，一边解开琴弓一边等待裁决。

“有翠瑞的消息吗？”

“我生日时她送了一张卡片。”他的左手抽搐了一下，“你不想说说自己的看法吗？”

“谢绝他们的邀请。”

朱利斯差点把弓扔了，“你在开玩笑吧。那是卡内基音乐厅！我已经为之奋斗了三年。”

李欧纳俯过身来，“朱利斯，我给你的意见错过吗？”

“三年了，李欧纳。”除了时间，他还失去了很多，只为了能重新演奏。

“接受某家交响乐团的邀请，重新积累经验，至少你可以不用面试。”

“你骗我。”

“是你询问我的意见，作为你的经纪人……”

“其他经纪人会让我接我想接的邀请。”

“当然。”李欧纳耸了耸肩，起身向门口走去，“接受吧，你会场场爆满，但人们听过你的演奏之后，你能接到的只是新奇马戏团的邀请了。”

他的话音在大提琴的琴腹里引起了共鸣，“你还没准备好，你的演奏好像分裂成了两部分。”

朱利斯再也没想到会听到这番话。他夹紧两膝间的大提琴，好像易碎的木片能帮他抵挡严酷的事实。

“要花多长时间？”

他在门口停住了，“之前你花了多长时间成为世界级的大提琴家？”

“十五年……”十五年苦练练习曲，在各交响乐团里奋力爬升。

“这就是你要的答案。”李欧纳关上门。

在朱利斯的左手里，过去那只想象中的手又在抽搐。它弹起了巴赫的Ｄ小调奏鸣曲。他捏住自己的手，但手指却不肯停下。

【作品 584｜黑洞｜本·波瓦    英华  译】
1992 第4期 - 外国科幻小说

本·波瓦 英华 译

在失重状态下不能在地板上行走，所以萨姆·冈恩就在我们飞船上狭小的环形控制中心横冲直撞，飘来荡去，飞速掠过时看见什么就抓扯什么，把手、控制旋钮、舷窗边缘都可以使他获得推进力。他在这儿任意飞舞，就象一只发狂的小松鼠。

我艰难地操作那些仪器，每过9秒钟，萨姆就象只疯猴子从我身边急速而过，叽叽喳喳地叫着：“我要飞到那儿去!我要飞到那儿去!”

“前方发现目标!”

从仪表上显示的数字来看，前方肯定有一个引力高峰区，然而此地已经超越冥王星的轨道很远了。我希望找到一颗行星，它应该是一个运行迟缓的小小世界，其轨道位于距地球1100亿公里的黑暗宇宙间。

它就是所谓“行星X”，太阳系第十大行星。早在洛厄尔·时代之前，天文学家们就一直在寻找这颗行星，但我却推算出了它应该存在的确切位置。是我运用一个电脑网算出来的，这个电脑网是加州理工学院、马州理工学院和日本大阪市的智慧结晶。是萨姆·冈恩提供了资金和这艘飞船，我们才得以深入到遥远的太空寻找这颗星球。

但没有找到我们想找的这颗星球。

萨姆在船舱里飞行，又一次从我身边飘过，一面嚷着：“行星X一定在这附近，一定在这附近!”

我第一次见到萨姆时，就认为他是个怪人。小个子，身体很结实。头发乱蓬蓬的，象一堆锈铁丝。目光敏锐、犀利，就象想把一切都看穿似的。这是两只诡计多端、政客式的眼睛，也可以说是骗子式的眼睛。

他提出这个考察计划的时候，可把我吓了一大跳。我说：“飞到那么远的地方去?为什么不租用一架太空望远镜，或者利用月球上的观测站呢?”

萨姆厉声叫道：“为了占领这颗星球，我的大博士!我要完完整整地占有这个行星!”

我耐着性子跟他解释说：“你不可能宣布占有哪一颗星球，关于此国际上有很多协定，早在——”

“国际协定算个狗屁!”他大声喊道，“我又不代表哪个国家的政府!我只代表‘萨姆·冈恩实业有限公司’。一颗完完整整的星球肯定值好大一笔钱的!”

萨姆并非巧舌如簧，但他不达目的决不罢休，我也不知咋的就上了“贼船”。

其实这飞船上也就只有我们俩：我担负导航，其余归萨姆，连做饭也是他的事情。我还没来得及仔细考虑自己究竟为什么参加这次旅行，我的身体就已紧紧贴在座位上，原来飞船已经在进行加速飞行，呼啸着进入了漆黑、遥远的空间。

然而行星X却不在那个地方。

萨姆在船舱里飘飞的速度慢了下来，不停地喘着气，最后他就在我的背后悬浮着，双脚离开地板有50厘米。他在呼哧呼哧地喘气，我这才注意到在他红棕色的头发里出现许多灰白色的发丝，他的脸色显得疲惫、苍老，眼皮浮肿，目光暗淡无神。

萨姆叹息道：“唉，我真是不幸。你是整个太阳系各所大学中最杰出的人才……”

突然间，我明白了仪表上所显示数字的真正意义，大声说道；“这儿有一个黑洞!”

“这么说我可以变成小妖精。”

“我不是开玩笑，是说真的!这根本不是一颗行星，而是一个黑洞。你来看!”

萨姆嗤笑道：“黑洞从定义来讲是看不见的，我又怎么能够看见它呢?”

我的手指颤抖着，指向那些测定吸力大小的仪表和高能探测器，我俩甚至象一对情侣似的把头挨在一起，眯缝着眼睛想通过天文望远镜进行观察。但什么也看不见，只有一点淡淡的紫色光，这最后的一点可见光，乃是行星之间稀薄气体的残余，光正在被吸入到黑洞里面去，有去无回，一进去便湮没了。

真是一个黑洞。它是一颗恒星在坍缩以后的最终坟墓，这颗恒星开始坍缩的年代已不可考证。真是一个黑洞!而且就近在眼前!是我亲自发现的!荣获诺贝尔奖金的情景使我感到头脑发热起来。

萨姆猛然跃到通讯设备控制台跟前，发狂似地按动那些打字键钮，发布消息，向太阳系所有的天文学家们宣布他的租借方案，在得到许可之后，他们才可以亲临研究这个唯一最靠近地球的黑洞。

“我发大财了!”他哈哈大笑着，手指头在键钮上穿梭般飞快往复，活象一个钢琴演奏家想用30秒钟时间弹完肖邦的《小步舞圆舞曲》。“我要成为大富翁了!”他把自己的占有声明归档，甚至命名为“爱因斯坦黑洞”。我笑了笑，点头赞同。萨姆发出的无线电波用了将近11个小时才传到地球，又过了11小时后，我们才收到来自地球的回音。我仔细研究着爱因斯坦黑洞，这时候萨姆却在向整个宇宙郑重宣布，他将在恰好位于爱因斯坦黑洞的事界*边缘处建造一座太空宾馆，并为热衷于冒险的人们发明一个崭新的娱乐项目。

“本公司将开展太空冲浪运动!让游客携带背负式喷气推进器，在爱因斯坦黑洞前面自由飘飞。人们将擦着事界的边缘飞过，看谁靠得最近而又不被黑洞吸进去!开展这个项目可以赚到大笔大笔的钱!”

“这样干会有人将象拉面条似的被扯成一条长带子，”我说，“幽暗的黑洞引力场具有强大无比的力量，而且我认为这个引力场会发生波动……”

“那就更妙了!”萨姆说着，象个站在圣诞树跟前的小孩子似的拍起手来，“等到有一两个喜欢冒险的狂热分子送掉性命之后，其他的人就会象旅鼠*投海一样滚滚涌来了!”

我十分疑惑地摇了摇头。

从地球传来的通讯电波终于被调整得比较纯正了，这时我还在苦心研究这个黑洞的一些基本参数。不错，我也在考虑把爱因斯坦黑洞看作我们的财产，近于接受萨姆的思想了。

电视屏上出现了一个女人的面孔，刚一看见她，萨姆的圆脸马上变得扭曲了。我的感觉却与他完全不同，这个女人很美丽，浓密的头发泛出淡淡的金黄色，一双温柔的眼睛使人产生旷达舒畅的怡悦心情。

但是她的声音却象机器一样冷冰冰的：“冈恩先生，我们又见面了。你的声明已经记录下来，并由星际宇航最高委员会备案。现在告诉你，我是你最近这次破产所有债权人的全权代表。迄今为此……”她继续单单调调地说着，这时萨姆的脸涨得通红，后来就成死灰一般。离地球那样遥远，所有信息都是单方向传递的。你不可能在说话的时候中间停下来，等上11个钟头，听到回答后再接着说下去。金发女人无休无止地说着，详细讲了萨姆的欠债是多少，债主是哪些人。虽然我听的时候心不在焉，但还是听明白了我们这艘飞船并未付款，还有我工作的那所大学起诉萨姆未经许可就私自带走学校的仪器和设备!

最后她淡淡地一笑，说出一个对萨姆的致命打击：“冈恩先生，还有一个有趣的问题就是你应该明白，你要占有这个黑洞的宣言，既没有法律依据，也没有物质基础。”

萨姆的喉咙里发出一次深沉的咆哮。

“虽然国际法允许个人宣布拥有在太空所发现物体的使用权，但这条法律又清楚地指出，在其声明被公认之前，声明者必须在有异议的天体上建立起一个可以运行的设施。”

萨姆象一头公牛似地发怒起来。

她微笑着把口张得更大了些，露出两排非常整齐的牙齿，说：“亲爱的冈恩先生，据我看你只有在所谓的黑洞上建立起一个可以运行的设施，否则你的占有宣言就会是毫无价值的。哦!还有一件事应该告诉你，一艘自动飞船正在向你们飞来，上面坐着好几个机器人律师，将代表你的债权人接管你那艘飞船及飞船上的一切设备。祝你愉快，再见!”

电视屏上什么田象也没有了。

萨姆发出一声可怕的怪叫，向不再显示图象的电视屏猛扑过去。他碰到电视屏时马上被弹开去，又在控制中心轻飘飘地乱飞起来，狂喊乱叫，以最恶毒的语言，破口大骂那个金发女人，大骂星际宇航最高委员会，又特别狠毒地骂了地球上所有的律师。

他怒不可遏地叫道：

“他们想要有一种可以运行的设施，我会让他们得到的!”

我把脚从地板上的卡子里挣脱出来，由于速度太快，还扭伤了一只脚脖子。我跟在他后面飘飞起来。

“萨姆，你究竟想干什么?”他打开那架舱外活动航行车的小门。这是只能装载一个人的宇航车，上面有一个圆形的透明座舱罩，还有许多可以伸展的机械臂，活象一只金属做成的大蜘蛛。

“我要把装有仪器的可分离舱发射到爱因斯坦黑洞里面去。我们必须赶在那些铁筒拼凑的律师到达之前，建立起我们的可运行设施!”

“可是仪器舱一进入黑洞就会完全消失的!”

“那有什么关系?”

“它就不能成为一个可以运行的设施。”

“你怎么知道仪器进入事界里面后在干些什么呢?要是那些狗杂种律师想证明这个机制并不在运行，就叫他们跳到黑洞里面去看看吧。现在你应该祝我成功才对!”

我们争论了一个多钟头，他一面吵，一面把仪器舱装配起来，并且加快了宇宙航行车的转速。太危险了!

他不停地念叨着：“必须让声明站稳脚跟!这是唯一的机会!”

他甚至连加压服也没有穿，直接爬进宇航车的驾驶室，猛然关了舱门，然后操纵一条蜘蛛式机械臂去抓那个仪器舱。

我迫不得已，只好回到控制中心去监测他的这次船外飞行。

我通过无线电对讲机向他敲警钟说：“离事界要远一点。我对爱因斯坦黑洞还不太了解。不能向你提供精确的参数……”

萨姆一点也不傻，完全听从了我发出的指令，在远离事界的地方把仪器释放了出去。但仪器舱只是围绕标志爱因斯坦黑洞位置的淡淡的紫色光飞行，它并没有沿着螺旋形轨迹进入黑洞。

“做律师的猪狗不如，不得好死!”

萨姆驾驶宇航车进入一条与之相配的轨道，并给了仪器舱一个向心推进力。推力不够，他接着又重复了一次，那儿不断地有蓝光发出。

我朝话筒里大声喊道：“你靠得太近了，事界会发生波动。萨姆，你不要——”

我敢起誓说是黑洞延伸出来把他抓进去的。事界稍稍动荡了一下，吞没了萨姆的宇航车。

“喂!”他在大声喊着，“喂——”

根据我所掌握的有关黑洞的全部知识，萨姆正在受到爱因斯坦黑洞强大吸引力的挤压，正在被撕裂、压碎、捣烂、碾扁，化为齑粉。

“你在哪儿?”无线电传来萨姆的声音，显得十分怪异，就象在一个回声室里传递似的

“你在哪儿?”我反问道。

“我好象在一个瀑布里往下掉!”

“你没有被撕裂?”

“根本没有!不过我什么也看不见。只象在电梯的升降机井里往下掉!”

萨姆应该已经粉身碎骨了，但他却没有。萨姆现在成了那个连续统一体当中的一部分，而一切在他看来又是很正常的。我们的宇宙，就是指我现在所处的这个宇宙，如果他能够看得见的话，那一定是一副非常离奇的怪模样。按照埃伯特·爱因斯坦的方程式，这样的宇宙是始终存在的，问题在于我们能否感觉到它的存在。萨姆发现了通往群星的一条捷径，就是一个时空弯曲面，它使我们终有一天能够以接近光速的速度进行旅行。但萨姆却为这一发现献出了生命，他正飞向一个谁也不知道是什么地方的地方，而且有去无回。也许在弯曲面的尽头存在一些善良的外星人，他们会欢迎他的到来，并授予他类似诺贝尔奖的殊荣。

我获得了地球上的诺贝尔奖。现在我领导着由科学家组成的一支庞大的队伍，潜心研究爱因斯坦黑洞，并设想把黑洞中的时空弯曲用于实际中来。

而萨姆的命运如何?谁知道他现在在何处?

不过根据爱因斯坦的时间伸展效应，我们还可以听到萨姆在不停地诅咒和谩骂，一面飞往时空弯曲面的尽头。

根据埃伯特·爱因斯坦的理论，我们可以永远听到萨姆的喊叫声。

题图 杨俭朴

【作品 585｜黑客｜冯思】
2000 第6期 - 校园科幻

冯思

要不是那段可疑的数据流，世界会是另一个样子。

当时的情况是这样的：标有各种记号的数据流源源不断地经过我的眼前，犹如哈德迪斯克①的德特②河。说到德特河，那真是人类的骄傲，她是如此的美丽，令人充满了激动与幻想。古老的德特河是人类文明的发源地，而由此产生的无数美妙的神话传说，更给这条伟大的母亲河罩上了一层神秘的面纱。一个比较着名的传说是，太古时代，浑沌一片，阴冷、黑暗笼罩着一切。无尽的黑暗蕴藏着无尽的力量，无尽的力量充满着无尽的希望。就这样，不知过了多少年，黑暗中诞生了两位勇士，一位叫埃佛迪士克③，另一位叫佛马特④。埃佛迪士克手持巨斧，劈开了眼前的浑沌，天地从此产生；埃佛迪士克被看作是世界的创造者，而佛马特被尊为世界制度的创始人，也就是人们常说的“创神”和“律神”。

然而传说终究是传说，人类的诞生至今还是一个谜。多斯⑤王朝是历史上确切文字记载的第一个朝代，这个王朝统治世界长达400年之久。此后发生了一次宫廷政变，麦克罗所夫特⑥家族的温德斯⑦推翻了同为麦克罗所夫特家族的多斯王朝的统治，建立了温德斯王朝，也就是目前我们的这个帝国。在温德斯王朝统治期间，科学技术有了巨大的发展，科技的触角远远伸出了本星球，即我们赖以生存的哈德迪斯克星。现在人们知道，哈德迪斯克星只是围绕康皮特尔⑧星的众多行星中的一颗，此外还有冒斯⑨星、莫顿⑩星、凯波德 星……所有这些行星及其围绕的康皮特尔星构成康皮特尔星系。此外还有无数类似于康皮特尔星系的康外星系，人们把这些已知的星系统称为因特星系。

这就是我们的世界。

我是说，日复一日地进行监视庞大而毫无生气的数据流的工作，着实是一件枯燥乏味的事。这个新兴的职业是自几年前政府提出星际计划后出现的。星际计划的实质，是寻找外星文明并尝试与之交流。到目前为止，已知的外星文明已达数亿。哈德迪斯克星与上万个外星文明建立了官方联系，交流的手段就是通过数据流。为了本星球的安全，自然要对所有的数据流进行安全检查。我知道这个职位的责任重大，也尽职尽责，但几年来单调的生活，早已使我失去了原来的热情。于是在工作时我的思路常常飞出很远很远，就如同检查数据流时想到了德特河，继而又复习了一遍人类历史。实际上，大部分时间我都是在这种漫无边际的联想中体会生命的乐趣。几年来的交流使哈德迪斯克星的科技进一步发展。然而令人不解的是，尽管外星文明也高度发达，有的甚至超过了哈德迪斯克星，可就连他们也无法解释生命的诞生之谜，这多少使人有些失望。也许这将永远是一个不解之谜。

数据流是标记了各种记号的，用以表示不同的类型和安全等级。按照《因特星系数据流传输协议》的规定，“中”以下安全等级的数据流一律不准加密传输，以便进行安全检查。不过在必要的时候，检查人员仍然可以通过解密器对加密数据流进行解密，再检查安全性，这主要是针对不完全信任星球及可疑数据流。解密器储存有因特星系所有星球的官方解密算法及一部分民间解密算法，因此在工作中从未遇到障碍，而一些未知算法加密数据流后来经证实也只是由于传输过程中的数据流错误造成的。

然而一小段数据流引起了我的注意。这段安全等级标记为“高”的数据流本可按规定放行，但发送它的星球却是个尚未和哈德迪斯克星建立官方联系的陌生星球。根据星际惯例，未建交星球之间是不应该进行高安全等级交流的，并且没有纠错信息的加密数据流也不符合加密传输协议。于是这段数据流被我送到解密室进行解密检查。

特尔正在解密室里玩游戏，见我进来，忙不迭地收好游戏机，尴尬地说：“嗯……头儿，你知道，这不经常……我保证下不为例！”

“算了！”我没好气地说，“刚才我盯上了一段可疑数据流，要是你弄出来，我就饶了你！”

其实谁都厌烦了这种千篇一律的生活，因此我对属下也常常睁一只眼闭一只眼。特尔毕业于着名的马斯 解密学校，精通解密算法，不仅是各星球的官方算法，还包括大量民间算法，出色的才干使我特别赏识他，尽管他有点油嘴滑舌。特尔也不负众望，如今已是哈德迪斯克星民间解密算法研究会的领导人。特尔除研究解密算法外的另一大爱好是玩游戏，特别是在工作时间。虽然这是违反规定的，但我也并不很认真。

即使是最难解的混合算法，在解密器的强大攻势下，最多也不过能坚持10分钟。然而30分钟过去了，呈现在眼前的仍然是毫无规律的杂乱代码。

“不可能啊！”特尔挠挠头，“莫非是一种新的民间算法?”

“你在研究会见到过这种算法吗?或是比较接近的?”我也觉得奇怪。

“没有，从来没有。这不同于任何一种已知算法或若干已知算法的混合体。”特尔思索片刻，“惟一的可能就是，我们又发现了一种新的加密算法。”

几年来，在发现未知算法数据流时，特尔总是认为出现了新的加密算法。不过经验证明，没有哪一次特尔是正确的。如果用一个累加器来计算特尔预言的失败次数，那么显然，数字又要增加一个了。

“好了，不过又是一段错误数据流。听我的，立即删除。”我不想再浪费时间，待检查的数据流已经把入口堵塞了，工作还很多。“快干，别磨蹭了。还有，以后少玩游戏机。”说完我跨出解密室。

从那一刻起我便犯了一个不可饶恕的错误。我无法把这个错误同星球的未来联系起来，那太令人难以接受。虽然从本质上说我并没有，只是特尔的错，但由于我的疏忽，使特尔酿成大祸，也便是我的错。尽管当时这一切都是我无法预料的，尽管这一切都已无法挽回。

三天后，特尔在玩游戏时又被我逮个正着。这在平时也许只会被我说几句了事，可惜那天不能算平时。近三天来，工作量突然增大，不符合《因特星系数据流传输协议》规定的数据流莫名其妙地大量出现，似乎有人为操纵的痕迹。

虽然这件事引起了我的警觉，并且我也及时报告了星球安全局，然而得到的答复却是一句“一般保护性错误现象，不用大惊小怪”。全然不顾我的提醒与警告。

可是特尔居然还有闲心玩游戏，这使我不禁有些气愤。

“头儿，你知道，下不为例。”特尔仍然想用老办法蒙混过关。

“特尔，你的责任！”我忍不住嚷道，“你的责任不是玩游戏！”

“头儿，你看，其实我干得很好。”特尔满不在乎地说，“今天我干了很多。”

“你不觉得这几天有点不对劲吗?”我压住火气。有时候不得不承认，这家伙越来越随便了。

“对，不然我也不会被你抓住了。”特尔开玩笑地说，似乎想缓和气氛。

我没有工夫再发火：“莫名其妙的未知数据流，那么多不可思议的数据流。你是不是认为这很正常?”

“传输线的问题吧，你检查过传输线吗?”特尔耸耸肩，一副无所谓的样子，“那廉价的玩意儿就是爱出毛病。”

“一切正常，不是传输线的问题。可是——这几天你做了什么没有?”我忽然想起了什么。

“没什么，真没什么。”特尔说。

“我是说，那段错误数据流，销毁了吗?”我想起了那段奇怪的数据流。

“噢，对了，头儿，忘了告诉你，你猜我在里面发现了什么?”特尔兴奋地说。

“什么?”

“诗！”特尔两眼放光，“而且是一首抒情诗！”

“你是说那段数据流只是一首诗?解密器工作30分钟也无法破解的加密数据流竟会是一首抒情诗?”我不由得惊诧。

“当然不，只是一小部分。”特尔若有所思地说，“我分析了那数据流的加密算法，发现它分为两部分：头部是一小段采用标准算法的简单信息，后面则是未知算法数据流。解开前面部分很容易，得到的结果就是一首抒情诗。”

不愧是马斯解密学校的高材生，我不由得暗暗称赞。

特尔翻了翻工作记录，指着其中一页对我说：“喏，这里。”

我凑过去，看个究竟。

你曾注意过旋转木马上嬉戏的小孩吗?

你曾聆听细雨落到地上溅起的声音吗?

你曾追逐过飞来飞去的蝴蝶吗?

你曾凝视着落日渐黄昏吗?

你最好慢下来，

步子不要这么快，

因为时光短暂，

生命之乐不会持久。

的确是一首不错的抒情诗。可惜我向来缺乏抒情细胞，回想我的学生时代，每逢写抒情作文，那必定是牛头不对马嘴，抒得一团糟。

“那后面部分呢?”我继续追问。

“这就是我要告诉你的，头儿。”特尔得意地说，“我怀疑这首诗就是后面部分的密匙。那天你走后，我试着用这首诗解开后面的数据流，尽管很困难，但终于弄出来了。不过令人失望，得到的只是一段无用代码。”

“这么说，你并没有销毁它?”

“是啊，按照规定，解密数据流通过安全检查后应予放行，安全检查官员无权自行销毁。”特尔回答。

“好吧，但我也要提醒你，安全检查官员更无权泄漏解密数据流的内容。让你的那首破诗从工作记录上消失。”我顿了顿，“小心别让我再看见你玩游戏机！”

“头儿，我保证。”特尔悻悻地说。

哪曾想到，那首抒情诗竟成为我此生见到的最后一首诗。

十七天后，灾难降临了。

那些怪物仿佛是一夜之间从地底下钻出来的，巨大、丑陋、残忍，所过之处，城市被破坏，人民被杀死，强大而邪恶的力量完全不是人类所能对抗的。没有人感到恐惧——这时候，恐惧已没有任何意义了。

我们的祖先曾经留下一则关于威尔维斯 的古老传说。在古代神话中，威尔维斯是一个人人憎恶的恶魔。它潜伏在哈德迪斯克星的阴暗角落，伺机破坏人类的劳动成果。

然而这次的灾难比传说中的威尔维斯更为可怕。温德斯王朝派出的帝国军队被轻而易举地消灭得一干二净。洛克当 舰队——哈德迪斯克星的王牌星际舰队对那些怪物不起丝毫作用，顷刻间，庞大的舰队化为乌有。

眼前的一切都在被毁灭。这就是世界末日吗?

我感到大地在极度地颤抖，世界快要灭亡了吧。

末日来临……

张老师细心地批阅学生的日记。她发现班上那个最调皮的王韧少见地完成了一次作业。张老师翻开他的日记本读下去。连日期也不写！她想道。

日记

今天我攻入了别人的电脑。

那台电脑的主人真笨，呆头呆脑地就运行了我发给他的特洛伊木马。

为了骗他运行，我在木马中付(附)了一首从《英语沙龙》上抄下的诗，那个笨蛋竞(竟)然上当了。

然后我就控制了他的电脑。

不过也没有什么看头。并且速度很慢。而且我没有耐心。然后是我很烦。

后来忍不住就删除了他硬盘上的所有资料。他只有重新安装一次系统了。哈哈。

那个人真的很笨。他装有LockDown，却发现不了我的木马。这个木马是最新板(版)本的。

今天真好玩呀！

“中心不突出，思路混乱，语言生硬，错别字较多。”张老师写下评语。

应该让他重做一遍。她想。

注释：

①Hard disk，硬盘。

②Data，数据

③FDISK，磁盘分区程序

④Format，磁盘格式化程序

⑤DOS，磁盘操作系统

⑥Microsoft，微软

⑦Windows，视窗操作系统

⑧Computer，电脑

⑨Mouse，鼠标

⑩Modem，调制解调器

(11)Keyboard,键盘

(12)Math，数学

(13)Virus，病毒

(14)LockDown，防黑客软件

【作品 586｜哈里森·伯杰隆｜小库尔特·冯内古特】
《哈里森·伯杰隆》作者：小库尔特·冯内古特
那是２０８１年，终于人人平等。人们不仅在上帝和法律面前平等，而且在方方面面都一律平等。没有哪个人比别人聪明些，没有哪个人比别人漂亮些，也没有哪个人比别人强壮些或者灵巧些。所以这些平等都是因为有了宪法修正案第２１１、第２１２和第２１３条，并且有了美国设障上将手下人员日夜不停的警戒。
不过，生活中有些事仍然不那么正常。比如说，四月份还是不像春季，把人都逼疯了。恰恰就在那个阴冷潮湿的月份里，设障上将的手下人把乔治和哈泽尔·伯杰隆夫妇十四岁的儿子抓走了。
确实，这件事很悲惨，但乔治和哈泽尔不可以老想着它。哈泽尔智力一般，完全符合要求，就是说她除了突发一点奇想，平时什么事也思考不了。乔治因为天份比一般人的水准略高一筹，就得在耳朵里带个微型智能障碍收音机。根据法律的要求，他得日日夜夜带着它。收音机调准在政府发射台的频道上。每隔二十秒钟左右，发射台就发射某种尖锐的声音，让乔治这号人不再因他们的脑子而表现出不公平的优越感。
乔治和哈泽夫妇正在看电视。哈泽尔脸上挂着泪珠，但她已经忘记刚才干吗哭泣了。
电视屏幕上出现芭蕾舞女演员。
乔治脑袋里响起嗡嗡的蜂鸣声。他吓得灵魂出窍，就像夜盗听见警报铃响一般。
“那舞蹈真的不错，她们刚才跳的那个舞。”哈泽尔说。
“啥？”乔治问。
“那舞蹈——很好的，”哈泽尔说。
“嗯。”乔治应道。他开动脑筋思忖着那些芭蕾舞女演员。她们不见得那么好——怎么说都不比其他哪个跳过芭蕾舞的人强。她们身上挂着负重物和一袋袋鸟弹，脸上都戴着面具，因此，没人见到漂亮的脸蛋和舒展优美的身姿，也就不会觉得心里像揣了一只兔子那样躁动不安。乔治隐隐约约思忖着也许不该对舞蹈演员设障。他还没来得及想下去，耳朵里的收音机又响起另一种噪音，驱散了他的思绪。
乔治畏缩着。八个芭蕾舞演员中有两个也畏缩着。
哈泽尔见到他失态。她自己没配戴智能障碍，只得问乔治刚才的声音是什么样子的。
“听起来像有人用圆头锤子敲牛奶瓶，”乔治答道。
“我想那太有意思了，听到这么多不同的声音，”哈泽尔怀着一丝嫉妒说。“他们挖空心思想出了这么多绝招。”
“嗯，”乔治应道。
“假如换我担任设障上将，你想我会怎么做？”哈泽尔问道。说实在的，哈泽尔天生与那个设障上将同属一路货色。上将是个娘们，名叫戴安娜·穆恩·格兰波丝。“假如我是戴安娜·穆恩·格兰波丝，”哈泽尔说，“星期天我就敲出和谐的乐钟——只放乐钟，就是向宗教表示敬意的那一种。”
“如果仅仅是乐钟，我能思考，”乔治说。
“嗯——恐怕就得大声点，”哈泽尔说。“我想我会成为一名优秀的设障上将的。”
“像其他任何人一样优秀，”乔治说。
“谁又能比我更好地理解‘平庸’二字的含义呢？”哈泽尔说道。
“不错，”乔治说。他依稀想念着他那不合常规的儿子，就是正在坐牢的哈里森，可是脑中二十一响礼炮打断了他的思路。
“老公！”哈泽尔说，“那声音绝了，是吧？”
这声音真叫绝，乔治脸色泛白，浑身哆嗦，眼泪在发红的眼框里打转。八个芭蕾舞演员中有两人瘫倒在演播室地板上，双手捂着太阳穴。
“你突然显得很疲惫，”哈泽尔说，“干吗不躺在沙发上舒展一下身子，亲爱的？这样你就可以把障碍袋靠在枕头上了。”她指的是内装四十七磅鸟弹的帆布袋，绕在乔治脖子上，用挂锁锁住。“去把袋子搁在沙发上休息一会儿吧，”她说。“你暂时跟我不平等，就那么一阵子，我不会斤斤计较的。”
乔治用手掂了掂袋子的分量。“我无所谓，”他说。“我已经不再意识到这个袋子的存在。它已经成了我的一个组成部分。”
“你最近显得十分疲乏——像是虚脱了，”哈泽尔说。“要是我们有办法在袋子底部挖个小洞，拿出一点儿铅弹就好了。只拿几个。”
“每拿出一个铅弹，就是两年的牢役和两千元的罚款。”乔治说。“我可不觉得这样做划得来。”
“要是你下班以后拿一点出来，”哈泽尔说。“我是说——你别跟周围的人比谁遵纪守法嘛，躲着点就是了。”
“要是我想法子把铅弹取出来，”乔治说，“那么别人也会把他们的铅弹取出来——咱们很快就会回到黑暗时代，个个都在与别人明争暗斗。你不会喜欢那种社会吧？”
“我讨厌，”哈泽尔说。
“那就对啦，”乔治说。“一旦人们开始欺骗法律，你想整个社会将会变成什么样子？”
要是哈泽尔没能说出个道道来，乔治也无法讲出个所以然来。汽笛声在他脑袋里拉响。
“估计将会四分五裂，”哈泽尔说。
“什么四分五裂？”乔治茫然问道。
“社会，”哈泽尔语气不肯定。“难道你刚才不是在谈社会吗？”
“天晓得，”乔治应道。
电视节目忽然中断，插了个新闻公告。刚开始不知道公告内容是什么，因为这个播音员就像所有的播音员一样，有严重的语言障碍。大约有半分钟时间，播音员异常紧张，想说出“女士们，先生们——”
他到底还是作罢了，将公告递给一个芭蕾舞女演员念。
“这就不错了——”哈泽尔议论起播音员，“他试过了嘛。这就了不起。他想用天赋的本事把事情做好。凭这种韧劲儿也该给他加一大笔工资才对。”
“女士们，先生们——”芭蕾舞女演员开始念公告。她肯定长得格外美丽动人，因为她所戴的面具丑陋不堪。很容易看出她在所有舞蹈演员中身材最矫健，风韵也最迷人，因为她的障碍袋与体重二百磅的男人所戴的一样大。
她因自己的嗓音不得不当场向观众道歉，因为女人用那样的嗓音太不公平了。她的音色温柔明晰，无限美妙。“抱歉——”她说道，于是重新开始读新闻公告，压着嗓门使自己的语音绝对不具备任何竞争性。
“哈里森·伯杰隆，十四岁，”她用鹩哥那种粗厉的叫声报道，“刚刚越狱逃跑，在狱中他被怀疑阴谋推翻政府。他是个天才，也是个运动员，目前戴着浑身障碍，应视为特别危险的人物。”
警察提供的哈里森·伯杰隆的照片闪现在屏幕上——倒着放，侧过来，又倒回来，然后摆正了。这是哈里森的全身照，衬着标明英尺和英寸的背景。他正好七英尺高。
哈里森的外表饰满万圣节所用的面具和五金器具。没有人像他戴过那么重的障碍物。他长得快，旧的障碍物很快就穿戴不上，设障上将的部下煞费心机也无法及时给他重新设障，使他与别人保持平等。他不像别人那样用微型耳塞收音机作为智能障碍，而是戴着一副硕大的耳机，架着一副有厚厚波纹镜片的眼镜。设计这副眼镜不仅要使他半瞎不瞎，而且要叫他脑袋像挨鞭子一样阵阵发痛。
他全身披挂着破铜烂铁。通常，发给健壮人的障碍物讲究点对称和军事化的整齐划一，但哈里森看上去像个会走动的废品堆。哈里森在他的人生旅途上负重三百磅。
为了抵消他俊俏的容貌，设障上将令他鼻子上日日夜夜戴着个红色橡皮球，剃掉眉毛，洁白整齐的牙齿上套着胡乱造出的黑色暴牙套子。
“假如你见到这个小伙子，”芭蕾舞女演员说，“不要——我再说一遍，不要——试图跟他论理。”
这时一扇门从铰链上扯落，传来吱吱嘎嘎的声音。
电视机里传出惊恐万状的尖叫声和呼爹唤娘的嚎啕声。哈里森·伯杰隆的照片在屏幕上跳个不停，像是随着地震波起舞。
乔治·伯杰隆准确无误地判断出所谓地震是怎么回事。他完全有把握——因为数不清多少次，他自己的家就是随着这种疯狂的节奏而震颤。“我的天——”乔治说，“那肯定是哈里森！”
他刚意识到哈里森来了，这念头立刻被脑子里的汽车碰撞声摧毁。
乔治好不容易睁开眼睛，哈里森的照片消失了。一个活脱脱有生气的哈里森占据了整个屏幕。
哈里森站在演播室中央，身材硕大，浑身当啷作响，丑角般滑稽。他仍然拿着从连根拔起的演播室大门上脱落的球形捏手。芭蕾舞女演员、技术人员、音乐师和播音员全都畏畏缩缩跪在他的面前束手待毙！
“我是皇帝！”哈里森叫嚷道。“听见了吗？我是皇帝！所有的人都得马上按我说的去做！”他跺跺脚，演播室震颤起来。
“别看我站在这儿——”他怒吼道，“失去了活动能力，浑身披挂十分丑陋，一副病态——我是从古到今天底下最伟大的统治者！现在让你们瞧瞧我的能耐！”
哈里森像撕下湿纸巾一样扯下障碍铠甲的铁皮条，那些铁皮条经保险能承受五千磅的重量。
哈里森身上的废铜烂铁松开，当啷一声落到地上。
哈里森将两个大拇指插在用于固定头部挽具的挂锁横杠上。横杠啪的一声像芹菜一般折断了。哈里森脱下耳机和眼镜，狠狠地朝墙上摔去。
他掷掉了橡皮球鼻套，显现出他是个令人敬畏的堂堂男了汉，即使雷神见了也会自叹不如。
“我现在要选择皇后！”他说，俯视着瑟瑟发抖的人们。“第一个敢干站立起来的女人将获得皇后的身份和权利！”
过了一阵子，一个芭蕾舞女演员像轻盈的柳树一般晃晃悠悠站立起来。
哈里森摘除她耳朵里的智能障碍，用无比体贴的态度啪一声解开她的体形障碍。最后，他拿掉了她的面具。
她美丽动人，光彩夺目。
“现在——”哈里森牵着她的手说，“让咱向世人展示舞蹈二字的真正含义吧。奏乐！”他命令道。
音乐师仓惶爬回椅子上，哈里森把他们的障碍物统统扒掉。“演奏出最好的水平，”他对他们说，“我就封你们为男爵、公爵和伯爵。”
音乐奏起，一开始很不正常，粗劣，无聊，错误百出。哈里森从椅子上抓起两名音乐师，将他们挥舞起来，就像挥动指挥棒一样，一边唱着要他们演奏的曲子。他砰的一声把他们甩回椅子里。
音乐再次响起，比刚才好多了。
哈里森和他的皇后只听了一段音乐——神情庄重地听着，似乎要让心跳与音乐同步。
他俩把体重移到脚尖。
哈里森用一只大手兜着姑娘的蜂腰，让她感受到即将属于她的失重状态。
接着，他俩暴发出一阵欢乐，无比优美地向空中腾飞。
他俩不仅摆脱了人间法律的束缚，也摆脱了重力定律和运动定律的制约。
他俩回旋、转动、疾驰、跳起、雀跃、奔腾、旋转。
他俩像月亮上的鹿儿一样跳跃。
演播室的天花板有三十英尺高，但是每次跳跃都使这一对舞蹈家更加接近天花板。
显然他俩想亲吻天花板。
他俩吻着了。
接着，怀着爱情与纯洁的意愿，他俩摆脱了重力，悬浮于天花板下几英寸的空中，相互吻了很长很长一段时间。
就在这时设障上将戴安娜·穆恩·格兰波丝手持双管十毫米口径机关枪走进演播室。她射出两梭子弹，皇帝和皇后还没有摔落到地板上就一命呜呼了。
戴安娜·穆恩·格兰波丝又装上子弹。她把枪口对准那帮音乐师，限令他们十秒钟之内佩带好障碍物。
就在这时，伯杰隆的电视机显象管烧坏了。
哈泽尔扭头要跟乔治说电视机熄灭了，不料乔治已经到厨房去取一听啤酒。
乔治拿着啤酒回来了，当障碍信号震响时，他吓得顿了一下。然后他又坐下来了。“你一直在哭吗？”他问哈泽尔。
“嗯。”她说。
“哭啥？”他问道。
“我忘了，”她回答说。“电视上着实悲惨的一幕。”
“什么内容？”他问道。
“我脑子里一片混乱，”哈泽尔说。
“把悲惨的事抛在脑后吧，”乔治劝道。
“我一直是这样做的，”哈泽尔说。
“那才是我的老婆呢，”乔治说道。他又畏缩了，脑袋里发出一阵铆钉枪的射击声。
“天哪——我敢断定电视上那个人是个精英，”哈泽尔说。
“你说的一准没错，”乔治说。
“天哪——”哈泽尔说，“我敢断定那人是个精英。”

【作品 587｜发现遗传｜唐晓鹏】
2000 第1期 - 科学故事

唐晓鹏

基因现在是个时髦的词汇，意味着大量的金钱和前卫的科学研究。如果回顾历史，我们会发现这种繁荣局面并不是偶然得来的。在追寻生命本质的赛跑中，曾有三个人跑得比谁都快。他们中的一个对种豌豆保持了很多年的兴趣；一个把死去的微生物反复地提纯；第三个则是玉米叶子上的花纹图案的鉴赏专家。他们各自从古怪的角度着手，为世人打开了自然界谜语库中最精致的那个秘密。那么世人对他们怎么看的呢?

先来讲一讲遗传学的奠基人——孟得尔的故事。

孟得尔生在1822年，父亲是个喜欢养花的农民。他后来对植物的遗传特性感兴趣，应该受了点儿他父亲的影响。孟得尔的童年是在半饥饿状态中度过的，中学以后他靠着妹妹准备作嫁妆的钱进了大学。他后来成了修道院的修士，应该说这个职业极大地束缚了他的创造力，但他依然显示了自己的才干，到25岁时，他被任命为修道院的院长。

孟得尔在34岁上开始了他最重要的研究——豌豆杂交实验。开始他并不知道自己会得出什么结论，雄心勃勃地一下子选用了22个品种，其中有黄叶子绿叶子圆叶子甚至皱巴巴的叶子。他把这些看上去不像是一种植物的豌豆分别进行杂交，最后用数学统计对它们的后代进行分析。经过多次没有效果的实验，他渐渐有了一个绝妙的想法。

首先用高茎秆的豌豆与矮茎秆的杂交，把它们的后代中那些高茎秆的豌豆挑选出来，然后让它们自交(也就是让第二代豌豆自行授粉)，新一代豌豆出现了非常有意思的变化：它们之中高茎秆与矮茎轩的比例始终稳定在三比一。

孟得尔开始了他的天才推论：

第一代高矮杂交种出来的那些高茎秆，是因为“高个儿”有显性遗传的功能，矮个子的遗传是隐性的，所以，那些高矮杂交的种子最后长高了；它们自交的新一代则应该有四种遗传配方——高高，高矮，矮高和矮矮。只有最后一种才会使矮个子遗传因子变成显性，也就是说，长成矮豌豆。这样一来新一代种子的高矮比例总是三比一。他认为不同遗传因子虽然在细胞里是互相组合的，但并不互相掺混，是各自独立可以互相分离的。后人把这一发现称为分离定律。另一个推论是，植物在杂交中不同遗传因子的组合，遵从排列组合定律，后人把这一规律称为自由组合定律。这两个定律成为遗传学的基础。

孟得尔用了八年完成实验，写成一篇《植物杂交实验》的论文，然后开始了他很不擅长的推广工作。论文的首次亮相是在布尔诺学会的自然科学研究会上，他当众宣读了，但人们既未提问也没有展开讨论。学会还是很给这个修道院院长面子，1866年，在他们的专业刊物上全文发表了这篇论文。该学会同120多个研究机构有资料交流关系，刊载孟得尔文章的杂志共寄出115本。赫赫有名的英国皇家学会和林耐学会都收到了，孟得尔本人还向外寄出过该论文的油印本。他联系的人中有几个非常内行的大学者，其中也有人对他的工作作出了正确评价，但最终他还是被人们遗忘了。

为什么呢?因为当时作为科学界重大突破的达尔文的进化论把科学界的注意力都吸引了过去(孟得尔发表论文时，《物种起源》问世刚7年)。而且孟得尔也做得不够，达尔文本人对杂交问题很重视，却没有看到过他的论文。至于其他科学家，像维也纳植物园主任凯尔纳，植物学教授福克都对他的成果不屑一顾。福克说：“孟得尔所作的很多次杂交的结果，十分类似于奈特的结果，但孟得尔自以为发现了各种杂交类型之间稳定的数量关系。”他否定的恰好是孟得尔的成功之处。

到了晚年，倔强的老院长为了一笔不公平的税金与政府对峙多年，加上被人忘却的痛苦，终于在62岁上健康崩溃，早早离开了人世。

艾佛里的故事发生在二十世纪四十年代。

在这之前，美国科学家格里菲斯发现，细菌被加热致死后，其残留的某种物质依然具有携带遗传信息的能力，并在新一代的细菌性状中表现出来。但他无法确定那究竟是一种什么样的物质。艾佛里在他的基础上前进。他开始对细菌的无细胞提取物进行分馏、纯化工作，采用了一系列非常有思想的实验方法。他先是推断蛋白质是遗传物质，却发现把蛋白质、类脂、多糖和核糖核酸一一从提取物中去掉，剩余物质仍然保持着遗传能力。他迷惑了，突发奇想把提取物彻底纯化到无活性的程度，注入非常小剂量的原细胞DNA，那种遗传又发生了。他们断定，所谓遗传物质就是脱氧核糖核酸!1944年，《实验医学杂志》发表了这一研究成果。艾佛里的实验和结论是DNA认识史上的一次重大突破，彻底改变了“脱氧核糖核酸在生物体内无足轻重”的传统观念。但他得到的不是鲜花，而是众多科学家极大的惊讶和怀疑。主要有两种反对意见，一种是碰巧DNA的化学特性造成似乎是遗传的结果，其实它只是跟某个具体的变化相关联，这种变化并不是遗传而来的；另一种认为无论如何提纯，艾佛里的实验材料都含有蛋白质的杂质，而那就可能是遗传发生的原因。

与孟得尔不同的是，艾佛里并非孤军奋战，他和他的同盟军H·泰勒、哈赤基斯和麦卡蒂展开了历时数年的反攻。泰勒和哈赤基斯发明了新的实验，绕过给反对者以口实的实验方法，取得与艾佛里一致的结果；艾佛里本人则在1946年着手证明DNA对遗传功能的惟一性。他使用反证法，用各种有分解功效的酶破坏所有被怀疑是遗传物质的有机化合物。结果，蛋白水解酶没有使提取物丧失遗传性能；核糖核酸酶也没有；而一旦使用DNA酶，遗传作用立刻就消失了。他无可辩驳地证明了DNA就是遗传信息的载体。

然后就轮到艾佛里走背运了。

无论他们的实验多有说服力，科学界就是不能正确评价这个突破。他获得了诺贝尔奖提名也迟迟不能通过，而以他们的成就来说，这个奖项是非常恰当的报偿。年迈而谦和的艾佛里最后带着无尽的遗憾去世，几年以后则轮到诺贝尔评选委员会承受愧疚和责难。翻开当年的史料，我们会发现那是一系列的举措失误和思想混乱造成的结果。

首先，艾佛里以他老科学家的固有修养，在某些向题上显得太谨慎。在最初的论文中他这样写道：“当然可能，被描述的物质的生物学活性不是核酸的内在特性，而是由于吸收在核酸的少量其它物质，或者是与核酸紧密结合着、以至无法检测到的物质。”对这种谨慎，科学史家称之为“几乎神经过敏地回避了DNA是基因，基因也只不过是DNA”这个主张。

传统的观念也起了很大的作用。在艾佛里之前，人们普遍相信核糖核酸是像淀粉一样单调均匀的大分子。甚至别人的错误也对他们有不利影响。20年前一个诺贝尔奖获得者后来被发现他的实验是不准确的，这使人们对评奖有种矫枉过正的心理，委员会的态度是：“最好等到脱氧核糖核酸的转化机理更多地被人们所了解的时候再说。”而在迟疑中，基因的研究至少被推迟了10年之久。

艾佛里虽然不走运，但毕竟他的研究有人理睬和争论。麦克林托克则是连争论都没有怎样挑起，她发现了基因中的转座因子(也就是控制因子)，同时也发现了科学界令人难以置信的迟钝和冷漠。

巴巴拉·麦克林托克，生于1902年。1947年提出了某些结构基因的调节和控制系统的轮廓。1983年获得诺贝尔医学奖。这位女士生性喜静，特立独行，从一开始就开辟了不同于前人的工作方式。我们知道，研究基因一般都从非常低等的生物，比如细菌开始，她则先从玉米这种高等植物开始。

1933年，麦克林托克在某些玉米颗粒中发现了玉米色素的隐显存在一种稀奇古怪的模式，有时她预期会出现的花纹和图案却成为完全不可理解的图案，敏感异常的她开始着手解决这个常人看来无足轻重的问题。她用无比的耐心进行观察，最后认识到自然界这种表面上的杂乱无章实际上有它的道理，那些玉米色素基因是在某一个特定后代“接上”和“拉断”的；更为重要的是，同一种“接上”和“拉断”经常是在其后的某一代上出现在同一染色体的各部分，甚至在所有的染色体上突然出现。麦克林托克认为，这是基因的“控制因子”在起作用。与艾佛里一样，她是相当慎重的人，到1951年，她才在冷泉的生物学专题讨论会上递交了自己的学术论文。

这是一次正式的报告，她提出遗传基因可以转移，能从染色体的一个位置跳到另一个位置，甚至从一条染色体跳到另一条染色体上。她给这种能自发转移的遗传基因起了个名字叫“转座因子” (TRANSPOSITl0NELEMENTS)。

她举了很多例子。比如，一个紫色基因恰好被一种转座因子以一定的速率控制着，就始终不起作用，玉米长成单调的黄色。如果这种转座因子被干扰，就跳动得特别迅速，使得受它们控制的颜色基因时关时开，于是玉米颗粒便出现了斑斑点点。她还提出这种现象在植物的早期出现得特别频繁，这时候，单一类型的细胞令人不可思议地生成所有不同的细胞，形成整个组织或整个这种推测与客观事实惊人地符合。现在我们知道，人类全身细胞就是在各种控制基因的作用下，由一个受精卵发育而来的。兴致勃勃的麦克林托克在会上仔细介绍了自己的发现和理论，但听众的反应十分冷淡，甚至有人称她为“怪人，百分之百的疯子”。她的论文被收入冷泉论文集后，科学界也一直加以否定和忽视。麦克林托克被泼了一盆冷水。

愤怒而沮丧的麦克林托克退守原阵地。她写道：“倘若你认为自己迈开的步伐是正确的，并且已经掌握了专门的知识，那么任何人都阻挠不了你——不必去理会人们的非难和评头论足。”她经受了10年的冷遇，虽然其间，她曾再次提出自己的理论，结果依然没有引起重视。法国的分子生物学家雅各布因发现大肠杆菌中的调节和控制系统而成了科学界的头条新闻。麦克林托克在这些孤寂的岁月里反复检查和提高自己的实验方法，等待着其他生物学家追上她的思想。

进入七十年代，越来越多的分子生物学家找到了可移动或可转移的遗传因子，给它们取了五花八门的名称，世界作好了接受麦氏理论的准备。八十年代初，人们已经无法忽视她的贡献，1980年，冷泉召开了集中讨论可移动的遗传因子的问题，麦克林托克被人们反复提起。1982年，一个名叫王身立的华人在《自然杂志》撰文，题目就是《麦克林托克应获诺贝尔奖》。经历了整整40年的冷遇，这位伟大的遗传学家终于获得了世人的承认。

麦氏被冷落有多方面的原因，有她自己的性格因素，她的早期同事就认为，她过于孤军奋战了；也有她令人难以理解的实验技术，当时的人们都用细菌，惟独她喜欢高等植物；但最重要的原因是：她太超前了。人们刚刚接受了艾佛里的遗传理论，正在消化，没有人有这种心理准备，即相信基因是非稳态的，是可以随时发生变动的东西。

世俗的人们也许无法羡慕他们这样的经历。这是些孤独的、近乎自我禁闭的人。孟得尔想不起来把他的论文寄给达尔文看看；艾佛里有他的小组，但他那么谦和以至于连他的小组成员都越过他更大胆地宣扬自己的观点；麦克林托克在最终获得诺贝尔奖后，非常局促地对记者说她不喜欢个人财物带来的麻烦，只想回到她熟悉的研究中去。他们在科学上冲锋得那么远，在尘世中就像刚从时间隧道钻出来的一般，比常人还要脆弱无助。

应该说，我们的文明担负着善待这种人的责任，甚至——在我们还没有理解他们之前。

【作品 588｜脑枯竭｜简·罗伯逊】
《脑枯竭》作者：简·罗伯逊
教授的邀请是基思根本没有预料到的，也是完全不符合教授的个性的，所以，基思还没有来得及记起自己当晚与詹妮有约会，就接受了他的邀请。如果是珀蒂那样的古怪美女，或者是马吉那样的性感女人，可能会很难安抚，但是詹妮不一样，她对教授的邀请同样感到惊讶。
“你当然必须去。”她热情地说。
“从未听说他邀请过哪个学生到他那里。我有时在他是否认为我们是生存在另外一个星球的下人。”邀请没有指定时间，但是，基思认为在晚饭后一个小时可能是合适的。从沃特金斯教授和蔼的问候看，他的猜测是对的。
教授将他的客人领入他的小别墅的客厅。教授的别墅就在大学校园的边上。教授坐到一张睡椅中，为他们每人各倒了一杯雪利酒。在房间的角落，有一只皮毛灰松的老苏格特狗和一只皮毛光滑的瘦黑猫。它们从懒觉中醒来，分别用一声粗暴的咆哮和一声轻蔑的喵声表示它们对一个生人的怀疑。在接到沃特金斯表示基思是一位朋友的示意后，它们又躺下去，很快就将它们那悲伤的凝视藏到了低垂下来的眼睑后面。
两位男人坐在那里无言地喝着酒，不久，沃特金斯显然觉得无法找到什么话题，而他那种严厉的教师的态度，又让基思不敢做些什么来打破沉默。
沃特金斯终于开口说：“但愿叫你到这里来没有影响你的社交生活。”
“没有，”基思立即回答，然后又说，“我的确是有一个约会，不过我把它推迟了。”
“嗯。现在的姑娘肯定比我嘴里说的那些要善解人意。让我猜猜——是与那个漂亮的曼森姑娘约会吧？”
他这样说，让基思好一会儿才明白“那个曼森姑娘”是指詹妮。他点点头，感到很惊奇：“你怎么会知道？”
“我在讲堂里从那一排排的脸上可以看到很多东西。如果你听我的意见的话——你不会的，年轻人从来不会听的——你应该与那个姑娘定下来，从此之后就可以幸福地生活下去。”他接过基思的疑问的眼光，接着说，“哦，是的，我知道你认为我是最后一个给你这种意见的人，而且我是一个终身都献给自己专业的人，但是，到头来，一切都……”他叹了口气，“我看着我的同事们及时结婚和养家，他们中有数不清的人尽管婚姻已经不行了，但还认为值得冒险继续这种婚姻。现在，你与一个像曼森姑娘这样的小姑娘在一起——以她那样的脑袋和你这样的脑袋，想想看你们会生产出什么样的神童。”他有点气愤地干笑了一声，“你会告诉我脑袋生产不了神童，当然，你是对的，但是，不管怎么说，那不是我叫你来这里讨论的事。”
他又往杯里倒满了酒。
“你的项目进展得怎样了？”突然转换话题是这位老人的一贯做法，基思对此已经习惯了。
“不好，”他回答道，“我想我是按照正确的途径来进行的，但是又多了一次失败。我把那些结果都打印出来带来给你看。”
教授点点头。“别管它们，”他说，“听我说得了。”
他在睡椅上挪了挪身子，让自己更舒服一点：“要是我告诉你我已经解决了心灵感应器的难题，你会怎么看？”
基思的嘴张得大大的，一个字也说不出来。但他的眼睛回答了沃特金斯。他的眼睛指责教授让自己为了寻找真理去跟那些似乎是不可克服的障碍做斗争，而此时教授却说他已经证实了这些真理。
“我对你在那个项目所做的开头印象相当深刻，”教授接着说，“也有点担心，因为我认为在决定是否该向世界公布你的发现这个问题上，你还是太年轻了。我们物理学家所想的是科学方面的事情，但是越来越多我们的发现被用于填满那些贪婪的金库，或者使大人物更加强大。而不是为了全人类。”
“但是，像这样一种发现……”基思开始提出异议。
“是的。你能够想象得出它会被怎样利用吗？我也只不过在刚开始阶段。我的发现是合乎逻辑的，但是，我对它们的进一步开发还是一件很初期的事，也许它们在哪一天就会被送进博物馆去。”
“你为什么不发表呢？这不是一种该由你自己占有的东西。”基思的声音里既有一种怒气，也有一种激动。每一个真理的追寻者都希望自己是第一个发现这个真理的人，而教授已经掌握了基思仍在苦苦寻找的所有答案。
“你是知道那会带来什么结果的。出版、演示、巡回讲课。好多年以前它们就已经无法迷惑我了。”教授不耐烦地挥挥手，“我还有这么多的事要做。”
基思没有注意到他的酒杯又被加满了。他的头脑里塞满了需要得到答复的问题，但是，教授有更多的话要说。
“人生太短了，”他愤愤地说，“我告诉你一件事。”沉默了一会儿后，他终于又开口说道：“到现在为止，这件事已经伴随我一个月了。”他显得难以找到他要说的词句，“在你这种年纪——真的，我的身体很棒，我这一生身体都很棒——人是很容易自认为是不会死的。因此，当有人告诉你你只能再活两个月的时候，你也会吓晕的。”他对着基思震惊的脸点了点头。
“两个月，”他重复了一遍，“那还是在一个月之前。现在我已经让自己接受了这个事实，但是它让我感到气愤。还有这么多事情要做，我在自己暂短的一生中还有这么多事情没有完成！”
基思坐在那里，用手指转着雪利酒杯，绞尽脑汁地寻找词句来表示同情或安慰，但是，在搜遍自己脑袋的各个角落之后，他却有了一种预感，并为这种预感而颤抖。
沃特金斯今晚邀请他来的唯一理由是将自己的心灵感应器的笔记转交给他。基思觉得，毫无疑问，教授一开始就乐意转交这个项目……但是，沃特金斯这时却将他的思想压了下去。
“你明白我的意思吗，小伦纳？”他用他那种冷淡的学者口吻说，“是的，我想你明白了。”
基思决定要做得谨慎一点：“你是要帮我完成我的项目？”
教授摇摇头。“比那更好。”他说。
他打了个响指：“麦克达夫！辛恩！”那两只动物睁开它们带着疑问的眼睛，“过来，小伙子们。”
它们没有立即过来，而是在那里打哈欠，然后僵硬地从它们的睡篮里爬出来，伸个懒腰，蹒跚地走到睡椅旁，静静地承受着教授那消瘦得只有骨头的双手的抚摸所带来的不适。
“你看你前面，”沃特金斯说，“是一对动物，是世界上第一对除了原子之外被打碎了然后再物质化的动物。”
“什么？”基思凝视着那两只动物，“使它们失去物质形态，然后又使它们重新成形？”
“正如你所看到的。”
那两只动物对基思来说有着一种明显的重要性。
“等等！”他的喉咙被堵住，说不出话了。看到此景，老人笑了。“你注意到了。”他满意地说。
“我什么都注意到了。”基思回答。他看着麦克达夫背部那条长长瘦瘦皮毛灰松的尾巴和辛恩粗短的胡须。这些令人不堪入目的东西迫使他气愤地指责沃特金斯：“你失误了！”
老人挺直身子，傲慢地说：“我没有失误，事情都是按我的计划发生的。这个‘失误’——你是这么叫它的，是相当谨慎的。”
看着基思那受伤的目光，他接着说：“别担心。它们两个过去曾交换过眼睛、耳朵、腿、背和头。今天，就在你到来之前，我切断了它们的尾巴，这是一个临时条件，根本不疼。这对我想演示给你看的实验是必要的。哦，我是用无生物做了大量的实验之后，才将我的发现应用到生物上。这是我试图传授给你们年轻的物理学家的。我们为世界提供有巨大动力的发现。我们首先必须检查再检查，以确保它们不会被乱用。”他从睡椅中站起来。
“跟我来。”他说。
他打开房间角落的一扇门，里面是一间方方正正像一只盒子的房间，没有窗口，一片漆黑，直到他按下开关，房间里才被辉煌的灯光照亮。
“你的心灵感应器。”基思吸了一口气，不解地看着每一个转盘，看着挂在墙上的那些装饰得很好的控制盘的每一个开关。
“是的。”教授的眼睛对房间里的奇观显示出蔑视的神色，“恐怕还是一件很初期的事。辛恩！麦克达夫！”那两只动物顺从地慢慢地跑到干净的地方，而且，在沃特金斯把它们并排安放在一个位置的时候，很明显，它们也没有露出一点害怕或恐惧的迹象。“只是演示一下，将我原来做过的反转过来。”沃特金斯小声地说。
基思刚准备好，演示就开始了。教授在一分钟之内就让两个黑色的动物并排站在一起，把一个旋钮转一圈，它们因灯光而产生一种无声的颤抖，接着出现一阵空白的空间。再把转盘转一圈，它们就变回了没有缺陷、尾巴正常的动物。沃特金斯把它们带回到客厅。
基思发现自己在往杯子里加酒时手在颤抖。他声音发抖地问：“你为什么叫我来这里？”
“我是想给你点东西，”老人说，“好好地考虑一下吧。我经常告诫你们，检查再检查，嗯？”
“是的……是的。你是打算将你的笔记本留给我吗？”沃特金斯摇头。“我已经毁了我的笔记本。”他说。
“那么……是什么？”
“一些有价值得多的东西，年轻人。我要把我的脑袋给你。”
“你的脑袋？”震惊撒满了寂静的房间，“你的意思是……”
“是的。心灵感应器。”
“你不是在开玩笑吧。”基思说了这句话，但是在他那个经过高级训练的脑袋里，他正在寻找教授所说的话的真实含义。
“完全不是。你刚刚见证了一次很基础的实验。我请你相信我已经很好地将它又做了一次界定。除了让你取走我的脑袋之外，我不想有什么事发生到你的身上。我的脑。袋已经装满了我一生的知识和成就，你用你那年轻健康的身体带着它就是了。”
“另外，”教授讥笑地耸耸肩，“哦，嗯，在还剩下的短暂时间里我能掌握你的脑袋，我想。”
“但是风险是……”
“我已经告诉你了。我做过很多很多次相同的实验。”沃特金斯站起来，表示基思的造访该结束了。突然之间，他显得很老、很累。“我同意把我的脑袋转给你，”他急躁地说，“我一生中所学到的、寻找的和提供的东西。有了这个开端，你今后所能取得的成就将会是无限的。现在，你走吧，考虑一下，然后告诉我你的决定。不过，请记住，只有一个月了，也许还没那么长时间。”
在随后的两天里，基思一直在他的计算机上工作。既然他看到这件事实际上已经在行动了，就得有一个了结。但是这事仍然使他感到迷惑不解。
到了第三天，他又来到了教授的别墅。老人看起来消瘦了很多，尽管离他上次来访只是很短的时间。
“我已经决定了，”基思说，“我做这个实验。”
沃特金斯点点头。“别把这说得像是你在做出一种牺牲。”他责备地说。
在他们并排靠在一起站在心灵感应器室中央的时候，基思感到有一点不安。沃特金斯用一个遥控装置来操纵那些旋钮。“等一下！”基思感到一阵恐慌，大声叫道，但是按钮已经被接通了。
“你瞧，怎么样！”他们出来一会儿之后，基思说，“我告诉过你它什么也没有。”他静静地有序地开始将那些控制盘从墙上扯下来，把那些转盘全都敲碎。
“你骗了我。”沃特金斯怒气中地尖声喊道。
“别急，教授。”基思一边对他说，一边感受着恢复活力的年轻的血液在干净的血管中流动所带来的快乐，“总是教你要检查，要查找毛病，查找是否被人利用。你没有这样做，对吗？”
年轻的基思是一个聪明的小伙子，但是还是不够聪明，他太信任别人了。一个负责任的生物学家是不会那样的。如果他不是把注意力全部集中在脑袋上，他一定会看到被转换的是身体。
他要是想将这一切告诉别人，人家就会说，哦，可怜的老沃特金斯！他最终还是患上了痴呆症。
基思，即原来的沃特金斯，用他那年轻强壮的双腿，健步走在大路上。或许，他甚至还可以找那个曼森姑娘，约她当晚出去见面呢。

【作品 589｜45度生活方式｜失落的星辰】
《45度生活方式》
作者：失落的星辰

正文

45度生活方式

（敢情四姑娘的45度仰望天空泪流满面是从这儿来的）

【1】

那是一片荒漠，大粒的沙子铺满整片土地，漫无边际的暗红色一直延伸到与天际接壤的一片天空，这是一颗红星球。如果没有人的脚印的话，它将永远一尘不染下去。如今，稀疏的树木穿插在沙漠中，那实际上该是一种荆棘，枝叶都缩小到了尖锥型，皮肤泛着亮亮的红色，隐约有些透明。

“二千三百六十七。”他麻木地数道。此时，车子巨大的抓斗正向沙地狠狠掘下，挖出一个中规中矩的洞，接着，又扔进了一颗矮小的树种，一切是如此的程序化。不到5分钟，第二千三百六十八颗树已经牢牢地扎根在这里了。他眯起眼，透过细细的眼睛看出去，是模糊的一片，这让他想起第一次由队长带领来这里的时候，沙漠上只有零星的几棵试验树。

‘这里要到什么时候才收获？’当时的他问。

‘要过三个秋季’队长说着，用随身的电钳撕下了一块树皮，举的高高的让他看。

树皮内侧闪着金色的光点，就和小时夏天的稀疏树影一样回味无穷。

‘全部提取出来就是制造太阳帆的材料了，一克抵5000通用货币。’队长的眼睛也被这照的有些发光，他大手一挥，‘这里的地底到处蕴藏着这种矿物，种树是最简便的提取方法，而且我们改进了这种荆棘的特性，它的吸收能力会大大增强。三年后,收获的季节，我们就富有了。’

‘种树为了毁树？’他疑惑地自言自语。

‘然后呢？’队长象看头怪物一样看着他，‘回家，用钱去寻找快乐去。’

……耳机传出的沙沙声打断了他的沉思，他拿起了笔，在电板上随意地画了个勾，那块7X7的区域大约有2／3的地区被填满了。

“这里是淘金者5号,127地区全部完成，准备前往128地区”他用极平静的语气说，然后等了一会，没有声音。

他皱了皱眉，还是没有声音，他忽然跳起来。狠命地将头上的对讲机拉了下来，沙沙的一阵嘈杂响过，耳机里传出了懒洋洋的声音，“5号，收到。完成128号地区你就可以返回基地。愉快”

周围又回复寂静了。他叹了口气，却并没有按照指示发动车，而是踩到了他所耕耘过的那片沙地上，他茫然地望了望四周，然后犹豫地摸向腰间，又象火烫般跳开，如是二三次，终于按了下去，一股如预期的晕眩感盈满全身。他象个醉鬼般摇摇晃晃走了几步，仰天倒在了沙地上。

“这该死的磁极偏向。”他躺在地上，喃喃地说。许久，才站了起来。走向一旁的抓斗车。隆隆车声向128地区驶去。

【2】

他一直干了足足6个时区，才拖着疲惫的身躯，还有疲惫的车，驶回基地。这里和外面一样沉闷，只是磁极纠正装置让疲乏了一天的人们能够稍微感受到地球的舒适感觉。他们三两成群，或回宿舍，或凑一堆在喝酒。

他看到了队长，他们互相举起酒杯，以示致意。

“明天你不用去干活了，你得去看看那些土着怎么了。”在喝完一瓶酒以后，队长说。

“这里有土着？我以为这里连一根毛都长不了呢。”他吃惊不已。

“只在一百度以下地区。而且人数很少。”队长耐心地解释说。“我们最初发现这星球的同时就发现他们了。一些无害的小人。有专家认为它们的智力相等于地球的三岁儿童，也有人认为它们智力更高，不管专家怎么说，可我觉得要是它们智力真象他们说的那么高的话。这地方就不会成这样了。”

“可那和我有什么关系？”他不解地摇摇头。

队长看上去失去了往常的暴躁脾气，变的极为耐心，“它们在迁移，往你那儿，明天就到142地区了。总得有人去看看，公司对这很重视，在收获前，我们不能出任何差错。”队长停顿了一下，又说：“［你］［得］［放］［弃］［纠］［磁］［装］［置］。”

他吃惊地放下酒杯，望向队长，看上去队长并不是开玩笑，“你不会出事的，这里只是磁极和地球有着不同的偏差角度，才会造成有晕眩感。纠磁装置能调节磁场角度，让你舒服些。可是这样就会造成和那些土着的不融合，他们会产生敌意的。我们会关注你的。”

他的安慰听上去很有道理。他叹了口气，“那好吧。我明天一早就过去。你答应我，这次的任务我需要扣减我的雇佣期来作补偿。”

“会的。”队长轻轻地说。

他们互相击了下掌，他就回宿舍了。得为明天的事情做准备，他有些紧张，有些新鲜。没有注意队长的眼神中的复杂性。

副队长慢慢地蹭了过来，那是个忧郁的红头发小伙，他沉着脸，嘶哑着声音说，“你可没告诉他那些土着每个人都是个大辐射体。”

队长的脸上依然冷无表情，“他签了约了，总得有人去，不是他，就是别人，我们帮不了他。”

“上帝保佑。”副队长嗫喏地说。

队长一定听到了，因为他回了一句“阿门”。

【3】

他驾车飞驰向142地区，虽然没人说过土着长什么样子，可他还是一眼就认了出来，因为太明显了，原本空旷的沙漠忽然多出了些长脚的肉团，他在100码远处停了下来，观察了一会，很有趣，但不恶心，它们泛着金色的光芒，“关掉纠磁装置”队长冷漠的声音从耳机中传来。

他的手微微颤抖着摸向腰间，虽然他也不只一次地摆弄过这个装置，可是这次却让他格外紧张。巨大地压力又来临了，他得努力和一侧的压力抗衡才能让自己笔直地走路。他慢慢靠近那些土着，它们象呆瓜一样前行，呈可笑的45度角，他朝它们靠近，跟在最后一个后面，仔细观察着它们，原本预想地会遭到攻击或者其他什么都没有发生，似乎有点象幽闭症患者。它们缓缓前行，在沙地上留下一道浅浅的轨迹，他拿出了脑波仪，上面呈一直线，毫无反应，按照队长的指示，他不断地调整着波段，从高频到低频，最终，他放弃了。

“看来它们连白痴地水平都没到。”他沮丧的说。

晕眩感越来越强了，还有想呕吐地感觉。

“你还好吗？”队长问道，也许是失真，他觉得听不出多少关心的语气。倒象是例行公事地想知道他还能干多久。

他无意识地点点头，“还不错”，低头看了看自己地手，也许是因为阳光晒地过猛，开始出现小红点。

他如实报告了自己的状况，没有忽略阳光给他带来的皮肤疾病，“我想我还能坚持。”他下结论道。

“很好，小伙子，我相信你行。”队长说，“现在，你已经跟着它们多久了？”

他蹒跚的拖沓在沙地上，深一脚，浅一脚，眼前慢慢地模糊，“我想我们已经接近137地区了，它们转了个弯，那里有树，对吗？我记得是7号的地盘。”

“是的，可你得跟着，你得有始有终。”队长安慰他说，“别担心，我们随时和你保持联系呢。”

他身上的压力感越来越重了，他觉得他都快无法抗拒磁力了，他想呕吐，累坏了，队长和他有一句没一句地说着，可他提不起精神了。

一队土着经过了第一棵树，又一棵，一排。

“哦，天哪。”他轻呼道。荆棘那原本亮亮的暗红色忽然地不见了，那些土着经过的树就象脊髓被抽干一样耷拉了下来，而那些土着却象灯泡样亮了起来。

“它们在吃能量。”队长象被枪打过一样，突然地悄无声息，他努力打起精神，清晰地重复了一遍，“没错，它们在吸收树的能量。那些树没价值了。”

他观察着那些了无生气的树，撕下一快树皮，学着队长地样子将它们举高，原本均匀分布的金色不见了。

“杀死它们。”队长终于出声了，“不然，我们的辛苦白费了。你不想赚大笔钱回家吗？”队长充满诱惑地语气在抚慰他惊疑的心。

“可我从没杀过人。”他踌躇道。“何况我不是来干这个的。”

“可它们只是动物，你可以把它们想象成蚊子。”队长的声音更柔和了，“想想你怎么对待一只吸血的蚊子？”

他头痛欲裂，眼睛几乎睁不开了。“哦……”他低声应着，现在他已经不在乎什么了，他只想着能回去好好睡一觉。“我很累……”

“完成了任务，你就能回来了。我们会接你去。”队长说。

“你保证？”

对方沉默了一会，耳语般说：“我保证”。

好吧，速战速决，他想，他抽出了枪，对准了最后一个土着的脑袋，那个可怜的小肉团正停在一颗树前面呢，它的身体亮的几乎透明。又一股压力袭来，这次他抵抗不住了，枪一滑，跟随着他整个的身子歪到了沙地上。半晌没爬起来。他几乎以为自己要死了。眼前直冒金星，可是，最终，他单手支撑着坐了起来，耳机里一片沉默。看来是先前他倒下时候摔坏了。

他闭眼养了会神，觉得自己飘飘的舒服极了，脑海中似乎不断有喃喃的细语。好像有人正在和他对话，抚慰他疲乏的心灵。他写意地享受着，良久才缓缓睁开眼睛。那些小肉团不知何时，在他周围围成了一圈，就象众星拱月。他有些迷茫地看看四周，然后突然想起了刚才的事情，他紧张的跳了起来，手里紧拽着枪，舒适感几乎在他直起身子的同时消失了，剧烈的头疼让他不得不再次坐下，他单手支地，身子微倾斜成45度角，就象那些肉团一样。心灵的宁静再次的降临。

如是反复几次，他醒悟了。‘难道这才是该在这个星球采取的正确姿势吗？’他这么想着，也就释然了，他学着那些肉团的姿势将自身调整的更舒适，当他仔细再次打量周围时，他被看到的景象惊呆了。整个沙地上洋溢着盎然的生机，他看到了金色的瀑布，看到了流动于空气中的绿色的微风，还有那些肉团，源源不断的信息来自它们，每一棵他们种下的树的周围都围绕着金色的粒子，还有香甜的气息。

他想发声，却被脑海中接收的无穷信息挡住了，它们比人类有更高的智能，那些肉团只是能量的聚集体，而那些他们想采走的矿藏才是这里的真正居民。人们以自以为的态度来看待这个世界，却忽视了磁极的倾斜早已不只一次地提示了他们该换个方式来探索。45度角是这里最完美的姿势。

他一点不觉得疲乏，相反却精神充沛，他从来没有过那样的自信和舒畅，45度角让他毫无困难的和这里的居民对话，原本难懂的一切现在看来是那样的简单，他确信如果一直这样下去，他能发掘出更多的本能。没有一个地球人能和他比美。他在瞬间了解到的远多过一个平凡人的一生。

不知道过了多久，他都着迷地无法自拔于所见到的一切，他听到的是天籁之音，看到的是伊甸园才有的景象，闻到的是扑鼻的香气，而感受到的是45度角下才会出现的舒坦。他舍不得放手，渐渐地，他的手越插越深，直插到沙漠深处，他整个人都几乎倾斜在沙地上了。

这时，肉团们开始移动了，它们将身子使劲地靠向树，肉团越缩越小，它们分散开来了。他不由自主地想照作，他感到，自己正在和这里融合，耳机忽然垂了下来，这使得他从原来的半魔状态中忽然清醒过来，他微微直了直身子，心里在作两难的选择。漂浮在沙地上的居民在呼唤着他，而要做回原来的自我也很简单，只需反方向倾斜45度角就可以了。

回去的他会成为英雄，因为他理解了整个星球的秘密。

“我不能回去。”他喃喃地说，“他们会剥夺我找到的快乐。”

他下定了决心，不再犹豫，他的整个身子更深地融合进了沙地，他靠近了一棵树。灵魂在飞……在无以言表的快乐中，他模糊听到有人说。“你是对的，因为不那样，我们就无法让你成为人。”

他微微笑了，身子使劲向上一挺，化成金色的粒子飘洒在空中。

大地就象第一批探险者初到那样重归平静，耳机，枪，衣服，还有树。惟独没有人。

【完】

【作品 590｜诺科星人撤离地球｜吴显奎】
1992 第3期 - 第四届科幻小说银河奖

吴显奎

1

一个从秘鲁东海岸生成的热带气旋，在广袤的海面上肆虐。

就在这个风暴附近，“极地号”气象飞艇正在监测一组奇怪的宇宙信号。屏幕上，一束束能量强大的粒子流，冲破地球磁场，以不间断的形式，打在北纬39度附近的陆地上。

此时，艇长楚天雄和他的妻子赵玉正全神贯注地守在遥测器的终端屏幕边，观察着宇宙信号的变化，并将这一组信号输入到“信号处理系统”，对洋面上发生的一切全然不知。直到气象飞艇的预警铃声响了，楚天雄和赵玉才同时抬起头，看到探测雷达显示器上的天气图，大吃一惊：气旋以雷霆万钧之势朝他们压过来了。

一道蛇形闪电在飞艇的左前方炸开。楚天雄咬着嘴唇，站在操纵塔上，冷峻的面孔象铁铸的一般。他个子很高，一双大眼睛特别有神，别看他年纪不满35岁，但已是世界上知名的气候学家了。他的妻子赵玉则是世界气象组织最为看重的年轻的气候学研究员，两人都对气候异常感兴趣，结婚8年以来，经常来到南太平洋考察。这一次，在大洋上空工作了7个月。其间，赵玉偶然接收到一组来自宇宙深处的粒子流。正当他们证实是一种宇宙通信信号的时候，强热带风暴来了，把飞艇困在飓风中。

在高度6000米尺处，飞艇突然失去了控制。

“天雄，你快看。”赵玉指着荧屏说，“飞艇驶向西北面。”

“啊——”楚天雄感到十分蹊跷，“失控的飞艇怎么会逆风而上?”他瞪大了眼睛！

不知在狂风中折腾了多久，当星光满天的时候，飞艇突然减速，操纵舵跳动了一下，指针开始活动。楚天雄跳起来，扑向操纵台。“恢复工作了！”楚天雄惊喜地说。赵玉依偎着丈夫，两眼闪动着泪花。飞艇开始下降，当快要接近地面时，楚天雄测了一下方位，不觉大惊失色：原来飞艇绕过半个地球降落在东经85°、北纬39°的交叉点上！这是中国西部，塔克拉玛干沙漠腹地！

2

楚天雄和赵玉两人都惊呆了。当气象飞艇平缓地降落在沙地上时，一队头大腿长的宇宙人一字排开，为首的一位身着钛镁服装的宇宙人，用地球人的语言说：“这里是诺科星地球测控中心，欢迎你们，地球人。”

他们不由自主地走下气象飞艇，在宇宙人的簇拥下，穿过一条灯光通明的大道，进入一片开阔地带。这里由五颜六色的灯光拼成缤纷的夜色图画，湿漉漉的空气使人无论如何也不能相信这儿是沙漠腹地。

赵玉怯生生地跟在丈夫后面。她不敢正视外星人绿灯泡样的眼睛，不由自主地跟楚天雄靠得更近了。作为一名年轻的女科学家，她从未怀疑过在浩瀚的宇宙中，还有其它外星文明的存在，但她没有想到飞碟基地真在地球，突然出现在自己面前。人类向天空中发射了那么多种类繁多的地球卫星，怎么就没有发现他们在这里！她不时用眼睛扫一下象一个模子倒出来的宇宙人，看着他们呈多棱形的大头和牛皮革一样的皮肤，心里咚咚直跳。她再看楚天雄，一副满不在乎的笑容可掬的样子，心里又觉得踏实多了。

一排由冷光组成的大门隔开了长长的通道，穿钛镁服的宇宙人打开了门，然后指挥着这队宇宙人离开了楚天雄和赵玉。当他俩踏进大门之时，大门突然关闭，眼前一片黑暗。几秒钟后，呈现在他俩眼前的是一张巨大的屏幕展示的宇宙：太阳系九大行星正在不停地循环移动，那个周围裹着大气，呈湛蓝色的地球在九大行星中特别引人注目。右边墙壁上，则是正在漂移的大陆版块，版块上演示着二亿三千万地球年前，地球上的超级联合大陆开始四分五裂的情景。沿着靠墙的一排水晶柜向前走，楚天雄和赵玉似乎看到了一条生物进化的链条。突然，楚天雄一脚踩虚，他俩同时感到眼前一黑，一种失重的眩晕使他们几乎昏厥过去。当他俩再睁开眼睛时，已来到了一个圆形的大厅。厅中央，一位白发苍苍的老人正坐在那里。

3

“两位年轻人，你们看明白了吧?46亿地球年前，我们诺科星人为了验证生物进化的过程，发射了一颗小行星，经过漫长的宇宙飞行，这颗小行星在太阳系站稳了脚，它就是地球！作为用于实验的小行星，地球的演化过程早在诺科星上设计好了。我，科尔博士，作为这个实验现场指挥者，46亿地球年一直工作在这个地区，我亲眼看到了你们人类是如何由三叶虫发展成长起来的。”

科尔博士指着天幕说：“你们看，我们诺科星就在银河系的首端。有高度发达的文明，在某种意义上说，地球的母亲就是诺科星！”博士谈到这里似乎动了感情。“不计星际旅行时间，我已有46亿地球年没有回到诺科星了。真有如你们地球的冬夜，在无人的深山小屋中，一个孤独者面对漫山白雪，一点点消蚀着生命的烛光。”

楚天雄听到这里，壮着胆子问道：“老人家，那您为什么不回到诺科星去?”老人回答道：“这正是我们请你们来的缘由。”

老人做了个手势，眼前的环形立体荧屏就开始演示人类发展史。从亚里斯多德到弗洛伊德，从孔子到孙中山，从用青铜兵器混战到加农炮齐射，看得楚天雄和赵玉眼花缭乱。

接着，是核战争和化学战争爆发，使得地球遍体鳞伤，温室效应加剧，全球冰川融化，陆地重被海水包围。实验到此结束。

屏幕上留下一片空白。

“后面部分不真实！我不相信这就是人类的未来！”楚天雄对着赵玉实际是对科尔博士说的。

博士“呵呵”一笑：“这是我们诺科星人的既定设计，不可逆转。但令我们设计者惊异的是，你们地球人的理性已远远超出设计范围，迫使我们不得不停止实验。

“如果不停止试验呢?”

“我们就会让地球人打核战争——不想打也得打，这是一部分诺科星科学家的意见。更多的科学家觉得人类的理性趋于成熟，你们自己可以管好自己。”

“你大概也是主张停止试验的吧！”

“是的，立即停止。一方面，是试验不必再做下去，另一方面，也有私人的原因，我很想念诺科星的亲人。”

“我能为你做点什么?”

“本来，我们要等到一个地球人的活标本成熟之后再离开地球，但试验一停，大家都无所事事，决定不等标本成熟就走。所以，请你们二位来，我正式通知你——楚先生，我们决定把你的妻子当作地球人的标本带走。让我们伟大的故乡人亲眼目睹我们的成功试验产品吧！”

赵玉象受到电击，一下子扑倒在楚天雄怀中。楚天雄象一头怒狮，挥动着拳头，大声喝道：“不！决不！”

科尔博士露出了尴尬的神情：“你要坚决反对的话。我只得下令恢复试验，也就是说，你宁可让全人类在核大战中蒙受惨重损失也不愿意放弃赵女士?”

楚天雄和赵玉睁大了惊恐的眼睛，想努力听得明白一些。

4

这是最后的一夜，黎明时飞碟就要启航。赵玉泪眼朦胧，痴痴地望着楚天雄。楚天雄强忍悲痛，声音颤抖地说：“越是最后的时刻，越要快乐……这一刻，我们不是还在一起吗?”

“我恨不得让时间凝固。”

楚天雄象什么也没听见，只是伸手理了理她鬓角上的一缕秀发，说：“你还记得我们家门前的那一条小河吗?河边的垂柳现在已经绿了。每年春天，我们都在柳下散步、谈心，直到清凉的雾从河心升腾起来，湿漉漉的水汽打湿了我们的衣裳，我们才离去。想一想，那一刻，多美！”

他俩同时忆起在松辽平原建立天文气象站的日日夜夜。

那是初恋的时刻。

每天早上，太阳还没出来，在云雀的鸣唱声中，楚天雄便到河边去担水，然后唤醒熟睡的赵玉。等赵玉梳洗完毕，一定会大吃一惊，天雄又亮出了惊人之笔，为她做了一顿美味的早餐。

一对青年人在这一望无垠的绿色草原上勤奋工作，一幢乳白色的小楼建起来了，两架射电望远镜翘首太空，高速图象处理系统能在十几秒内将各星座座标图绘制出来。当天文气象站与总站联网成功的时候，他们扑向草原，在绿茵茵的草地上奔跑、打滚、追逐，对着远山呼喊“我爱——我爱——！”

“那时我们真年轻。”赵玉说。

“那时我们真苦，也是一生中最值得回忆的时刻。”他说，“不管怎么说，我们经历过，人的一生能拥有什么呢?金钱、地位?不，我们真正能拥有的，只有我们的经历。我们经历过那么美好的时光，我们拥有过，我们就不后悔！”

赵玉轻轻地将手放在丈夫的肩上，头埋在丈夫的怀里，“我实在对不起你，你那么喜欢孩子，我却没能给你留下一个孩子。如果我能给你留下一个女儿该多好畦!你见到她，就象看到了我一样……”说着，她又哭了。

这时，坐在监视电视前的科尔博士禁不住鼻子发酸。他心里最明白，诺科星发射的强大离子流给一些地球人造成了伤害，赵玉长期在气艇上工作，不止一次地遭到离子流的损伤，最严重的后果是不育，而任何一位地球上的医生查不出原因。

“孩子，我觉得有点对不起你。”科尔在心里默默地说。

“你看你，又说傻话了。”楚天雄象哄孩子似的拍着赵玉的肩膀。

“我明白，我们没有孩子，你就拼命工作，用工作来排遣苦闷。好多回，我都想……你应该留下后代，你应该爱上比我强的女人……我恳求你……”

“别说了！”楚天雄愠怒地捂住赵玉的嘴。

“不，”赵玉变得非常固执，“我恳求你，在我走后，娶一个好女人，替我弥补我留下的遗憾。天雄，这是我唯一的希望。”

这时，科尔博士禁不住热泪盈眶：“多可怜的地球人。”他轻轻按了一下画着红十字的按钮，一种特殊离子就注入赵玉体内，消除了不育症。

笛——笛——蜂鸣器响了，飞碟进入起飞前的准备。

科尔博士这才觉得自己可笑：我现在来帮助赵玉，为时晚矣！难道我，一个诺科星的纯理性的大科学家会被一个普通地球人的感情弄迷胡了?

5

UFO基地响起了凄婉的钟声，沉郁的音乐，由远至近，整个塔克拉玛干腹地被一种悲壮的气氛笼罩了。

宇宙人拖着沉重的步伐走出洞库，爬上飞碟，依依不舍地注视着沙漠以外那片神奇的黄土地。

这是最后的三分钟，赵玉和楚天雄手挽手走出基地，在一架飞碟前，两人紧紧拥抱。按一种古老的习俗，赵玉将一缕秀发剪下来放进丈夫的怀里。

科尔博士走过来了，他搀着赵玉走进飞碟。

顷刻，UFO基地红光冲天，沙漠腹地地动山摇，十几秒钟后，所有的飞碟都起飞了。

这是诺科星人集体大撤退，地球上从此不会再有不明飞行物了。

当飞碟在他视线内消失的时候，他猛然省悟：他在这个世界上最爱的人永远和他分手了。他象失去了自己生命一样，痛苦地在沙地上狂奔，两只手高高地伸向天空，犹如一尊“问天”的雕塑！

突然，象电磁感应一样，他听到了赵玉的声音，她是那样遥远，那样凄切。这声音是从他的怀中那部对讲机传出来的：

“天雄，我在飞艇上能看到你，我心里真难过。你不要太悲哀，我能到遥远的诺科星上去，让地球人从此摆脱战争的威胁，我们应为此高兴……我愿你和所有地球人能走向理性，过着更美好的生活……”

正在执行返航任务的科尔博士听了赵玉的话，心中一震：

“人类的理性已如此高尚，并不亚于诺科星人，我为什么还要带走他们中的一人呢?如果故乡的人知道我在什么情况下带走一名地球女人，该说我做得对还是错呢?”

科尔博士打开窥测未来的显像仪。显像仪显示，一年、两年、三年直至永远，楚天雄都会象一尊石像样屹立在那里，两臂张开，仰望着天空，成为大漠中不朽的标志！

老博士沉重地叹了一口气，指头伸向了“返程”按钮。

【作品 591｜存在者｜张卓】
2000 第10期 - 每期一星

张卓

Ａ一则美拉尼西亚神话说：随着初民在生命上的进步，他们蜕掉了像蛇那样的皮，并在身上长出了新皮。一次一个返老还童的老妇人回家时，她的孩子认不出她了。为了不让她的孩子感到困惑，她又把老皮披在身上。从此之后，人就又变成会死的了。星球上的高级生物终于掌握了生命的奥秘，它们在接近衰竭的时候把自己重新分解成生命最初的细胞体，然后它们像故事里蜕皮的蛇一样重新分解，生成崭新的、充满活力的新细胞，然后再次组合。最后它们不再满足重复的形态，它们要创造，它们把自己重新组合成各种形貌、状态的物质。它们建立了一个巨大的能量场，所有的细胞体都聚集在其中，不断地重新组合、更新自己。最终它们发现更新的速度越快，它们的寿命就越长，在达到一定速度时，它们将得到永生。于是它们决定永远地停留在细胞阶段，这些细胞沉迷于更新自我——不断的更新就是生命本身。在不停更新的过程中它们感受到了永恒。屏幕上显现出一只手，手指在空白的屏幕上移动着，转眼之间，就画出一个绿色的圆形球体， 那是一个圆形的能量场，隐藏在能量场中的是无数在不断更新的细胞体。

Ｂ同样源于人类古老的神话，是印度尼西亚关于石头与香蕉的。创世之初，天与地离得很近，创世主用一根绳索系下他给人类的礼物。有一天，他系下来一块石头。但人类的祖先们却不想要它，他们向上帝喊道：“我们能用这块石头干什么呢？给我们点别的东西吧。”上帝照办了，他收回了石头。不久后，他又系下来一根香蕉， 人类的祖先们非常高兴地接受了它。祖先们听到了从天上传来的声音：“因为你们选择了香蕉，所以你们的生命就会像香蕉一样：当香蕉树长出了新枝时，主干就会死去，所以你们也会死亡，你们的孩子将会代替你们的。如果你们选择了石头，你们的生命就会像石头的生命那样，永恒不朽。”后世的研究者认为石头与香蕉分别十分巧妙地象征着人类所渴望的永恒性和他们不可逃脱的必死性。石头意味着不可毁灭性和不可伤害性，并因此是一个无穷地、不变地延续下去的坚实物体。就此而言，它是人们渴求的东西。但同时，这块石头也是愚钝、惰性、固定性、缺乏生机和活力的象征，这一点与香蕉所象征的变化、创造性、灵性、自由等人类肯定的东西相反，因此人类祖先才从这一点出发否定了石头而选择了香蕉。就人类所渴望的不朽性而言，选择香蕉是不明智的，应该选择石头；就人类所肯定的生命的创造力与活力而言，选择香蕉是明智的，应该抛弃石头。这则神话证明了人类命运的矛盾性：不可能既得石头又得香蕉，只能选择其中一个，而不得不同时抛弃另一个。星球上的细胞体在不断更新过程中是极度脆弱而且没有抵抗能力的，能量场一旦被突破，它们不朽的生命力将彻底遭到破坏。所以它们需要一个守护者，于是极少部分的细胞做出了牺牲，它们组合成一个足以抵御各种外来袭击的生命体，这个生物据有强大的能量和力量，但是正如石头与香蕉的道理一样，它同时也失去了不朽的生命。当能源衰竭或是遭遇到更强大的对手时，它将死去，这是它拥有活力的代价。当它死后会有另外一群细胞体组成另一种形状来代替，他的身体、形象、感受力，以及有关自己的一切都是自己组合、创造的，就存在性而言，他是惟一的，在他之前和之后都绝不会再出现与他一模一样的生物。他被叫做守护者，而那些能量场里的细胞被叫做存在者。然而当这只自己创造自己、独一无二却必然会灭亡的生物用手指尖触碰到他的湖蓝色琴弦时（由于某些无法解释的原因，他从自己身体上分解出一些相对来说不太重要的器官，重新组合成了一件乐器），他感受到了以前作为细胞体时从未有过的感觉 ：彻底的赤裸的自由的、一种先于本质的存在。生命对于他来说是一场实验，只有在他死亡的那一刻，他才能真正体会并且认识到什么才是生。当他弹琴的时候，他认为自己已经达到了另一种形式的永恒。原来的画面上出现了一个骨瘦如柴、耷拉着一条细尾巴奇形怪状的家伙（这是他自己意志的选择——很偶然地把自己创造成了这种样子），他身体上惟一不能用来攻击或是防御的东西就是那把湖蓝色的乐器，在漫长的独自守卫的过程中，他不知从哪个星球感应到一种声波，由此，这个东西被创造了出来。每当他感到前途茫茫的时候，这个星球上就会响起一种从未有过的声音。他孤独而短暂地站在能量场之前，保护着那些永生的细胞体，然而从另一个角度看，那个暗绿色的圆形巨球以及里面隐约显现的东西，只不过是他身后一些模糊的背景而已。

Ｃ曾经有这样一个“洞穴神话”：假设有些人住在地下洞穴中。他们背向洞口，坐在地上，手脚都被绑着，因此他们只能看见洞穴的后壁。在他们的身后是一堵高墙，墙后面有一些人形的生物走过，手中举着各种不同形状的人偶，由于人偶高过墙头，同时墙与洞穴间插着一把火炬，因此它们在洞穴后壁上投下明明灭灭的影子。在这种情况下，穴中居民所看到的惟一事物就是这种“皮影戏”。他们自出生以来就像这样坐着，因此他们认为世间唯一真实存在的便只有这些影子了。再假设有一个穴居人设法挣脱了他的锁链。他问自己的第一个问题便是：洞壁上的这些影子从何而来？他转过身，看到墙头上高举着的人偶时，强烈的火光照得他睁不开眼睛，人偶鲜明形状也会使他大感惊讶，因为他过去看到的都只是这些人偶的影子而已。他想办法爬过墙，越过火炬，进入外面的世界，他更加惊讶。他深受万物之美的感动，他看到了真正的动物与花朵，而不是洞穴里那些贫乏的影子。这是柏拉图的假设，洞穴外的真实被叫做“理念世界”。这个理念世界是永恒不变的，而其它的东西都只不过是它的影子而已。可是问题在于：根本无法证明洞穴外的世界是否又是另外一些影子的产物。当一件事情已经超出了理智所能理解的范围，人们却依然相信它，那么这件事情就成了信仰。事实上，星球上除了进化的细胞体外还是存在着其它一些东西的，只是因为它们没有任何意义而被忽略了。它们是一些初级的还未被开化、低智能的原始生物，没有进化成细胞体，始终保存着它们最初的样子。守护者在最初的还没有感应到琴声的日子里，企图拯救那些原始生物，他试图改造这些物体的原子结构，但他失败了。之后，他创造了湖蓝色的乐器，对生命有了新的体会，他又试图把它们改造成另外一种结构的原子，但仍然没有成功。一次，在他拨弄琴弦达到了忘我境界时，竟然在一种极端惚恍的状态下碰到了它们的另一种形式，在这种状态下那些原始生物不仅拥有智能甚至看起来比他所拥有的智慧还要高级。这些生物告诉他，物质或是肉体的改造是毫无意义的，形体的长存不朽或是最终的死亡都无法达到永恒，彻底的存在是借助其它间接方式来完成的，它们正在寻求那种途径。当物质追求存在（或是永恒）的概念的时候，它也就失去了真正的存在。守护者之所以觉得自己发现了新的不朽，不是因为他终将死去，而是因为他的琴声，他借此表达了属于他的独一无二的瞬间。当他的手指感受到了琴弦时，他也就存在了，这与肉体的永生或是死亡无关。当然不改变形体也不能说明问题，但他们不愿意改变是有原因的：他们不愿意失去自己的影子。 守护者发现自己果然没有影子，而且除了那些原始生物，星球上的一切都没有影子。 影子使我们感悟到一些东西，这些东西是无法言说的，原始生物说，而且我们也并没有完全体会真理，但是对于影子的领悟却是至关重要的。说到永恒，就必须首先存在，如果说甚至无法肯定是否真正存在，也就无从永恒了。对于守护者来说，他借助琴声达到了存在，而这些原始生物则更直接地通过自己的影子看到了永恒。在细胞与守护者之间，画面的空白处被加上了各种形状奇怪的原始生物：黑色的圆形球体、弯曲向上的植物，盘根错节的软体物质——以及它们的影子。三个哲学系的高材生同时摘下套在头上的虚拟装置，又不约而同地把瞳孔的焦距集中在房顶、墙角和自己的鞋尖上。女画家始终沉醉在一种心醉神迷的状态，很久之后，她终于灿烂地笑笑，推开透明的水晶舱门，一丝不挂地走了出来。这座像是棺材一样的水晶调节舱是她创作时的必需品，就像其他有怪癖的艺术家一样，如果她不躺在那里面，就找不到灵感。一股鸦片汀的香味从打开的舱门中流溢出来，女画家甩甩头，暂时摆脱了上瘾的状态。她根本没注意到三个人躲闪的目光，神情中带着无法抑制的亢奋和迷醉。“就像你们的哲学一样，它什么都不是，毫无意义，或者说毫无意义就是它的意义，但是我爱它。”她说道，“至少这会儿爱它。”她手里拿着那张刚刚完成的画，画面上奇怪的东西吸引了三个学生的注意力。“是的，这就是你们的思维，我的作品——这就是永恒。”女画家拥有一台先进的电脑，它可以帮助她完成她的实验派画法。电脑搜索了三个学生头脑中关于永恒的看法，然后概括地输入女画家脑部的记忆区，女画家再用她丰富的想像力把这些抽象的思维转化成具体的形象，在电脑上创作出来。这样，一幅叫做永恒的实验画就产生了。当兴奋的女画家平静下来之后，她显得有点儿萎靡不振，于是她再一次躺进空气调节舱。在关上舱门之前，几个学生吞吞吐吐地问起什么时候付给他们酬劳，女画家眯着眼睛问道：“难道介绍你们来的人没有告诉你们，等作品在画展上卖了之后，你们会得到画款的百分之三十？”三个高材生顿时又一次感到被丑恶的社会欺骗了，被骗并不可耻，可耻的是竟然被一个颓废的实验派女画家骗了。三人怒火中烧。没有人相信那样一幅奇形怪状、毫无意义的烂画会有人买。三人终于灰溜溜地走了，他们谁也无法同一个裸体躺在鸦片烟丛中、神情恍惚的女人论理。而且，他们哲学家的客观精神使他们不得不承认，在内心深处，他们之所以同意来这里做思维模特儿，除了钱的原因以外，还因为他们都曾耳闻女画家是一个生活放荡，而且正在进行裸体实验的漂亮女人。但是奇迹却出现了，那张画竟然真的被卖了出去，而且还卖了一个天文数字，三个学生大大地赚了一笔。那一届的画展上谣传，这张画是女画家邀请到三位影响世界文明发展的伟大人物做思维模特儿，挖掘出他们头脑中的精髓而创作出来的，它的价值无法估量。若干年后，三个学生的经历几乎没有任何共同之处，惟一可以看出那次实验派绘画对他们共同的影响，就是：在从女画家那儿拿到钱的那一刻，他们不约而同地做出了决定——放弃哲学。完成A部分画面的学生最终成了一名物理学家，他在研究时间的方向性这个命题的时候，终于不能承受内心的混乱，用一把水果刀割开了主动脉，在观察血液流动的速度时死掉了。C则彻底走向了宗教，又过了若干年，在一次八观斋戒的夜间打坐中，他着了凉，重感冒演变成中风，最后他死于脑溢血。人们在他的骨灰中找到了九九八十一颗舍利子，于是他被后人追认为活佛。由此看来，三人本来有望实现那届画展上的谣传。但是B却拖了大家的后腿，这个认为永恒的价值是通过死亡证明的家伙，竟然变成了一个真正十恶不赦、玩世不恭、不可救药的人。他成了一名实验派的画家。他举一反三地利用女画家的方法，骗取若干笔钱后，用高价收购了那幅名为《永恒》的画。他用电脑抹去了原来的名字，在上面改成：存在者。

曾礼图

【作品 592｜浴火重生(异形4)｜陈登】
1998 第3期 - 科幻影视

陈登

在深邃神秘的太空中，一艘巨大的飞船远离地球，偷偷地进行着一桩罪恶的实验。

这是美国医学实验太空飞船。

中心实验室里，实验人员用激光手术刀切开8号克隆人的胸膛，小心翼翼地从她体内取出一团裹满粘液的蚕蛹状的东西。

指挥这只实验飞船的将军从实验人员手中接过那团血糊糊、滑腻腻的东西，那玩艺儿突然从顶部裂开一条缝，慢慢张开，露出了两排锋利的獠牙。原状来那奇异的肉团是一只面目狰狞的怪兽。

8号克隆人经缝合治疗，三天之后已经痊愈。她的大脑意识一片空白，本人却具有强烈的攻击本能，实验人员不得不给她带上手铐。

将军告诉她，她的母体是露易丝中校，为了保卫地球已在6号星球上丧生。飞船在6号星球上取得了露易丝中校身体的残片，克隆出了一个新的中校。

“露易丝”渐渐平静下来，在实验人员的护理指导下，开始具有一些最基本的意识。

从“露易丝”体内取出的异形怪兽在实验罩内越长越大，体态有些像侏罗纪时代食肉的霸王龙，但浑身上下仍裹了一层粘稠的液体。

负责培育、训练它的博士隔着玻璃钢罩子仔细观察，发现异形怪兽在模仿他的动作，似乎也在观察他。博士的脸渐渐凑近，直至紧贴住玻璃钢罩子。怪兽猛地张开了大嘴，一条长长的舌头像箭一般射向博士。

虽然隔着罩子，博士仍然吓得连忙后退。惊恐甫定，他觉得刚才那条舌头似乎有些奇怪，由于猝不及防没有看清楚，他决定再次观察。他对着罩子中的怪兽龇牙咧嘴，怪兽也张开大嘴露出尖利的牙齿，舌头再次射向博士。这次他看清了，那条极具攻击性的长舌头上竟然长有钢针般的尖刺!

异形怪兽似乎觉得两次攻击都落了空，不禁怒不可遏地嚎叫起来，声音阴森可怕，令博士骤然失色。博士急忙伸手按下了一个红色按钮，罩子里立即电光四射。怪兽在如蛇的电弧中暴跳挣扎，吼声如雷，好一阵才渐渐平息下来，瘫在罩子里不动了。

博士这才从惊恐不安中透过气来。

中心指挥舱中，将军得到报告，一艘货运飞船正向他们靠近。

将军下令，让货船与他们对接，同意船员登上实验飞船，协助卸货。

将军在太空中指挥的这个实验，与医学并无多大关系，而与军方直接有关。事实上，8号克隆人的母体是当年地球人谈虎色变的异形瑞普莱，美国军方以此克隆体作为宿主，在她身上培育繁殖出第四代异形，即罩子里那头极具攻击性的怪兽。军方准备将这种怪兽驯服后用于军事方面。

怪兽的繁殖必须借助人体作为宿主，实验飞船中的克隆体已跟不上实验的需要。将军跟黑道上的人物达成协议，由他们向实验飞船提供人体。

货船跟实验飞船在太空中对接，好像一艘小渔船靠近了大军舰。

货船上有六名船员，其中有名美貌的少女叫科尔，她跟那几个粗野的汉子在一起显得很不协调。货船船长脸上有一条长长的刀疤，一看就知道是个杀人越货的角色，另外4名男船员也都不是善类，还有一位坐在轮椅上的小个子。

六名船员从过渡舱进入实验飞船的门厅，依次接受士兵的检查。

士兵的手在距离船员身体十几公分远的地方缓缓移动，并不接触身体。当检查到“刀疤”时，士兵手腕上的警报表“嘟嘟嘟”地叫起来。

“请把武器交出来。”士兵面无表情地命令道。

“刀疤”嘲弄地问：“怕我们在飞船上搞军事政变?”

士兵冷冷回答：“怕你不小心走火，击坏飞船的船壳。”

“刀疤”拉开衣襟，腰间口袋里插了一个金属瓶子。“我自己酿的酒，来一口吗?”士兵只好耸耸肩放行。

轮椅上的小个子更是让警报表叫个不停，他悻悻地仰头问士兵：“要让我把轮椅扔出去吗?”这显然是不现实的。

6名船员都进入了实验飞船。

飞船大厅里立有一个篮球架，8号克隆人“露易丝”在练习投篮，她健美的身材引起了“刀疤”极大兴趣，忍不住上前动手动脚，没料到“露易丝”轻轻一掌就将“刀疤”打翻在地。另一个船员抓起一副杠铃向“露易丝”头上砸去，“露易丝”并不躲闪，承受住了这重重的一击，只是鼻子被打出了血。

一伙士兵冲过来制止了事态的发展，“露易丝”用手抹下鼻血，甩在地板上，忿忿地离开了大厅。

那一小摊鲜血竟在金属地板上燃烧起来，把地板烧了一个洞。

黑暗中，科尔悄悄地潜入了8号克隆人的住宿舱，用尖刀挑开她的衣服，胸膛上的手术缝痕赫然在目。被惊醒的“露易丝”平静地问：“你要杀死我吗?”

科尔回答：“不，我要弄清你究竟是谁。”

“我是露易丝上校。”

“不，露易丝上校早在200年前就死了，你是瑞普莱的克隆体，是恶魔异形的宿主。我在外面发现一个跟你一模一样的克隆人，但她身上没有伤痕。”

8号克隆人惊奇地问：“你怎么知道的?”

原来科尔是一个仿真智能机器人，在制造她的时候，她的主控电脑偶然进入了当局最高机密电脑，因而洞悉了实验飞船上正在发生的一切。科尔决心要制止这个罪恶的实验，打入了黑道人物的货船，混进了这艘巨大的实、验飞船。

瑞普莱(以后我们就这么称呼这位8号克隆人)了解事实真相后，露易丝中校的意识起了作用，她决心站在科尔一边，一起来制止这桩罪恶的实验。

货船上的那5名黑道人物也察觉实验飞船上并非在进行医学实验，他们也想弄清真相，以便掌握主动，跟将军讨价还价。他们在飞船上的行动被士兵发现，于是抽出暗藏的武器，与士兵展开了一场枪战。

中心指挥室里警报声大作，士兵纷纷行动，整个飞船进入紧急状态。

实验室的玻璃罩内，那头怪兽也开始暴躁不安，不停地吼叫，不停地碰撞罩壁。博士惊恐不安地注视着罩子里的情况，见怪兽暴跳一阵后倒在地上一动不动了。他伸手按住那个红色的按钮，电弧射击，那怪兽仍然毫无动静。

博士有些急了，打开了罩子的入口，进入罩内观察。

猛然间，怪兽翻身跃起，利舌飞射而出，刺死博士后逃出了实验室。

飞船内一遍混乱，枪战仍在继续，一些仪器被击坏发生短路起火；警报器不断鸣响，实验室发出紧急警报：培育繁殖的12头异形怪兽全部逃出了实验室。

将军已无法控制局面，只得下令让全体土兵进入救生艇，但他却留下不走。当几艘救生艇脱离母舰飞进茫茫太空后，将军按动了手中的遥控器，救生艇全被炸毁，化为无数闪亮的碎片，飘散在黑暗的宇宙中，成了太空垃圾。

将军掏出手枪对着自己的太阳穴扣动了扳机。

瑞普莱和科尔在舱内觉察到飞船上已发生了异常事故，想出舱察看，不料受电脑控制的舱门已失灵没法打开。瑞普莱用手掌猛击门把手，手掌被撞破，流出的血淌在门锁上开始燃烧，烧熔了门锁。瑞普莱和科尔破门而出。

她们跟“刀疤”和另几名船员会合了。

飞船内还是火光一片，闪烁的光亮中夹杂着异形怪兽的吼叫声。

科尔蓦地感觉到实验飞船在加速移动，他们必须迅速离开这艘充满了死亡气息的实验飞船。然而这艘巨大的实验飞船内却像迷宫一般，他们不知道怎样走才能回到那艘货船上。

瑞普莱提醒科尔：“快进入飞船主电脑查找!”

科尔把一根电线插入了自己的胳膊，让自己的控制电脑与飞船主电脑联通，开始向伙伴报告目前的情况：“飞船正向地球飞去，三小时后将进入大气层。”

瑞普莱焦急地说：“不能让那些异形怪兽飞回地球，它们会给人类带来极大的危害。”

“刀疤”大声喊道：“我们怎样才能离开这艘飞船?”

科尔回答道： “经过实验舱，再穿过厨房，就能到达飞船的过渡舱。”

一行人立即行动，他们小心翼翼地穿过一条走廊。在经过一扇紧闭的舱门时，瑞普莱似乎有一种心灵感应，猛然驻足。

其他人催她快走，但她执意推开了舱门，手握火焰喷射枪，戒备十足地走向了实验舱。舱内情景令人毛骨悚然：几排巨大的透明器皿中，培养液浸泡着各式各样的怪胎，有的初具人形，有的体形似人却是满嘴獠牙，还有一具人体与瑞普莱很相似。

瑞普莱被眼前的景象惊呆了。这时耳边传来微弱的呼救声，实验舱的一角，一个青年女子躺在手术台上，寄宿的异形怪兽正将破体而出。瑞普莱仔细一瞧，那女子跟自己一模一样，显然又是一个克隆人宿主。

眼见异形怪物已快探出头来，瑞普莱毅然决然抬起手中的火焰喷射枪，一股烈火飞向了手术台。一不做二不休，瑞普莱又端起射枪，向那几排透明的器皿一阵猛射，熊熊大火吞没了实验舱。

瑞普莱追上了科尔和“刀疤”，而逃出来的异形怪兽也尾随而来。枪弹对怪兽没有多大的作用，它只是受了点伤，流出的血滴到地板上立即自燃，并将金属地板烧熔。

好不容易来到实验飞船的厨房，但厨房里灌满了废水，只好潜游过去。不料水中又发现了几只奇形怪状的异形怪兽。

一番生死拼搏，总算穿过了厨房，飞船的出口已在眼前不远。科尔告诉众人说：“飞船还有四十分钟就要飞抵地球大气层了。”

这时，一头巨大的怪兽出现在他们眼前，它浑身粘液，满口獠牙，舌头上也满是尖刺，它正是从8号克隆人瑞普莱体内取出的那只异形怪兽。

怪兽逼近众人，正要发起致命的攻击，瑞普莱挺身而出，挡在了众人的前面。不料她站立的地方已被怪兽的血液烧熔，她与怪兽一起跌落进飞船的底舱。

科尔焦急地站在破洞的边沿往下望，只见瑞普莱一动不动地躺在下面，怪兽正虎视眈眈地立在她身旁。

科尔想救援瑞普莱，却又束手无策。这时“刀疤”已打开了过渡舱的舱门，他们的货船就停靠在外边。“刀疤”向科尔大喊：“别管她了，再不走就来不及了!”科尔无奈地离开了破洞。

底舱中，苏醒过来的瑞普莱发现怪兽蹲在她身旁，睁大了一双怪异的眼睛打量着她。

瑞普莱惊恐不安地紧闭双眼，等待着那致命的一击。

不料怪兽似乎认出了瑞普莱是自己的宿主，它伸出长长的舌头，轻轻舔着瑞普莱的脸颊，就像一条狗伸出舌头在舔自己的主人一样。

瑞普莱困惑地睁开双眼，似乎也感应到这头怪兽与自己有某种关系，她甚至带着几分慈爱的意味伸手去抚摸怪兽满是粘液的头顶。

这时，底舱有个未及逃离的实验人员发出了响动声，怪兽猛然跃过去，带刺的长舌如一道闪电直刺那人的胸膛。

瑞普莱猛然醒悟，迅速抓起客在身旁的火焰喷射枪，对着怪兽一阵猛射。

怪兽在烈火中暴跳挣扎，瑞普莱飞身爬上舷梯，向飞船出口年去。

“刀疤”和科尔等人已登上货船启动了点火装置，货船脱离实验飞船的时刻已进入倒计时。“刀疤”正要关闭货船舱门，一个黑影飞身扑进了船舱，瑞普莱在千钧一发之时逃离了实验飞船。

货船脱离了飞船船体。

茫茫太空中，一颗蔚蓝色的星球遥遥在望，显得玲珑剔透，美丽异常，在众多闪亮的星球中，分外光彩夺目。

距离地球大气层只有几分钟了，实验飞船像死神之翼仍一步步地向地球逼近。

异形怪兽如登临地球，后果不堪设想!

科尔在关键时刻启动了实验飞船的自爆装置，一声巨响，一团巨大的火球在大气层外四分五裂，化为无数的小火团，飘散在地球的外空间。

小货船被炸裂的碎片击中，颠簸摇晃，但最终挺了过来，飞入了地球大气层。

展现在瑞普莱和科尔眼前的是一派美不胜收的景象：霞光千道，祥云万朵；山峰在白云间隐现，沃野在天际绵延。她们被地球的美景惊呆了。

但愿地球再不会遭受任何危险的威胁!

【作品 593｜回家｜哆啦蒋】
《回家》
作者：哆啦蒋

正文

回家

暴雨猛烈地下着，一个遍体鳞伤的男子倾斜着身躯在风雨里摇晃着前进。

自惨烈的战役中死里逃生的他，强忍着侵袭全身的剧痛，任由雨珠炮弹似地猛击他已摇摇欲坠的身体，仍丝毫不放弃，一步步朝目标坚强地前行。

就快到了！加油！你一定要坚持下去！

男子紧盯着前方不远处一幢透出灯光的小屋，暗自在心底为自己打气。十年的军旅生涯，早已让一个原本柔弱斯文的少年，蜕变为强悍敏捷的战士。战场上敌我交互厮杀声里，他脑海中只剩下一个念头，那就是“生存”！为了生存，杀戮成为一种本能反应；为了生存，不惜让自己变成怪物！究竟为了什么而杀？为了什么而战？对他已经不再重要，重要的是，他一定得活着回去！

到了！快救救我啊！

濒临虚脱的男子身体撞上了门，发出了巨大的声响。前来应门察看的是一个十几岁的清秀女孩，当她发现倒在门前地上的男子，不禁焦急地向屋内叫唤：

“爸！妈！快来啊！有个人受伤了！”

一对外貌平凡的中年夫妇闻讯赶来，中年妇人用怜悯的口吻说：

“可怜啊！怎么伤成这样子，快扶他进来！”

但中年男子有些为难：“不好吧！被那孩子发现就糟了！”

“哥哥明早才回来，不会被他发现的！”

“是啊！总不能见死不救吧！”

拗不过妻子女儿的请求，中年男子只得答应收留这名陌生人。伤者被抬到女孩的房间，由母女两人负责轮番照顾。

经由她们妥善细心的照料，男子逐渐由半昏迷的状态醒转，第一个映入眼帘的便是女孩关心的眼神。

“你醒了？现在觉得如何？”

男子眼睛迷蒙地望着女孩的脸孔。小妹也有那样黑而卷翘的睫毛，亮晶晶慧黠的眼珠子，算起来年纪约略也有女孩这么大了吧！他满怀感激地道谢：

“我现在好多了，谢谢你救了我。”

“我去告诉爸妈你醒了。还有，肚子饿了吧？我去厨房帮你弄碗热汤来！”女孩说完自己想说的话，便径自离去了。

男子勉强从被窝抽身坐起，开始观察周围的环境。女孩的卧房十分简朴，四面墙壁刷成米黄色，几个简单的家具摆放在合宜的位置，看起来整齐又清爽。靠近门口的矮柜放了一尊外形圆浑、五短身材，有着红红鼻头和俏皮胡须的猫形玩具，男子想起小妹好像也有一只，还是他排了好长的队伍帮她买来的。

真的离家好久了。男子连从小将他一手拉拔大的奶奶的慈祥面孔，都记不清了。

他翻开被子，试着抬举右手臂，却是徒劳无功，从手肘到手腕的内部机件和线路已然毁坏，还有好些地方因积水而无法作用，原本助他保命的利器现在却像个累赘似的，无力地垂挂在身侧。

中年男子率先进房探视，看到了这一幕。

“你那只手可以活动吗？”话中有股警戒的意味。

“不，”男子敏锐地感觉到屋主的戒心，赶紧澄清：“它故障了，抱歉使您受到惊吓。”

“你放心好了，我们不会介意的。”中年妇人从随后赶来的女孩手上接过汤碗和调羹，凑到男子面前。 “小心烫喔！”

“反正也不是第一次看到这种东西……”女孩本来还想说下去，却被她父亲用眼神制止了。同一时间，男子急忙捧住汤碗，连声道谢。

腾腾上升的热气薰得他眼眶有些湿润，妇人的亲切使他回想起家乡几个爱护晚辈的伯母婶婶们，总是热情地招呼他吃喝，没有半点矫情和藏私。

“天亮前你得赶紧离开这里，否则我儿子不会放过你的。”中年男子简单明确地下了逐客令。

“不行，这孩子现在还很虚弱，再让他休息一会儿，然后把他送到柯医生那儿去，医生会帮助他的。”妇人提出建议。

“也好，那你先好好休息，我去给柯医生打个电话。”中年男子似乎认为将这个重担转移给他人是个不错的主意。

待两夫妇离房之后，女孩又趁机溜了进来。

“你的手跟我们不一样，你是机器人吗？”

“不是。”男子脑海里闪过他被敌军断臂的血淋淋的一幕，后来他被迫接受加装武器义肢的实验，加入先锋部队，才让他变成今日这个半人半机械的怪模样。

回家以后，奶奶和小妹她们能接纳这副模样的他吗？方才女孩的父亲看他的眼神，像见到怪物一样，深深伤了他的自尊心。

“我哥哥跟你一样，身上有很多这种武器，他比你还厉害！”女孩天真地笑了起来，似乎一点也不懂得惧怕。

“你哥哥会伤害我吗？”

“哥哥和我们不同，他很不喜欢外人来家里，为了保护我们，他可能真的会杀了你喔！所以在那之前你要赶快逃走！”

男子听了心头一惊，若情况真是如此，他也无须在此久留，增添这好心人家的麻烦。

一瞬间，房外突然响起了一连串的警报声！

“糟了！哥哥发现了！我们快逃！”

女孩迅速将男子背离床边，向通往后门的捷径奔去。在抵达后门前一秒，男子忍不住转头向后一瞥，只见一具狂暴的半机械人─他的身体有一半被改造成惊人的武器，全是他从未见过的型式─正往自己所在的方向发动攻击！虽然两夫妇奋力地阻挡他，却也只能牵制他留在原地，武器的威力几乎毁了嵌住后门的那整面墙！

那半机械人是女孩的哥哥？不可能！

但他回想起对方投射过来的眼光，那是混合着愤怒、仇恨和恐惧的一眼！他太熟悉这样的眼神了，当人被夺走自己心爱的东西，而流露出的这种眼神！

“我带你去找柯医生，他会救你的！”善良的女孩一面赶路，一面不忘抽空安慰背上奄奄一息的伤者。

男子实在太疲倦了，身体尚未复元又经历巨大冲击，几近休克的状态让他无法对现在遭遇的离谱情况提出质疑─一个看似纤弱的女孩居然能背着一个大男人翻山越岭？

但男子不愿对女孩有丝毫的怀疑，在生死交关的当口，他选择相信女孩！

女孩背着身形有她两倍大的男子轻快地越过荒凉的市镇，沿途尽是废弃的仓库、货车，暴雨蹂躏后的地面仍是一片泥泞，但远处的天空却已透出幽亮的宝蓝色，女孩俐落的身影飞跃其中，仿佛划破暗夜的一道异光。

偏僻市镇的尽头，一栋不起眼的长形房屋静静地在黑暗中等待，女孩至此停下脚步，轻声地说：

“我们到了喔！看样子柯医生已经等很久了。”

一个身着灰色工作袍，眼神热切的秃顶男人，动作有点滑稽地跑出来迎接他们，嘴里客气地招呼着：

“辛苦了，因为我不方便过去，所以还要你大老远把病人送来，真是不好意思。”

“您快别这么说，其实我们是被哥哥逼出来的，请您帮帮这位先生吧！”

柯医生将两人请进屋内，昏暗的房里隐约可见数百具姿态各异的残缺机械人形，女孩将男子安置到中间的手术床上，这一举动所引发的疼痛惊醒了昏睡中的男子。

“你先别动，我叫老柯，现在要帮你检查身体。”

男子看见柯医生背后的女孩向他示意，表示要他放心，心神才略微安定下来。

柯医生在男子全身贴满了圆形的胶片，开始操作床边某几部不知名的仪器。

“别担心，检查的过程完全不会引发疼痛，对您的身体也无害。”柯医生没有忽略男子的机器手臂，“就连那只“手”我也能替您一并修好喔！”

男子心中有太多疑惑，但顾虑到女孩在场，只得把到口的话吞了回去。

柯医生动作俐落地把机械手臂从男子断臂上拆卸下来，男子发出一声低吟，毕竟这不是个令人舒服的举动。

“小妹，你过来一下。”柯医生将手臂交给女孩，“去外面找一个同型号的，然后……”

他的手冷不防往女孩的后颈突袭，重重地按压下去，女孩惊讶的表情微妙地凝结在脸上，握着机械手臂预备转身的动作也瞬间在原地僵住了。

“你……你对那女孩做了什么？”男子不可置信地大叫。

“难道你还需要问？她只是一具拟真机器人而已啊！”柯医生轻描淡写地说。

“那……女孩的哥哥也是机器人？”

“不！除了他之外，这一家子包括双亲、妹妹，都是出自我手的拟真机器人。”

“为什么？”男子想起女孩活泼可爱的笑容，妇人举止的亲切友善……这一切都是假的吗？

“是那男人要求的，”柯医生带着怜悯的目光望着男子，“他和你一样，都曾是落难的战士。三年前他逃回家乡，就是现在这个宛如鬼城的小镇……从前，这里可是个安祥和乐的世外桃源呢！可惜在那次敌军大规模袭击之后，我军不得已撤守了这个地区，居民们只好远离家园，到内地谋求生路去了。”

“悲剧就发生在那男人回家后的当天深夜。敌军侦测到他交通工具降落的地点后，便尾随那男子来到这个隐密的市镇，展开血腥的杀戮行动，对付的是手无寸铁的小镇居民……当那男子被轰炸的声响所惊醒时，一切都已无法挽回，他正值豆蔻年华的妹妹，亲爱慈祥的双亲，都在这场突袭中丧生了。于是，那男人流着不甘心的眼泪，抱着他们的遗体来找我，希望我让他的家人们重生！”

“我答应了他，不完全是出自同情，而是我的研究需要一个实验人体，所以我和他交换条件，只要他愿意配合我的研究，我便尽全力让他的愿望实现！”

“难道他的家人就是救助我的那三个人？”男子不禁提出疑问。

“正确的说，他们不是“人”，只是我依照他们生前的外形、个性制作的拟真机器人，很成功吧！没想到他们比真人还像人！这也是另一种形式的“重生”吧！只不过，这些机器人也只能用来慰借那可怜男人的心灵，除此之外无多大用处。”

男子再度回想起那半机械人的眼神，突然可以理解他的所作所为，无非是想要好好保护自己得来不易的“家”，这是不容许外人染指、破坏的圣地。因为，对一个饱受战争之苦的男人而言，“家”是他唯一的避风港，家人一抹温柔的微笑，一声亲切的关怀，绝对值得让他为此而拼命！

就算是假的也好……

“另外，我得告诉你一个不幸的消息，身体检查的结果显示，你已罹患一种绝症，活不过三个月了。”

男子愣了半晌，嘴里喃喃说道：

“可是，我还没回去看看她们……”

他终于想起遗忘已久的奶奶的脸孔，离家那天，她和小妹站在细雨绵绵的路口，面容憔悴地目送他离开，他的心隐隐抽痛了起来。

“有一个办法，只要你愿意配合我的实验，我可以让你一偿宿愿。”

“我不需要你的机器人，我的家人还活着啊！”

“实验的对象不是他们，是你！”柯医生异常热切地劝说：“我可以制作出和你本人一模一样的机器人备用，在你濒临死亡的时刻将脑部连结到机器人头部，所有的记忆顺着线路传输到机器人脑里，也许伴随着灵魂也说不定……你便有机会获得“重生”了！”

男子痛苦地思索着，若是要逃跑，也没有足够的力气，更何况，他能逃到哪儿去呢？现在的自己回到她们身边，也只会拖累她们而已。不如，步入那半机械人的后尘，成为机器人的自己还保有从前的记忆，面临危难时能发挥守护家人的力量。至于失去肉体的自己还是原来的自己吗？与奶奶和妹妹的安危相比，这便显得微不足道了。

男子闭上眼睛，他好像看见自己跨越了距离的遥阻，回到布满香气的田园家乡。数不尽的粉蝶在湛蓝的天空飞舞，伴随朝阳伫立门前的身影，是等待已久的她们，微笑逐渐在眼底和心头漾开……

“有劳您了。但我有个请求，能否将我的机器人外表制作得跟真人一样，我不想让我的家人发现事实的真相。”

男子的笑像在流泪。他终于要回家了。

“嗯。”爸爸点点头，不知在思索什么。

“人类“开心”之后，腐烂的速度，似乎愈来愈快了。”妈妈看着空空如也的地面，突然有感而发。

【完】

【作品 594｜未来缔造者｜潘海天】
1999 第2期 - 世纪回眸

潘海天

公元前4世纪，马其顿建筑师狄若克里忒斯给亚历山大大帝带来一个雄心勃勃的设计方案，他说：“我要把阿托斯山设计成男人的形象，在他的左手设计出围起坚固城墙的城市，在他的右手设计出承受这座山的一切河水入海口处的大湖。”这是我所知道的最早的关于未来城市构想的宏伟蓝图。许多年以后，苏联的科幻作家别里亚耶夫在他的《最后一个大西洲人》中，也描述了一个类似的场景：亚特兰提斯人把整座山雕成一位半躺半卧的太阳神像，“在他贴着大腿向前伸出的右手之中有一枝角笛，一条巨大的瀑布自由笛中喷涌而出。他的左肘撑地，手掌摊开——太阳神微笑地看着自己手掌中的座座神庙和居于正中的波塞冬尼斯大庙，以及几座大大小小的金字塔……从雕像的胳膊肘走到脚尖，足足需要两天半的行程……”

建筑师在某些方面总是与科幻小说家有些相似之处。想想看地球上那些曾经有过的或在传说中有过的一些建筑吧：巴比伦塔、亚历山大灯塔、空中花园、索萨尔伯里平原上的巨石阵、大金字塔、马丘比丘……它们给科幻小说家们带来了多少无尽遐想啊。而小说家有时也会禁不住地像一个规划师一样描写幻想中的都市：像托马斯·摩尔期待能在世界的某一个角落发现的“乌托邦”，康帕蒂内梦想的“太阳城”，甚至还有更早期的柏拉图笔下的“大西洋城”。这些小说家们对这些“虚无乡”的城墙、运河、神庙、港口、宫殿都有极其详尽的叙述，以至于人们都可以根据小说把这些城市的地图精确地绘制出来。

在这些小说面前，建筑师的幻想之路却鲜有人知。在建筑界，固然有极多的原因使大量建筑师不得不刻意追求复古效果、民族特色，但还是有相当一部分设计者把眼光看向了更遥远的未来。这些建筑是为了未来而设计的，它们体现着设计者对未来乌托邦的激情，对已知文明的变动和可能的衰退的恐惧——这就是未来主义建筑，它们是这些建筑师们在两个多世纪以来共同具有的一系列思想的体现。

十八世纪的“宏伟”运动中就充满着一种先兆，艺术家们寻找创造一种与在自然尺度与力量前面所体验到相似的敬畏感，他们的方法是使用超尺度的、沉重的材质，特别是巨大的室内空间。它们不仅庞大，而且内部的视点没有尽端，更有效地传达给人一种眇小的感觉。

1851年伦敦的水晶宫是为当年的世界博览会所建，它完全凭借着铁架和玻璃装配而成。它的轻巧透明、巨大空间、模糊的形式……处处都是未来的象征与预兆。但是它受到当时上流社会的普遍抵制和反感，反映了那个时代人们对机器文明的恐惧心理。

几乎在同一时期，科学幻想小说作为一种文学体裁首次出现(我们都知道，《弗兰肯斯坦》描述的正是人们对科学技术的恐惧心理)，它随后带来了一个更广袤的更随心所欲的空间，到地球中心、到月球上、到太空中……这些具有更使人敬畏的可能性使得人们把政治上和建筑上乌托邦的创见转移到了文字活动中去。这一时期，文学家们关于建筑和城市的幻想反而走到了建筑师的前面。

在二十世纪的早期和中叶，《惊奇故事》(AmazingStories)、《惊奇科学事实与幻想》(Astounding ScienceFact and Fiction)、《幻想杂志》(The Magazine Of Fantsy)中，作家和画家为了展望未来发挥想像的作品大量涌现，在他们的笔下，城市将成为巨大的更加集中的一种混合共生体出现在人们面前。阿西莫夫的《钢窟》就是其中最着名的关于未来的一种构想。

这些幻想出来的巨城可能建于地下、海底、轨道上、行星上，由于周围环境的限制，它们将被迫把自己完全封闭起来，人们普遍担心在它内部各层次中的生命不得不品尝幽闭恐惧的痛苦。

如果说19世纪中期欧洲建筑文化心理中的主调是传统，那么20世纪最响亮的声音则是变革。第一个未来主义宣言是一位意大利诗人马里内蒂提出的，他热烈赞颂工业文明和科学技术，他欢呼工厂、火车、流线型飞机等新技术产品：“最重要的主题将是奋勇、大胆和造反精神。——拿起你的锄头和锤子!……挖掉那神圣古老的城市的基础!”未来主义宣言反映出那个时期广泛存在的技术乐观主义的社会心理。

随着现代文明的高速发展，原有的都市模式和建筑模式带来的一些弊病越来越严重。与此同时，新技术和新材料不断涌现，它们被运用得越来越娴熟，诸如张拉膜结构、网式结构、充气膜结构、壳式结构、帆式结构纷纷出现，各种建筑材料的性能几乎可以被发挥到极限。在这种大环境下，使越来越多不满当前建筑观念和建筑形式、躁动不安的建筑师们展示他们的才华成为可能。

高技派建筑是一种强调机器美学的设计流派，他们最辉煌的作品在巴黎，那就是蓬皮杜文化中心。它以十分引人注目的现代方式创造出一个连续的互不干扰的内部空间，所有的运转系统——管道、线路、自动扶梯、结构不是包裹在建筑中，而是全部暴露在外，带有强烈的未来色彩。不喜欢它的人们形容它是“把肚肠翻在外面的建筑”。而高技派建筑师们则宣称，这个时代的精神在于技术。他们发出疑问，为什么建筑(作为一种居住机器)要与工业文明中的其它人造之物有所不同呢?为什么能够使用工厂预制的能在现场快速装配的轻质精巧的构件，还要继续沿用砖块、混凝土和木材这些粗笨杂乱的材料呢?

机器建筑学派在设计思想和建筑造型上与其有相似之处，他们的建筑形式使用机器造型、机器构件、原理和装置，根据宇航器、直升机、飞机、船，这些浮在海上或空中的机器来构成。

美国建筑师利布斯·伍茨是新建筑的另一个畅想者，他的作品形象犹如科幻电影中的场景，有一种震撼人心的力量。他的两件代表作是“地下柏林”和“空中巴黎”(到目前为止尚不可建造)，它们分别在地下和空中由金属和钢结构制成。在“地下柏林”方案中，他将人类社会居住的地表和人造物都拆毁，代之以地下的巨型球体空间。他解释说，这是为建筑物提供的场所，也是为人类实验性的生活提供的场所。在“空中巴黎”方案中，他使用了现代技术、结构、材料和新工程学知识，如表面张力、空气动力、磁悬浮的磁场空间等，在巴黎的上空构想出各种奇特的悬浮建筑物。

托马斯·席勒的建筑横跨水面，气势宏伟，是另一种风格。他的方案通常想像大胆，造型新奇，却给人带来一股来自古罗马时期的气息。

此外，五十年代始还出现了许多企图以“高度工业技术”来挽救城市危机和改造城市的设想，即所谓的“建筑乌托邦”。建筑乌托邦一直是与社会改良的设想相联系的，建筑师们试图通过建筑和城市的进化来解决社会的弊病和问题，但是他们的构想往往过于宏大、理想化、完美化，而且是从较为纯粹的建筑和城市的领域提出，因此具有明显的乌托邦性质。

美国建筑师巴克米斯特·富勒认为以建筑单体来抵挡自然的侵袭是一种能源的浪费，在1967年蒙特利尔的世界博览会上他展示了自己的理想：用轻质杆件构成的半球形玻璃罩把整个城市包笼起来——与《钢窟》的设想何其相似！他还设想了另一种海上城市方案，这种小城市有20层高，可容纳1500—30000人。它能漂浮于6—9米深的港湾或海边，与陆上有路桥相通。所有机械装置都位于底层，网球场和其它运动设施在上层甲板。

保罗·索勒里提出用高度集中城市的办法将土地解放出来，这是对世界城市无计划蔓延的一个遏止计划。这一计划被称为“生态村Ⅱ”它设想在占地1700公顷，360米高，240米跨径的建筑中容纳3万人。

建筑师凯文·利奇在《未来都市》一文中，建议用一个3英里长的立方体把24万人容纳其中。

科幻作家弗雷德里克·波尔和杰克·威廉姆逊合作《海底三部曲》讲述了几名深海军校生在大洋深处及海底城市的冒险故事。深海对于人类来说还是一个陌生的世界，但是人类总有一天会踏入这个疆域。日本由于地少人多，土地问题极为严峻，因此对海底城市也发生了浓厚的兴趣，他们在70年代初设想的方案之一是以许多圆柱体城市单元组成一个城市整体。每个圆柱体城市单元与其它单元的连接采用自动步行装置以及运输交通轨。城市单元突出海面的大平台供直升机起降与轮船泊岸。

1960年，日本建筑师丹下建三设想了一个海上新东京，在东京湾海底深度只有50—80米的地方建设带形海上城市，把东京湾的两岸连接起来。1993年，他又与中国的珠海市当局构想了一个海上人工岛计划，称之为“海市”计划。在他的设计构思演讲中，多次提到了《桃花源记》和《乌托邦》给他带来的启发。

乌里扬姆·卡达瓦洛斯——一名希腊裔的美国建筑师则从浮游植物那里得到启发，构想了一种在海上浮游的城市，它是由许多可分可合的单个构件组成，所有材料由化学方法形成，为了调节房间温度和保持室内清洁也采用化学物质。

50年代到70年代的巨构建筑运动(Megastructure Movement)则展示了另一种由巨大的三向度永久性网架结构构成的未来城市。在结构架中可以自由安插标准模块的舱体。弗里德曼设想的这些巨构建筑可以有机生长，可以移动，甚至可以跨越整个大陆。

伦敦的一个叫阿其格兰姆(Archigram)的设计组合构想出一种插入式城市，运输管道和市政设施构筑成巨大的网状构架，在这些构架上可以像在插座上一样插入装载生命的容器，也就是说，随着时代的发展，生活的变化，城市里的房屋和各种设施都可以周期性地进行更新。

前苏联建筑师IT·麦蒙的未来城市是由一个中央直径20米的钢筋混凝土圆筒和巨大的预应力钢筋网组成的系统，承受着整个城市(住宅、广场、街道)的重量。每个圆锥形城市高达125米，它们的外形令人想起印第安人的帐篷。

1968年建筑师索莱利规划的仿生城市是以植物生态形象模拟城市的规划结构，其中主干部分为公共设施及中央公园。从主干向四周悬挑出来的是四个层次的居住区。空气和光线通过气候调节器透入主干，悬挑出来的居住区可接触天然空气和阳光，仿佛一个空中花园。

意大利建筑师玛西莫·玛利雅·寇吉也把城市设计成树形，独立式住宅像鸟巢一样挂在树干上。这些巨大的树干中设有超级市场、公共中心、影剧院等服务设施，各种管网则最后归总到与地面垂直的主树干去。圆形的装配式住宅分为两层，上层供白天起居活动，下层主要为卧室，屋顶平台则作为空中汽车的停车台。住宅借助悬挂设施作为可旋转的单元，保证它永远是最理想的朝向。

事实上，建造什么样的城市通常不会由建筑师来做决定。虽然由于建筑师的职业关系，这些构想比之文学家的杜撰，往往具有更高的可操作性，但是受现实各方面的制约，能实际建成的方案很少很少，更多的时候，它们仅仅停留在模型草图、技术说明和概念设计——一种建筑师的描述之中。

但是我宁愿相信，未来建筑时代会在这些喜好幻想的建筑师们的帮助下，一步步地向我们走来。德国首相科尔在莱比锡火车站通车典礼上说：“幻想者是我们这个时代真正的现实主义者。”这句话表明了这样一个事实，未来主义建筑师应该是介于幻想和现实空间的传递信息者，也可以说，是另一个新世界的缔造者。

【作品 595｜头颅使命｜伊恩·沃森】
《头颅使命》
作者：伊恩·沃森

正文

头颅使命

原载《科学大观园》2002年12期

人头永生

有句老话是这么说的：不入虎穴，焉得虎子，有些事情必须付出代价，对我而言，代价是两条腿和两只胳膊，外加其他一部分器官——具体的说是脖子以下，可从此我的头颅和大脑将会永远存活下来。
你不知道我有多么可怜过去那些已经死去的人，可怜那些意识不到低温冷藏带给我们永生机遇的人。
而现在，我们正处在步入永生的隘口上！
经过外科手术，人们的头颅被切除下来，迅速进行低温冷冻，这一过程虽然有点恐怖，但永生的企盼还是让我非常兴奋。手术还得等一个月，整整一个月！这让我有点不安，假如其间我被人谋杀了怎么办？或者我的头颅在车祸中被撞得四分五裂呢？不过幸运的是，我加入了全国性的支持网络——我们的大脑时刻都和电脑联在一起。
将来，我们的头颅会被赋予新的身体，就像新瓶装旧酒一样。未来规划署向我们保证这一技术马上就能实现——只要 30到40年，但是考虑到官方的措辞艺术和最近的特尔菲民意调查，我估计起码还要80年。不过这一技术的确充满了迷人的魅力：
数不清的分子尺寸的机器人在原料仓里工作，在极短的时间内组成身体的各个器官，虽然不同于肉体组织，却是完美的人造身躯，灵活性更好，功能更丰富。即便这一点无法实现，我们的思想也能被映射到虚拟现实中，和真实世界进行完美的交互。
在焦躁和渴盼中，我等来了手术的那一天。我的器官将贡献给需要的人，我的心脏、肾脏和视网膜，我的血液都将得到充分的利用；我想象着麻醉剂进入我的身体，和手术刀亲密的吻别。再见了，我的过去！迎接我吧，未来！

80年后……

我终于醒来了，就像原始的爬虫从亿万年的沉睡中醒来一样。我闻到了一股浓烈的发胶气味，没有感觉到任何呼吸，舌尖上有一点平滑的酸酸甜甜的味道；耳朵里响着高频率的颤音，头部感到一点轻微的压力，其他就没有什么了，什么感觉都没有。
对了，视觉！视野稍稍有点歪斜，好像蒙着一层泪水一样。
前面有一座金字塔，上面堆满了——竟然堆满了腐烂的人头！我向旁边看去，又发现一个头骨堆成的白色金字塔；远处，这样的金字塔一个接着一个——我一定是产生幻觉了，难道是梦境吗？我抬头向上看去，发现在白色的平原之上排着更多的金字塔，或者可能是盐矿？
空气中漂浮着卵形的物体，它们或者盘旋在半空，或又急速的飞来驰往。这时，我发现有一个球体飞到面前，是个无发的头颅，显然是个女人，我敢肯定她的头颅一定用凝胶裹着，而我自己也一定是这个样子。她头顶上伸出两根天线，没有身躯。
我对她努着嘴，用唇形表示我的话：喂！发生什么事情了？我们在哪里？她也对我努着嘴，但是我读不懂她的意思。头顶的天线并不能像我想的一样传送思想。她的蛋形头颅于是飘开了。我竭力让自己跟上她，但是力不从心。
突然，我前面的两个头颅向对方猛冲过去，撞在一起，碎裂开来，表面的凝胶弥散开，滴落在地，凝胶背后的两张脸吻在一起，悬停在空中几秒钟，然后垂直掉落在盐台上，滚开破碎了，我惊吓得目瞪口呆。这时，地底下突然钻出两只蟹形机器人，它们用爪子抓住头颅，飞快的爬到一个尚未成型的金字塔，攀登上去，小心翼翼的把头颅放到合适的位置，又钻回地底，消失了。
我正感到恶心的时候，发现那个女人头颅竟然并未走远，并且又向我飞了过来。她突然加速，向我猛冲过来。我被吓坏了，猛地往后一仰，向着蓝色的天空和纤弱的白云直飞而去。一阵强风从下面一掠而过，这剧烈的冲击让我左摇右摆，还好我没有被碰到，我还是完整的。
但是我的神智开始模糊起来，我大概在向盐台降落，她在哪里呢？我看不见她，也许已经在金字塔上撞的粉身碎骨了吧。在我的头上，十多个头颅正在懒散的游荡着。天呀，这是什么撞球游戏啊！
难道我必须经历这样的选拔才能获得生存的机会？难道平原上的累累尸骨都是被淘汰的失败者？
我真的已经被抛弃了吗？我第一次发现我在向一个无法信任的力量祷告：我亲爱的上帝，救救我！救我脱离苦海吧！
……当80年后，我的头颅被解冻，苏醒时，我的灵魂正在经受致命的折磨，我正在经历一场恐怖幻境。造成这一切幻境的正是源于我母系的记忆：那些飞舞在天空的头颅和游动的精子对等，它们全部都将在撞击中沉没，重归于身体而消亡，只有一个孕育出新的生命——就是我自己——才能显示其意义之所在。
现在，我更多的记忆开始恢复，就像细胞的分裂繁殖一样。我孩童时代的记忆一一重现——关于我的学校生活，我英年早逝的父亲，我的第一次性体验，第一次吸毒，第一次看到雾气蒸腾的深邃峡谷，和第一次深夜走在纽约的街道上，把汽车当成寻找猎物的怪兽……我的意识正在恢复，我的生命正在复苏。

身体在长出

我有身体了！我感觉到了四肢的存在，手臂和双腿！它们是那么的真实！我紧闭着双眼，面朝下睡着，像一个海滩边的游泳者；我轻微的扭动手指和脚趾，感到比以前更加灵活了；我的身躯比以前更强大了；我的手臂、腿和翅膀……翅膀？是的，巨大的双翅长在我的肩膀上，收拢在背后！我已经感觉到了为翅膀而生的强有力的合成肌肉。这对翅膀就是我何以面朝下背朝上的原因——因为我怕折断它们。
翅膀？翅膀？带着翅膀的身躯？我惊讶地睁开了眼睛。
无以计数的飞虫笼罩了天空，在我身边绕过，它们都是为一个巨大工程忙碌的“工人”。我身处其中，向上缓慢地爬升，崭新的身躯反射着金黄的琥珀色，它的材料是柔韧的强力塑料，完全取代了生物体的有机组织，并且完美的实现了身体的各项功能。这是一种无法用语言描述的材料，从来没人见过，也许“原生质”是一个比较合适的称呼。毫无疑问，我的新皮肤可以吸收太阳能，为我的身体提供能量；这双翅膀一定应用了抗重力的生物技术，让我轻易地飞翔于天空。当我展翅翱翔的时候，我是不是像个伟大的神？我的头颅仍然被头盔护着，而精致的躯体和头颅完美地配合在一起，可以置换和修复。
未来规划署是对的，纳米技术实现了他们许下的承诺，不仅改变了我们的身体，而且改变了这个世界。天啊，整个世界就像弹子球一样光滑：不见了山峦，不见了峡谷，不见了森林和大海，也不见了飞禽走兽。这是一场纳米技术造成的巨变，除了我们冷冻的头颅，碳生命不复存在。

光荣使命

我发现这颗行星不光是一个完美的光滑球体，因为我忽略了在地面上等距竖立的阿波罗神像群，从外层空间看，这些神像可能更像人下巴上的胡须，或者像秃顶上稀稀朗朗的短发。这些巨大的神像直插云霄，显得异常怪异。显然大部分都没有竣工，无数不知疲倦的纳米机器人正在为之忙碌着。神像的设计高度有大约10公里，热探针深入地球内部汲取地热以供应能量。
这些神像其实是宇宙飞船。待到全部完工之后，它们的矩阵引擎将同时启动，发出轰鸣，产生一个全球范围的矩阵场。地球将因此而被炸得粉碎，而这些神像同时也会被发射进矩阵空间，而非银河系狭窄的星际空间，它们最终将会到达类似地球的行星，这些行星远在银河系之外亿万光年的星系中。
这就是为什么会变成这样，生命全部消失，只剩头颅幸存的原因——就是向宇宙扩张。
但是，即便是在远低于光速的情况下，纳米机器人也能在不到200万年内，驾着微小的飞船深入银河系的深处。不到1亿年，它们就能到达另一个银河系！为什么要这么急？为什么要把整个地球变成一次性的弹射器？纳米机器人的动作比起生物——比如人——来说要敏捷许多，为什么它们不能在星际旅途中像孢子一样休眠？
我和被派到同一座神像上的“金色天使”讨论了一下这个问题。我的伙伴是西班牙人，头颅被透明支架嵌在身躯上，头皮晒得黝黑；翅膀折叠着，从肩膀一直垂到膝盖；身材高大而威武。我们劳动了一会儿，便坐下来休息……这并非因为劳累。我们不知疲倦，无需睡觉，只是在通过脚踝上的真空管吸收营养时，做一做白日梦。我们头颅里的纳米机器人可以修复任何物理损坏，喉部的装置可以让我们大声地交谈。
“答案很简单……”他说，“海弗利克极限①适用于所有的社会实体，当然也包括个体组织。”
该死的海弗利克极限过去同样也折磨着我。海弗利克认为身体细胞只会更新有限次数，然后就会开始腐败和死亡，对人来说，这个数字大概是70。
“海弗利克极限同样也适用于……”西班牙人说，“纳米机器人的集体。所有的社会实体——包括文明，也受到和细胞的新陈代谢类似的限制。熵是不断增加的！无论纳米机器人多稳定地维持着自身的能力，数百万年的时间之后，它们也一样会面目全非，能力尽失。”
“它们的集体也受到熵的控制……”
“没错！”他告诉我，“我们的思想虽然缓慢，但正是因为慢，所以能像书签一样记录它们的起源和历史。我们是它们的标准，是它们的领导者。而且最为重要的是，人类是唯一的有前瞻性的生物，这是人的天性，即使世界上只剩下一个人，他们也不会绝望。”
个荣耀的头颅，开始外层空间的远征。
矩阵传送保证了目的星系的条件和太阳系的相似性与可比性。目的行星也许会非常贫瘠，可能会由于温室效应而处于沸点，也可能是一片冰原荒漠当然，应该有上百个目的地存在生命，甚至可能是我们的伙伴。
嗯，让我想想，一千艘飞船，那就有一千颗头颅！我不由得想，如果有超过一千个头颅会怎样，这时，那个西班牙人开始对着我大笑起来。
我们扭打起来，势均力敌，我们在高高的平台顶上拳来脚往。我怀疑他会用头盔撞我，可是当我意识到这一点，他便不再冒险这么做了。我放松了一些警惕，松开手把他推到一边，然后我转过身，不再理他——可是他居然张开翅膀向我猛击！我把全身的力量集中在拳头上猛击他的翅膀根部，于是一只翅膀垂下来，掉了下去——我把翅膀连接处打碎了。我们不知不觉打到了平台边缘，风飕飕地刮着头盔，我用尽全力撞向他，两个人都飞离了台面，向地面落下去——在坠落的一瞬间，他来不及用一只手臂抓住我，于是我突然张开翅膀，放开了手，他带着残缺的翅膀，旋转着，号叫着，消失在视野中我现在终于独自一人了，除了冷冰冰的机械和看不见的纳米机器人。
工程终于完成了。
我直立在船头，这星际飞船的尖塔之上，等待最后时刻的到来。启程之时，飞船不会喷射炽热的火焰，所以也不会有加速度。当矩阵场在全球发动光滑的球体开始爆炸的瞬间，传送便会发生。我像一个跳水运动员一样把双手合十，举过头顶，像要跳跃起来撕裂天堂一样。出发吧，我的999个兄弟姐妹们！颤动开始了！
啊，璀璨的星星海洋！
在窗外，太阳像一个耀眼的黄色光球，它的光芒照亮了附近的一个蓝天碧水的行星，行星上斑驳的陆地，广袤的海洋，就跟地球一样……
再过一天或者几天，飞船就能进入轨道，像天堂降临的巨神一样。我感觉自己就是哥伦布，就是科特茨，就是库克船长②。我现在所处的地方也许离地球几千万光年，甚至是上亿光年，这是多么伟大的成就！而归根结底，就是我敢于放弃自己的身体。

①海弗利克极限：生物学名词，指培养中细胞生命的自然极限。
②哥伦布、科特茨、库克船长：他们都是着名的探险家。

【作品 596｜船长的选择｜基·卢基场年科】
《船长的选择》作者：基·卢基场年科
高近译
斯捷夫·布朗金斯把笔记本放在飞船主机的操纵台上，以便进行最后的计算。豆大的汗珠在他头上闪闪发亮，简直就象是仪表板上的信号灯一样。
这时操纵台上也有一盏信号灯在不耐烦地闪烁。斯捷夫算得手忙脚乱，他在所得数字下面划上一条粗线，打算再直接口算出这个数的平方，但这个软是３．５３８９，实在过于超出他力所能及的范围了。在想了一下之后，只好重新拿起铅笔。
“还得要等多久？”打墙壁里不知什么地方透出计算机冷冰冰的金属声。
“马上就好，就好。”斯捷夫嘟嘟嚷嚷说，“有了，答案是１２．５２３８驾驶舱里一片寂静，斯捷夫坐在椅上有点坐立不安，他没信心地问道：“这不对吗？”
“对是对的，只是太慢了。我等了你这么久，差一点飞船就要从这颗行星旁边飞越过去啦。”
斯捷夫硷上这才露出了类似骄傲的神色，要知道这是他用手工计算出在某个子空间里航向的矢量——是件完全值得自豪的事情啊！但在飞船计算机眼里，此事根本不值一提。
“准备降落，这次可不要再出什么岔子了。”电脑吩咐说。
斯捷夫赶忙束紧椅子上的皮带，在这种时刻他的眉毛总要发痒，那地方是在一年前降落时撞在领航地图架上碰伤的，当时计算机似乎故意没把即将降落的事告诉他……
“我希望降落时加重不要太快，行吗？”他故作轻松地问，一面却屏息等待着回音。
“那当然，就相当于十倍的重力，不会更大了。”
斯捷夫呻吟了一声，一秒钟后加重就要开始。真的一共只有十倍。按机器的观点来看，的确是完全不大的。
当他从昏迷中睁开眼睛时，加重早已过去。荧屏上的数据说明，飞船正停落在这颗行星的表面上，飞船派出的探测器已经在周围爬行。
“这是颗什么行星？”斯捷夫用微弱的声音，问，他完全不期望得到答案，但这次计算机却不惜降尊开了口：
“这是ＢＮ第３１５号，是颗年轻的行星。”
“根本不应该上这儿来！”斯捷夫几乎喊叫起来，“不！我在七年前来过这里，在这以前……”
“我知道这些事！”金属声音里回响着某种可怕的颤音，“你已经把我的话筒都震得嗡嗡作响啦！这里正好就是你和那堆破烂，那堆废铜烂铁‘雷神号’分手的地方。”
在仪表板内部有什么东西砰砰作响，斯捷夫火速把椅子退到了墙边。
“你抽什么筋？”计算机故作惊讶地问，“咳，什么也别说了。算我走运，竟然配上这么一位由于加重就会失去知觉的船长。”
“我不是那么容易失去知觉的！”
“闭嘴！你不但昏迷了过去，还对每一种声音都心惊肉跳。你只配在那个长满锈斑的铁罐头里飞行，在宇宙里转悠！”
斯捷夫沮丧地闭口不语。现在再也别指望出去散步了，但是计算机看上去情绪甚好。
“你如果愿意的话，可以到外面去走走，欣赏欣赏这颗行星……”
在电脑的声音中充满了蔑视，它和所有的飞船电脑一样，不喜欢任何行星，情愿呆在宇宙里。
在出口舱里连个灯光都没有，但斯捷夫早就预料到了这一点。他从衣袋里摸出了手电筒，颇有有把握地走向舱门。可是灯光马上就被开亮，斯捷夫按了下打开舱门的按钮，他深信这时电脑的心情极佳。
“用手工开门！要懂得爱护机器。”电脑马上作出了反应。
斯捷夫拿起杠杆，这点他已经十分习惯。近年来他的肌肉发达了不少，因为他经常要大汗淋漓地卸空货舱里的全部货物，而机器人照例是从不来帮忙的。
行星上的空气清香醉人，它如此新鲜和干净，使斯捷夫竟然咳嗽起来。由于飞船的降落，在一公里半径以内的树丛草皮都已化为灰烬，但即便如此，烟雾也未能掩盖这股空气的香味。他所乘的这艘“幻想号”每次总要在一片大火中降落，好象极其欣赏自己发动机的威力一样。
“喏，干站着做什么？”在他头上传来计算机的喊声，“去吧，去看看周围是些什么。嘿，这就是我的船长……还是位要送交飞行报告的船长。快给我换一位吧！我看，你还是整天睡睡大觉的好……”
“难道我就象你所讲的那样无用吗？”
“这你得去怪火星人开的那家小酒馆！是你自己喝得酩酊大醉并受到惩罚的，现在你已被托付给我照管，因为计算机系统从来不会说谎和误事。”
斯捷夫靠在擦得晶光锃亮的“幻想号”船身上。电脑说得没错，他是被宇航总局剥夺了基本权，还被迫丢下了“雷神号”，只怪自己平时喝得太多了。
“喂，我忘带上水壶了，”他猛然想起，“还有手枪。”
“你叫我是什么？我是‘喂’吗？”
“对不起，我想说的是……”
“没有水壶也能凑合，至于手枪那就不用提啦。”
斯捷夫一言不发，转身大步流星地跨向森林。这里的野兽一看见他就四散奔逃，而且他也实在没法拿手枪。他回首反顾，憎恶地朝二百米开外“幻想号”突出的炮塔啐了一口。
丛林里的确是空空的。斯捷夫向前走了大约十公里，就完全回忆起这里的地形。七年前他曾在这个地区降落过，在山脚的某处，在一个很小的湖岸边，现在他只要沿着山坡爬上去，应该会立即看见那个地方……
当他走完最后一步时就僵住了，在岸边仍有一个巨大的圆半球停在支架上。“雷神号！”他低声自语，努力抵御它那不可抗拒的魔力。
这并非是幻境，在飞船的一侧，舱门被打开了。里面无声地放下了一架短梯。“雷神号”居然在千米之外就听到了他并识别出他的声音。
进入舱门以后，斯捷夫反复掂量了在这种情况下唯一可以采取的步骤。
“我看到，你一切正常，老伙伴！”他故作轻松地开口说，“噢，你甚至还重新油漆了舱门！”
“您已经走了有二千五百二十一天，船长。在这段时间里有许多事情都是来得及改变的。向您致敬，船长！”
是的，有不少地方起了变化，甚至连“雷神号”电脑的声音也变得更动听更响亮了。至于舱内的情况那就更甭提了，一切焕然一新，到处是陌生的设备。在驾驶舱的一角有两个计算机控制的机器人修理工，正在安装空间通讯联系设备的面板。在驾驶座椅旁边还有一个闪闪发光的超重力补偿器的圆球。
“这一切都是打哪儿来的，‘雷神号’？”大为震惊的斯捷夫嚷道。
“根据已有的资料，我组装起来的。”
“但是这要消耗极大的能源！”
“在八公里深的地下我发现并开采铀矿。”
“而且这还得要有仪器！”
“用手边的材料凑合呗。”
“嚯！老伙伴……这几乎有七年了……”斯捷夫顾盼周围，“而我，你知道……当时不得不应召回去，后来又总是有事……但我无时无刻不在想念你。”
“您降落的时候，我全都看见了。”
斯捷夫望了一下顶棚上闪着亮光的了望镜头，下面的门面话再也说不下去。舱内被沉闷所冻结，时间在分分秒秒流逝……
“我现在有了另一艘飞船，老伙计。”最后斯捷夫逼出这么一句话，“我是它的船长。”
依然是沉默，现在说这些话还有什么用？
“您在什么地方用午餐，船长？”“雷神号”换了个话题。
斯捷夫好久没有吃得这么香了，他的食欲严其旺盛。因为“幻想号”认为食品仅仅是人的某种奢侈需要，不应该过多地迁就。现在，当机器人服务员在斯捷夫周围忙乎时，他有种想法在慢慢酝酿成熟。
最后，午餐用完时，斯捷夫站起身去考察整个飞船，其结果大大出乎他的意外。他带着奇怪的笑容回到了驾驶舱，坐在舒适的座椅上。
“雷神号！”他开口说，“还记得我们的第一次飞行吗？”
“我记得一切。”
“我那时候的样子……身体那么匀称雄伟，简直和阿波罗神一样，真是威风凛凛。宇宙是那么渺小，而你又是当时世上最好的飞船……还记得吗？从地球到天蝎星a座，再到了喀喇黎星球，多么壮丽的直航飞行……对我们来说，什么都不在话下。你还记得吗？”
“记得，船长。”
“要是……再试一下如何？索性出走到远离这个宇宙的另一世界去，来证明我们还大有用武之地？”
“我的发动机是好的，随时准备起飞，船长。”
在面板上一个接着一个地亮起了起飞前检测信号的小灯。
“你的远距离作战和防护系统相当薄弱，‘雷神号’。”
“象我这种等级的飞船不是为了战头而设计的。”
“我知道……”
斯捷夫在想，豁出来一试如何？但谁知道“幻想号”在发现近旁有飞船腾空而起时，会怎样反应呢？它不一定知道里面有人，而它的预警系统肯定会下令射击不听劝阻的不明飞行物，那就糟了。
斯捷夫为此犹豫不决，最后他不情愿地离开了座椅。
“我得回去拿点东西，等我一二个小时。”
在出口舱里他仔细挑选了一把中子手枪，并将手枪塞进了腰间。
在“幻想号”周围蠕动着十几个铁乌龟形状的东西，有些在钻土打洞，另一些则张开定向天线，在原地悠然打转。斯捷夫不慌不忙地穿过它们，登上舷梯。门依然关着，斯捷夫好几次按下按钮，但毫无反响。这时他拔出手枪，一阵射击使钛制的舱门出现一个大洞。机器人修理工迎面急急扑来，打天花板上传来了电脑的声音：
“你怎么啦？想胡作非为吗？你的手枪是打哪儿来的？”
修理工向他挥动起两条长长的机器胳膊，又是一阵猛射——修理工顿时成为一堆七零八落的零件，只有只橡皮轮子还在飞转。
于是出现死一般的沉寂，斯捷夫吹着口哨，盯着角落上的摄像机，走向了电梯。
“把武器扔掉，”电脑不大有把握地说，“不然我马上要采取措施……”
这时，扬声器受到一束中子射线，也哑巴了，斯捷夫从容不迫地登上了驾驶舱（在这之前电梯曾两次颠簸摇晃，但不能阻止斯捷夫）。最后，他稳坐在操纵台前，微笑地开口说：
“你打算怎么办？不行了，朋友。你想耍卑劣的把戏已经来不及了。”
“我要报告上去……”电脑突然低声说，“你这是对电子智能生物的残酷杀害……”
“请嘛，”斯捷夫宽宏大量地同意了，“而在这以前，我得给你来点儿真格的。现在……”
他俯向操纵台，把电脑，内存的电压降低了一半，电脑吱吱地叫了起来。
“头痛了吗？”斯捷夫体贴地问，“忍一下吧，我也许就这样扔下你……让你在这儿生上几十年的锈……”
“你不该这样，真不该！”
结果打壁洞里出来一位机器人服务员，斯捷夹夫经有五年没见到它了。在它的托盘上，高脚酒杯闪耀着五彩的晶辉。
“您喜爱的鸡尾酒，船长……”
“看来，你总算明白了形势。”斯捷夫说着，拿起了酒杯。
“收拾我的东西。”他命令说。
“您要走，船长？”“幻想号”张惶失措，也惊叫起来。
斯捷夫在这瞬间犹豫了，他环顾自己早已熟悉的驾驶舱，如果电脑能改邪归正的话……。
“你让我受够了。”他坦白承认地说。
“船长！请您原谅！”
斯捷夫笑了起来，《幻想号》开始起飞。白色的闪电划破了长空，随后飞船就缩成天际的一个光耀夺目的小点。
在林边一直注视起飞的“雷神号”没有任何动静，后来它的马达轻轻地啪的一响，远距离摄像机的镜头重新转回过来，于是一切又归于沉寂。
……斯捷夫慢慢苏醒过采，感到胸腹疼痛难忍，他猛然意识到，“幻想号”是否故伎重演了？现在……现在最重要的是手枪，那么手枪在哪儿呢？它刚才还在这里的。
放在操纵台上的手枪已经影踪全无。
“喂，你不能把加重开得小一点吗？”斯捷夫说，他没发觉自己的声音又开始颤抖起来，这时他又发现连行动都已失去了自由。
“你称呼我是什么？”飞船马上回击说，从供应饮料的龙头那里冲出一股热水，直喷斯捷夫的面庞。
现在除了回去等待处理，还能有会么呢？

【作品 597｜有客自南方来｜韩松】
《有客自南方来》
作者：韩松

正文

有客自南方来

暴风雪在野地里吼叫，而室内却温暖如春。求陨坐在沙发上读书。他的妻子在里屋服伺女儿上床睡觉。
这时候，求陨听见了轻轻的敲门声。
在这样的夜里，会有谁造访呢？求陨犹豫了一下，还是打开了房门。他看见了一张年轻人的脸。他不认识这人。
“你找谁？”“对不起，我的车抛锚了。在雪地里走了半天，好不容易才看见有灯光。”求陨犹豫着。但他看见年轻人露出那样一种期盼的表情，便不忍拒之于门外。在五十公里内没有第二家人。在这么寒冷的天气里行走，他会冻死的。
“那就请进吧，进来避避雪。”屋里的灯光一下罩住了年轻人。求陨惊讶地看见，小伙子只穿了一件衬衣。那衣服式样十分别致。他猜他车里一定有暖气。可是他说他已步行好半天了，也够他受的。
“一定冻坏了，”求陨说，“孩子他妈，来客人了。把我的毛衣拿一件出来吧。”女主人拿来了毛衣，端来了茶水和果点。室内愈发暖意盎然。年轻人显得很不安，大约是为自己的贸然造访。他死活不愿穿求陨的毛衣。
“我不冷，”他像见了怪物似地推挡着说。
“何必这么客气，就把这儿当你家吧。”“我真的不冷。”客人十分执犟。
求陨略微有点不高兴。但他没有表露出来。他仍然热情地说：“那就喝点茶，吃点点心，暖暖身吧。”“对不起，我肠胃有点不好。”客人生硬地拒绝。求陨不语了。
看见气氛有些僵，求陨的妻子说：“你就让客人自便吧。”“那你就自便吧。呆一会，等雪停了再走。”雪更加大起来，似乎还夹杂着冰雹，打在屋檐上哗哗直响。这是一年里少有的坏天气。求陨掉头往窗外看去。大地白茫茫。他没有看见来客的脚印。大概都让雪给掩埋了。求陨也没有看见另外的人。他想，如果他是坏人，也就这么一个人，还能够对付吧？
“这雪，真厉害。”求陨找话说。
“是呀，我第一次见呢。”“你是南方人吗？”“啊，对对。南方。我从南方来。”“是矶市吧？”“矶市？”“是呀。我一猜就是。从南方来，一定是矶市。那么是要到蜃城去吧？”“我将到下一座城市去。”“那是蜃城。路还很远。你怎么想到自己开车呢？”“我只是想沿途看看雪景。雪太迷人了。我没想到它下得过火了。”“现在像你这样喜欢历险的年轻人已经不多了。听说火星人还爱进行这样的旅行。”“你刚才说什么了？”求陨脸色顿时变了。他慌忙说：“对不起，我说走嘴了。我心里其实想的是……
“他不知道怎么掩饰这个要命的错误。
他的妻子也急了：“你千万就当他说走了嘴。千万不要向强制局报告啊。”客人似乎对他们说的这些不感兴趣。他死死盯着求陨的脸问道：“你知道火星？
“他这是什么意思呢？求陨恐惧地想。他会不会是强制局的人扮的？听说以前就有过强制局的人在夜间私访。
如果他真是强制局的，或者他想告密，那我就只好不客气了。他把手伸进口袋。
那里有一把拴在钥匙串上的水果刀。
“你还没回答我。”客人说。
“我的确是说漏嘴了。要不，就是你听错了。咱们是不是换一个话题？”客人撇撇嘴，露出很遗憾的表情。也许他觉得应该礼貌一些吧，他应求陨的要求没有再追问下去。但他似乎对有关火星的话题仍很感兴趣。
求陨对妻子说：“你回里屋去照看好小姬。”女儿在里面睡觉。求陨这时不想让她出来被客人见到。妻子担心地看了求陨一眼，到里屋去了。
又一颗大冰雹砸在房顶上。客人和主人都吓了一跳，不约而同朝窗外看去。雪正在失去刚才的猛劲。但冰雹仍然不断坠落。雪花格外地大起来，犹如枫叶一样。密密匝匝，略无遗漏。
“诗人们又该写出隽永的篇章了，”为了缓和气氛，求陨找话说。尽管诗人是很少歌咏冰雹的。
“诗？”客人大惑不解。
“是啊。我虽然不是诗人，可是在这难得的雪夜里，也忍不住诗兴大发呢。就在你到来前，也吟哦了一首。”“能否拜读大作呢？”当着这位身份不明的来客的面，朗诵自己的诗作，求陨觉得不合适。但他又觉得不朗诵也不好。
“那就现丑了。”他想了想，便朗诵起来：群星飘降，河汉化雪。
远峰隐匿，邻室相隔。
没料到，年轻人却听得专心，并大声叫好。
“最后一句，尤为传神。”诗歌似乎触动了他的什么心事。求陨觉得他的表情真挚。也许他真的很少读诗。
“哪里，写得很差呀。”他一时忘了紧张，心中有些得意。
“你们是怎么保存诗歌的？或者说，怎么保存这样的传统文化的？”这样的问话引起了求陨的警惕。他又在套我了。这与火星有关。据说现在唯有火星人那里没有诗歌。如果我要说怎么保存的，就很容易又把火星带出来。他真是狡滑。
“政府教导我们要保存诗歌和传统文化。”他敷衍了一句。确切来讲，是强制局的命令。客人明知故问，一定有不可告人的目的。
他站起身，把空调开小了一点。客人身着薄衣，仍是毫无寒意。面前的茶点真的一点没动。求陨突然有一个奇怪的想法：年轻人留在雪地里的脚印，是不是消失得快了一点？
二人都无话可说。
这时，妻子领着女儿来到了客厅。求陨皱了皱眉头。
“小姬睡不着。听说来了客人，一定要出来见见。我拦也拦不住。哎呀，你们怎么干坐着？求陨也不招呼客人吃东西。小姬，叫叔叔。”求陨的女儿甜甜地叫了一声“叔叔”。求陨家住得偏僻，很少来客人，所以小姑娘很兴奋。
求陨无奈。他对年轻人说：“孩子不懂事。”“她挺可爱的。”小姬大方地走上前来，说：“妈妈说你驾车来的？你走了很远的路，是么？你都看见什么东西了呢？”年轻人笑道：“这么大的雪，什么也看不见。”“可是，难道没有动物在雪野里出没么？”求陨注意到客人似乎面有难色，但是很快就掩饰了。他心里一动。
“啊，说到动物，倒是有的。我正驾着车，突然看见一个大怪物，披着一身雪花，朝我扑来。我仔细一看，原来是一只老虎……”妻子和小姬都哈哈大笑起来。求陨有些尴尬。
年轻人怔住了。这回是他有些慌张。
求陨想，看来，他真是第一次在雪地里旅行。
妻子想，这年轻人真幽默。
小姬想，叔叔开这个玩笑，是以为我没有这方面的知识哩。
于是她说：“叔叔，你错啦。我们老师讲过，老虎早就灭绝了。它怎么会扑到你车上来呢？你开车喝了酒吧？”求陨喝道：“叔叔跟你讲笑话呢。”年轻人却满脸通红，颇有些窘迫。
求陨不觉怀疑，他是在开玩笑么？他突然害怕女儿忽然说出什么不得体的话，忙岔开话题：“我女儿今年上小学五年级，老虎什么的，真是课堂上讲的。现在的学校，实行了新规定，就是禁止幽默和玩笑。这孩子讲话，有时没大没小，你可不要往心里去。”妻子也陪笑道：“是呀。”这时，小姬已窜到爸爸的怀里，在那里撒娇。
客人说：“哪里哪里。我还要向小姑娘学习呢。告诉叔叔，你们都有什么课程呢？”求陨正要代女儿回答，小姬却来劲了：“可多了。有诗歌、绘画、文字、历史。
“没有物理和数学么？”“绝对没有！”求陨抢着帮女儿答道。
“可是我们有地理和天文。”小姬骄傲地嚷道。
“还有天文么？那我可考考你，太阳系你知道吗？”客人说。
“那怎么会不知道。太阳系是我们人类生活的星系。我们地球是太阳系的一颗行星。”“那么，太阳系有几颗行星呢？”求陨的心提到了嗓子眼。妻子却用眼神鼓励女儿回答。她对女儿很有信心。小姬的回答一定能打消客人对我们家的怀疑，她想。
“有八颗呢。”女儿说。
“八颗……”客人喃喃自语。
求陨在一边赞许地点点头。
“是八颗。老师是这么说的，课本也是这么写的。”“小姬说的没错。小姬，你还是给叔叔谈谈文字课讲些什么吧。”求陨说。
客人却似不愿离开刚才的话题。
“那么，是哪八颗呢？”他紧追着问。
“从内往外数，是水星、金星、地球、木星、土星、天王星、海王星和冥王星。”
小姬掰着手指头，琅琅地讲。
求陨松了一口气。
但他却发现客人的目光转向自己。他心乱起来。
“我好像记得刚才你还提到一颗火星吧？”年轻人仿佛漫不经心地说。
求陨僵住了。他的手又在口袋里摸索。妻子变了脸色。屋里的空气紧张起来。四个人一时都不说话了。但小姬突然冒出一句：“叔叔，火星是什么？”“你把她带到里屋去！”求陨突然大吼起来。妻子害怕地拉着小姬，往里屋走。小姬挣扎。客人手足无措地站起来。
待两个女人走进去，求陨把通向卧室的门砰地一声关上了。
两个男人又面对面坐下来，陷入令人焦灼的沉默。
雪还在无声地下着，出现了减弱的迹象。雹子似乎停了。年轻人没有要走的意思。
“你不该当着孩子的面说那样的话，”求陨阴郁地看着客人说。“有什么责任，我们大人可以承担。”“难道你也真相信只有八颗行星？”“是的，我打心底相信。我刚才确实是说走了嘴。我有呓语的毛病。还有医生证明呢。尽管如此，我也愿意接受任何处罚。”客人叹了一口气。
求陨不安地等待着。
年轻人说：“我也何尝不知道有八颗行星。这我本不用问你女儿。只是我想证明，对火星人来说，不存在的是地球罢。”求陨这一惊非同小可。他心里飞快闪过一个念头。
“你到底从什么地方来？”他喝问道。
“南方。”客人微笑。
大火流金的地方。是了，那儿从不下雪。我怎么没想到。求陨想。
“我明白了。你来这里做什么？”“我其实是回家呀。”求陨记起火星人曾是从地球移民出去的。要说回家，地球倒真是他们的老家。但是，是什么时候地球人和火星人不再来往了呢？他的记忆一片空白。强制局对每一个人都进行了洗脑。
“你难道不害怕？地球人会杀了你的。”“根本不会有人发现我。这里没有人认为火星存在。”“如果你遇到强制局的人，你就不会这么想了。”“他们人数太少，不足以道。”火星来的年轻人轻蔑地说。“再说，我们那里发展了物理和数学。”“物理和数学？”“两种强大的武器。”“我不太知道这个……你们有多少人来地球了？”“很多。各个城市都有我们的人在活动。”“你们来这里的目的，是为了回去后好修改天文学吗？”火星人也许觉得这个问题很好笑，也许觉得自己也难以回答，便不做声了。但他来地球的确是有目的的。
求陨心想，要是强制局的人现在撞进来，就糟了。
他站起身，把门打开一条缝。他说：“雪好像小些了。”火星人明白了他的意思，站起身来。
“今晚实在不好意思，打搅你们了。我学到了不少东西。起码知道老虎已经在地球上消失了——我们那里还在讲它是地球上最凶狠的动物。”没有等求陨开门，火星人的身体已经从门板上穿过，仿佛物质的障碍只是一道虚设。求陨吃惊地想，强制局的人可没有这个本领。他急忙把门打开。雪的确小多了。
映入眼帘的是夜空下白得刺目的雪原。火星人已不知去向，地面上没有留下任何痕迹。
求陨走下台阶，久久张望。
不知过了多久，他感到肩上被人披上了一件外衣。身后传来妻子的声音：“客人走远了。回家吧，担心着凉。”他默默回到屋里。
“他到底是什么人？他还会再来么？”妻子担心地问。“以后，不要随便开门让陌生人进来了。”“小姬刚才生疑了。”“什么？”“这是一个我们将要面对的新问题。”求陨说完，搂着惊疑不定的妻子回到卧室。小姬已经睡熟了。求陨在她的小脸蛋上亲吻了一下。
今夜，她也许要梦见一颗火红的星球了，求陨心情复杂地想。

【作品 598｜异种续集｜柳洁】
1999 第5期 - 科幻影视

柳洁

有位朋友告诉我：“美国的《异种》续集拍出来了，据说拍戏当中用了六十加仑的真血浆。可以看看。”于是我看了——不是冲那六十加仑血浆去看的，我不是德寇拉伯爵；我只想确认一下：这部减少了大约二百个急需输血的病人的获救机会的片子，在视听方面能否满足一个健康人（？）的需求。

下面是《异种（续集）》的故事梗概，它是独具匠心还是老调重弹，请你自己评价。

科研船“艾加烈”号载着三名乘员飞往火星考察，这是人类第一次登上战神之星。三个人都是美国人（美国片子嘛！），船长帕雷，曾是超级球星，名门之后，议员的儿子，这次要在火星地表踩上第一个脚印的就是他；另外还有一位黑人，一位女人，都是次要角色。飞船停在了火星轨道上，登陆舱则喷着火焰分离出来，缓缓落下。（顺便提一句，片中登陆舱下落的轨迹似乎竟是垂直的，而非一条螺旋线，颇令人不解。初中生都能看出毛病来。）帕雷船长从舱里出来，镜头在他的脚印上停了一会儿。（美国人拍科幻电影的长处在于：他们把它当件真事儿来拍。这个脚印的镜头和当时的背景音乐让人想起阿姆思特朗那句名言——哪句？你自己去想吧。）帕雷又往地上插了面星条旗，行了个礼，于是地球上，至少是美国，万众欢腾。但在某座疯人院里，一个老疯子对着电视机惶恐地自语：“我反对上火星！我反对……”大家都明白，这种人一般都是被囚禁的高手，迟早要出山的。

在火星上，帕雷取了供研究用的土样，然后驾登陆舱起飞，与轨道上的飞船对接。两个同伴欢迎他归来，并一起接受了总统的祝贺。就在飞船准备返航时，帕雷从火星地表取回的土样悄然解冻，一股粘胶状的灰色物质从密封罐中涌出，落在飞船舱内地板上，无声而迅速地朝三个人流去。

于是，地球上的指挥中心发现飞船突然沉默了，百般呼叫都没有回答。全世界的人都在电视机前关注着这一变化，那个疯人院里的老疯子忽然暴怒，抄起椅子把电视砸得粉碎：“我早就说过不能上火星！”

但七分钟后，飞船上的三个人如梦方醒，他们睁开眼睛，并不知道自己曾经被什么东西袭击过。帕雷向地球汇报：“刚才仪器出了点故障，现在我们要回家了。”这时的帕雷已经不是原来的那个他了。

美国某处有一座神秘的建筑，它不允许男人进入。在里面关着一个年轻女子，名叫夏娃。她不是普通人，在她体内有一半“异种”基因。白嘉博士负责照管和研究她，实际上，博士与这个“异种”克隆体早已培养起一种互相信任和依赖的感情。夏娃有时感到不解，为什么女博士要用某些实验来伤害她，使她痛苦；为什么她永远不能出去，为什么她不能看到男性。但她信任博士，她能忍受这一切。夏娃在实验基地过着单调而平静的日子，直到某一天……

帕雷一行回到地球，受到了英雄般的欢迎。但他们被告知，按照惯例在回地球的头十天内必须禁欲。三个人觉得有些遗憾。

帕雷是不管这一套的，在父亲为他召开的晚宴上，他就与一位陌生女郎眉目传情了。帕雷的议员父亲希望儿子日后能成为美国总统，并尽心竭力为他铺平道路，没想到这位新英雄刚刚在晚宴上作完动人的演讲后不久，就溜到房间里去与女人偷情。更惊人的事还在后面——同帕雷约会的两个女子都血淋淋地死在房间里，而帕雷却在深夜领着一对小孩，把他们悄悄藏进一座荒废的建筑里面。看过《异种》第一集的人都知道，“异种”的后代发育是极其迅速的。

被火星上的“异种”基因感染了的帕雷，仍没有完全弄清楚发生在自己身上的事。他去找父亲，诉说自己莫名其妙的不安，但身为议员的父亲却训斥了他，要他检点言行，不要到处胡搞，败坏家声。毕竟帕雷是为了成为美国总统才出生的。

三个“火星人”回到地球时曾接受过血样采集。此后，一位老博士发现帕雷的血液中有异种基因，正当他打电话向上级报告时，盛装血液的瓶子摔碎在地上，殷红的血好像被赋予了生命一样，径直向墙壁的一角流去。老博士好奇地跟过去看，墙壁上轰然崩出一个大洞，他一生从没见过的一种可怕的东西从洞里窜出，夺去了他的性命。那些血液却违反物理定律，顺着墙壁流上去，流进了那个墙洞。

考察火星的英雄居然被肮脏的异类血液感染了，这个惊人的消息仅限于少数几个人知道，他们立刻采取了对策。

曾经杀死了前一个“异种”的皮斯先生被请来帮忙，美国军方让他与白嘉博士合作。皮斯闯入那座“男性禁止入内”的实验基地，女“异种”夏娃看见了他，眼中流露出好奇、着迷的光彩。白嘉女士又惊又怒，因为她知道，夏娃身上的异种基因可能会被唤醒的。

皮斯和白嘉掌握了线索，找到疯人院里那个老疯子——他原是一位上校。上校说，他猜测火星上会存在“异种”，所以竭力阻止考察火星的计划，但被当作精神病人关了起来。

皮斯又想到，既然帕雷被感染了，其他两个宇航员也有可能被感染。于是在某天夜里，他们找到了女宇航员的家，希望能把她带回去检查。但已来迟一步，女宇航员体内的异种破腹而出，皮斯和白嘉刚好看到这一恐怖场面，他们杀死了异种，但女宇航员和她的情人却都死于非命了。

事不宜迟，皮斯马上把另一位宇航员黑人格普先生抓起来，带他去验血。可化验结果表明，格普完全正常，未受感染。同行三人中有两人都成为异种的牺牲品，为什么格普却如此幸运呢？白嘉也百思不得其解。最后终于发现，格普是当时飞船上唯一带有病菌的人。临行前体检时，医生告诉格普，他有点感冒，但并不妨碍火星之行。所以，白嘉大胆地推测，“异种”害怕人类的疾病，它们没有像人这样的免疫能力。白嘉要用“细菌战”来对付异种怪物。

格普还不大相信关于“异种”的事。他驱车赶到帕雷的住处，正逢帕雷终于发现了自己的异样，万念俱灰，决定自杀。格普看到，帕雷坐在阳台上，把猎枪的枪管放进自己嘴里……格普正要高声喊叫，猎枪一声轰鸣，把帕雷的头炸得粉碎。

格普正痛惜好友的惨死，却又看见一幕骇人听闻的奇景：在帕雷尸身的脖颈断口上，慢慢长出了一圈肌肉，越长越快，不到一分钟，帕雷又长出了一颗新头。“异种”具有肌体再生能力，人类用一般的武器是无法毁灭它们的，而这个新生的帕雷已彻头彻尾是魔鬼的化身了。

格普回到皮斯与白嘉身边，要帮助他们消灭“异种”。而新闻报道中则开始频频出现一个“连环杀手”，他只杀女性，手段惨无人道。这是“异种”在四处寻觅对象，繁殖后代。可以肯定的是，目前在地球上，这头“异种”已有不少的孩子了。

面对如此狡诈残忍的怪物，军方想出一个对策。女“异种”夏娃和男“异种”是心灵相通的。军方授意白嘉博士，让夏娃用心灵感应寻找帕雷的去向。白嘉表示反对，说：“这可能诱使夏娃完全变成一个异种。”军方代表说：“那时就把她大脑里的炸弹引爆。”白嘉愤然道：“她身上有一半人类的血液呀！”但这无济于事，命令已下，白嘉求得夏娃的同意后，让她躺在了实验台上。夏娃在仪器作用下闭上了眼睛，但她心灵的眼睛却同时张开，感受着帕雷的气息……

不久，夏娃喘息着说：“看到了！他在车上，他开着车在路上走。”皮斯和格普按照夏娃对那条街道的描述，飞车赶去。

夏娃又说：“他停车了，走进一家超市。他正在引诱一名女子……”

“在哪儿？”皮斯用电话问。

夏娃说：“在食品部，麦片柜。”

帕雷确实在那里，他站在一堆印着他自己形象的麦片盒前，用和蔼可亲的微笑轻易赢得了那位女子的好感。与此同时，皮斯和格普已持枪冲进超市，踢翻奶瓶，撞倒麦片，准备大干一场。哪知帕雷却对着那个崇拜者骤然翻脸，劫持了她。

夏娃在电话里为皮斯和格普指引方向，帕雷则穿过楼梯间，从地下停车场逃出了超市。他把那个女子拉进一辆汽车，又准备在她体内孕育一个小异种，但电光石火一般，他仿佛感觉到耳边有个又陌生又熟悉的声音在呼唤。“夏娃！”帕雷猛然叫道。他和夏娃在一刹那超越了空间，用彼此的心灵交换了信息。

帕雷出人意料地放过了那个妇女，自行走出汽车，让皮斯和格普带走了。他要去找那个同类，那个强烈地吸引着他的女“异种”。

皮斯他们把帕雷押回实验基地。帕雷经过囚禁夏娃的实验室的时候，突然发了狂。他大吼着摔倒护卫，打翻冲过来的士兵，闯进了实验室。没人能拦住他，而夏娃也站在玻璃墙内，着迷地望着他。帕雷和她隔着一层玻璃脉脉对视，然后，他又像疯狂的野兽一样冲出去，消失在大门外。

白嘉制作了一些含有病菌的喷雾装置，准备与异种决一死战。但夏娃却一反初衷，拒绝再与他们合作，用心灵感应寻找帕雷了。真是“女人心，海底针”，谁也不清楚她在想什么。

帕雷回到那座荒废已久的建筑物里，那是他已故母亲的产业。他把这座房子当作哺养异种后代的隐蔽孵化房。

议员先生也找到了这里，父子俩见面后，帕雷无话可谈。父亲告诉他：“那些家伙说你被异种感染了，想把你抓起来。他们休想！我和你并肩战斗，儿子。我要找最好的医生治好你的病，你照样还能作美国大总统。”但他不知道，面前这个在外形上酷似帕雷的“人”早已不是他的儿子了。“异种”从帕雷体内窜出来，杀掉了议员。

在大房子里，一群小“异种”悬挂在屋顶，开始结茧。等到破茧而出的时候，他们就成熟了，就能像帕雷那样去繁殖自己的后代了。

实验基地里，夏娃显得很不平静。当研究人员正在惊奇于她的反常时，她突然纵身一跃！玻璃墙在苏醒了的“异种”的力量面前是那么不堪一击，砰然碎裂。夏娃逃出了实验室。

外面的士兵们同时开枪射击，夏娃在弹雨攒射中倒下了。但不过几秒钟后，流淌在地上的血又奇迹般被吸回她的体内，伤口全部弥合。夏娃腾起身来，跳上一辆汽车，飞驶而去（不知道是谁教会她开车的）。

白嘉、皮斯和格普也开着车，带着全副装备追踪到了帕雷那座大房子前。他们看见了夏娃的车子，知道男、女“异种”终于在这里相会了。

三个人摸进房内，看到许多大茧粘挂在墙上，蠕动不已，景象令人作呕。白嘉说：“这就是小‘异种’的茧，杀死它们。”她和格普用带菌的雾气向大茧一阵狂喷，茧内传出类似咳嗽的声音，里面的东西猛烈地颤动（这里让人遗憾地感到导演想像力的匮乏）。一条黏糊糊的长触手突然伸出，卷住了格普，险些让他壮烈牺牲。幸亏白嘉及时相救，用喷雾器杀死了那些小怪物。

皮斯独自上楼，看见两个大“异种”把自己罩在一个巨大的茧里。他喊了一声。帕雷，或者男“异种”钻出来，一伸爪子把他打翻在地。

皮斯命在旦夕，白嘉和格普跑了上来。白嘉向着女“异种”大叫：“夏娃！我知道你还在。帮帮我们。”

女“异种”突然用身上的利刺戳穿了帕雷，房内一片混乱，大家看着两个“异种”翻滚搏斗。男“异种”最终杀死了夏娃，而白嘉的喷雾和皮斯的一记飞叉也断送了男“异种”的性命。

白嘉伏在夏娃身边哭泣，她现在才明白，夏娃逃出实验室是为了帮助他们抓到帕雷。

故事到此为止，但美国片（尤其是恐怖片）的特点是，最后总要留一点小尾巴。此片也一样，夏娃被抬上医疗车，汽车开动了。她的腹部渐渐鼓胀起来，而车厢里，还藏着一个神情冷漠的小男孩……

【作品 599｜噶赞寺的转经筒｜韩松】
《噶赞寺的转经筒》
作者：韩松

正文

噶赞寺的转经筒

一、奇异的转经筒

小荧去西藏旅游，有一天来到了噶赞寺。

这是后藏的一座黄教寺院，已年久失修。比较引人注目的是，主殿周遭悬挂着一圈铮亮的转经筒。

转经筒有一百零八个，小荧很快发现，其中一个颜色异样，隐隐有绿光闪烁，而其余的呈金黄色。这个转经筒，因此显得更加沧桑。

从顺时间方向数去，这是第三十六个转经筒。

她逐个拂转它们，一边默默为自己许愿。绕行到三分之一的时候，忽然狂风大作，飞沙走石。她吓得急忙逃回大殿。

当晚，她在寺中住了下来。

风兀是刮个不停，并下起了暴雨。雷闪像要撕裂天地。

少女栖住在无比陌生的地方，睡不着。半夜，听见风雨声中青藏高原的巨大抽泣，不禁想起自幼失母，与父亲相依为命的经历，便用被子捂住头嘤嘤恸哭。

忽然，她听见还有一个人在哭泣。

那是一种尖厉的女人般的声音，又细若游丝。小荧想到了鬼。

她吓得不敢哭了。

虽然知道喇嘛就住在隔壁，却也不敢出来。

次日，天空却晴朗如洗。她把昨夜所闻，告知喇嘛。

喇嘛笑了，说，并非鬼哭，而是转经筒在号叫。

转经筒在号叫？她殊感惊异。

进一步，喇嘛说，是其中一个转经筒。由顺时针方向数去，是第三十六个。

历史上，噶赞寺曾多次被毁。每一次，转经筒均有失落或损伤，而仅有这个，保存了下来，已有一千三百年的历史。

在几次山洪和泥石流的爆发中，它也曾经遗失，后来却神奇地被找了回来。

它在风雨交加和天气变化时，便发出那不可思议的声音。

小荧仔细打量它，它却静默无声。她用食指触碰它，顿然有浓烈的苍凉感涌出，瞬间传遍了她的周身。她弹击它，转经筒发出持久的嗡嗡声。

无法想像，就是这东西，发出了昨夜那样的悲鸣。

喇嘛说，这是一只有灵魂的转经筒。

喇嘛的脸上浮现出了沧海一般的色调。

但这从时空深处走出的不寻常物件，竟然跟这么多平凡的转经筒，并排在了一起。想到这里，小荧眼泪夺眶而出。

二、再探神秘

返回火星，她把在西藏的奇遇告诉父亲。

父亲大笑，说：“这有什么稀奇？这是地球上静电的结果。”

他列举了那遥远蓝色星球上的众多例子，来向她说明。

比如，有一座山谷，会在雷雨天发出兵马之声；还有一口水潭，会在傍晚发出音乐之声；再比如，某座寺庙中的一口古钟，会在夜深人静时忽然自鸣。

“这都是大气中静电积聚太多的缘故，它们与地面的金属物或矿物相互作用，便发出了那样的声音。地球，就是如此啊。女儿呀，你不必要再害怕了。”

小荧才心下释然，却又有些乏味和失落。父亲的解释消解了恐惧，却也消解了令人心悸的神秘。

在小荧的心目中，西藏，应该是有某种鬼哭的，虽令她惶恐，却不会令她失望。

她回到自己的房间，砰地关上门。她无缘无故生起了闷气。父亲叫她吃饭，她也不理。

一年后，小荧又去到西藏，并且，特意再次拜访了噶赞寺。

“是来看转经筒的吧？”

喇嘛笑道，眨巴着洞悉一切的黑亮眼睛。小荧忽然觉得，这里的喇嘛个个帅气逼人。

她不好意思地告诉喇嘛，那不过是静电什么的。

她又害怕他们不快，忙补充道：“这只是我父亲的观点。”她本来是来重观转经筒的超现实奇异的，但又忍不住说出了科学方面的话语。这其实是一种很矛盾和微妙的心情，暴露了火星人与地球人之间的心理位差。

喇嘛不恼，只是微笑。

“上次你只呆了一个晚上，所以，听到的仅是一种声音。然而，它还会发出千百种声音。静电？那是做不到的。”

“真的？”

她的心又跳到了嗓子眼，感到了一道怪影就在身后紧随，就此忘掉了父亲的告诫。这回，她倒并不害怕了。她又在寺中住了下来。

在一个天气变化的夜里，转经筒果真又鸣叫了。这回不是鬼哭，而是人声。又有车声辘辘，一会儿，竟是机器轰鸣，像是一个大工厂在开工。过了一阵，还传出了连续的爆炸声。

几个晚上，小荧听到了不同的声音。

有一次是音乐声，是好几首曲子在连奏，仿佛是管弦丝竹齐鸣，又夹杂有藏鼓、根把和鹰笛之音，但都是小荧从未闻听过的曲调。

她欣喜无比，又深怀不安，这样过了一个月。

而喇嘛们安之若素，也不对她再做解释了。

在离开噶赞寺的那一天，小荧带走了一大包录音磁带。

三、幽闭的宇宙

三个月后，小荧又来到了噶赞寺。这次，随同她一起来的，还有父亲和父亲的一个研究生。

原来，父亲在听了磁带录音后，脸色也凝重起来。他决定要亲自去一趟，看个究竟。

他说：“现在看来，这声音非同寻常，恐怕不仅仅是静电吧？需要认真研究。”

来到噶赞寺，他和研究生绕着转经筒走了三圈，却没有看出任何名堂。晚上，一行三人在寺中住了下来。到了半夜，转经筒又铮铮作响了。

父亲和学生披衣冲出，只见那转经筒正在微微颤动，周身泛着一层茸毛似的红光。声音的确是从其腔子里发出来的。父亲抬头，见夜空隐隐发紫，四散飘零的星星都聚拢了，在凝神倾听。

转经筒的声音忽而喜悦，忽而哀怨。又有许多种声音，是他毕生不曾听到过的。

这时，他发觉身后有人。回头一看，是一位中年喇嘛。喇嘛的脸膛上荡漾着黑色的光芒，喇嘛在诡黠地窃笑。父亲心头一阵哆嗦。

他疾步回到寺中客房，看到女儿也醒了，好端端地坐在床头，这才放下一颗心。但小荧神色不安已极。

第二天，父亲对研究生说：“太妖邪了。这肯定是一台录音机。但恐怕不是大自然生成的。”

“录音机……”

“是一种远古时代的奇异录音机，或许，跟史前消失的神秘文明有关。它录下了当时一些原始的声音。”

“难道，它里面不是藏着一个宇宙吗？”研究生忽然大声说。

“一个宇宙？”父亲吓了一跳，心忖年轻人的想法就是不一样。

“我就是这么一个感觉。在那转经筒中，有一个跟我们这个宇宙一样的宇宙。”

这些年，太空中的人们一直在寻找微型宇宙的存在，但始终没有结果。父亲的学生，在这方面也很痴迷。

父亲脸色微变，连连摇头，说：“不可能，不可能！”

研究生说：“那不过是昨夜我面对它时产生的强烈感受吧。比如，有一种声音，像是黑洞在旋转呢，还有一种声音，像是流星划过呢，还有其它的声音，是超新星爆发呢，是星系在诞生呢。还有，那里有生物，有人，有跟我们一样的文明！”

这么一说，父亲也有些迷恍了。许多年来，学术界一直有一种说法，就是宇宙是有无限多的，而其大小竟是等价的。但是，这仅是少数人的看法。父亲还是不愿相信。他是属于学者中的大多数的，那是坚持宇宙独此无二学说的传统和主流阵营。

他便说：“你还是我的学生吗？宣扬这种理论，连我都为你感到害臊。宇宙只有一个哩。”

研究生这才意识到自己说得太多了，有悖师道尊严的礼仪，连忙致歉，却不知为什么，死活不愿在关键结论上让步。

雪域高原使人行为乖戾。

师生关系呈现了前所未见的紧张局面。一连几天，他们都无精打采。父亲与学生之间没有话说，寺后的雪山却更加灿烂灵动了。

而小荧却对学生很有好感。她觉得，他的那个猜想，是很大胆的，很勇敢的。

在火星上，男孩子经常来到她的家中。年轻人常常就宇宙间的疑难与父亲展开争论，直争得脸庞飞起了红霞。小荧便在一旁安静而有趣地倾听，竟听得忘了时间。这两个男人，显现出了他们各自的可爱之处。

现在，她想，那学生要是带着她，俩人一块儿走进那个微型宇宙中去，又是多么的妙趣横生啊。在一个宇宙中终此一生，总是乏味的。

是的，正受着青春期反叛欲火撩动的火星女孩，要顽固地站在年轻学生的一边。而父亲总是可以用来撒气的。

她便主动找到那学生，与他热烈地讨论起来。

她说：“那个可怜的宇宙被禁锢在了里面。它不能运行，不能演化，不能用任何一种肉眼和望远镜看见，只能发出声音来诉说它的身世，引起人们的垂注。它是多么的无辜啊。它甚至不知道外面的时代已与它格格不入了。”

“你怎么知道它不能行动，不能演化呢？你怎么知道它需要我们的同情呢？也许，事实正好相反吧。总之，它与我们的宇宙并无不同。”男孩子怜爱地看着女孩，说道。

察知到女儿对这出格学生怀有这样的亲近感，父亲心中不是滋味。

他注视转经筒的眼光，也变得恶狠狠的了。他觉得那是一个恶性肿瘤，不合时宜地生长在这平安无事的世界上，扰乱了人间的秩序和理智。

他产生了切除它的强烈冲动。

一天，他向喇嘛提出，因为科学研究的目的，要把转经筒带走。

听了这话，女儿和学生都震惊了。

“老师，您不能这么做，转经筒是属于这个寺的啊，属于西藏的啊。”

“爸爸，您不能把它带走，它只有在这里，才会发出它的声音啊。去了别的地方，它会死去的！”

父亲只是冷笑，打量着喇嘛，等待他们的回答。喇嘛大概是没有想到会有人提出这样的要求，一时有些不知所措。父亲心想，他们是不会同意的。但他是火星人，永远是傲慢和自恋的。他说：“开个价吧，要多少。”

喇嘛们闻言脸色大变，匆匆聚拢来，头碰头用他们那奇妙的方言低声商议了一阵。过了一会儿，喇嘛中一个年纪大的，大概是这个寺的住持，走上前说道：“施主要带它走，那便带它走吧。世上还有什么东西是割舍不得的呢？这也是它的宿命啊。”

这回，是父亲大大感到意外了。

看着喇嘛平静如水的脸庞，小荧和学生都怔住了。

四、结束与开始

父亲缓缓摘下了转经筒，转经筒很重，他几乎托它不住。

这时候，寺中所有的喇嘛都拥出来了。他们伫立在大殿前，齐齐垂着头，吟诵起了佛号。

父亲把转经筒搬到寺前的空地上，放好它，歪着头打量它。

小荧和研究生都不知道他下一步要做什么。

忽然，父亲枭鸟般怪笑了一声，猛地拔出激光剑，向转经筒劈去，一边高声叫道：“就让我们来看看这里面藏着个什么样的宇宙吧！”

小荧和研究生大惊失色，上前阻止却来不及了。哐当一声，转经筒被劈成了两半，一左一右，侧身倒在了地上，还在不停地摇晃。

里面空空的，什么也没有。

喇嘛的念经声戛然而止。天地间万籁俱寂。小荧觉得心里好不踏实。

过了一会儿，天空漆黑了下来，满天星斗离头顶是那么近！

大家都不安地仰头看去。

这个时候，天庭中部一道白光闪现，天空无声地裂成了两半。

从那天裂处，飞出了亿万只鸟儿，不，是无数疾飞的转经筒！不，不是转轻筒，而是小荧从没有见过的宇宙飞船！它们在慌不择路地四散逃逸。

喇嘛齐齐叩起长头。

这个时候，瓜瓣般裂开的两大片天空，又开始沿着中间那道白线，慢慢折叠过来。

大地也折叠了过来。山峰的阴影像交战的巨兽朝一个中心点疯跑，一重重挤压在了一起。

小荧低头，看见自己的身影也开始弯曲，像遭了病虫害的禾苗，并从腰部齐齐折断了。

很快，阴影便从两边合拢来，吞噬了所有的人，所有的山峰与河流，所有的海洋与星星。

喇嘛的笑靥，作为最后的闪现，是一道弧光。

没有人能够看到真正的宇宙大爆炸是如何开始的──那与人类的假说太不一样了。

【作品 600｜马尔珂漫游奇城记｜[意大利]罗达里】
《马尔珂漫游奇城记》作者：[意大利]罗达里
林白译
一艘外星人的宇宙飞船发现一个人落入空中，船长转过望远镜，借助飞船尾部的光带，怀着强烈的好奇心观察着那在星际旅行的人。原来那是个娃娃，骑在玩具木马上。木马带着孩子轻轻碰了一下宇宙飞船的“大肚子”，船长当即打开舱门，把孩子拉进飞船。
男孩约摸９岁或１０岁光景，一头褐红色的头发，一双又大又圆的眼睛，穿一件天蓝色的睡衣。他跳进了舱门，觉得挺好玩，毫不拘谨地看着拥在他身国的飞船全体乘员。
船长问他的名字，他说：“我叫马尔珂·米拉尼。那么，您哪？”
船长说他过去叫波留斯，现在不想叫波留斯，但新名字还没想定，就叫Ｘ·波留斯。Ｘ·波留斯告诉他，在他们居住纺星球上，人人都是团长，个个都是将军，船长轮流着当，职称和头衔没有什么价值。
这些外星人外表与常人没两样。外星人猜马尔珂是从地球上来的。他们知道地球上的人给别的星球取一些怪有趣的名字，什么火星呀，木星呀，好多好多，而他们则管地球叫“明星”。
马尔珂一听笑了：“要是把这讲给我们罗马的切斯塔乔人听，他们准会像听说卖肉人的冰箱里放墨汁那样让人笑破肚皮。”
后来，飞船船长告诉马尔珂，他是被电磁场吸引到飞船里来的。他们本来就是受命在这个区域巡航的，目的就是把出故障的飞船上的人救起来。我们的上级知道你在这个区域里飞行，就下达命令来救你。”
马尔珂也讲了自己飞到宇宙来的经过。
事情发生在一个白天，爷爷给马尔珂买了一具木马做９岁生日礼物。他太伤心了——这事要是被同学们知道，准会让他臊得不能在切斯塔乔住下去。他把木马拿到卧室里。到了晚上，他脱了外衣准备上床睡觉，忽然，连他自己都不知道是咋的，一下来了兴致，一跨腿骑到了那木马上。他的双脚还没踩稳实，木马就隆隆响起发动机震耳欲聋的轰鸣，随即腾空而起，湮没在黑暗中。他大气没敢出，吓得闭上了双眼。等他睁开眼，他已飞行在罗马城的上空。后来他试着驾驶木马，前进——后退，还真灵！木马被月亮所吸引，直冲月亮飞，地球——就是外星人叫明星的星球，很快被他远远地撇在后面，渐渐变成一个蓝莹莹的球体，眨眼间，地球又变成一个小圆点。罗马！罗马在哪里！他迷失在太空中了。他想：“我的爸爸，不用说，这会儿为了我的失踪正急得满城跑着找哩！”
船长告诉他，此时的罗马时间是２３时１５分，他的父母正好好地躺在床上哩。
马尔珂被带往船长居住纺星球。突然，飞船舱外传来成千只疯狗的汪汪吠叫声。他从船长办公室往外瞧，看见大群大群的怪兽从四面八方向宇宙飞船奔袭而来。它们嘶声吠叫着，疯狂地向飞船扑来。这些是超级狗，是一种可恶的宇宙动物，它们的耳朵像一对长翅，它们的尾巴起着飞机螺旋桨的作用，摆动它就能自由地转弯。它们就靠耳朵和尾巴在空中飞翔。马尔珂看见一只超级狗露出獠牙，咬办公室的玻璃。好在这玻璃不怕震击。马尔珂提议把它们统统杀死。然而“死”这个词在外星人语汇里没有，所以怎么也弄不清马尔珂说的“杀死”是什么意思。好在，他们已经把超级狗们甩到身后了。
宇宙飞船进入了星球气围，四周明亮如昼，马尔珂穿着睡衣踏上了陌生的星球。这时他看到他乘坐的宇宙飞船，完全跟地球上巨大的玩具马一模一样，就连航天器升降场上的飞船支架也跟地球上的火箭支架没两样。飞船滑翔起落，底部不发出一点儿噪音。马尔珂还来不及把四围好好端详呢，就看见一个男孩向他走来，他约摸９岁的样子，一头黑发，也穿着黄睡衣。他像迎接客人的东道主那样，体态轻盈，落落大方。这就是马尔珂的向导。
向导名叫马尔库，这是为了对马尔珂的到来而用的名字。马尔珂走出航天大楼，看到这里每个窗口都放着花卉，但更多的是新年枞树，枝头缀满了亮晶晶的玩具，盖满了棉花装饰的白雪，挂满了银辉闪耀的星星和小彩灯。这里的房子都很低矮，公园倒比房屋还多。通往城市中心的长长的看不到尽头的街道两旁，延伸着两条连绵不断的高大的枞树荫道，每棵枞树上都挂着晶亮的小玩具。总之，一片圣诞节气氛。
马尔珂跟马尔库走进一幢房子，这房子是专门放置木马的处所。马尔库挑一匹双人木马，邀马尔珂和他并排同坐。这是“机器人”，他们一骑上就会自动跑起来。它是专为旅游而制造的。这机器马是公用物品，谁要用，用就是了。付款？这星球上的人根本听不懂付款是什么意思。木马悄没声儿地平稳起飞了，它在温馨、甜柔的空气中微微轻荡着。他们来到街上，街上很安静，不时传来轻悄而愉快的说笑声。人们谈笑风生，却不高声喧哗。公共木马在无声地前进着，像是船儿在平静的湖面上轻轻滑动似的。行人不见动脚，却都在那里前进着。原来，人行道都是滑动装置。行人只要踏上滑动着的皮带，就像踩上地下铁道的升降梯那样，皮带就带你从一个十字路口到另一个十字路口。要是你还想到远处，譬如说到城市的另一头，那么你就可以乘电动椅。街上，这种椅够你坐的。这个奇异的星球上，给上了年纪的人设计了一种特殊的坐椅。“嗨！”马尔珂不禁赞叹道，心里想：“这种椅子一文也不花，我的爷爷正需要哩！他天天在家门前呆坐着，可难受了。罗马领养老金的老人们要是天天坐上这样的椅子满城兜风，从科利吉区跑到嘉尼科洛区，从圣彼得教堂广场方玛利奥山，那该有多幸福啊！”
马尔珂很想对这奇异星球上的一切作些挑剔性的评论，但他很难做到。他不能不承认，这免费提供的机器马和自动人行道的主意就想得挺不错。这新年枞树使人满心欢欣。空中浮动着鲜花的芳香，像徜徉在春天的花园里。
马尔珂还在这里发现了一种怪现象：商店橱窗都没镶玻璃！这不会助长偷窃之风吗？正巧在这时，一位先生乘自动人行道经过水果店，伸手抓过一串葡萄，毫无顾忌地大模大样地往嘴里填，周围的人看着谁也不管。后来又见一位老人伸手一把抓过一摞插图周刊，翻读起来。
“我莫不是来到一个贼国了？”马尔珂想。
马尔珂和他的向导马尔库用过晚餐，站起来要走。
“谁付钱呀？”马尔珂焦急地问道。
“付钱？”马尔库反问道，“还要付钱？你看见的，我们这里没有‘钱’这个字。”
两个男孩从餐馆里出来，没再乘自动人行道，而是步行在安静的小街。这里家家户户都像过圣诞节似地，甚至连屋顶上也长着枞树，马尔珂仔细观赏了近旁的一棵枞树，发现树上挂的那些小玩意儿都是自个长出来的，就像是累累果实，各自生长在把儿上。它们一年到头都开花，于是每天都是圣诞节，都是新年。
空气总是这样温和，弥漫着清香。马尔库伸一个手指从地面拈起一点尘灰，让马尔珂闻。这灰尘散发着一股铃兰花的香味儿。
马尔珂抬头往上看，见大团浓重的玫瑰云遮住了太阳，雷声响起来。不过天上落下的不是雨，而是千千万万颗五色缤纷的糖果。糖果在半空悬旋着散到了四方，到处弥漫着薄荷、茴香、橘子的气息，还有一种难以名状的、非常好闻的气息。马尔珂学马尔库的样，伸手接住糖雨，这时他发现，只要张开嘴，这糖就像紫燕还巢似地自己飞进了人的嘴里，在舌头上融化，那味道可让人觉得愉快透了。
两个孩子来到一家玩具店，从店里走出一个机器人，亲昵地邀请他进去取玩具。他取了几件玩具，走进一条小巷，又看见几家格外有趣的商店。它们豪华的横标上这样写着：“怎样在一分钟内成为国王？”
就在这家店里，马尔珂遇上了一个机器人。机器人告诉他，这里是卖爵位、卖头衔的。各种各样的爵位、头衔，贵族的、军队的、荣誉的——什么样的爵位、头衔、称号都卖，也不论是哪个星球的，也不论是哪个世纪的。
“您想成为中士，成为公爵，成为大主教，成为海军上将，或者，说不定，您想成为罗马国王？我想这国王就是为您准备的，因为您是明星人，我在电视屏幕上见过您。”可他又突然想起罗马国王已经被另一个地球人，比马尔珂大一岁的人拿走了。
机器人于是说：“要是您的志趣在国王，我可以把两个西西里岛的国王给您，要是您更喜欢军衔……”
机器人给他拿来一个金灿灿的、非常漂亮的军衔标志，“佩上这，您就成了总指挥和勃利柯勃拉克星球的宇宙飞船超级船长。是的，这个星球不存在已经好几千年了。它在原子战争中像小胡似地炸得粉碎了。可能，您想要张烹饪家协会总理事长证书？或者要一位勋章获得者的称号？”
为了摆脱兜售头衔的机器人的纠缠，他买了个不起眼的民警上尉的头衔。起码，这头衔到地球上还能派个实用……“我回到罗马，”马尔珂想，“一定处罚那个警察——那个不许我们在广场上玩球、每星期没收去一个皮球的警察，罚他长时间立正。”
马尔珂来到大街上，太阳显得明亮又快活。他走进一家“新产品商店”，这样的商店是他久已向往的。店里出售的都是叫不出名儿的东西。就拿邮票说吧，这店里出售的邮票背面全都涂有各种各样味儿的胶水，贴在明信片上的邮票背面的胶水是李子冰淇淋味儿的，普通邮票背面的胶水是黑醋栗酱味儿的，挂号邮票背面的胶水菠萝味儿的。但是马尔珂只要了些神奇的铅笔转刀。
当马尔珂还想再要点什么的时候，突然扩音器报告一群超级狗要来攻击这个圣诞枞树星球的消息。机器人问他：他能不能想出一个对付超级狗的办法？
马尔珂转动了下脑筋说：“叫这些畜生都闭上嘴不就得了么？这不是超级狗吗——给它们丢些超级骨头，再过１０分钟，它们就会来舔你们的手了。”
马尔珂就这样发明了超级骨头，为这个星球带来了福音。骨头由机器人用火箭发射到高空。超级狗们扑向了意外的美餐，于是你咬我，我咬你，厮扭成一团，只听见一片唔唔声。
马尔珂的发明发生了奇效神功，于是枞树星球为他塑了一尊纪念像。纪念像的基座上写着：“马尔珂，明星儿童。因发明超级骨头而成为第一个制服超级狗的胜利者。”
后来，这个星球要推马尔珂为总统。马尔珂一听慌了。他找到了飞马库，又找到了他自己的那具木马。他的木马要起飞的时候，马尔库赶到了。
“祝你一路平安！”他说，“你能在天亮前赶回家中的。”
他折了一根枞枝给马尔珂，枞枝上挂着许多玩具。他想带回去可以种在切斯塔乔的自家阳台上。或者，栽在广场上，让地球长满枞树，也天天过圣诞节。
妈妈快乐的声音把马尔珂唤醒：“哎，瞌睡虫！昨天是你生日。今天已经是第二天了。快去上学吧……”
他醒来，从床上跳起，心情激动地看着木马。在木马的右耳下方，马尔珂看到像子弹打穿似的一个小洞，这是他回地球途中，在土星区被一颗小陨石打穿的。
马尔珂很快走到床前，抓起一只拖鞋凑近鼻子闻起来。拖鞋上的灰尘散发着铃兰花的芬芳，这灰尘准是从那里带来的！这是他确实到过那里的一个极好的证明，也证明他刚才不是在做梦。
可枞枝呢？枞枝在哪里？那根马尔库在宇航器升降场折给他的圣诞树枝在哪里？他翻来复去找也没找到。准是在宇宙太空飞翔时被风刮跑了，为了在天明前赶回到地球上，木马在几分钟之内飞了几亿万公里之遥。
遗憾！要把地球改造成圣枞树星球，改造得像遥远的星球那样美妙，是太困难了。但是再困难，反正是要实现的。
“干哪！”马尔珂大喊一声，就脱下了睡衣。在那睡衣的口袋里，他还找到了几颗薄荷糖。

【作品 601｜别无选择｜失落的星辰】
《别无选择》
作者：失落的星辰

正文

别无选择

该我上场了，匆忙中，我最后看了一眼凯，他摇了摇头，以某种悲哀地语气说，“你别无选择。”

红色的大地，我压抑住不情愿朝她走过去，心里念着那个小个子经纪人的告诫，他挥动着的小手总是在我眼前晃悠，“你不能躲着她，”他尖着嗓子咯咯笑着，仿佛这是场闹剧，“会影响孩子的发育，你想收获一个不完美的果实吗？”我被他说服了，或者说，被钱说服了，和这个女人做了第一次面对面的接触。

她看上去没有想象的那么脏，一头桀骜的长发散落在脸颊周围，营养管紧紧地和她身体连接在一起，腹部微微隆起，但并没有怎么防碍行动。“你就是恩主？”她仅仅扫了我一眼，又忙着干自己地事情了，把背对着我。

我一时之间有些愣住了，这是我没有预料到的，我在一大堆资料中选中了她，是因为她的眼神还没有堕落到什么都不在乎的地步，虽然孩子的命运是注定的，但我不希望有任何的差错。根据经纪人的介绍，她还是初次干这事情，至于理由虽然听上去很可怜的样子，可归根结蒂就是为了钱。

这个星球最奇特之处就是这个特殊的行当，80%的游客来到这个荒凉了无情趣的地方的唯一目的就是因为生命。‘我们提供生命！’这是它们的口号，这里的女人天生就有一种特殊的本能，她们可以承受大剂量的激素，迫使体内的胚胎在两个星期内快速发育成胎儿，并且能够在某种外力引导下集中发育胎儿某部分器官。对于那些患了绝症的人，这有种致命的吸引力，克隆技术总是不那么令人放心，尤其是某些有家族遗传史或者自己某个器官已经癌变却并没有及时保存自己的健康细胞的人，一个天然健康的人工制造‘胎儿’，来自自己的遗传因子，却又不属于人类，不受法律限制，不必受到舆论谴责。“生产”这是那个经纪人的宣传词，“这和您漫不经心的拔除一根头发有什么区别哪？记住您只是用自己制造自己而已，不必内疚。何况……”他凑近了我，臭气直熏到我的脸上，“您就不想再活下去了吗？”我不再说话了，拿过他的册子开始细细挑选。

“帮我拿一下”她打断了我的沉思，递过来一个备用能源匣。在我发呆的这段时间，她好像已经做了不少事情，并且还顺便把我的飞车的能源也补充了。

我打量着破旧不堪的小屋，皱起了眉头，“你可以住到旅舍里，我付钱。”我停了停，又补充了句，“生完孩子后，你还可以呆那儿几天休养休养。”

她笑了笑，眼神有些奇怪，“我们是不被允许住进去的。你看上去是黑洞那头过来的人。”她指了指远处那一座座散落于平原上的小屋，我尴尬地嘿嘿了两声，事实上，我确实来这里不到五天，两天和那苍蝇般的经纪人周旋，一天是在医院渡过的，那是必须的手续，我没有多少时间来了解这个地方，也不想有太多了解。

‘不要怜悯’一个声音在我耳边低声提醒，我知道那是凯，我想我有些脱离错位了，我深呼吸，调整自己，以尽可能温柔而又不带感情的语气说，“你……还好吗？孩子好吗？”我敢保证！她眼睛里面闪过一丝嘲讽，虽然瞬间即过。

“没什么，孩子很好，我有经验……是的，我们天生的本能。”她自然的抚摸着腹部。“你得了什么病？”她忽然问道，语气平淡的好像拉家常。

“摩尼氏症。”我的语气也一如丈夫对小妻子的絮叨习以为常一样平淡。

她的眼睛又闪了闪，脸部肌肉明显抽搐了下，轻轻哦一下，我们都不说话了。

摩尼氏症，那是种不治之症，身体各部分机能会越来越弱，直到病菌完全吞噬，将全身腐蚀的象筛子一样。是在一次下不明陨石矿时染上的。我不想靠管子维持余生，那就必须更换大部分的器官，而克隆器官的技术不可靠又昂贵，唯一的选择，就是这相对便宜的自体繁殖了。按照那个经纪人的说法，专业人士会为我料理一切，通过控制营养管输入母体，来控制胎儿某些器官的长大，胎儿其实仅仅是个载体，就算真的留下它，它也只是个怪物，我用这个来安慰自己，可是不知道是否有效。

时间一天天过去了，我频繁的和她呆在一起，有时候给她唱会歌，有时候陪她去平原散步，或者我们什么都不干，就是呆坐着看日落。这个女人很奇怪，她常常要我象‘真正的父亲’那样把耳朵靠在她的腹部，说这样可以聆听到胎儿的呼吸声。通常我是不答应她的，偶尔地，会顺她所愿。这种时候，她总是特别温柔快乐，眼睛里闪着愉悦的光芒。

按照专业人士的说法，母性对胎儿发育有好处。

天知道，我多渴望这种感受生命成长的感觉！‘注意你的感觉’那个声音又提示我说。

我冷静了下来，重新拾回自己的角色，一个为了活下去而奋斗的人。“我看你不像需要钱的人。”她的腹部一天天的隆起，我看着她忙碌的编织些小袜子，小衣服，终于忍不住自己的好奇，下了结论。虽然我第一次来这里，但是我听说了不少这种女人如何贪婪的故事，她们会竭尽所能地在胎儿出世前那段时刻从恩主那里敲诈每一个铜子。这个女人不同，她好像……怎么说呢？她好像真的是在做一个母亲而不是一场交易。那就是我的感觉。“你为什么要干这个呢？”我提出了这个问题，但没有期待她能给出什么新鲜的回答。

“宿命。”她疲倦地回答。费力地俯下身，手深深的挤进大地，抓起一把土壤，然后入神地看着土淅淅沥沥从指缝掉下，重归平原。我们长久的沉默，她开始唱歌，一种古怪的音调，呢喃着，有着深深的悲哀，又有着母性的慈祥，“不是所有的女人都有这种本能，可是有这样本能的女人天生是注定干这事情的，没有人会娶她们，她们的孩子总是来的快，去的也快……”她忽然疯狂地大笑起来，“钱来的快，去的也快……”然后她又嘤嘤哭起来，“上次是个怪物，上上次是个怪物……上上上……”我默默不语地抚摸她的后背，那些某些器官被加强的婴儿出生时的奇怪模样必定给这个女人留下深刻印象。我该安慰她吗？这样对胎儿不好，可是我该怎么安慰她呢？我和她都知道唯一的解决办法，可是我无法办到。我能做的只是默默的抚她的后背，我渴望活下去。

生命是用来互相践踏的吗？我愤怒地想骂娘，那个声音又轻轻响起，‘你越界了。’它总是在关键的时候提醒我，我那只已经踏出圈外的脚缓缓收了回来。

她并没有注意到我的变化，只是自顾自地沉浸于自己地世界，“据说有些人，是为了给自己留下火种，有那么些幸运儿……我总渴望我能碰到一个。”她眼神中飘荡着火焰。带某种期许的看着我，我知道她要什么，我想给她，真的很渴望给她，可是最终，我还是摇了摇头。

火焰一点点熄灭了……我不忍地安慰她，“就算真是这样，你也无法看到你的孩子吧。”她忽然站了起来，长发随着突然的动作飘洒向空中，“我不后悔”她眼神坚定。

有一种不安，在我心中慢慢滋长。

那个小个子经纪人在他的办公室听我支支吾吾地说了大概，露出一丝不屑的笑容，“天知道那些女人在胡思乱想什么，不过我向您保证，一切不会有问题的，她们天生注定就是干这个的。只是怀孕期间荷尔蒙过多的副作用吧。”

“可是，我的家乡有句话，‘母爱会作出超出常规的事情。’”我忍不住反驳道。

“哈！”小个子忽然狂笑起来，他笑的那样欢畅，那样前仰后合，仿佛是听到个最好笑的笑话，终于他停住了，一字一顿，就象要把他的话，深深烙在我的脑子里面，“我再重申一遍，她们不是母亲，不是孩子。仅仅是工具。工具是没有思想的。”

我带着困惑而来，带着不安，恐惧，还有经纪人的保证回到了女人身边。小个子向我许诺一切都会安好的，“就算那只母猪有什么事情，我们也会解决的。”他说话的恶狠狠的口气让我毛骨悚然。

她还在那里，在我去城里以前，和回来以后，都保持那个姿势，一手撑腰，一手抚摸着腹部，嘴里还哼着歌。明天，就是胎儿成熟的时候了。这个小小的婴儿在还没看到日出时就会死去。而我甚至还不知道她的名字。我做了个决定，悄悄拔起身边的一束小草，向她走去。

“丽娜。”她说，掩饰不住的惊喜，她紧紧握住那束嫩嫩的小草，嘴唇在上面摩索。

“好的，丽娜”我朝她温柔地笑着，决定给这个可怜的女人难忘的一个夜晚，“现在，让我来听听宝宝怎么样了。”我俯身下去的时候，没有忽视她的眼睛瞬间充盈了泪水。

是难得的嘈杂声将我从朦胧睡眠中惊醒的，刚醒的时候，我还沉醉在昨晚的迷梦中，我和丽娜就象一对真正的夫妻那样，在火堆旁紧靠着，仰望苍穹，我和她的手紧紧握在一起，放在她的腹部，我不停地给她唱歌，讲我小时候的故事。不过，这种迷糊没有持续多久，就被臭气给熏的清醒了，眼前丽娜的脸换成了气急败坏的经纪人，从他断断续续地诉说中，我才得知，原来当他今天带着专业技师过来的时候，才发现丽娜已经跑了，她带着自己的孩子跑了，他们在离开小屋不远的地方发现了一些血迹和脐带，更令人吃惊的是，这是早有预谋的，从丢弃的营养管来看，丽娜早已经做了一套伪装程序，以供监视者以为胎儿的各器官在按照程序发育，事实上，这个胎儿很可能，不，是根本就是象普通孩子那样正常发育起来，除了因为母体的特殊体质而缩短了发育周期，换句话说，这是个正常的孩子。就算真的按照原计划生下来，也对我没什么用了。

“从来没有发生过这样的……事情……这只。母狗。”经纪人满头满脸都是汗，他向我保证一定会抓到母子的，并且向我许诺会尽快为我安排另一次免费的生育。“我们一定会抓到她的，请放心，这不会影响您的生命的，这是我们的荣誉。”在他颠三倒四，罗里罗嗦的说话过程中，我一直沉默着，我无法说自己是什么感觉，是什么样的心思，我只是沉默……一直沉默到周围都沉默了。

我爆发了。

“她居然骗了我！”我用极其愤怒地语气却掩饰不住极度欢欣地吼道！

‘注意你的语气’，那个声音适时地插入了。这次我不再理睬了，我使劲地摘下紧贴头皮的薄片，对着满场，满剧院地观众大吼道，

“她居然就这样骗了我！”

沉默……除了沉默还是沉默。一直到忽然一个男人从观众席中站起来，他大叫道，“这不是真的！母狗就是母狗！”我紧紧地盯着他，直盯到他颓然坐下，零星地掌声开始响起来，然后弥漫了整个剧院，经久不散。

我拉着我的搭档一起再三谢幕，在如雷地掌声中退向后台，那个女孩一扫忧郁的样子，欢快地冲向女友去享受胜利的喜悦了，而我则侧头，微微看向凯，他正朝我竖起拇指，“真好，我真的怕你控制不住了，几次提醒你。不过，到最后，你还是没有控制住。”他拍了拍我的肩膀，“一切都过去了，别去想了，母亲，孩子，男人，都别无选择。你也算解脱了。”

我微笑着看着凯的身影远去，脑海中忽然浮现出一个满头桀骜不逊的白发老人的形象，“母亲”我轻轻呼唤道。恍惚中她在向我笑。微风送来她的絮语。

“孩子，在母性面前，我别无选择。带走了你。记住你的父亲，他是个伟大的人，如果没有他的阻止，我想你不会长大。他也再没有另外的孩子。我该回去了，你父亲的坟墓在那里。”

我站在广阔的平原上，深深深深地呼吸一口，我能感受到生命的气息，虽然我从来没有见过我父亲，可是我们的心灵是相通的。

他和我同在。

【完】

【作品 602｜黑洞｜本·波瓦】
《黑洞》作者：本·波瓦
英华译
我艰难地操作那些仪器，每过9秒钟，萨姆就象只疯猴子从我身边急速而过，叽叽喳喳地叫着：“我要飞到那儿去！我要飞到那儿去！”
“前方发现目标！”
从仪表上显示的数字来看，前方肯定有一个引力高峰区，然而此地已经超越冥王星的轨道很远了。我希望找到一颗行星，它应该是一个运行迟缓的小小世界，其轨道位于距地球１１００亿公里的黑暗宇宙间。
它就是所谓“行星Ｘ”，太阳系第十大行星。早在洛厄尔时代之前，天文学家们就一直在寻找这颗行星，但我却推算出了它应该存在的确切位置。是我运用一个电脑网算出来的，这个电脑网是加州理工学院、马州理工学院和日本大阪市的智慧结晶。是萨姆·冈恩提供了资金和这艘飞船，我们才得以深入到遥远的太空寻找这颗星球。
但没有找到我们想找的这颗星球。
萨姆在船舱里飞行，又一次从我身边飘过，一面嚷着：“行星Ｘ一定在这附近，一定在这附近！”
他提出这个考察计划的时候，可把我吓了一大跳。我说：“飞到那么远的地方去？为什么不租用一架太空望远镜，或者利用月球上的观测站呢？”
萨姆厉声叫道：“为了占领这颗星球，我的大博士！我要完完整整地占有这个行星！”
我耐着性子跟他解释说：“你不可能宣布占有哪一颗星球，关于此国际上有很多协定，早在——”
“国际协定算个狗屁！”他大声喊道，“我又不代表哪个国家的政府！我只代表‘萨姆·冈恩实业有限公司’。一颗完完整整的星球肯定值好大一笔钱的！”
萨姆并非巧舌如簧，但他不达目的决不罢休，我也不知咋的就上了“贼船”。
然而行星Ｘ却不在那个地方。
萨姆叹息道：“唉，我真是不幸。你是整个太阳系各所大学中最杰出的人才……”
突然间，我明白了仪表上所显示数字的真正意义，大声说道：“这儿有一个黑洞！”
“这么说我可以变成小妖精。”
“我不是开玩笑，是说真的！这根本不是一颗行星，而是一个黑洞。你来看！”
萨姆嗤笑道：“黑洞从定义来讲是看不见的，我又怎么能够看见它呢？”
真是一个黑洞。它是一颗恒星在坍缩以后的最终坟墓，这颗恒星开始坍缩的年代已不可考证。真是一个黑洞！而且就近在眼前！是我亲自发现的！荣获诺贝尔奖金的情景使我感到头脑发热起来。
“我发大财了！”他哈哈大笑着，手指头在键钮上穿梭般飞快往复，活象一个钢琴演奏家想用３０秒钟时间弹完肖邦的《小步舞圆舞曲》。“我要成为大富翁了！”他把自己的占有声明归档，甚至命名为“爱因斯坦黑洞”。我笑了笑，点头赞同。萨姆发出的无线电波用了将近１１个小时才传到地球，又过了１１小时后，我们才收到来自地球的回音。我仔细研究着爱因斯坦黑洞，这时候萨姆却在向整个宇宙郑重宣布，他将在恰好位于爱因斯坦黑洞的事界边缘处建造一座太空宾馆，并为热衷于冒险的人们发明一个崭新的娱乐项目。
“本公司将开展太空冲浪运动！让游客携带背负式喷气推进器，在爱因斯坦黑洞前面自由飘飞。人们将擦着事界的边缘飞过，看谁靠得最近而又不被黑洞吸进去！开展这个项目可以赚到大笔大笔的钱！”
“这样干会有人将象拉面条似的被扯成一条长带子，”我说，“幽暗的黑洞引力场具有强大无比的力量，而且我认为这个引力场会发生波动……”
“那就更妙了！”萨姆说着，象个站在圣诞树跟前的小孩子似的拍起手来，“等到有一两个喜欢冒险的狂热分子送掉性命之后，其他的人就会象旅鼠投海一样滚滚涌来了！”
我十分疑惑地摇了摇头。
从地球传来的通讯电波终于被调整得比较纯正了，这时我还在苦心研究这个黑洞的一些基本参数。不错，我也在考虑把爱因斯坦黑洞看作我们的财产，近于接受萨姆的思想了。
但是她的声音却象机器一样冷冰冰的：“冈恩先生，我们又见面了。你的声明已经记录下来，并由星际宇航最高委员会备案。现在告诉你，我是你最近这次破产所有债权人的全权代表。迄今为此……”她继续单单调调地说着，这时萨姆的脸涨得通红，后来就成死灰一般。离地球那样遥远，所有信息都是单方向传递的。你不可能在说话的时候中间停下来，等上１１个钟头，听到回答后再接着说下去。金发女人无休无止地说着，详细讲了萨姆的欠债是多少，债主是哪些人。虽然我听的时候心不在焉，但还是听明白了我们这艘飞船并未付款，还有我工作的那所大学起诉萨姆未经许可就私自带走学校的仪器和设备！
最后她淡淡地一笑，说出一个对萨姆的致命打击：“冈恩先生，还有一个有趣的问题就是你应该明白，你要占有这个黑洞的宣言，既没有法律依据，也没有物质基础。”
萨姆的喉咙里发出一次深沉的咆哮。
“虽然国际法允许个人宣布拥有在太空所发现物体的使用权，但这条法律又清楚地指出，在其声明被公认之前，声明者必须在有异议的天体上建立起一个可以运行的设施。”
萨姆象一头公牛似地发怒起来。
她微笑着把口张得更大了些，露出两排非常整齐的牙齿，说：“亲爱的冈恩先生，据我看你只有在所谓的黑洞上建立起一个可以运行的设施，否则你的占有宣言就会是毫无价值的。哦！还有一件事应该告诉你，一艘自动飞船正在向你们飞来，上面坐着好几个机器人律师，将代表你的债权人接管你那艘飞船及飞船上的一切设备。祝你愉快，再见！”
电视屏上什么田象也没有了。
他怒不可遏地叫道：“他们想要有一种可以运行的设施，我会让他们得到的！”
我把脚从地板上的卡子里挣脱出来，由于速度太快，还扭伤了一只脚脖子。我跟在他后面飘飞起来。
“萨姆，你究竟想干什么？”他打开那架舱外活动航行车的小门。这是只能装载一个人的宇航车，上面有一个圆形的透明座舱罩，还有许多可以伸展的机械臂，活象一只金属做成的大蜘蛛。
“我要把装有仪器的可分离舱发射到爱因斯坦黑洞里面去。我们必须赶在那些铁筒拼凑的律师到达之前，建立起我们的可运行设施！”
“可是仪器舱一进入黑洞就会完全消失的！”
“那有什么关系？”
“它就不能成为一个可以运行的设施。”
“你怎么知道仪器进入事界里面后在干些什么呢？要是那些狗杂种律师想证明这个机制并不在运行，就叫他们跳到黑洞里面去看看吧。现在你应该祝我成功才对！”
我们争论了一个多钟头，他一面吵，一面把仪器舱装配起来，并且加快了宇宙航行车的转速。太危险了！
他不停地念叨着：“必须让声明站稳脚跟！这是唯一的机会！”
他甚至连加压服也没有穿，直接爬进宇航车的驾驶室，猛然关了舱门，然后操纵一条蜘蛛式机械臂去抓那个仪器舱。
我迫不得已，只好回到控制中心去监测他的这次船外飞行。
我通过无线电对讲机向他敲警钟说：“离事界要远一点。我对爱因斯坦黑洞还不太了解。不能向你提供精确的参数……”
“做律师的猪狗不如，不得好死！”
萨姆驾驶宇航车进入一条与之相配的轨道，并给了仪器舱一个向心推进力。推力不够，他接着又重复了一次，那儿不断地有蓝光发出。
我朝话筒里大声喊道：“你靠得太近了，事界会发生波动。萨姆，你不要——”伴八肮敖拌爸磅般拌中国科幻笆磅白
我敢起誓说是黑洞延伸出来把他抓进去的。事界稍稍动荡了一下，吞没了萨姆的宇航车。
“喂！”他在大声喊着，“喂——”
根据我所掌握的有关黑洞的全部知识，萨姆正在受到爱因斯坦黑洞强大吸引力的挤压，正在被撕裂、压碎、捣烂、碾扁，化为齑粉。
“你在哪儿？”无线电传来萨姆的声音，显得十分怪异，就象在一个回声室里传递似的。
“你在哪儿？”我反问道。
“我好象在一个瀑布里往下掉！”
“你没有被撕裂？”
“根本没有！不过我什么也看不见。只象在电梯的升降机井里往下掉！”
我获得了地球上的诺贝尔奖。现在我领导着由科学家组成的一支庞大的队伍，潜心研究爱因斯坦黑洞，并设想把黑洞中的时空弯曲用于实际中来。
而萨姆的命运如何？谁知道他现在在何处？
不过根据爱因斯坦的时间伸展效应，我们还可以听到萨姆在不停地诅咒和谩骂，一面飞往时空弯曲面的尽头。
根据埃伯特·爱因斯坦的理论，我们可以永远听到萨姆的喊叫声。

【作品 603｜晕眩｜杨平】
《晕眩》
作者：杨平

正文

晕眩

我望着面前烟尘翻滚的火山，尽力使自己的大脑平静下来。
汤姆不停地唠叨着，仿佛要把在地球上憋住的话全部倾泻在金星这片古老神秘的大地上：“说真的，当时我如果再主动一点，她肯定会和我结婚的（她是谁？）。你不知道我们当初多好，简直谁也离不开谁。唉，一想到她将和那个记者厮混在一起（又是哪来的记者？），我就特别难受。如果我当时再主动一点……”
“住嘴！”我烦躁地打断了他。效果很好，耳边清静多了。
宇宙探险是件很刺激的事：陌生的环境，恶劣的条件，无不使人兴奋－－尤其是当你是个队长的时候。在外星，队长拥有无上的权力，简直可以决定他人的生死。IUR法则第六条：“……探险队的队员必须绝对服从队长的指挥，这是十分必要的……”当然别人可以提出反对意见，但是他们必须遵守我的命令。必须！
“队长！”汤姆略带惊慌地叫着。
“什么事？”我答道，极力掩饰那个词带给我的满足感。
他用手一指火山口：“它开始活动了！”
小孩子，没有经验啊！我不禁微笑了，这就是工作了五年与两年的差别，许多东西是需要付出时间去获得的。在以往的许多次考察里，我常常攀登火山，熟知它们的禀性。它不会突然爆发的，不会的！
我打开回报器，向飞船报告我们的进展，并说我们将登上0641号火山，进行实地勘测。在问了几个常规性问题之后，飞船同意了。
我满意地关上回报器，开始作准备。
汤姆呆立在那里，一动不动。如果没有头盔的遮挡，我甚至可以说他是“目瞪口呆”的，过了好一会儿，他才说出话来。
“队长，它在爆发！”
“不，汤姆，它只是喘了口气儿。相信我，我们不会有事的。”
“天啊！这口气儿也太大了！”
“汤姆，赶快！我们不能浪费时间！”我命令道（这是完全必要的），并作了个莫名其妙的手势以加强语气。
群山在我们面前退缩了。
巨大的烟尘柱从火山口中升起，顽强地冲上天空，和云层联在一起。云层翻滚着，象一团厚重的棉花压在我们头上，其间不时会有蓝色或血红色的闪电。它们有时会持续很长时间，象柄利剑高悬在天地之间，把一切都照亮了。我们的周围是一片平原，只有在东南边有一座稍矮的火山，那是0642。西面三公里处，有一个泛着银光的物体，在金星上是那么不协调。而我一看到它，心里就感到十分温暖－－那是飞船，那是“家”！
我们站在火山口，感受着脚下传来的阵阵震颤。那是一头野兽在不耐烦地喘息着，它窥伺着周围的一切，似乎随时准备发出惊天动地的咆哮。它也注意到了爬到身上的那两个微不足道的小东西。现在，其中一个正扒着火山口向内张望，另一位则无所事事地四处看着。
“是的，”我向飞船报告，“这是一座典型的活火山，正处于爆发前期。我们将在一个小时内完成考察，并返回飞船……”
“队长，你看！”汤姆由于激动，嗓音都变了。
在我们下面两米处，在火山口内的岩石上，有个闪光的东西。那么独特，那么与众不同，使我一下就认定这是件人工制品。是的，是人工的，但肯定不是地球或月球的制品，也不象火星基地的产品。而且，它怎么在这儿？
一股火焰在我身体里升起，烧灼着我的胸膛，我的脸颊。镇静，我对自己说，并极力回想在学校中学过的自我心理调节术。深吸气，吸，吸入全身，再慢慢吐出来，面罩上出现了一层淡淡的水雾。太空服不如以前那么好使了，真是的，现在什么都在衰败，什么都变差了。哼，热力学第三定律，打倒克劳修斯之流！
我忽然发现那个毛小子在说些什么。哈，他在向飞船汇报这里发生的一切，听他急冲冲的口气，哪里有在这种时候应具有的镇定自若的风度！更为严重的是，他越权了！
“汤姆森！”我打断了他的唠叨，“在这一场合下，似乎由我来报告更为符合程序。”
“可是……”汤姆把脑袋转向我。
“没什么‘可是’！我是队长，应由我来和飞船联系！只有在我无法行使职能时，才能由你接管。难道你忘了？”
“队长，你的话很对。”飞船那边插话了，“但是在目前情况下，我们认为应尽快，尽可能全面地听取各位目击者的报告。所以，希望你能让汤姆把他的话说完。”
“把他的话说完！把他的话说完！”我怒不可遏，“那得等到下次恐龙灭绝！”
“队长！”汤姆带着哭腔叫道。
周围的世界突然一亮，山脉、平原、砾石，都清晰地出现在我面前。在飞船的位置上出现了一个耀眼的火球。它翻滚着，燃烧着，并飞溅出许多沸腾的碎片。接着，火球腾空而起，直冲云霄，然后又摇晃了几下，就一头栽到地上，并炸成无数碎片，象焰火一样四散迸开。在金星这片荒凉的大地上，第一次绽开了一朵美丽的鲜花，那么浓艳，那么迷人。
无数数据资料在大脑中乱窜，惊惶失措地寻找归宿：发生什么事了……飞船在哪儿……这是什么地方……金星……就是那个有90个大气压的地狱……
资料们吵吵嚷嚷地远去了，只留下点点星火在远处无声地喘息着。耳机中一片寂静，除了沙沙的噪声，就什么也没有了。汤姆轻轻地叫了声：“飞船？”，可是没有回答。我发觉脸上有两道热流，眼前的景物扭曲着，变动着。我抬手想抹去什么，却碰到了一个坚硬的表面。它是冷的，我能感觉到，冰凉刺骨。
不，不是一片寂静，耳机中有一种断断续续的抽泣声。我烦躁地把目光投向远方。那些大山，静静地躺在那里。从金星形成之日起，它们就存在了，仿佛什么也奈何不了它们。是的，是的，什么力量也奈何不了，它们是宇宙间最强大的力量。任何虫豸都只是短命的，脆弱的，可笑的小丑－－你敢和群星较量！嗯？
大山们带着恶意笑着：瞧，那两个可怜的东西在哭鼻子，只因为它们无法生存下去了。
嘲笑，嘲笑，我感到的只有嘲笑。就连那件异星制品也似乎在讥讽地说：看看你们自己吧！有用吗？这一切有什么意义吗？千辛万苦地来到这里，却白白地葬送了性命，何必呢？还不如抛开那些可笑的好奇心，好好地呆在家里吧！家！我可爱而美丽的家乡！那些长满了芬芳鲜花的山坡，那些飞来飞去不知在忙着什么的蝴蝶，小河，微风，亲人，笑容，还有爱情……
我扶着一块岩石，艰难地向汤姆走去。他正坐在地上呆呆地望着自己的脚尖，仿佛那有一艘飞船似的。
我强烈地渴望着躺在家里那张舒适的大床上，体会那种温柔的宁静。而这些只有在飞船存在的时候才有可能实现。现在，一切都完了。悲愤在我心头燃起，四处奔流，意欲喷涌而出。
怎么办？我紧张地思考着，却无法得出一个结果。这个汤姆，还在哭个没完没了！要不是他为了一点小事和我争个没完没了，这一切是不会发生的！对，我突然意识到该由谁来承担责任：当然是他！
我走到汤姆背后，轻轻地拍了他一下。他浑身一颤，胆怯地回头看着我。这一举动使我信心倍增。想想看，我是队长，他是队员；而且此时此刻，没有了飞船，没有了希望，也没有了一切束缚！我就是这片土地上的皇帝，而他是我的臣民。自由，自由！我感到一种难以言传的愉悦，为所欲为的渴望使我浑身发颤，面颊滚烫。
末日审判的时候到了！
“汤姆，”我望着他，尽量使语气显得诚恳些，“我为刚才的不愉快表示歉意，希望你能原谅我。”
“队长，”他哽咽道，“把它忘了吧！”
他自以为有权力赦免我？
“汤姆，我们不能坐在这里等死，必须做点儿什么。”
“做什么呢？我们只能活两个小时了。”垂头丧气，无精打采。
“嗨，振作起来，别那么颓废！你看这些大山，这些熔岩，这些硫酸云，都是应该属于人类，属于我们的！在这片土地上，只有我们两个，不用害怕任何人！我可以……把生命中最后的；两个小时献给地球我们的家！来吧，别象个姑娘似的哭哭啼啼的。我们要完成我们的工作，让人们以敬佩的目光仰望我们！”
汤姆愣了几秒钟，然后毅然决然地站了起来：“是，队长！”
我拍拍他的肩膀，几乎掩饰不住自己的笑意：“好了，好了，让我们看看这个火山口吧！”
这是一张贪婪的大嘴，唾液翻滚着，沸腾着。浓浓的烟尘从熔岩中冲出，遮住了我们的视线。奇怪，我有一种抑制不住的冲动，想跳入那个燃烧的海洋中，想消灭我们之间那几百米的距离。面对断壁悬崖，我总有这种冲动。
汤姆遵从我的命令，小心翼翼地向火山口内爬去。当然，对异星制品进行检验是“完全必要”的。
末日的审判！
我眼睁睁地看着那条鱼游向深渊，义无反顾地缓缓下降着。一种恶意的快感使我兴奋，使我晕眩。在这个绝望的时刻，在这个可以为所欲为的时刻，我要干我一直想干的事情！
汤姆正低头仔细查看着那个东西。我悄悄地搬起一块石头，让它停留在半空中，感受着它的重量。万有引力，对，宇宙间颠扑不破的真理，就在我的手中。它就要起作用了。
“队长，你看……”汤姆突然抬起头，要对我说些什么。
我永远也无从知道那是些什么了。因为我的手中一轻，一团灰白色的东西从眼前掠过，与他的形象重叠在一起，并双双飞入沸腾的火山口。一个越来越小的物体，渐渐熔入到迷茫的烟尘中去，没有激起任何扰动，就这么消失了。
看着依然如故的火山口，一种强烈的催眠作用牢牢地抓住了我，使我无法自拔。我的身体已不听从自己的召唤，而是顽固地扒着岩石，抖个不停，眼睛也可恶地盯着那个深渊不放。大汗淋漓，大汗淋漓，大汗淋漓……
一个问题蓦地浮现在脑际：我都干了些什么？
皇帝从宝座上跌落下来，呆呆地坐在地上。我的王国呢？那些群山怎么都不做声了呢？它们目睹了这一切，却又无动于衷。
孩子，停止吧！停止你的探求和挣扎，飞向那璀璨的星空，溶化到黑暗中去吧！生命在这里，已没有了任何意义，你又何必痛苦，狂躁呢？宇宙是博大的，是你无法想象的。只有一种方式能够解决所有的问题，使你获得永生！
是的，我同意。我慢慢地坐在一块岩石上，面朝大平原，飞船曾在的方向。我打开了音障。立刻，金星上震耳欲聋的咆哮声扑面而来，无处躲藏。
渐渐地，周围变得安静，充满了无边的平和，安祥。氧气，我对自己说着。氧气，我们这种动物赖以生存的东西，快要耗尽了。我能感觉到生命正悄悄地溜走，漫无目的地四处游荡。
我看到妈妈正站在家中的阳台上眺望夕阳。玛丽微笑地看着我，凤轻轻地吹起她的头发。我检查着自己的太空服。一只狗叼着什么正飞快地横穿过马路。汤姆惊惶失措地叫着“队长”。突然，他变成了一只硕大无比的恐龙，蹒跚地向我走来。接着，那只恐龙周身散发出强烈的光芒，并向空中直冲上去，然后摇晃了几下，一头栽倒在地，火花四溅。我还看见自己正坐在一个火山口旁，象尊石像般一动不动。
飞升，飞升，我的灵魂越飞越高，以闪电般的速度穿过云层，直冲入广袤无垠的星空，心中充满了宁静。
群星调皮地闪动着，唱着无声的赞美曲。太阳用它温柔的火舌轻抚着我，使我愉悦。壮丽的日冕在宇宙中飞扬，洒脱无羁。一颗彗星旁若无人地从我面前掠过，粉红的微尘弥漫在四周。原子们兴高采烈地跳着神秘的舞蹈。
许多星系急冲冲地掠过我的面前，并退缩为一个个小点，消失在茫茫的黑暗中。我安祥地看着这一切，心中明白，我就是宇宙，我就是永恒而无限的宇宙，强大无比，深远广博。
我回家了。

【作品 604｜可悲的勇士｜[英]布里安·阿尔迪斯】
《可悲的勇士》作者：[英]布里安·阿尔迪斯

于振明译

克劳德·福特非常清楚如何猎杀雷龙。你若无其事地爬过柳树下的草地，穿过花瓣颜色象足球场一样绿黄相间的茂密花丛，越过黑乎乎的泥潭。你睁大眼睛盯着在芦苇中蠕动着的动物，它的身体象装满沙石的袋子那样滚圆。它躺卧在那里，沉重的身体压在柔软的湿地上，它那兔穴般大的鼻孔露在草丛外有一英尺，呈大半圆形，寻觅更香甜的芦苇，喷着鼻子，响声如雷。那鼻子极为壮观：一变成圆形，就令人毛骨悚然，惊心动魄，而后随着括约肌的收缩，圆便完全消失了。它的眼睛象死去一周的尸体的脚趾一样呆滞僵直。对于那些崇拜大自然造物的人来说，特别应该领教一下这怪物呼吸中的粪臭气味，看看它那耳孔腔中的粗皮。

然而，至于你这个小小的哺乳动物，要不是手中举着数字同步、自动上子弹、双管数控、望远镜瞄准、不锈钢制造的口径为０．６５英寸的威力大的半自动步枪，便毫无抵御能力。当你在古老的柳树下悄悄向前移动时，引起你注意的是它那使人愕然的像样般的厚皮。厚皮放出的气味犹如钢琴奏出的低音，飘传得很远。与这怪物的皮相比，大象的皮也相形见绌，简直成了微薄而皱折的手纸。这怪物的皮是北欧海面的那种灰色，厚度和大教堂的地基差不多。皮与骨骼如何连接才能使肉的温度降低？寄生在这灰色肉墙和深缝里的虱子——离这么远就可以看见——奔跑着，象鬼一样得意，象螃蟹一样残忍。如果有一只虱子跳到人的身上，很可能把人的脊梁骨砸断。当这些寄生虫停住脚步，在雷龙的一节脊椎上登登腿时，可以看到它的一堆结构简单的肝脏的运动，每一块都有龙虾那么大。由于你靠得很近，啊，太近了，甚至可以听到那怪物的结构粗糙的心脏的怦怦跳动声，因为心室与心耳完全协调一致。

听神谕的时代已经一去不复返了。你不是来求兆头，而是来杀戳的，你不杀它，它就杀你。现在迷信很少有市场了，从现在开始，只有你担惊受怕的神经，因出汗而闪闪发亮的皮肤下面看不见但却突起发抖的肌肉，以及要屠杀雷龙的残忍的小小冲动，才能应答你的一切祈祷。

你该射击了。稍等一会儿，等那怪物象蒸汽铲一样的头再一次停下来吞食那一堆灯芯草，你可以用不堪入耳的粗俗语言告诉态度冷漠的侏罗纪世界，那怪物正低头看着性器的头部。你知道停止射出的原因，尽管你假装不知。那古老的怪物象蛇蜥，有点灵性，它和棒球场一样大，和乌龟一样长寿，正在一木正经地做着它的事。它给你的每一个感觉，都比见到毒蛇还可怕。看那情态，好象在说：唉，英国人，这里有个容易击中的猎物！看那举动，仿佛在低语：永远不用喂食的讨厌的鸢鹰，办完此事才能安静下来。神经似乎在轻蔑笑道：肾上腺素一停止流动，呕吐就要开始。视网膜后的艺术大师似乎在说：强迫你看一看这类美景，似乎是有道理的。

省却你那粗俗的“美景”二字吧。圣母，这是旅行记录片吗？没有把我们摄入镜头吧？“我们看到整整有一打——人们要我强调‘整整’——羽翼难看的鸟落把这个庞然怪物的背上；它们使你想起寓言故事中所说的柯柏哈巴拉海滩上五彩缤纷的景色。它们是那样丰满，因为是由富人餐桌上的残羹剩饭喂养大的。请看这精彩的射击！看，雷龙的尾巴翘起来了……噢，看哪，两个干草堆一样的东西从它的屁股后面两腿之间掉下来。那确实很壮观，同胞们，由一个消费者直接传给另一个消费者。那群鸟在争食。嘿，鸟儿们，足够你们分配的了，不管怎么说，你们已经吃得鼓鼓的……现在悠闲地跳回怪物的臀部，等下一波次。出于太阳的照射使它臭遍了侏罗纪的西方，我们只好说‘再见吧，可憎的食物’……”

不，你是在拖延时间。那是一生才能完成的工作。射杀野兽，愤怒地把它们消灭掉。拿出你的勇气，把枪举到齐肩高，眯眼向下瞄准。突然，一声巨响把你吓得目蹬口呆，你哆哆嗦嗦地环顾四周。那怪物还在大嚼大咽，是它放了个响屁，那屁似刮风，足可以使古代的水手扬起风帆。

你异常愤怒——或者是别的什么难以捉摸的激情？——从灌木从中冲出来，面对着怪物，这个暴露的位置完全是狭路相逢，你出于对自己和别人的关切才一直站在那里不动。关切？又是一种难以捉摸的东西？为什么仅仅因为你是来自混乱不堪的世界，你的思想就该混乱不堪呢？不过，这个问题留待以后研究，如果有“以后”可言的话，因为在痰可以吐到的距离上，那双猪一样的眼睛在盯着你，表示出疑义。那怪物不一定用嘴巴，假若对你方便的话，只用蹄子，就会象山一样地向你压来。让死亡成为英雄传奇，成为传奇式的史诗。

在四分之一英里远的地方，十几匹河马在宽广光滑的泥潭里用嘴喷水，其势汹涌；一会儿，一条巨大而长的尾巴落下来，要把你的头砸掉。你要是鸭子一定会潜入水中，但野兽并未打中你，原来它的动作不象人那样协调，就象要人用跗骨摇晃羊毛一样。之后，它好象感到已经做完该做的事，便把你忘在了一旁。你也确实想到要是能这样容易地就忘记自己的存在就好了；毕竟，这是你远道而来的原因。“彻底离开它”，时间运行指南上这样写着，意思是说要你躲开克劳德·福特，一个叫这种名字的、有一个名叫莫德的可怕老婆的农民。莫德和克劳德·福特，他们不能自己适应自己，不能相互适应，也不能与他们所生存的世界相适应。这就是目前的世界回到过去射杀庞然蜥蜴类动物的最好理由——如果你傻得会认为一亿五千万年的时间使人的大脑皱折发生了微小的变化。

你想打消这些可笑的一闪即逝的想法，但是从你能喝可口可乐到长大成人，这些想法从未消失过。上帝，如果不存在着青春期，那就没必要创造它。渐渐地，你平静下来，重又观看那令人恐惧的食草动物的巨大身躯，由于它的存在，你才考虑到如此复杂的生死问题，产生了人的器官所能产生的最大激情。这一次，怪人就是克劳德，正象你所期待的那样，这次在怪物转过头来看你时，你确实必须正视它。于是，你再一次举起奥利伊奎莱瑟枪，待到最后发现雷龙脆弱的部位。

色彩鲜艳的鸟摇摇晃晃站不稳。虱子象狗一样在蹦蹦跳跳，当雷龙翻转身体，小脑壳探进清澈的水里寻找草吃时，沼泽似乎发出呻吟声。你看到这种情景，会处于从未有过的紧张状态，而你就靠这种精神状态便能永远消除心中的恐惧。好，你象着了魔似的反复自言自语，花了百万美元，受了二十二个世纪的教育，结果一无所获，太妙了，太妙了。当你自言自语了无数次之后，雷龙发疯似的把头象快车改道一样从水里抬起来，凝视着你所在的方向。

吃你这个方向上的草。当它大声咀嚼时，下巴上的白色钝牙齿象水泥柱子一样移动。你可以看到沼泽水从无边缘的嘴唇淌下来，把水溅到你的脚上，没湿了脚下的土地。间或可以看到雷龙喉咙里的一切：芦苇和芦根、主茎和茎柄，叶子和沃土；聚拢、散落、或抛起；小鱼、小甲虫、青蛙——一切都在这可怕的下颏的运动中转到肠内继续运动。咯吱——咯吱——咯吱的响声不停，粘满粘液的充满敌意的眼睛再一次凝视着你。

这类野兽能活三百年，时间运行指南上是这样写的。这只兽显然想要活到这个岁数，因为它已凝视了一个世纪之久，沉重的身体几十年又几十年地在泥水笨拙地打着滚，直到它颤抖着的头变得聪明起来。对你来说，就象在看一个水波波动、雾气蒙蒙的自禁地击发了双管枪。砰！砰！象拳头大小的达姆弹射出去了。

那两只有一个世纪阅历的暗淡而神圣的眼睛，全然失色无神了。这些隐居地直到审判日才最后关闭。你所看到的是它们在不停地流血。边缘毁坏了的眼睑慢慢向下滑动，就象陆离斑驳的布盖在尸体上。下巴仍在慢慢地嚼着，头慢慢地耷拉下来。冷血爬行动物的象牙膏一样的东西终于流淌在一侧的面颊上。一切都是缓慢的，第二纪元的缓慢就象滴水穿石一样。你想，如果是你负责创世，你会找到不象时间的推移那样令人心碎的介质。

没关系！闭上你的嘴巴，老天爷，克劳德·福特屠杀了一个无害的兽类。万岁，带魔爪的克劳德！

你屏住呼吸，看着雷龙的头碰到了地面，长得令人发笑的脖子贴在地上，嘴也永远闭上了。你看着，等待发生点别的什么事，可什么也没有发生。决不会有什么事。你可以站在那儿看上一百五十万年，克劳德勋爵，什么也不会发生。渐渐地，肉被食内动物吃得精光，雷龙的巨大遗骸沉入土里，由于很重而越沉越深。之后，水涨上来，以往的征服者大海就象赌棍向小孩下黑手一样慢慢悠悠地漫了过来。泥沙沉积，形成巨大的墓地，雨慢慢地下了几个世纪。古老的雷龙墓几次浮现，又几次沉没，但因动作缓馒而使雷龙仍然完整无损，不过到目前为止，沉积岩已厚厚地堆在它的身上。最后，它被包裹在比所吹嘘的任何印度王公的坟墓都好的坟墓里，力大无比的地球用肩膀把雷龙托起，把一直躺着熟睡的雷龙举到高于太平洋水面的落矶山的顶巅。但这丝毫没有你带魔爪的克劳德的功劳。一旦雷龙头颅中对生活的寄托消失后，其他的一切就无所谓了。

而今你已无激情，变得精疲力尽了。你希望大地戏剧性地发生颠簸，或吼叫起来。另一方面，你高兴的是那些怪物不象是在受苦。你和所有野蛮人一样，多愁善感；你同所有伤感的人一样令人呕吐。你把枪藏在腋下，走到恐龙的身旁，欣赏你的胜利成果。

你悄悄绕过不堪入目的突出部，转到腹部腐烂后剩下的白骨旁，走到你能想象到的恼人的阴沟一样的地方，最后又静谧地转到屁股后面的地段。现在你的失望象一张牌一样脆而明显：原来那庞然大物还不到你想象的一半大。比如说，它还不到你心目中的自己和莫德一半大。可悲的勇士，科学决不会发明任何东西来证明你所希望的在地球古洞穴中那种大兽的死亡，而这种大兽曾把你吓得魂不附体。

现在，你除了百无聊赖地悄悄溜回你的时髦的汽车里，再没什么可做了。瞧！吃粪的鸟已和现实相适应了，它们一只接一只地鼓起弓形的翅膀，怏怏不快地飞起，越过沼泽投向其他宿营地。它们知道，当一件好东西变坏，就不要等秃鸳来驱赶，一切希望都要放弃，是的，谁还想呆在那里呢？你也要离去了。

你转过身，但又停住了。除了回去之外，再没别的事可做了，不，公元２１８１年不仅仅是个国家的时间；而且是莫德，是克劳德的。没完没了地使自己适应更复杂的环境，便自变成一个骗子，那是可怕的，徒劳无益的。你逃避现实，要进入侏罗纪世界，再过最简陋的生活，还用时间运行指南中的一句话说，那是来不及了，已经完结了。

所以你停下来，你停下来时，有什么东西猛击在你的背上，你向前摔倒，脸埋在美味的泥潭里。当蟹钳撕扯你脖子和喉咙时，你挣扎着，惨叫着。你想要拿起步枪，但却办不到；在极度痛苦中，你滚来滚去。片刻之后，蟹一样的东西开始贪婪地啃吃你的胸。你想把蟹壳捣碎，可它却在咯咯地笑，咬下你的手指。

射杀雷龙时，你没料到它的寄生虫要离开而去。对于象你这样一个褐虾一样的人，它们会比你对它们的寄主要凶残。

你尽最大努力，踢蹬了至少三分钟。到这时，你身上已堆满了这种东西。它们把你的躯体吃得精光。你将象落矶山巅顶上的雷龙化石一样，什么感觉也没有了。

【作品 605｜和虫子谈话｜[美]杰克·夏基】
《和虫子谈话》作者：[美]杰克·夏基

那短促而微弱的声音一次又一次地喊着“救命啊！”“救命啊！”亨利听了，大吃一惊。他刚刚在附近一家戏院里看了重新放映的旧影片《绳b，才回到自己住的房间里，首先想到的就是银幕上的蜘蛛网那幅可怕极了的景象。“不可能！”他自言自语。但是，不知道为什么，他还是到处张望，并且问道：“你在哪儿呢？”

“就在这角落里，靠近天花板。快！赶快！”那声音说，显得非常焦急。

在发出声音的地方，他什么也没有看到，这也并不奇怪，因为他的房间里只装了一个十五瓦灯泡的小落地灯。他爬上一把椅子，尽量靠近天花扳和墙壁碰头的角落，仔细按不看到了一只小黄蜂在蜘蛛网上拼命挣扎。

黄蜂的翅膀拍动得呼呼响，在蜘蛛网上撕出一些乱糟糟的小窟窿，断了的蛛丝缠在黄蜂身上，象一团团胶质的灰色海草。一只蜘蛛，埋伏在蜘蛛网下方的一角，它那宝石一样的眼睛放射出强烈的激情。

“是你在说话吗？”亨利惊讶地说，

“是呀，”那微弱的声音呜咽着说，“这个硬甲壳的怪物要吃掉我，快救命啊！”

亨利把手伸向蜘蛛网，却又停下来了。“如果我救了你的命，”他小心地说，“我会得到什么好处呢？”

“哎呀！”那声音吱吱地叫喊着，“先救命吧，等一下再来谈报酬。”

“不行，”亨利说，“你会溜进阴暗的角落，消失得无影无踪，弄得我一无所得，手指头白白缠上蜘蛛网。”

“你是个狠心人，”悲哀的吱吱声又叫起来了。

“恰巧相反，”亨利说，“我也是个软心肠的人。可是，我有我的问题呀。不管是对自已的社交生活还是对自己的相貌和体力，我都缺乏自信心。我这一辈子都在读锻炼身体的书，读怎样获得名望的书，可是请你看看我现在这个样子吧。”

片刻的沉默。然后，那声音鼓起勇气说：“你看来确实瘦弱。”

“我。”亨利打心坎里同意说，“我身长只有五尺三寸，体重只有一百磅，脸上长着脓疱，视力差，头发脱落。我并不指望你能给我帮很大的忙。但是，不管你能做点什么，多少总可以改善我的状况吧。”

“说实在的，我确实能够帮助你，”那声音说，“我的本来面目并不是现在这副嘴脸，正因为这样，我才能对你说话。我被符咒镇住了，是一个跟我作对的妖怪施展的符咒。”

“妖怪？”亨利喘吁吁地说，“是不是《一千零一夜里说的那种妖怪，能够满足人们的愿望，想要什么就有什么呢？”

“是呀！”那微弱的声音尖叫着说，“请你赶快动手！趁这个可怕的家伙还没有抓住我，赶快把它压扁，我可以满足你的一个愿望。”

“如果你有这样的神通，”亨利怀疑地说，“为什么不干脆消灭自己的敌人呢？”

“一个妖怪，”虫子说，“决不可以运用他的权力求实现自己的目的，他只能为主人的利益效劳。”这番话听来就象引经据典的语录。

“你对我发誓，好吗？”亨利说。

“当然可以。要是打算用自己的法术来谋私利，就成不了一个妖怪。”

“如果你违背了自己的誓言呢？”

“全部法术就会不灵，自己就会变成一个飘浮在空中的精怪，能够看到一切事物，却不能对它们施加任何影响，那是相当可怕的。”

“我想象得到，”亨利同情地说，“不过，怎么只让我提出一个愿望呢？我认为，照规矩来说应该可以提出三个愿望。”

那只黄蜂更猛烈地拍动着翅膀，撞击着蜘蛛网，蜘蛛匆匆撤退到网的另一角，注视着黄蜂的行动。

“人们提出的愿望，贪心太重了，算盘打很太精了，所以我们只能答应满足一个愿望，不能再多啦。”

“自己能够得救，即使要满足别人的三个愿望，难道不值得吗？”亨利坚持说。

“不行。只要我想超过一个愿望，就违背了誓言，我的符咒就会全部失效。”

“真见鬼，”亨利叹息着说，“我简直不知道自己到底要提出什么样的愿望才好。”

“先把我放出来，以后再考虑吧。”

“不行，”亨利说，“妖怪们都诡计多端，把你救出来以前，我必须先要你满足我的愿望，以防万一。”

“好吧，好吧，好吧！”那妖怪尖声叫喊着，“快想吧！”

亨利苦苦地思索着，一边紧张地注视着墙角里那个戏剧性的场面，以免实现他的愿望的人在他沉思的时候被对方消灭。要在顷刻之间作出决定，真是难得很啊。

“我想我可以要求得到财富，”他慢慢地说，“不管一个人的相貌长得怎样，只要他有钱，他就会有很高的声望。”

“要钱吗？”妖怪论“这笔交易谈成了！”

吹来一股热风，闪过一道柠檬色的电光，在空中飘扬飞舞的绿色钞票马上淹没了亨利的房间，钞票的浪潮中还时时夹杂着光闪闪的一两颗绿宝石。他还注意到厨房的桌子上摆着很多男人戴的漂亮戒指，镶着各色各样宝石：红宝石，刚玉，紫宝石和玛瑙。洗碗碟的水池内也堆满了金币，金光耀眼。

那妖怪叫喊着：“快来救我吧！”

“不过”——这一切财富使亨利眼花缭乱，他的剧烈心跳又使他喘不过气来，他支支吾吾说：“金钱并不意味着一切，你知道……”

“什么？”传来了沙哑的、差不多已经绝望的吱吱声，“这样一笔巨款，你还打不定主意吗？”

亨利的一只手扬着稀疏的头发，眼睛沿着自己瘦削的骨头架子望下去，盯着难看的大肚皮（实际上只有棒球那么大，却破坏了整个侧影）。他腆着一双近视眼，呼哧呼哧地吸着气，口里念念有词：“我说哪怕有钱，有金钱带来的一切权力，也有一群不能共患难、没有多大用处的酒肉朋友，我还是不得不睁开眼睛看着自己的这副模样，还是得单独过活，唉——”

“那好吧，”妖怪抽抽噎噎地哭泣着说“注意！”

那股热风又带来了那一道柠橡色的闪电。一眨眼，财富就在嘶嘶作响的旋风里消失了。

亨利也在这阵旋风中变得身高六尺四寸，肩宽两尺一寸，平滑的肚皮象一块钢板，脑袋顶着了天花板。他用手摸摸脑袋，摸到了又厚又密的卷曲的头发，他把前额上的一绺头发甩上去，好好看了一眼，厚密的头发黑油油的，生机勃勃，令人高兴。他感到牙齿里的空洞全部消失，换成满口结实的、雪白的牙齿。脸上的脓疱也突然消失，肌肉象青铜一样结实闪光。

“我的样子怎样啦？”他喃喃自语，浑身哆嗦着。

“你的样子就象罗克·赫德森（译者注：美国着名的电影演员，美男子），”妖怪降叫着，“赶快动手，快把我救出来——唉，混蛋！又出了什么问题啦？”

“我——我失掉所有的金钱了，”亨利说，“有没有什么办法——呃，把两个愿望结合在一起呢？我是说，你能不能一次办好两件事，使我成为一个愿亮的百万富翁呢？”

“不可能，”妖怪吨吟着论“金钱是一回事，相貌又是一回事，办不到，你到底要哪一样？”

亨利把双手扭来扭去。“我不知道！”他真诚地说：“如果没有钱，长得漂亮又有什么乐趣呢？”

“有办法！”妖怪迫不及待地说，“就凭你的一表人才去拍电影，赚它几百万！”

亨利叹息着说：“他们已经有了一个罗克·赫德森啊！”

‘好吧，”那声音不顾一切地说，“那么，就用金钱去换取排列的仪表吧。接受整形手术，戴上假发，在健康俱乐部学习十周课程，穿上特制靴，应该可以——”

“即使那样，我也赶不上罗克·赫德森，”亨利摇摇头，咕咕哝哝地说，“不会一个样。”

“那么，享有名望好不好？”妖怪痛苦地叫喊道：“如果你有名望，确实享有盛名，相貌就无足轻重了，因为人们就喜欢你那个样子。至于金钱，你可以随时利用你的名望去借或者用别的方式搞到手……”

“哦，”亨利说，不大认真地对待这个主意：“我看，哪怕是罗克·赫德森一表堂堂的相貌也不见得能够保证每晚都有人跟他约会，不过，享有盛名……”

“行！”妖怪说。又吹来了那股风，又出现了那道闪电，亨利象刺穿了的气球一样缩小了，缩回到原来的老样子。他没有感觉到什么区别，只满怀希望地问道：“我现在有名望了吗？”

正在这个时刻，电话铃开始响起来，通向他的房间的那扇门朝里面一下子推开，一群眼波明媚、丹唇柔暖的姑娘们欢呼着，飞跑进来，个个呼唤着他的名字，他朝着她们冲过去，一把抱住靠得最近的一位姑娘，于是——

“回来！”妖怪微弱的声音尖叫着。

砰！劈啪！咔嚓！

亨利倒在地板上，怀里空空如也，房间里的姑娘们一个也不见了。亨利满心羞愧，从地毯上爬起来，无精打采地走向墙角里的椅子前，重新爬上椅子。

“对不起，”当他又站得和蜘蛛网一样高的时候，他低声说，“我被带走啦。”

“你应当感到对不住人！”那妖怪怒气冲冲地说“这样变来变去，我已经受够了！你挑一个愿望吧，要赶快。否则，一切赌注都会输得精光！”

亨利仔细地注视着蜘蛛网。事情确实发展到了生死关头。黄蜂已经把蜘蛛网撕得七零八落，现在正吊在隔蜘蛛的爪牙只有半寸远的地方。黄蜂嗡嗡地叫着，象疯了一样地拍动着翅膀。

“嗯……”亨利说，“我看，把你救出来以后，我可以指望你会满足我的愿望吧？”

“对，对，对！”那妖怪呜咽着说，这一对可怕的小生物之间的距离越来越小了。“不管三七二十一！就是要快！”

亨利下了决心。

“好，”他说，从椅子上跳下来。他从厨房的抽屉里拿出一把槌子，冲回去重新爬上这两个敌人互相对抗的地方。

“别动，免得我打错！”他说。

“好。”妖怪啜泣着说。

亨利用尽平生之力，一槌打下去……

蜘蛛被打得稀烂，紧粘在糊墙纸上，成了一块叫人恶心的污斑。

亨利毛骨悚然．手里的槌子掉到地板上，他叹了一口气说：“你自由啦。”

一片沉默。

“你自由啦！”亨利又说了一遍，一边用瘦骨嶙峋的手指头戳一戳那只黄蜂。紧接着，一阵穿心刺骨的剧痛从手上传来，他跌倒在地板上，吃惊地望着手指关节上的肿块，差一点昏了过去。

他立刻暴跳如雷，重新爬上椅子。

“你为什么要刺我？”他质问道：“归根到底，妖怪，是我把你从蜘蛛手里救出来的，是吧？”

一阵时间更长的沉默。

于是，亨利产生了一个使人烦恼的想法。他飞快地跑向电话机，猛然拿起电话，拨到自然历史博物馆。

“蜘蛛有天敌吗？”他向接电话的人说。

“当然有，”那人回答说，“鸟啦，癞蛤蟆啦，可怕的姬蜂啦，哦，还有出来找东西吃的黄蜂。”

“唉，哎呀！”亨利说，挂上了电话。

跟一对虫子谈话的时候，因难就在于你弄不清到底是哪个虫子开了口。

打这时起，亨利搬进了一间新房。原来那间房墙上的那块污斑，简直使得他要发狂。

译后记：

美国当代作家杰克·夏基的这篇作品，把传统的民间传说故事和西方现代社会的现实融合在一起，开拓了一个新的境界。对遭遇灾难的妖魔提供帮助，把妖魔从灾难中放出来，就可以得到妖魔的报答，随心所欲地满足自己的愿望，这本来是很多国家民间传说中常见的故事。作者给这个故事穿上现代的衣裳，又把现代科学中阐明的“昆虫的天敌”的知识加进去，就使这个故事重放异彩。资本主义世界中对金钱、声望的无穷欲望在这个故事里受到了辛辣的嘲笑。结尾的一笔，意味深长，更使人忍俊不禁。在创作中借鉴这种手法，也可以丰富我们的艺术表现手段。

【作品 606｜孤独少年｜王德华】
1993 第5期 - 校园科幻大奖赛

王德华

我家右边那幢多年未住人的空屋终于有人搬进去了。平日里那幢小楼门窗紧闭，有时候我真想翻墙进去看看，或许能抓到野兔什么的。可是从铁栅子门朝里望去，院子总是很干净，仿佛有人经常打扫。每当我爬上墙头，总觉有一个非常沙哑的声音在对我说：“喂，别翻过来，会摔死的!屋里有鬼，它们会掐死你!”

当我低头往下看时，总有一股旋风从墙角扫过，带起几片落叶。我的头皮发炸，盯着楼房黑洞洞的窗口，仿佛看见了躲藏的恶鬼，最后只得乖乖地返回去。现在好了，有人住了。

主人是昨晚半夜搬进去的，今天一早我就听见那幢房子里传来狼狗的叫声。我的狗听见叫声，也立即从窝里爬起来，冲右边狂吼一阵。

我绕过门前的花坛，跳过还在施工的管道沟，来到那幢房子前。

铁栅子门反锁着，院里有一个清秀的男孩在“指挥”一条纯种德国牧羊犬表演各种动作：一会儿让它人立，一会儿让它拿大顶，一会儿又让它匍匐前进。当他挥手叫它把一串钥匙：衔给他时，我忍不住吹了一声口哨，

那男孩抬起头，笑着走过来为我开门。我养的狼狗“精灵”被我的口哨声给唤来了，它瞧着院子里那条牧羊犬，竖起脖子上的毛，后爪刨着灰土，低声吼叫。因为这院子曾是它的领地。

男孩打开了门，我的狗便一阵风似地冲进去，直奔那条牧羊犬。不一会儿，两条狗就在院子里疯开了。

“你的狗训练得真棒!是什么种?”我故意问。

“是牧羊犬，最机灵的那种。”他不正面瞧我，时时斜上两眼。

“你们是昨晚搬来的?”

“是的。一定吵醒你了。”

我笑了笑摇摇头：“我一向睡得死。”

“我叫秦雨。”我问道，“你呢?”

“我叫雷天风。”他有点不好意思。

雷天风的普通话带点卷舌音，很好听。笑起来，他脸上还有两个小酒窝，稚气中有股帅气。

“你们原来住在哪里?”我问。

“四川，一片大山里。里面没有什么好玩的，也没人。”他讲起来有点忧郁，却透出早熟的气质。

“你有空就过来玩，我住在你左边，那幢房子就是我家。”我招呼上我的狗，跨出了铁栅子门。

三天后，我从舅舅家回来，特意绕道从雷天风家门前过。

天风坐在他家门口，观看精灵和他的牧羊犬跳交谊舞。他看见我进来，立刻惊喜地跳起来。

“你刚回来?看看我训练成绩怎么样?”他得意地指了指狗。

看狗跳交谊舞是一件很有趣的事。两条狗摇摇摆摆，一进一退，有板有眼，我笑弯了腰。

“你是怎么训练的?才三天。”我羡慕地问天风。

天风抿嘴直笑，不时瞄我一眼，最后抬起头：“没啥，我只是利用了它们的本性来训练。你的狗很机灵。”说着他走过去，拿了两块肉分给两只狗，奖赏它们。这时“精灵”才发现了我，跑过来围着我撒起娇来。

一会儿，天风邀我去他家里坐坐。我们走进一楼装饰得非常考究的客厅，上了楼梯，向右走几步，他推开了一扇门。

迎面一幅巨大的海景画，覆盖了整面墙壁。大海的波涛中，一块黑色礁石立在画面的黄金分割点上，让画面活了起来：奔涌的海涛拍打着礁石，有的冲上礁石顶，被撞成点点碎玉，飞花四溅。在左边有张床，一张写字台，靠门边是一溜木柜，上面有一台小彩电。

写字台前两张黑皮圈椅，我们面对面坐下来。桌上一本厚书，我拿起来一看，是一册《资本论》。

“你看这个?”我觉得奇怪。

“不可理解吧?”天风伸手从背后一个小柜里拿出两听冷饮来。原来这个木柜是小冰柜。他把一听饮料递过来，我反不知该说些什么。

“这幅画真好，很有气势。”我站起来，走到画前。

“瞎涂的。”天风边说边打开了录音机的放音键，立刻就听见了大海的涛声和风声。

“你见过真的大海吧?我可没有见过。对了，你会游泳吧?今天很闷热，我们下河游泳去。”我马上想去河里游一番。

天风眼睛一亮，问道：“游泳好玩吗?我还不会。”

“那你准备一下，明天我教你。”

“好，反正我爸这几个月不在家，学游泳去。”天风下定了决心。

这时，客厅里传来##的钟声，十点了。

“我该训练了。”天风说着走到床对面，那儿也有一扇门，推开门进去，原来是一间小健身房。

健身房里有一架小型综合训练器，靠窗还有不同重量的哑铃、杠铃。

天风脱了外衣，我便开玩笑似地伸手一拳打在他肩上，怎么?凉凉的，没有感觉。我缩回手，发觉他有点紧张地望着我。

我瞎感觉什么呀!人家不是挺漂亮的人吗!身体凉点，夏天嘛，不也有人说你身体凉!我笑了，天风的紧张也随之消失了。

对于健美训练，我虽是初次，可也累出了一身臭汗。奇怪!天风的运动量特别大，竟然不出汗。

我们去游泳时，那条河里已经有人了。太阳斜挂在天空，河面上有些热风。河水凉丝丝的，十分诱人。

天风不会游泳，沉重得象块石头。河水老是和他作对，不时地呛入他的口鼻之中，可是我发觉当他一站起来时，水又从鼻孔里流了出来，没有丝毫难受的样子。

河面上人渐渐多起来。有一群姑娘嘻笑着从我们面前跑过去，把河水溅起老高。

我心里突然涌起个欲望，想在水下吻其中一个女孩。这个欲望可让我大吃一惊，因为姑娘们中我一个也不认识!这怎么可以!可是，我想起了阿玉!眼前有个女孩又那么象阿玉．一想起阿玉，男子汉的冲动就涌上心头，想吻她的念头更强烈了。

突然，我身边几个小伙子扑下水去，游向那几个女孩子。女孩子们惊叫一声，迅速爬上河心的一块礁石。人们都笑了。

“你的自控力真强，”天风笑着对我说，“你竟能抵抗住我的信息波。”

“什么信息波?”我知道发射什么波都需要电子设备，此刻我俩都只着寸缕，哪来什么设备!

“就是脑电波。测谎仪你知道吗?每个人的大脑都是脑电波发射器，有的人电波发射得强，有人发射得弱，有人能自觉运用，有人不能自觉运用。你和我都属后者。但是，我借助了仪器，能发出强脑电波，来干扰或控制别人。”天风说着，望了望我又道，“刚才那几个就受到我的控制，要去亲女孩子，但他们一扎进水里我就没有办法了。你没有动，说明你自控力很强，我也只能起到干扰作用。如果我的发生器在的话，不知道你能不能抵抗。刚才我发觉你在想一个叫阿玉的，奇怪，照理说应该更容易被我控制。”

天风的话更让我心中一惊，他到底是什么人呢?

一天，我对天风提出参观他所说的脑电波发生器。

“什么发生器呀!我给你开玩笑的，看真把你给唬住了。”天风笑得跟真的似的。

“哎呀!”我拖长了声音，显出坚决不信的样子。

天风又笑了，显得很为难。

“其实，也就是一架仪器，联一根天线，它装在我爸的工作室里，平时不许我进去。不过我知道开门密码。”天风说话时声音很轻，“今天不能去，等我准备好了才行。”

三天后，我们在天风房里换好一件由细铜丝制成的网状衣服，悄悄溜进了地下室。

地下室里的光线很暗，我们走过一条通道，在一扇大门前停住了。门很厚重，天风手里捏了一根玻璃小棒，顶端是个小圆球。他一抬手，小圆球插入门旁一个小孔，瞬间，灯亮了，传出一个声音：“小家伙，回去吧，说不定里面有一群没有下巴的吸血鬼在等你，你看大门上它们的眼睛!”一个沙哑而阴森的声音在对我们说。

水晶门那边确有闪烁的亮点，是碧绿色的。

我心里镇定下来，这话不正是我以前常听到的吗?其实是电脑的杰作。它如果不出现，说不定我到现在都还没有勇气去开锁。我慢慢打开了密码锁，天风抽出那根玻璃棒，水晶门渐渐又变成了红色。只听一阵轻微的马达声响过，门开了。

里面满是仪表，绿灯闪烁。天风把我带到一台非常象电脑的机器旁，告诉我这就是“发生器”。

其实我对于仪器本身并不感兴趣，只想试试仪器的效力。

“你已经试过了。你没有逃掉，我躲在紫光区以后的安全区，也不能抗拒它的干扰呢!你的确意志很坚强!”天风见我对仪器本身不感兴趣，便戴上头罩，我们又溜回天风的卧室。

取下重重的金属头罩，我长长吁了一口气：“你爸是干啥的?这么能干!”

“阿雨……”天风欲言又止。

“怎么了?”我吓了一跳。

“要知道有些禁令一旦被破坏，将会有极严的处罚。你能保密吗?”

“能!”

“那好。其实我不是真正的地球人，你别慌，听我说。我爸长年在地球考察，搞社会学的，我妈才是真正的地球人，你知道生物的排它性吗?你知道。可是你不知道社会也有排它性!我爸属于第二宇宙，星球的社会学院，我爸的行为已经触犯了学院道德准则，他们打算处死我妈，我爸发誓，如果我妈死了，他就残酷报复，于是我们全家被永久逐出第二宇宙，逐出地球科研基地。我是我爸请他的老友麦森叔叔合成的，放心，不是合成机器人的那种，是用基因工程经过上千次试验合成成功的。在我搬到这里来以前可以说我没有朋友，我也难见到我爸，我妈也很忙，不知忙些什么，我只有天天看些录像片。我的身体结构介于地球人与第二宇宙人之间，但更近于地球人，和你比起来，我有许多缺陷，但比起我爸对地球的适应性更强些。他行动都靠一个磁力悬浮器，可是磁力悬浮器对他身体有损害。”

我如同在看一部科幻片，自己也进入了角色。

“你应该是地球人!”我搂住他，“你妈妈是地球人，你也应该是一个地球人，与我没有什么区别。你虽然在身体结构上与我们有点不同，但那是生理上的，我们地球人注重心理的大同!你瞧，你不是一个最聪明的地球人吗?”我扶住他颤抖的双肩：“你和第二宇宙之间，只是亲戚关系，亲戚关系。你的家就在这儿。”

“爸!”天风慢慢站起来。我一扭头，发现一位身材高大的老人立在我身后。他双眼深陷，面容清瘦，穿一件黑色长袍，样子古怪。

老人毫无声息地站在我背后，或许已经很长时间了。他炯炯有神的双眼似乎看穿了我五脏六腑，我竟不知所措起来。

“小伙子，你为我解答了一个难题，就是地球人社会的一些奇特现象，你用你自身回答了我。可是，你知道的太多了，这意味着你今后将负起保守这些秘密的任务，同时也会受到一些莫名威胁。你是个意志坚强而机灵的地球人，我希望你能在今后多照顾风儿。”说到最后，他有些伤感。

“风儿只有十五岁，遗传使他长成这个样子。我自己快不行了，你能不能答应我，将来尽力帮助风儿?”

面对这个老人，我心里涌起一股男子汉的勇气：“我向你保证!我会的。”

老人点点头：“我唯一希望死后能葬在家乡，可这是不可能的，我已没有什么能量了!”绝望的老人雾一样消失了。

“这是我爸的全息像。”天风软弱地依在我肩膀上说，“他现在在哪里我都不知道，我也不知道妈妈在哪儿。”

“等吧，以后会找到他们的，说不定能量源就是你找来的呢!”我宽慰着，“或许你妈正在帮助你爸爸。你太孤独，到我家去住吧。”天风微笑着点点头。

一轮明月升起来，照在身边的天风脸上。他在梦中犹自喃喃：“阿雨，我真是地球人吗?”

“嗨!”我叹口气，拍拍他稚气的脸轻轻说，“睡吧，不要想得太多，地球人最爱做梦。”

【作品 607｜百年一瞬｜王经意】
《百年一瞬》
作者：王经意

正文

百年一瞬

(2004)第四届倪匡科幻奖暨2004国科会科普奖 倪匡奖第一名（并列）

【1】

“还记得我们是怎么认识的吗？”

“记得。”

对于死亡的过程，我记得不是很清楚。

心电监视器发出的单调尖鸣、医生与护士的白色身影，都遥远得犹如梦中的景象。印象中我好像被电击了两次，或者是三次？没差，因为我根本感觉不到电殛的痛苦。事实上，我甚至没意识到这便是生命的结束。

没有温暖的白光，也没有索命的鬼差。

我只是闭上眼睛再睁开，便已经离开了喧哗的医院，置身于温暖的壁炉前。我对周围的变化感到困惑。壁炉里烧着木柴，巨大的落地窗上凝了层白白的雾气，外头一片白雪皑皑。

这是个陌生的地方。

我从柔软的沙发里起身，留意到另一件不可思议的事。我不但真的站了起来，原本插在我身体上的管子、电线也全不见了。

就在我纳闷时，你出现了。

刚才明明还空着的沙发，现在却突然多了一位绑着马尾，穿着水蓝色制服的年轻女郎。对于你的突然降临，我一开始有些惶恐，但很快恢复了冷静。

“这里是虚空间？”我当时的确是这么想的。有几个新上市的在线游戏就是在虚空间里进行，既然一跃十丈都没问题了，可以重新站立这件事，也就没什么好奇怪了。

“算是吧！”你微笑以对，“北国小屋，这是墓园半年前才推出的扫墓区背景，我个人的最爱。”

“墓园？”我纳闷，从没听过这款游戏。

“是啊，记忆墓园。”你以温暖的笑容判决了我的命运，“你已经死了，记得吗？”

【2】

“你那时候真的不记得自己死了？”

“嗯。”

我呆了呆，然后低头看着自己的手。

我罹患的是 A.C.S. ，在医学上这等于是死刑确定。我记起了那段躺在病床上的日子，手腕的肌肉萎缩到连汤匙都拿不动。

一旦想起了一件事，所有的记忆便都回来了。

我记起了那场混乱的急救，记起了心电监视器发出的尖鸣，也记起了医生放在我胸口的电击器………砰！我倒抽了口气，把手掌贴在自己的胸口，张大眼睛瞪着你。

“我真的死了？”

你点了点头。

“你有办法证明吗？”我冷汗涔涔。

“证明？”你歪着头想了想，然后慢慢地说道：“我．真．的．死．了。”

我愣得一愣，不知道你在搞什么鬼。

“好了，你重复一次，我刚才说了什么？”

我张开了嘴，却没办法说出答案。

“忘了吗？”你眨了下眼睛，“没关系，现在记起来了吧？”

天啊！我忍不住瘫坐在沙发上。

“我真的死了………”

【3】

“很有说服力吧？”

“嗯。”

“你是怎么做到的？”我好不容易才恢复了冷静。

“做到什么？”你扬起眉毛。

“像刚才那样操纵我的记忆。”我瞪着你，“先抹掉，再恢复。”

“这得重头开始说。”你想了想，“我们扫描了你的脑，把数据存入阿尔发储存器里。当有人来扫墓时，计算机会把你的大脑数据完整地还原，然后以“刺激－回馈”的方式进行运算。扫墓者的声音与影像会转为数据，对你的虚拟大脑进行刺激，再把你的回馈反应转为影像跟声音，呈现到扫墓者的面前。

“至于你的问题，这么说吧，由于大脑的数据是只读的，所以你死后才接收到的信息，我们是以附加档的格式分开储存。”你顿了顿，“我们没办法改变你从前的记忆，但你死后才累积的部份，只需要暂停附加挡的执行，就能加以阻断——我先声明，我们通常不会做这种事。”

我闭上了眼睛，“你的意思是，我现在所感受到的一切，都是计算机摸拟出来的？”

“简单来说，就是这样。”

“所以我的肉体死了，自我意识却囚禁在这里？”

你似乎笑了，“老大，当你的肉体死去时，你的自我意识就跟着消灭了。现在帮你思考的是计算机，它不动你就不动，相信我，你根本感觉不到这中间停顿，无论现实世界过了多久，对你而言，两次召唤之间，不过是一眨眼的功夫。”

我睁开了眼睛，脑海里一片混乱。

“这是你家人的希望，主要是为了你的女儿。”你敛起了嘴角的笑容，“记忆墓园保存了你的人格，使你的亲人可以如同生前一般与你交谈，心理学家认为，这有助于孩童适应亲人的死亡。”

我屏住了呼吸。

“你的家属已经预约了扫墓的时间。”你小心地观察着，“我之所以现在就召唤你，就是希望你能够了解发生了什么事，避免到时不必要的麻烦。”

“我女儿也会来吗？”我突然觉得喉咙有些干涩。

“是啊！”你点了点头，“就这个星期四。”

“今天是星期几？”我开始紧张。

你几乎是强忍着笑意。

“老大，我说过了吧？眨个眼就行了。”

【4】

“我没骗你吧？”

“嗯，真的就是一眨眼。”

你离开后，我将信将疑地闭上了眼睛。

“爸爸？”一个羞涩的童音呼唤着。

我赶紧睁眼，北国小屋已经消失，取而代之的是一座绿草如茵的墓园。我坐在大理石墓碑上，面前是我那八岁的可爱女儿，而在她身后的亭子里，静静地坐着我的前妻。

关于那一次会面的详细内容，我就不说了。即使是鬼，也有不希望与人分享的东西。

在阿婷带走小兰之后，你面带笑容的出现。“你做得很不错嘛。”

我沉默着，没有心情理会你。

“你知道吗？不是所有人都能接受死亡的事实。”你解释道：“有些人会哭着哀求扫墓者放他们出去，甚至会动粗，给扫墓者留下很糟糕的印象，对记忆墓园造成很大的困扰。”

我怒瞪着，“我不会对自己的女儿动粗！”

“所以我说你做得不错啊！”你眨了眨眼睛，“八岁的孩子对丧亲之痛很敏感，我本来还有点担心。”

“她会再来吗？”我低下了头。

“你就再眨一次眼看看吧！”你在离去前笑道。

我握住了拳头，闭上了眼睛，然后睁开。

晒成了小黑人的女儿兴冲冲地迎了过来，展示她游泳班的证书。

我闭上眼睛，再睁开。

刚过完九岁生日的女儿，带来了她生日派对的录像。

我闭上眼睛，再睁开。

后天要参加高中毕业舞会的女儿，向我抱怨阿婷挑选礼服的眼光。

我闭上眼睛，再睁开。

女儿偷偷带来大学学长的照片，神情紧张。

我闭上眼睛，再睁开。

我闭上眼睛，再睁开。

闭上眼睛，睁开。

闭眼，睁开。

【5】

“感觉如何？”

“我不知道该怎么形容。”

除了女儿之外，我弟弟国华也来见过我两次。

头一次，他的广告公司刚上市，意气风发，浑身高级行头。另一次，他虽然整整胖了一圈，却难掩得意地向我介绍他的妻子，一位美丽的空服小姐。

之后他就不曾再来。

我从女儿那边间接得知，弟弟的婚姻只维持了不到半年，而他公司的经营权也落到了对手的手中。他不愿让我知道他的失败，对我是很大的冲击。我生前对弟弟好大喜功的个性一向不满，但直到我死后，我才真正留意到存在于我们之间的问题。

可我已经没办法弥补了。

对我前妻的情况也是，自从陪女儿来了第一次之后，阿婷就不曾再现身，女儿虽然有意回避，但我还是猜得到她已经再婚。我其实很希望能跟她单独见一面。

但我终究没能再见到她。

或许你会觉得可笑，但我确实感受到时光的流逝，即使只是眨几个眼，我却清楚察觉到自己的老去。女儿在我眨眼之间长大成人，她毕业之后出国留学，再见面时，已经是两个孩子的母亲。

“你都比我年轻了。”

这是她上一次见我时的抱怨，那时她连白头发都有了。

【6】

“然后就是现在了。”

我坐在沙发里，窗外大雪纷飞，壁炉里燃烧的松柴发出了香气。“距离我上一次闭眼，已经多少年了？”

“二十五年左右。”你沉默了半晌，“我有一个坏消息。”

我凝视着炉中的火焰，心中一阵抽痛。

“那么，我在世上已经没有任何牵挂了。”我勉强露出了笑容，“我这一次闭上眼睛，应该就不会再睁眼了吧？也好，你也算有始有终，还记得送我最后一程。”

“不。”你摇了摇头，“我这次来，是代表墓园站方提出一个建议。你愿不愿意接受 GG的工作？”

“ GG？”

“墓园引导者。”你凝视着我，“像我一样。”

我抬起头看着你。

打我眨过三次眼后，我便留意到你并不会老，但我一直以为你是系统的程序，没料到你也曾经活过。

“我叫谢美雪。”你报上姓名。

“我是方承时。”我觉得有点紧张，“让我考虑一下，好吗？”

你露出了笑容。

“可以，你有一个眨眼的时间。”

【完】

【得奖感言】：

在生日前夕收到得奖的消息，实在是我收过最好的生日礼物。

感谢评审们给予《百年一瞬》的肯定。

我是个幸福的人，父母能够包容我“不务正业”，吾弟的支持使我得以免去后顾之忧，而从高中的创研社友到如今的提督站友，你们给予的意见与鼓励，让我深感“吾道不孤”。

路还很长，但我会继续走下去。

王经意

【评审讲评】：

科幻小说本来不是用来解释科学的，科幻道具是用来说故事、表达哲理意涵的，本文假想的“记忆墓园”保存死者的记忆和意识，成了重要的科幻道具，作者的解释是，死者的脑部被扫描之后，储存相关信息，意识也囚禁在计算机里，保存了自我人格，死后的感觉是由计算机仿真达成的，以致我的亲人可以像我生前一般和我交谈。

这也是计算机科技的终极梦想，人工智能的鼻祖之一马文?明斯基（ Marvin Minsky ）对于将人类心智移植或下载到计算机系统里的可能性，一直兴趣盎然；着名的科幻作家克拉克（ Arthur C. Clarke ）在他的作品中更提到，有一天也许生命可以进化到纯心灵，脱离肉体而单独存在；宇宙学家普勒（ Frank Tipler ）在他的《不死的物理学》，发出惊人之语：高等生物的智慧体终将不断的进入太空，直到遥远的未来，宇宙空间都被凝聚的心智充塞占有为止，它将操控从微观的量子世界到巨观宇宙的不同事物。

这篇《百年一瞬》，呈现了人生变幻无常的情境，意趣深远：在我死后不久，我忆起医生急救的混乱情景……起初我八岁的女儿、前妻、和弟弟，常来墓地看我，后来我从女儿处得知，弟弟的婚姻只维持了半年不到，事业失败了…继之，女儿在我贬眼之间长大成人，她已成了两个孩子的母亲，白发都出现了，甚至抱怨我都比她还年轻。小说中屡次出现“一眨眼”的意象，最后又以“一眨眼”做结束，表现可圈可点，意涵深刻；结尾，墓地里的男女两人自报姓名相互介绍，稍欠含蓄，并非有其必要，文字若再加磨练，典雅婉约，富于诗意，当会达到更高造境。

科幻小说可以是一种假想情况的描述小说，只要它能通过艺术处理自圆其说，写出“看似合理的（超现实）想象”，寓意深远，感动读者，便是好科幻，这是我的看法。这“合理的（超现实）想象，看似合理的（超现实）想象”，是我最近领悟归纳的科幻定义的“最大公约数”。这篇科幻小说科幻构设，是以“看似合理的（超现实）想象”在说故事，触击人生历程中时空递嬗的无常和幽微恍惚，难怪爱因斯坦说，五百年前和五百年后的人，都是邻居。

黄海

【完】

【作品 608｜科幻巨片《星际旅行》1-8部大回顾｜顾燕诚】
1999 第7期 - 科幻影视

顾燕诚

自1979年至1996年，美国的派拉蒙影片公司先后成功地推出了8部集科幻、惊险、幽默、动作和爱情于一体的系列片《星际旅行》。这八部影片是根据本世纪70年代末的同名电视连续剧改编，经过创新、加工，拍摄而成，每部影片都有一个独立而完整的故事。这些影片放映后，都受到观众的热烈欢迎，其回报突破了数亿美元。今年春天，派拉蒙公司完成的第9部即《星际旅行：起义》，同样成了饮誉海外的热门电影。

《星际旅行》第一部大意讲的是，曾参加星际联邦的乌尔卡尼尔人离开了星际联邦，作为星际联邦中最引人注目的新星“企业号”奉上级之命，在舰长柯克的率领下对此调查。柯克将军根据种种线索分析得出结论：乌尔卡尼尔人已返回到他们未开化的原始人氏族群体中去，在这以前，他们劫持了“企业号”军官、智慧超人的斯布克。太空中这时出现了一片神秘的云团，它像烟雾弹一样向四处扩散，并掩盖了乌尔卡尼尔人非法行径的痕迹。柯尔将军按捺不住，他立即找来了曾修理好“企业号”的年轻船长德克尔商量对策，要求尽快地找到乌尔卡尼尔人的下落并救回斯布克，因为“企业号”不能缺少这个智慧超人的特殊人物。在场的还有德克尔的情人、漂亮的光头小姐莉拉。“企业号”在柯克的指挥下向那团云层飞去，当“企业号”试图靠近一个空中不明飞行物时，莉拉小姐也突然失踪了。莉拉是一个女性机器人。不久外形变成了另外一个人的莉拉又回到“企业号”，她告诉柯克，一个叫乌格的外星机器人已占据了她的身体，她必须去寻找制造乌格机器人的发明者，这个发明者可能在地球上。据探测这个发明者一旦和外星球恶势力联合，将对地球造成极大的威胁。现在柯克必须尽快拯救斯布克和莉拉小姐，并进一步挫败乌尔卡尼尔人的反叛……

《星际旅行》的第一部影片初映时即获成功，观众迫不及待地翘首以盼它的续集。于是，派拉蒙于1982年推出了该系列片的第二部《星际旅行：坎的愤怒》。

第二部讲的是柯克船长在生日时，他的老友麦克柯伊赠送他一副改善视力的眼镜。这时银河系又发生了灾难，美国一艘名叫“信赖号”的飞船在太空航行时，由于船长特勒尔的一时疏忽陷入了外星人坎的埋伏。坎是一个外星球的首领，曾经过多次异变而作恶多端，在许多年前他被柯克从无人居住的赛梯阿尔法星5号开除星籍。“企业号”成员切可夫也曾遭到坎的暗算：坎略施伎俩，在切可夫的耳朵里放进一只神秘的小虫，小虫钻进了切可夫的脑中，切可夫竟然一下子成了坎的帮凶。这个凶恶无比的坎只有一个目的，向柯克报复，以泄昔日之恨。在宇宙航空站莱古拉1号上，柯克正与他以前的情人梅尔库斯博士及她的儿子大卫一起工作。他们此时正在着手从事一项叫“吉尼西斯”的绝密科研项目，从无生命的星球中创造出生命，让无人居住的星球上生命繁衍不息。坎让切可夫潜伏到莱古拉1号站，示意他去暗杀柯克，以便将“吉尼西斯”研究成果窃为己有。切可夫与坎强占了“信赖号”，随后太空上爆发了两条飞船即“企业号”与“信赖号”的一场激战。在交战过程中，“企业号”一度受损，为了营救“企业号”和船上的所有人员，斯布克献出了他的生命……

斯布克之死，是这部影片让人悲伤的结尾。成千上万的观众责问制片人吉纳·罗登贝利，为什么让观众最喜爱最熟悉的“尖耳朵”斯布克死去?

为了满足观众的要求，后来斯布克又回到银幕上来，那就是第三部《星际旅行：寻找斯布克先生》。该部的导演兼主演列奥纳德·尼莫伊对此作过解释。

这部影片就是从太空举行斯布克的葬礼开始的。柯克为失去了他的多年老朋友斯布克而悲痛不已，斯布克的另一伙伴皮勒也感到万分痛苦，虽然他以前还与斯布克展开过剧烈的舌战而常常败于他手下。作为“企业号”的医生皮勒因过于悲痛而有点精神失常，柯克担心皮勒医生会渐渐丧失理智。当“企业号”又回到地球后，斯布克的父亲沙勒克才揭开了皮勒的真相，原来他是已死的科学家、军官与机器人卡特拉的复合人。现在斯布克的尸体遗留在太空星球“创始号”上，沙勒克担心，他儿子的灵魂一旦再与复合人的另一半即某军官的灵魂相结合，将是非常痛苦和危险的事。为了重新去找回“创始号”和斯布克的尸体，柯克决定违抗星际联邦司令部的禁令，孤注一掷，重返太空，去寻找斯布克并使之复活。

系列片之四的《星际旅行：返回现实》摄于1986年。这一部讲的是柯克在神父特拉尔的帮助下，通过一项奇特的招亡术的礼仪，在赛勒亚山上，让斯布克和柯克的老友麦克柯伊复活了。他们继续为“企业号”出谋划策，协助柯克工作。柯克率领全体船员从乌尔卡尼尔行星返回地球时，突然收到从地球上发出的求救信号，据推测，地球将受到一种不知名的外星人驾驭的外星飞船的袭击。这种飞船也发出一种奇特而令人陌生的信号，智囊斯布克立即猜出，这一信号与一种叫拱背鲸的叫声十分相似，并指出如果能弄到这种鲸，就可利用其叫声来扰乱外星飞船，地球就可避免一场灾难，但是这种拱背鲸早在21世纪初就已绝灭了。为了拯救地球，柯克与他的成员乘上从克林根人手中俘获的跨时空的飞船“猛禽号”，开始了一次跨时空的旅行，他们征途的目标是1987年美国的旧金山……寻找拱背鲸对柯克一行来说并非易事，他们要去一个完全荒芜而未经开化的野蛮时代的国度，这里保持一切原始社会古老的雏形。在一只巨大的水族箱里，他们惊讶地发现了两条拱背鲸，惊喜若狂，决定将两条鲸偷走。他们的计划未让海洋生物学家吉兰参与，因为作为野生动物保护者的吉兰可能要扰乱柯克的行动计划，而她也始终跟踪柯克，想窥探他们的秘密。从未来世界到来的柯克一行在抵达这个原始而未开化的地方一开始就遇上了种种麻烦，当弃暗投明的切可夫无意地在一海港出现时，被当成寻找美国核动力潜水艇的俄国间谍。然而这些困难和挫折出现，并没有吓退来自“企业号”的英雄们，他们成功地将两条鲸引到未来时空，利用鲸的叫声拯救了地球。

系列影片之五的《星际旅行：在宇宙边缘》摄于1989年。故事发生在银河系上一个和平宁静的光环行星上。在这个行星上，三个星际大国的大使正在商讨要事，这里有克林根人康拉特、罗姆拉纳人凯瑟琳、达尔和星际联邦特使圣·约翰·塔尔博特。这时突然出现了乌尔卡尼尔人西柏克，西柏克具有一种神奇的催眠魔力，他企图用这种魔力来对付星际上的居民。他自诩为众星球的救世主，迫使星际联邦的所有飞船统统归他控制。他袭击三位使者并劫持他们作为人质，以满足他要求的交换条件。恰恰在这时，“企业号”又回到了地球。船员们各自分散去休假，“企业号”因长时间飞行也须整修了，整修后的“企业号”将待命进发光环行星3号。这时一部分克林根人在船长克拉的唆使下窃听了无线电通讯，他们想利用机会杀死与之有仇的被降职的柯克。斯布克从一卷录音磁带上识破了西伯克的狼子野心，因此西柏克受到乌尔卡尼尔人的驱逐。一个雾茫茫的黑夜，柯克一行突然袭击西伯克，想救出被劫持的三位大使，没料到西伯克还拥有较强的势力和领地。现在西伯克梦想得到星际联邦的飞船，凭借这条飞船他可以去寻找沙卡里行星——它位于整个宇宙的中心，那里是天地万物的源泉，也是诸神出没的地方。为了避免一部分克林根人的追击，“企业号”必须冒着危险向银河系的中心飞去，在关键时刻，柯克夺去了西伯克的武器，但斯布克却没有将西伯克打死，反而将自己的武器交还给柯克。柯克后来才知道，原来西伯克与斯布克是同父异母的兄弟……

继《星际旅行：宇宙的边缘》后，时隔两年，即1991年派拉蒙公司又推出该系列片的第六部《星际旅行：未被发现的国家》。

这部影片讲的是由于克林根人的过度开采，月球上的资源也已竭尽，克林根人的首相戈尔孔便求援于星际联邦。戈尔孔乘上飞船“克鲁诺斯1号”，途中与柯克的“企业号”相遇，当柯克正要邀请戈尔孔首相共进午餐时，发生了谋杀事件，一个暗杀集团冲进“克鲁诺斯1号”并杀死了戈尔孔首相。飞船上一时大乱，愤怒的克林根人要为死去的首相报仇，因为这些不知名的凶手曾受雇于“企业号”。柯克、麦克柯伊等被指控为杀害戈尔孔的主谋。事后柯克等也未能救活戈尔孔，因此他们被克林根人的最高法院判处终生监禁并囚禁在太空监狱里。智慧过人的斯布克和他的保护者、年轻的乌尔卡尼尔人瓦勒里斯、年轻的船长苏鲁帮助柯克等人逃出监狱。

再隔三年，即1994年，系列影片的第七部即《星际旅行：相遇新一代》问世了。

第七部的故事是根据同名电视连续局中的一集《下一代》改编的，讲的是在庆祝“企业号”1701—B诞生和它的处女航典礼时，柯克在一个神秘的能释放能量的气层中突然失踪了。七十八年以后，船长皮卡德率领的“企业号”1701—D收到从阿玛戈沙天文台发出的求救信号，说名声不好的索朗博士欲策划一件阴谋：他设计将太阳在维尔蒂安系统中消灭，迫使成千上万的生灵只有回到纳克苏士行星上去才能生存，而柯克数十年来就囚禁在这行星上。在与索朗和克林根人姐妹鲁瓦萨、勃埃托的较量中，皮卡德船长未能取胜并且被关进了纳克苏士监狱。在这里，他见到了柯克，皮卡德与柯克决定联合起来，共同对付索朗与他的帮凶。最后，索朗的阴谋终于破产……

1996年，系列影片的第八部《星际旅行：第一次接触》问世了。此部影片讲的是“企业号”船长皮卡德和他的船员在星际旅行中又遇上了外星人中最可怖最冷酷无情的博格人，博格人是人类最凶恶的敌人，他们曾肆意破坏人类的文明。博格人是人与机器结合一体的怪物，他们驾驶方形飞船，口出狂言：我们要让人类为我们服务，人们的反抗是徒劳的。主要剧情融合了电视剧中第六集《博格人的袭击》和第七集的开始部分《下一个世纪》的内容。在全长187集的电视片《星际旅行》中，博格已是最富有吸引力的外星人。影片接下去是讲皮卡德为首的“企业号”顽强地与博格人斗争，最后摧毁了博格人用来同化人类的天线系统。智能机器人德塔不慎被捕，为了营救德塔，皮卡德只身与博格人女王较量，最后战胜了博格人。几个已逃走的博格人通过与人类的第一次接触后，承认不是人类的对手。在此同时，皮卡德、德塔又迎头抗击另一艘由柯赫特人制造的“企业号NCC1701-E”。

值得一提的是，伴随一部部系列影片的诞生，高科技在影片拍摄中愈来愈显示了它的独特魅力。五光十色的外星人造型，雄伟壮观的宇宙飞船模型，火爆的战斗场景，令人惊叹的先进武器……这一切无一不是高科技的艺术结晶。在《星际旅行：第一次接触》和《星际旅行：起义》中，高科技的运用更让观众耳目一新。

光阴荏苒，星移斗转。自1979年至今，《星际旅行》的影片已陆续摄制了9部，星际联邦最引人注目的新星“企业号”及它的船长和船员越来越受到众多的观众的青睐。“企业号”将继续在神秘奇幻、光怪陆离的太空驰骋，相信科幻巨片《星际旅行》还要续写它的传奇故事。

【作品 609｜过年｜卢军舰】
《过年》
作者：卢军舰

正文

过年

2000 第7期 - 校园科幻

几年前一位科幻前辈曾经对我说，所谓科幻，更大意义上是要探讨和找寻人类在未来生活中的感受。

《过年》就是这样一个故事：经过了再次“诺亚方舟”而重生后的世界，两个少年一起从一张“2045年春节联欢晚会实况”的光碟中探寻“春节”、“过年”意义的故事。

事实上，《过年》这篇小说还存在一些毛病，缺乏鲜活而有表现力的细节，平铺直叙使行文拖沓，但是这样的题材构思在校园科幻中是不多见的。很多时候，我们需要的并不是一篇规范的作文，你只需要做好题材、构思、语言或者细节这几方面中的任何一点，下一期校园科幻里登出的说不定就是你的作品。

我收到的稿件中，很多涉及环保，已经觉不出什么新鲜感了，而《森林的眼睛》给了我不同的感受。我想，这篇小说最大的特点是生动。流畅而初具个人特色的语言运用，细腻而独到的描写把小女孩对自然生活的渴望真切地呈现在我们面前，感人至深。朋友们怎么看呢？

栏目主持：文瑾
------------------------------------------

一道亮光突然刺入眼睛，我不由得抬起头，看到窗外的树木在阳光的照耀下显得更加苍翠。我看了一下手中刚才晃眼的东西，背面赫然印着“BL”，一看便知是诺亚方舟上的东西。噢！原来是父亲生前从方舟中带出的一张激光碟。现在，这种东西已经很少见了。

晚上，我已做完了手头的工作。实在闲得无聊，看到了桌子上搁着的中午发现的光碟，我将它稍微处理了一下，把其中的内容转到一张聚原子放射片上，很快墙上显示壁上便出现了经过计算机处理的碟上的内容。首先是一排字《2045年春节联欢晚会实况》，一会儿，我便被这很少见到的表演所吸引了。不知过了多长时间，铃声骤响，原来时钟发出警告：该睡觉了。我抬头看了下钟，啊！已经是夜里1点多了。明天还有好多的工作要干啊！没办法，我只能命令自己关掉计算机赶快睡觉。

庆幸得很，昨晚虽然睡得很迟，但到现在，我已经将一天的工作干完了。看了下时间，已是中午12：30了。我叫来我的私人助理——吉米，这是一位能完全照料我的生活，而且能替我处理部分业务的智能型机器人。向它交待了中午吃什么，它便高兴地出去购物了（虽然现在任何东西都可在FP网上购到，而且送货上门，但这位机器人先生却喜欢去街上溜达）。

吉米走后，我赶快继续欣赏昨晚看了一半的节目。突然，一个念头从我的脑海中闪过，于是我急忙将“春节”一词输入计算机，寻求解释，可是机子上的灯光不断闪烁，而且机子还放出一首钢琴曲。我知道这是计算机在自动连接FP网寻找答案。终于，灯灭了，显示屏上却出现了“此为无路径执行命令，经多方查询，无法解释”。唉！我不由诧异了，像这种情况是很少出现的。

我陷入了深深的思索。据我推测这必定指的是这个节目的名称，而且从晚会的规模来看，这个节目也应该是很盛大的。虽然晚会中多次提到“春节”，可是，父亲从未对我提起过呀！

当我出生时，地球还没有现在这样的发达，充满生机与绿色。在这二十多年中，新生的人类，特别是在攻破了上上一辈留下的关于超微观世界中能量的运用及如何无污染地利用这一难题后，地球上的科技发展才如日中天。20年——就将地球变了一番模样。现在的地球，甚至已找不到20年前的影子了。

在今天这个世界上，特别是在经历了地球毁灭的那一场劫难之后，存活下来的新人类，已将环境与自然看成了最宝贵的东西。

记得在我还很小的时候，父亲就经常给我讲述他从他爷爷那里听到的事情。在诺亚2号中，父亲的爷爷给父亲描述地球21世纪中叶时曾是那么的美丽与富饶，但由于人类对自然问题不够重视，自21世纪后期开始，厄尔尼诺现象更加猖獗，海水水位日益下降，树木每天都大批枯死，大气中供人呼吸的氧气根本不够维持70亿人口的生命，淡水资源的衰竭始终困扰着人们，特别是大批核反应堆的泄漏更加剧了环境的严重恶化。

等到人们从盲目的发展中清醒过来时，一切都晚了。悲剧已无法挽回了，人们一天天地感到周围的空气如同凝固了一般令人窒息。幸亏有识之士意识到了人类不能就这样灭亡，应该延续下去，于是将人类目前的技术成果、文化知识等通过宇宙飞船送上了月球。最后科学界的人士以及地球上的人民又都投入了最后的一项工作，这与以前那种盲目的发展不同，很快人们便造出三艘分别可容纳5万人的生命持续船，分别为诺亚1号方舟、诺亚2号方舟以及诺亚3号方舟。这三艘宇宙飞船是人类智慧最伟大的产物，上面有产生能源的装置，能维持约200年也就是两代人的时间，还有大量的树种、动物的DNA。不知为何我父亲的爷爷竟从那70亿人中幸运地被选中了。父亲还说：他爷爷说他一生中最辉煌的一刻便是在诺亚2号起飞的时候，他透过玻璃壁，看到船外无数的脸，那时，大家的脸上都是同一种表情，不见了往日的虚伪与客套，隐去了昔日的欺骗与狡诈，只能体味到向往与期待。也就是在这时，他才真正地理解了“人性”一词。

终于有一天，太空中的无数望远镜，测知到地球上已经宁静了，那个持续了上百年的天昏地暗、气候失常的日子终于过去了，且据资料可知地表面的土壤更适合植物的生长，淡水以及海洋均达到可生存状态……父亲说那时这个消息如同炸弹一般使整个方舟都沸腾了，我们要重返家园的呼声持续了好长时间，而且通过玻璃墙也可看到地球慢慢地变蓝。在要离开月球的那几天，人们纷纷在月球上留纪念，父亲只是将一颗树种放在了月球的一粒石子下。

重返地球后，大家对于地球狂热的态度无法形容，父辈们利用了方舟上保留的高科技使地球一天一个样变化着。很快人类便在几十年中改变了地球上没有生命的景象。在大家严格信守的“环境—自然—生存”这一公约下，自然也给了大家回报：一年四季早已正常，花儿、树木到处都是，各种自然保护区中动物快乐地生活着……这很多虽然来源于科学技术的神奇，如动物克隆技术、植物加速生长技术，但若没有自然的配合也是无论如何都办不到的。如今人类与自然已和谐为一体了。

“嘟——嘟——嘟”一阵门铃声打断了我的思索，我起身走到门前看到门上显出一位漂亮的黑发中国女孩，下面有她的信息：

Linda

王婧（中文名）

血型：O（非混血儿）

体重：55Kg

身高：1.67M

血压、脉搏一切正常。

我一阵惊喜，在如今这个到处都是混血儿的世界里，能遇上一位和我一样的非混血中国人实在很不容易。我赶快打开门，请她进来。她做完那番没有必要的自我介绍后，我还以为她是来签订关于什么协议的——她手里拿着一个文件夹。可我正纳闷她为何要亲自登门时，她却问我道：“你刚才在FP网上查询关于‘春节’的解释？”“是的。”我点头。

她又说：“其实我也很想查它，而且我也有一点资料，本来刚才想通过FP网给你，但我想你也肯定有关于它的一些东西，不然你就不会找它了，于是我便来打扰你了。”我笑了笑说道：“你真聪明，不必客气，我确有一个来自诺亚方舟上的‘古董’，给你。”我把那个光碟给了她。

她接过后看了看问我：“能用下你的计算机吗？”“当然，请随便用。”我笑着说。

打开后，她满脸惊奇，我问她怎么了，她说她找到的那张光碟与这个内容完全相同，都是2045年的春节联欢晚会。是呀！这确实很不容易——方舟上一般很少有两个内容完全相同的这类东西。

我们又一同坐下看起来。

突然门开了，原来吉米回来了，它指着显示壁嚷着说：“昨晚看了一夜，怎么今天又看上了？”我装作厉害的样子对他说：“快去做饭，别唠叨了，做些好吃的，今天有客人。”吉米咧咧嘴转身进了厨房。

王婧笑起来：“你的机器人还挺有意思的！”我也笑了笑说：“没了它，让我一个人生活，还真不行！”

我们同时又发现了这台晚会还多次提到“过年”一词。我通过电脑查找“过年”一词，同“春节”一样，还是没有关于它的资料。但此时我们确信“春节”是一个节日，而且我们也怀疑“过年”可能就是过春节。

“我们送走充满果实的一年，又迎来了充满希望的一年！”放音器中传出主持人的这句话。

“元旦！”我与王婧异口同声地喊了出来。我想元旦大家都知道呀！这也确是一个大的节日呀！但春节怎可能就是元旦呢？而且父亲以前在谈及“元旦”这个节日时，他也没说春节与元旦是一回事呀！

王婧突然转过身，将“元旦”一词输入计算机。很快答案便出来了：按世界通用历法太阳历也称阳历计算，一年中的第一天即一月一日就是元旦。

“这谁都知道呀，阳历是世界公用历法，一月一日即是元旦。”我自言自语地喃喃着。

突然王婧转过了身，我透过那深黑的眼睛看到了她露出的惊喜之光。她问我说：“春节是古代哪个国家的节日？”

“当然是咱们中国呀！”我脱口而出。

她激动地跳了起来，连声说：“对了，对了。”

王婧解释说：“既然春节是中国的节日，而根据主持人的话，这个节日也是一年的第一天，那么只要知道中国的另一种历法，也就知道了春节。”

“对、对、对，你真是太聪明了。”我惊奇地望着她，不由得拉起她的手跳着说道。她的脸红了，像个害羞的小姑娘，我赶快放开她的手，我为自己的失态而低下头。

“可惜呀！”她终于打破沉默。

“可惜什么？”我急忙问。

“虽然我是个地道的中国人，惭愧的是我却对中国的历史一点也不了解，可惜我不知道另外一种历法呀！”她说。

她这么一说，我这个中国人也不由得脸烧了起来。突然我想到了计算机，我赶快提醒王婧。

对呀，怎么把它给忘了呢？”她又高兴起来了。

很快，答案便出来了：古中国的一种历法——阴历，全年为354天或355天。由于平均每年比太阳年约少11天，所以在十九年里设置七个闰月，有闰月的年份全年383天或384天。又据太阳的位置，把一个太阳年分成二十四个节气，便于农事。纪年用天干地支搭配，六十年周而复始。这种历法源自夏代，所以又称夏历。

“成功了！”我们两个欢呼起来。

“先生们，女士们，该吃饭了。”吉米来了，我们都笑了，吉米也不知为何傻傻地笑了起来。匆匆吃完饭，我们便紧接着通过计算机算出还有21天就是春节了。

于是，我们将春节一事在FP网上宣传开来，得到许多人的赞同。并且我们准备在我们新人类历史上过第一个春节。

很快，春节便到来了，世界上很多人都过年了。

这个年虽然没有春节联欢晚会，但我请来了王婧一同过年——她已成了我的好朋友。这时子夜12点的钟声响了，计算机的灯不停地闪了起来，各种祝福信件不断地传来。

这时窗外忽然一片明亮，透过窗外看到了天空中一行绿色的字在白花的簇拥下闪闪发光，王婧读道：“环境、自然、生存。”原来是离子焰火点燃了。顿时各种音乐鞭炮响了起来，奏成了一曲“过年了”。

何守政 图

【作品 610｜2050年·时空之间｜索智勇】
1992 第3期 - 第四届科幻小说银河奖

索智勇

维明御轻舟而上溯，浮在绵长的大江上。迤逦的群山被波浪劈开，平野向身后慢慢流去。

不久他的水陆两用车披波登岸，面前群山苍茫，头上漫卷乌云，正是黄昏风雨欲来时。前边不远有一个小园，几栋木房，是个加油站，孤零零的。可以在这里给车加油和过夜了，维明想。

这是几间松木造的、用篱笆联接起来的房舍，在一间小木屋前，伸展着一个由几根细木柱子支撑起来的敞棚，里面有个人。这是个老人，眼神热情，脸色红润，坐在那里。

“老大爷，就您一个人在这儿?”

“还好，”老汉走过来把油管插入油箱，“我有个朋友住在不远处，或许正在他的试验室里旅行。”

维明摸不着头脑。

“您觉得这W星球怎么样，老大爷?”

“奇异极了，安静极了，有无数的新鲜事，无数的新鲜思想。一切都返朴归真，是地球没法比的。你就看我房周围的小丘和花园吧，它们美不胜言，一片幽静宜人的天地。我来这儿三年了，一到就打定主意，再不走了。老头嘛，就是这样想找个宁静地方过日子，外加有个知交也就足矣。”

老汉收了油管，拉维明到棚中坐下。

“知交?”“对，卡内斯——科学家，我的好朋友。你不知道他是多么奇特的人！”

这时，从西南方自远而近传来一阵轻微的声音，如“唰唰”细雨又如萧瑟秋风。“呵，他来了。”老汉说。一辆象蜘蛛一样的车，由许多细腿向前移动飞快奔来。到近处卡内斯飞身而下，车上挂着猎枪渔网。他手中提着一尾鲈鱼，高兴地跑来。

“嘿！老头子。明月当头，我们又可以烩新鲈，斟美酒，泛棹大江，听其所止而休了。”

他大约四十五岁，穿着简朴，高身材瘦个子，头有点向上昂着，脸色黝黑，有些麻斑。老汉过去和科学家热烈拥抱，然后携手走到维明这儿，互相介绍。卡内斯微笑着稍稍眯起眼睛用手摸着自己下巴底尖形的胡须：“快点吧老头子，维明，乘着江上月满、西海潮来的时候，下船去烧鱼吧。”说着向百米外江边的船走去。

小船一桨荡开，进入江流。三人把酒凌虚，面对一碧万顷的大江，在薄雾中徘徊。无数感觉涌上维明心头，他不由得感叹起人生短暂和天地无穷。

“呵，你这是不能战胜自己啊，还是听卡内斯侃侃吧，他的故事也许能让你解脱一下。科学家，今天你的旅游如何?”

“哦，今天我找到了第33颗‘星球’。”

卡内斯看着维明开始解释：

“维明先生，虽然我进行的是那样奇怪的试验，但我有坚固的理论基础，第一是爱因斯坦的相对论即速度增加时间延长；第二是二十世纪中期发展出的拓朴理论，其核心是一个点是一个世界，一个世界就是一个点。早在‘夸克’等微小粒子发现时就证明物质可以无限分割，另外还证明了时间和空间的无限可分。

“根据上面那些基础理论，我在试验室中创造了最尖端的等比例微缩物质的技术。”

维明发愣地看着卡内斯。

“在我的试验室中有一艘象雪茄烟一样的‘飞船’，船身是圆筒形，两端作圆锥状。我把它称做‘时空之间’号，它是由双层塑料船壳造成，这种塑料的强度超过钢铁，一层是内壳，另一层是外壳，两壳之间只在两端由可以旋转的塑料轴联接，只是联接。人进入内壳后外壳高速旋转也对内壳毫无影响，两壳间是液状高能物质供旅途中用。内壳内有以极微小状态存在的控制设备，只有几排按键在乘员座位前面的控制台上。船内最多能容二人，其高度仅3.5米，直径1.5米。船身直立于‘发射’平台，当人进入船内壳后，只要按键钮，人和船体就可缩到比1米×10-30更小，比夸克更小，进入奇异的微观世界。”

“比夸克更小！”维明喊道。这阵子维明一直在想，卡内斯脑子一定有毛病，可能最近刚发作过，现在还没好呢，怪可怜的！但愿他发怪脾气，千万不要发狂才好！

“是的，工程师。”卡内斯答道。

“你曾到那个微小的世界去过吗?”

“并不微小，那仍然是一个广大的充满生机的世界，我曾游历过很多次。”这时卡内斯神情庄重，已从刚才的逸乐之人变成严肃的教授。

“微观世界仍然是充满生命的，而绝不是所谓的简单的基本粒子。从研究中我认识到空间是多层次的，一个层次中极大的物体将是另一层次中极小的物体。例如以地球为中心，大自天体小至夸克、轻子都在一个层次中，基本粒子组成了我们这个世界；然而在另一个层次中夸克、轻于这些基本粒子却如我们这个世界的天体那样巨大，我将这一层称为小物质宇宙。

“而在另外一个层次中，我们这个宇宙中的庞大天体却是组成更大物质的基本粒子。我把这种庞大的物质形态存在的世界称大物质宇宙。而且，我的试验已经明确证实了小物质宇宙的存在。”

“你所提到的基本粒子比如夸克的寿命是非常短的，又怎能观察、理解和认识呢，船长?”

“当然，微观世界的‘夸克’等粒子存在时间极短，但这只是我们在有限的时间和空间中得出的科学结论，不能任意向无限的时间和空间中去运用。基本粒子虽然微小，存在时间短，但高速运动的物体无限延长了时间，夸克等基本粒子相对于我已扩大到天体那样大，就象现在这W星球。”

“呵，等一等！你的意思是微观世界已变成与我们现在这个世界一样了！”

“对！”卡内斯说道，“那不是寂寞的世界，无数的原子、分子和基本粒子上，都有着丰富的内容和众多的生活……最令人难忘的是，有一次我在微观世界遇险——”

老人接过话来：“维明，你把这当作一个子虚乌有的故事来消遣吧！”

“你告诉他吧！”卡内斯转向老人。

“那是我在微观世界里唯一的一次旅行。当时，我收到了卡内斯的求救信号，便风急火燎地赶到他的实验室，这是仅十几平方米的小屋子，屋内绕墙一圈全是平板的控制台，上面布满按键和各种颜色的指示灯。屋子正中央是一个圆平台，直径二米，沿平台边缘向上是一个玻璃罩，罩内则是时空之间号，象一个白色不透明的晶体，看不到里面，也看不到出入口在哪里。我按卡内斯说的方法进入时空之间号。这时，外壳开始转动，转速迅急提高，我的眼前一片白光，身体摇动，控制台上指示灯颜色耀眼夺目，转速提高到光速时，平台上时空之间号骤然消失。

“我坐在船内看手表，一切照旧，指针仍然稳定地走着。但是，这时船内的时间已极大延长。窗外仍然是一片白光，看不出时空之间号在运动，但是它却是正以光速飞向目标——卡内斯在其中遇险的一块平板状的合成橡胶。它就放在时空之间号底下三支脚间。

“正前方终于出现了一个黑点，一个黑片，一个黑色的洞。黑色的物体迅速扩大，我好象要撞到墙上了。我感到恐惧，但时空之间号继续前进。我将速度降低一些盘旋前进，就象战斗机向地面螺旋飞行。

“现在我的目标更清楚地展现在眼前，是这样奇怪，它象无边的盆里的稀粥，跟着又变成了黑色的海洋，时空之间号在它上面盘旋着，接近着！我看到‘海水’奔腾澎湃，汹涌无比，它们形成翻滚沸腾的旋涡，我就要被卷入这深渊中。在极端的恐怖中，我的血液循环停止了，神经作用停顿了，全身流满冷汗。合成橡胶的黑色表面把时空之间号猛烈地吸进了它的内部。

“一切震荡都停止了，现在是光速，时间极端延长，手表正常走着，时空之间号完好无损，但已进入另一个世界，在高分子合成橡胶内。时空之间号继续缩小，缩小到夸克的10-30倍的尺寸，在基本粒子之间飞行。我看到了更加奇幻的影像，周围是一片漆黑，点点‘星光’在遥远的地方闪烁，不过那是各种原子、中微子等大大小小的粒子发出的光。时空之间号又好象在黑夜中停止不动了，我看了看仪表速度300000公里／秒，与中微子运动速度相同。

“这广大的世界中广大的‘星团’、‘星系’悬挂在天宇的黑幕之上。时空之间号在此茫茫世界如一片落叶，我感到寒冷和寂寞，仿佛我将陈尸于这陌生的地方。

“我更理解我的目的了，它吸引着我，我更强烈地感受到他的召唤——卡内斯的召唤，它是那样的强烈、绝望，使我惊心动魄。他的生命就要湮没在那里了，在广大世界中我并不所知的处所。”

老人又如身临其境，他全力地回忆。

“我好象进入一条隧道，时空之间号是其中飞驶的快车。广大的‘星系’盘旋飞舞，在时空之间号速度的作用下，它们变成银色的飞盘，点点‘星光’，鱼贯而来，从我的左右上下飞过，划出了道道耀眼闪光的线，无数的线。又有如彩云般的尘埃团挡住我的去路，色彩不定，变化无穷，仿佛是张开的迷雾的罗网。时空之间号穿云破雾，勇敢前进，无数物质在它身边擦过，我看到一颗巨大的‘星球’突然展现在头顶，又突然消失；又仿佛看到了一队队旅游者的身影，踌躇行进，消失在远方；那边是一个城市，隐约见到巨大的建筑物鳞次栉比，这些建筑物间形成黑深深峡谷，背面是无穷的宇宙深渊。

“我闭上双眼让时空之间号带我去它终要去到的地方，我感觉得到卡内斯的呼唤，这样迷茫又这样强烈！我不知道他身在何方，只能一任时空之间号飞驰！我紧闭双眼，我感到了我和卡内斯离得很近很近，我感觉到了我们心心相印。”

“与此同时的我却有绝对不同的感受，”卡内斯接下去说道，“一切的迷惑，梦魇，昏厥萦绕在我的脑际。当时，我乘坐一艘微观世界中普通的飞船，控制室中，有一个机器人的电脑感染了病毒，它发怒了，飞船被它弄得无法操作。

“当我准备立即结束考察，踏上归程的时候，飞船被新的意外缠住了。这是一个非常小的点造成的力场，然而力量却难解的强大。它突然出现在物质云团的中央，广大的物质云团被它吸住了，向那黑暗的圆点坠去，被引力压缩。我惊惶了，恐惧万分，发出了求救信号。

“在焦急的期待中，一颗星从天边飞驰而来，愈益明亮。我瞪大双眼，呵，是时空之间号，它向我笔直飞来，与我乘坐的飞船对接上了，我终于获救了！

“透过时空之间号的舷窗，我们看到了一幅奇异的景象：广大的物质云团被集中到一点，开始塌陷，一圈圈地缩小，跟着物质被粉碎了。粉碎成粉末，粉末又被继续粉碎，不断地进行着，不断地坠向圆心。

“物质被粉碎破裂时放射出巨大的能量，形成众多的光焰、光柱、光的幕布。无数光焰似的光芒飞腾而起，照射着整个寰宇，把穹窿照得雪亮，变为了极度光明的世界。转瞬间，烟消光散，一片漆黑，弥漫于空间的物质云团已不见踪影。那是黑洞，它已把刚才那些物质都吞了进去。时空之间号被黑洞的引力拖住，象看不见形貌的狰狞鬼怪，张开血盆大口要把我们最后咬碎。

“归去吧！归去吧!卡内斯终于下定决心，决定彻底离开这充满奇异的世界，归到我们两人那宜人的田园。

“时空之间号带着强大的能量，摆脱了黑洞，我们安然而回。”

月华皎洁，维明继续沉思，他扶着船栏，望着江水，他看到了自己的影子，影子不断摇晃扭曲，他还看见了月光、繁星、无穷的天空。

那二公则掉头不顾，只管传杯。

启明星升起时，忽然空中飞来一个怪物，雪茄形、白色、磷光荧荧。一个声音说道：“我来自一个巨大的世界，那里一切都比这里的事物大亿万倍……”

【作品 611｜书信集｜[美]范·沃格特】
《书信集》作者：[美]范·沃格特

谢章涛译

亲爱的朋友：

当星际通讯俱乐部把您的信转给我时，我首先想到的是不写回信。一个在御夫座星球监狱印度过了七十个行星周期——我想你们把它叫作“年”——的人的精神状态，不会允许他和别人进行愉快的通信往来。但是我的生活是如此枯燥无味，以致我终于决定和您通信。

您向我描写的地球的景色是引人入胜的。我真愿意到那儿去生活—段时间。我在这方面还有一个小小的想法，但是我宁愿考虑成熟后再对您讲。

请您注意这封信所用的笺纸，这是一种灵敏度很高、极薄、柔软又有弹性的物质。现附上数页，请存用。用一根钨棒在任何强酸中蘸一下就能在上面写下极清晰的字来。重要的是您必须使用我附上的笺纸，因为我的手指温度太高了。拿着你们使用的信纸，不可能不把它烧坏。在这封信中我不想多写。或许您讨厌和一个正在服刑的罪犯通信往来，因此我请您来决定我们双方此后是中断还是继续信函往来。谢谢您的来信。您大概并不知道您的信寄到哪个人手中，然而它却给我愁闷的生活带来了一丝喜悦。

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

您的迅即的回信使我极为高兴。您的医生认为我的信对您的精神刺激太大，我对此感到痛心。同样，我感到遗憾的是我把自己的处境描绘得太惨，使您感到忧伤。对于您提出的许多问题，我将高兴地尽力回答。

您说星际通讯俱乐部记不起曾向御夫座寄发过信件。您对我说俱乐部认为御夫座第二行星的温度超过华氏５００度，因而上面不可能存在任何已知的生命形式。在温度方面，你们的俱乐部讲得很对，我们理解你们所谓炎热气候的含意；但由于我们的生命形式并不是以碳水化合物为基础，所以５００度的温度对我们来说倒是非常惬意的。

对于您的第一封信是怎么落到我的手中一事，我曾编了一个谎话，这是必须请您原谅的。那时我不想一下子跟您讲很太多而把您吓倒。总之，我那时想象不出您收到我的信会这样兴奋。

事情的真相是我是一个学者，和我们民族的其他人一样，若干世纪以来，我知道在银河系中还存在着有生命居住的其他行星体系。当我被批准在空闲时间从事个人的实验活动后，我就很高兴地投身于建立宇宙空间通讯联系的试验。我建立了各种简单的系统，用它们来进行银河之间的联络。但只是在我发展了亚宇宙波控制体系以后，我才成功地在一间寒冷的房间中收到您的来信（同样，我也收到其它的信，但我没有答复）。

这间寒冷的小室现在是我的发射中心，又是我的接收中心。既然蒙您使用了我给您寄去的信纸，我就很容易地从星际俱乐部总部的大量信件内挑出您的第二封信。

我是怎样学会你们的语言的？您知道，它很简单，特别是书面语言。我并未遇到什么困难。假如您愿意和我保持通信联系，我将会愉快地继续这种通信往来。

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

您的热情洋溢的来信使人耳目一新。您注意到我忘了回答您提出的一个问题：我打算怎样到地球去探险？我老实告诉您，我是有意不提这件事的。因为我的实验还没有相当大的进展。过一段假如我们能保持联系，就象我所希望的那样，我就能够详详细细地告诉您。您正确地指出，对一个习惯于生活在华氏五百度的温度中的人来说，要自由地在地球的人群中过日子确是一件难事。可是这从来不是我的意愿，所以您不必担优。但是我愿意暂时把这个问题搁起来。

我欣赏您在询问我被监禁的原因时所用的那种亲切的口气。但是我认为这完全是不必要的。我在自己身上做了一些试验，这些试验被看作是损害公共利益的危险行为而被禁止。例如，我把自己身上的表层温度降低到华氏２１０度，这样就缩短了我周围环境中的放射流循环的周期，使我所在的城市中人与人之间的能流联系突然中断。结果人们控告我。我现在还得在监狱里呆上三十年。我多想留下躯壳而去神游宇宙呀！可是我再说一遍，这件事我们以后再谈。

我并不认为我们是一个优秀种族。很明显，我们有些属性是你们那个种族所没有的。我们的寿命之所以比你们长，并不是因为我们发现了某些延年益寿的秘密，而是因为我们身体结构的基础是某种特别长寿的物质。我不知道你们叫它什么名字？不过，我可以告诉您，它的原子量是５２．９①。我们的科学事业达到了具有我们这样的体质的种族所能达到的水平。我们能够在高达……度（我不知道用什么来表示）的温度下工作。这样一个事实大大地帮助我们发展亚宇宙能源。它的温度极高，要求有很灵敏的调节工作。将来这些调节可以由机器来做，但是目前却要用“手”工进行。我在“手”字上加引号，那是因为我们身上没有你们所理解的那种手。

【①铬的放射性同位素之一。】

随信附上一张照相底片。它为了适合你们的气温，已经冷却并经过化学处理。您如果拍一张自己的照片寄来，我表示欢迎。关于拍照，您只要按照光的传播的基本原理去办就可以。光是直线传播，因此您只要直立在底片前面，当一切就绪，您脑中只要想一想“行啦”，底片就会自动地把您的形象摄下来。

您能照上面说的那样去办吗？假如您想要，我也寄一张自己的照片给您，但是我要告诉您，我的外表您看了会吓一跳！

祝好！

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

简要地写两行回答您提出的问题。用不着把底片放到照相机中那个黑色的小箱里——您告诉我说，这叫做“暗箱”。您脑中只要想“我准备好啦”，照片就拍下来了。您不必担心照片会不会拍好，因为对底片来说，随便什么光，曝光都够用了。

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

您告诉我，当您等待我回复您的上一封信时，您把那张照相底片给一个医院里的医生看过。我无法想象您所说的“医院”、“医生”这两个词是指什么？让我们先不去管它们吧。医生把这个问题反映到政府当局那里去了。问题？我不懂。我的感觉是我们正在愉快地进行私人间的通信往来。

如能寄来您的肖像，我将不胜感激。

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

我向您肯定，我一点都不讨厌您的提议，但是我寄的那张底片他们没有归还给您，却使我感到惊奇，也感到遗憾。在我明白什么叫政府以后，我就不难猜测到，底片在一定时间内不会回到您手上。出此我给您寄上第二张。

我真不明白，为什么他们极力劝您放弃我们之间的通信联系？他们认为我会干出什么来？从远处把您吞吃掉？很抱歉，氢元素根本不对我的胃口。

在任何情况下，我都愿意得到您的肖像，以此作为我们友谊的纪念。等我收到您的照片以后，我就会给您寄上我的拙照。您可以把它保存起来，或者扔掉，或者交给你们的政府当局。总之，我坚信我们两方之间的交换是公正平等的。

致以诚挚的敬意

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

您的回信经过了这样长的时间才到达，以致我开始担心您是不是决定停止给我写信了。我发现您没有附上您的照片。当您提到旧病复发时，我心里感到困惑和不快，待您答应我身体状况一有改善就寄照片来，我才放心，虽然我并不知道您这里指的是什么。

然而，重要的是您给我写了信。我也尊重你们俱乐部的哲学。它禁止您谈论悲伤的事情。我们都有自己的困难。它们比别人的困难要大。就我来说，我被关在监狱里。注定要与世隔绝，度过未来的三十年。尽管我知道出狱后还能活上很长一段时间，可是这种遭遇却给我的思想涂上一层凄凉的色彩。

虽然您的来信热情感人，但是我坚信，只有收到您的照片后，我才会产生我们之间的联系已完全、彻底地建立起来的感觉。

在等待您的照片的同时，向您致以友好的问候。

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

照片收到了。正像您所预料的那样，看了以后，我大吃一惊。以前，根据来信中您自己的描绘，我以为自己的脑海中已经有了您的外貌的轮廓。这说明语言不能真正描述出人们从来没有看见过的东西。

随信附上我的照片。这是我说过要寄的。一个坚实的金属制成的家伙，是不是？我打赌，这跟您所想象的我，是完全不同的。那些过去和我们有过联系的种族，在发现我们是具有高度发射能力的生命形式，是宇宙中唯一的（就我们所知）这样一个种族以后，就很提防我们。我被隔离后陷入孤立之中，这是非常痛苦的事。您当然记得这点，我在以前信中曾暗示过。我怀着逃走的希望，不仅想冲破我的牢房，而且也想逃出目前我还不能摆脱的这个躯壳。

或许您对我这个想法已经发展到什么程度感兴趣。基本上说，这个问题是指性格的交换。实际上，真正的交换并不是在“性格”这个词公认的意义上进行的。起初，必须对交换的双方有一个印象，不光对他们的肉体，对他们的精神，思想也应有印象。但是这个期间还是纯粹机械地认识的阶段，仅仅限于把它们完整地、全面地摄录下来，用以交换而己。这里指的“全面”就是要把每一次震动都录下来。这项工作做好后，就可以肯定两个影子确实交换过了，即每一个影子旁边，还有对方的影子（朋友，这已经太迟了，因为我已经把两张底片之间的两股亚宇宙能流接通了。既然如此，您就可以继续把信看下去了。）

我再问您重复—次，严格说来，这不是一种性格的交换，这一个人或另一个人的原来性格已经完全消失，并且为照相底片上的肖像的性格所取代了。

您会完整地保存您对地球上生活的回忆。我嘛，会怀念在御夫星座度过的岁月。我们当中的任何一方会不同程度地控制着那个接受别的性格的人体的记忆力。我们的头脑中有一部份记忆力总想造反，竭力要恢复自己的意识，但是它永远没有足够的力量去做到这点。

当我在地球上感到腻烦后，我就和另一个种族的成员交换性格。三十年后，我会满心喜悦地收回我自己的躯体。您也可以在我那时所占据的躯体上安身。

这个安排会使您和我都感到满意。你们的平均寿命低，但是当您的同辈人死亡时，您都会活下会。此外，您又做了一次很有好处的试验。说了这些后，我承认自己会得到最大的便宜。但解释得够多了，让我停止吧。当您读到这一段时，将会是我而不是您接着读了。假如您身体上某个地方还存在意识的话，朋友，我就向您告别。当我收到您的来信时，我心里非常高兴。我以后会不时写信给您，告诉您我旅行的情况。

斯坎达

于御夫座Ⅱ

亲爱的朋友：

非常感谢您迫使我行动起来。我犹豫了很长时间，对于是否认让您去自食其恶果拿不定主意。您想想，官方的实验室分析鉴定了您给我寄来的第一张照相底片的性质，以致由我来作出最后的决定。我认为，象您那样渴望玩弄别人的人，总有机会达到自己的目的。

现在我明白，我不应该为您感到惋惜。您想征服地球的计划将会以失败告终。你怀有这种想法，这件事本身就会使您失去所有的同情。

现在，您当然理解一个天生的瘫痪病人，又有心脏病，是不能希望活得长久的。我很幸运地通知您，与您通信的那个孤独者现在生活得很愉快。我高兴地结束这封信，并签上这个名字，我希望今后会习惯于使用它。

斯坎达

于御夫座Ⅱ

【作品 612｜一则报道｜星河】
《一则报道》
作者：星河

正文

一则报道

一个记载了其他文明的点
另一个点在哪里
数学家在困惑
宇宙学家如是说
本刊取得独家报导权

很久很久以前有一个传说，讲得是有一天地球上突然来了一名外星人，自称只要通过手中的一根魔棒就能带走地球上所有的知识。地球人不信，于是外星人说道：我们假设地球上所有的知识都写在英文版的超级百科全书里，现在我给26个英文字母和10个阿拉伯数字编上号码——A是01，B是02，……，Z是26，a是27，……，0是90，1是91，……；再加上一些常用的标点和符号，比如“.”是60，$”是79，空格是00，转行是88，……，等等，那么百科全书上任何一段语句就都可以被看作是一串数字，例如“A quick brown foxjumps over the lazy dog.（一只伶俐的棕色狐狸跳过这只懒惰的狗。）”就可以被写作“01004347352937002844414940003241503647394245004148314400463431382752510030413360”；而整部百科全书则是一串长长的天文数字。但请注意，无论这个数字多长仍然有限，这时我只要在它前面加一个小数点，它就会成为一个小于1的纯小数。因此我只要把这个金属棒的长度看作1，那么总能找到一个点，使它的坐标恰好是这个小数。地球人听罢不禁愕然。

在当时，这个故事被看作是一个笑话，因为谁都知道，要想找到这样一个点，需要比针尖还要细上无数倍的工具，这在工艺上是难以做到的。

但是，现在我们能够做到了。而且，这根魔棒来了。

在近一年的时间里，新闻界一直都在报导有关肖歌博士发回的小型无人飞船。关于博士当初如何因与人不和而飘然离去，关于飞船一定到过其他文明并利用了上面的能源，关于诸如此类的种种，一年间已经被新闻界炒得沸沸扬扬，本文不再赘述。

令人感兴趣的是上周科学家刚刚通过本报所披露的事实：那就是在船上两根起支撑作用的高分子树脂棒中完整的一根上，发现有一个显然是激光“雕刻”出来的点。

众所周知，利用激光技术在分子尺度上制造划痕，已经使古老的手工艺者的微雕技术黯然失色，后者惯于在米粒大小的象牙片上雕出一部《红楼梦》或《战争与和平》。而自从有了激光技术，就可以进行分子尺度上超微雕刻。激光造成的每一道划痕可以只有几个有机大分子甚至一个有机大分子的宽度，而对周边分子丝毫无损。

而根据以往的消息，肖歌博士的业余爱好恰恰是分子雕刻。

据当时发现这一消息的数学家郭威介绍，一年前他在利用特别的放大装置观察到这一发现时几乎激动得要昏厥过去，因为他突然意识到，博士的失踪之谜就要被揭开了，而这个“巨大”的小数必定书写着另一个文明的全部秘密。

然而，郭威穷其近一年的精力，也没能揭示这一小数所表示的意义。为了新闻稿件的准确性，我们不妨把最前面的90位数字在这里公开：0.017035090036039094032034099047000049051000047033000051000047035073094030000048048043043……

首先大家可以发现，博士使用的一定是一种3元组数字，因为通过电脑分析，0这个数字在3的倍数位上出现得最多，如001，018等等；而在3的倍数位上其他数字仅出现过“1”和“2”两个。由此我们可以猜想，博士认为100个字符不足以描述对方文明的状况——也许他考虑到了英文字母的不同字体问题——而1000个显然又太多了，因为我们发现的最大数字是249，没有发现比它更大的数字。看来描述对方文明的符号大约需要二百五。

现在问题出现了，如果按照上述规定，这串数字就成了“Qi0jm4fh9uwyugyui[4dvvqq”——什么意思也没有！

也许肖歌使用的不是上述划分系统，而是采用了A—01，a—02，……，Z—51，z—52系统？显然不对，因为那样这个数字又变成了“IR0rT4pq9XYZXQZXR[4oxxVV”，还是没意思。郭威利用电脑遍历了各种排列方式，发现无论正反怎样排列，这串数字都毫无意义。事实上解读一部百科全书也许是困难的，但26个字母的代替方式却很少。

也许是肖歌利用了当地的文字？事实并非如此。因为从前26个字母的出现频率来看，他显然是使用了英文。

难道是肖歌操作上的失误？要知道激光超微技术可是失之毫厘，谬之千里。

莫非是……

不知道读者读到这里时会做何感想？总之郭威自然是不会止步，他本能地把目光注意到了另一根棒子上面。

两根棒子有什么特殊的意义吗？如果另一根棒子在同样位置上也有同样的分子标记，那么就可以认为是一种互相印证的保险措施。但当郭威检查完那根棒子的姊妹棒后，他否定了这种说法。因为无论从上下哪个方向算起，那根棒子与此棒相对应的位置都处于未被损坏之列，上面没有刻点。

也许一个小数的长度过长，激光的精度达不到，因此需要分段记录在两个棒子上面？而其前半断正在那根被损坏的棒子上，刻点处在被损坏的位置？经过分析，郭威也很快否定了这种猜测。这是因为，即使小数的前半段记录在那根棒子上，它的后半段也应该如实地反应出真实的记录。比如上面那段数字，即便我们只得到了“0364739……”一段，也仍旧能够译出它“跳过这只懒惰的狗”的意思，尽管在它的前面还有一个多余的“0”。

在整整一年的时间里，郭威始终没有停止他的破译工作。

计算能力快过人类无数倍的电脑在不停地进行着各种排列组合，而郭威则坐在一杯咖啡前对着各种输出的数据进行着创造性的苦思冥想。

现在郭威终于有了解释。

唯一的解释是，现有的这条数字串是一条整个数字串的奇数位部分。

也就是说，博士把字符串拆成了奇数位和偶数位两部分，并分别刻在了两根棒子上。

虽然这只是郭威无数猜想中的一个，但这却是无法用实验核实的。让我们姑且假定“0170350……”是奇数串，那么在这串数字的每一个数字后面都跟有“1，2，……9，0”十种可能。对于“0_1_7_0_3_5……”来说，第一个空位我们需要试10次，而第二个空位针对第一个空位10次中的每一次又都要试上10次，……，依以类推，单是试完前90位数字串，就需要试上10的90次方次。如果要电脑真去挨个试验我们手头的那串数字，它非累吐了血不可，前提还是它没有罢工意识——更不用说把它们组成有意义的词汇和句子了。

郭威利用电脑分析，越来越发现这种可能性极大。但是，他却一筹莫展。他所能够做的只有提出一连串疑问：博士为什么要这样做？难道他的目的只是为了与这个曾经与他为难的人类社会开一个小玩笑吗？

在我们采访的当天，郭威希望允许他的好朋友、宇宙文明学家兼科幻作家星河在场。星河显然是有备而来，因为他接下来便以一种猜测回答了困惑了郭威许久的问题：“我不能提出任何解决问题的方法，但在我们有了那么多的猜测之后，我们不妨再做一个猜测，那就是博士为什么要这样做？”

下面就是星河所做的猜测：首先让我们做一些预备假设——我们假设，博士所到达的文明是一个与人类文明比较接近的一种文明；我们假设，博士与那里的智慧生物取得了沟通；我们假设，博士已取得了对方一定的信任，不再仅仅是对方的研究对象，而已成为代表人类的大使和对方文明的朋友了。所有这些预备假设，都是为了解释已经返回的博士的小型飞船。最后一个预备假设：尽管博士已经取得了对方相当的信任，但他的行动还是受到了一定的限制，这就解释了为什么仅是他的飞船回来而他本人却没有回来的原因。

有了这些预备假设，现在我们正式开始做关于他分段记录的假设。博士由于种种原因——诸如人类外交，接受研究，等等——不能离开那里，但他为了向自己的故乡报个平安，希望对方允许他将自己的飞船放回。对方原则上同意了博士的要求，但条件是飞船启动之前必须经过他们的严格检查。博士也同意了这一要求。

由于博士与对方的关系，使得博士曾经拥有那里的百科全书和使用电脑和激光发射器的权利，因此很容易就能完成对百科全书的翻译和记录。但教授想到了对方也是一个具有文明的种族，而懂文明的种族就一定懂得数学，想当初美国研究太空文明的专家们向外太空传输电信息时就是利用了这一点。博士认为在对方细致入微的检查下，刻点很难不被对方发现并破译。

那么怎么办呢？这时也许博士发现了对方的一个缺陷。也许他们懂得数学，却对数论没有过多的研究。要知道数学最初往往来自直接而具体的生产实践，而数论则需要有一群思辩的头脑。也许对方过于忙于与大自然的斗争，而忽视了这方面的研究。于是，博士想到了这个方法。

“我这么说不是没有根据的。”星河向我们出示了一份打印出来的资料。

“这是我在电脑文献库里查到的一份有关激光超微雕刻记录资料的论文，它是博士年轻时写的。郭威之所以会仔细注意飞船上每一个细小的超微刻点，也是得益于这篇文章。在这篇论文中，博士详细论述了有关激光超微雕刻理论的工艺，现在请看文章的最后。”

在这份文献的最后，博士以一种诙谐的玩笑语气写道：“假如我们到了一个不很友好的星球，不能随意利用当地的机器，以免暴露自己的身份；而且他们很聪明，发现了棒子上的刻痕就会想到我们的目的，那么我们怎么办呢？也许我们可以选择一种方法，比如不能利用一支棒子，可以分成两支，然后把这个有限的纯小数按照奇偶数位分成两个部分，变成两个纯小数，这样我们就可以从对方的眼皮底下把棒子带走了。”

由此我们有理由相信，博士把他的小数分割了。遗憾的是，我们只见到了一根棒子。另一支棒子却被打断了。

“另一支棒子的损坏也许是星际陨石所造成的天灾，也许是对方文明的人为因素，我们很难判定。”星河继续他的解释。

“在检查时，对方发现了博士的两支棒子和上面的刻点。但是无论用什么样的方法，也没能发现它们的意义。于是外星人想出一个折衷的方案，发射飞船，但制造一次流星事件，把其中一支棒子击断。”当然星河自己也觉得这一解释难以自圆其说，因为对方完全可以把两支棒子都搞断，大可不必留下一个隐患。

“也许这是一次真的天灾，而人类命中注定就不该获得其他文明的秘密。”星河以这样的话结束了他的猜测。

当记者最后向郭威询问是否还有其他办法时，提出一个近乎无知的外行想法——“比如说在已经被损坏的棒子上直接确定那个小数。”对此郭威用调侃的语气回答道：“当然可以！

只不过这是一个位于区间（0.3，0.7）之间的小数，根据完整棒子告诉我们的数字精确度，我们可以知道这个小数长达数万亿位。换句直观些的话说，就是等待竞选的候选人有数万亿名，而最终入选者却只能有一个！”

——原载《科幻大王》

【作品 613｜宠物｜呼呼】
《宠物》
作者：呼呼

正文

宠物

《科幻世界》2002年6月

杨克尔张开眼睛，天花板的图像还是“夏威夷之梦”系列风景。他叹了口气。都十天了，区间服务员还是找不到金字塔的图片。
“你又是这么晚才起来。”
“安妮！” 杨克尔担心地环顾四周。“你怎么进来了。”
“是政府同意我进你的房间的。”安妮的声音里有一丝得意。
他揉了揉眼角，狐疑地看着女儿。“你要干吗？”
她的目光在他毛茸茸的胸口溜达着，杨克尔忙用毯子着住自己。
“现在是你给我做早饭的时间。”她说。
“那也用不着进我的房间来告诉我。”他从床边的矮几上抓过衣服。“你先出去，我要穿衣服。”
“你怕什么？我是你女儿哎。”
“是啊，你是我女儿，不是我的老婆。你不能破坏规则。”
“我当然知道，这个规则本来就是我想出来的。” 安妮冷笑着转过身去，过了一会慢悠悠地说。“爸爸，我要一个妹妹，一个真正的妹妹。”
杨克尔正在穿长裤，听到这话一个趔趄，咕咚一声坐倒在床上。
“你怎么可以破坏规则？”他愤怒地叫嚷起来，一时间并没有完全领会安妮话里的意思。

“我想要一个妹妹。”女儿坐在饭桌前，不屈不挠地继续刚才的话题。当然，客厅不是卧室，说话要注意身份，不能破坏规则，所以她的口气也变得娇憨起来。
“亲爱的，爸爸现在是单身，没办法给你生个妹妹啊。” 杨克尔低声下气地说。他觉得事情简直荒谬绝伦。一个真正的“妹妹”！她发疯了？
“为什么？”安妮故作天真地问。
“这个……这个，只有夫妻才会生孩子，爸爸一个人做不了。”他有点儿忍无可忍了，手在桌子下面攥成了拳头。
“那我们可以领养一个啊？”她喝了一口牛奶，吧哒着嘴巴，瞄准了盘中的三明治伸出叉子。
“领养？”他一愣。
“新闻说的，政府允许领养婴儿了。”
杨克尔突然反应过来，安妮真的是想要申请改变规则了。他正要说话，却看到亚达慢慢地从女儿的房间爬过来，便闭上了嘴巴。
亚达是安妮的宠物，不是杨克尔的，他最讨厌的就是蜘蛛。不过，亚达的样子并不丑。它的个头儿挺大，足有90公分高，圆滚滚的身子上长满了蓝色的绒毛，走动的时候就像一个大毛线团滚来滚去，蛮搞笑的。
刚开始的时候，亚达很让杨克尔迷惑了一阵子，他想不通为什么它没有脑袋，八只眼睛直接就长在身子上面，十只脚有八只用于站立行走，第一对附足却进化成章鱼一样的软体腕肢。安妮为此还专门查过资料，却也没有什么结果。只知道蛛形纲并不是昆虫，而是属于节肢动物。在光明时代，地球上已知的蛛形纲动物有四万七千多种，其中少部分确实是头胸部和腹部完全愈合起来的。不过蜘蛛的前两对附肢分别呈钳状和须状，像亚达这样子的，还真没听说过。还是安妮聪明，终于醒悟过来，亚达本来就是制造出来的宠物形象，为这个问题较真实在不值得。
不管怎样，亚达还是个很合格的宠物——安静、爱干净、而且似乎很有灵性。亚达好像知道杨克尔不是很喜欢自己，所以更多的时候是和安妮泡在一起，玩儿些莫名其妙的游戏，要不然就静静地待在那里，瞅着父女两个发呆。
安妮欣喜地叫了一声，扔下叉子跑到亚达身前，一把将它搂住。
看着她和亚达亲密无间的样子，杨克尔便说：“我们如果再要一个妹妹的话，亚达会不高兴的。”
“不会的。对吧？”安妮亲了一口怀里的宠物。
大蜘蛛发出高兴的时候才会有的哼哼唧唧声。
“爸爸，他听得懂我说话哎！”女儿欢喜莫名。“亚达也同意我的意见呢，你这下没话说了吧？”
杨克尔不吭声了，正如安妮所说，她才是规则的制订者。

吃过早饭，安妮便和往常一样和亚达玩儿起拼图游戏来。
杨克尔则坐在沙发上打开电视，他按下遥控器的黄键，转到服务频道。
屏幕里出现的并不是往常分管杨克尔他们这个区间的托马斯先生，而竟是一位漂亮的小姐。杨克尔有点儿意外，话也讲得不太利索起来：“呃，你好。”他瞄了一眼她的胸牌，上面写着她的名字——凯瑟琳，然后急忙将目光移开，生怕让安妮发现了。“你好，凯瑟琳小姐。”
“我们确实允许这么做的。”听完他结结巴巴的要求，凯瑟琳小姐露出了笑容。“可是，您想要个什么样的婴儿呢？”
“啊？”杨克尔愕然，回头看着女儿。
“刚出生的那种就行了。” 安妮说道。
“性别和种族呢？”
“我想要个纯欧洲血统的妹妹。” 安妮的回答很干脆，这本来就是她的策划。
杨克尔看着屏幕，有些激动。来这儿这么久了，一直就只和托马斯先生打过交道，想不到今天又新认识了一个人。凯瑟琳长得很性感，她在这里的生活是怎样的呢？区间服务员和自己所扮演的角色相比，应该要轻松一点吧？
一记轻微的电击打断了他的思路。他知道自己犯规了。可那又怎样？我是个单亲爸爸，可我还是个男人呐。政府的资料库里连金字塔的影像都没有，他们应该做的是努力去完善幻界，而不是追究一个普通人有什么叛逆思想。
电击的能量骤然加大，杨克尔闷哼一声，昏了过去。

这里不是真实的人间，而是幻界。
不到一个世纪前，大国对非主流意识形态的“邪恶国家”发动了大规模的反恐怖战争，战火愈演愈烈，最后变成了第三次世界大战，这实在是一场闹剧，但更是一场悲剧。强国就像疯了一样，把原子弹当手榴弹乱扔，结果不言而喻。世界总人口只剩下五十万，龟缩在十几个地下避难区里苟延残喘——外面到处弥漫着强辐射粉尘。直到新的政府成立，才恢复了相对正常的社会秩序。避难所以外是绝对的禁区，除了环境险恶，更因为地球的统治权已经易主，一种核污染后变异的巨型蜘蛛横行天下无人能敌。
幻界是在最近两年才建立起来的。一旦进入幻界，人的本体就会在政府提供的培养皿中维系生存，得到相对而言好得多的营养供给。幻界还尽可能真实地复原了光明时代的生活方式——在现实中不可能有的生活方式。当然，取得进入幻界的资格是有条件的。你必须拿出一个让幻界移民官满意的计划——你在幻界中要扮演的角色、你设想的光明时代的生活应该是怎样的，等等。你在幻界必须遵守规则——不得做出与移民申请计划中各项条款相违背的事情，不得有反对幻界或者违反移民规则的想法和言行。另外，政府规定，每个幻界移民，家里必须要有一个巨型蜘蛛宠物。有人说这是精神胜利法，人类自我安慰的可笑手段。
当初杨克尔认为妻子的申请计划荒唐透顶，她居然要扮演一个五岁的女孩子，还让自己当爸爸。但事实证明安妮是对的，只有这么疯狂的想法才会得到移民官的注意。他们如愿以偿，成为同期一千六百多个应征者中的幸运儿。

杨克尔醒来的时候，安妮正眼含泪花紧张地看着他。她知道杨克尔最近有些反常，似乎是有些厌倦了。也许，家里多一个婴儿，生活会变得精彩些。
“爸爸你醒了。”她松了一口气。“我和亚达都急坏了。” 亚达嗤嗤叫唤着，用腕肢抚摸着他。核污染后，巨型蜘蛛的变异不只是智力的飞跃和体形的暴涨，第一对附肢的进化更是关键所在。也正因如此，它们才拥有了操作复杂器具的能力，成为黑暗时代地球上的统治者。
杨克尔从安妮的声音听出了真切的关怀之意，不是那种做作的父女情深。他笑了笑，深深地吸了口气，心里告诫自己再也不能犯规了。这样不但会使自己失去在幻界的生活资格，还会株连到安妮。
被幻界驱逐出来的人只有一种下场，那就是死亡——政府会立即切断对培养皿的维生供应。
“那个服务频道的姐姐说了，我可以得到一个妹妹！”安妮眉开眼笑地告诉杨克尔。
杨克尔从地板上爬起来，跟着女儿来到她的卧室。床上多了一个小家伙，小手伸出襁褓在空中挥摆着，嘴里发出呀呀的声音。
还真的变出个婴儿来了，他目瞪口呆。小家伙长着一头金发，又大又亮的眼睛对着杨克尔直眨巴。杨克尔刚把她抱起来，她就咧着小嘴巴笑了，没长牙，粉红色的舌头一动一动的。杨克尔心想，政府对幻界的建设还是卓有成效的。看来幻界的社会化真有可能实现，到那时就不用老是呆在安妮想象出来的这套房子里面，甚至可以同其他的移民来往交际。那样就好了。

客厅里的电视机自动打开了，凯瑟琳小姐喊着杨克尔和安妮的名字，将他们从卧室里唤出来。
杨克尔以为政府会追究自己的犯规过失，结果对方说的是另外一回事：“杨克尔先生，恭喜你又多了一个女儿！孩子的名字起好了吗？”
“尼娜！”安妮生怕他反应迟钝，抢先说道。
“这个名字很好听！”对方赞叹着，然后又问：“那么，小尼娜以后住在哪里呢？”
“尼娜和爸爸住，这样爸爸可以照顾她啊。妹妹长大了就和我住。要不然以后我们换个大房子，那样妹妹也会有自己的房间了。”
凯瑟琳小姐满意地点点头，这让杨克尔和安妮暗自窃喜，过关了。临时改变规则可是很麻烦的事情，稍有不慎就会前功尽弃。安妮也是不得已而为之，现在竞争的人那么多，如果政府觉得你的生活方式没什么意思了，就会取消你的资格，替换上更有创意的申请者。毕竟，幻界的容纳能力现在还很有限。
“我给你们拍个全家福好了。”凯瑟琳拿出一个摄像机。
安妮忙叫亚达过来，让它挽着自己的手臂，露出纯纯的笑容，杨克尔也抱着尼娜朝屏幕前走去。
“好了，谢谢你们。我会尽快把录像传过来，就当是送给你们的小礼物吧。对了，说不定这还会成为新闻广播出来呢。”
“那太好了！”安妮兴奋地说。
“谢谢！谢谢！”杨克尔也很高兴。
“哪里。”对方客气地说完，自动地退出了系统。
杨克尔亲了亲尼娜的脸蛋，她却哇哇地哭起来。他忙打开襁褓检查尿布，干干的。
“安妮，尼娜饿了。”杨克尔犯愁了，他可没有带孩子的经验。
“那还不快点去喂妹妹喝牛奶。”安妮和亚达正玩儿得起劲，头也不抬地说。
“哦。”杨克尔苦笑着答应，抱着孩子刚想去厨房，突然眼前一黑，房间、安妮、亚达、怀里的尼娜——所有一切都开始模糊起来。他心知不妙，却搞不清究竟哪里出了错。恍惚间，安妮也回过头来，满脸惊惶地对他说着什么，却听不见。
在生命的最后一刻，杨克尔大声地吼着：“我们没有犯规啊！！”

亚达拔下插在第三对复眼中间的链接贴片，退出了游戏。他快活地发出吱吱的哼响，问酒吧又要了一杯鸡尾酒，罐子上缠绕着金黄色人类头发的那种。
幻吧里座无虚席，大多数蛛人玩儿的还是老套的《征服者的勋章》。亚达现在已经不太喜欢很血腥的历史游戏了，太低级。
“我们可是文明人呐。”他想。
酒保把酒端过来的同时，也带了亚达所想要的纪念品——那张游戏留念相片。他用触手碰了碰亚达，表示想要通话，亚达便打开了心灵通道。
“很不错的一张照片。”酒保说道。
“谢谢，这游戏很好。”亚达回答道。“你真会推荐。”
“下次来的话，应该会增加一些更有趣的人类家庭，到时候再向你介绍。”
“那太好了。”
“下次玩儿的时候，退出之前记着要保存游戏进度，要知道选号的费用是很贵的。”酒保介绍着。
“谢谢。”亚达说完便关闭了通话，开始打量起相片来。
相片中自己的姿态看上去的确很温柔，他满意地抓起罐子，将下颚伸进去，开始吸吮着乳白色的浆汁。

【作品 614｜微观尽头｜佚名】
1999 第6期 -

今天夜里，人类将试图击破夸克。

这个壮举将在位于罗布泊的东方核子中心完成。核子中心看上去只是沙漠中一群优雅的白色建筑，巨大的加速器建在沙漠地下深处的隧道中，加速器的周长有150公里。在附近专门建了一座100万千瓦的核电厂为加速器供电，但要完成今天的试验还远远不够，只能从西北电网临时调来电力。今天，加速器将把粒子加速到1020吉电子伏特，这是宇宙大爆炸开始时的能量，是万物创生时的能量。在这难以想像的能量下，目前已知的物质最小单位夸克将被撞碎，人类将窥见物质世界最深层的秘密。

核子中心的控制大厅中人不多，其中有目前世界上最杰出的两位理论物理学家，他们代表着目前对物质深层结构研究的两个不同的学派。其中之一是美国人赫尔曼·琼斯，他认为夸克是物质的最小单位，不可能被击破；另一位是中国人丁仪，他的理论认为物质无限可分。控制大厅中还有负责加速器运行的总工程师以及为数不多的几名记者，其他众多的工作人员却在地下深处的十间分控室内，控制大厅只能看到综合后的数据。这里最让人惊奇的人物是一位叫迪夏提的哈萨克族牧羊老人，他的村庄就在核子中心加速器的圆周内。在昨天的野餐中，物理学家们吃了他的烤全羊，并坚持把他请来。他们认为这个物理学上的伟大时刻，也是全人类的伟大时刻，所以应该有一个最不懂物理学的人到场。

加速器已经启动，大显示屏上的能量曲线像刚苏醒的蚯蚓一样懒洋洋地爬着，向标志着临界能量的红线升去，那就是击碎夸克所需的能量。

“电视为什么不转播?”丁仪指着大厅一角的一台电视机问，电视中正转播着一场人山人海的足球赛。这位物理学家从北京到这儿一直身着一件蓝工作服，很容易被误认为是勤杂工。

“丁博士，我们并非世界中心，试验结果出来后，能出一条三十秒的小新闻就不错了。”总工程师说。

“麻木，难以置信的麻木。”丁仪摇摇头说。

“但这是生存之必须。”琼斯说，他一副颓废派打扮，头发老长，还不时从衣袋中掏出一个银制酒瓶喝一口，“我很不幸地不麻木，所以难以生存下去。”他说着掏出了一张纸，在空中晃着，“先生们，这是我的遗书。”

语惊四座，记者们立刻围着了琼斯。

“这个试验结束后，物质世界将不再有什么可以探索的秘密，物理学将在一个小时内完结！我是来迎接自己世界的末日，我的物理学啊，你这个冷酷的情人，你已穷尽之后我如何活得下去！”

丁仪不以为然地说：“这话在牛顿时代和爱因斯坦时代都有人说过，比如上世纪的马克斯·玻恩和史蒂芬·霍金，但物理学并没有结束，将来也不会结束。您很快就会看到，夸克将被击破，我们在通向无的阶梯上又踏上一级，我是来迎接自己世界的早晨！”

“您这是抄袭毛泽东的理论，丁博士，他在上世纪50年代就提出物质无限可分的思想了。”琼斯反唇相讥。

“你们过分沉湎于自己的思想了。”总工程师插进来说，“通过阳光同一时刻在埃及和希腊的干井中不同的投影，可以推测出地球是圆的，甚至由此可以计算出它的直径，但只有麦哲伦的旅行才是真正激动人心的。你们的这些理论物理学家以前只是呆在井里，今天我们才要在微观世界做真正的环球航行！”

大屏幕上，能量曲线接近了那条红线。外面的世界似乎觉察到了这沙漠深处涌动的巨大能量，一群鸟儿从红柳丛中惊飞，在夜空中久久盘旋，远方传来阵阵狼叫……终于，能量曲线越过了红线，加速器中的粒子已获得了撞击夸克所需的能量，这是人类有史以来所获得的最高能量的粒子。控制计算机立刻把这些超能粒子引出了加速器周长150公里的环道，进入一条支线，以接近光速的速度向靶标飞去。在这极限能量的轰击下，靶标立刻迸发出一场粒子辐射的暴雨。无数个传感器睁大眼睛盯着这场暴雨，它们能一瞬间分辨出暴雨中几个颜色稍有不同的雨滴，正是从这几个雨滴的组合中，超级计算机将判断出是否发生了撞击夸克的事件，并进一步判断夸克是否被撞碎。

超能粒子在源源不断地产生，加速器中的撞击在持续，人们在紧张地等待着。超能粒子击中夸克的几率是很小的，他们不知道要等多长时间。

“哦，来自远方的朋友们，”迪夏提老人打破沉默，“十多年前，这些东西开始修建时我就在这里。那时工地上有上万人，钢铁和水泥堆得像山一样高，还有几百个像大楼一样高的线圈，他们告诉我那是电磁铁……我不明白，这样多的钱和物，这样多的人力，能灌溉多少沙漠，使那里长满葡萄和哈密瓜，可你们干的事情，谁都不明白。”

“迪夏提大爷，我们在寻求物质世界最深的秘密，这比什么都重要！”丁仪说。

“我没有读过多少书，但我知道，你们这些世界上最有学问的人，在找世界上最小的沙粒。”

哈萨克老牧人对粒子物理出色的定义使在场所有的人都兴奋起来。

“妙极了！”琼斯在听到翻译后叫起来，“他认为，”他指指丁仪，“沙粒要多小就有多小；而我认为，存在最小的沙粒，这粒沙子不能再小了，用最强有力的锤都不可能砸碎它，尊敬的迪夏提大爷，您认为我们谁对呢?”

迪夏提在听完翻译后摇了摇头：“我不知道，你们也不可能知道，世界万物究竟是怎么回事，凡人哪能搞清呢?”

“这么说，您是一位不可知论者?”丁仪问。

老牧人饱经风霜的双眼沉浸在梦幻般的回忆中：“世界真让人想不透啊！从小，我就赶着羊群在无边的戈壁滩上寻找青草。多少个夜晚，我和羊群躺在野外，看着满天的星星，那些星星密密麻麻的啊，晶亮晶亮的啊，像姑娘黑发中的宝石。夜深时，身下的戈壁还是热的，轻风一阵阵的，像它的呼吸……这时世界是活的，就像一个熟睡的大娃娃。这时不用耳朵，而用心听，你就能听到一个声音，那声音充满天地之间，那是真主的声音，只有他才知道世界究竟是怎么回事。”

这时，蜂鸣器刺耳地响了，这是发生夸克撞击事件的信号，人们都转向大屏幕，物理学的最后审判日到了，人类争论了三千年的问题马上就会有答案。

超级计算机的分析数据如洪水般在屏幕上涌出，两位理论物理学家马上发现事情不对，他们困惑地摇摇头。

结果并没有显示夸克被撞碎，但也没有显示它保持完整，试验数据完全不可理解。

突然，有人惊叫了一声，那是迪夏提，这里只有他对大屏幕上撞击夸克的数据不感兴趣，仍站在窗边：“天啊，外面怎么啦，你们快过来看啊！”

“迪夏提大爷，请别打扰我们！”总工程师不耐烦地说，但迪夏提的另一句话使所有人都转过身去。

“天……天怎么啦！”

一片白光透进窗来，大厅中的人们向外看去，他们不相信自己的眼睛：整个夜空变成了乳白色！人们冲出了大厅，外面，在广阔的戈壁之上，乳白色的苍穹发着柔和的白光，像一片牛奶海洋，地球仿佛处于一个巨大的白色蛋壳的中心！当人们的双眼适应了这些时，他们发现乳白色的天空中有一群群的小黑点，仔细观察了那些黑点的位置后，他们真要发疯了。

“真主啊，那些黑点……是星星！”迪夏提喊出了每个人都看到但又不敢相信的结论。

他们在看着宇宙的负片。

震惊之中，有人从窗外注意到了大厅中的那台正在转播球赛的电视机，屏幕上的情形证明了他们不是在做梦：千里之外的体育场也笼罩在一片白光中，看台上的几万人都惊恐地仰望着天空……

“这是什么时候发生的?”首先镇静下来的总工程师问。

“刚才里面那个声音响起来的时候。”迪夏提说。

人们沉默了，他们把目光都集中到琼斯和丁仪身上，希望这两位自爱因斯坦以来最杰出的物理学家，能对眼前这噩梦般的现实做出哪怕一点点解释。

这时，两位物理学家已不看天空了，他们都在低头沉思。顷刻，丁仪首先抬起头来仰望着乳白色的宇宙，长长地出了一口气。

“我们早该想到的。”他说。

琼斯也抬起头来，望着丁仪：“是的，这就是超统一理论方程中那个变量的含义！”

“你们在说什么?”总工程师喊道。

“工程师，我们的环球航行成功了！”丁仪笑着说。

“你是说，是我们的试验导致了这一切?”

“事实正是！”琼斯说，同时掏出了那个银酒瓶，“现在麦哲伦知道了，地球是圆的。”

“圆……的?”其他的人都困惑地看着两位物理学家。

“地球是圆的，从其表面任一点一直向前走，就会回到原点。现在我们知道了宇宙的时空形状，很类似。我们一直向微观的深层走，当走到微观尽头时，就回到了整个宏观。加速器刚才击穿了物质最小的结构，于是其力量作用到最大的结构上，把整个宇宙反转了。”琼斯解释说。

丁仪说：“琼斯博士，您可以活下去了，物理学没有完结，才刚刚开始，就像人类知道地球形状后，地理学刚刚开始一样。我们都错了，要说最接近事实的论述，是迪夏提大爷刚才说的，我虽不相信真主，但宇宙之深奥之神奇远远超过了我们的想像。”

“我想起来了，上世纪，英国人阿瑟·克拉克在科幻小说中提出过宇宙负片的概念，但谁会想到它竟成为现实呢?”

“可现在怎么办?”总工程师问。

“现在很好，我很乐意生活在负片宇宙中，它和反转前的同样美，不是吗?”琼斯喝干了瓶中的酒，微醉着伸开双臂，像要拥抱整个新宇宙。

“可你们看……”总工程师从窗口指了指大厅里的电视，体育场里惊恐的骚动在加剧，一种集体的歇斯底里在人海中蔓延开来。从这个画面上可以想像，整个人类世界正陷入混乱之中。

“继续轰击靶标。”丁仪对总工程师说。在第一次夸克撞击事件发生后，为了分析结果，控制计算机已中止了超能粒子对靶标的轰击。

“你疯了?鬼知道第二次夸克撞击事件会产生什么效应，也许会造成宇宙坍缩或大爆炸！”

“不会的！前面的现象已证明了超统一方程的正确，我们知道下一次撞击会发生什么。”琼斯说。

加速器中的超能粒子再次被引向靶标，人们期待着粒子的暴雨中那几滴不同颜色雨点的出现。

1分钟，2分钟……10分钟……

各种曲线和数据在大屏幕上懒洋洋地滚动着，什么都没发生。

电视屏幕上，体育场中的人海已失去了控制。在乳白色的天空下，人们无目标地乱撞，互相践踏……图像抖动了一下，电视信号中断了，屏幕上只有一片荒漠一样的雪花。宇宙的突变超出了人类所有的知识和想像，超出了他们的精神承受力，世界已处于疯狂的边缘。

蜂鸣器第二次响了，夸克第二次被击中。

没有任何预兆，比眨眼的速度更快，宇宙再次被反转。漆黑的夜空，晶莹的星群，人类的宇宙又回来了。

“天啊，你们在干真主的事！”迪夏提大爷说。

核子中心的人们这时都聚集在外面的戈壁滩上，聚集在醉人的星空下。

“是的，对物质本原的不懈探索使我们拥有了上帝的力量，这真是做梦都想不到的。”琼斯说。

“但我们仍是人，谁知道以后还会发生什么呢?”丁仪说。

人们全都静了下来，凝望着夜空中灿烂的群星，似在谛听那若有若无的流淌在整个宇宙间的曼妙乐曲。

“真主啊……”迪夏提大爷对着星空伏下身来。

【作品 615｜误差范围｜[美]南希·克雷恩】
《误差范围》作者：[美]南希·克雷恩
宝拉算得上是衣锦还乡了。她的制服上缀着闪闪发亮的奖章，她的背挺得笔直，好像背脊里植入了钻石纤维。我坐在门廊的最低一级台阶上，膝上还放着一个孩子，听到她的鞋跟在人行道上发出的响亮的声响，我抬头望去。宝拉的脸经过基因重组，瑕疵都不见了。现在的她皮肤光洁，一双碧眼下的颧骨也弧度精致。但我总能认出这张脸，无论她对它做了什么。
“卡伦？”她的声音有些迟疑。
“宝拉。”我说。
“卡伦？”这一次我没有答话。我怀里的孩子在臂弯里扭动着身子想看一看来人，这小小的动作让门廊台阶吱嘎做响。
这里的邻居们关系紧密，女人们每天早晨坐在门廊里看着孩子们在人行道上玩耍。门廊台阶被踩得有些塌陷，油漆剥落；因为脚步的践踏和三轮车的碾压，还有经常放置塑料水塘的原因，门前的小草坪有的地方光秃秃的。女人们离自己的娘家只隔了几户人家，她们像自己的母亲一样，一年比一年胖。这里的男人很少，那些现在在这里的男人们，不久也都会离开。
“你是怎么找到我的？”
“这并不难。”宝拉说。我知道她没有理解我笑容的含义。这当然不困难，我从没有想让它变得困难。无疑这是近五年来宝拉第一次想找我。
她完美的身躯小心翼翼地坐到台阶上。我的小女儿罗林在我的膝上瞪着她看，然后笑着把捧成杯状的双手摊开来：“夫人，看我的青蛙。”
“真漂亮。”宝拉说。她竭力掩饰着轻蔑的态度，但我能看出来，她的轻蔑源自那只被囚禁的闷闷不乐的青蛙、罗林肮脏的小脸和我憔悴的模样。
“卡伦，”宝拉说，“我来这儿是因为我们出了些问题，关于那个程序，具体地说，我们觉得是初始公式的问题，是五年前的纳米合成器代码中的某个部分出了差错，那时你……还和我们在一起。”
“出了个问题！”我重复道，屋里传来孩子的哭声，“等一下。”
我把罗林放下，走进屋子。罗瑞在她的婴儿床上大哭，她的尿布散发出臭味。我把橡皮奶嘴塞进她嘴里，用左臂抱起她，又用右臂把沉睡的提米从他的婴儿床上捞起来。我带着两个孩子回到走廊上，把提米放进便携式摇篮里，自己在宝拉身边坐下。
“罗林，亲爱的，帮我拿一片尿布来，还有纸巾。你可以把青蛙也带进去。”
罗林走开了，她天性温顺乖巧。宝拉难以置信地瞪视着那对双胞胎。我揭开罗瑞的尿布，宝拉皱起脸，把身子挪开了些。
“卡伦——你在听我说话吗？这很重要！”
“我在听。”
“总之，纳米计算机不再发出指令，主要疗效丧失了，很明显——”很明显，那是媒体在这五年内一直在鼓吹的主要疗效，“——在第十二代纳米合成器所合成的蛋白质上，有个奇怪的折叠。”
第十二代，每个合成器上的纳米计算机每隔六个月就自我复制一次，这样程序就可以对误差进行核查和平衡。时间已经过去五年半了，正好是第十二代了。
“另外，”宝拉继续说，我听出了她声音中的紧张，“还出现了大量未知变异。我们还不能肯定这是否和纳米计算机的蛋白质折叠有关。也许两者之间根本没有联系。我们目前所做的就是尽量找出所有可能性。”
“你能屈尊降贵来问我，说明你们已经把可能性范围考虑得太大了。”
“好吧，就算是吧。卡伦，你现在有什么想法吗？”
“是的。”我用脏尿布的一角擦拭着罗瑞的屁股。罗林蹦跳着从屋里跑出来，拿着一条干净尿布。她在我身边坐下，喃喃地和她的青蛙说着话。
宝拉说：“我需要……整个项目需要——”
我说：“你还记得那年暑假我们一起捉青蛙的事吗？那时我们一个八岁，一个十岁。你痴迷于你在书上看到的一个实验：如果把一只青蛙扔进开水里，它会跳出来；但把它扔进冷水里，然后升高水温直至沸腾，这只愚蠢的青蛙就会一直呆在水里直到死亡。记得吗？”
“卡伦——”
“我帮你抓了十六只青蛙，但当我发现你想用它们做什么后，我哭着想放它们走，但你还是煮熟了其中八只。其余八只用来做对照实验。你那时就懂得运用完善的科学方法了，你说那是为了减少误差。”
“卡伦——那时我们还是孩子……”
我把干净尿布给罗瑞系上：“不是所有孩子都会那样做的。罗林就不会。但你是不懂这些的，不是吗？你们那群人都没有孩子。你应该生一个孩子的，宝拉。”
她毫不掩饰自己的战栗，我们所认识的大多数人和她的想法一样。
她说：“我们的项目需要你回去，回去负责你原先负责的那一小部分，找出某些——或者任何——连续再生纳米合成器的蛋白质代码指令中的疏漏。”
“不。”我说。
“这不是你愿不愿意的问题。坦率地说，卡伦，问题很严重……那东西就像是一种新型癌症，谁都没有见过的癌症。重新复制出的细胞非常怪异。”
“那就把细胞纳米合成器取出来。”我把臭烘烘的脏尿布握成一团，放在婴儿够不到的地方，离宝拉很近。
“你知道我们不能那么做！项目是不能逆转的！”
“很多事情都是不能逆转的。”我说。罗瑞变得烦躁起来，我把她抱起来，掀开衬衫给她喂奶，她贪婪地吮吸着。宝拉把目光转开。她的身躯里也植入了纳米仪器，所以才会如此完美，这已经是五年前的事了。她的胸部永远不会松垮下垂，青筋暴露。
“卡伦，听着——”
“不——你听着，”我平静地说，“八年前，你告诉斯威勒我只是研究团队里一个低级别研究员，能进入团队只因为我是你的妹妹。那么，我一直想知道，你又是怎么进去的——你和他上床了？七年前，你分配我去研究一个微不足道的课题，研究程序对女性卵子的影响。大家都不想去做这个课题，因为谁都清楚，不孕算不上副作用。人们觉得如果能拥有完美的、可以自我修复的身材，付出这点代价并不算多，不是吗？但除了我。”
宝拉没有回答。罗林把青蛙带到水塘边，小心翼翼地把它放进水里。
我说：“我不在乎去研究女性卵子，哪怕它是个没人关注的问题，哪怕你已经上了明星海报，反正我已经习惯了。在我们都是小孩子的时候，你永远做牛仔，而我永远当你的马。你当宇航员，我就是被你抓住的外星人。记得吗？有一个圣诞节，你用光了自己化学实验盒里的试剂，然后就偷了我的。”
“小时候的那些鸡毛蒜皮的事有什么好说的……”
“你当然这么想，这些事我也不在乎，但我在乎的是五年前，在我怀着罗林病得很厉害时，你复印了我所有的笔记并把它占为己有，你把我的成果当成你自己的发表了。你把它偷走了，就像偷走我的化学试剂一样。然后，你把我从项目中踢了出去。”
“你的工作其实无关紧要……”
“如果它真的那么无关紧要，那你现在为什么要来找我帮你？又为什么在半秒钟前表现得好像是我把它送给了你一样？”
她用算计的眼光打量着我，我也冷冷地盯着她。宝拉不太习惯我的冷静，我能看出来。过去我一直容易激动。容易激动、飘忽不定、善变——她就是这么告诉斯威勒的，一个安全隐患。
提米在便携式摇篮里闹腾起来，我站起身，一手依然拍着罗瑞，用空着的另一只手把他抱了出来。我坐回到台阶上，把提米叠放在罗瑞身上，拉开衣襟，把另一侧的乳头塞给他。这一次宝拉忍住没皱眉头。
她说：“卡伦，是我做错了，现在我明白了，但是看在整个项目的分上，不是看在我的面子上，你一定要……”
“你就是整个项目。当你从斯威勒，还有其他那些毕生致力于这个项目的人手里夺过控制权的时候就是这样了。‘年轻可爱的科学家将完美细胞植入自己体内！’‘英雄般的科研人员宣称：能够绕过ＦＤＡ目光短浅的阻挠，任何牺牲都是值得的。’”
宝拉平静地说：“你是在嫉妒。你寂寂无名，而我声名显赫；你成了一堆烂泥，而我依然美丽；你成了……”
“成了产奶的母牛？而你是光彩夺目的科学家？那就请自己去解决问题吧。”
“那是你的研究领域……”
“哦，宝拉，那些都是我的研究领域。我做了比你多得多的基础研究，这你知道。而你知道怎么把自己和斯威勒联系在一起，在关键时刻起到关键作用，与正确的人建立关系……这些事上你很拿手。而我还幻想着我们依然是合作者，却没有意识到这是大马鲛和小金鱼的合作。”
罗林站在水塘边瞪着大眼睛看着我们：“妈妈……”
“没事，宝贝，妈妈不是在对你发火。快看，赶快抓住青蛙——它要跳走了。”
她快乐地笑着向青蛙扑去。
宝拉轻声说：“我没想到你这么生气，毕竟这么长时间过去了。你变了，卡伦。”
“其实我不是生气，我已经不生气了，而你也从不知道我过去是什么样，你从来没有费心去了解过。”
“我知道你并不看重自己的科研事业，不像我那么看重。你一直想生孩子，想要……这些。”她用手臂对着荒凉的院子挥了一圈。戴维十八个月前离开了，他还寄钱回来，但不够用。
“我想呆在一个科研机构里，那里能让我两者兼顾，我还想因为自己的工作而得到赞扬，我想得到我应得的。你做了什么，宝拉——把你的和我的生活都搞糟了。”
“那是因为你为了尿布和青蛙分了心。”宝拉喊道。这也让我第一次看到她实际上有多害怕，对此宝拉是不会承认的。她犯了战术错误。我看着她绝望地想挽回优势，想找到进攻的突破口。
而我比她更快：“你应该放过戴维的。你已经有了斯威勒，你应该把戴维留给我的。我们的婚姻从那以后就全改变了。”
她说：“我快死了，卡伦。”
我的眼光从怀里的孩子转到她身上。
“是真的。我的细胞仪器已经工作混乱了，就在最近几个月。纳米合成器组合出了奇怪的构造，还有破坏性的酶。五年了，它们的复制都很完美，但现在……五年来它的工作完全和设计的一样……”
我说：“它现在依然如此。”
宝拉静静地坐着。罗瑞睡着了。我把她放到便携式摇篮里，让提米在我膝盖上躺得更舒服些。罗林在水塘边追逐着青蛙。我眯着眼观察罗林的嘴唇是否发紫了；天还很凉，她不能在水边玩太长的时间。
宝拉发出窒息般的声音：“是你设计让子宫里的合成器……”
“没有人特别去关注女性的子宫。根据最近的调查显示，只有百分之十四受过大学教育的女性愿意生儿育女，其中还有百分之一的误差。”
“——你这是蓄意破坏……目前已经有数百名妇女进行了移植，也许是上千……”
“哦，还有一种逆转酶，”我说，“只要在第十二代复制开始前使用，绝对有效。你是唯一一个移植时间过长的人。我是在几个月前发现这种逆转酶的，在你的朋友们称之为家务的牢笼里抽出空闲时间，利用我剩下的旧笔记发现的。顺便说一句，我说的话都是真的，我的笔记都有计算机标注的日期。”
宝拉喃喃道：“真正的科学家是不会这么做的……”
“太槽了，你没给我机会成为一个真正的科学家。”
“卡伦……”
“你不想知道那个逆转酶是什么吗，宝拉？它就是人体合成的绒促性素，孕期荷尔蒙。真糟糕，你从来没想过要个孩子。”
她一直瞪视着我。
罗林尖声笑着扑在水里抓青蛙，她的嘴唇开始发紫了。我站起来，一边把提米放进摇篮里罗瑞的身边，一边扣上衣襟。
“你在二十五年前的实验中犯了个错误，”我对宝拉说，“你的实验样本数太少了。有时候，青蛙是会跳出来的。”
我走过去把女儿从水塘边抱开。

【作品 616｜巴比伦彩票｜[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯】
《巴比伦彩票》作者：[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯
正如所有的巴比伦人一样，我当过总督；正如所有的人一样，我当过奴隶；我有过至高无上的权力，也受过屈辱，蹲过监狱。瞧：我右手的食指己被剁掉。瞧：从我袍子的裂口可以看到一个橙黄色的刺花：那是第二个符号贝思。在月圆的夜晚，这个字母赋予我支配那些刺有吉梅尔记号的人，但是我得听从有阿莱夫记号的人，而他们在没有月亮的夜晚则听从有吉梅尔记号的人支配①。拂晓的时候，我在地窖的一块黑色岩石（①阿莱夫（Aleph），贝思（Beth）和吉梅尔（Ghimel）分别是希伯来文中第一，二、三个字母。）
前面扼杀圣牛。有一个太阴年，我被宣布为无形：我大声呼喊，却无人理睬，我偷面包，却不被抓住砍头。我经历过希腊人所不了解的事情：优惧。那是一间青铜的秘屋，面对默不作声的披着头巾的绞刑刽子手，希望始终陪伴着我；不过在欢乐的长河中也有惊慌。赫拉克利德斯·本都库斯②赞叹不已地（②赫拉克利德斯·本都库斯（HeracliiusPonticus，约公元前３９０——前３２２以后），希腊哲学家和天文学家，柏拉图的学生。）
说毕达哥拉斯①记得他前生是派罗，是欧福尔波，再前生是（①毕达哥拉斯（Pitagoras，公元前５８０？一５００？），希腊哲学家，数学家，主张灵魂转世，传说他能回忆自己几世前生；在数学方面，他主张数字是宇宙的起源，传说他发明了九九乘表，十进位制和勾股定律。派罗（Pirro），希腊神话中阿基里斯之于，由于他在特洛伊战争后期才赶到，又名Neoptolemo（新战士），回希腊时建立伊皮鲁斯王国。欧福尔波（Euforbor），希腊神话中的人物，特洛伊战争的参加者。）
另一个人；我回忆相似的沧桑变幻时却不需要投生轮回，甚至不需要假冒欺骗。
我的异乎寻常的多样性要归功于一种制度：彩票，那是别的共和国所不知道的，或者不够完善、不公开的。我没有调查过彩票的历史；我知道巫师们在这件事上未能取得一致；我从彩票强有力的意向中得知一个不懂占星学的人观察月亮时领悟的东西。我的国家纷坛复杂，令人眼花缭乱，彩票是那里的现实的重要组成部分：直到今天，我很少考虑彩票的问题，正如很少考虑神道莫测高深的行为和我自己变幻不定的心思一样。
如今，我远离巴比伦和它亲爱的风俗，颇为惊异地想到了彩票和熬夜的人亵读神明的喃喃猜测。
我父亲说，从前——几世纪还是几年以前？——巴比伦的彩票是带有平民性质的赌博。他说（我不知道是否真实），理发师发售彩票，收的是铜币，给的是绘有符号的长方形骨片或羊皮纸。大白天抽签开彩：中彩的人凭票领取银币。显而易见，手续非常简单。
很自然，那种“彩票”失败了。它毫无精神特点。除了针对人的希望之外，不考虑人的聪明才智。面对反应冷淡的公众，创办那种彩票的商人开始亏损。有人试行改革：在中彩的号码中插进少数几个背时的号码。这么一改，买彩票的人有了双重冒险，要就是赢一笔钱，要就是付一笔数额可能很大的罚款。
每三十个好运的号码搭配一个倒霉的号码，这个小小的风险自然引起了公众的兴趣。巴比伦人纷纷参加。不中彩的人被认为懦怯、低人一头。后来这种不无道理的蔑视变本加厉。不玩彩票的人固然遭到白眼。买了彩票被处以罚款的输家也被人瞧不起。彩票公司的名气响了，开始为赢家的利益操心，因为如果罚款不能基本收齐的话，赢家就领不到彩金。公司向输家提出诉讼：法官判他们缴付罚款和诉讼费用，或者折成监禁天数。
为了让公司落空，被告都选择监禁。由于少数人的倔强，公司有了教会和玄学的性质，获得了至高无上的权力。
不久之后，抽签的公告发表罚款额时只说每个倒霉号码的监禁天数。这一简化当时并没有引起注意，具有极大的重要性。那是彩票行业中第一次出现非金钱因素。效果好得空前。
在赌徒们一再要求下，公司不得不增加倒霉号码的数量。
谁都知道巴比伦人热衷于逻辑甚至对称。吉利的号码用叮当响的钱币支付，不吉利的号码用监狱里的日日夜夜折合，这种现象不合情理。某些道德家认为拥有钱币不一定表示幸福，另一些幸运的形式也许更为直接。
贫民区里动荡不安。教士团的成员成倍地增加赌注，尽情享受恐怖与希望的变迁；贫民们（带着不可避免的、可以理解的妒忌）觉得自己被排斥在这种特别惬意的转化之外。所有的人不分贫富都应有参加买彩票的平等权利，这一正当的愿望激发了愤怒的骚动，声势之大，多年之后记忆犹新。一些顽固的人不理解（或者假装不理解）这是一种新秩序，一个必然的历史阶段……有个奴隶偷了一张粉红色的彩票，抽签结果是持票人应受烙舌之刑。法典规定偷盗票据的人恰巧也应受这种刑罚。一些巴比伦人推断说，作为小偷，烧红的烙铁是罪有应得的处罚；另一些人比较宽容，主张以烙舌之刑还治刽子手其身，因为这是天意……发生了动乱和可悲的流血事件；但是尽管富人反对，巴比伦老百姓的目的终于实现。人民的慷慨要求得到充分满足。首先，公司被迫承认公众权力。（考虑到彩票发行新办法的广泛性和复杂性，由公司统一经营还是必要的。）其次，彩票改为秘密、兔费、普遍发行。取消收费出售办法。自由人已经了解贝尔①的秘密，自动参加神圣的抽签仪式，抽签仪式每隔六十夜在神的迷宫里举行，决定人在下一次抽签之前的命运。后果是无法估计的。抽到吉签能擢升到巫师会议，或者把公开的或隐秘的仇人投入监狱，或者在幽暗安静的房间里发现一个使我们动心的、或没有料到再能看见的女人；抽到凶签能遭到肢体伤残、身败名裂、死亡。有时候三四十个签中只有一个绝妙的结局——某丙在酒店里遭到杀害，某乙神秘地被奉为神明。作弊是很困难的；但是要记住公司里的那些家伙过去和现在都是狡猾和无所不能的。在多数情况下，知道某些幸福只是偶然的机遇会减少幸福的魅力；公司的代理人为了避免这种弊端，便利用暗示和巫术。他们的步骤和手法是秘而不宣的。他们雇用了占星术士和间谍去调查每个人内心的希望和恐惧。有几个石狮子，一个叫做加夫加的圣洁的厕所，一座灰蒙蒙的石砌引水渡槽有几道罅隙，一般人认为是公司专用的；恶意的或者好心的人把告密的材料放在那些地点。
按字母编排的档案收集了这些可靠程度不一的信息。
难以置信的是，背后议论不少。公司处事一贯谨慎，并不正面回答。它在一座废弃的制造假面具的工厂涂抹了一段简洁的文字，如今已收入圣经。这段说教指出彩票是世界秩序中插进的一种偶然性，承认错误并不是驳斥偶然性，而是对它的确证。还指出，那些石狮子和圣洁的容器虽然未被公司否认（公司不放弃参考的权利），它们的作用①贝尔（Bel）是已比伦人崇拜的主神，相当于希腊神话中的宙斯（Zeus）。
是没有正式保证的。“这个声明平息了公众的不安。但也引起了始料不及的效应。它深刻地改变了公司的精神和活动。我所剩时间不多了；已通知我们船快启航；我尽可能解释一下。
虽然听来难以置信，到当时为止谁都没有探讨过赌博的一般理论。巴比伦人生性不爱投机。他们尊重偶然性的决定，捧出自己的生命、希望和惊恐，但从未想到要调查其扑朔迷离的规律和揭露规律的旋转星体。然而我提到的那份冠冕堂皇的声明引起了许多带有法学和数学性质的讨论。其中之一产生了如下的假设：既然彩票是偶然性的强化，在宇宙中引起定期的混乱，那么让偶然性参预抽签的全过程，而不限于某一阶段，岂非更好？既然偶然性能决定某人的死亡，而死亡的条件——秘密或公开，期限是一个小时或一个世纪——又不由偶然性决定，岂非荒谬可笑？这些合情合理的疑窦最终导致了重大的改革，，几世纪的实施增加了它的复杂性，只有专家能理解，不过我试着归纳几点，哪怕是象征性的。
我们设想首次抽签决定一个人的死刑。第二次抽签决定死刑的执行，比如说，提出九名可能的执行者。九名执行者中间，四名进行第三次抽签，决定刽子手是谁，两名可以用吉利的指令（比如说，发现一处藏镪）替换不祥的指令，另一名可以加强死刑的程度（也就是说，凌迟处死或者焚尸扬灰），其余的可以拒绝执行……这是一个象征性的轮廓。事卖上抽签的次数是无限大的。任何决定都不是最终的，从决定中还可以衍化出别的决定。无知的人以为无限的抽签需要无限的时间；其实不然，只要时间无限地细分就行，正如着名的乌龟比赛的寓言所说的那样。这种无限的概念十分符合偶然性的错综复杂的数字和纯理论派酷爱的彩票完美典型……我们巴比伦人的惯例似乎在台伯河引起扭曲的回响；埃勒·兰普里迪奥在他写的《安东尼诺·赫里奥加巴洛传》①中指出，这位皇帝赐宴时向（①赫里奥加巴洛（AntoninoHeliogabalo，２０４一２２２），古罗马皇帝、以骄奢淫逸残忍着称。）
宾客分发写有凶吉祸福的贝壳，有的人可以领到十磅黄金，十只苍蝇，十个睡鼠，或者十头熊。人们不由得会想起赫里奥加巴洛是由小亚细亚信奉图腾神道的巫师教养的。
也有不针对具体人的、目的不明确的签文：比如说把一块锡兰岛的蓝宝石扔进幼发拉底河，在塔顶放飞一只鸟，每一百年在沙粒无数的海滩上取走（或加上）一粒沙等等。有时候，这类签的后果十分可怕。
在公司恩赐的影响下，我们的习俗充满了偶然性。顾客买十二坛大马士革葡萄酒，如果发现其中一坛装的是一个护身符或一条蝰蛇，并不感到意外；拟定契约的抄写员几乎没有一次不塞进一个错误的数据；我本人在这篇草草写成的东西里也作了一些夸张歪曲。或许还有一些故弄玄虚的单词……我们巴比伦的历史学家是全世界最明察秋毫的，他们发明了一种纠正偶然性的办法，众所周知，这种办法的运用一般说来是可靠的；但自然也免不了掺进一点欺骗。此外，虚构成分最大的莫如公司的历史了……从寺庙遗迹发掘出来的一份用古文字写的文件可能是昨天，也可能是几百年前一次抽签的记载。每一版书籍，本与本之间都有出入。抄写员宣誓必须删节、增添、篡改。也采用含沙射影的手法。
彩票公司谨小慎微，避免一切招摇。它的代理人自然都是秘密的：公司源源不断发出的指令同骗子层出不穷的花招没有区别。再说，有谁能自诩为单纯的骗子呢？醉汉心血来潮发出荒唐的命令，做梦的人突然醒来掐死了睡在他身旁的老婆，他们岂非是执行公司的秘密指示？这种默默无声的运转可同上帝的旨意相比，引起各种各样的猜测。有一种猜测恶毒地暗示说公司已经消失了几百年，我们生活中的神圣的混乱纯属遗传和传统；另一种猜测认为公司是永恒的，声称它将持续到最后一位上帝消灭世界之前的最后一个夜晚。还有一种猜测说公司无所不能，但干预一些微不足道的小事：鸟鸣、铁锈和灰尘的颜色、破晓时的迷糊等等。再有一种猜测借异端创始人之口说公司以前没有，以后也不会有。还有一种同样恶劣的说法认为肯定或否认那个诡秘的公司的存在无关紧要，因为巴比伦无非是一场无限的赌博。

【作品 617｜舌尖上的宇宙｜韵雪】
《舌尖上的宇宙》
作者：韵雪

正文

舌尖上的宇宙

我们这个宇宙地大物博，各种地形生长出各种美味食材，在三千大千世界中，唯有我们的宇宙拥有这样得天独厚的资源，享有宇宙的馈赠。

每个星际年的开始，单针卓玛就要和妈妈一起开船到两千光年之外的洞穴里采摘松茸矿石。
这种矿石是一种天然食材，长在偏远的香格里拉星系，只有最特殊的宇宙射线才能造就这种缓慢生长的矿石。
因为生长缓慢，味道鲜美，近些年成为餐桌上的贵族。在大星球里，一份量子松茸需要1800软妹币，相当于600包方便面的价格，足够宅男吃上一年。
高贵的食材只需最简单的烹饪，当你用足够分量的粒子流轰击它的时候，就会散发独特的香气。
卓玛今天起的很早，她和母亲坐着飞船，而后走进深达四通发达犹如迷宫的原始洞穴，洞穴中散发着若有若无的荧光，在宇宙充沛的射线中，各种宇宙矿石安静的生长。
卓玛：“我必须早起啊，不然别人就把矿石采走了。”
走在山洞中，卓玛的妈妈从坑道的内壁轻轻敲下一只散发荧光的松茸矿石，这矿石已经生长了几十万年，终于到采收的时候。
松茸矿石生长期极慢，一旦成熟又会很快失去品质。
目前这只矿石结晶已经散开，所以品相不好。
卓玛看着妈妈小心翼翼的将矿石放进口袋里，说：“妈妈年龄大了，虽然有防护，不过还是担心她会倒在放射源面前。”
收起矿石之后，妈妈又小心翼翼合拢矿石源，这样结晶就会继续，过上几万年之后又会长出新的矿石。
今天的找到松茸矿石品相不高，卓玛有些担心，只有宇宙射线充沛的光纪，才能收获松茸矿石。

距离松茸矿石几万光年的石竹星系，有些星球遍布海水，在海水深处冻珊瑚正慢慢生长，一个生长周期的刚开始，五颜六色的冻珊瑚就像植物一样发出嫩芽，那嫩芽外形粉嫩，鲜脆可口。
老陈带着长达几米的深海锄头，在自家海水中寻找冻珊瑚。
他只需看到露出水面犹如柱状的珊瑚，就能知道冻珊瑚芽，而后一锄头下去，就把嫩芽从深海中挖出来。
取最鲜嫩的部分，切成丝，配上当地特有的长毛海怪肉，炒成一锅，则冻珊瑚的清爽中和肉的油腻，成为相辅相成的美味。
冻珊瑚的价格比青珊瑚贵上二十倍，然而老陈依然选用冻珊瑚配上海怪肉，因为这不过是老陈自家的一道小菜。

在另一个位面，大约穿过几个虫洞之后，便是烈火终日燃烧的宣威星系，老江正用世代相传的手法腌制火腿。
火腿使用当地特殊的调味料，跨过燃烧火焰的须弥山，取那山脚下冰层中的火焰石，磨成细粉，而后用太阳黑子的温度炙烤就能得到宇宙尽头特有的须弥盐。
这种盐又称之为劫灰，古义：世界终焉，劫火洞烧，此灰是也。
老江购买当地特产的母恐龙肉，将须弥盐一层又一层的裹在肉上。他的儿子已经做了十年火腿，但依然没赶上老江的手艺。
老江：“这需要悟性，抹上多少盐，怎么抹盐，手指的按摩，怎样让盐渗进肉里，都需要悟性。”
腌好的火腿挂在须弥山脚下的岩浆上面，过上七七四十九个尘劫才能成熟。（尘劫是一种记时方式）
最终的宣威火腿，可以生吃，也可以跟当地的葫芦虫一起炒着吃。
在漫长四十九个尘劫中，一种特殊耐温菌慢慢进入肉质，伴随着火腿的深度发酵，藏匿在火山中的美味，正慢慢生成。

镜头回到松茸系：
松油炒松茸是当地的小菜，而松茸矿石在原产地并不受欢迎，因为味道太怪。
但是在远离自然的人面前，这种散发独特香味的矿石就变得弥足珍贵。
松茸拥有极为严格的等级制度，分为上千个等级，在原产地里商家们就将不同等级的松茸划分开来。
因为松茸矿石离开原有环境之后，会迅速衰变，于是商家们拿到松茸立即进行放入液氮中冲洗，从而保证松茸的味道。
而后在三个星际天中，将松茸送进国内市场，进入高等饭店的餐桌。
在松茸的回收市场中，卓玛很紧张。
卓玛：“他们都比我摘得多，我很担心。”
再有两个月，光纪就结束了，一个星际年的松茸矿石收获季节也将结束。
夜晚，卓玛和家人在炭火前吃饭，期待明天有更好的运气。

光纪即将结束，辣子系里藏匿在毒性气体中的嘉鱼星慢慢露出真容，这个自然特性使得人们可以进入嘉鱼星表面，这只星球内核有一颗莲子，天知道它是怎么长出来的，总之在漫长的岁月里，它一直向外发生根系，最终在星球表面长出一朵朵鲜红而巨大的荷花。
当那些荷花开始凋零的时候，挖藕工们便汇聚于此，开着挖地铁用的钻头车，在地下寻找自然的馈赠。
叶茂荣：“我家里买船的钱，孩子的读书钱，全是我挖藕挣的。”
叶圣武：“身体好，这种活还能多干几年，这种活需要身体，否则开不动钻头车。我也就能做几年了。”
一段完整的藕，长达几公里，一旦折断，有毒气体就会渗进藕中，就不值钱了。
于是好的挖藕工，总是开着钻头车顺着藕的长势将藕完整的挖出来。
嘉鱼的藕是一种富含淀粉，是一种爽口的食材，辣子系产藕，辣子系的人更会吃藕，他们将藕切成薄的连刀片，然后将当地的蓝兔肉作馅加进去，而后裹上面粉，放在油里炸，那便是外焦里脆，肉味香，藕片爽的藕夹，咬下去会有丝线从嘴里冒出来。

当飞船行至寒冷的北冥系，我们将要目睹一场精彩的收获。
北冥系的查干星终日被巨大的水晶覆盖，在水晶之下是淡蓝色液氧，那液氧中生活着白头胖鱼。古代一位着名吃货兼哲学家给了它一个学名：鲲。
鲲的个头巨大，但没有逍遥游中那么夸张。它的确会从鱼形变态成鸟形，也就是我们俗称的鹏。
鹏拥有飞船一样身体，可以在真空中飞翔，它们从一个星球飞往另一个星球，然后再变成鱼。
这样鱼=>鸟，迁徙，而后鸟=>鱼，繁衍，再鱼=>鸟，迁徙。。。
每个生长周期，它们就重复着这样的变化。从一个星球到另一个星球，从一个星系到另一个星系，上千万光年，无数次变化为鸟，再变化为鹏，最终回到原点。
一次鲲鹏变化称之为轮回，无数次轮回和迁徙最终回到起点，完成它们一次生命周期，称之为一劫。
冰蓝色的水晶之下，暗流涌动，勤劳的人们期待自然的馈赠。
这天夜里，渔民们在星光中上路了，黑暗中谁都不知道去哪，更不知道目的地。
他们在水晶上行走，最怕遇到裂缝，水晶下面是冰冷的液氮，据说最深处能够达到绝对零度，于是掉下去绝对上不来。
选择合适的位置，凿开水晶，等待下网，这些需要经验，只有鱼把头，才能得到大家的信任。
老石是当地最好的鱼把头。
石把头找到合适的位置，指挥渔民们将细细的线缆放进凿开的水晶洞中，并在水晶洞附近布上激光网，在液压钻的引领下，线缆在水晶下走动，清晰可见。能观察到晶下走线，证明温度刚刚好，宇宙射线正好，水晶层的厚度恰到好处，但这意味着鱼群就在附近吗？
自然的馈赠经常不遂人愿，老石也暗暗期盼自然的馈赠。
此刻正好是旧历春节，照例要祭毛神。至于毛神源于何方，早已无人知晓。大家只记得上古时代，人们一度吃不饱饭，于是毛神带领众人开创了能吃饱饭的时代，于是毛神也就成了收获之神。
虽然此地的毛神仪式已经成为旅游项目，但是作为主演的老石依然对着镰刀和斧头虔诚的祈祷今年的丰收。
线缆在水晶下走了八个小时，形成环状。终于到了通电的时候，液氮使这些线缆成为超导体，电场变化形成磁场，磁场又刺激了鲲，让它误以为光纪到了，于是开始长出翅膀化而为鹏。
在鲲的撞击下，水晶开始碎裂，在碎片中，一只只鱼儿背上生出翅膀飞出液氮飞向天空，准备终极的变化。
这时渔民们共同的布下的激光网开始起作用，将这些长有翅膀的肥美鱼儿网住。
被上天厚爱的人群，又一次获得了自然的馈赠。
有一个细节很少人注意，所谓被网住的鱼儿都是体型巨大，翼展一米以上，至少五劫的白头胖鱼。
这是因为老石严格奉行北冥系捕杀不绝的传统，使用大网捕鱼，将小鱼放过，期待来年的丰收。
在老石家的新年，鱼必不可少，月鱼，春鱼，光鱼，煎炒烹炸，粒子流，液氮冲洗，各种烹饪方式构成老石家的十七道全鱼宴，其中重头戏是杂鱼汤，用当地着名的大酱，先炖透白头胖鱼，再依次放入几种杂鱼，混搭的感觉像极了北冥系的率性。
吃完饭，老石和女儿看着天上的彩色烟火，辉映在北冥的冰山之巅。
一个星际年就这样结束了。

宇宙有巨大的空间，意味着无穷无尽的资源，但是捕鱼的地方离开太阳系越远，也意味着危险越大。
走进毛神庙祈福，意味着新的航行马上开始。
暗纪刚开始，林船长的飞船已经准备好液氧和食物，即将熟悉的家乡起航，开往无穷无尽的深空。
不断减少鱼群让林船长承担着一无所获的风险。
深空渔船捕捞的对象是一种叫做水妖的生物。
这种生物追随中微子流游动，就像大马哈鱼一样世世代代遵循特殊的路线，在星际之中繁衍生息。
若在这路线上遇到它们，就会的得到自然馈赠，机会虽然由天决定，也依然需要自己去把握。
傍晚，船长捕到一只狼鱼，简单切片后，可以看到散发着荧光的鱼骨。而这场晚饭并不清闲，船上放着歌声引来无数电磁律动，雷达上无数光点，在周围真空中，就有一群以能量态进行光速的鱼群慢慢靠近。
船长命令下网。。。网上有高强粒子流，能让能量态生物顿时转化为实体态。
然而从真空中收回的渔网却一无所获，只捞上来几只吸血鬼水母。
在紧张的气氛中，第二天林船长在船头供上线香，船头挂着的毛神牌子也风中不断飘动。
水妖是一种变化无常的生物，出于诱惑人类的目的，她们能变成美丽歌唱的女性，上半身像人，下半身像鱼。一旦被粒子流击中，她们就会吐出美丽的珍珠，然后迅速变回能量态，而网中留下珍珠。这种能够磨成粉，做成很好吃的珍珠鱼豆腐，吃起来又筋道，又鲜美，不需要任何调料直接煮着吃就很鲜。
林船长已经两次出行，已经亏了几万软妹币，如果半个月后还没有任何收入，那么林船长就必须给船员一个交代。
又一次歌声引来电磁律动，无数能量体靠近，在林船长的叫喊中，渔民们散开银色的量子大网。
希望都寄托在林红旗身上，他是船长，鱼群的位置由他来判断。
收网了，无穷深空中，大量人鱼掉进网里，现身吐出珍珠，而后消失。那些珍珠就像有生命一样，在鱼网中不断跳动，一直放进船舱，它们还像空气中的粒子一样不断碰撞着。
从一无所获到一日千里，靠深空谋生的人们又一次得到馈赠。

为期两个月的光纪，卓玛和妈妈挣到5000软妹币，这个收入是对她们辛苦付出的回报。
叶家兄弟乘着钻头车归来，他们将今天收获的藕放在地上，用苫布盖好。
新年的第一天，石把头独自上冰，五十万斤鹏将会重新投放进湖中，老人仍然期待冰湖中的馈赠。
老江和他的儿子在岩浆上的火腿林中，向我们微微一笑。
老石抱着他的冻珊瑚芽。
当我们远离自然，享受自然的馈赠时，最应该感谢的就是这些付出劳动和智慧的人。
而大自然则以他的慷慨和守信，作为对人类回报和奖赏。

渔民笑着亲吻一位不小心掉在网里的水妖，然后将她扔向深空，于是她瞬间变成了能量态。
（额，海龟变水妖了。。。）

谨以此文献给宇宙中所有的吃货。

【作品 618｜阴差阳错｜伊·基·奇普利纳】
《阴差阳错》作者：伊·基·奇普利纳
官泳松译
我是一个单身汉，住在伦敦西北部威尔斯登的宿舍里。每天早晨，我乘地铁到圣保罗教堂。教堂旁边有一座“主祷文”综合大楼、里面有一间保险公司的办公室。傍晚我又沿途返回。
一天黄昏，我在威尔斯登车站钻出地面，走到我居住的那条街的拐角处，想买点东西。忽然在古玩店的角落里有样东西引起了我的注意，那是一幅小小的油画，大约１２英寸长，８英寸宽，画上有一座房子和花园。房子有一半是木头，上面是伊丽莎白时代风格的三角墙，从作画的角度看过去呈“Ｌ”形。一个鲜明的特征是从“Ｌ”的转角处伸出一根又高又结实的烟囱。
我生长的乡区，都铎王朝时代建筑很普遍，所以画上建筑吸引不了我，那到底是什么吸引着我呢？正要想个究竟，心里倏地“格登”了一下，我这才想起我是来买东西的。我走进附近一家商店，把东西买到时，早把那幅画忘得一干二净。
当天夜里，我做了一个奇怪的梦。
梦境很短，生动得就象彩色电视的画面，而且完全没有那种东拉西扯的情调。梦中有一座家庭花园，围着一圈修剪得很整洁的矮树篱。有一位姿色迷人的女郎，淡棕色的披肩长发流泻成轻柔的水波浪，悠然自得地漫步花园，时而停住脚步去嗅一朵鲜花，时而摘去一片干枯的树叶。她身上连衣裙的式样在我们这个世纪见不到：红棕色的宽大背心，袖子又肥又长，腰部束得很小；飘逸的长裙长及脚背，颜色浅一些；白色的衣领绣着美丽的花边，从一个小披肩的分缝处显露出来。我对别人的衣着很少注意，但梦中的形象非常鲜明，这个梦重复两三次以后，我竟能回忆起这些细节来。
虽然每一次做同样的梦时，时间总是不长，但那姑娘都要朝我这方看上好几眼，我可以十分清楚地看见她的目光。是她的眼神使这个梦很有特色，那眼神是望眼欲穿，不露笑意，充满忧伤和渴求。
我是在第二天早晨头脑清醒时想起这个梦来的。我发现，在梦幻世界里的那些虚无缥缈的游历，回忆起来往往使人苦恼。但这个梦却相反，一个黯然神伤的姑娘的现实形象，在她家的花园里闲逛着，显得清晰而完整。
几晚上以后，我终于忐忑不安起来。不管怎么说，梦中的那个姑娘与我所熟识的任何一个女性没有丝毫相似之处，不论是过去还是现在的熟人，可我的潜意识为什么反复念叨这个小小的场面？
我认为自己是一个很有理智的人，于是在一天晚上，我努力回忆梦中的每一个细节。一开始我就发现，反复出现的梦境并不是同一主题的多次变奏。背景始终如一，但那女子的动作和她看我的目光却是变化的。实际上我自己并没在梦里出现，仅仅是一个希望走近梦境询问一番的旁观者，但没有力量动弹或讲话。最后是一个十分重要的细节：花园后面的那座房子我很熟悉，要不是因为这个令人失魂落魄的女子，我也许能早一些意识到这点。几乎可以肯定，这房子就是我曾经在古玩店里那幅小画上看到的那一座。
我又去古玩店的窗户前细看：画面前景中的灌木丛没有梦景中的修剪得那么整齐，但那座房子的建筑与梦中是一致的。我走进了古玩店。
这家店铺显得又小、又暗、又脏，加上店主年事已高，更显得具有狄更斯笔下的那种气氛。店主站在柜台后面的一张办公桌边，把目光从眼镜架的上沿向我投过来。
“这位先生晚上好！您买点儿什么吗？”
我说：“可不可以看一看橱窗里的那一幅小油画？”
“那当然，先生请。”他在橱窗后面瞎摸了一会儿，取出那幅画来，急急忙忙地抹了抹灰尘，然后才递给我。
我仔细地观察着这幅画：“这画卖多少钱？”
他要的价钱显得有点过高了。老店主见我有点犹豫，就从我手里把画接过去，并用食指在画框上抹了一圈。他劝我还是买下这幅画：“我并不是漫天要价。这幅画一点不出名，但您得注意它的镜框，黄杨木的，纹理又细又密，雕刻精美，还是１７世纪的真品呢！”
回家后我把画挂了起来，驱使我去买这幅画的动机，是基于一个古怪的预感，就是我占有这幅画后也许能“打破魔咒”，可以不再做那个怪梦了。但事情完全不是如此，做这个梦的次数更多了。
我决定解开这个谜。于是几星期后的一天，我带着画又走进古玩店，老板一见显得有点慌张。
我说：“还记得我买的这幅画吗？”
“当然记得。”
“我在搞建筑学方面的研究，”我大言不惭地说道，“所以上次我要买这画。后来我才想起，您也许知道画上的这座房子是不是还在？”
老人搔了搔脑门，抱歉地说：“可惜我并不知道。”后来他眼睛一亮，道，“不过我可以告诉您我买这画的地方，不知对您是否有所帮助。”
“那太好了！”
“请等一下！”他拿过一本厚厚的老式帐簿，急忙翻阅起来。他停住了，自己看了一会儿，又说，“对，我想起来了，那是在一个叫做芬顿沟的地方所举行的一次拍卖。我觉得那家人是破了产，什么东西都拿出来卖。有几件好东西，但我只买到了这幅画。”
“您有那家人的地址吗？”
“呃……记不准确，不过那是泰晤士镇上一座很大的房子，在当地非常有名。”
“泰晤士镇？”我知道这个镇名，却不太清楚它在什么地方。
“一个小镇，距离牛津市大约——２０公里，就在泰晤士河边。”
我带上这幅画，几经周折到了泰晤士镇。除了一条宽得异乎寻常的“大街”之外，这个镇很象在英格兰南方的那些我所熟知的集镇。正如古玩店老板所说，芬顿沟很容易就找到了。离镇上大约1公里，有一座在牛津郡很常见的石头房子，匀称坚固结实。
听到门铃，一个四十岁左右的女人穿着牛仔裤走了出来。我又演了一出建筑学研究戏，并把卷起的那幅画拿出来给她看：“店主说是在这儿的拍卖场上买的。您知道这房子还在吗？”
她说：“那是很久以前的事了。我们在这儿还没住多久。”
我很失望，正要向她告辞，忽见一个相貌堂堂的男子走了出来，说：“您可以找吉布斯小姐打听。”
“吉布斯小姐？”我茫然了。
“一个迷人的老处女，在这地方她什么都知道。她家离这儿不远。”他给我指了路，于是在一条小巷里，找到了一所漂亮的小房子。我敲了门，一个瘦小的白发女人前来开门，她的眼色既可看出善意，也可看到好奇。我把画给她看，她突然欣喜地大叫道：“我的天哟！您竟能凭这幅画找来了！”
“您认识这幅画？”
“当然认得……不过，请进！快请进来！”
她把我让进一间明亮的小起居室，她生平收藏的纪念品和小古玩堆满了小屋子。
“请坐呀！”她一面示意我坐在一把扶手椅上，一面笑容可掬地在对面坐下。
“您是在什么地方买到这幅画的？”
我讲了那个店主怎样把芬顿沟的地址告诉我的。她点了点头：“是的，完全没错。莫里森一家处于经济困难时只好把一切都卖了。我自幼就记得这幅画，因为我和那家人很要好，画一直是挂在前厅里的。”
我说：“这座房子很吸引人，它是不是还在呢？”
她摇一摇头：“房子不在了。”
“莫里森家的人也许知道房子的来历？”
“他们家现住在南岸，两姐妹都是老处女。不过您不要浪费时间了，”她大声笑着，笑得很响，很有感染力，显得精力非常旺盛，“在我们看来她们都老糊涂啦。我这儿也许能找到点什么来帮助您的研究。”她一面不停地说着话，一面翻看从衣柜里取出的一个文件夹：“您瞧，我那死去的父亲主要爱好是当地的社会史……哦！原来在这儿！”她又在扶手椅上坐下，“我还是念给您听吧，他的字迹很不好认。”
“芬顿府原建于本世纪初，也就是伊丽莎白时代快结束时。在查理一世与议会的战争中，由于这个郡是保皇党人的大本营，很多房舍都毁于克伦威尔的炮口之下，芬顿府当时也被烧得一塌糊涂。现在的芬顿府是在王政复辟之后，建筑在旧房子之上的。”
她顿了顿，看我一眼：“这些对您有用吗？”
“有用有用，太多谢了！”
她起身回到衣柜边：“他记录这些东西是作为给当地报社写文章的素材。”她翻看一捆报纸，选出一份，打开中间几页，默念了一会儿后说：“这儿有篇文章谈到了芬顿府，但恐怕只字未提建筑问题。”
“我可以看看这篇文章吗？”我问，在她的热情好客影响下，我承认自己对建筑学根本没有兴趣。
“当然可以！”她说着在纸上把那篇文章折叠出来，“文章很短。”
来自过去的共鸣
（系列报道，作者：弗兰克·吉布斯）
芬顿老爷有个女儿，名叫卡罗琳。这位小姐与本县一个小乡绅的儿子坠入情网。他由于受过良好的教育，而且持有共和主义观点，不信奉英国国教，故此遐迩闻名。当时在国王和议会之间发生了激烈冲突，芬顿老爷是虔诚的圣公会教徒．也是国王查理一世坚定的支持者，他决不能容忍通敌行为，所以严厉禁止卡罗琳与那青年来往。但她自有主张，在好心的女仆的掩护下，继续在芬顿府花园里的一个小凉亭与情人幽会。
在那场不可避免的战争爆发之前，由于姑娘的情人家住在保皇党员密集的地区，所以他家变卖财产之后搬住他乡，年轻人可能也最终加入了议会的军队，人们常看见孤单的卡罗琳在花园里徘徊，不用说是在企盼她的情人，祈求上天让他早日归来。但她不久就与世长辞，倒不是由于过度伤心，而是因为在酷寒的天气中到花园呆得太久，受了风寒。
这一下读者诸君该清楚了！只要把这故事在细节上作一些修改，就成了在我们这儿发生的《罗密欧与朱丽叶》。
我有些惆怅地乘牛津的火车回到帕丁顿车站。这次追根究底获得成功，我本当有一点胜利感，但它却被我的发现的离奇古怪冲洗掉了，实在令人心烦。
那个梦境一如既往继续出现。唯一的差别是我现在知道了梦中姑娘的名字，感情变得更强烈了，而又没有办法去接触她，痛苦常使得我从梦中醒来。我在精神的苦海里陷得太深太深，真正要崩溃了。最后我倒是去了那条大街上的一家大型书店，听从一位德高望重、绝对权威的专家的建议，买了一本简装的《超自然现象》。
我在一大堆推测、证据、理论、信仰之中寻找着，费尽心机，其中展现的可能性很多，而确实的东西却寥寥无几。我把自己那种天生的多疑性放到一边，然后仔细考虑这场奇遇该怎样解释才合适。有两种解释可能性很大：其一，我具有特异功能，这幅画以某种方式把它激发起来了，而我自己却不知道：另一种可能，我是那姑娘的情人转世，她找到我这儿来了。但我在内心深处感到这两种说法都难以接受。
第三种设想老在我心中出现，更实际一些，而且与我看过的那本书毫无关系。也许我恰好在肉体上与那姑娘的情人是一对，这大概就是阴差阳错的一个例子？
但这一切都不是问题的关键。我可以慢慢习惯和反复出现的梦境一起生活，对梦的解释合不合理没有关系，尽管它使人苦恼，却十分短暂，完全没有恐怖或凶险的含意。真正原问题在于，尽管显得十分荒唐，可我已坠入了梦中那个姑娘的情网。而且我还发现，在同世上这些有血有肉的女友们的交往中，每当我感觉与她们的关系过于密切时，自然就会退避三舍。
无论是否有卡罗琳，我只希望自己在生活中有一天会遇到一个真正为我所爱的女人，她能够用魅力吸引住我，使我离开这种毫无结果的梦境爱情生活。

【作品 619｜湖｜雷·布雷德伯里】
《湖》作者：雷·布雷德伯里
PrayerSavan译
浪将整个世界与我隔绝开来。天空中的小鸟不见了，海滩上的孩子不见了，站在岸边的妈妈也不见了。有那么一会儿，幽绿的静寂包围了我。不久，浪退了下去，将我重新抛回那片有天空，有沙滩，充溢着孩子们笑语的天地。我向湖岸上走去，整个世界等待着我的归来。世间万物和我离去前一模一样，几乎没有丝毫变化。
我一路跑上沙滩。
妈妈用一条毛茸茸的大毛巾给我擦了擦身子。“站在原地，把身上的水晾干。”她说。
我乖乖地站着，只见阳光静静地抹去了我手臂上的水珠，取而代之的是一片鸡皮疙瘩。
“起风了，”妈妈说，“套上毛衣吧。”
“我正研究鸡皮疙瘩呢。”我说。
“哈罗德。”妈妈埋怨道。
我穿上毛衣。潮水一波波地抚上沙滩，又一波波地褪去。它的动作并不僵硬，并不笨拙，反倒显出种胸有成竹般的雅致风度来。这种幽绿色的优雅是踏着歪斜醉步的酒徒们永远无法企及的。
时值九月。夏天最后的日子里，一切都无缘无故地让人黯然神伤。一眼望不到尽头的沙滩上只有六个人，显得冷清而寂寥。呼哨着的凉风也许让孩子们也感到些许悲戚。他们不再一起玩球，而是静静地坐在沙滩上。秋天的气息沿无尽的湖岸徐徐迫近。
所有热狗店都已歇业，店外钉上了一条条厚木板。芥末，洋葱，和肉类的香味已经随漫长而欢乐的夏日一起，被封存在层层木板之后。夏天仿佛被分割得支离破碎，塞进了一副副棺材里。其他店家也一个接一个地撤下招牌，关上店门。风拂过沙滩，卷走了七八月间沙地上那不计其数的脚印。九月时的水边清清冷冷，只剩下我那双橡胶球鞋留下的足迹，以及唐纳德与德拉斯·阿诺德的脚印。
人行道上蒙着一层随风飘来的细沙。旋转木马已经被人们用帆布盖了起来。所有木马都穿在铜杆上，僵硬地停在半空。它们咧着嘴，依然在静态中奔驰。但音乐已经消逝，只有帆布下穿梭来去的冷风为它们伴奏。
我静静地站着。其他孩子都已经去学校了，只有我还没开学。明天，我将随一列横穿美国的火车去往西部。今天是妈妈和我最后一次来沙滩上玩。
一片孤寂中，我突然想离开妈妈，自己待上一会儿。“妈妈，我想到沙滩那头去看看。”我说。
“好吧，别去太久就行。还有，别到水边去。”
我撒腿跑去。沙在我脚下飞溅，我乘着风飞驰。你一定知道那种感觉：张开双臂飞跑时，风吹过你的双手，让你觉得指间生出一层薄薄的纱幕，仿佛自己长出了翅膀。
妈妈静坐着的身影越来越远。很快她就成了我视野中一块小小的褐斑。天地间只剩下我一人。
对一个十二岁大的孩子来说，独处可算是种新奇的体验。他习惯于身处熙熙攘攘的人群中，只能在臆想中缔造孤身一人的世界。现实中有太多大人包围着他，教导他该做什么，不该做什么。因此，想拥有自己的世界时，他只能沿着漫长的沙滩远远地跑开，或是在脑海中勾画出自己远离人群，跑过沙滩的情景。
现在，我的的确确是孤身一人了。
我向水中走去，直到冰冷的水漫过我的腹部。以前，周围往往交织着太多目光，我不敢向这边张望，不敢到这片水域来，更不敢念着那个名字在水中摸索。但现在——
湖水仿佛一位不可思议的魔术师，将我生生分成了两半。我的身体好象从水面那儿一分为二。水下那一半身体犹如正在融化的软糖，静静地溶在水中。水波幽凉。不时有浪头带着优雅的力道涌过，浪尖上点缀着水沫缀成的蕾丝。
我喊出她的名字，——一遍遍地喊着她的名字。
“泰莉！泰莉！噢，泰莉！”
小时候，你总是觉得只要呼唤什么人，就一定能得到回答。那时的你总以为自己想象中的一切都会成为现实。的确，有时候这样的想法也算不上大错特错。
我心里想着泰莉。去年五月，她一路欢笑着在水中游去，脑后拖着金黄的马尾辫。阳光照在十二岁女孩小小的肩膀上。我记起，她的身影消失在水中，救生员跳进湖里，泰莉的妈妈尖叫起来……但泰莉再也没有浮出水面。
救生员一定是去劝她回来的，但她不愿回到我们的世界来。救生员上岸时，他那双骨节粗大的手里只有几缕水草。泰莉走了。学校里我身边那张课桌后再也不会有她的身影；夏夜的青砖路上再也不会有我们嬉戏时的笑声。她走得太远，湖把她留下了。
在这孤独的秋日里，水面与天空显得无比辽阔，沙滩长得异乎寻常。我最后一次来到这里。——我孤身一人，最后一次来到这里。
我一遍遍地喊着她的名字。泰莉，噢，泰莉！
吹过我耳际的风无比温柔。拂过贝壳们嘴边，聆听它们低语的，就该是这样的风。水升起来，漫到我的胸口，不久又沉下去，褪到我膝侧。水波来来去去，起起落落，轻吻着我的双脚。
“泰莉！回来啊，泰莉！”
我只有十二岁。但我很清楚我是多么爱她。这种爱无关欲望，无关伦常，如永远比肩而卧的风，海，沙一般纯洁无暇。这种爱来自我们在温暖的沙滩上共度的悠长假期，也来自乏味的学校里那波澜不惊的单调生活。多年来那些漫长的秋日里，我曾一次次地帮她从学校把书背回家……
泰莉！
最后一次喊出她的名字时，我不禁颤抖起来。我觉得自己脸上有水。真奇怪，浪不会溅得这么高。
我转过身，走回沙滩上，在那里伫立了半小时之久。我希望能看到一些迹象，一些征兆，再次捕捉到泰莉存在过的证明。最后，我跪下来，小心翼翼地堆起沙堡来。以前，泰莉和我在沙滩上垒过无数沙堡，但这次我刚垒好一半就站了起来。
“泰莉，如果你听见我在喊你，就来把这沙堡盖完吧。”
我向视野中那个褐色斑点走去。那是妈妈。水漫上沙滩，一圈圈地环绕着沙堡。小小的城堡一点点分崩离析，沙地逐渐平滑如初。
我静静地沿湖岸向回走去。
远远地，一只木马发出一阵干涩的轻响。但那不过是风开的玩笑。
第二天，我乘着火车出发了。
火车的记忆力总是很糟糕。它把一切都留在身后。伊里诺斯州的棉花田消失了，童年时嬉戏的小河不见了。小桥，湖水，山谷，农舍……痛楚和欢乐纷纷隐没。火车沿路抛洒着记忆，很快就将它们遗落在地平线后。
我身材逐渐高大，换上了一幅更为强健的躯壳，同时也用成熟的思想取代了童年的稚拙。我扔掉不再合身的旧衣服，从初级学校转入高中，后来又上了大学。再后来，我在萨克拉曼多结识了一个年轻女孩。我们交往了一段时间后就结婚了。二十二岁时，我几乎把东部的一切忘得一干二净。
玛格丽特建议我们去东部度次迟来的蜜月。
火车是可以双向运行的，——和记忆一样。它可以埋葬过去，也可以把长年来尘封的一切瞬间拉回你面前。
拥有一万人口的布拉夫湖城出现在天穹下的地平线上。玛格丽特穿着新衣服，显得温柔而美好。旧世界的一切将我向它们身边拉去，她静静地打量着我。火车驶入布拉夫站时，她一直挽着我的手。我们的行李被人运了出去。
漫长的岁月间，时间改变了人们的脸，重塑了他们的身形。我们并肩从小镇中走过时，我放眼看去，周围全是陌生的面孔。有些人脸上飘荡着缥缈的回声。——那是多年前谷中远足时遥远的笑语。有些人脸上藏着微弱的笑声。——以前，初级学校放假时，往往有这样的笑声回荡在金属链条下的秋千旁，萦绕在一上一下的跷跷板上。但我什么也没说。我走着，看着，用记忆填充着自己，一如收集着待烧的秋叶。
我们在镇里待了两星期，故地重游，看遍了所有老地方。那些日子里，我非常快乐。我觉得，我是爱玛格丽特的。——至少，我觉得我爱她。
还有几天就要离开镇子时，我们从湖边走过。和多年前那天比起来，夏天的脚步还没有走远。然而，沙滩上已经出现了寂寥的先兆。人已经稀少下去，几个热狗摊子外也已经钉上了木板。只有风声一如平常，徘徊在沙滩上，为我们歌唱。
我仿佛看见妈妈还坐在她以前常坐的地方。那种促使我独处的冲动又一次从心底泛起来。但是，我不能对玛格丽特说这些。我只能握着她的手，无声地等待着。
天渐渐晚了。大部分孩子都回家了。只有寥寥几个大人还在夹杂着风声的阳光中伸展着身子。
救生艇靠岸了，救生员步伐迟缓地从船里走了出来。他怀里抱着一样东西。
我屏住呼吸，僵在原地，只觉得自己就这样缩小下去，变回了十二岁时的模样。我渺小得微不足道，心中充满了恐惧。风声呼啸。玛格丽特不见了，我的视野里只剩下沙滩和救生员。他抱着一个灰色的袋子，缓缓从船里出来。那袋子并不重，但他脸上铅云密布，严肃得可怕。
“站在这儿别动，玛格丽特。”我不知道自己为什么这么说。
“什么？”
“待在这里就好，别问别的——”
我穿过沙滩，向救生员走去。他抬头看着我。
“那是什么？”我问道。
救生员盯着我看了很长时间。他的声音仿佛卡在喉咙里。他把手中的袋子放在沙地上。湖水低语着漫过来，环着布袋，不久重又褪了下去。
“那是什么？”我又问了一遍。
“真奇怪。”救生员静静地说。
我等着他的下文。
“真奇怪，”他柔声说道，“这算是我见过的事里最奇怪的啦。她已经死了很久了。”
我重复了一遍他的话。
他点了点头。“我想她已经死了十年了。今年这里还没有孩子溺水。１９３３年以来，在这里出事的一共有十二个孩子。一般来说，不出几小时，我们就能把他们捞起来。我记得，只有一个孩子的尸体一直没有找到。——袋子里装的就是她。她已经在水里待了十年……这可不是件让人愉快的事。”
我看着他怀里那个灰色袋子。“打开它。”我不知道自己为什么这么说。风声更大了。
他犹豫地托着袋子。
“快点，老兄，打开它！”我吼道。
“我想我最好别这么干。”他说着，随即被我脸上的表情吓到了。“她还这么小——”
他把袋口拉开一半，但那已经足够了。
沙滩上一片荒凉。我的世界中只剩下天空，风，湖水，以及在孤寂中徐徐迫近的秋天。我低下头，看着她。
我反复默念着什么。那是一个名字。救生员看着我。“你是在哪儿找到她的？”我问道。
“那边的沙滩下，浅水里。她已经在那儿躺了很久，很久了，不是吗？”
我摇了摇头。
“是的，很久了。上帝啊，很久了……”
人人都在变。我长大了，她却一如往常。她还那么小，那么年轻。死亡的字典里没有成长，也没有改变。她的头发还泛着金色的光泽。她将永远年轻下去，我也将永远爱她。上帝啊，我将永远爱她。
救生员又将袋口合了起来。
几分钟后，我孤身一人沿着沙滩走去。突然，我停下脚步，低头向脚边看去。救生员就是在这里发现她的，我对自己说。
那里，立在水边的，是一座盖了一半的沙雕城堡。以前，泰莉和我在沙滩上垒过无数这样的沙堡。她盖一半，我盖另一半。
我看着沙堡，屈膝跪了下来，只见一串小小的脚印从湖中延伸到我面前，然后又折回了湖中。
——我什么都明白了。
“我会帮你盖完这城堡。”我说。
我没有食言。轻手轻脚地盖好沙堡后，我站起来，头也不回地转身走开。我不想看见身后的沙堡在浪花中倾圮。——万事万物，都有在浪花中倾圮的一天。
我沿着沙滩向回走去。那里，一个名叫玛格丽特的陌生女人正微笑着等待我的归来。

【作品 620｜基因梦魇｜米一】
1998 第5期 - 封面故事

米一

这个快速实验室的科学家的体育活动，是古代剑术。

米丽尔·陈与主任从击剑室出来时，都累得大汗淋漓。见主任脸上显出满意的神情，米丽尔·陈笑了：“今天你心情很好。”

主任反应很快：“你是说我平常心情很坏？”

平常，尤其是工作不太顺利的时候，主任真不是一个好脾气的男人。但她只随和地一笑，说：“我们应该把工作与生活分开。”

说话的时候，两人已经把古典风格的披风与长剑挂在休息室墙上，分别走进各自的更衣室。稍过一会儿，又从各自的更衣室走进实验室。

米丽尔·陈正在进行工作前的消毒程序，主任突然有点怒气冲冲：“把工作与生活分开，谈何容易，没有眼下人类这种生活状况，会有我们眼下的工作？”

米丽尔·陈觉得主任有些强词夺理，却想不出什么话来反驳。

这个时代与过去任何时代一样，芸芸众生中许多人把虚度光阴叫做享受生活，各种媒体总是被政客们的喋喋不休所充满。科学家们无休无止地工作，无休无止地为这个奢糜无度而又总是物质匮乏的社会提供新的消耗品。快速实验室的科学家们就更是这样了：他们总是忙于培养各种快速生长基因，为人类提供大量的食物。

米丽尔·陈身上有中亚细亚与汉民族的双重血缘。世界许多地方都变成了荒漠，沙进人退，米丽尔·陈的中亚祖先才一步步退到了长江流域。地球上居住面积越来越小，基因工程却提供了那么多可以随时更替的身体器官，人们活得那么长久，这个世界已人满为患。

快速实验室之所以叫这个名字，固然与其工作性质有关。更重要的是，主任以为，自己挂帅的实验室应该比同类实验室有更多的成果。米丽尔·陈选择了这个实验室，作了主任的研究助手。没有办法，她喜欢野心勃勃的男人。

这个实验室取得过相当多的成果。但不知为什么，相当长一段时间以来，研究工作却没有任何进展。

显微镜下那些ＤＮＡ美丽的链条经过种种诱导与转移，仍然固执地保持着其基本色调与结构。那些细胞也总是以惯常的速度分裂，好像一点也不知道人类的热能需求需要它们以更快的速度分裂，繁衍出新生物种群。

要是情况再这样下去，这个实验室将失去政府的财政支持。巨大的生存压力要求把金钱投向那些能够产生立竿见影效果的地方。

正因为面临这种危险，主任甚至拒绝女朋友的约会，昨天晚上，他就在实验室工作了一个通宵。他不相信自己独辟蹊径的实验方法是错误的。主任头发蓬乱，眼睛通红，说：“什么是成果？成果就是无数次实验失败后的那一次成功。”

关于这一点，作为助手的米丽尔·陈同样无话可说。虽然，她觉得生活与科学都应该有别一些更美好的意义存在，但她无法反驳这个固执的男人。

早上刚走进实验室，主任就把她拉进了击剑室，她因此知道，研究已经取得了突破。

完成了消毒程序，米丽尔·陈在显微镜前坐下来，果然不出所料，目镜下出现了一段正在组合的基因链。那旋舞着的基因链条充满了一种神秘的活力，那就是生命最核心的欢快舞蹈！

她的眼睛转到了主任身上。

这个男人头发依然蓬乱，他的眼睛却因为将临的成功在熊熊燃烧。米丽尔·陈拥抱了他一下。

他用有些嘶哑的嗓音说：“我们成功了！”

米丽尔·陈婉转地责备他：“你不该带着它们到这里来。”

她指的是主任手持的容器里一些小小的果蝇。作为一个基因科学家，米丽尔·陈一眼就认出来是一些危险的果蝇。这种果蝇的生存秘密早在上一世纪就被揭示出来。她从一些落后的电子读物上读到过二十世纪九十年代一份名叫《中国生物学》的杂志，上面有过许多关于禁止这种危险的小生物入境的警报。而在一种更原始的纸质读物上，她熟读过基因学创始人之一美国人摩尔根的研究报告。早在１９１０年至１９２５年这段时间，摩尔根便集中研究过果蝇的遗传问题。这些繁殖于水果中的小家伙，直到今天，还不断出没于果园，甚至是水果摊上。这些红眼睛的小东西，很早以前，就是遗传学上出名的昆虫。用蝇作实验，两年时间就相当于用人类作研究对象的两千年时间。这种生物的基因突变在正常情况下可达百分之五，经过激光照射后，基因突变率则可达到百分之八十还多。这种超常的变异性可以使它们有效地逃避人类一次又一次打击，上一世纪是化学药剂的喷洒，在二十一世纪则是生物防治的罗网。

正因为这个原因，果蝇在快速实险室里是一种非常危险的东西。

果蝇高百分比的变异率与可怕的繁殖力一旦与试验中的快速基因结合起来，将产生可怕的后果。

主任却没有告诉她，电子显微镜下美妙舞蹈的基因链就是从果蝇身上提取的。昨天晚上，他终于孤注一掷，也带着一种侥幸心理，把这种危险的动物DNA当作了快速生长基因。

他拉着她走到另一个工作台前，那里，一些粘乎乎的细胞体正在以前所未见的速度在分裂，在繁殖。容器里没有形状的物质像污水一样上升。

这种惊人的繁殖速度，使米丽尔·陈感到一种恐怖，一种担忧，她对主任说：“我有点害怕。”

她看得出来主任也有点害怕。但他并不承认这点，而是狂热地说：“现在，有了这样的成果，看谁还敢小瞧我们。”

米丽尔·陈紧盯着主任的眼睛：“可这速度太快了。”

说话之间，那些棕红色的、粘乎乎的细胞体已经溢出了容器，顺着容器滑向桌面时，发出使人神经痉挛的吱吱声，好像它们已经被赋予了生命。

米丽尔·陈想都没有想，就从墙上取下灭火器一样的化学喷雾器，只要罐体一倒置过来，这些细胞体就会被杀死，潜在的危险就会被清除。在实验室里，这是一件经常使用的安全装置。越是快速的基因就带着越大的风险。

主任却猛一下夺过了她手中的喷雾器。

与此同时，主任手里盛着果蝇的容器落在了人造花岗石地面上。看上去又薄又脆的容器在地上跳动着，却没有摔碎。

令人担心的事情还是发生了。容器的盖子落下来，那些眼睛通红，身子细小，振动着透明羽翼的果蝇们嗡一下飞起来，全部扑到了那堆正在快速分裂的细胞上，这些粘乎乎的东西正是它们喜欢的美味佳肴。果蝇嘴上的吸管刚插进那堆细胞，又像受惊一样，嗡一声飞了起来，很快又落在地上死去了。两个人都没有发现那只漏网的家伙。突发的变异选中了它，现在，这只果蝇正在悄然变大，隐藏在深紫的窗帘背后振动着翅膀。

那堆细胞的生长速度明显加快了。

米丽尔·陈对主任说：“这太恐怖了，求求你结束这危险的实验吧。”

那些看起来已经失控的细胞溢到了桌子上，正在四处滋漫。这情景令主任也感到了害怕：“太快了，不可能 ！”

凡是不合于需求的，会给这个世界带来危险的实验成果都必须毫不留情地杀死。这种基因实在生长得太快了。如果到了实验室之外，将会像洪水一样很快淹没整个世界。当米丽尔·陈拿起喷雾器，主任马上接到手里，只稍稍犹豫了一下，杀虫剂便如瀑布一样开始喷涌，那堆疯狂的细胞像肥皂泡一样破灭，发出冰雪融化时一样的咝咝声。

那些可怕的细胞竟然会逃逸！

但到最后，所有的细胞都被杀死了。容器里，桌子上，地上，剩下一层薄薄的焦黑的污渍。一股令人恶心的气味在空气中弥漫开来。

米丽尔·陈瘫坐在地上。

空气调节器自动打开，嗡嗡地旋转起来。

不同的是，这种机器旋转比往常要大，压过了米丽尔·陈的心跳声。这是那只正在变大的果蝇痛苦地振动翅膀的声音。

两人走出了空气恶浊的实验室。

在休息室里，主任颓丧地把十根手指深深地插进了蓬乱的头发里。米丽尔·陈心里对这个男人感到前所未有的失望，同时，又生出一种莫名的怜惜之情。于是，她把他的手紧握在自己手里。

主任为这片刻的软弱感到有些难为情，他沙哑着声音说：“让我们重新开始。”他摇晃着米丽尔·陈的双手，“相信我们会重新开始，取得成功！我们只差一点就要成功了！”

米丽尔·陈却说：“但不是这种危险的成功。”

主任说：“科学总是包含着危险。”

“那是一种原始的看法，就像说政治就必然要包含战争一样。”

“那我们怎么办？”

“事情是明摆着的，”米丽尔·陈站起身来，实验室里的嗡嗡声好像更大了。今天好像一切都有问题，但只能是今天，于是，她平静而坚定地说：“销毁那段基因，我们从头开始。”

“你疯了？”主任几乎叫了起来，当他看到米丽尔·陈那坚定的神情时，又显得平静了一些，“也许我们再也没有机会了。”

“对于永不放弃的人来说，这个世界总是有机会的，但我们不能让世界冒这种危险。”

主任还想争辩，却又想不出什么理由，再一次沮丧地低下了头。

米丽尔·陈从墙上把披风与剑取下来，装束停当，并把相同的行头递到了主任手上：“这一向你太辛苦，我们暂时不讨论这个问题，先去玩上两局，好好放松一下，好吗？”

主任正准备披上披风，空气换气扇的声音变得比螺旋桨的声音还要巨大了。

米丽尔·陈惊叫了一声。

透过玻璃幕墙，那只吸食了那种疯狂细胞的果蝇，已变成一个大象般的庞然大物，因为饥饿而穷凶极恶，因为内部的膨胀而无比狂暴。

主任跑到门外，开启了报警装置。也许，他忘了同时开启整个实验室的防护系统。合成材料的坚固罩墙沉沉地落下。他的工作同伴米丽尔·陈与那只巨蝇被关在了一起！

米丽尔·陈知道，致命的打击马上就要落在巨蝇身上，不是强烈的激光，就是威力无比的溶解剂，她将与这个怪异而危险的生命一道同归于尽。但是，意料中的打击迟迟没有来到，也许是主任不忍下手，还是……但已经没有时间再多想了，巨蝇已经冲出实验室扇动着翅膀向她扑来。她下意识地举起了手中的剑，但果蝇身上那薄薄的甲壳已经变得很厚，当啷一声把她手中的剑震了回去。

果蝇小脚上那些绒毛变成了巨大锋利的爪子。空间太小，果蝇太大，墙壁的死角让她躲过了这一劫。

无意中，她触到了击剑室的开关。那道门就开在休息室左边。休息室是全电脑控制的，门无声滑开，电脑虚拟程序同时启动。狭小的房屋变成了一个巨大的开放空间。平常，他们就在这里进行剑术比赛，各种各样的虚拟环境轮番变幻，永远保持着新鲜感。有时候，他们也会向虚拟环境里的人或奇禽异兽发起挑战。

果蝇也跟着一头扑了进来，在这里，回旋的余地无形增大，而且，那怪异的生命也不再显得那么可怕了。

对讲系统中传来主任颤抖的声音：“陈，请你原谅我。”

米丽尔·陈的脑海中，再也没有那个男人的身影，只有一只，不，一头巨蝇恶狠狠地扑了上来。

米丽尔·陈灵巧地躲过，并喊道：“请给我半个小时，再采取措施！”

室外一个虚弱的声音在呢喃：“不可思议，半个小时……真是不可思议。”

果蝇又扑了上来，腥臭的风把米丽尔·陈身上的披风扇了起来，她坚定地挥剑出手，一道寒光，从剑身上直到剑尖。不管失败还是胜利，她与一只巨蝇的搏斗都将传遍全球的电子媒体。而且，不管是死是活，她都会成为这个时代所需要的那种英雄。

【作品 621｜莎拉回家｜米一】
1998 第3期 - 封面故事

米一

莎拉是在星际旅途中诞生的。

星船是她成长的摇篮，她所有的记忆就是茫茫太空中的无始无终的飞行。从一处光明奔向另一处光明，无休无止；从这一个星球奔向另一个星球，无边无垠。在这漫长的星际旅途中，只有机器人波尔与他相伴。波尔告诉过莎拉，他是她生命的缔造者，也是她的守护神。

就是今天，机器人波尔又告诉莎拉，他爱她。

爱!一个多么新奇而陌生的字眼!这个字眼，对于在孤独中成长的她来说，仿佛超新星爆发，放射出了耀眼的光亮。莎拉觉得身上的软组织一下抽紧了，这种奇异的感觉使她幸福地闭上了双眼。

波尔满意地笑了。

莎拉仍然紧闭着双眼，在幸福的感觉中颤栗不止。

而在此前，在不间断的星际造访中，她要么是一个友好使者，脸上挂着天使般的笑容。要么，就是一个无敌的太空斗士。波尔则能不断变换自己的形象，每一次形象变换都是对所造访的智慧生命形体维妙维肖的模仿。他是莎拉在陌生世界里的向导与翻译。要是遇到了不友好的对待，莎拉和他就会互相保护，退入飞船，尽快离开。

现在，莎拉听到波尔的笑声变了。

不用看莎拉也知道那是波尔又变换了一种形象。

她想，又要在一个陌生的星球上降落了。身子一震，那种奇妙的感觉便消失了。从飞行座椅上起身，按了按腰间的光子剑，走到了自动驾驶仪前。

波尔又嚯嚯地笑了：“不要紧张，莎拉，回过头来看看我。”

莎拉回过头，看见了一个全新的波尔。丽莎第一次看到一个人与自己的身体有同样的构造。作为一个年轻姑娘，她马上意识到对方是一个男性，意识到了男女之间的巨大差别。自己正值青春妙龄，波尔却是个满脸长着金属丝一般白色胡须的男子汉。

波尔又说：“莎拉，我爱你。”

他的声音不再是机器的声音，也不是那些外星生命的发声器官发出的奇异的声音。

莎拉感觉到自己生命里，身体里面，一种从未觉察过的温暖的东西苏醒了。虽然清楚地知道那人的外表下，掩藏着怎样的电子构造，仍然不由自主地靠在了波尔的胸前。波尔抚摸她光洁的额头，哑声说：“孩子，我缔造了你的生命，是你的父亲。”

莎拉胸中情意激荡，有海洋般的宽广，口中昵喃：“父亲……父亲……”

舷窗外，一个巨大的恒星团在远处彼此辉映，放射出耀眼的光芒。

就是这一天，波尔告诉莎拉，飞船即将进入太阳系，他们正在回家的路上。

莎拉是波尔用另一个莎拉复制的，而前一个莎拉又是更前一个莎拉的复制品。她一直都在星船上生活，在一个星系又一个星系间辗转，访问外星生命，把大堆大堆的资料输入电脑。然后，不断对那些遇到的外星智慧生命露出动人的笑容，重复那个单调的话题：我是地球的友好使者，向宇宙中所有的生命表示敬意与问候；我是地球的友好使者……无始无终。剩下的事情，诸如介绍地球与地球人这类繁杂的事情，就交给波尔这台超强的智能机器来干了。

她的另一个使命就是修复因故障而运转失常的波尔。

这个外表下线路比一亿个迷宫的路径还要复杂的波尔此时显得思绪万千：“孩子，你正在回家。”

“家?”莎拉问，“就是我们常说的那个地球吗?”

“是的，地球，你的故乡，你的家。”

就像爱那个字眼，父亲那个字眼一样，家这个字眼，也像有某种魔法，把她内心深处的什么东西激发了。那不是智慧，不是记忆，不是她己知的一切，而是一种很软的东西，升起来，升起来，暖暖地一直升到眼底。两颗滚烫的泪珠滑下了脸颊。

“我怎么了?”莎拉听到自己的声音也变得喑哑了，但这种喑哑中有种让自己也非常感动的东西。

“你想家了。”波尔说。

一些恒星越来越远，飞船在黑暗中继续飞行。波尔向她描述地球上的一切：海洋，河流，山脉，牧场，城市，交通网络与讯息网络；人们的情感世界，文学，艺术：比海洋还要宽广，比山脉还要绵长的情感体验：人性的美好与复杂，以及这种种变化带来的幸福与哀伤。莎拉还明白了自己的身世。很多很多年以前，一个莎拉因为某种哀伤而自愿登上了飞船，开始没有归路的太空探险。她自己的生命就来自于她。

后来，莎拉睡着了。

她梦见了地球，梦见了波尔所描述的那种草长莺飞，鸟语花香；梦见了海涛拍岸，大河奔流；梦见了生命的诞生与死亡。醒来时，波尔坐在身旁，定定地注视着她，眼神里充满哀伤。

她手摸摸波尔满是胡须的脸。

波尔的胡子扎痛了她的手，波尔的哀伤扎痛了她的胸口。

机器人波尔却笑了，打开舷窗的遮阳板。远处，漆黑的天幕上一颗恒星迎面而来，放射出炫目的光芒。

“太阳?”莎拉似乎明白了什么。

“对，太阳，地球的生命之源。”波尔肯定地点点头，“我赶到了，在你26岁生日时，献给你这朵生命之花。”

飞船的速度很快，那朵生命之花旋转着，沸腾着，迎面而来，放射着夺目的光华。”

莎拉听见自己说：“我爱你，父亲。

“祝福你，孩子，在生日这天回家。我希望你一切顺利，也希望地球上的生活和平而美好。”这话让莎拉突然有种不好的预感。波尔却走到工作平台前躺下来，往自己太阳穴上贴上了电极：“我与你，与前几位莎拉太空探险的所有资料都将输入备用电脑。”

莎拉坐在终端前，那些线路中，比特在飞速流淌，那些记忆元件中，海量的信息在聚集。仅仅两个小时，几个莎拉穷其一生的成果都传输完毕。波尔又指示莎拉坐在了她常用的那台终端机前：“我累了，想休息一会儿，你可以从那里进入我的世界。”

说完，这台从来不睡的机器，就像真正的人一样睡去了。

莎拉输入了进入波尔神经中枢的指令，在电脑上，波尔首先讲述了第一个自愿成为太空人莎拉的故事。第一个莎拉在生命终上前，通过波尔向她的复制品转达了歉意，请求后来者原谅，是她让她们忍受这漫无边际的太空之旅。莎拉的眼泪落在了键盘上。然后，程序才进入波尔自己的故事。波尔是一台比人还强的机器人，专门设计出来帮助人类完成漫长的太空探险。莎拉知道，波尔是多么胜任这项工作。波尔通过电脑叹息了一声：“伟大的地球人，我的生命的创造者，你们交付我的工作终于完成了，我更庆幸能让莎拉恢复一个地球人所有的生命感觉。我是多么想回到你们中间啊!可是……”

莎拉敲击着键盘，发出讯问：“可是什么?”

电脑上讯号中断了，莎拉感觉到飞船减慢了速度。波尔从莎拉身后坐了起来：“孩子，你看窗外。”

美丽的地球出现在视野中，那是多么动人的蔚蓝，多么灵动的浑圆的旋舞啊!

“家!”莎拉欢呼起来。

“是你的家。”波尔笑了。

“也是你的家，父亲!”

波尔摇摇他斑斑白发的头，凄然一笑：“不，孩子，那不是我的家，我生来就被剥夺了回家的权利。”

“为什么？”

“从阿西莫夫机器人三定律上衍生出来的机器人管制法。”

波尔不时看看窗外越来越近的地球，告诉莎拉，对于人类来说，像他这样的智能机器人过于强大了，尤其是在漫长的飞行过程中积累了人类难以想像的经验之后，更是如此。他可以去外太空执行任务，但要再回到地球，会叫整个人类社会放心不下。所以，他身上有一种程序，回到地球边缘时，即会自行毁灭。如果他不执行这道程序，那么，整个飞船就会遇到来自地球的强大攻击，哪怕这种攻击毁灭了太空探险的所有成果也在所不惜。

莎拉眼里满含热泪：“那我也不回地球，我不要回家。”

波尔笑了，眼里也闪出隐隐的泪光：“不，孩子，不回家，就在太空里永远流浪下去，那你的生命，我的生命还有什么意义?至少你可以回家，你还要生儿育女，我还可以活在你的记忆里。”

“那就没有别的办法了?”

“如果没有你，我会有办法的……我并不特别热爱那些制造出我来的人……但是……从小到大，我看着你，看着不止一个莎拉慢慢长大……工作……衰老……然后……你们都是我的女儿啊!”

飞船猛烈地震动一下，再次减慢了速度。进入地球大气层了，云雾以及云雾下面的山川与大海扑面而来。莎拉在别的星球从来没有见过如此亲切美丽的景象。

地面上的信号强行进入了飞船：“欢迎你一百二十年后重返地球!”

莎拉看看波尔：“—百二十年?”

地面发出讯问：“机器人是否执行最终程序?”

波尔慢慢躺在他平常休息的地方，一条线路从座椅下伸出来，自动插入了供电中枢。

地面继续传来冷冷的警告：“请确认程序是否执行，否则……”

舷窗外掠过几艘战斗飞船的影子，毕竟是一百二十年了，现在的东西更为先进，也更加强大。

“孩子，和我吻别吧。”

莎拉感到嘴唇下的额头一片冰凉。波尔悄声告诉她，自己眼前这种形象是从一个他所喜欢的古典作家那里借用的：“长路漫漫，他伟大的作品帮助我消除了许多寂寞，并领略到生命的珍贵与伟大。”波尔冰凉的嘴唇碰碰莎拉的耳轮，“当然，还有你，你们，莎拉，让我知道生命的美丽与庄严。虽然，我只是一台机器。”

“不，你是我的父亲。”

“我是你的父亲，因为人人都要有一个父亲。”

“我不要离开你!”

飞船继续向下俯冲，波尔凄然一笑：“请你把那本书找来，你知道的，就是我常看的那一本。”

莎拉知道那是什么书，就到隔壁舱室取《老人与海》。

地面上继续传来讯问与警告，冷酷的声音在狭窄的舱室里回荡。

波尔的声音平静地响起：“莎拉请求降落，机器人终结程序开始……执行……”然后是一声压抑的呻吟。

莎拉冲进驾驶舱，波尔的座椅已经通上了高压电流，烧焦的肢体烟雾弥漫，从有机组织里面，露出了线路与金属。这个世界是再也没有机器人波尔，父亲波尔了。书本从莎拉手里落在地上，翻开的扉页上，目光沉郁地望着她的正是波尔。不，是波尔变成地球人时，选择了这个古典作家作他的形象。

飞船自动着陆时，剧烈的震动便她倒在地板上。

一阵浓密的水雾漫上了舷窗，莎拉知道这是在执行消毒程序。阳光照在那些水雾上，幻化出美丽的彩虹。最后，舱门悄然滑开，随着地球的气味涌入，一个不太真切的声音也传了进来：“太空勇士，欢迎你远航归来!”

随后，一切声音都没有了。莎拉在这带着重量的寂静中慢慢走出船舱。

如血的夕阳下，从飞船上见到的高耸的山峰、鼓涌的大海都不见了，只有一些造型奇异的高大建筑参差错落在视界里。隔着一片湿淋淋的广场，是一大群沉默的人群，它们穿着防护服，拿着各种武器，一言不发，注视着她。看着这一切，第一次听见家这个字眼时的感觉已经荡然无存。就像登临那些陌生而遥远的外星时一样，莎拉拔剑在手，按动能量开关，剑身发出夺目的光芒。

她的身后，波尔一切作为人的标志荡然无存，只剩下一具轻合金骨架，一些无关紧要的硅板。

沉默的人群，把真正的面目躲在防护服后的人群后退了一点，却仍然包围着莎拉。

莎拉抬头看看天空，蓝色天空中，白云舒卷，残阳如血的光芒向四方挥洒。但她觉得面前却是一个陌生的家园。

【作品 622｜笼子｜[美]贝·钦德列尔】
《笼子》作者：[美]贝·钦德列尔

“幸福星号”飞船进入陌生天区。由于发电机的电子控制仪器发生故障，飞船不得不在一颗无名星球上着陆。着陆前，飞船曾与这颗星球表面相擦，核反应器撞坏。着陆后，船长命令自己的助手霍金斯马上撤出乘客，舱上只留几名机师，打算消除事故的后果。

霍金斯刚把人们带到安全地方，使传来震耳的爆炸声。就在那“幸福星号”刚刚升起的地方，出现了一个大火山口……

活下来的乘客和乘务员即刻失去了文明的光辉。人在无名星球上的大气层中可以呼吸，但是感到炎热和窒闷。天上不停地下着热雨，空气中泛着蘑菇。这些蘑菇好象宽宏大量，不伤生灵，专爱伤衣服，甚至可以说，它们很喜欢金属东西。

取食问题解决得相当迅速。几个自愿者由于饿得受不了，竟然尝了一下长在大蕨树干上的多汁蘑菇，结果发现蘑菇营养相当丰富，味道鲜美。这样，蘑菇便成了人们的主要口粮。

这颗星球上没有山，只有小丘。于是人们便在一个小丘顶上长期住下来。小丘上植物不茂密，地面也不算很潮湿。人家动手，用蕨树枝塔起简陋的住宅。

人们还不能离开社会管理的习惯形式。他们选出了管理委员会，推举飞船大夫鲍列当该委员会的主席。霍金斯非常惊奇，自己却被选为管委会的一个普通成员：很明显，大多数乘客还仍然认为他是现在这种灾难处境的罪魁之一。

在装备特殊的窝棚里，管委会的成员坐成一圈，举行第一次会议。主席鲍列慢吞吞地站起来。霍金斯佯笑一下，他笑那大夫庄严的姿势，身居要位盛气凌人，然而他那脏而散乱的白发、未梳的胡须以及身上的破衣服却显得很不相称。

“女士们！先生们！”鲍列开始讲话。“命运把我们送上这荒无人烟的星球上，作了人类的代表。我提议讨论一下，我们活下去的希望有多大，我指的不是个人，而是我们的整体……”

管委会中有两个妇女，其中一个从坐位上喊起来：“我想请问一下雷金斯先生，我们是否有得救的希望？”她一边说，一边卖俏地摆开着自己的褶裙。

霍金斯回答：“几乎没有。在着陆之前我们发出了呼救信号，但毫无结果。我们甚至已不知道座标位置。是否有人能收到我们的呼救信号，实在没法说……”

“戴洛尔小姐！”鲍列大夫打断了霍金斯的谈话：“请允许我提醒您，我是管委会的主席。我认为有必要的时候，再给您发言权。正如我们许多人猜测的那样，这个星球还处于发展阶段，大约相当于地球的石炭纪。要是到了或多或少出现智慧生命的时候，我们的后代将布满这颗星球。我们应该确保他们最大限度的良好的生存条件。我们的语言也留给他们……”

“大夫，语言无关紧要！”打断鲍列发言的是梅丽·哈尔特小姐。她个子不高，长得匀称，头发淡黄，面带坚强的表情。“我最关心的是后代问题。我在管委会中代表能生孩子的女人。这里，我们男女共五十三人。十对夫妇除外，还有三十三人，男二十，女十三。我已预见到严重的困难，而我们每个人都可能成为不可避免的嫉妒心理的牺牲品。这一点不容忽视。”

“那么您有什么高见，哈尔特小姐？”鲍列问道。

“如果两个男人追求一个女人，那就让这两个男人用诚实的决斗来解决问题，看谁更有资格获得这种荣誉。”

“那不就是一种天然淘汰吗……”大夫低声说。

小丘顶部的浅盆地，是一个天然的舞台。观众坐在周围。鲍列大夫当裁判员，需要时他还可以作急救。主奖是梅丽·哈尔特小姐。

霍金斯看了一下上场的两个角斗手，认识他们：一个是“幸福星号”的学员芬内特，一个是商品推销员柯列门斯。后者起码比前者大七岁。他们都有胡须。

“我敢打赌，柯列门斯能赢。”坐在霍金斯旁边的一个胖子说。

“学员是个小家伙，坚持不了多久。他们这代人不会打架，而柯列门斯却通晓拳术。”

“芬内特体形很好。”霍金斯不同意胖子的看法。“他无事一分钟也坐不住，而柯列门斯吃足了蘑菇就躺在草地上。你瞧他的大肚子！”

“良好的营养还没有给哪个人带来害处。”胖子不高兴地回答。同时用手摸了摸自己凸出来的肚皮。

裁判员鲍列宣布：“不许咬人，不许抓眼睛。让强者获胜！”

芬内特战战兢钥，犹豫不决地向前走了一步，照着柯列门斯无面具的脸上就是一拳。这一拳虽然不算很重，然而并未空过。柯列门斯摸了一下鼻子，困惑莫解地盯着流到手指头上的鲜血。当他明白过来是怎么回事的时候，便嚎叫起来，犹如受伤的公牛，跳了起来，想一下子就把对手打倒。

人群在狂叫着，就如同观看职业拳击家的决赛一样。人们不难明白，自从飞船出事故后，他们还是第一次有机会这样快活一下。这时霍全斯抬头一望，惊得发呆了：表演场上空有一架直升飞机。捉摸不清的零件和结构特点使霍金斯明白，这已不是地球上的直升飞机。忽然间从直升飞机光滑的肚子里撒出一件东西。是一张暗色金属网。这家伙直落到两个角斗者的头上，同时也将裁判员、梅丽·哈尔特以及走近裁判员的热情观众戴洛尔小姐一起摄了去。霍金斯站起来去帮助戴洛尔小姐时，网子象活物一样，一下子抓住了他的踝骨，缠住了腕骨……

关着三个另人的笼子，笼内笼外的气候条件完全一样。笼子顶部的窟窿不时地透进讨厌的热水点，两棵蕨树也挡不住它们。笼子的门每天开两次，给俘虏送进星球上的蘑菇。

右边和左边都有笼子。右边笼子里关着梅丽·哈尔特。因笼壁是由隔音材料作成的，所以男人们只能向她作手势，不能讲话。左边的笼子里关着一个怪物，好象一只大乌贼。宽敞的通道对面，还能看到一些笼子，里面关的是什么东西，却无法辨认。

霍金斯、鲍列和芬内特坐在潮湿的地板上，透过昏暗的玻璃看着自己的难友们，难友们也看着他们。

大大叹了口气说：“如果他们是人文类，我们就可以设法同他们接触，来证明我们是智慧生命。”

“很遗憾，他们不是人文类。”霍金斯说，“假如我们处在他们的地位，也很难向我们证明，这些有六个腿的啤酒桶会是有理性的兄弟……”他说着，转向了学员芬内特，“请您再验证一下毕达哥拉斯定理。”

这个青年人毫无热情地拿起了一些树枝，在地板上摆成了直角三角形……无名星球人在一旁，用无精打采的扁平眼睛冷淡地瞧着芬内特的操作。

大夫建议道：“让我们来分析一下现在的形势。在这个星球上，我们团体的六个成员被套进了网子。直升飞机把我们运到侦察飞船上，这种飞船看来不比地球人的星际飞船大。然后把我们放到这个动物园里。起先对我们很人道，经常送蘑菇送水。后来两个看守向笼子里伸进了长竿网套，套走了柯列门斯和戴洛尔小姐。我们再也看不到他们了。第二天，又把我们和梅丽·哈尔特小姐分开……”

“难道将他们活活解剖了不成？”芬内特小声地问。“我从来都不喜欢柯列门斯，但是……”

“我害怕我们的同胞都遇到最坏的命运。”鲍列叹了口气，“解剖可能有助于外星人确定性别，将我们分类。遗憾的是，通过活体解剖并不可能判断智慧的发展情况……”

“这群畜生！”学员忍不住骂了进来。

霍金斯突然想起来：“我在什么书中读过，人类起源的历史就是动物学会使用火、使用和制造劳动工具的历史……”

大大建议：“你来生火，做些劳动工具……”

“别装傻！您自己明白，我们什么都没有，甚至连一排假牙都没有。如果……”霍金斯沉思了一会儿，然后慢慢地说：“我在宇宙飞船上作学员的时候，学会了古老的手工艺：捻绳、编筐。在客船上时，我们编筐，涂上各色油漆。从一个堕落的星球上回来的时候，把这些东西作为真正的纪念品卖给了乘客……”

大夫打断了霍金斯的讲话：“那么，您想作什么呢？”

“现在您会明白。我来教您编筐，这样本星球上的人就会知道。我们也是智慧生命。”

“行啊……”大夫若有所思地说：“可以这样作。另一方面，请您不要忘记，海龙能造很复杂的小房子，而某些鸟在发情之时便筑巢，引来配偶。”

看来，主监视者很了解动物，这些动物的习性与地球上鸟类配游戏相似。编筐编了三天，用完了能搞到的蕨树枝。为此，三个男人得到奖赏：把梅丽·哈尔特又和他们关在一起。

一阵歇斯底里过后，梅丽才知道，为什么把她换了地方，她就更加久久不能平息愤怒的心情。

霍金斯躺下，他在想，梅丽和我们在一起，这很好。过了几天的单人囚禁生活，姑娘的神经错乱了。另一方面，出于有梅丽，霍金斯的责任加重了。必须注意监视年轻的芬内特，对鲍列也不能忽视，他是一只老山羊啊！

梅丽突然尖叫起来。

霍金斯马上站起来，走到她身边问：“你怎么了？”

“不——不知道。”她小声说，“有一个小东西，爪子很尖，从我身上穿过……”

“哎，这不过是约。”霍金斯笑了一下。

“约是什么？”姑娘不解地p１。

“看来，就是当地的一种老鼠。”大夫答道：“每夜这种老鼠都从洞里出来，到处乱钻。我们想驯养它……”

“你们还想繁殖这可恶的东西？”梅丽责怪起男人来。“你们想法把它抓住打死。马上行动！”

霍金斯说：“等明天吧。”

梅丽叫起来：“就现在！”

霍金斯斩钉截铁地回答：“明天嘛！”

捉老鼠并不难。用两只浅筐作成的捕鼠器，好似牡蛎的两壳。捕鼠器里面放了诱饵——一小块蘑菇。两筐之间立一小支柱，连着蘑菇，只要轻轻一碰诱饵，小支柱便倒，两筐马上合在一起。

霍金斯躺在潮湿的地板床上，尚未入睡，便听到了动静：捕鼠器合上了。已经听到约的吱吱叫声，小爪子在筐子里乱挠。

“我们抓住了约。”

“打死他，你们还等什么！”姑娘催促着。

男人们并没有打死小老鼠，而是把它绑上了。黎明了，把约放进了霍金斯精心制作的小笼子里。这回连梅丽也开心了，她看着杂色毛绒绒的小老鼠不停地在笼子里乱跑乱跳，不时地发出尖叫，抗议失去自由。梅丽站在笼子旁边，喂这个小动物。梅丽手掌上托着一块蘑菇。小老鼠胆怯地伸出小爪，嗖的一下抓走了蘑菇块，乐得梅丽拍起手来。

一连三天，他们都在玩赏小老鼠。第四天头上，进来几个监视者，带走了霍金斯，拿走了约。

“我怕的是再也见不到他了，他会遭到同样的命运……”鲍列说。

“他们会把他作成标本，放到动物陈列馆去展览。”芬内特忧郁地说。

彬丽信心十足地说：“不，他们不敢。”

“他们敢。”大夫苦笑了一下。

笼子的门忽然开了，俘虏们刚躲到角落里，就听到一个熟悉的声音：“一切都很好。是我呀！”

霍金斯走进了笼子。他的头剃得光光的，脸呈青铜色，腿上穿着鲜红布缝的裤子。

“出来吧！”他喊了一声，“我们的主人真诚地致歉意，请我们搬进更舒适的大宅院。一切都准备好了的时候，我们将乘直升飞机去接我们的同胞。”

“霍金斯，请停一下，别讲得太快。”大夫央告起来，“他们怎么知道我们是智慧生命呢？”

霍金斯的脸色马上变暗：“只有智慧的生命才能将活物关到笼子里！”

【作品 623｜过去现代未来式｜失落的星辰】
《过去现代未来式》
作者：失落的星辰

正文

过去现代未来式

各位好，我想说个故事，它一点都不刺激，就象什么都没有的白开水，让你不会突发心脏病，它也一点不曲折，就象直直的胡同，让你看了头就能够猜到结局，它更说不上是个科幻，因为在这里，我假设了世界是有灵魂存在的，我更承认了冥冥之间自有天意．真的，我没想过用太多的圈套来吸引你，我只是在下个赌注，我赌你，你们，这个世界，还有爱。

【唐朝·长安】

翠花园总是那么生意红火，人来人往的映着其他的楼子就那么冷清，也难怪翠花园里生意那么好，"翠花园里花魁现"，说的就是长安头牌花魁康奈儿。多少的王公少年欲一睹芳容而不得，康奈儿就是那么会耍手段，虽然才过16，可是已经出落的艳盖群芳，又是出名的才女，琴棋书画，无一不通．尽管每天周旋于数不清的轻狂少年中，康奈儿却始终守身如玉，她总记着大娘的教诲“干我们这行的，人老色就衰，找个好主是正经事情，尤其你那么水灵的人儿，平白的被糟蹋可惜了．妈妈我也不舍得，要紧找到正主才撒鸭子。”大娘不是康奈儿的生母，可是康奈儿感激她，是她把康奈儿从贫困交加的父母手中解放出来．如果不是大娘，也许她现在早已不知躺在哪个破茅草屋里，围着一堆孩子度过余生了。

大娘教会了她女人的道理就是找个好主，有个好归宿，大把的银钱在兜里．康奈儿过怕了以往的穷日子，发誓一定要找个有钱人家．可是，哪个有身份的家人会娶个妓女呢？哪怕是个名妓，日子就一天天的过去了，康奈儿转眼就18了，虽然依旧是翠花园里的头牌，身上也穿金带银，可是总是没有着落的心。

欧客来了，姐们欧公子欧公子的乱叫，粉蝶般绕着他转，康奈儿第一眼看到他的时候，心就动了，欧公子是吏部尚书的独子，潇洒多金．欧公子似乎也被康奈儿迷上了，他早就听说翠花园里有个花魁，才貌双全．一看果然名不虚传，郎情妾意的，很快，长安城里就传开了长安名妓康奈儿从良委身于欧客为妾的消息。

康奈儿觉得自己幸福极了，只要看看园子里姐们的嫉妒的眼光就知道了。虽然只是作妾，可是，毕竟自己是不必再担心年老后的事了．她把她的一生乃至她的身子都给了她梦想中的温柔的欧公子了。

她度过了几个月的好时光，夫君待她体贴而温柔，赏赐给她大把的金银珠宝，她真的实现了童年的梦想，富有．她的父母也跟着过上了好日子，可是，好景不长，看着大夫人冰冷的目光，她第一次感到自己的卑微。

“一个妓女，哼。”大夫人不屑地说，她畏缩的退在夫君的身后，却没想到这个动作招来了更多的妒恨。

“你个不要脸的，居然敢恃宠而骄！"大夫人挥舞着家法说．她委屈极了，心里只有个念头，忍吧，毕竟，她还有他。

天妒红颜，没有过几年，欧公子在一次外出行猎中，误中同行者的箭而亡，她被早已恨她入骨的大夫人赶出了家门，一切财产都被剥夺．看着那黑漆漆的门，她绝望了。长安城似乎已经没有她的容身之处了．她又是一个穷人了

冰冷的湖水慢慢没过她的头顶，她模糊地想，"来世，她要靠自己，她不会再相信任何人了．她要成为最富有的女人……”

【20世纪·上海】

康乃尔就站在金贸大厦的楼顶，无动于衷地注视着那个落魄之极的男子，他正挥动着手臂，摇晃着站在楼边上，四周警察紧张地想上去将他拉下，却担心稍微的冲动都会导致他的决绝。

“你这个冷酷的女人！你！不是人！"男子狂乱地喊着，几乎是带着哭音的恳求“再给我一个月．行吗，一个月，我就能还清你的欠款了。”

康乃尔优雅的抿了口香滨，"已经到期了，我不接受延期。”

“可是，我的孩子，我的家，要我供养啊，看在他们份上，求你……放我一马把。”男子挣扎着道。

一阵风刮过，男子摇摇欲坠，人们一阵惊呼．他的妻子，一个柔弱的女子，忽然冲到康乃尔的面前，双膝跪倒，"康小姐，求您了，就宽限点时间吧，我们全家都靠他了。”她磕的头破血流，血顺着额头往下流，浸湿了她雪白的纱巾。

连一旁的警察都不忍地别过头去，只指望着她——-冷美人康乃尔会往开一面。

康乃儿漠然无睹，她的心情好的象春天一样，依然那么好风度，居然还微微笑了下，”要是每个人都求我来宽限，我岂不是变成冤大头了？”

“玩不起，不要玩！"红红的小嘴里狠狠的吐出了这句话。

男子的妻子不可置信地看着她，似乎不相信世界上怎么有如此狠毒的女子．她有点失神，忽然，一声惊叫．她猛然回头，只看见，自己为丈夫织的那条围巾，在风中飘扬……，她眼前一黑，倒在了地上。

康乃儿望着手忙脚乱的人们，一种莫名的感觉从心底浮起，她不知道怜悯是何意，从小以来的贫困让她只知道钱是一切，她天生的不相信任何人，特别是男人．也憎恨那些围绕在幸福中的女人。

她从贫民窟走来，穷困是她一生的心结．自从她懂事以来，她无时无刻不想着富有，甚至放弃了自尊，嫁给了一个比她大50岁的男子．而更利用手段和她的美色唆使丈夫剥夺了前妻儿子的继承权，将所有的财产都归到她的名下，在她的丈夫死后，她成了唯一有合法继承权的人。

不可否认，她天生就有商业天才，也非常清楚地明白绝顶的美丽对她意味着什么，毫不留情的打击，妖艳出众的容貌，使她很快雀起于上海这个大都市，她已经非常富有了，可是，她还是觉得不够，她的心在指使着她拼命的敛财。

岁月如烟，眨眼即逝，她的黑发已经有点点银丝．她已经是中国最富有的人了，可是她不快乐．她不知道为什么，有时候，她会想起，在贫民窟的时候的日子，虽然穷，可是她很快乐，她的情人虽然穷，可是真心爱她。

现在，她的一切亲人都远离她，因为她的高压手段，连她亲生儿子都不愿意看到她．她的亲生儿子！因为她用他作交易，去换回一笔高大2亿的生意而入骨地恨她，恨她为了钱害死了他最爱的人——一个阳光一样灿烂的女孩。

当儿子再次站在她面前的时候，是以她的债权人的身份出现的，她破产了。不可相信的，是被亲生儿子所击败的。

儿子没有过多的得意，甚至，悲伤多于兴奋．他只是把她送进了养老院，在那扇黑黑的铁门前，他对她说：“钱，不是万能的，至少买不到亲情。”从此，康奈儿再也没有看到他。

她再次一文不名，当她躺在床上，意识模糊的时候，她似乎回到了过去，飞向从前，昏迷中，她想到，"要是再来一次……”

【30世纪·火星】

“康奈儿……，在想什么呢？"温暖的大手紧紧压着康奈儿的肩膀，不用回头，康奈儿就知道必定是莱昂，只有莱昂才会有如此温暖的感觉，也只有他，才有那么浑厚的声音。

“在构思呢。”康奈儿俏皮地一笑，虽然已经认识许久，莱昂还是不禁为康奈儿绝美的容颜而失神．好一会，才恢复过来。

“关于什么的？”

“猜”

“嗯……火星居民的历险？”

“不是”

“星际战争？”

“不是”

“撒拉王朝之迷？”

“不是拉，为什么总是喜欢猜这些？"康奈儿不满意地翘了翘鼻子，引来了几只火星萤火虫绕着转。

“因为这些都是最畅销的题材啊"莱昂微笑地说。

“可是，我并非为了畅销而写啊。”康奈儿眼睛发亮地说，"我只是为了写出心中所想而写。”

“哦？你想写什么？"莱昂好奇地问道。

“活着，为了什么。”

“哈哈，"莱昂忍俊不禁，招来了康奈儿一个大白眼，"活着，就是活着啊，你还能指望什么？拥有一套月球的度假别墅，有自己的喷气飞船，再加2个可爱的宝宝，这就是我的梦想．只是不知道，我的小康奈儿，想要什么？”

康奈儿嘟着嘴，神往地看着火星的三个人造月亮，"不知道，我一直在思考这个，是为了过的好点？还是为了自己的梦想能实现？”

看着莱昂苦笑着摇头，康奈儿一阵冲动，反身投向了莱昂的怀抱。“也许为了你。”康奈儿喃喃地说道。

从祖父算起，康奈儿已经是火星移民的第三代了．他们是个作家世家，康奈儿不可避免地，也继承了这一职业，她天生喜欢写些什么，天生的好幻想，在物欲横流的今天，在有着无数消遣方式的30世纪，作家也许是最没有前途的职业了．想想看，在能通过刺激大脑皮层获得自己想象中所要的一切的现在，谁还会去看一种叫书的东西．在火星人看来，那只是古人在极度缺乏娱乐措施时候发明的东西．想要知识？用记忆元素吧．谁还会去看书．社会如此现实，当初的黑底格，尼采早已成了时间的沙子了。

康奈儿，这个从来没有出过一本书的所谓作家，也不可避免的穷困之极，幸好，她还有莱昂，她的太阳。

莱昂同样出身贫寒，只是个小小的航天站机师，他们甚至买不起一张去月球的度假车票，康奈儿只能一遍遍地听莱昂描述着他在去月球基地工作时所看到的地球的愧丽景色．无限的神往。

如果我有钱……，康奈儿常这么想。

“小姐……"康奈儿惊讶地打量着身前的这个死追她数月的绝地星人，粗大丑陋的鼻子，光秃的前额，不时有些粘液从嘴里吐出来，他打断了她的暇思。

康奈儿有些厌恶地看着他．出于礼貌，还是给了他一个灿烂的微笑，“有什么事吗？沙豆先生。”

“您是多么美丽灿烂啊，，，，我爱极您了……"一串串的恭维伴随着泡沫从绝地星人嘴里吐出．他说的激动极了，全然不顾口水四溅，"我请求您！嫁给我！”他挥舞着四条触角说。

“什么？！"康奈儿吓了一跳。”可我……已经有了未婚夫了。”

“是的，……可是，他很穷，而我，，，，能给你钱，无数的钱。”绝地星人的脸凑到康奈儿面前，喷出令人作呕的臭气，"您跟我，会很幸福，很富有，您可以任意出版您的书！”

听到这里，康奈儿不禁心一动，她的书，她是多么的想出版啊，这是她的梦想，想到散发着油墨香的书，她的心都要颤抖了．她沉吟不语。

绝地星人得意地眨了两下他的四只大眼睛，"您好好想想，书，您会出名的，我会花大价钱，为您作宣传，您有大笔的钱可花，您想干吗，就能干吗．钱！有了它，您还要什么！”

康奈儿的眼前，莱昂的笑容和出书的前景不断交错闪过．良久，她抬起了头，亮丽的眸子盯着绝地星人，"先生，您看中我什么呢？”

绝地星人呆了一呆，显然，他没料到这样的回答．他用触角抓了抓头，支吾着说，”嗯……您那么漂亮，美丽，好看．哦……再多的形容词都说不出您的容貌．只有您这样的相貌，才配得上我这样的富有。”他又得意的摇头晃脑．在他看来，康乃尔是难以抵挡这样的诱惑的。

可是，出乎意料的是，他听到了有生以来第一次的拒绝，"先生，美丽会褪色，金钱会消失，可是爱人的心不会变．所以您另找别人吧。”康奈儿微微欠了欠身，在他还没有醒悟过来以前跑的远远的了。

康奈儿使劲地奔啊奔，五颜六色的萤火虫环绕在她身旁，她还是那么的穷，可是她觉得，她是世界上最幸福的人，用一千个金星球也难以换走她的快乐．因为她有爱她的莱昂，那是她的最大财富。

【完】

【作品 624｜汤姆·爱迪生的长毛狗｜小库尔特·冯尼古特】
《汤姆·爱迪生的长毛狗》作者：小库尔特·冯尼古特
在一个晴朗的早晨，两个老人坐在汤帕市公园的一张长凳上，沐浴着佛罗里达州明媚的阳光。其中一位正津津有味地读着一本显然合其口味的书，另一位——哈瑞德·Ｋ·布拉德——正讲述着他的生平，声音如通过广播系统对公众演讲般雄浑、圆厚。在他们脚下，伏着布拉德的拉布拉多（加拿大北部一半岛）猎犬。这毛茸茸的家伙用湿漉漉的大鼻子在上了年纪的听者脚脖上嗅来嗅去，使他越来越心烦意乱。
布拉德是个在退休前颇多建树的人，热衷于向他们复述自己重要的经历。但是，他面临着一个问题——也就是食人者生活艰辛复杂的问题——一个人只能被吃一次，下顿饭就得另找别人。所有和这人与狗在一起待上一段时日的人，都拒绝再跟他们坐在同一条板凳上。
所以布拉德和他的狗成天上公园逛悠以寻找新的面孔。今天他们运气不错，一下子就发现了这个陌生人，他显然刚到佛罗里达，还没适应这里暖和的气候，仍然紧扣着厚厚的哔叽外套，还是穿着硬领衬衣，打着领带，无所事事，只好看书。
“是的，”布拉德说道，他生平回顾讲座的第一个钟头已近尾声，“在我一生中有五次大的起伏。”
“你已讲过了。”陌生人——他的姓名布拉德根本不在意，问都没问——说道。“别激动，伙计。不，走开，停下。”他对狗说，这家伙对他的脚脖子采取进一步的侵犯。
“哦？我已经讲过了吗？”布拉德说。
“两次。”
“两次在房地产上，一次在废铁，一次在石油，还有一次运输。”
“你也讲过。”
“是吗？对，也许讲过了，两次房地产，一次废铁，一次石油，一次运输，这样的经历哪怕减去一天我也不愿意。”
“我相信你不愿意，”陌生人说，“对不起，劳驾把狗挪挪地方，它一直……”
“它？”布拉德说，洋溢着热情的欣慰，“世界上最友善的狗。不用怕它。”
“我并不是怕它。它在我脚脖子上嗅来嗅去，快使我发疯了。”
“塑料。”布拉德说，轻笑着。
“什么？”
“塑料。在你的吊袜带上准有什么东西是塑料的。我敢打赌那是一些小纽扣。就像我们坐在这儿一样真实，那些小纽扣是塑料的。这条狗对塑料着迷。不知为什么，它总能嗅出塑料的味儿来，只要有一点，它就能把它们找出来。一定是食物里缺少些什么，虽然——老天在上——它吃得比我还好，一次它吞下了整个塑料烟盒。你不行吧？我本想做塑料生意，这不是自夸，如果不是大夫叫我放弃这项计划让心脏得到休息的话。”
“你能不能把狗拴在那边那棵树上？”陌生人说。
“这年头我看见年轻人心里就有气！”布拉德说，“一个二个只是游手好闲没有开拓进取的精神。这里从来没有过那么多可以开拓的新领域，你知道霍瑞斯·格瑞里活到今天会怎么说吗？”
“它鼻子是湿的，”陌生人说，并把脚挣开，但狗又不厌其烦地弓身凑上来，“住手，伙计！”
“它鼻子湿说明它很健康，”布拉德说，“搞塑料去，年轻人！”这是格瑞里今天会说的。搞原子去，年轻人！
这狗又探明陌生人吊袜带上塑料纽扣之所在，摇头晃脑地思量着如何对那些美味下口。
“滚！”陌生人吼道。
“搞电子去，年轻人！”布拉德说，“不要说什么机遇难得，在这个国度里，机遇正在挨家挨户敲门，想要进去。我年轻时，人们要上街去寻找机遇，牵着它耳朵把它揪回来，如今——”
“对不起，”陌生人说，心平气和。他合上书，站起来，从狗那里抽回脚。“我得走了，再见，先生。”他迅速穿过公园，找到另一张长凳，如释重负地坐下来，又开始看书。还没完全回过神来，他猛地感到湿软的狗鼻子又嗅到了他脚上。
“哦——是你！”布拉德说着在他身边坐下，“它刚才在追寻你呢，我见它发现了什么气息就让它自由活动。我刚才对你说塑料的什么来着？”他心满意足地环顾四周，“难怪你要移到这儿来，那边闷热，说不上有树荫，而且一点儿风都没有。”
“如果我给这狗买个塑料烟盒，它会离开吗？”
“好一个笑话，你真幽默。”布拉德说道，一脸的和气。突然他在陌生人膝盖上一拍，“嘿，你该不是搞塑料的吧，啊？我一直在吹嘘什么塑料，说不定这是你的老本行。”
“我的本行？”陌生人干脆地说，并放下书，“对不起——我从来没有什么本行。自从我九岁那年，爱迪生在我家隔壁建立了实验室，并向我展示智力分析仪后，我一直过着漂泊不定的生活。”
“爱迪生？”布拉德问，“是托马斯·爱迪生，大发明家吗？”
“如果你想这样称呼他，就随你的便吧。”陌生人说。
“如果我想这样称呼他？”布拉德放声大笑，“我看我确实想这样称呼他！电灯之父以及其它，我并不知道的种种发明。”
“如果你坚持以为电灯是他发明的，悉听尊便，这并没有什么害处。”陌生人继续看他的书。
“喂，这是怎么一回事？”布拉德有些好奇，“你想捉弄我吗？智力分析仪是个什么玩意儿，我怎么从来没听说过？”
“你当然没有听说过。”陌生人说，“爱迪生先生和我发誓保守这一秘密，我从没告诉任何人，但爱迪生先生却违背誓言告诉了亨利·福特，但福特让他发誓不再告诉其他任何人——这是为人类着想。”布拉德听得入了迷。“嗯，这个智力分析仪，”他问道，“该是分析智力的吧？”
“那是个电动搅乳器。”
“别开玩笑了。”布拉德道。
“也许说出来会好受些，”陌生人说道，“年复一年地把这秘密憋在心里怪难受的。但是，我怎样确保它不会传开呢？”
“我以君子的名誉担保。”布拉德向他保证。
“我看再也没有比这更有力的保证了，是吗？”陌生人审慎地说。
“没有比这更有力的保证了。”布拉德傲然道，“如有泄露，天诛地灭！”
“很好，”陌生人向后一靠，闭上了双眼，好像在追忆往事，整整一分钟默不作声，布拉德恭敬地注视着他。
“那是１８７９年秋的事了，”陌生人终于轻声开了腔，“在新泽西州一个叫门罗公园的村子里，我还是一个九岁的孩子。有一个我们大家都以为是术士的年轻人在我家隔壁建了一所实验室，里面火花飞溅，各种稀奇古怪的玩意儿在工作着。邻居的小孩都被警告说离实验室远点儿，不要发出噪音，以免打扰那个术士。
“我不是一下子就认识爱迪生的，但他那条叫斯帕克的狗和我混得很熟。那条狗很像你这条，我们在周围打打闹闹，真的，先生，你的狗简直和斯帕克一模一样。”
“真的吗？”布拉德说，得意地笑起来。
“绝无虚言。”陌生人答道，“有一天，我和斯帕克打闹着，一直闹到了爱迪生实验室的门口。接下来我只记得斯帕克一下子把我推进了门，我一屁股坐在实验室地板上，抬头就看见了爱迪生先生本人！”
“他一定生气了。”布拉德幸灾乐祸。
“我吓住了，”陌生人说，“我以为我见到了撒旦本人，爱迪生耳朵上挂着电线，连在他膝上的一个小黑盒子上！我想溜出去，他却一把抓住我衣领，让我坐下。
“‘孩子，’爱迪生说，‘黎明前总是黑暗的，我希望你记住这一点。’“‘好的，先生。’我答应道。
“‘一年多来，孩子，’爱迪生对我说，‘我一直试图找到一种能在炽热的灯中经久不坏的灯丝。头发、弦线、木屑——都不起作用，因此当我试验另一方案时，我有了一个新的想法，以分散过多的精力。我组装了这个，’他说着，给我看那小黑盒子。‘我以为智力也是某种电能，所以我做了这个智力分析仪，它能起作用！你是第一个知道这事的，我的孩子，然而我并不认为有什么理由不让你知道，正是你们这一代人将在一个把人也能像橘子一样轻易分类的新的世纪中成长。’”
“我不相信！”布拉德说。
“如有半句虚言，天打雷轰！”陌生人说，“那台智力分析仪还真的管用，爱迪生已经在他实验室的工作人员身上试过了，但没有告诉他们干什么用。人越是聪明，老天在上，分析仪上的指针往右摆得就越是厉害。我让他给我试了一下，指针只在原处颤动。但无论我有多蠢，在这个时候，我对世界做出了我的一份也是惟一一份贡献，而且我未费吹灰之力。”
“你怎么做的？”布拉德急切地想知道。
“我说，‘爱迪生先生，我们在狗身上试试吧。’我希望你能看见我说这话时那条狗怎么折腾，斯帕克又吼又叫，挣扎着想出来，当它看我们是认真的，它溜不掉时，就向智力分析仪扑过去，把它从爱迪生手中打落在地上，但最终我们还是抓住了它，爱迪生把它按住，我把电线连在它耳朵上，如非亲眼所见，你绝对不会相信指针清楚地划过刻度盘，远远超过刻度盘上一个小的红色铅笔做的记号！”
“狗打破了纪录！”布拉德说。
“‘爱迪生先生，’我问，‘那个红色记号是什么意思？’‘我的孩子，’爱迪生说，‘它意味着纪录破了，因为那红色记号是我的智力。’”
“我就说它被打破了嘛。”布拉德说。陌生人严肃地说：“然而仪器没有被摔坏，没有，先生。爱迪生仔细检查了一遍，一切正常，当爱迪生告诉我这一点时，斯帕克发疯似的想冲出去，露了真相。”
“怎么露的？”布拉德急于知道下文。
“我们确实把它锁在里面了，明白吗？门上有三把锁——一副钩环，一个插销，还有专门的弹簧锁。那狗立起来，取下挂钩，拉开插销，当爱迪生阻止它时，它已把把手咬在了嘴里。”
“这不可能！”布拉德说。
“真的！”陌生人说道，两眼发光，“也正是那时，爱迪生让我看到了他不愧为一个伟大的科学家，他敢于面对现实，无论这现实是如何使人不舒服。
“‘果然！’爱迪生对斯帕克说，‘人类最好的朋友，嗯？愚昧的动物，嗯？’“斯帕克才有趣呢，它假装听不懂，它做着各种动作——挠挠痒，咬咬跳蚤，跑来跑去，对着耗子洞嗥叫——并不正视爱迪生的眼睛。
“‘很舒服，是吧，斯帕克？’爱迪生说，‘让别人去为衣食操心，去建筑住房吧，你则酣睡于火炉前，或者去追逐姑娘们，要么和男孩子们打闹，不用抵押财产，不用过问政治，不用打仗，不用工作，不用担心一切东西。只需要摇摇尾巴舔舔手，你们就会被照顾得很好。’“‘爱迪生先生，’我说，‘你的意思是狗比人还聪明吗？’“‘聪明？’爱迪生说，‘我可以告诉全世界！过去的一年我在忙些什么？殚思极虑想发明电灯，好使狗们在夜里也能玩乐！’“‘嘿，爱迪生先生，’斯帕克说，‘为何不——’”
“住口！”布拉德吼道。
“安静！”陌生人得意地叫道，“‘嘿，爱迪生先生，’斯帕克说，‘为何大家不保持沉默？沉默使大家千百年来心安理得，睡犬勿扰，免生是非。你把这一切忘掉，销毁智力分析仪，我会告诉你用什么做灯丝的。’”
“天方夜谭！”布拉德说道，他的脸色发紫。陌生人站起来。“我以君子的名誉担保，作为我保持沉默的报答，斯帕克告诉我一项证券情报，让我生活富足不再为余生操劳，斯帕克最后的话是对爱迪生说的。‘试一试碳化棉线。’它说，后来被一群在门外偷听的狗撕成了碎片。’”陌生人解下吊袜带并递给布拉德的狗：“一点小小的敬意，先生，为您那位不幸的祖先，再见。”他把书夹在胳膊下扬长而去。

【作品 625｜蝉｜张叵测】
《蝉》
作者：张叵测

正文

蝉

民警小纪从法医的手里接过那份死亡鉴定书时，刚好是夜里十点。墙上的挂钟发出叮的一声脆响，年轻的警察低头翻看手中的几页打印纸，他看到这样一些字：左胸出血七百毫升，右胸出血二百毫升，后脑蛛网膜下出血……

口袋里的手机突然嗡嗡嗡地振动起来，是另一位民警老史打进来的。老史等在外面的警车里，电话晃了一下就挂断了，显是在催促小纪。

小纪把鉴定书对折起来往公文包里塞，问法医：究竟是什么情况？

法医正在水槽边哗啦哗啦地洗手，连打几个哈欠才不紧不慢地说：高空坠落致死，没发现其他伤痕。

小纪哦了一声，转身离开。听见法医在身后问他是否下去看看尸体，他连连摇头说不用看了。

这地方冷飕飕的，小纪把衣服裹紧，快步出了门。

警车就停在法医鉴定中心的大门外，老史坐在车里抽烟。小纪上车后坐到副驾驶位，把车窗打开一条缝，说：是摔死的，没什么问题。史哥你说……要是找到遗书，就不用这么麻烦了吧？

老史恩了一声，把手中的香烟抽完，开窗扔掉烟蒂，一边发动汽车一边问小纪：你坐几路？

小纪一愣：啊？

老史说：你坐几路？我送你一段。儿子一个人在家呢，我就直接开回去了。

小纪就近指了一处路口下车后，老史从车窗伸出头来嘱咐小纪：明天上班别忘了带相机呀，咱们再去现场看看。

这时候夜色已浓，年轻的警察站在路灯下挥手告别他的同事，忽然感到一阵深深的倦意。小纪缓步走到身后的公交亭内坐下，等了一会儿，恍惚间听到一声清脆的短信提示音，掏出手机，入眼却是一个陌生的号码，随手按下确认键，短信的内容更是让人摸不着头脑：

十七年蝉，同翅目。北美洲一种穴居十七年才能化羽而出的蝉。它们在地底蛰伏十七年始出，尔后附上树枝蜕皮、交配。雄蝉交配后即死去，母蝉亦于产卵后死。科学家解释，十七年蝉的这种奇特生活方式，为的是避免天敌的侵害并安全延续种群，从而演化出一个漫长而隐秘的生命周期。

晚风轻拂，小纪打了个寒战。环顾四周，他看见昏暗的长街上空无一人，只有一辆透着微光的出租车静静地停在不远处的路口。他猛地一惊，下意识地按C键删掉了这条莫名其妙的垃圾短信。然后他看到待机屏幕上显示的时间是：四月三十日，二十二点三十二分。

这么晚了，哪还有公交车呢？

二零零二年四月三十日下午六点多，本市第一中学一少年从教学楼顶坠落，当场死亡。据校方反映，死者姓吴，系该校高三二班的学生。

一中是本市的重点中学，其主教学楼共七层，通体粉成绿色，所有的玻璃也都泛着绿光，整座楼远远看去，好像一座绿色的丰碑。不知是因为颜色的对比还是天气的原因，楼下花坛里的植物却都有些枯黄的感觉。五月一日上午十点一刻，烈日当空，两位警察站在这座绿色的楼下俯视花坛里一大片倒伏的夹竹桃花。民警小纪托着相机，蹲下去咔嚓咔嚓地拍了几张照片。透过镜头，他看到隐隐有血迹渗进泥土里，一只蚂蚱伏在枯萎的杂草上稳丝不动。

两位警察的突然来访把校长办公室里的一个男孩子吓了一跳。那男生后退几步，转头惊道：至于吗，找我爸爸都不行啊？顺着他说话的方向，小纪看到一张一尘不染的红木办公桌后面坐着一位秃顶的中年男人，想必便是一中的校长董某了。董校长身形肥硕，深吸一口气从椅子上站起来，笑呵呵地上前与两位警察握手。寒喧的间隙，董校长转头对那个男生说：这儿没你的事儿了，你先回去吧。

董校长热情地请两位警察坐到沙发上，连请了几次，老史却始终板着脸假装没听见。他摆摆手打断校长的招呼，直接了当地对其说明来意，希望校方配合调查工作。

董校长一张胖脸上的笑容不减，执意请两位警察先坐下再说。他一边找杯子冲茶一边朝门的方向努努嘴，那个男生一分钟前刚从那扇门走出去。董校长用拉家长似的语气说：建行王行长的儿子，太调皮！跟刘涛一块儿，他们俩个啊，在我们学校都挂了号了，天天惹事！哦，对了，刘涛，就是你们局里刘副局长的公子呀！刘局长昨天晚上还往我家里打过电话，亲自了解了一下这边的情况……

董校长的话好像某种化学药剂，老史脸上僵硬的肌肉被迅速软化了下去。老史接过董校长递上的茶水，咧着嘴点点头，示意他继续说。

董校长却忽然挺直了腰板，义愤填膺起来：我在电话里跟你们刘局长没客气！我说，怎么不能认定是自杀？高考班，还有六十几天了，压力多大呀？这种事情，又不是第一次发生，怎么就不能定案了呢？还有什么调查的必要么？家长都没来闹嘛……我说，如果这事儿你们警方不能尽快搞定，影响我们学校正常的教学秩序不说，对孩子们的考前心理，乃至我市今年高考的总体水平，那都会有很大的负面影响的呀……

老史忽然扭头对小纪说：你去高三二班的教室走走，找老师或者同学了解一下情况吧。

董校长闻言也跟着点头道：既然来了，还是应该去看一看的……要不，我派个人陪同？

老史摆摆手手说他一个人去就行了。

董校长亲自把小纪送出门外，指给他三年二班的教室位置，咚的一下子关上了门。

走廊里空空荡荡，充耳只有自己的脚步声。小纪忽然想起今天是五一劳动节，早点回去，下午还能放半天假呢。他加快脚步，很快来到三年二班的教室外。透过门上的玻璃，小纪看到教室里面黑压压一片，几乎座无虚席！

小纪今年刚从警校毕业参加工作，教室里的情况让他一时犹豫不决起来。正琢磨着自己就这么敲门进去找人是否合适，身后忽然响起一个声音：你找谁？

小纪连忙转身，见到一位中年女老师正用疑惑的目光盯着自己。小纪向她说明了来意，女老师为难地说：三年二班刚才有个同学在考场上晕倒，他们的班主任送她去医院了。我只是他们班的物理老师，每周两节课，其他的什么情况都不清楚。而且，他们现在正考试呢，四模，很重要的，您看……

小纪点头表示理解，随即向她询问死者的情况。女老师回忆了片刻说，对这个姓吴的同学实在没什么印象。

女老师急着进去监考，小纪也不便再说什么。回到校长办公室的门外，举手敲门的时候，他还没想好该怎么向老史交待。手在半空中停顿了几秒，其间隐约听到门内的两个男人谈笑风生，好像在说什么集资房的事情。小纪吁一口气敲门而入，所幸老史见他回来，也没有多问什么，很快起身向董校长告辞了。

回警局的车上，老史的心情似乎难得的好起来。他是一位老警察了，有许多经验要跟初来乍到的小纪分享。他告诉小纪，辖区里几乎每个季度都有人跳楼，这种小案子虽然说写个报告就得了，但报告怎么写，这里面还是有很多讲究的。老史半开玩笑地对小纪说，自己参加工作这么多年了，一家三口现在还住在位置很差的老房子里，儿子上学不方便，老婆因为这事儿三天两头就跟他闹别扭，这都是因为自己年轻的时候不懂工作中的窍门，结果每次上面下来什么名额，领导都想不起他这个人来呀。说到这里，老史叹了口气，腾出一只握方向盘的手掏出香烟点着，狠吸几口，继续对小纪说：现在是个很好的锻炼机会，今天下午你哪都别去了，加班把这份报告写一写，尽快交给我，我再帮你指导一下，尽量让你少走点儿弯路……哦，对了，听说了没有？最近城南新区又有一块地批给咱们局了……像你这样的年轻人，只要好好干，前途无量啊！

两人刚进办公室，一个同事便上前拦住老史跟他借车钥匙。老史却说还有急事要办，转身又出去了。借钥匙的同事指着老史的背影悄悄问小纪：你猜他去办什么急事儿？小纪摇头，那同事嘻嘻一笑道：这家伙，准是又要去丈母娘家接老婆！话音未落，却见老史匆匆折回来，从包里掏出一本东西仍在小纪的桌子上，笑道：瞧我这记性！这是刚才董校长交给我的，跳楼那小子还写日记呢！你翻一翻吧，找找看能用得到的材料，把报告写得认真点儿，哎，可不能少于一千字啊！老史说完，转头擂旁边那同事一拳，拉着他一起出去了。

当天下午，偌大的办公室里只剩下小纪一人。他觉得无聊，随便上了会儿网，遇到一个多年未见的高中同学。老同学问他现在工作如何，当警察是不是很刺激，他说初来乍到，还不知道水有多深。老同学现在在北京一家物理研究所上班，说那边也不怎么样，工资太少，干二十年也买不起一个厕所，女朋友都找不到……这么有一句没一句的聊着，再看时间的时候，已经快四点了。小纪赶紧关掉电脑，从桌上拿起那本日记翻看起来。

死者吴某的字迹潦草，小纪扫一眼桌上的闹钟，直接翻到最后一篇。

2002年4月29日 星期一 雨未遂

傍晚，走在赴约的路上，遇到一件怪事。
天阴得吓人，随时可能下雨。马路对面的红灯却迟迟不灭，正自焦躁，突然看见一个姑娘。
姑娘缓步远去，虽然看不到脸，但不知为何，甫一盯上其纤纤背影，目光便像被黏住了似的，再也挪不开了。
心跳逐渐加速，有什么地方不太对劲儿！
周围粘绸的空气中不时泛起一阵阵浓重的雨腥，路上鱼贯而行的汽车们都亮起了大灯。那姑娘的背影，衬托在这种迷离的气氛里，刹那间，乱人心神。
心思飘然直上，竟然又想起了那件往事……
终于……开天眼了么？
这念头使人战栗，世界在风中扭曲，时间的暗流冲散了记忆，过去与未来解构成一个巨大的漩涡，深陷其中，不能自拔……
一阵刺耳的刹车声突然传来。定神看去，那个姑娘，她竟然不顾交通规则，闯红灯，穿马路，差点被一辆黑色的奥迪车撞在身上！
奥迪车狼狈的横在马路中央，车主看来十分恼怒，他狂按喇叭，探出头来大声斥骂。他脸上的青筋暴起，脖子上有一条拇指粗的金链子闪闪发光。
然而，不知怎么，肇事的姑娘竟站在原地不再动弹，只低着头，长发遮面，似乎被吓傻了。越过她消瘦的肩头，只见奥迪车主开门下车，几步上前，抬手就是一巴掌，竟把这柔弱的姑娘打了一个趔趄！
那男人如此威武，目露凶光，满面狰狞。可是，只狰狞了片刻，其表情便又起了变化——刚刚的暴戾忽被满脸的惊愕所取代。怎么回事？顺着他的目光转头再看，刚才还站在那儿的姑娘，竟已不见了踪影！
宽阔的马路上车流滚滚，偌大的一个活人能在转眼之间跑到哪去？
奥迪车主的脸已然血色尽褪。他瞪大了双眼，鼻孔翕动，呆立几秒，颈上的金链子忽然脱落掉在地上。他伸手一摸，又猛地想起了什么似的抬头看了看路牌，突然呲牙裂嘴地露出一副追悔莫及的神情，抬起起手使劲儿拍了几下后脑勺。最后他弯腰捡起自己的链子，慌张地跑回车上，猛踩油门，逃也似的远去了。
刚才那短短的几秒钟里，他看见了什么？
红灯依旧，车流不息，这条流光溢彩的马路上似乎什么都没有发生过。那个似曾相识的姑娘，她究竟去了哪里？
时间仿佛就此凝固了。
过了不知多久，远方传来隐隐的风声。猛抬头，一道夕阳刺破穹顶层叠的乌云，仿佛一把长剑贯通于天地。
大地上升腾起清新的气息，刹那间，顿悟一般，想通了所有的事情！
凉风渐起，如梦初醒。

【作品 626｜微观尽头｜刘慈欣】
正文 微观尽头

今天夜里，人类将试图击破夸克。
这个壮举将在位于罗布泊的东方核子中心完成。核子中心看上去只是沙漠中一群优雅的白色建筑，巨大的加速器建在沙漠地下深处的隧道中，加速器的周长有150公里。在附近专门建了一座100万千瓦的核电厂为加速器供电，但要完成今天的试验还远远不够，只能从西北电网临时调来电力。
今天，加速器将把粒子加速到10^20吉电子伏特，这是宇宙大爆炸开始时的能量，是万物创生时的能量。在这难以想像的能量下，目前已知的物质最小单位夸克将被撞碎，人类将窥见物质世界最深层的秘密。
核子中心的控制大厅中人不多，其中有目前世界上最杰出的两位理论物理学家，他们代表着目前对物质深层结构研究的两个不同的学派。其中之一是美国人赫尔曼。琼斯，他认为夸克是物质的最小单位，不可能被击破；另一位是中国人丁仪，他的理论认为物质无限可分。控制大厅中还有负责加速器运行的总工程师以及为数不多的几名记者，其他众多的工作人员却在地下深处的十间分控室内，控制大厅只能看到综合后的数据。这里最让人惊奇的人物是一位叫迪夏提的哈萨克族牧羊老人，他的村庄就在核子中心加速器的圆周内。在昨天的野餐中，物理学家们吃了他的烤全羊，并坚持把他请来。他们认为这个物理学上的伟大时刻，也是全人类的伟大时刻，所以应该有一个最不懂物理学的人到场。
加速器已经启动，大显示屏上的能量曲线像刚苏醒的蚯蚓一样懒洋洋地爬着，向标志着临界能量的红线升去，那就是击碎夸克所需的能量。
“电视为什么不转播”丁仪指着大厅一角的一台电视机问，电视中正转播着一场人山人海的足球赛。这位物理学家从北京到这儿一直身着一件蓝工作服，很容易被误认为是勤杂工。
“丁博士，我们并非世界中心，试验结果出来后，能出一条三十秒的小新闻就不错了。”总工程师说。
“麻木，难以置信的麻木。”丁仪摇摇头说。
“但这是生存之必须。”琼斯说，他一副颓废派打扮，头发老长，还不时从衣袋中掏出一个银制酒瓶喝一口，“我很不幸地不麻木，所以难以生存下去。”
他说着掏出了一张纸，在空中晃着，“先生们，这是我的遗书。”
语惊四座，记者们立刻围着了琼斯。
丁仪不以为然地说：“这话在牛顿时代和爱因斯坦时代都有人说过，比如上世纪的马克斯。玻恩和史蒂芬。霍金，但物理学并没有结束，将来也不会结束。您很快就会看到，夸克将被击破，我们在通向无的阶梯上又踏上一级，我是来迎接自己世界的早晨！”
“您这是抄袭毛泽东的理论，丁博士，他在上世纪50年代就提出物质无限可分的思想了。”琼斯反唇相讥。
大屏幕上，能量曲线接近了那条红线。外面的世界似乎觉察到了这沙漠深处涌动的巨大能量，一群鸟儿从红柳丛中惊飞，在夜空中久久盘旋，远方传来阵阵狼叫……终于，能量曲线越过了红线，加速器中的粒子已获得了撞击夸克所需的能量，这是人类有史以来所获得的最高能量的粒子。
控制计算机立刻把这些超能粒子引出了加速器周长150公里的环道，进入一条支线，以接近光速的速度向靶标飞去。在这极限能量的轰击下，靶标立刻迸发出一场粒子辐射的暴雨。无数个传感器睁大眼睛盯着这场暴雨，它们能一瞬间分辨出暴雨中几个颜色稍有不同的雨滴，正是从这几个雨滴的组合中，超级计算机将判断出是否发生了撞击夸克的事件，并进一步判断夸克是否被撞碎。
超能粒子在源源不断地产生，加速器中的撞击在持续，人们在紧张地等待着。
超能粒子击中夸克的几率是很小的，他们不知道要等多长时间。
“哦，来自远方的朋友们，”迪夏提老人打破沉默，“十多年前，这些东西开始修建时我就在这里。那时工地上有上万人，钢铁和水泥堆得像山一样高，还有几百个像大楼一样高的线圈，他们告诉我那是电磁铁……我不明白，这样多的钱和物，这样多的人力，能灌溉多少沙漠，使那里长满葡萄和哈密瓜，可你们干的事情，谁都不明白。“迪夏提大爷，我们在寻求物质世界最深的秘密，这比什么都重要！”丁仪说。
“我没有读过多少书，但我知道，你们这些世界上最有学问的人，在找世界上最小的沙粒。”
哈萨克老牧人对粒子物理出色的定义使在场所有的人都兴奋起来。
“妙极了！”琼斯在听到翻译后叫起来，“他认为，”他指指丁仪，“沙粒要多小就有多小；而我认为，存在最小的沙粒，这粒沙子不能再小了，用最强有力的锤都不可能砸碎它，尊敬的迪夏提大爷，您认为我们谁对呢”
迪夏提在听完翻译后摇了摇头：“我不知道，你们也不可能知道，世界万物究竟是怎么回事，凡人哪能搞清呢”
“这么说，您是一位不可知论者”丁仪问。
老牧人饱经风霜的双眼沉浸在梦幻般的回忆中：“世界真让人想不透啊！从小，我就赶着羊群在无边的戈壁滩上寻找青草。多少个夜晚，我和羊群躺在野外，看着满天的星星，那些星星密密麻麻的啊，晶亮晶亮的啊，像姑娘黑发中的宝石。夜深时，身下的戈壁还是热的，轻风一阵阵的，像它的呼吸……这时世界是活的，就像一个熟睡的大娃娃。这时不用耳朵，而用心听，你就能听到一个声音，那声
音充满天地之间，那是真主的声音，只有他才知道世界究竟是怎么回事。”
这时，蜂鸣器刺耳地响了，这是发生夸克撞击事件的信号，人们都转向大屏幕，物理学的最后审判日到了，人类争论了三千年的问题马上就会有答案。
超级计算机的分析数据如洪水般在屏幕上涌出，两位理论物理学家马上发现事情不对，他们困惑地摇摇头。
结果并没有显示夸克被撞碎，但也没有显示它保持完整，试验数据完全不可理解。
突然，有人惊叫了一声，那是迪夏提，这里只有他对大屏幕上撞击夸克的数据不感兴趣，仍站在窗边：“天啊，外面怎么啦，你们快过来看啊！”
“迪夏提大爷，请别打扰我们！”总工程师不耐烦地说，但迪夏提的另一句话使所有人都转过身去。
“天……天怎么啦！”
一片白光透进窗来，大厅中的人们向外看去，他们不相信自己的眼睛：整个夜空变成了乳白色！人们冲出了大厅，外面，在广阔的戈壁之上，乳白色的苍穹发着柔和的白光，像一片牛奶海洋，地球仿佛处于一个巨大的白色蛋壳的中心！
当人们的双眼适应了这些时，他们发现乳白色的天空中有一群群的小黑点，仔细观察了那些黑点的位置后，他们真要发疯了。
“真主啊，那些黑点……是星星！”迪夏提喊出了每个人都看到但又不敢相信的结论。
他们在看着宇宙的负片。
“这是什么时候发生的”首先镇静下来的总工程师问。
“刚才里面那个声音响起来的时候。”迪夏提说。
人们沉默了，他们把目光都集中到琼斯和丁仪身上，希望这两位自爱因斯坦以来最杰出的物理学家，能对眼前这噩梦般的现实做出哪怕一点点解释。
这时，两位物理学家已不看天空了，他们都在低头沉思。顷刻，丁仪首先抬起头来仰望着乳白色的宇宙，长长地出了一口气。
“我们早该想到的。”他说。
琼斯也抬起头来，望着丁仪：“是的，这就是超统一理论方程中那个变量的含义！”
“你们在说什么”总工程师喊道。
“工程师，我们的环球航行成功了！”丁仪笑着说。
“你是说，是我们的试验导致了这一切”
“事实正是！”琼斯说，同时掏出了那个银酒瓶，“现在麦哲伦知道了，地球是圆的。”
“圆……的”其他的人都困惑地看着两位物理学家。
“地球是圆的，从其表面任一点一直向前走，就会回到原点。现在我们知道了宇宙的时空形状，很类似。
我们一直向微观的深层走，当走到微观尽头时，就回到了整个宏观。加速器刚才击穿了物质最小的结构，于是其力量作用到最大的结构上，把整个宇宙反转了。“琼斯解释说。
“我想起来了，上世纪，英国人阿瑟。克拉克在科幻小说中提出过宇宙负片的概念，但谁会想到它竟成为现实呢”
“可现在怎么办”总工程师问。
“现在很好，我很乐意生活在负片宇宙中，它和反转前的同样美，不是吗”
琼斯喝干了瓶中的酒，微醉着伸开双臂，像要拥抱整个新宇宙。
“继续轰击靶标。”丁仪对总工程师说。在第一次夸克撞击事件发生后，为了分析结果，控制计算机已中止了超能粒子对靶标的轰击。
“你疯了鬼知道第二次夸克撞击事件会产生什么效应，也许会造成宇宙坍缩或大爆炸！”
“不会的！前面的现象已证明了超统一方程的正确，我们知道下一次撞击会发生什么。”琼斯说。
加速器中的超能粒子再次被引向靶标，人们期待着粒子的暴雨中那几滴不同颜色雨点的出现。
1分钟，2分钟……10分钟……
各种曲线和数据在大屏幕上懒洋洋地滚动着，什么都没发生。电视屏幕上，体育场中的人海已失去了控制。在乳白色的天空下，人们无目标地乱撞，互相践踏……图像抖动了一下，电视信号中断了，屏幕上只有一片荒漠一样的雪花。宇宙的突变超出了人类所有的知识和想像，超出了他们的精神承
受力，世界已处于疯狂的边缘。
蜂鸣器第二次响了，夸克第二次被击中。
没有任何预兆，比眨眼的速度更快，宇宙再次被反转。漆黑的夜空，晶莹的星群，人类的宇宙又回来了。
“天啊，你们在干真主的事！”
迪夏提大爷说。
核子中心的人们这时都聚集在外面的戈壁滩上，聚集在醉人的星空下。
“是的，对物质本原的不懈探索使我们拥有了上帝的力量，这真是做梦都想不到的。”琼斯说。
“但我们仍是人，谁知道以后还会发生什么呢”丁仪说。
人们全都静了下来，凝望着夜空中灿烂的群星，似在谛听那若有若无的流淌在整个宇宙间的曼妙乐曲。
“真主啊……”迪夏提大爷对着星空伏下身来。

《微观尽头》 作者：刘慈欣

【作品 627｜深度下潜｜杨平】
《深度下潜》
作者：杨平

正文

深度下潜

“您能用通俗的方式讲讲吗？”记者一边问，一边用手在后腰上摸了一下。

科学官瞟了他一眼：“你们总是把录音机放在后面的吗？”

“我们总是保证报道的准确，”记者微笑道，“力求字字无误。”

“简单说来……”科学官拿过一张纸，在上面画了一个圆：“比如这是木星大气外层，（他又在中间画了个小圆）这就是它的液氢层表面。我们想知道的是，在这两层之间发生了什么。人类从未真正了解过木星大气内部的情况，一切都还只是物理模型而已。过一会儿，我们就要下潜到木星大气层里面去。”

“木星的半径为七万一千公里，而你们只准备下潜不到一千公里……”记者扶了扶眼镜，掏出个小本子念道，“能了解多少情况？”

科学官看着他：“你作了不少准备。”

“我是个勤奋的人。”

“地球的半径有六千公里，而人类最深的探险也只到了海平面下10公里多一点儿的地方。相比之下，这次行动已经相当大胆了，你会看到，我们将有很多收获。”

“我不太了解科技，科学官先生。不过我们为什么不用遥控，而非要用载人下潜呢？”

“我们已进行了数百次的无人探测器下潜，每次到了200～300公里深度时就会失去联系。”

“你们称作……”记者又看了看他的小本子，“原因未明的通讯中断层？”

科学官看了他一眼：“对，不过平时我们叫它D层，危险层。载人下潜的任务之一，就是查明这一现象的原因。现在，我们最好到控制室去，在那里，你可以亲眼看到下潜的全过程。”

记者眨眨眼，微笑着站起来，跟在科学官后面走向控制室。在门口，科学官停下来：“这里禁止录音录像。”

“好吧。”记者把录音机解下来，交给他。

“还有。”

“你说什么？”记者一副大惑不解的样子。

科学官伸手把他的眼镜摘了下来：“我以前也喜欢戴这种有录像装置的眼镜。”

在环绕木星的轨道上，一艘巨大的宇宙飞船开始点火，慢慢移开。

“我们在干什么？”记者看到屏幕上的显示后问。

“我们要移动到选定的下潜点去。”科学官目不转睛地盯着屏幕，“木星大气中有非常强烈的气流，如果贸然下潜，飞船会被气流的扭力撕碎的。这种风暴可以达到500公里的时速，我们必须要找一个风速缓慢，气流相对稳定的地点下潜。”

“你们怎么找呢？用你们的模型吗？”

“以前发射的无人探测器并非一点儿收获没有。我们现在多少已了解些木星大气的脾性，找出了几个比较合适的地方。比如，木星上的气流是赤道快而两极慢，下潜点就选在高纬度区。还有，在气流的交界处是危险的，而在气流中心带就比较稳定……你在看什么？”

“那是不是下潜点？”记者指着屏幕上的一个闪烁的点。

“对。它在一条叫γ带的气流带上。这条气流足有一万多公里宽，分成若干个子带，下潜点就选在γ－D子带上。我们经过整整两年的观测，确定这里流速较缓，湍流也较少。”

“你刚才说我们要在高纬度地区……”

“它在北纬63度处。不能太高，否则气流速度太低，无法形成稳定的层流。对于下潜船来说，高速层流比低速湍流还要安全。”

“慢一点儿……”记者低头在本子上记着，“‘层流’怎么写？”

记者正在看资料：

“下潜飞船称作‘跳蚤’，分成外壳和内舱两部分，长25.14米，宽17.73米。总重约300吨。其中有200吨分布在外壳上。为使飞船在大气中保持稳定，外壳会不断旋转，而在外壳和内舱间，有由电脑控制的平衡装置，使船员所在的内舱保持平稳。另外，外壳中间一圈安装着姿态调整发动机和观测器的部分是不动的，这使船员能得到稳定的图象。

“船体上有3个主发动机，42个姿态调整发动机。在航行中，随时根据外壳旋转的位置开动这些发动机，以改变飞船的航向。在内舱上安装了七个发动机，以作备用。”

“就要开始了。”科学官过来说道。他们一起看着大屏幕。

母船的侧面开了扇门，一个支架托着“跳蚤”慢慢伸出来，在离开母船50米处停了下来。在漫光灯的照射下，这东西的外观象个直立的橄榄，但扁率较小。

“开始。”总指挥说。

“好的。”下潜船的指令长徐丽答道，“旋转分离。”

“跳蚤”上的发动机喷射出闪闪发亮的物质，船体开始绕长轴旋转，转速逐渐加快，直至每分钟3圈，然后慢慢从支架上飘开。“再见，等我们回来。”徐丽说。

从控制室可以看到“跳蚤”内的情况。下潜队总共三个人：指令长徐丽、副指令长迈克、木星大气专家加藤正夫。记者曾问过为什么只有三个人，科学官回答说，在这种未知而危险的情况下，人多并不一定有好处。从母船所在的高层轨道上到木星大气外缘，由迈克驾驶，而一进入大气，就要靠徐丽的了。

在离开母船十公里后，“跳蚤”的主发动机点火，向下面的大气层飞去。它渐渐飞出母船的阴影，在明亮的阳光下闪烁着。

徐丽看着母船越来越远。每当这种时候，她总隐隐有一丝伤感。她是宇航员第五基督教会的虔诚会员，知道什么时候神会给她启示。这些天来，她一直在等待，无论是好的，或是不好的启示。然而没有，上帝似乎放假了……

她看到加藤正夫板着脸在检查观测仪。这是个不苟言笑，认真细致的人，有他在场，每个人都感到象被什么催促着一样。而迈克就不一样。他活泼、热情，喜欢开玩笑，是她的好朋友。当然，对于一个指令长来说，有个过于亲近的手下不太好。她也说不清为什么，反正……不太好。她努力把注意力集中在眼前的监视器上。

木星越来越大了，几乎占满了半个天空。从屏幕上已可看出γ－D子带清晰的细节：白色的气团在急速流动，翻滚，撞进其他的气团中，被撞散，扭曲，互相缠绕在一起。在他们正下方，气流平稳，顺滑，象精美的缎面，或流动的牛奶。

她偷偷看了看其他人，伸手在屏幕上摸了一下。

“跳蚤”每分钟检测一次气体密度，当到达临界值时，它发出了报警声，告知已到达木星大气外缘。

现在徐丽要作一个决定：是否继续下潜。他们曾作过三次下潜的预备飞行，最远的一次就到达现在这个地方。目前为止，一切都是正常的，已知的。一旦发生不测，会有救援飞船来接他们回去。而如果继续下潜，一切就只能靠他们自己了。

他们花了十分钟检查各种部件，再花了十秒钟作出决定。

操纵权被转到徐丽那里，她先调整了“跳蚤”的姿态，使它的飞行方向与气流方向重合，然后以15度角向下飞去。

徐丽忽然一阵心悸，血液涨潮般涌动着。几秒后，它消失了。她有点儿发抖。这是启示吗？是凶是吉？她不知道。

气体浓密起来，星星越来越模糊，直至被大气完全遮住。

“下潜分两部分。”科学官对记者说，“第一步，从外缘到D层，这应该没有什么危险。第二步，继续下潜至800公里深处，这一段的情况是完全未知的。如果顺利，一个单程要用20到30个小时。”

“他们怎么回来呢？”

“点着发动机飞回来。他们的燃料加了双倍的冗余。”

“你们怎么得到那个双倍的标准的？你们没有在那么深的地方飞过。”

“是的，可我们有模型。”科学官淡淡答道。

四周一片白茫茫，船身轻轻上下浮动着。“这有点儿象在急流中划独木舟。”迈克笑道。“不完全一样，”加藤摇摇头，“这里你不用担心会撞到礁石。”

“但是会有硬如礁石的逆流。”迈克冲他笑着挤挤眼，“我就知道你要反对。”

加藤嘴角露出一丝隐隐的笑意，马上就消失了。迈克说得不错，飞船正进入深层的潜流中，这里的气流状况比表层要复杂得多：流层间的速度差产生许多旋流，从各个方面推动船体。想在这样的环境中稳定飞行，全依赖船上的计算机调节各辅助发动机随时点火。只要在这42个发动机中有一个延迟点火一秒钟，飞船立刻就会失去控制。

徐丽很清楚潜伏的危机，她已经上百遍地在心里默想过紧急手动飞行的操作。她曾在地球的深海急流中受过这方面的训练－－他们在未预先警告的情况下关掉了计算机，而她出色地操纵训练舱返回基地。她很有信心，无论发生什么情况，她都能让飞船返回母船。

70公里，气流变得和缓了。

船身微微一震，晃了几晃。

“怎么回事？”科学官盯着屏幕，“主2号引擎停了！”

“很严重吗？”记者担心地问。

“不是很严重，但不是个好兆头。下潜刚开始，就出现机械故障。”他看看总指挥，“但愿别再出事了……”

徐丽在屏幕上镇定地报告情况，并请求继续下潜。总指挥同意了。

“她是个勇敢的女人。”记者喃喃道。

“她确实很能干，但久久得不到提升。如果这次下潜成功，她就会获得提升，并拥有一艘自己的飞船。这是每个宇航员都梦寐以求的事情。”

“对她来说，这一定是次意义重大的飞行。”记者目不转睛地看着，“一会儿我可以采访她吗？”

“必须等她回来以后才行。下潜期间你不能和‘跳蚤’通话。”

“跳蚤”在少了一个引擎的情况下，继续下潜至200公里深处。在这里，下潜队员们作了一些试验：采集大气样本，测量风速和磁场，还撒出了数百个信号球，以追踪气流轨迹。

试验共进行了两个小时。随后，他们继续下潜，并平安地越过了300公里线。

“目前一切正常，但愿一直如此。”迈克说。

“会的，一定会的。”徐丽用她最温柔的语调说。

加藤点点头：“没有理由不是这样。”

350公里。

400公里。

人们都在静静看着，除了必要的通讯外，没有人说一句多余的话。记者看到科学官的脸色发白，张着嘴。

“420公里，一切正常。”迈克说。

“下面好象有什么东西……”加藤报告道。徐丽也在监视器上看到一个模糊的轮廓－－某种方形的东西。

她又一次心悸起来。

飞船继续向下飞去，那东西显露出来。

这次，她明白了那启示。

母船上先是看到一个方形的轮廓，接着图象就没了。几秒钟后，扩音器里传来一声叹息。

然后就是静场。

“信号中断！”通讯员报告。

还是静场。

足足过了一分钟，人们才骚动起来。每个人都离开了自己的座位，冲别人大叫大嚷，要求按自己的意见办。扩音器中传来阵阵麦克风碰撞时发出的“怦怦”声。总指挥在发布指令，但没人听得见。科学官呆呆坐在椅子上，仿佛还没明白发生了什么事。

记者悄悄离开控制室，来到走廊，这里可以透过舷窗直接看到木星。他忧郁地看看窗外，然后把身体趴在倾斜的窗户上。在他的身下，在上千公里的下面，是那瑰丽、壮美的木星。

那方形的东西决不是自然的造物，他坚信这点。但会是什么呢？

这永不停息的风暴。这永远神秘的星空……

是什么？在这层层云雾下是什么？那位勇敢的女子看到了什么？

他的耳边又响起那声叹息。那神秘的，充满惊奇、无奈、绝望的叹息，穿过茫茫太空，传到他的耳边，在他周围幽幽地回荡。

【作品 628｜海英莱因和《双星》｜吴定柏】
1997 第5期 - 科幻百科

吴定柏

与阿西莫夫相比，海因莱因算不得多产，然而声望却在阿西莫夫之上，长期坐美国科幻的第一把交椅，并有美国科幻之父的尊称。特别是《异乡异客》在1961年的问世，使他立刻成为大学生们顶礼膜拜的偶像。

罗伯特·安森·海因莱因(Robert AnsonHeinlein)1907年7月7日生于密苏里州的巴特拉市，曾就读于密苏里大学和安纳波利斯海军学院，并以海军军官身份服役五年，1934年因病复员。他一度在加利福尼亚大学洛杉矶分校攻读物理。第二次世界大战期间，他在费城海军航空试验所任工程师。

海因莱因的科幻创作始于1939年，第一篇小说《生命线》刊登在《惊异》(Astounding)上。由于该杂志编辑坎贝尔的赏识，海因莱因的早期作品大多发表在《惊异》上。这些早期作品大多属于他的“未来历史”系列，后来收集在《出卖月亮的人》(1950)、《地球青山》(1951)和《2100年起义》(1953)中。《梅瑟斯拉神的孩子们》(1943)和《天堂的孤儿们》(1963)两部长篇也属此系列。

海因莱因在这些作品里展露了他的才华，他视未来为既成事实，在写作上避免冗长的陈述和解释，而是通过对话和行为，巧妙地把信息传递给读者。机敏而含蓄的描写，明快的行文，对人物的关注胜过对科技新玩意儿的兴趣，使他成为美国科幻小说“黄金时代”的四大才子之一。

1947年起，他的短篇作品出现在《星期六晚邮报》及其它高价杂志上，而他的长篇则是一系列少年儿童科幻故事，如《伽利略号火箭飞船》(1947)、《太空军官候补生》(1948)、《红色的行星》(1949)、《星球人琼斯》(1953)、《星球兽》(1954)和《银河系的公民》(1957)。这些作品不仅吸引了青少年，而且拥有成年读者，一些评论家甚至认为这些是他的杰作。

自50年代起，海因莱因基本上转向长篇小说的创作，如《傀儡主人》(1951)、《双星》(1956)、《进入夏天之门》(1957)和《星际船上的部队》(1959)。《星际船上的部队》的发表在科幻界引起了不小的争议，尽管它获得了雨果奖，但有不少人认为这部描写星际战争的作品内容过激，带有军国主义倾向。当然，也有评论家认为这是一部爱国主义的科幻小说。

海因莱因最具轰动效应的作品是《异乡异客》，在这部长达800页的小说里，作者叙述了一位来自火星的年轻的救世主式的人物史密斯在地球上了解到地球文明存在的危机之后，竭力传播火星的思想和哲理，最后却遭到与耶稣基督同样的命运。小说既抨击地球文明和清规戒律，又阐述了作者对社会文化各个领域的独特见解，完全迎合了美国60年代反文化的潮流，故而深受大学生的推崇，甚至被视为嬉皮士的圣经。

《月亮是位严厉的主妇》(1966)是海因莱因第四次获得雨果奖的作品，它描写月球殖民者中间的一场革命，小说中的许多事件显然与美国独立战争遥相呼应。这部作品之所以重要，一部分原因是它清楚地表明了海因莱因的政治观点，证明作者深受社会达尔文哲学的影响，是位自由意志论者。

海因莱因长期被认为是硬科幻小说的大师，但是他后期的作品的内容经常引起争议，艺术质量也有所下降。在其后期作品中，《拉泽鲁斯的生活》(1973)、《兽之数》(1980)、《穿壁猫》(1985)和《日落处远航》(1987)是他“未来历史”系列姗姗来迟的尾声。尽管他后期作品不够生动，但是他仍不失为美国最有影响的科幻作家。他曾是1941、1961和1976年三次世界科幻大会的嘉宾，又是1957、1960、1962、1967年雨果奖得主，1975年又荣获一级大师星云奖。即使在他1988年去世后，广大读者仍然推选他为“空前最佳作者”。

《双星》1956年发表后被评论界认为是作者50年代的最佳作品，并荣获1957年雨果奖。这部小说影射社会政治，故事结构严密，情节扣人心弦，人物形象鲜明，行文幽默生动，科幻构思精巧绝伦。

《双星》故事梗概

在并不遥远的未来世界里，人类已经在太阳系建立了君主立宪的联邦帝国。这是一个拥有80亿人口的帝国，奥兰奇王室后裔威廉是国王，他的皇宫设在月球的新巴特维亚城。首相奎洛格是执政党——人道党的领袖，人道党的一些激进分子出于政治目的惯于采取秘密恐怖手段。在野党——扩大党领袖是前任首相邦富特，他领导的一批精明强干的太空开拓者正在争取下届大选的胜利。政治斗争在帝国的各个星球上如火如荼地进行着。

地球上有位穷困潦倒的无名演员罗伦佐，他对政治毫无兴趣，尽管一事无成，却自命不凡。一有机会，他就会对陌生人吹嘘自己的一人剧团。他看不起宇航员，认为他们衣着俗气却常常摆出一副主宰太空的架势。他害怕火星人，厌恶火星人，认为火星人外形像树干，头套遮阳帽，不转动颈部也能眼观四路耳听八方，浑身发出臭气；火星人通过裂变再生来繁衍后代，却要享受地球人的特权，自由进出地球上的饭店酒吧。

一天，罗伦佐在卡沙曼诺诺旅馆的酒吧里消磨时光，由于他背了一身的债，怕被讨债人发觉，所以挑了个幽暗的角落看别人享乐。当他看见一位身材魁梧的宇航员也在这个阴暗角落坐下时，不免暗自高兴。宇航员大多是阔佬，花钱慷慨，他们一高兴，就会掏钱请客。罗伦佐立刻用口袋里仅有的半块金币先请客，满以为吃小亏能占大便宜，却不知道自己正往陷阱里钻。来人名叫戴克，是扩大党骨干，奉命前来执行玛第格勒斯计划，即替身计划。原来扩大党领袖邦富特已被人道党的激进分子绑架，而他必须按计划出现在火星城接纳他为火星人的仪式上，否则后果不堪设想。戴克通过设在海牙的宇宙人口调查总署的电脑，查到两名与邦富特外形一模一样的演员。一位是颇有名望的奥森，另一位是无名小卒罗伦佐。戴克选择了后者，故而来请他出山。他先掏钱回请罗伦佐喝酒，又以重金聘用他扮演角色，却对具体使命含糊其词。

罗伦佐按戴克的吩咐来到艾森豪威尔旅馆二十一层的豪华套房，与戴克和亚克商谈具体细节。当罗伦佐得知自己将代替被绑架的邦富特去火星出席仪式时，他立刻予以拒绝。戴克对他软硬兼施，一会儿用重金引诱，一会儿用诸如“蹩脚演员”等刻薄话刺激他的自尊心，罗伦佐终于答应接受这项使命。正当他们化装准备悄悄离开时，房间里闯进了一名火星人和一名地球人。亚克尚未反应过来，就被火星人的武器护身杖击毙。戴克眼明手快，迅速解决了他们，在销尸灭迹之后，他带着罗伦佐赶到地下室，钻进了气密座舱，向杰弗森宇航站驶去。罗伦佐一阵兴奋，以为戴克他们准备与火星人开战，以为自己也可以干一番惊天动地的事业。可是他很快发现戴克他们渴望获得火星人对扩大党的支持，刚才杀死的那位不过是火星人的叛徒，罗伦佐于是产生了逃跑的念头。戴克早已看透了他的心思，就以要揭发他的隐私为威胁。罗伦佐确实在演出会上现过丑，也与未成年女子贝比有过暖昧关系，还在迈阿密海滩住了旅馆赖帐溜掉过。他怕丢脸，便无可奈何地登上了驶往火星的飞船。

飞船约需两天时间才能抵达火星。在此期间，戴克对罗伦佐分析了此行的重要性：如果“邦富特”不能在星期三午时出席火星人的接纳仪式，那么火星就会退出联邦帝国，并发起报复性战争，而执政党的极端行动分子也会与火星人交战，从而分裂帝国。罗伦佐对政治不感兴趣，但是他关心亿万人民的安危，于是在邦富特的私人秘书邦妮和私人医生卡倍克的帮助下，开始熟悉自己的角色。他观看领袖的录像，注意他的动作和姿态，模仿他的表情和声调，练习他一瘸一拐的走路姿势。在飞船上，他就以邦富特的形象生活和交际，并且反复排练了火星礼仪和被接纳的演说。

在火星上，他们一行受到联邦外交官的接待，又避开了新闻记者的纠缠。可是，在他们乘坐加压越野车向火星城奔驰的路上，却险些发生车祸。原来他们的司机已被人收买，准备与迎面而来的车辆相撞。幸亏戴克及时制服了司机，并且驾车准时赶到了火星城，罗伦佐一人进了城门。由于他维妙维肖的表演，连与邦富特交情最深的火星人克利阿希也难辨真伪。罗伦佐在仪式上应付自如，吃了斋，听了致词，又作了演说。火星人高兴地给他取了火星名字，赠送护身杖，并接纳他为火星人。

罗伦佐大功告成，立刻出了火星城门。当他回到加压越野车时，却只见邦妮一人愁眉苦脸地坐在车里等他。原来就在罗伦佐出席火星人接纳仪式时，戴克从司机口供中得知了邦富特的下落，他们立刻驱车赶到关押他的古达德市老城区。可惜来迟一步，人去楼空。正当他们失望地准备离去时，邦妮却在街上认出了蓬头垢面、神情恍惚的邦富特。由于罗伦佐冒名顶替的成功，极端行动分子显然认为绑架已无作用，于是用过量的药物严重损伤邦富特的大脑，使他无法在公开场合露面。戴克将众人带回飞船，让卡倍克医生尽力医治邦富特。与此同时，罗伦佐只得硬着头皮继续冒名顶替。他按原定计划在飞船里给帝国广播网录制政治演说，转播给地球、金星、木卫三等星球。演说在帝国播出后，奎洛格政府出人意料地集体辞职，这无疑是人道党的杀手锏。由于政府总辞职，国王势必诏令在野党组织看守内阁，人道党要看看已成白痴的邦富特如何觐见国王。

罗伦佐脱身不得，只好随众人飞向月球上的皇宫。一路上，他借助邦富特详细的档案资料，摸清他接触过的所有要人的背景情况，以便在京城遇见他们时应付自如。飞船在新巴特维亚着陆，大家七手八脚地帮助罗伦佐穿上古代宫廷的礼服，还交给他一份向国王建议的看守内阁名单。罗伦佐知道有电视实况转播，故而特意佩带护身杖，让帝国所有的人知道他有火星人作为后盾。在整个觐见过程中，罗伦佐自以为不露破绽，可是国王退朝与他私下会面时，却指出他是冒牌货。原来与国王有20年交情的邦富特一直叫国王的名字，而不用“陛下”。罗伦佐知道露出了马脚，不得不把真相一一告诉国王。国王赏识邦富特的才华，希望他能康复，重操国事，故而默许罗伦佐继续演好这个角色。

由于国王无权批准看守内阁的名单，罗伦佐不得不再次粉墨登场，在众议院上发言。罗伦佐没有按戴克他们预先准备的讲稿演说，而是从一位平民的角度强调友好团结，强调大众利益。他的演说不偏不倚，深得人心。众议院批准了在野党的组阁名单，罗伦佐就以邦富特的身份宣誓忠于国王，服从宪法，然后宣布休会。

大选即将来临，可是邦富特仍然瘫痪在床，他接见了罗伦佐，对他的工作表示满意。罗伦佐的竞选演说深得民心，扩大党终于在大选中击败人道党。罗伦佐如释重负，准备告退，却发现邦富特已经寿终正寝。可戏还得演下去，罗伦佐别无选择，他还得做替身，在政治舞台上尽心竭力。

【作品 629｜坟｜陈楸帆】
《坟》
作者：陈楸帆

正文

坟

这是入口，当然，也是出口。
幽幽蓝蓝的荧光顺着湿冷的石顶滑向深处，融化在黑暗中。一座泛着霉味的木质柜台，隔开混沌的此处与彼方，如同旧式的钟点旅店，有钟，有椅，有登记簿，有人。
一只昆虫般枯瘦的手，拈着块黑布，在金属铭牌上来回爬拭。手的主人隐没在幽蓝的影里，不时呵口气，直到牌子上的几个字锃亮可鉴：
"看是看见，却不晓得。"
"叮"，桌上的钟颤了一下，那张脸猛地抬起，细密的皱纹沐在蓝光中，堆成笑的形状。"先生您好，我姓陈，编号V0817，非常荣幸为您服务，请问是路过还是被分派到本站的？"他绷直了腿，背略微佝偻着，双手象对正在交合的节肢动物，蜷在胸口，不时摩挲、抽动。

没有回答。
"呵呵，保密是吗？没问题。那先登记一下？"他摊开那本绛紫色的大册子，抽出一根锈迹斑斑的钢笔，泛蓝的纸张边缘发黑。
还是没有回答。
"先看看？那好吧。让我为你介绍一些可爱的邻居。"他不愠不恼，啪地合上册子，从墙上摘下钥匙，扶着石壁，叮叮当当地朝黑暗蹒跚。
"你也喜欢牌子上的字，呵，那是《马可福音》第4章第12节里的话。不不不，我才不是什么基督徒，对于在地狱里的人来说，信仰已经无关紧要了。你说你们管这叫爱丽丝的兔子洞？"
陈陷入了沉思，细长的手指磕磕碰碰地划出几道纹路，象段漫长却没有音符的乐谱。一定是从B区来的，只有英国人才喜欢这种童话式的愚蠢。希腊人管这叫"柏拉图囚牢"，阿根廷人用的是"博尔赫斯的图书馆"，美国人最古怪，拿来圣经里的"锡安"，多半又是电影里看来的。他们不约而同的，用这些名字祭奠本民族曾经的文明与荣耀。
只有中国人不。
中国人一反五千年的积习，表现出惊人的勇气和直接。他们管这个世界叫——坟。
我在这个坟里也已呆了十年？二十年？兴许更久？
滑行的手指被墙上凸起的硬物挡住，他回过神来，停住脚步，摆出可掬笑容。
"先生，这是我们的1号房，史太太的神奇小屋。"他举手作欲敲门状，想了想，又放下，掏出钥匙，"嘘，我想还是悄悄地瞄一眼，不要把她吓着了。"
"你知道，V区边缘的人都是被分派来的，旧层压力太大，容不下这么多……"嗯，应该用哪个词呢，重症？病患？可是史太太并不以为自己有病呵，她只是活在一个属灵的空间里。
"史太太遭'滤过'的是双侧皮层的多个区域，她无法察觉运动的事物，人和物体活象幽灵一样，会突然闪现在她眼前。她认为这是自己的孽障，每天吟经颂佛，盼望解脱。"
凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。《金刚经》如是说。
诸相非相的日子来得那么突然，人类还没做好准备。即见如来，真如中来，这又是一个怎样的讽刺。
他叹了口气，那是十年？二十年？兴许更久以前的事吧。是战争？未名病毒？或是天谴？忘了，都忘了，只知道人类大脑主管视觉的区域遭到重创，人们称之为"滤过"（filter）。"滤过"后的世界，三分之一的人口因脑损伤死亡，三分之一因精神失常而自残自杀，剩下三分之一强的人类在充满毒素与辐射的地面苟延残喘。为了自保，人们在各地修建了巨大的地洞，依靠地下水和存粮生活，又爆发了几场争夺资源的小规模战争，直到合成机发明。再后来，地洞开始扩张规模，形成网络，各地洞区相连，重塑社会结构及经济体制，黑色宗教开始蔓延，并波及艺术领域。

陈轻轻地把门掩上，"她从黑暗中寻找平和，象所有的人一样。"手指又延续着先前的轨道，伸向下一道门。他继续暗中打量着访客，嗯，平常的灰色套装，平常的灰白脸庞，他会拥有什么样的滤镜呢？
Every filteree has his/her own filter.每一个被滤过者都有自己的滤镜。这是"滤过"发生五年后，人们才逐渐意识到的可怖事实。公元二十世纪末人们发现，"看"其实是大脑对外界信息进行主动解释的过程。正如视网膜部分区域没有光感受器而形成盲点，但我们的视野中却没有明显的洞一样，视觉系统通过精密复杂的过程推测、填补空白，制造出类似"现实"的幻象，换句话说，眼见并不为实。而"滤过"有选择地破坏了脑皮层中与视觉形成有关的区域，因此在被滤过者眼中，世界已经大不一样，正如摄影中的滤镜效果，因此人们称这种症状为"滤镜".

2号房到了。"比起其它人，小卫可是个幸运儿，"他敲了敲门，门却吱啊一声推开了。"小卫啊，这位是我们的新邻居，来，伸手握一下，嗳，以后可要互相关照喔。"他摆了摆手，把门喀哒带上。
"小卫是个盲视者，初级视觉V1区受到大面积损伤，万分之三的几率。你注意到没有，刚才我让他跟你握手，他一下就握住了，可他认为自己是个瞎子。这种被滤过者的大脑能感知光线、形状及简单运动，并采取相应行动，但他们自己坚决否认能够看见。"他诡异地笑了笑，"在这里，瞎子难道不比明眼人有福吗？"
"我怎么知道这么多？呵呵，难道他们没告诉你这是什么地方吗？"陈又停在了另一扇门前，"这不怪你，那已经是很久以前的事了。"
"王先生肯定在睡觉，他习惯通宵工作，不过您可以参观一下他的作品，"他轻轻地打开门，一股霉味扑面而来，"呵呵，太阳灭了，时间可照旧。"
昏暗中，散落四周的石膏碎片闪着磷光，如坟头的骨骸。仔细再看，却是各件女性的残体，浑圆的乳房搭着纤细的小腿，丰腴的腰身却接着恬美的头颅，甚为骇人。它们唯一的共同点是比例失衡，左右不对称，像被粉碎抛弃的失败实验品。
"王先生以前是个雕塑家，我说的是以前，他的滤镜是'平面'（flattype）。在他眼中，世界是二维的，即使一头大象看上去也象张薄纸，而且只能由特定角度去识别事物，也就是说，他无法从正上方将铁饼与铅球区分开。"
陈踩着白色的碎片，骨头碎裂般脆响，萦绕这房间曾经的日日夜夜。王先生的希望，伴着那些变形的维纳斯、阿佛罗狄忒，捏塑成形，又被砸得粉碎。角落里站着一个孤独的画架，陈摸着画板，将厚厚的尘土拭开，露出一张中年男子的脸部素描，比例神态都出奇地精准，只是眼眶中本该有瞳孔虹膜的位置，却是一片空白，象张没有灵魂的石脸。

"他眼中的美已经被滤过。这幅画是他对自己最后的祭奠。"
他再次打量起这位访客，恩，平常的黑色套装，平常的灰黄脸庞，他会拥有什么样的滤镜呢？
"这里是执着者的家，他们或执迷于滤镜中的世界，或无法正面被滤过的事实，当其它人借助矫正器重新建立对世界的认知时，他们被送到这个，呵呵，世外桃源，寻求内心的平和。"
陈抬头朝向石顶，似乎穿透了无限黑暗的岩层，仰望着如神经网般庞杂的地下世界。在那些繁华的新层里，人类正尝试着改造自身，进化之树的顶端将绽放新的花朵，等待着凋零或者结果。我们呢？我们是否已经被抛弃在这个地狱的角落里，自生自灭？
不。"我是这些人的看护者，我的职责是引导他们走向光明。"他的口气十分坚决，充满了圣洁与自豪。
可是，可是你到底是什么滤镜呢？陈的双手紧紧攥成一团，不停摩擦、扭动。他的脚步急了，从一扇扇门前擦过，指甲在墙上刮出尖锐的响声。
"5号房的纪姑娘，滤镜是'陌生人'（stranger），她对脸失去了辨认能力，生活在一个充满陌生人的世界里，甚至每天醒来，她都需要花上半天，去适应镜子里那张挂满泪水的陌生面孔……
"7号房的吕师傅，海马及邻近皮层受损，他的记忆只能维持1分23秒，因此他的生命被切分成无数个1分23秒，正如滤镜的名字——'碎片'（fragments）一样……"
不一样的际遇，同样的命运，过去已经被滤过得一干二净。正如我……不，我是不同的，陈使劲摇了摇头，向前大步迈去。
我是他们的看护者。
终于走到了洞穴的尽头，一扇大门截断了去路，门上手刻着一个小小的"C".
"想必你也发现了，这是一个封闭端口，这里的每一个房间都是我亲手挖的，这间房是为我自己而留的，从这里我可以看见所有的门，看护所有的人，所有的……"
兴高采烈的双手在半空停住了，指挥家凝固于休止符。他又恍惚了，他想起一句圣谕：人变成某种动物，在洞穴中，掘建一个又一个出口，以保护自己；但却永远不能走出洞穴。它来自奥地利，一个已经灭亡的国度。
为什么要出去呢？
"不进来坐坐吗？"他又摆出招牌似的笑脸，门咣的敞开了，除了天花板上的些微荧光，其余的一切都被浓黑包裹着。"给你看一些私人收藏。"
他轻盈地迈着舞步，在漆黑的房间里滑行、旋转，声音飞蛾般飘忽不定。
"你知道滤镜'暗洞'（Anton）吗？这个名字实际上源于安通综合症，两者十分相似，盲却不自以为盲，"他顿了一顿，"那是曾经的我，活在自己的虚构世界里，矫正器也帮不了我……"
蓝色荧光中，一排半球型的容器旁，他的身影隐约晃动，手在那光滑的半球上不停摩挲。
"你是否感觉有些眩晕，四肢无力？呵呵，它正在抑制你的神经传递，很快就会好的。"
"很快的，"他吃力地摸索着什么。
砰。一条强烈的电弧在陈身后闪过，映出一台怪异的机器，一个大号果汁机底座，伸出两条细长的触手，水蛇般扭动。
"你知道吗，被分派到这里后，我努力跟他们沟通，学着让大脑产生的幻象去贴合现实，可我失败了，那种挫败感让我近乎崩溃，"
陈的呼吸变得急促，破风琴般呼呼地吹着气，那起伏中包藏着紧张，更有莫名的兴奋，"人心太自我，太迷恋于眼前的、过去的、无害的世界，哪怕是虚无。可我不能，我需要解脱。终于，直到，被禁止的复眼会，向我敞开了怀抱，你应该听说过的，没错，所谓的'邪教'，那，那都是真的……"
他的呼吸越来越急促，话不成句。
又一道蓝白色的电弧划过，半球容器中的收藏品也闪烁起来，千曲百回的沟壑，奶油般滑腻的质感，横贯前后的深渊。
那是一个个的人脑，如一枚枚饱满剔透的果实。
"呵呵。我就是所谓的滤镜收集者。"陈狂笑着，抓起机器上的两根触手，猛力地向前刺击，触手末端迸出绚烂的电花，照亮了陈的脸庞。那本应是双眼的地方，竟是两个漆黑的深洞，在强烈扭曲的表情中分外狰狞。
空气中漂浮着臭氧的味道，陈双手往前一扑，除了空气，一无所有。
"你别跑！"他冲出门，踉跄着在幽深的隧洞中奔跑。漾动的影子与促碎的脚步互相追逐、角斗、纠缠，最后绞成一团。
砰地一声，他绊倒在地，两个眼洞深不见底，望着柜台的方向，欲穿。
"我只是想试试你的滤镜啊！我只是想……"他猛烈地哽咽着，"……想看、看看真实的世界，除了这个，我什么都看不见啊……"
哽咽在洞穴里来回撞击，敲打着一扇扇背后空荡荡的房门，恍如从来无人来到，也从来无人离开。这一个人的坟。
"看不见啊……"
声音渐渐隐没在远方，那是入口，但不是出口。

【作品 630｜居里夫妇的故事｜阮志孝】
1997 第8期 - 科学家轶事

阮志孝

“呸!”

居里夫人在没有嫁给彼埃尔·居里之前，姓名全称叫玛丽·斯可罗多夫斯卡。“玛妮雅”是大家对她的爱称。

在父母的教育影响下，玛妮雅从小热爱自己的祖国，憎恶奴役波兰人民的沙俄统治者。

在上中学时，课余时间她喜欢和一个最要好的同学到华沙的萨克斯花园玩耍。花园里有宫殿、广场和各种植物、花卉，她们可以在里边做游戏、散步。

一天，两个女孩像往常一样穿过花园的铁栅，沿着通往宫殿的小路一边走一边做智力游戏，两人边说边笑，不知不觉就走过了漂亮细长的宫殿圆柱廊，然后，又穿过了广场。

忽然，玛妮雅“呵”了一声，停下来叫道：“我们走过了那个碑，必须马上回去!”

玛妮雅说的碑，是一座高大的石碑，这是沙皇为他的走狗——波兰奸细们竖立的，它上面刻着一行字：“纪念忠君的波兰人。”爱国的波兰志士都非常厌恶它，从此处经过都要唾它一口。

此刻，两人回到石碑前。玛妮雅仰起头，瞪起眼睛，愤怒地盯着碑文，和她的朋友一起鼓起了腮帮，“呸!”将一口唾沫喷在了石碑上。

今天，她没有及时地“呸”，所以补这一下，劲憋得特别足，声音特别响。

鞋底穿了

玛妮雅是一个很有个性的女孩子，无论学习和玩耍她都表现得很出众。

1883年，她高中毕业，因为成绩优异，获得了学校颁发的金奖章。

为了让她养好身体，父亲安排她到乡下亲戚处去住一年。

在乡下，她除了教教小孩子们的功课之外，闲暇的光阴都用于尽情享受生活之乐。她和乡村的孩子们一块捉迷藏、游泳、捕虾……而且，她还学会了骑马。但她玩得最得意，感到最快乐的却是跳舞。

在狂欢节里，她戴着化装面具，穿着农村女子的衣服，坐着雪橇，和乡村的男女青年们一道，从一个村庄跳到另一个村庄。她的舞跳得最好，大家都选她当舞会的“荣誉女孩”，男青年都争着和她跳舞。

在圣路易节，女主人为她举行了一场盛大的跳舞会。在舞会举行之前，她精心把自己打扮了一番，而且还特意买了双紫色的羊皮薄底舞鞋。

夜晚来临，乐音轻扬，玛妮雅头上戴着鲜艳的玫瑰，身着蓝缎薄纱舞衣，婆娑起舞。华尔滋舞、波尔卡舞、马祖卡舞、欧贝瑞克舞……凡是别人能跳的舞，她无一不精。特别是欧贝瑞克舞，她跳得非常好，可以说达到了尽善尽美的程度，令在场的人喝彩叫绝。

她一曲接一曲地跳，通宵达旦地跳。在东方出现曙光之时，她已经无法再跳了，不是因为太累，而是因为那双新羊皮薄底舞鞋的鞋底已经跳穿了。如果还要跳，得再去换双新鞋。

清福

1891年，玛妮雅以玛丽·斯可罗多夫斯卡的名字在巴黎大学注册，成了理学院的一名大学生。

玛丽刚到巴黎时，住在姐姐家里，姐姐、姐夫对她非常好。但是，由于他们都是医生，家里来往的病人多，朋友也多，很难得有安静的时候，而且，从姐姐家到学校还得坐一个小时的大马车。为了有一个安静的学习环境和不浪费宝贵的时间，她决定离开姐姐、姐夫，搬到靠近学校的拉丁区去单独生活。

玛丽求学的费用是父亲从华沙寄来的一点钱和自己当家庭教师的少量积蓄，因此，她每月的开支计划必须限定在四十卢布(约合一百法郎)之内。她没有钱租用舒适的公寓，多次看房之后，她租了一间小得可怜的七层楼上的顶阁。为此，她几乎与肉食绝了缘，常常一连好几个星期只吃黄油面包和喝茶过日子，有时，甚至就仅靠几根小萝卜和一把樱桃充饥。

巴黎的冬天较长，而且很冷，这个高楼上的顶阁犹如冰窟一般。为了省钱，也不想多花时间，玛丽经常不生炉子，做功课时，常常冷得发抖，有时连笔都捏不稳。

最难熬的是晚上，寒气从天窗的缝隙中挤进来，充满了小屋，连装水的桶里都结了冰。夜半三更，严寒穿透被子，侵入肌肤，冻得玛丽根本无法入睡。实在睡不着，她就点亮灯，打开衣箱，把所有的衣服都拿出来，身上能穿多少就穿多少，穿不上就都堆在被子上，甚至把屋子里唯一的一把椅子都拉过来压在衣服堆上，借重力以刺激感官来换取温暖的幻觉。

这是多么艰苦的生活呵!可玛丽每次回忆起这段日子都很快乐，并为此感到特别的骄傲与自豪。

她曾以自己这时的学生照为题目，用波兰文写过一首诗，其中写道：

……呵!这个女学生的青年时期过得真苦，

而在她周围，别的青年却以一种常新的情感

正贪婪地寻求那容易得到的快乐!

然而，她默默无闻地生活着，

独自品味着清闲的幸福。

因为她在自己的小屋里找到了

使心灵感到满足的热诚……

“你没有权利抛弃科学!”

彼埃尔·居里在认识玛丽之前，过着修道士般的生活。对于恋爱、婚姻这类一般人认为最甜蜜的事情，在他看来，比起科学研究却无足轻重，没有科学宁无爱情。这就是这位法国天才物理学家的人生观、爱情观。他把自己当作一个加速的陀螺，不停地在以科学为核心的轨道上旋转，什么力量也不能使他脱离开来。

他虽有一个青梅竹马的女友，但在他20岁时，两人的感情破裂了。在他的日记中留下了这样的痕迹：“……有天才的妇女是很少的……若是我们要把全部思想用于某种工作……就必须与妇女斗争。母亲最希望拥有儿子的爱，即使让他长成一个傻子，她也不顾；恋人要完全占有她的情郎，觉得为一小时的恋爱而牺牲世界上最好的天才，也是理所当然。在这种斗争中，我们几乎不是她们的对手……”这是彼埃尔那颗被爱情折磨的心在哀怨。他不能容忍情爱取代科学在他心目中的位置，经过痛苦的抉择之后，他毅然斩断了情丝。

1894年初，35岁的彼埃尔认识了26岁的玛丽，他被这位非凡女子的刻苦奋进、献身科学的精神震撼了。一个有天才的妇女来到了他的身旁。玛丽请他指导实验并接受他的帮助，同时，又给他以鼓舞，为他驱散孤独的阴霾，激发他天才的创造力。彼埃尔被玛丽牢牢地吸引住了，像铁钉遇到了磁石，爱情在他心中悄悄地萌生。

6月的一天，玛丽向彼埃尔谈到了她学成归国的事。她非常想念自己的祖国，然而，她也深深地爱着彼埃尔，心情十分矛盾。于是，她决定先回波兰度假作郑重的考虑。

彼埃尔陷入了深切的焦虑之中，他担心会失去玛丽，他请求她度假之后再回巴黎。他深情地说：“你留在波兰就不能继续研究了，现在你没有权利抛弃科学!”

心有灵犀一点通，这“灵犀”就是“科学”。玛丽十分明白，“彼埃尔”这个名字是和“科学”融合在一起的。她深深地理解这句话中“科学”的另一种含义，那是一个爱她的人对她发出的呼唤：“你没有权利抛弃我!”

为了“科学”，玛丽终于重返巴黎，成为了居里夫人。

“大钱”

1898年居里夫妇和助手G·贝蒙向世界宣布他们发现了放射性元素镭之后，又经过4年的艰苦奋斗，夫妇二人从数吨沥青铀矿渣中提炼出了0.1克纯氯化镭，并初步测量了新元素的元子量。这一成就震惊了世界，受到各国的重视。

1903年6月，着名的英国科学家普及会发出邀请，请居里夫妇到伦敦演讲。11月份，英国皇家学会又通知他们，请他们去接受该会的最高荣誉——戴维奖章。彼埃尔再次到了伦敦，带回一枚沉甸甸的刻着居里夫妇名字的金质奖章。

居里夫妇都不善收拾物品，也都不太看重这类荣誉的象征。特别是彼埃尔，对奖章、勋章之类的玩意儿，往往抱一种冷淡的态度。他之所以接受了戴维奖章，大部分原因是出于礼节，他不愿招来“骄傲”之类的非议。可是，不管居里夫妇怎么想，朋友们当然地要为他们感到自豪。大家一到居里夫妇的家，总要谈论、观赏他们的奖章，因此，彼埃尔不得不时时地把奖章拿进拿出。有一天，这枚奖章忽然不见了，不知丢到哪里去了。

所幸的是，居里夫妇的家并不十分宽敞，家具和物品也不多。因而，有一天，奖章又在无意中找出来了。

彼埃尔拿着失而复得的奖章，锁紧双眉，像在研究工作中遇到了难题。他在房间里来回转了好几圈，不知该怎么处置这枚奖章才好。那金光闪闪的玩意儿引起了正在玩耍的女儿伊蕾娜的注意，这个6岁的小女孩伸出了小手对父亲说：“我要大钱!”

彼埃尔如释重负般地笑了：办法找到了。他弯下了腰，拉开绶带，把奖章高高兴兴地挂在了女儿的脖子上。

这下他不再为这个奖章发愁了。每当有朋友要看奖章时，他就把伊蕾娜叫来。

他说：“伊蕾娜最喜欢这个新的‘大钱’!”

这个玩“大钱”的女儿，后来也同她的父母一样，获得了诺贝尔奖。

“我们应该注意的是事”

1903年12月10日，瑞典科学院公开宣布把当年的诺贝尔物理学奖金的一半赠与居里夫妇。

消息传出，雪片般的信函纷至沓来，弄得居里夫妇应接不暇。报纸、杂志、电台的记者成天跟在他们周围，各家报刊都登载着他们的照片和有关报道。他们的“可爱的小女孩”也成了传媒的炒作题材，甚至就连他们蜗壳般的实验室、透着清贫风味的家，乃至家中喂养的小花猫都成了记者们的新闻题材。

居里夫妇不堪其扰，常常从后门溜出去，逃往偏僻的乡村，夜晚则用假名字在乡间旅店登记住宿。

一天，一个衣着随便、不修边幅的男子推着一辆自行车，陪着一个乡村装束的年轻妇女出现在海滨的一条乡间小路上。两人边谈边走，女的不时停下来，采摘一些路边的野花。

当他们靠近一个渔村时，回头发现有人跟踪，便快步走进了村子。

跟踪者是一个美国记者，跟进村子不见了目标，便走向一座房舍，想打听一下刚才进村的一男一女的去向。房舍门口的石阶上坐着一位妇女，正在阶上抖着一双灌满沙土的凉鞋。这个记者走到妇女跟前，正要开口询问，脸上立刻现出了惊愕的神态，他发现这个乡村妇女的面孔和报上登载的照片一模一样。

“请问，你是居里夫人吗?”记者礼貌地问道。

“不是，”稍停之后，这位妇女平静地说，“我不是，你认错人了。”

这个经验丰富的记者，在她身旁坐下来，老练地掏出了采访本。他从她的口音，她的灰色眼睛，她的镇静，以及她那与众不同的气质得出了结论，她就是居里夫人!

在无处可逃的情况下，居里夫人耐着性子，用最简短的语句回答这个记者关于镭的发现与研究的采访。她一面谈话，一面在石头上敲着鞋跟，弄干净里面的沙子，然后穿在已被石头和荆棘挂伤了的赤脚上。

她站了起来，示意结束谈话。彼埃尔还在拐角处等着她。

这位记者不愿就这样轻易地放走她，他想抓住这个机遇打探她青春的隐秘，了解她的工作方法，把握这位女科学家的心理，总之，他想掏出玛丽的心里话，获得别人没有得到的东西。

然而这位记者失望了。

玛丽匆匆扔下一句话，背影便在拐角处消失了。那位记者独自一人留在石阶前若有所悟地念叨着玛丽的临别赠言：“在科学上，我们应该注意的是事，不必注意人。”

苏志远·图

【作品 631｜握别在左拳还原之前｜星河】
《握别在左拳还原之前》
作者：星河

正文

握别在左拳还原之前

我走进舞厅时的心情完全可以称之为忐忑不安。

刚刚偷窥到的情景令我心惊肉跳，余悸犹存。

我看见那位颇有姿色的少妇膨胀成了一个巨大的气球。

当时她昂首跪在地上，左手朝天仰张，一粒璀璨如珠宝般的红豆静卧掌中。随着她一声长叹，宝石开始长大，有如一个血红的气球被慢慢吹起；与此同时，她的身体也逐渐枯萎，好似因吹鼓气球而耗尽了所有的能量。

最后，整个气球胀如旭日，而少妇本人则干瘪如泥。

气球蹦跳了两下，仿佛在向窗外行礼致敬，同时猝然放射出无数道耀眼的光芒。一时间光晕一片，我感到浑身一阵灼麻，恰似正被置于一个巨大的电磁场中加压充电。

我没有足够的胆量把全剧看完。

山区的天黑得格外早，我前晚抵达这里时天色已漆黑如墨。

疲惫的旅行者对旅舍总有一种特殊的感情，然而店老板却以“客满”为由伤害了我的这种感情，任我晓之以理动之以情依旧拒我千里之外。最后老板娘出来了，身边跟着这位少妇；基于她们对一介落魄书生的恻隐之心，我被安排进这座三层小楼那冷清的顶层。其时二层业已被其他旅游者占满，男女杂陈，好不热闹。一层只有兼做舞场的餐厅。

昨天我便已觉出蹊跷，因为后我而到的宿客纷纷住进了“客满”的二层，而且虽说这些人声称彼此并不相识，但从空气中都能嗅出他们之间那种无声的默契。仅仅出于好奇，我常把耳朵贴在门上，倾听外面频繁上楼的跌宕脚步，是以在短短的一天我便对楼下诸君的足音了如指掌。

一小时前，我听见少妇开锁进了隔壁那间无人居住的空屋。

接着我便从房间隔墙上一道破陋的砖缝里目睹了那骇人的一幕。

舞厅里没人注意我的失魂落魄，大家都沉浸在沸腾的熙攘喧嚣声中。这是临行前的告别晚会。我敏感地觉出两道清澈的目光自人群中射出来，在我脸上柔柔拂过。注视我的小姐一身白衣素裙，迷人的微笑使她在一干舞人中犹显鹤立鸡群。她从一住进这里便格外醒目。

为了排遣心中的紧张，此时此刻我很想邀请她相携共舞，可我对自己的魅力却深表怀疑。

当我的勇气刚鼓到七成时，少妇精神焕发地现身门口。

“诸位，一会儿我们的晚会将要达到高潮，门外会出现一个大家意想不到的奇异景象，你们可不要惊慌哟！”她在兴高采烈之余朝一位英俊的男士眼波流动地送去一个媚眼，“到时候假如有什么意外情况发生，您敢不敢和我一起面对呀？”

“责无旁贷，义不容辞！”那位两天来对少妇一直礼敬有加如影随形的绅士一扬头颅，一板一眼地答道，“我会挽着您走出门去的。”

我想要是我还蒙在鼓里的话，也一样拒绝不了这样一种眼神。

“小伙子，别惊讶，她就喜欢故弄玄虚。”我的脸大概已惨白如纸，而偏巧又被那位颇善察颜观色的胖女士发现了。“一会儿门口顶多来个飞碟模型，我早就知道了，她还当是什么秘密！”

我也知道了——外星少妇临走打算抓一个实验品！而刚才的变形，正是为了与前来接应的飞碟取得联系！

“可她不是地球人！”我像抓住了救命草，呼吸急促，声音紧张。“我刚刚看到过她变形！”

“你要当真就不好了。”胖女士非常不满我的态度，转身去拿酒杯。“她不过是想让大家高兴高兴罢了！”

我顿时惊恐万状！

在她伸手去取饮料的时候，我瞥见她的左手心里也有一颗红珠！

我记起一个童话，说的是狼要吃羊，而羊却向狐狸求救。

我小心地从她背后溜走，挪到那位绅士身边。我只能尽力而为。

“您可千万不能跟她出去，一会儿要来的是飞碟！她是外星人！”我小声对他诉说。

那位绅士面无表情，无动于衷。

“无论发生什么我都会随她出去。”

他说完便不再理我，抬手点燃嘴里的香烟，左掌心的红点赫然暴露在我的眼前！

这批游人都是外星来客！我分明是在狼群里寻找素食者。

他们甚至根本无意在我面前做出哪怕是些许的掩饰！

我装作要酒，一步步谨慎地踱到酒台前；老板娘正笑吟吟地孑立其后。

“您大概还不知道吧，您的小店已经成了外星气球的窝了！”

即便是满不在乎的调侃语气也难以滤净我声调中的颤抖。

“看来这小伙子是真喝多了。”她利落地为我倒了一杯饮料，“来杯可乐解解酒吧。”

我心中的恐惧陡然蜕变成为沮丧，老板娘左掌中的颜色已很难引起我的惊讶了。

不消说，她的先生——老板本人也必是“气球”无疑。

我退到舞池边缘，愁眉苦脸地将杯中物一饮而尽，然后一屁股跌坐在沙发上。这会儿酒精方显出效力，我感到脑袋发大，不想再管什么气球不气球了。小时候曾多次企盼拜谒外星智慧生物一面，现在想来当初纯属叶公好龙。

脸上又是一阵柔风拂过，我抬眼寻找那两道迷人的目光。

为了排遣心中的惶恐，此时此刻我很想邀请她相携共舞，可我对她的身份却深表怀疑。

“小伙子，乡下的风光怎么样啊？”问话使我注意到一位学者模样的老人坐在身边。

“棒极了！”我不由自主地脱口应答，一时几乎忘了自己身处红豆仓库。“我还从没见过这么地道的湖光山色呢！”

“那么这儿的人呢？”

“也不错。”我一楞神，下意识地答道。

“不错，他们纯朴、善良，就像这里的山水一样从没受过外界的污染。”老人娓娓道来，似在分析一道课题，“就是看到咱们这些旅游者有些不可思议。”

“对。”我由衷地附和道，“在这儿很少见着城里人。”

“他们尤其不理解咱们远离大都市的繁华，跑到这儿来野炊照相，欢宴歌舞。”老人的话语里充满宽宏，同时也略含笑声。“不过我想他们也就是不理解罢了，总不至于惊恐万状或者沮丧不堪吧？”最后一句话被他说得煞有其事。

“您老玩笑了！”很少有人能够不被这一幽默所感染。

“哈哈哈哈——”老人纵声长笑，笑声中沙发扶手上的左掌平铺，里面的红球暗红发紫，上面沟沟回回，刻划着他一生的沧桑。

这一回我居然出其平静地接受了它。

我甚至猜想，对面那位一直紧握左拳的迷人小姐掌心里的红苞，一定是鲜红娇嫩，盈盈欲滴。

人家不过是宇宙中某个星球上的旅游团，对于这群过客地球的几十年也许仅仅是生命一瞬；现在假期行将结束，他们就要启程了。在漫长的岁月里，他们分别在旅游区里担当三教九流形形色色的诸多角色，这种旅游方式的确新奇而有趣。

现在，他们要走了，全体都按时来到了集合地点，准备回家了。

就和我一样，旅游结束之后是要走的，是要回到我城里的寓所中去的。

从大厅门口向外望去，一架粉红色的半球型飞碟悄然滑过，柔和的光线洒进大厅。厅内欢声一片。

英俊绅士挽起姿色少妇，旅店老板与结发老妻双双高举酒杯，胖女士两手合于胸前，老学者忘情地站了起来。

一切都是那么感人肺腑，一切都是那么旖旎动人！在热烈的欢腾之后，大厅里静得仿佛被抽净了空气，时间也近乎凝结终止。

唯一的不和谐音发自那位迷人小姐的樱唇，就像六月天飘落了无数雪花冰凌。

“请诸位留步。”尽管那把手枪小巧可人，但握在这只指如葱根的小手里依旧十分碍眼。这只手本该去打字弹琴的。”如果有人反抗，它会让导弹把飞碟和旅馆炸得粉碎。”她缓缓张开那始终紧握的左拳，一只小巧的红色球形遥控器显现出来。“我想没人喜欢那样。”

众人定格，包括我在内。

这会儿自然容不得我有暇做过多的深思，不过我至少可以肯定一点，那就是气球们因疏忽而犯了一个致命的错误：让地球异类混进了他们的队伍。

我还猜想，在迷人小姐的长筒袜里，一定塞有一张“地外文明特别调研局”核发的特工证；我还猜想，气球人之所以在变形之后还恋恋不舍地保留着那一抹红痕，绝非只是出于一种感情寄托的需要，肯定还有别的什么人类器官所无可替代的作用——比如情感的表达和感知？

我还猜想，迷人小姐一定已误以为我也是外宾中的一员，而气球人们则会愤然认定我是她的帮凶——一个可耻的告密者！

我还猜想，……

就在我走神遐思的片刻，少妇、绅士以及店主夫妇已经轮番向这位冷血美人进言游说，期冀从她那铁石肺腑中发掘出一段柔肠。不过从他们脸上的表情看来，“失败”二字被写得清清楚楚。

这时，那位白发苍苍的学者发了言：“孩子，按你们地球的年龄计算，我已经八十四岁了；即便按我们的年龄计算，我也已接近尾声了。”老人那只捏着一支快要烧到过滤嘴的香烟的手在微微颤抖。“从我的身体状况来看，我已经很难经得起几次变形了，本来我打算把这机会尽量留到故乡再用，好最后看一眼生我养我的地方。可现在我决定让这把老骨头留在这里，也许能够给你们做些研究。请小姐高抬贵手，放了我的同胞。”

说话间，老人平静地张开左掌。

暗红色的血泡开始一点点胀大，并逐渐转为鲜红，里面的血脉沟壑纤毫毕见。随着珠粒体积的扩张，它的颜色时红时暗，闪烁不定，遍历着老人今生今世的坎坷路程；干瘪的肉躯越来越小。

当气球膨胀到最大的一刹那时，它突然变得遍体通红，仿佛集聚了老人最后的全部力气。与此同时，抽搐的人形也萎缩到了极点，如瓜熟蒂落般地脱落了。

“黄昏夕阳”只是瞬间的美景，随着十秒辉煌的逝去，球体瘫软了下来，色泽也随之变暗发紫，终于像去了肉的葡萄皮一般摊在了地上。

全场无不动容。

只有一个例外。我本以为她眼里已泪花闪闪，过后思来当时一定是看错了，想必那只是隐形眼镜发出的反光。那无动于衷的表情分明在说：在下从不为情所动，一具死尸于鄙人丝毫无用。

眼下恐怕只有一个办法了。

有时候需要用生命换取生命。

责无旁贷，义不容辞！

我的劝说工作进行得也很艰难，除了向她陈明厉害关系和指出双方力量的对比之后，我还隐晦地透露出在座全体都备有自杀药物这一“秘密”，这才迫使她勉强同意谈判。

但谈判进行得很顺利：允许运走老人的遗骨；做为交换条件，我必须留下来。

撤离工作开始进行。从少妇开始，每个人都在出门前——化作鲜红的气球，此起彼伏，宛若一方正欲撑苞怒放的玫瑰花园。

两个红球跳跃着蹦向门口，中间是那摊暗紫的“球胆”——那是他们抬了老人的遗体在走。

每一个气球人在变形前都走过来向我行地球上的告别礼——握手。我感到他们手心里的红珠在轻柔地摩挲我的掌心，灼麻酥软，温柔可人，有如情侣的笑靥，好似慈母的泪滴——那是他们在向我述说敬意和别情。我相信他们永远也不会忘记，至少有一个地球人还是热情好客、珍视友谊的。

我和她并肩站在门口，目送飞碟远上云霄。

悠扬哀婉的舞曲从大厅里飘出门外，我诚恳地邀请她回屋共舞。现在我已无所顾忌。依她的脾气我自信已万难生还，不过我死而无憾。

对我的邀请她未置可否，也许是没有听见。

可答案还用说吗？

【作品 632｜爱｜[日]宫崎敦】
《爱》作者：[日]宫崎敦
邵建设译
本文译自日本１９７９年出版的《超短篇小说杰作选》，作者宫崎敦是颇有名气的科幻作家。作者在这篇作品里，以幽默的笔触，描写了未来社会的一个侧面。作者试图通过这篇小说，说明无论到什么时候，人类的感情都不是机器或别的什么所能取代得了的。
——译者
※※※※※※
机器人不许危害人类，而应保护人类的安全。
——机器人定律第一条
孩子房间里传来的婴儿的哭声，早就把这对年轻的父母吵得焦躁不安、六神无主了。
母亲空着两手，一会儿站起来，一会儿坐下去，急得团团转；埋头读书的父亲终于也看不下去了，“啪”的一声扔下书，双手捧住了脑袋。
婴儿的哭声持续不绝，而且一声高似一声。
忍无可忍的父亲跑到走廊上，母亲也不甘落后地紧跟在他的屁股后面。两人“砰”的一声，使劲推开孩子房间的门。
“请保持安静！”
守护在婴儿身边的机器人嘀溜溜地转动着透镜的眼睛，开口说道。
“安静个屁！”父亲大发雷霆：“还不都是你让孩子嚎个不停，吵得我们心烦意乱，什么也干不成！”
“我明白您的意思，”机器人说。“但是，小姐只是想哭，并没有其他的原因。她只是想哭而已。孩子想哭，这是没法阻止的。”
“是不是肚子饿啦？要不就是哪儿不舒服？尿布湿了没有？兴许太冷？或者太热？”母亲喋喋不休地提出一大堆疑问。
机器人摇了摇它那沉甸甸的脑袋：“都不是。”声音铿锵有力，“我是专门的育儿机器人，抚育幼儿是我的职责。我的脑子里密密麻麻塞满了幼儿心理学。”
两人不吭声了。
“幼儿为了运动时常要哭。现在正在哭的小姐就属于这种情况。等她哭累了，自然就会睡觉，醒来时才会有精神。”
它的话音伴随着婴儿一刻不停的有力的啼哭声，震得两人的耳朵嗡嗡作响。年轻的父亲和母亲不知不觉地退到了门口。
来到走廊上，父亲颓然地垂下双肩，有气无力地说：
“人也好，动物也好，没有不讨厌哭声的。”
“我们是不懂育儿之道，”他的妻子没理会他的话，“但我们起码有疼爱孩子之心。还说是什么最新型的机器人呢，简直也太冷酷无情啦！”
父亲现出一副狼狈相。
这个育儿机器人是他从旧货市场偶然买来的便宜货，只是外形比较新颖罢了。可他对妻子却谎称是最新产品。
“难道就没有比这个再好一点的机器人了吗？”
“再好一些的？总之，只要不让孩子哭就行啦。”父亲扭身想逃。
“你居然能说出这么狠心的话。告诉你，孩子可是我们俩的孩子！”母亲的语气强硬起来。“都是那种机械的抚育法害得她哭个没完。可怜的宝贝哟！”
“我知道啦。”父亲被说得哑口无言。忽然，他制止住母亲，竖起耳朵倾听着。“孩子好象不哭了？”
果然象机器人说的那样，婴儿大概哭累了，哭声听不见了。
“真的。”母亲的脸上也露出了笑容。
“不过，我还是想要一个真正疼爱孩子的育儿机器人。总是这么牵肠挂肚的，我可受不了。”回到屋内，她又说了一句。
不仅是这对年轻的夫妇有这个要求，希望给机器人灌输爱的呼声四处可闻。无论什么地方的父母，都和这对夫妇一样，或多或少有过同样苦恼的经历。
舆论沸腾了。电视台几乎每天晚上都要播放以父母和子女的爱为主题的专题节日。甚至连各种动物也纷纷出场了。
电视屏幕上充满了这样的镜头：有每天都给被人抓住关在笼子里的小麻雀送食的老麻雀；有故意把幼狮从高高的悬崖上推下来，严厉培育它们的大狮子；还有被猎人的枪弹打中也死死抓住大岩石不放，保护在岩石下嬉耍的小熊的母熊等等，真是五花八门，无奇不有。
动物况且如此，如果把动物的脑细胞作为重要部件移植到机器人身上，其意义该有多么重大！
敏感的机器人公司马上试制了一批新型机器人，并开始实际表演。
那对年轻的父母也在电视上看到了这种机器人，乐得满目生辉。特别当他们看到新型机器人高明地将哇哇大哭的婴儿哄得不哭的镜头时，真是又感动又高兴，不由得垂下泪来。
“它们可真象几十年、几百年前的父母们啊！简直和风俗史上描写的一丝不差！”
“政府就不能早点批准生产吗？只要一生产，我马上就把家里的机器人换掉。”
这种机器人其实并不复杂。只要在机器人的头部安上动物的脑细胞，然后接上新的电路就行了。根据这个原理，可以将各种感情移植给机器人。但是，这只限于法律所承认的感情之内，严禁将人类的感情胡乱地移植给机器人。然而，新试制的育儿机器人获得了普遍的好评，在社会舆论的压力下，政府终于审议了《对育儿机器人母爱移植法案》，并获得了全场一致的通过。
人们争先恐后地购买新型机器人，那些不富裕的家庭也把以前使用的机器人送去改装。
机器人开始热心地抚育起幼儿和孩子来了。从此以后，笑声取替了哭声。大街小巷、各家各户充满了欢声笑语。
父母们得以安心地工作、吃饭、游玩，一点也不用操心孩子。他们只是偶尔去孩子的房间看上几眼，免得忘掉孩子的模样。眼看着孩子一天天长大，父母们真是又惊又喜。
那对年轻的父母也早早地赶到机器人工厂。
“明天什么时候能改装好呢？”
“这个嘛……自从政府批准以后，许多人都把机器人送来改装，忙得我们是脚打后脑勺。现在正是最忙的时候，”机器人工厂的接待人员说道，“所以，最快也得等到明天下午一点。”
“这么晚呀……”
这段时间孩子由谁来照看呢？两个人不由得迟疑起来。
“我们自己对付对付？”
“行吗？”
但是，机器人总是要改装的。现在他们的机器人只不过相当于一堆废铜烂铁。结果，夫妇俩还是把它卸下汽车，运进工厂。
“辛苦辛苦吧，顶多坚持到明天。”
“只要给我们改好就行啊。”
两人放心不下留在家里的孩子，匆匆驱车赶了回去。
当天夜里，小两口寸步不离地守在摇篮边上，一夜都没敢合眼。直到明媚的阳光和新鲜的空气开始驱散黑暗的时候，他们才松了一口气。
好啦，再等几个小时，新的顶呱呱的育儿机器人就该回来了……
两人大张着嘴，美美地打了个呵欠，不知不觉地靠在椅子上打起盹来。可惜好景不长，不大会工夫，孩子的哭声就把他们从梦中惊醒，不得不跳起身来。
每家的父母在大发脾气的孩子面前差不多都束手无策，只能左摇右晃地哄孩子。这对把养育孩子的工作全都一股脑儿推给机器人的年轻父母自然也不例外。
婴儿象火烧屁股似地号啕一阵，突然停了下来，昏沉沉地睡了过去，接着，象是又想了起来，“哇哇”地大哭大闹起来。
“你不觉得有点反常吗？”
“真棘手啊！这可如何是好？”
母亲把手心贴在婴儿的额头上一试，禁不住惊呼起来：“这么热！孩子得病啦！”
“病了？怎么偏偏捡上这么个倒楣的时候！”父亲抚摸着一夜之间变得尖尖的下巴颏儿，扭了扭腰肢。
“你磨蹭什么！还不赶快与医院联系！”
父亲慌慌张张地蹦起身来，没小心绊在地毯上，一个跟斗摔出去好远。
医生赶来了，给婴儿打了一针。婴儿的呼吸平稳下来了。
“现在不用担心了。”医生说完，便转身离去了。
小两口这才一块石头落了地。
下午，望眼欲穿的改装过的机器人终于回来了。夫妻俩欢天喜地地把它迎到家中。
“我不在家，让你们受累了。小姐一切可好？”机器人恭恭敬敬地鞠了一躬，开口问道。
从外表上看，它似乎没什么变化，但表情却显得柔和多了。
当听罢二人讲述了今天早上发生的事情，机器人脸色遽变，急忙奔向孩子的房间。在他们两人的眼里，机器人确实仿佛变了脸色。
婴儿打过针后，正陷入酣睡之中。
“可怜的宝宝……”机器人挨近婴儿，和她贴了贴脸。“只要有我在，你就没事了。”
“要是再迟一步，我们和孩子真不知会怎么样呢。”父亲把手放在机器人的肩上。
母亲也满眼垂泪，连连点头。
在机器人的看护下，婴儿的病神奇般地痊愈了。小两口高兴之余，不免心中暗暗称奇。
孩子的气色一天一天地好了起来，有时甚至还发出欢快的笑声。孩子那可爱的笑声不时传到父母的房间里，逗引得他们左一次右一次地跑到孩子的屋子里去。婴儿嫩声嫩气的欢笑声和机器人瓮里瓮气的声音混杂在一起，回旋在孩子的屋内，经久不息。
小两口心想，这下总算可以放心了。他们常常私下赞不绝口地品评说：“真不赖！比我们想象的还好哩。”
打那以后，一个星期过去了。这一天，也就是领完工资后的第二天，夫妇俩要去城里游玩一番。
“我们走啦，再见！”一边发动着汽车引擎，他们一边向二楼的窗户挥着手。
机器人扶起抱在怀里的婴儿的小手，一摇一摆地回应着。什么也不明白的婴儿只是“咯咯”地叫着、笑着。
目送着夫妇俩的车子消失在院门外，机器人也想离开窗沿。但是，它忽然象是想起了什么，目光落在婴儿的脸上。接着，它把孩子柔嫩的身体反过来调过去地察看了一番，末了，又把目光射向窗外。
覆盖着绿色草坪的庭院里阳光明媚。机器人三番五次疼爱地把脸贴在婴儿的脸蛋上，婴儿痒痒得一个劲地扭动着身子，“呀呀”地叫着。
说时迟那时快，紧接着只见机器人一扬手，婴儿的身体便朝着庭院急速地跌落下去。机器人的眼睛里闪动着柔波，一直紧盯着跌落下去的婴儿。只听得婴儿发出一声尖厉而又短促的哭叫，便戛然而止了。
到了夜里，这对夫妇才转回家来，当他们得知这个噩耗时，惊讶得面面相觑，茫然失措。
“都怨我不小心！都怨我不小心！我要再注意点就好啦！我要再注意点就好啦……”机器人声音颤抖地反复说着同一句话。
“孩予的病毕竟还没好利索啊。”母亲哽咽着说。
“都怪当时我们一时疏忽。要是孩子不得病，也不至于……”父亲抚摸着婴儿软绵绵的脑袋说道。婴儿的身体已经变得冰凉了。
“都怪我不小心，都怪我不小心……”机器人一遍又一遍地重复着。
“别难过啦。这不是你的过错，是我们没有尽到责任……”父亲和颜悦色地劝慰着耷拉着脑袋、重复着同一句话的机器人。他们还以为这个不幸都是那场病造成的呢。
“都怪我不小心，都怪我不小心！我要是再注意点就好啦……”机器人依然唠叨个不停。
到了月末，收款人陆续地找到客户的门上来。他们是机器人公司派来收取改装费的。
“这种改装后的机器人性能如何？”收款人笑嘻嘻地问道。
失去孩子的年轻母亲扫了一眼帐单，不由得“啊！”地失声叫起来。
“我家的机器人装的是狮子的脑细胞哇！我这倒是第一次听说哩。”
“这是敝厂最新的科研成果。利用先进的科学技术，从母狮身上取出脑细胞移植在机器人身上。移植这种脑细胞的机器人，不仅思维敏捷，而且还充满了母性的慈爱。经它抚养的孩子，想来个个身体健壮，不似那些娇生惯养的……”
收款人滔滔不绝的话语传到了正在隔壁读书的年轻父亲的耳朵里。
“狮子的脑细胞？哎呀，莫不是……”倏地，他脑海里闪现出曾在电视里看到的母狮把幼狮推下山坡的镜头。失去孩子的年轻父亲茫然陷入了沉思。

【作品 633｜暗杀｜张卓】
《暗杀》
作者：张卓

正文

暗杀

夕阳西下。
黄昏加上晚秋的褪色，使整个城市都浸酿成暧昧的暗红。这是一种淡漠而神秘的颜色，往往没有蓝或白来得彻底，但却因为它的游移不定让人无法捉摸。
在这一瞬即逝的光晕的透染下，空旷的剧院显得有点落寞。然而这种沉寂的气氛并没有持续多久，渐渐地陆续有三三两两的身着礼服、仪容高雅的人们走进这座古老的音乐厅。
白色长裙让林夕看起来像童话里晶莹剔透的公主。她轻轻抚平晚礼服衣摆上的褶皱，亲昵地挽着身边的男子，像广场上的小白鸽一样，轻巧而悠闲地踱进大厅。
走进一个隐秘的角落之后，林夕终于露出利剑一样锋利的目光。她环视了一下四周，发现她的人已经按预定的计划精确地隐蔽在人群中了。
这一切顺利得有点可疑。林夕又一次掏出那首不知如何传真到她电脑上的恐吓诗：
死神的亲吻
谢尽万丛光华
绝对而甜蜜
秋天的午夜
没有休止符
2230年11月
这是一个动乱的年代，在最后一届地球联邦统治解体后，各种势力纷纷崛起。林夕所保护的这位神秘人物便是其中一个组织的头领。
历史的波纹荡平了一切，却偏偏遗落了城市尽头的这座古老的音乐厅。在历次战争中，它奇迹一样保留下来，似乎就是为了应和人们在这个时代怀旧的需要。
林夕无法用一首蹩脚的恐吓诗阻止首领对于一场高雅的古典音乐会的渴望，只好布置了一道无懈可击的防御系统。
振波雷达眼分别放置在楼顶的四角和剧院地下的每一条水道中，整个音乐厅十米以内的区域都被振荡波立体包围了。也就是说，无论企图从空中、地下或从任何方向靠近大厅的人，都会被剧烈的振荡波击昏。而大厅里的观众除了安排好的护卫，就是事先调查好的“友好人士”。他们身上都佩带了绝密的自动识别身份的抗振荡波解码器，只有带上这个黑色的拇指大的盒子才能避免振波的袭击。
剧场四周围上了一圈“军事行动，请勿靠近”的牌子。
没有人敢靠近，人们深知这句话意味着什么。至少此时，这座城市是由林夕所属的组织控制着的。
音乐会开始。优美的音符在微笑的人群掩盖下的浓重的杀机中不安地跳动。
在莫扎特的《魔笛》序曲结束之后，林夕看了看表，十一点二十一分。音乐会结束的时间是十二点，也就是说或者那首诗是个无聊的恶作剧，或者是危险愈逼愈近了。
忽然，灯光骤然熄灭，环形剧场被黑暗的手指紧紧攥住。
林夕知道这是音乐会的一个噱头，她谨慎地俯视着下面萤火虫一样的人群。人们的衣服散发出不同颜色的荧光，以证明其身份：护卫队员是绿色的，观众是红色的，而首领则是白色的。这一切只有戴着特殊感光眼镜的林夕能看到。她站在剧场的最高处，紧盯着白光周围的动静。下面的人此刻对林夕来说，只是一些带颜色的光点。
黑暗中，那些光点基本上是静止的，因此一个红色光点的移动就显得非常明显可疑了。林夕无法确定他移动的路线是否在靠近白光，但她立刻按响了对讲机：“十二号，立即击昏在你东南5度的人。”
在大厅的灯光重新燃亮之前，那个红色光点好像从来没有存在过一样消失了。
舞台中间的乐队已经撤走。偌大的舞台上站着一个身材修长的男子，他手里提着一把小提琴——这是音乐会的最后一个节目：小提琴独奏。
他一身深紫色的礼服引起了林夕的兴趣。这种深不可测的紫与剧场里那种为了掩盖重重杀机而故意营造的金碧辉煌的气氛形成了强烈的反差。
灯光再次黯淡，只有一道橙红的聚光灯打向舞台中间。琴手抬起头，摇曳的灯光使他的脸看起来模糊不清。然而，林夕却发现他两片嘴唇之间的弧线就像一道凭空划入的伤疤，烙在本该很柔和的脸上。
音乐升起，琴弦像锐利的刀锋切割着每一个音符，一种绝对而孤立的意念，被凝固成旋律在大厅里回旋。
一只飞虫落在林夕的手背，沿着她的手指向上爬，她轻轻一按，指尖便染上了一抹猩红。林夕觉得好像被什么东西刺伤了，或者这些华丽不安的喧哗不过是这琴弦的背景。
由于灯光熄灭，除了台上的琴手，在林夕眼中，所有的人又变成了带颜色的光点。
“或者，对于黑暗来说，这些人不过是一些微弱的光斑，红色或白色并没有什么区别。”这个念头在林夕脑中一闪而过，对讲机的红色按钮霍地亮了。
林夕挥挥手，仿佛要赶走什么。然后，按下了接听键。
“三号报告，首领忽然开始流鼻血，其它状况并无异常。完毕。”三号是林夕布置在首领身边的护卫。
“鼻血?”林夕了解首领的健康状况，他从不流鼻血。难道这与那首诗有关?
“秋天的午夜，没有休止符。”林夕回忆着诗中最后一句话，下意识地看了看表，十一点三十七分。
“午夜?”
终场的时间是十二点，难道这中间意味着某种关系?林夕觉得也许自己忽略了什么，她打开伪装成手镯的掌中电脑，极力搜索着这几天情报系统传送过来的线索。
“反作用力实验彻底失败。”
“南部的某个组织正在进行脑部神经系统反馈装置的研究。”
“月球计划正在……”
等等！脑部神系统反馈装置?
林夕立刻用手掌电脑与总部联系。
三分钟后，手掌电脑吐出一份资料：
［脑部神系统反馈装置］
此种装置似乎是某种新型武器，用于刺激大脑神经组织，击断神经线，使人死亡或瘫痪。具体使用手法尚未查清，但是它有很大的局限性，因为人们的大脑神经组织没有一个相同的，因此它只能针对一个特定目标。
针对特定目标！难道他们正在使用某种武器刺激首领的大脑?可是这与午夜有什么关系?还有休止符意味着什么?
林夕沉吟着，休止符意味着停止，没有休止符也就是永远不会停止……什么曲子永远不会停呢……难道是指回旋曲……还是另有所指?
“休止符”、“午夜”、“神经反馈系统”，林夕想尽量把这一切联系起来，但并没有进展。最后，她无可奈何地看了看表。
十一点四十八分。
舞台上的小提琴手似乎始终保持着最初的姿势，林夕觉得他好像一直在重复同一个旋律。
对讲机又响了：“三号报告，情况不对，首领感到气闷。我们是否撤离?”
“好吧，全体准备撤离。”
林夕说完，下意识地把视线投向舞台。她忽然发现，琴手的脸上呈现出一种古怪的神情，两片嘴唇之间的“伤疤”微微向上翘起，橙红的灯光使他的嘴角裸露出一种残酷的微笑。
“旋律！他始终在重复同一个旋律！”林夕恍然大悟。
“死亡！只有死亡是永恒的。如果曲终前死去，那么对死者来说就永远没有休止符。”
那小提琴的琴弦就是暗杀的武器！
肯定有人模拟了首领的脑部神经系统，然后特制了带有针对性音频的小提琴。就像某种特定高音能使玻璃杯粉碎，那把小提琴的音符攻击的是人的神经。到了特定时间，也就是午夜十二点，所有脑部神经就会像承受重压的绷紧的琴弦一样断裂。
但是，脑部神经中枢是很敏感的，如果旋律骤然停止，那绷紧的神经会不会无法恢复，或者因强烈的反差而崩溃呢?
不能撤离！必须缓冲一下音符对神经的压力。“听着，我命令全体留在原地。”林夕对着对讲机喊道。
“三号报告，首领感到窒息。如果再不撤，我们就……”
“住嘴，我命令留在原地！”
林夕猛地掏出激光枪。
手表上的分针指向了十，只剩十分钟了。
琴手忘记了音乐背后的目的，它完全沉浸在音符互相撞击的快感中。
忽然，一道闪光，穿过空气朝他而来，就像一颗冰凉的水珠，凌空溅落。
一根琴弦猝然而断，他愣了一下，然而操琴的手指却没有停顿。
林夕不知道是不是自己的错觉，她看见那根被她击中的琴弦在空中划出了一道银色的弧光之后，才萎然而落。
旋律仍在继续。分针又挪动了两格，只剩下八分钟了。
林夕不能肯定那到处游曳的音符是否因为她的打断而减弱了原有的力量。她打开对讲机。
“三号，首领怎么样?”
“首领他，他……他好像好多了！”
“很好，迅速撤离。”林夕松了一口气。她一边关上对讲机，一边跳上舞台。
大厅里瞬间灯火辉煌，各种颜色的光点变成了混乱的人群。
林夕一拳打倒了琴手，她没想到，他居然不躲闪。
“这么美丽的东西，不该用来杀人。”林夕拾起跌落在地上的小提琴。
“你也是一样！”琴手并没有站起来，他斜躺在舞台的边缘，直视着林夕的眼睛，嘴角渗出血痕。
这种对视让林夕感到眩晕。她猛地按动了金属指环的开关，手指上那枚硕大的戒指顿时变成一个旋转的齿轮，发出嗡嗡的轰鸣。
林夕把转动的齿轮凑到琴手睫毛前说：“好了，音乐会结束了。如果你想舒服点的话，就告诉我外面还有没有你们的杀手。”
没有回答。
“那么好吧，咱们就回总部再说，站起来跟我走。”林夕说。
琴手一动不动，脸上却露出讽刺的微笑。
“你笑什么?以为我不敢杀你?”这笑容激怒了林夕，然而她掏枪的手却凝在了空中，“你的腿——是假的?”林夕猛然看见琴手因为被她打倒而碎裂的假肢。
“被炸的?”林夕问。
又是沉默。
空气被冰冷的静寂所凝固。深紫色的西裤像干涸的血污包裹着那一对假肢，衬着薄荷绿的地板，显得触目惊心。林夕终于明白了他那笑的含义。
“听着，我不是暴徒或是杀人机器，也不是战争的玩具。我们的首领是为人民而战的，我只是在保卫我的信仰！你明白吗?”林夕不知道自己想要说服谁。
她激动地抓住他的手，然而琴手的眸子已变得模糊不清，漆黑的瞳孔开始放大，扩散。他费力地一上一下地蠕动两片嘴唇。
“……是的……”他说，然后闭上了双眼。
“你怎么了?”林夕拼命摇动他的身体。一股鲜血从琴手头发里涌了出来，淌在林夕手上。被染红的金属戒指依然嗡嗡作响。
那颗子弹不仅击中了琴弦，也击中了琴手的头。
铛！铛铛……
音乐厅的大钟猛然敲响。
午夜了！
林夕站起身，打开对讲机：“杀手已被击毙……”
世界本身仿佛就是一架巨大的时间机器，岁月在翻来覆去、迷途难返的历史书页中瞬间穿梭而过，生命的书签就这样随意地插在了某一页。在这场战争中，没有人能赢。
五年过去了，在无数次防御与攻击中，首领多次代表人民，也多次背叛人民。但这并不重要，重要的是他取得了政权。
一间密封着的房间内，林夕坐在冰冷的磁力椅上。由于时间太久，她感到脊椎骨隐隐作痛。然而椅子上的磁场把四肢套满铁皮的林夕牢牢地吸在靠背上，她一动也不能动。
门终于被推开，进来的人打开了灯，炽亮的光束照在林夕脸上。
“你为什么背叛组织和首领?”
“我没有背叛，而且没有什么可以让我背叛。我只是厌恶了这场游戏。”林夕望着这个曾经是她部下的年轻人说。
“脱离组织就意味着叛变。你知道这么做的代价是什么吗?”那张脸猛然逼近，“死亡！”
黑洞洞的枪口也许是擦得太亮的缘故，竟映出了一道白色的弧光。林夕猛然记起那根断了的琴弦。
在所有的事情发生之前，他就明白了一切，而他却只是说：“是——的。”林夕想。
扳机上的手指猛然扣动。

婉玲 图

【作品 634｜云精灵｜马伯庸】
《云精灵》
作者：马伯庸

正文

云精灵

很久很久以前，天空并不象现在这么热闹，星座也没有现在这么多。一到夜里，天空就好象铺开一张大大的黑天鹅绒毯，上面只点缀着几颗不起眼的小星星，孤独地闪啊闪啊。就连小鸟也不愿意在天上飞过，因为实在太寂寞了。

神看到这番情景，也觉得应该让天空更热闹一点。这是当然的呀，谁会愿意自己家的庭院里空荡荡的没有一丝快乐的气息呢。

于是，神就扯下天空中最洁白的一片云朵，和彩虹混在一起，捏出了很多云精灵，并用晨风为它们每个人都做了一对透明如纱的翅膀。这些云精灵只有一个人的拇指那么大，身体轻盈，甚至可以站在一朵花的花蕊上面跳舞。

神让这些云精灵到人间去找一些最美好的东西，把它们都搬到天空装饰起来。精灵们很高兴，不由得歌唱起来，因为他们终于可以去人间游戏了。于是这些云和彩虹的孩子们纷纷拍打着羽翼飞过云层，飞到下面的世界去。当他们都离开以后，神忽然发现，在云彩的边缘还有一个云精灵在独自徘徊。

这只云精灵的体形要比其他精灵要小很多，就连一阵最细微的风都能把它吹走。神走过去，认出她是用最后一丝云朵做成的，所以才会生的这样小巧。神对着这只云精灵问道：“你为什么不去人间，却在这里徘徊呢？”那只云精灵回答说：“我不知道我该去哪里，也不知道什么是最美好的东西。”神想了一下，告诉它说：“能够感受到你的，能够触摸到你的，那一定就是最美好的。”

于是这一只云精灵记得了神的话，鼓动着自己的透明羽翼向下面飞去。她穿过云层，穿过雨滴，穿过海风和阳光，来到了一个与天空充满了不同的新奇世界。这个世界的花朵拥有它们独特的颜色，花团锦簇，色彩斑斓；而在天空，只有彩虹和彩虹的孩子才会带着七彩之色，于是她认为这些花朵就是地上的精灵。

“你好。”

她向其中一朵大波斯菊鞠躬，可是大波斯菊不理睬它；她把头转到另外一束向日葵去，可是向日葵却把脸转到太阳的方向去。正好两只蜜蜂飞过来，云精灵想追过去，他们却把屁股的针竖起来，然后嗡嗡地飞走了。

云精灵没有办法，只要拍打着翅膀飞到别处。可是无论是毛绒绒的松鼠还是跳来跳去的野兔，它们也全都不理睬云精灵，自顾跑开来去。只有几只蚂蚁听到了云精灵的歌声，可是它们只是匆忙抬头望了一眼，然后继续背着树叶和毛虫上路，云精灵甚至还没唱完第一个小节。

她就在这个世界里飞啊飞啊，飞过旷野，飞过田园，飞过茂密的森林和山岭，脏了就在三叶草的露水里洗个澡，累了就趴在悬浮空中的尘埃颗粒上睡一觉。无论她怎么样的歌唱和舞动，始终没有人注意到它，也没有人告诉它什么是最美好的事物，因为它实在是太小了。

这一天，她飞到了一座城市里。这座城市很大，人潮汹涌，建筑高大而阴郁，天空和地面之间漂浮着一层灰色的烟雾，她不得不小心闪避，以免被烟雾中的颗粒撞伤。

城市里的每一个人都把自己裹在黑色或者灰色的大衣中，行色匆匆。云精灵希望他们能够注意到她，于是她飞到城市里最高最高的钟楼上，然后唱啊跳啊，哪怕有一个人抬起头来看着她也好。

可是这时候北风吹起，所有人将衣服裹的更紧，步履更加匆忙。云精灵疲乏地伸出双手，从嘴里滑出最后一小段旋律，脚下踩起最后一段舞步；就在此时，一位诗人走过街道，就和所有的诗人一样，他是一个年轻人，穿着一件旧夹克衫，胳肢窝下面夹着几页手写的诗稿。

他在云精灵的下面停住了脚步，缓缓抬起头向上望去。

“你在看什么？”

他的朋友推推他。

“我好象听到了天使在歌唱，就在那钟楼之上。”

他回答说，一脸的惊讶和迷醉。

“快些吧，我们还有工作要作。我们只有三枚铜子了，只能买两块面包。”

他的朋友又推了推他，他的棕色夹克露出几个补丁。诗人望着钟楼，越来越惊讶，然后他对朋友说：“有声音在召唤着我，就在上面。”说完他就抓了抓蓬松的头发，打开钟楼的门向上面跑去。朋友叹了一口气，转身离开，很快消失在人群之中。

诗人快步跑上钟楼的顶端，打开门，可是他只看到了一尊大钟，红褐色的砖墙以及四个大大的窗口。他迷惑地看了又看，自言自语道：

“可是我明明感觉到了啊？”

云精灵这时候也看到了他，她重新飞起来，对着他鞠了一躬。可是这时候一阵强烈的风吹过，尘埃一下子充满了钟楼狭窄的房间，云精灵不得不从无数飞舞的尘土颗粒中找到一个可以立足的地方。

这时候，诗人伸出了右手，将诗稿平放在空气中，然后说道：“我听不到你的歌声，如果你确实在这里，就请跳上来吧。”

云精灵看到了那几稿纸，上面用墨水写着潦草的字迹。她等风小了一点以后，飞了过去，轻轻地落在稿纸上。它太轻盈了，轻盈到稿纸连一点点细微地颤抖都没有。

可忽然之间，就象是有什么魔力一样，稿子上的字迹也开始随着云精灵的脚步来舞动起来，好象这几页纸就是宽阔的舞台，而音乐刚刚响起。诗人看到这神奇的变化，惊讶地睁大了眼睛。

“这一定是发生了什么事情。”诗人惊呼道，他想看清楚稿纸上究竟站立着什么？但是他什么都没有看到，就好象凭空有一双手在指挥着他的诗歌。

云精灵抬着头，看着诗人，脚下的舞步一刻也不停息，歌唱的声音一刻也不停顿。诗人看不见她，但是却欣喜地喊道：“你就在这里，就在我的诗里。”

诗人捧着诗稿跑下钟楼，仰着头看到远处一束阳光从浓云的缝隙垂射下来，好象一支金黄色的光柱笼罩在城里广场的一个喷泉上面。这个喷泉是城里最大的一个，喷泉的中间立着一尊雪白的美人鱼石像，周围飞着许多的鸽子。空荡荡的广场上一个人也没有，大家似乎都没有时间停留片刻。

他跑过去，将诗稿放在喷泉的大理石台阶上，希望能够在阳光下看清。诗稿上的诗句还在舞动，诗人还是能感觉到那奇妙的歌声，但是他还是什么也看不到。

云精灵知道自己的声音诗人是听不到了，她只能继续歌舞，好让他能感觉到自己仍旧存在。

诗人拿起稿子，又来到了城里最好的一家裁缝店。这一家的裁缝大家都说眼力非常的好，哪怕是最细小的针眼都可以毫不费力地穿过去。他找到这名裁缝，请他看一看这份诗稿。

“可是我并不懂诗啊。”

裁缝回答说。诗人连忙解释道：“只是请你看一下这份稿子上是不是有什么东西，比如说，一只精灵？”

裁缝非常诧异，可还是俯下身子仔细地观察那份稿子，云精灵可以看到那个人的眼睛和红通通的鼻子，可是裁缝却看不到云精灵，他只注意到了那些舞动的文字。

“请把我戴上。”裁缝身旁的眼镜说。裁缝点点头，把眼镜架到自己的鼻子上。

“我只看到了你的诗句，别的什么也没有。”裁缝说，然后又很开心，“但是这确实是好的诗歌，我要把它绣到我的围裙上。”

诗人离开了裁缝店，又来到了城里最好的钟表店。这一家店里的钟表匠的眼力也非常的好，哪怕是最精致的齿轮都可以毫不费力地装配到钟表里。他找到钟表匠，请他看一看这份诗稿。

“可是我并不懂诗啊。”

钟表匠回答说。诗人连忙解释道：“只是请你看一下这份稿子上是不是有什么东西，比如说，一只精灵？”

钟表匠非常诧异，可还是俯下身子仔细地观察那份稿子，云精灵可以看到那个人小小的眼睛和花白的胡须，可是钟表匠却看不到云精灵，他只注意到了那些舞动的文字。

“请把我戴上。”钟表匠身旁的放大镜说到。钟表匠点点头，拿起来放大镜挤到眼睛上，可是还是什么都看不到。没办法，这只云精灵实在是太小了。

“我只看到了你的诗句。”钟表匠说，他看起来也很开心，“可它读起来真叫人舒畅，我要做一台报时钟，每天整点的时候可以唱出这诗来。”

诗人谢过钟表匠，失望地离开了钟表店，来到城市里的公园。

“有一天傍晚，我走到野地的尽头，用指头触摸着天空。”诗人卧在草地上，面向着诗稿，喃喃自语。

“就好象是现在的你，是多么美好，而我只能感受，肉眼却无法看到。”

微小的云精灵仰头望着他，翅膀飞舞，她想到了神的话。这是傍晚时分，火红的云霭在天际燃烧，云端仿佛有最后的赞美诗传下来。又过了一小会儿，天色完全黯淡下来，天空被巨大的帷幕遮掩起来，夜晚悄无声息地降落在草地和整个城市头上。

“看呐，今天的夜空和往常的不一样。”

诗人把手枕在脑后，仰躺在草坪上看着天空。天空中正一星一点地显现出以往不曾看到的璀璨景象，几乎每一个角落都开始闪现出光芒，这些光芒勾勒出不同的形状，有飞翔的天马，有英俊的武仙，也有壮观的波江与优雅的海豚。

看来其他的云精灵都已经找到了她们眼中最美好的事物，并带回了天上，开始装点神的花园。

“那么我该不该把这个人也带上天去呢？”

云精灵还在想，这时候诗人盘腿坐了起来，用手从地上拈起一朵花，连同花根带起的土壤一起捧在手里。

“这个世界真的很奇妙，你和我明明存在，却无法彼此相视。之于你，这小小的花和土壤；而之于我，这崭新的星空又何尝不是浩瀚无边。”

云精灵笑了，这听起来象是诗歌。其实她觉得当她站在诗稿上的时候，是在随着那些文字舞动，她觉得那些文字是有韵律和生命的。

“对了，我想到了一个好办法。”

诗人忽然高兴地站起身来，小心翼翼地托起诗稿和云精灵，朝着城里跑去。他来到了城中的大学，恳求看门人让他进去，因为他也曾经是这所大学的学生。接着他来到了生物实验室，从柜子中取出了一尊显微镜，将诗稿放在了下面。

他把眼睛凑近显微镜时，拉进焦距，慢慢地，他看到了一只可爱的云精灵。她身上的七彩颜色、纤细的四肢和透明的薄翼都在显微镜下一清二楚，真真切切。

“你好。”

云精灵看着诗人，鞠了一躬。

“你好。”

诗人将手放在胸前，也向她回了一个礼。

一个极大的人和一只极小的精灵正透过一面神奇的镜子互相凝望着对方，这一刻就没有了任何隔阂。

神等候在云中，在即将黎明的时候，他终于看到最后一只也是最小的那一只云精灵飞了回来。

“你找到了最美好的事物吗？我们都在等待。”

“找到了，可是我没有带回来。”云精灵回答说，“他能用他的诗歌感受到我，触摸到我，可是我觉得这样美好的事物应该留在那里，那样的他才是最美好的。”神问道：“那么你带回来了什么？时间已经不多了。”

云精灵回答说：“是的，我带来了这个，它虽然不漂亮，但它却可以洞察到那些美好的东西。”

“哦？”

“因为它连接着浩瀚与微渺。”

在她的身后，一个新的星座冉冉升起。

就在同一天，一位诗人在他窄小的家中写下了这样的诗句：

我从一粒砂中看到了世界，在一朵野花中见到了天堂，在一段诗中见到了精灵。

这就是显微镜星座的传说。

【作品 635｜生活之书｜[俄]弗·萨夫琴科】
《生活之书》作者：[俄]弗·萨夫琴科
一个中年男子在莫斯科市中心的地铁入口处大声兜售一本绿色封皮的书：“这本《生活之书》是家庭生活的良友。它写得非常有趣、非常大胆，涉及到生活中的一些迫切问题，涉及到爱情、家庭和工作。”
某科研所实验室主任彼得·伊万诺维奇忍不住这份诱惑买了一本。他是从千里之外到莫斯科来出差的，昨天已把事情办完了，此刻正准备去机场，买本书或许可以在途中消磨些时间。
晚上９点钟，彼得·伊万诺维奇回到家里。屋内充满了温馨的气氛，妻子柳霞在厨房忙碌，儿子安德烈在温习功课，一切和往常一样。
在莫斯科买的那本书他直到晚上也没有读。第二天，当他洗过澡、吃完早饭，舒舒服服地躺在沙发上时，才翻开《生活之书》。
“有那么一个小男孩，当他满３岁时，父母送了他一辆儿童自行车。他整天气着车在各屋穿来穿去，在他眼里，屋子是那样宽敞和高大。”
开头很有趣，彼得·伊万诺维奇想，休息时读正合适。他合上眼，想起了自己的第一辆自行车，黄色的木头车座，黄色的车把。他也是满屋子骑着玩，越过门槛时，还摔倒过真怪，直到现在还记得！
他接着往下读：
“小男孩同爸爸、妈妈、两个姐姐住在一幢老房子的二层楼上，他们拥有一个爬着野葡萄藤的阳台。楼旁是一个小院子。院子里有一些已不结果的老苹果树和几个木棚，还有一个公用厕所。不过，男孩由于年纪太小，大人不许他到院子里去”彼得·伊万诺维奇想道：对，就是这种院子，它曾是自己的乐园。
“小男孩经常独自在阳台上玩，从那里眺望父亲归来的身影。当看见戴着眼镜、身体壮实的父亲在街角一露面，他便大叫‘爸爸回来了，爸爸回来了’。一次，小男孩学女邻居的样，把‘回来了’说成‘鬼来了’，结果挨了妈妈一顿臭骂”这是怎么回事？彼得·伊万诺维奇从沙发上坐了起来，感到很不自在。这不是在讲他吗？他怎样等父亲，怎样挨骂还有那个阳台，父亲的模样难道是巧合吗？真不可思议。
“小男孩四岁时，父母允许他到院子里去了。那儿住着他的同龄人科利亚和薇卡。科利亚是清洁工的儿子，薇卡是汽车司机廖尼亚叔叔的女儿。”完全一样。彼得·伊万诺维奇暗自想道，心跳得更厉害了。“在小男孩心目中，这个廖尼亚叔叔是除了父亲之外最有威望的人物。他常把卡车开到院子里来，并允许孩子们随便玩，如果情绪好，还载着他们上街兜风。车上的一切对孩子们来说都是神奇的，可能就从那时候起，小男孩爱上了各种各样的机器和机械装置。
“小伙伴科利亚有时候会挨母亲的打。母亲攥住他一只手，用毛巾抽得他团团转。”这时，彼得·伊万诺维奇眼前清晰地浮现出科利亚挨打的情景：一只手被母亲攥着，另一只手护着屁股，一面叫一面像陀螺似地围着愤怒的母亲打转。他和薇卡站在一边看，既同情科利亚，又暗自高兴，因为挨打的不是他们。
“小男孩５岁时，住在院子厢房里的老姑娘季娜·马特维耶夫死了。这时他第一次遇到死人的事。送葬队伍中大人们各种真的或假的悲痛神态，使他很感兴趣。他悄悄尾随在后面，学着大人们抽泣，借此向别人证明，他很会表示自己的感情。结果孩子们不解地望着他，大人们则投来不赞赏的目光。
“可是，小小年纪就显露出来的想表现自己，竭力让别人满意，争取公众好感的思想却在小男孩身上永远保留了下来。
他后来所做的许多事，都是这种思想造成的”彼得·伊万诺维奇叹了口气，皱起眉头，毫无疑问，这本书写的正是他自己。他惊恐地暗自问道，这究竟是怎么回事？这本书写的不是别人而是他自己，这一点使他不由得有些骄傲感，但同时又对作者根据他送葬的一件小事所作的评价深感不满，何况是写在了所有人都能读到的书本里！
外屋响起了安德烈放学回家的吵闹声，彼得·伊万诺维奇充耳不闻，他正沉浸在过去的岁月里。
“小男孩的父亲曾是红军军官，后来当了采购员。他常常带着小男孩到外地去出差，这是最幸福的时日卫国战争爆发了，小男孩的父亲重新穿上军装，从此再也没有回来。在德军的炮火之下，小男孩跟着母亲往东辗转于各个城市”
“啊！”有人在耳旁叫了一声。彼得·伊万诺维奇吓得一哆嗦。“在看什么有趣的书呢？也给我看看！”妻子站在旁边伸出了手。
“不行，不行！”彼得·伊万诺维奇急得把书直往屁股底下藏。妻子像是受了欺骗，委屈地噘起了嘴，赌气走开了。
屋里只剩彼得·伊万诺维奇一人，他继续往下读：“战争把他们赶到外贝加尔地区的一个村子里，那儿的孩子通常用打架这种野蛮的方式来确定自己的地位。我们的小男孩从来没有像那几年那样经常打架。尽管吃得不好，但他却长得非常结实、高大。邻班有个叫波里亚的孩子，也是避难来此地的。同学们因为不喜欢他的猴子脸，都骂他‘孬种’。于是为了证明不是‘孬种’，为了确定地位，波里亚不得不和所有的人都打一次架。”
读到这里，彼得·伊万诺维奇不舒服地皱起了眉头，何必写这件事呢？
“我们的小男孩和波里亚并无宿怨，但他却不想脱离群众，所以也故意去招惹他。在对峙中，小男孩突然抡起书包往波里亚头上砸去，波里亚躲闪不及摔倒了。围观的人十分得意地笑了起来，小男孩也得意地笑了起来。
“小男孩心里知道，他不想打架，让人围观这野蛮场面是令人恶心的。但他控制住了自己的感情，一方面怕别人说他胆小，同时，还因为知道自己比对方强，能打赢。于是，他终于打破了波里亚的鼻子。
“此后很久，小男孩对波里亚有一种负罪感，暗地里总想为他做点好事。但最终他什么也没做，相反却用胜利者的姿态，严厉而轻蔑地对待波里亚。
“这大概是小男孩一生中遭到的第一次选择：是凭良心，凭自己的感情办事，还是随大流？”
彼得·伊万诺维奇从星期六一直读到星期天。他有些魂不守舍，书越接近尾声，他脑子里越是频繁地出现一个问题：现在该怎么办？
书里其实并没有把他写得特别坏，没有揭出他有严重问题，一切只是如实叙述而已。值得奇怪的是，书里只讲述了他不看书也能记起的事，此外还进行概括、分析，并做出结论。
书里什么都写了：战后回到焚毁的故乡，他怎样在市场上偷吃一块油渣、一片面包；生活情况怎样逐渐好转；中学毕业后怎样去哈尔科夫上工业学院；怎样来这个城市工作、结婚；怎样做出第一个发明；又怎样步步高升总之，怎样从一个骑童车的小男孩变成了今天的他：研究所里尽人皆知的专家彼得·伊万诺维奇，一个又能干又聪明的人。
此刻，这个能人呆坐在屋里，直想溶入窗外浓厚的夜色来逃避现实。他生活中的所有事情、所有行为以及这些行为的动机都将尽人皆知了。彼得·伊万诺维奇觉得自己一丝不挂地暴露在大庭广众之下，找不到一件衣裳。
“别急，书里并没有写出我的姓名”彼得·伊万诺维奇试图宽慰自己，但随即又陷入绝望。因为这样无凭无据，他就无法控告这本书的作者，况且这本书一旦落到熟人手里，他们一定会明白写的是谁。
彼得·伊万诺维奇不寒而栗，他回想着那些恐为人知的事。大学时，科斯佳告诉彼得·伊万诺维奇，他和一个女同学发生了关系，当时他是很羡慕科斯佳的。可是事情暴露后，他却同科斯佳划清了界限，并且要求开除他的团籍。对此，他的解释是自己的原则性太强，简直是直来直去的傻瓜！然而他果真是这样一个傻瓜吗？他潜意识里清楚地觉得事情的实质并非如此。
而这本书却恰恰把这种潜意识里的东西说出来了，这一点使他最为难堪。人们从中可以看出，彼得·伊万诺维奇所遵循的原则也好，信仰也好，都是作为某种游戏规则来遵循的。游戏规则改变时，他也会相应地改变策略，而游戏的目的很简单：为了出人头地，为了生活得更好些现在我面对赤条条的自己了！彼得·伊万诺维奇慌乱地想。
然而这一切又是怎么发生的呢，难道有谁能偷看到他记忆里的东西？难道是心灵感应术？赤条条并不可怕，可怕的是他赤条条，而周围的人都穿着衣服。
第二天，彼得·伊万诺维奇怀着一种异类的感觉小心翼翼地去上班。同事们正在讨论明天的冰球赛，一见到他立即热情地打招呼，并且立刻各就各位开始工作。彼得·伊万诺维奇霎时恢复了自尊感，但心里不停地在发毛：要是他们读到了那本书呢这时，他突然猛地想起补休在家的妻子，她或许正在读那本该死的《生活之书》哩！
彼得·伊万诺维奇旋即往家冲去，脑子里闪现着婚后同瓦莉娅的暧昧关系，还有其他一些与他有染的女人。而他最害怕的则是书中记载着他的这些所作所为只是为了满足一种虚荣心，以此来炫耀。妻子知道了，会轻视他一辈子。彼得·伊万诺维奇恨死了那个书贩子，这本书破坏了他平静的生活，而且无法挽救。
他提心吊胆地走进家门，一切正如意料中地发生了。柳霞陷在沙发里抽泣，颤抖的手上燃着一支烟，那本该死的书则摆在膝盖上。
“我怎么也不明白，为什么会这样？”妻子终于发话了，“你突然来这一手，咱们今后还怎么生活呀？”
彼得·伊万诺维奇觉得一切全完了，于是说：“得了，别难过了。现在还有什么办法呢？真的，我并不愿意”
“不愿意多费口舌，所以搞出这个玩意塞给我，还辛辛苦苦地跑印刷厂！”妻子狠命地把书一扔，“再说，干吗把什么事都扯出来，说我上中学时曾服火柴自杀，说父亲不喜欢我，还说我在卖金戒指时被抓住了。这些事与你有什么关系？干吗揭老底？”
妻子简直是气急败坏，彼得·伊万诺维奇这时才发觉妻子只是在为她自己辩护，而不是在数落他。
“要是你想离婚，不必提我和莫诺肯季耶夫的关系”
“等等，柳霞。你说的一切我不明白，书上没有这些啊！”
“怎么没有！”妻子抓起书翻了翻，愤怒地念起来。
彼得·伊万诺维奇听妻子念道“有那么一个小女孩”便让她停下，他抓过书，书上分明是：“有那么一个小男孩”一切奥秘就在这里，虽然还没有弄清它的原委，彼得·伊万诺维奇却如释重负，心情一下子轻松起来。
他坐在惊魂未定的妻子身旁，劝慰着妻子：“这只是一本与众不同的书，我们只能看到各自的记忆。也可以说是这本书能提醒我们记起潜意识里的东西”
“这么说，你读到的，也全是关于你自己的事？”妻子有些警惕地问。
彼得·伊万诺维奇点点头。
“真不幸，大概也够你受的吧？”她抚摸着丈夫的头问道。
“没什么”彼得·伊万诺维奇回答道，心里却在想妻子服火柴自杀的事生活是复杂的，每个人的生活都是错误百出，何必介意。
彼得·伊万诺维奇宽慰着自己，可直到晚上睡觉时，仍念念不忘莫诺肯季耶夫这个名字。
他不停地盘算着，似乎已忘却昨日无地自容的境地。当目光落在书架上时，他才幡然醒悟。
世上有一个最严厉的法官，他什么都记得，即使是不可理解，无法述说的事情，只要能感觉到它不完美、不真诚、不正直，这个法官就不会放过。

【作品 636｜E—81号｜瓦尔沙夫斯基    孙维梓】
1997 第8期 - 科幻之窗

瓦尔沙夫斯基 孙维梓

金褐色的牛排在平底煎锅内吱吱欢响，锅里油花翻滚，散出阵阵诱人香味。咖啡热气腾腾，土司涂好了草莓果酱，午餐的甜食是汁多味美的鸭梨。这时视觉神经首先汇报大脑，嗅觉也几乎同时发挥作用。大脑指示唾腺分泌出黏黏的液体，胃壁加快收缩的节奏，总而言之，机体已作好进食准备。

萨蒙去拿刀叉，但这时有人抓住他双手迫使他转身，于是他从梦中惊醒了。

“这里的长凳上不准睡觉!”一个声音叱喝道，“快给我滚开，否则送你上法庭!”警察把萨蒙作为垫枕的包裹扔给他，用膝盖朝这个流浪汉的腹部狠狠顶了一家伙。

萨蒙饥肠辘辘在街上徘徊。昨天他和汤姆整整站了一个多小时的队，才获得一浅盆施舍给失业者的稀汤，眼下早已腹中空空。

可怜的汤姆又被抓去了!这15个昼夜他可怎么熬?在歧视黑人的美国南方汤姆根本找不到工作，看起来他们还得再度去扒货车流浪。

萨蒙感到有人把手搭上他的肩膀，那人个子不高，帽子歪戴在后脑勺上。

“找工作吗?”他说话时烟卷从不离嘴。萨蒙对那人从头望到脚，一声不吭。“如果你合格，就走运啦，”那人接着说，“赶快作出决定!”

萨蒙点点头，那人一挥手，一辆黑色小车就朝他们驶来。然后来到郊区一幢五层楼的灰色建筑物前，萨蒙跟着那人登上二楼。

“先在这里呆着。”那人说完就消失在院长室的门后。分把钟后他出来用手指朝萨蒙一勾，把他领进另一间房，里面有位穿白大褂的人，面前摊着一大摞纸张。

“姓名?”穿白大褂的人问。

“史密特·萨蒙。”

“多少岁?”

“21岁。”

“干什么的?”

“无业。”

“贝尔!”白大褂喊，“按照测谎程序把这人彻底查上一遍。”

贝尔是个留小胡子的年轻人，他吩咐萨蒙平卧在平台上，身上绕满密密麻麻的导线，胸口和手脚都固定了金属触头。

“躺着别动。”他把仪器打开。萨蒙感到一阵灼痛，贝尔紧盯屏幕按动键盘，一条数据带从仪器下面送出。贝尔又往萨蒙身上增添好些传感器，提出一连串问题：

“您得过胃病吗?”

“您有黑人和犹太人血统吗?”

“平时牙疼不疼?”

“喝威士忌的酒量如何?”

“过去得过哪些疾病?”

然后又把他领到隔壁用X光作透视，进行胃酸试验和血液分析，最后让他穿上衣服。萨蒙的数据带又被放进另一台仪器内，贝尔揿下按钮，不一会亮起绿灯并送出一张白色小卡片。

“您的编号是E—81!”贝尔说，“身体对福斯特先生挺合适，没什么禁忌症状。”

于是原先那人又用汽车把他送到一家私人别墅，他们穿过花园，来到沉重的橡木大门前。

“杰比扬先生到。”仆人打开门通报说。

房内散发着浓厚的药味和霉味，壁炉前的软椅上坐着一个皱纹满脸的老头，活像干梨子。

“这人叫史密特·萨蒙，是我们为您挑选的，福斯特先生。”杰比扬毕恭毕敬地汇报。

“走近点。”从软椅传来尖细的声音。

萨蒙向前走去，那老人饶有兴趣地久久端详着他，然后问：“给您交代过职责吗?”

“福斯特先生，在未得到您允许以前，对他作任何解释都是多余的，”杰比扬抢着说，“不过公司已对他进行过最详尽的检查。”

“你们一直在磨磨蹭蹭，我可受够了，损失的是我最珍贵的时光。我出的价难道还不高吗?家里这些驴子只会拿麦片粥来喂我!感谢上帝，我总算能花钱买到青春啦!”他转向萨蒙，“我在公司买下了你的感觉……向他解释一下是怎么回事，他还莫名其妙呢。”

“史密特，您得向福斯特先生提供一个健康年轻人能有的感觉，让他能享受生活。”

“还包括寻欢作乐!”椅子上的人大声说。

“不错，”杰比扬接着说，“您的大脑电波和福斯特先生的大脑之间要建立联系，就是把您的生物电波调到固定的无线电载波上，把您的感觉传给福斯特先生。”

萨蒙悄悄用手拧一下大腿：自己是不是在做梦?他问：“是指把我的思想传递给福斯特先生吗?”

“不，人类的思维活动非常复杂，要那样做还非常困难。目前我们所说的只是传递机体生理活动所产生的简单感受，只要仪器一开通，你的感觉就会拷贝给他。这时您应该尽量让自己愉快，我们会给你提供汽车，安排在这里住宿，在豪华大酒店就餐，还有一笔零花钱。公司为每场传递付您三美元，为您购置的衣服费用将从中扣除，今晚就进行第一次试验。”

“摩莱依是我的私人秘书，”那老头说，“他领你去你的房间，还需要什么可以找他。杰比扬，要保证今晚一切正常。”

后来在房内杰比扬让萨蒙坐在椅上，他打开箱子拿出理发机，几分钟后萨蒙的头就被剃个精光，还用小刷子在头上涂满某种黏液，牢牢套上一个薄薄的金属网兜。

“您需要戴假发，”杰比扬说，“那么这个传感器就不会引起人们注意。这个微型发射机放在口袋里，领带夹子是天线，有将近两千米的发射范围，您不能超出这个范围。现在按一下发射器。”

一按以后萨蒙就感到颅内产生某种虫鸣。

杰比扬从箱子里拿出监测器，插上电源，屏幕上开始闪现各种奇异的曲线。

“好极了!”他说，“一切就绪。您把西装换上，我得去为福斯特先生作准备了。”

刚刮过脸，萨蒙就在摩莱依的陪同下来到帝国大饭店，摩莱依对餐厅领班打了声招呼，那人深深鞠了一躬，领萨蒙到了桌旁。

“晚餐内容是由福斯特先生亲自选定的，”摩莱依对萨蒙耳语说，“司机在外面等候，我走了，在每次传递时我都得留在老板身边。”

“今晚有法式炸蛎黄、奶油大虾汤、山鸡铁板烧、煎出骨鲑鱼、雪花冰糕、加白兰地的咖啡和各类葡萄酒。”领班报上一大串菜名。

萨蒙把牡蛎放进嘴里贪婪地一口吞下，根本就食而不知其味。他实在太饿了，狼吞虎咽，饱餐豪饮，只要是放在面前的统统一扫而光。他把满满一杯酒一饮而尽，又大嚼大咽，只顾尽快填饱肚子，最后总算稀里糊涂地解决了饥饿感，一股热流遍及全身血液。

饭后是咖啡，这才肚饱肠撑。

他缓过气来环顾大厅。音乐台处发出悠扬的伴奏音乐，那鼓手报幕说：“现在由着名法国女歌星玛格丽达为各位助兴。”

一位妙龄少女在掌声中翩然登台，音乐衬托出女歌手回肠荡气的歌声。她先用英语演唱一首黑人民歌，那就是汤姆和他在摘棉花时常唱的。可怜的汤姆，萨蒙想。

喝完咖啡后，萨蒙由领班陪送出了饭店。

第二天一清早摩莱依就来叫醒萨蒙，几分钟后萨蒙来到福斯特先生面前。“昨天还不错，孩子，但距离要求还很远。你不该不分青红皂白吃足喝足，得学会细细品味。像你这种伴着饥饿的味觉，我昨天还是生平第一次体验到，这哪能算是美食呢?葡萄酒也不能多喝，那会降低味觉的。告诉我，你对昨天那法国女歌手的印象如何?”

“妙不可言!”萨蒙答道。

“我很高兴你能喜欢她。你得努力去把她摘到手!如果需要用钱，那尽管去用好了。”

从椅子方向传来怪诞的咯咯声，好像是水龙头坏了放不出水，其实那是福斯特先生在笑。

这样过了好几天，萨蒙这才察觉日子并不那么好过。福斯特先生骄横任性，他不停责骂，例如萨蒙没能尝出龙虾的滋味啦，不习惯抽古巴雪茄啦，特别是让萨蒙第一次吸毒时，他恶心反胃，又偏偏忘记关掉传感器，结果挨了一顿臭骂。更大的矛盾还在于那位玛格丽达小姐，萨蒙至今只是和她相识而没能把她带上床。

“限你三天!”福斯特暴怒尖叫，“如果你还不能把她征服的话，我就命令公司重新换人。我可不要蠢猪，你只会在吃完色拉后打个饱嗝，只会用后腿搔搔脑勺!”

今天已是限定的最后一天，当汽车驶到大饭店门前时，一个黑人朝汽车跑来打开车门。萨蒙正想摸些零钱，但是他愣住了。

“汤姆，老朋友!是你吗?”

毫无疑问，面前就是汤姆本人，他们曾一道搭车走遍半个国家去寻找工作。

“萨蒙，我刚刚出狱。由于监狱太满?不得不把我提前释放。不过你怎么有汽车啦?得到遗产了吗?你大概不会再和黑人来往了吧?”

“我马上告诉你，汤姆，不过先得让你吃顿饱饭，进去吧!”

“别发疯，萨蒙!难道你不知道黑人是禁止进入这家饭店的吗?如果你真有了几个钱，那就让我们去找家小铺子好了。”

“别担心，老朋友。会放你进去的，我在这里算是个重要人物呢。”

“我可不这样想，史密特先生，”那司机干预说，“您知道福斯特先生对黑人是什么态度吗?他从不容忍……”

“把车开回去!”萨蒙打断他说，“如果需要，我自己会对主人作解释的……”

在饭店门口他们又被门卫拦住：“非常遗憾，史密特先生，我们这里有严格规定……”

“放心吧，我知道该怎么做。”萨蒙一把推开那门卫，这时领班匆匆赶来。

“万分抱歉，我们店里是绝对禁止有色人种进入的。”

“难道是福斯特先生的主意也不行吗?”

“如果他能对本店的损失给予补偿，”那领班面有难色，“那么……可是这事情实在太严重，虽然我们很尊重福斯特先生，但恐怕他也无能为力……”

可是这时这两人已在大厅里坐下了。

“来两份煎牛肉排和两杯威士忌。”萨蒙吩咐侍者，同时习惯性地接通带在身上的传感器。

“您的晚餐里并没有这些，史密特先生。”侍者惶惶然咕噜说。

“晚餐等会再吃。”萨蒙说。

大厅里死一般地沉寂，所有目光齐刷刷投向他们这张桌子。

“我们走吧，萨蒙。”汤姆轻声说，“这里的一切我都不喜欢。”

玻璃哗啦一声破碎，一位贵妇人使劲推倒面前的餐桌，含着泪水愤然离去，她的男伴紧跟其后。大厅很快走得空无一人。

侍者勉强送上莱肴和酒，那份香喷喷的牛排使汤姆精神一振，萨蒙伸手去拿酒杯，但这时有人从后面抓住他的双手迫使他转身。

“让你尝尝胆敢把下流黑鬼带进这里来的滋味!”

他俩被抓住双脚从楼梯倒拖而下，萨蒙的头颅在梯级上撞得砰砰直响。他最后看到的是汤姆被丢进一辆警车，还有悬在头上即将踩下的那只钉掌大皮靴……

……萨蒙呻吟着睁开眼睛，他浑身疼痛，尤其是头痛欲裂，满缠绷带。

“您被打得够惨的!不知您头上涂了什么怪玩艺，我们试过各种溶剂，总算把它擦洗干净。玛丽，把病人的衣服和帐单交给他。”那医生说完就走了。

“这是您的衣服，”护士说，“我们已努力缝补过了。这是帐单，急救费20美元，擦除您头上那层罩子花了5美元，还有修补衣服是1美元，总共26美元整。”

萨蒙从袋中只掏出25美元，那是福斯特先生给他的零花钱。他搜遍大小口袋，好容易又凑出1美元10美分。

回去只得步行，在前厅他遇见摩莱依。

“您上哪儿去啦，史密特先生?”对方问道，“赶快去找杰比扬先生。公司辞退了您，因为昨晚在接收感觉时福斯特先生已猝然死于脑溢血啦!”

【作品 637｜伊甸园之路｜凌晨】
《伊甸园之路》
作者：凌晨

正文

伊甸园之路

“首领回来了。”一直在面包树上放哨的人喊。争夺着面包和罐头的人们忽然停止了动作，纷纷转过身去。

远处隐约有尘土扬起。耳力好的人已经听到战龙低沉的吼叫声。

“那是牧狮人的龙。”祭司说。他的右臂自被流弹击中后一直裹在夹板里，那临时用书架隔板制成的工具使他的胳膊处于僵死麻木的痛苦之中，但是他不能抱怨。医生好歹还替他保全了右臂，而许多人因为来不及救治就在他眼皮底下死去了。

人群里的议论象波浪样此起彼伏。祭司从他们中间走出来，迎向归来者。有人轻柔地拽祭司的衣襟。祭司低下头，他看见一张花蕾样的脸：“是不是就要开判决大会了？”“珊娜，好孩子，不要离开我。”

可是，一眨眼珊娜就不见了。而归来者疲惫焦灼的身影已经出现在营地第1道栅栏前。人群潮水样把祭司往前推。当他们看清归来的只有4头战龙时，连最能起哄吵闹的人也感到了死亡的气息。瞬间，所有的喧哗都消失了。

两名战士跳下龙背，小心地把首领放下来搁在担架上。他被用毯子和急救带捆在那坐骑上，由他忠实的卫兵一路扶着。任何人都看出他受了很重的伤，实在是活不长了。

医生出现，他眼睛红肿，下巴上的胡须因为没时间修理而丛生如杂草。他抓住首领的脉搏，没说话。“把首领抬到他的帐篷里去。”祭司命令。

首领做了个手势，靠卫兵的支撑从担架上立起半个身子。“前面是个圈套。”他的声音已经不象往常那样铿锵有力，但还清晰镇定：“敌人把所有路都堵死了，除了山口那一条。但是那一条路我们不能走。”他环视整个营地，“我将死，我要牧狮人接任首领。”

牧狮人一直高高地坐在他的战龙上，沉默不语。他的龙比其他人的都要强壮彪悍，灰色皮肤上由背到尾的红黑条纹特别鲜艳，森然锋利可以一口咬断雄狮脖子的钢牙令人不寒而栗。人们一致公认自科学家将恐龙重新带回这个世界后，牧狮人的龙是最危险的恐龙之一。

首领的话让所有人都吃了一惊，连牧狮人都意想不到。除了一双灰蓝眼睛，他的脸整个都被面巾遮盖。不安的神色从他眼中掠过。

“我相信他有此能力。”首领继续说：“你们要发誓，服从他敬重他如待我一样，赋于他权力和行使这权力的自由。”

“可他是个外来者。”祭司回答，大部分人都点头赞成。

“想想他是怎么加入我们的。”首领提高了声音：“珊娜，谁把你从 ** 下救出的？”珊娜没有应答，她显然不在人群中。

首领的目光缓缓在人群里移动，他没有找到那双水晶般透明的眼睛。

“如果没有他和他的狮队，祭司，我们……”首领抓住祭司的手，他的呼吸已经浑浊。医生的脸上充满恐惧。暴雨的夜，追捕的喧嚣声、枪炮声、汽车马达的轰鸣声，草丛茂密、河流湍急，没有路的奔跑，两天前的逃亡场景又出现在医生眼前。他感到心脏剧痛地撕裂着，洗净的手依旧散发着粘稠的血腥气。

战龙奋力摇头，试图挣脱拴在它耳骨上的缰绳。那鳄鱼皮搓制的绳索被牧狮人拉紧，他用左臂上的光盾轻击坐骑的头。战龙用嘶嘶的咆哮回答主人。牧狮人朝远方眺望，眉宇间急燥起来。他忽然跳到地上，跪倒在首领面前。祭司的手碰到了他蓝色的头巾，那亚米特人织物上的独特花纹都隐约可见。

“对不起，”牧狮人的声音闪动着金属的颤音：“首领，我必须回到阵地上去。”

“你去。”首领从祭司手中抽出自己的手，放在牧狮人的额头上：“如果一切都不能保护，请先保护好你自己。”

牧狮人握住首领的手，虔诚地吻了它。随后，他敏捷地跃上龙背：“努卡人，如果我不能从战场上杀敌归来，我就不配做你们的首领。”说罢，他调转龙头，向山下奔去。

首领重重喘息：“答应我！”他用生命最后的声音说。

“是！他将是我们的首领！”医生第一个说。随后，四面响起了更多人的应答声。

首领的目光停留在祭司脸上。“是！”祭司终于开口：“他将是我们努卡人的首领！我们将把生命交给他支配并听从他的召唤和派遣。”

首领凝望着祭司的嘴，他已经听不清对方在讲什么，只是从那蠕动的嘴唇形状上猜测祭司的话语。他心意已足，紧张了多日的脸上竟然浮出一抹笑容。

此刻，营地另一侧，林中废弃的木屋台阶上，珊娜隔着防盗窗的铁栏杆和屋里的人说话：“我只要你一句话，走还是不走？”

“我不会走的。珊娜，我现在做的才是对的，你为什么要我逃？”“那你必定会死！” 珊娜气偾地跺脚：“你为什么那么傻呢！”

屋子里的人走近窗户，他有一张苹果样的红润圆脸，漂亮而精神。“我宁肯死。如果我能用死亡阻止你们去特吉利亚，我宁肯死！”

“是你告诉我们那里有面包和住处，那里有人主持正义和公理，那里欢迎我们这些无家可归的难民。这一切都是你说的。英，你要带我们去伊甸园！”珊娜的声音由于焦急而升高，变得尖细刺耳了。

“没有伊甸园！珊娜，根本没有！他们给我钱，扣押了我妈妈，我不能不这么说！在特吉利亚是给努卡人划分了居住地，但是，你不知道，”英蒙住脸长叹，“就是狗也不愿住在那里。”

营地里传来哭泣声。珊娜侧耳倾听：“首领死了！”她慌张地说，更为急燥：“英，走吧！我和你一起。只要你点头，今夜我就带炸药来。”

“你有炸药？”“这儿，林子这边，有整整一个堆满武器的村庄。但是没有任何居民。”“那么我还是带对了一次路。”英笑：“现在只有武器才能解决问题。”珊娜拍打栏杆：“你还笑！我不愿意看到血！从奥锡利斯城到这里，我已经看到足够多的血了！”英笑得更愉快：“还会有更多的血。小姑娘，你得坚强。”珊娜摇头：“英，你变了！你从前不是这个样子。”

“自从大地震以后，所有的事情都改变了。珊娜，我叫你多读书的。”“我有，我知道科学家们复制了恐龙还有其它动物补充生物链，旧的国家被新的城邦取代，海洋侵占陆地，而沙漠淹没良田。我全都知道。”“不，世界远比我们想象得变化复杂。”英的神色一下子严肃起来：“除了我们自己，不能相信任何人。”

珊娜后退几步，怀疑地打量着窗户里面的人。那是她爱的人吗？是她一心一意等待的人吗？她甚至准备为他背叛种族和亲人。这几年他在特吉利亚都遭遇到了什么？

“我们怎么能相信他？他是哪个民族的人？为什么加入我们？他连脸都不肯给我们看！”祭司强烈地反对。

按照习惯，他们应该升起火堆，用龙诞香和鲸鱼油涂抹首领的身体，然后在唱颂中虔诚地将首领焚化。但现在一切从简，他们也不能暴露营地的位置。于是就将首领裹了层层的白布放在一棵掏空了的枞树里，埋于林中。

巨大的悲伤和更不可预料的前途使人们暂时忘记了饥饿，他们集聚在林子外，商议着对策。“我们只有到特吉利亚城去，才能活下来。”祭司很坚决。“但是，我们应该等首领回来再说。”医生有不同的意见。“如果他不能阻止敌人的进攻呢？我们不能在这儿等死。”祭司激动地挥舞双臂，忘了他受伤的右手。这下痛得更厉害了，他忙吞下一片止痛药。医生犹豫，周围全是妇孺老幼的呻吟与抽泣。医生心乱如麻，一时也没了主意。

祭司叫人把英带来。“你背叛了家族，带我们走入敌人的伏击圈，原该一死。但如果你好好地带路去特吉利亚，还可以活着见到你第20个生日的太阳。”

“昨天我就说了，我这辈子都不会去特吉利亚了。你的记忆真不大好。”英讥讽：“而且，又哪里用得着我带路呢？敌人不是空了一条路出来吗？那就是通往特吉利亚之路。”

“哪里会有这样容易的事。敌人会轻易就让我们去特吉利亚。”祭司摇头。

“他们并不认为那是伊甸园。”英又一次放声大笑。

“凡是阻挡前往特吉利亚城的难民的人，都将是那座城市的敌人。”有人小声说，“敌人是知道这规矩的。”

“去！”祭司叫他的助手，“去告诉新首领，我们要去特吉利亚。不要再在战斗中牺牲我们的青壮年了。至于你，”他轻蔑地扫了英一眼，“你将走在我们队伍的最前面。”

猎狮人终于在月亮升起时回到营地。50名战士跟在他身后。他们都疲惫而饥渴，同样菜色的家人用温暖的怀抱欢迎他们。“我已经布置了狮子和猎豹放哨，还有50 个人守在阵地上以防万一。”新首领依旧坐在他的战龙上：“我想今夜大家可以睡一个安稳觉。”

“我们要去特吉利亚。在这里等于死。”祭司说。

牧狮人的目光锋利如刀：“有多少人？”

祭司高声召唤：“去特吉利亚的人，到我身边来。”人群渐渐在他身边聚集。只剩珊娜和那些战士还没有移动脚步，而战士的家人不停催促呼叫着他们。

“敌人把我们从奥锡利斯城赶出来，必欲杀之而后快。但是特吉利亚就能保护我们吗？”牧狮人询问，没有人能回答。他继续说：“与其过失去自由和尊严的生活，不如体面而骄傲地战死！”

“首领！”珊娜哭喊：“请你把英放了。他只是不想去特吉利亚，他知道那地方的真相。”

“特吉利亚，是公认的伊甸园似的地方。除了它，哪里还能庇护我们？这里吗？荒凉的山野吗？”祭司辩解。

“我要见英。”牧狮人说。

但是，英已经在他的拘禁之地死了，他用一根不知怎么弄到的钢条，刺进了自己的胸膛。珊娜昏死在那年青人身旁。

营地第一次在夜中点起了篝火。牧狮人站在营地中间的空地上，他高大而健壮，激光剑佩挂在他的腰上，使他威猛得犹如中世纪的武士。

“我曾经在特吉利亚生活过。”他揭开蒙面布，盘腿坐在地上的人都惊呼起来。“这张让你们不能目睹的脸，就是那城市赐予我的礼物。”牧狮人蒙好面，平静地说：“所以我不相信有伊甸园。这里，有斯各布人遗留的村庄，保存了大量武器，有荒废了的农田和矿井。我们只要守住山口不让敌人进来，熬过第一个收获季，就可以建起一个新的城市，比奥锡利斯城更美丽的城市。我不是努卡人，但我真心为你们考虑。决定吧，你们，或者去那里，或者留在这里！”

清晨，珊娜从昏迷中清醒过来。她走出帐篷，发现营地中一片狼借，只剩几个年老的妇人在准备早饭。珊娜寻找着，她看见牧狮人正和医生说话，便冲了过去。

“英呢？英在哪里？”

“祭司带走了他。他死了仍可以做特吉利亚城的通行证。”牧狮人爱怜地看着珊娜：“他们走了有2个小时，你骑战龙仍能追上他们。”

珊娜浑身发抖，她的头已经滚烫，脸上不正常地充满血色：“牧狮人，你才做首领就让我们分裂了！”

牧狮人跨上战龙：“珊娜，如果你不走就做点实际的事情。”他把一个锦袋扔在地上。

“是什么？”珊娜从尘土中捡起那鼓鼓的口袋。

“种子！”牧狮人回答，他和战龙连成一个整体，向山口奔去。

珊娜打开口袋，种子饱满而结实，仿佛幼芽随时会破壳而出。

【作品 638｜细雨即将来临｜雷·布雷德伯里】
雷·布雷德伯里 着 王云 译

起居室里的人声闹钟正唱得起劲：“嘀嗒，七点了，快起床。起床了，七点整!”它生怕没人照它的话去做，在空荡荡的房间里，继续提醒主人：“七点九分，吃早餐，七点九分!”

厨房里，炉子咝咝地响了一下，便从温暖的炉箱里推出一套早饭：八片烤得金黄的面包，八个煎了一面的鸡蛋，六片熏肉，两份咖啡和两杯盛满的牛奶。

“今天是2026年8月4日，”厨房的天花板接过话头，“加利福尼亚的阿利达尔市。”为了强调，它把日期重复了三遍。“今天是费莱斯顿先生的生日，今天也是特丽塔的结婚纪念日。今天要支付保险金以及水、电、燃气费用。”

墙里的什么地方，记忆磁带正在电子程序的监控下嗒嗒地滑动着。

“八点零一分，嘀嗒，八点零一分，上学啦，上班啦，赶快，赶快，八点零一分了!”但是，没有关门声，没有橡胶鞋跟在地毯上的走动声，屋外下着雨，前门的天气预报盒轻快地唱着：“雨儿，雨儿，快躲开；胶鞋，雨衣，别忘带……”雨点轻轻地落在屋子前后，细微的声音在四周回响。

车库的门轰然开启，它等着车子开出去。停留稍许，才缓缓落下。

八点三十分。鸡蛋缩水了，面包硬得像石头。它们被一块铝板刮进下水道，顺着热水来到一个金属通道中。在那儿，它们被压碎并被冲到遥远的海里，脏盘子则在一个热水洗盘机里洗得干干净净。

“九点十五分，”闹钟唱道，“大扫除。”许多机器小鼠飞快地从墙里的小洞中钻出来。不久，房子中所有的塑胶和金属上都爬满了这种小清洁工。它们砰砰地靠近椅子，转动触须把地毯脱落的绒毛揉成团，轻轻地把隐藏在缝隙里的灰尘吸走。然后，它们如同神秘的侵略者，急速奔回先前的小洞。它们浅红的电子眼熄灭了，房子被打扫得焕然一新。

十点十分。太阳从雨后探出身子。这所房子孤零零地立在这个城市的废墟中，它是核战后唯一的幸存者。入夜，几英里外都能看见这座城市发出放射性的荧光。

十点十五分。洒水管从院子里缓缓地旋出地面，水花给清晨柔和的空气带来了闪烁的光辉。水珠溅到窗玻璃上，又顺着烧焦的西墙流下来。这幢房子原本上了白漆，西墙几乎焚毁了，只有五个地方保留着原来的漆色。就像映在底片上一样，这儿显出一个正在修剪草坪的男人的轮廓，还有一个妇女在弯腰摘花。远一点的地方，一个小男孩双手伸向空中，高一点的地方是一只掷出的球的影像。小男孩的对面站着一个女孩，她正要接那只球，但是这只球永远也不会落下了，就在那威力巨大的一瞬间，他们的剪影被墙面烧焦的部分记录下来。 《棒槌学堂》

五幅画：男人，妇女，孩子们，还有那只球——静止的球。薄薄的浅色墙壁，保存下了核浩劫降临大地那一瞬间，一个充满生命的欢欣的场景。淅沥而下的雨水闪着粼光，充溢了整个院子。

直到今天，房子都超然地保持着宁静。它总是仔细地向每个来访者询问：“你是谁?密码是什么?”当然，从独行的狐狸和哀鸣的野猫那儿是得不到回答的。于是，它关闭所有窗子，拉下窗帘。在那个有些神经质的电子自我保护装置的控制下，房子有如一个老处女般敏感。

听到一点儿动静它都会颤抖——确实是这样。如果一只麻雀飞到窗户边，房子会突然掀起帘子，把麻雀吓个半死。这所房子甚至不让一只鸟靠近!

这房子又是一个祭坛。它里面有一万个侍者，大的，小的，服务的，照顾的，唱着圣歌的，然而神已经离去。房子仍固执地进行它的宗教仪式，即使那既愚蠢也不起任何作用。

正午十二点。

一只狗在门廊上呻吟着，不住地打战。

前门识别出狗的声音，自动打开了。这只曾经强壮有力的动物现在已是皮包骨头，样子很痛苦。它挪进屋子，穿过房间，身后留下一条泥迹。愤怒的小清洁鼠气呼呼地冲出来——它们不得不把泥土拾起来，这工作很不容易。

甚至连一片残叶都没有机会落在门廊上，因为这些铜屑般的小鼠会及时地从墙上的镶板后呼啸而出。那些胆敢触怒它们的灰尘，毛发或者纸屑会立即被它们用钢制颚骨衔回小洞中。这些垃圾会由一些管道进入地下室的焚烧炉，那个炉子就像邪恶的巴尔神，躲在阴暗的角落里。

狗窜到楼上，对每扇门歇斯底里地狂吠。最后，它明白，如同房子早已了解的——那里只有寂静。

狗嗅到了香味，它用爪子徒劳地抓着厨房的门。门后，炉子正在准备薄煎饼，屋子里弥漫着焙制煎饼的枫蜜糖的气味。

狗口吐白沫，靠着门躺下。它使劲嗅着，眼睛冒出了火。不久，它又疯狂地绕着圈儿跑，试图咬自己的尾巴。它不停地转着，直到死去。它就在起居室里静静地卧着。

“两点了。”一个声音唱道。

房子灵敏的嗅觉终于觉察到腐烂的气味。一大群清洁鼠嗡嗡地跑出来，轻轻地，如同离子风暴中的落叶。

两点十五分。狗被移走了。

焚烧炉突然闪出一缕火星，它们悠悠地顺着烟囱飘了出去。

两点三十五分。长桌从天井的一堵墙里伸出来，纸牌洗好了放在垫子上，马提尼酒和一份鸡蛋沙拉三明治出现在橡木椅上。四周响起音乐。

桌旁静悄悄的，也没有人动牌。

四点正。桌子像只大蝴蝶那样折起身子，收进镶板墙里。

四点三十分。育儿室的墙壁渐渐亮起来，隐约出现了动物的轮廓：黄色的长颈鹿，蓝色的狮子，粉红的羚羊，紫色的豹都闪现在透明物质上。这些墙是玻璃物质制成的，它们色彩绚丽而且影像逼真。隐藏的胶片由高度润滑的齿轮带动，并在这些墙上显像。育儿室的地毯被织得像一块葱郁的草地，铝蟑螂和铁蟋蟀在上面轻盈地跳跃。燥热无风的空气中，细心织出的红色蝴蝶在动物的气息中静静地扇动双翼。一个黑色的箱子不时发出如同一个黄色大蜂巢中蜜蜂的嗡嗡声，一只狮子懒洋洋的低啸声，“兽”的快跑声和热带丛林淅沥的雨声。那雨声犹如马蹄在夏日干硬的草丛上的轻踏。现在，墙已融入了遥远的烈日炎炎下的草地中，一片草地绵延到无边的天际。动物们躲进了荆棘丛生的树林和小水潭边。

这是孩子们的时间。

五点正。浴室备好了热水。

六点，七点，八点。晚餐变魔术似的呈现出来。书房的壁炉响了一下，腾起火焰，房间弄得很暖和。壁炉对面的金属立橱正伸出一支雪茄，半英寸成了灰烬，却还在静静地燃烧着、等待着。

九点。书房的天花板开始说话了。

“麦克·克林兰夫人，您今晚想欣赏哪一首诗?”

屋里一片寂静。

最后，那声音说：“既然您没选好，我将随机挑选一首。“莎拉·特斯达尔，我想这是您最喜欢的……”轻柔的背景音乐响起，配合着朗诵：

“细雨即将来临，大地的气息，

闪烁出声响，伴着雨燕翱翔；

池中的青蛙，将在夜晚鸣唱，

野柏树，瑟缩在白光中，

知更鸟披着轻盈的火，

在低篱上倾诉它的愿望；

当战争成为现实，

没有人知道，没有人忧伤。

如果人类悲哀地死去，

没有人在意，甚至鸟和树也是这样。

春天她自己，却在黎明苏醒，

她并不知道我们已灭亡。”

火焰在石板上摇曳着，雪茄已经成了烟托里安静的灰。空空的椅子互相凝视，四周是无声的墙。音乐仍是那么柔和。

从十点钟起，这座房子开始走向死亡。风刮倒一棵树。树枝冲进厨房的窗子，碰碎了盛清洁剂的瓶子，溅出的液体遇到火立刻燃着了。

“火!”一个声音尖叫道。灯开始闪烁，水泵从天花板向下喷水。然而清洁剂一点点地顺着油地毡渗到门外。那个声音接着叫道：“火，火，火!”

房子试图挽救自己，它紧紧锁住门，但热量烤碎玻璃。风助火势，房子不得不做出让步，火舌卷着无数愤怒的火星轻而易举地从一个房间烧到另一个房间并往楼上蔓延。吱吱尖叫的小鼠匆忙地来回运水向火射去，墙上的喷水器也在帮忙，一个劲地灭火。

太迟了。某个水泵失望地叹息一声，便停住了。这些日子用来淋浴和洗盘子的储备用水也所剩无几。

火舌舔着台阶向上伸展，它吞噬着毕加索和马蒂斯的画，就像在品尝美味佳肴。火焰吞食了它们涂油的身躯，留下烧焦的画布。

火焰在床上、窗上变幻着色彩!

机器水龙头黑洞洞的眼睛从顶楼的活门里向下张望，旋即吐出了绿色的化学物质。

火焰惊恐地退却了，如同一头大象见到了死蛇。地板上有二十条蛇向火吐出了绿色晶莹的毒液。

然而火是机敏的，它早已把手臂伸出屋外直到房顶的水泵那儿，并制造了一起爆炸。它欣喜地看见指挥水泵的大脑被撕成铜片，散落在房梁上。

火焰重新冲进每一个暗橱，触摸悬挂其中的每一件衣服。

房子在颤动。它那光秃秃的焦黑的橡木骨架在热气中瑟瑟发抖，它的电线暴露于炽热的空气中，就像外科医生剥去表皮后显出的红色动脉和毛细血管。“救命，救命，火!快逃，快逃!”火舌舔噬着镜子，如同在熔化冬日脆弱的薄冰。房子哭泣着：“火，火，快跑，快跑。”那语气仿佛在唱一首悲伤的儿歌。十几个声音，高的，低的，像森林中垂死的孩子，那么孤单，那么无助。随着电线熔成一个个滚烫的栗子般的小球，这些声音变得虚弱了。渐渐地，一个、两个、三个、四个、五个……声音陆续消失了。

火也没放过育儿室里的森林。蓝色的狮子咆啸着，黄色的长颈鹿疲于奔命，豹子们绕着圈狂奔，不时变幻颜色。无数的动物在火焰前奔跑着，直到它们消失在通往一条遥远的河的途中……

又有不少声音听不见了。最后几秒里，在熊熊大火中可以清晰地听到报时声，音乐声，遥控除草机修理草坪的声音和一把伞发疯似的打开，合拢的声音以及砰砰的开门关门声。这些噪音如同钟表店里所有的钟狂乱地打点一样，但它们既嘈杂又在某种程度上是统一的；歌唱声，尖叫声，最后一批清洁鼠仍勇敢地去搬那些灰!在这种情况下，甚至还有一个声音高雅地朗诵那首诗，朗诵声回荡在烈火熊熊的书房里，直到所有的胶片盘被烧焦，直到所有的电线和电路不再工作。

厨房里，就在大火随着屋梁下坠前，烹调炉还在傻呼呼地做着早餐：120只鸡蛋，6条土司，240片熏肉。它的成果都进了大火的肚子，这使得它不停地工作，发出歇斯底里的咝咝声!

房子终于支持不住了。房顶的水龙头砸到厨房和起居室上，又压住了地下室。最后第二层地下室也坍塌了，冷柜、扶椅、胶片、电路、床……所有被烧毁的物品一齐落在地底的深坑中，杂乱地堆在一起。

烟，寂静。腾起许多烟。

东方，黎明将至。废墟里，只有一面墙站立着，它是那样孤独。墙的内部，一个低沉的声音说着，一遍又一遍，直到阳光洒在这堆废墟和冉冉而升的水蒸气上的时候也没有停止：

“今天是2026年8月5日，今天是2026年8月5日，今天是……”

注：
①巴尔神：一位古代的神灵。

②兽：产于非洲中部的一种类似长颈鹿的

【作品 639｜长生不老的公式｜[俄]阿·德聂伯罗夫】
《长生不老的公式》作者：[俄]阿·德聂伯罗夫
艾伯特从欧洲旅游归来，乘出租车来到父亲的郊外别墅。一个浅黄色头发的陌生姑娘在花园里玩耍。父亲在书房里，看上去很疲惫。父亲说他已决定离开研究所了，只做顾问。他希望艾伯特能接替他的工作。艾伯特对此大为惊讶。父亲的研究小组一直从事核酸的结构分析和遗传密码的破译工作，成绩不俗。父亲总是拼命工作，尤其是在母亲去世以后简直到了发狂的地步，常常一连好几个昼夜都不离开实验室，怎么会突然想到退休呢？
艾伯特问起花园里的那个姑娘是谁。父亲说她是老朋友埃利温·沙乌里的女儿，叫米吉娅。沙乌里夫妇在一次空难中死去了，他就把姑娘接来，只告诉她她的父母要在澳大利亚考察几年。吃晚饭的时候，他们几乎没有说话。艾伯特发现父亲一直忧虑地凝视着米吉娅，也许是姑娘的命运使他不安。
艾伯特来到实验室。研究所的伯克霍夫教授建议他从事确定男女性别的X和Y染色体的结构分析。工作很复杂，但也有某些已知的东西。研究的主要方法是进行人工突变，借助氮蒽类化学诱变物质在遗传物质中实现这种突变。然后把突变体放在“生命的摇篮”里进行培养，在那里经过１０～２０次细胞分裂，才可以确定未来生物体的性别。艾伯特粗略地计算了一下找到答案所需的时间。结果使他大吃一惊，在最顺利的情况下要完成这项工作，整整一生都不够用！
晚上艾伯特来到父亲的书房，告诉他自己最近遇到的困难。父亲的神色变得严峻起来，甚至带有敌意。父亲认为这是个毫无希望的工作，根本不值得为它花费时间和精力。艾伯特对父亲的态度感到疑惑不解，父亲毕生从事的不就是这个课题的研究吗？而且他已经仔细地研究了遗传物质的分子结构。父亲告诉他，从道德的观点看，存在着许多完全不应该研究的领域。
离开书房，艾伯特在花园里碰到了米吉娅。艾伯特发现她是个可怜却又非常可爱的小姑娘。她的家在卡勃列。她告诉艾伯特，有个霍尔什先生经常去那儿，像是个医生，每次总是给她听诊、叩诊，有时还抽她的血做研究。她非常讨厌那个家伙。
艾伯特重新装备了父亲的实验室，根据需要添置了质子加速器，可以对脱氧核糖核酸和核糖核酸分子中的任何核甙酸质子进行撞击。设备准备齐全后，实验室的工作立刻紧张起来。过去在他父亲那边工作的助手也陆续加入了研究。他们都是些十分可爱且精力充沛的人，尤其是物理学家克列姆佩尔和数学家古斯特，他们不断让理论摆脱僵化状态，使其充满活力。初步的实验证明，分辨未来的生命体的性别并不在核甙酸的能级上，而在更深处，可能是在五碳糖和磷酸链中原子的排列顺序上。有几次他们通过突变改变了X和Y染色体，也就是使性别发生了相反的变化，但为什么会得出这样的结果，谁也弄不明白。不久，工作又进入一般状态：做实验，收集资料，没有更大进展。
艾伯特很明显地感觉到，父亲对他所进行的工作以自己的方式表示出某种消极的对抗。父亲不仅对他的研究不感兴趣，而且每次他想问些问题时，父亲总是像猜到了他的心思似的，不是把话题扯开，便是打发他离开书房。父亲却更乐意接待各种反战组织的个人和团体。父亲曾经一直是个回避任何思想冲突的大学教授，如今却突然对政治感兴趣起来，艾伯特实在有些搞不懂了。
有一次父亲对艾伯特说，科学家总是虚伪地保持中立，当突然发现他们的研究成果被用来杀害成千上万的人时，他们会装出一副天真无邪的样子。他们把自己装扮成傻瓜，似乎连最简单的事情，他们的研究和发现将会引起什么后果，都不能预见。他们利用卑鄙的手段不使自己成为同谋犯，而把罪责推给那些并不高明的政治家。父亲说，如果有人把武器交给疯子，那么对后果负责的应该是他本人，而不是疯子。
艾伯特渐渐明白，父亲认为对人的X和Y染色体的研究是一项危及人类的工作。
这天，艾伯特回家比往常早了些。米吉娅从屋里跑出来，她惊慌地告诉艾伯特，那个霍尔什先生正在和他父亲谈话，霍尔什先生想把米吉娅带走，说是要搞医学研究。
书房里传出父亲和另一个人嘶哑刺耳的声音，两人似乎在争吵。艾伯特推门进去，父亲脸色苍白，坐在摇椅上，身旁站着一个高个、黄脸、大颧骨、长着一头浓密的栗色头发的男人，他就是霍尔什先生了。父亲向艾伯特介绍，霍尔什是他从前的学生和朋友。霍尔什一听说是艾伯特，猛地跳了起来，一把抓住艾伯特的手臂，不知从哪里掏出听诊器、额镜和放大镜，精神立刻变得有些狂乱。他从口袋里掏出一副取指血的工具，嘴里喃喃地说着什么，要来取艾伯特的血。艾伯特一把抓住霍尔什的衣襟，用尽全力把他推出了门。他回到书房，看见父亲非常不自然地半躺着，双目紧闭。艾伯特抓起父亲的手，发现他的双手已经冰凉了。
一个月后，艾伯特的工作仍旧没有多大进展。伯克霍夫教授认为研究小组需要一个好顾问，他提到艾伯特的父亲曾经有个非常有才华的学生，好像是叫霍尔什，可以胜任这个工作。艾伯特的心一下子抽紧了。他决定去和霍尔什谈一谈，搞清楚他对自己和米吉娅的态度、他同父亲究竟有些什么分歧、他到底是个什么样的人。
艾伯特驱车来到卡勃列小镇，碰到一个上了年纪的胖神甫。他向神甫打听沙乌里家的情况。神甫告诉他，米吉娅其实是一个弃婴，１６年前被两位年轻的先生送到沙乌里家。神甫赶到沙乌里家，想给孩子做洗礼，却遭到其中一位先生的拒绝，他说：“给那些上帝生的孩子洗礼吧，她是人生的。”米吉娅因此没受洗礼。半年前，有位好心的先生来把米吉娅带走了。沙乌里夫妇则去了澳大利亚，他们因为抚养了这个姑娘而得到一大笔钱。艾伯特又问起霍尔什。神甫有些愤怒地说，就是这个霍尔什先生不让孩子接受洗礼的，他是个非常可恶的人。神甫还告诉艾伯特，霍尔什就住在附近的圣季卡的林中庄园。
霍尔什的宅第是一幢巨大、阴森的老式两层楼房，四周是半倾倒的铁栅栏。艾伯特走进院内，按了门铃，但没人回应。艾伯特从车上拿了手电和改锥，爬上了屋顶，用改锥撬开天窗，钻了进去。他来到楼下，发现了一个宽敞的大厅，看上去像是个实验室。大厅里有超速离心机、电子显微镜、色层分离塔和测量仪，比研究所的设备更齐全，质量也高得多。
“艾伯特在书桌的一角发现一张不大的相片。他吃了一惊，因为这是他母亲的相片，和父亲书桌上的那张一模一样。为什么它会在这里？也许那时候父亲和霍尔什同时爱上了母亲，而她选择了父亲，结果永远破坏了师生间的合作。这里一定有秘密，艾伯特却无法找到谜底。
艾伯特在书桌旁的安乐椅上坐下，手里握着母亲的相片。
他对母亲的印象十分模糊，父亲很少向他谈起母亲，回答有关她的问题时，他只是重复道：“她是个善良的女人，名字叫索利维伊格。”艾伯特思想一片混乱，他感到很疲倦，不知不觉睡着了。
早晨，强烈的阳光透过宽大的玻璃窗，直射到艾伯特的脸上，他更清楚地看到眼前是一个设备完善的实验室。绕过做化学实验的地方，他发现屋角有一个由玻璃和镍制成的仪器。仪器正中的瓷板上装着一个椭圆形容器，四周连着无数玻璃管和橡皮软管。精致的不锈钢中心容器通过许多细小的玻璃管道弯弯曲曲地与其他设备相连，形成一个统一的网络。
各个玻璃容器上都有标签，写着：“营养物质”、“酶”、“核糖核酸”、“三磷酸腺甙”等。艾伯特明白了，这就是科学家们称之为“生命的摇篮”的复杂而灵敏的系统，通过这个系统，可以在实验室里人工制造生命。这种系统最大限度地模仿了自然界生命体形成的条件。仪器体现了科学在高等动物胚胎学和生理学上的一切成果，可以对各个部件的机能进行自动调节。
艾伯特的目光落到角落里的一个小铁箱上。起先了以为这是个仪器。他打开箱盖，发现这是一只用来存放文件的普通箱子。他下意识地朝箱子里一个绿色硬皮封面的记事本看了一眼，不禁心头一颤。本子右上角一张白色标签上用粗大的字体写着：“索利维伊格，５号变体。”这是什么意思？艾伯特打开本子，发现每一页上都是一串串数字。数字写成两行，上面一行只是０和１的不同排列；下面一行是２、３、４、５的离奇组合。这是遗传密码！艾伯特的脑海中迅速闪过这个想法。１和０是五碳糖和磷酸链，而２、３、４、５则是碱基——鸟嘌呤、腺嘌呤、胞嘧啶和胸腺嘧啶。
艾伯特在箱子里又发现了一个小塑料盒，里面装满了照片。起初是单一细胞的显微照片，然后细胞不断分裂，形成团粒，团粒扩大开来，变成大的胚胎。艾伯特急速地向后翻，出现了婴儿的形象，孩子渐渐长大。艾伯特突然停住，感到不能再继续看下去了。他紧闭嘴巴，把手伸到盒底，抽出最后那张照片。上面竟是一口棺材，鲜花丛中，露出一张死去的妇女的脸。他手中拿着的竟是他母亲的照片。
艾伯特不记得自己是怎样离开霍尔什的庄园回到家的。
脑子里不断闪现出数字、仪器和照片，他感到自己的精神被彻底摧垮了。克列姆佩尔和古斯特来看望他，兴奋地告诉他，他们已经分辨出X和Y染色体的分子结构，他们认为从此父母们可以有一个理想的家庭结构，而政府则会有一个稳定的人口结构了。
艾伯特痛苦地想：对人的分子遗传学方面的研究，以及对人的神秘本质的结构研究，将使生活失去魅力。人们被剥去外皮相互展现在自己和他人面前，犹如一具具解剖用的尸体，甚至只是一个由已知其成分的蛋白质分子群粘合而成的个体。他记起了父亲临终前说的话：“不做出发现，更是双倍的功绩。”此刻他才明白父亲所说的关于科学家对自己的发明后果应该负责的话是多么正确。
霍尔什又出现了，他显得衰老不堪。艾尔伯责问他为什么做这种惨无人道的试验，用这样的手段制造生命。霍尔什的回答让艾伯特震惊：人们制造原子弹、氢弹、飞机、导弹和能致人死命的病毒，他们是在制造死亡。而他和艾伯特的父亲当时则是要抵制那种想利用科学发明来消灭一切生命的疯狂企图。他们发誓要使人类能长生不老，来同仇视人类的疯子们做斗争。他们决定把自己的劳动成果写成一部着作，记下人类长生不老的公式。他们成功地按同一公式培育了几个孩子，索利维伊格是第五个，其余几个出生不久就死了。索利维伊格活了２１年。艾伯特父亲和她相爱并结了婚。艾伯特父亲婚后就停止了这项工作，开始采取其他方法来为人类的永生而奋斗，他成了世界人民保护人类反对核战争委员会的成员。说到这里，霍尔什表现出非常不满和无奈。
霍尔什见艾伯特沉默不语，便问道：“您发现没有，米吉娅非常像索利维伊格？”艾伯特脑子轰的一响。霍尔什告诉他米吉娅是６号变体。这声音深深地扎进了艾伯特的心房。生活为什么这样残酷，科学为什么这样无情。

【作品 640｜月球人的归来｜[英]Ｅ·Ｌ·马尔巴斯】
《月球人的归来》作者：[英]Ｅ·Ｌ·马尔巴斯
纪秋山译
公元２５００年。
正是这一年，他们把“电”送到了彭·依·克莱格农场。
电真奇妙，当格里菲斯爷爷按下开关的时候，农场的这间大厨房便充满了光亮，我的父亲戴和我的母亲，在灯光下眨眨眼睛咧嘴笑着，而电工威廉姆斯则如你所见到的那样满脸得意洋洋，好像是他亲自发明了电并通过导线把它送到厨房里来似的。只有奶奶显得悲伤，泪水从她脸上奔涌而下。她收捡起那盏古老的石蜡灯，伤心地把它送进厨房隔壁的杂物间。
说起奶奶也真有意思。她本来是很赶潮流的，在屋子里堆满了各式电冰箱、原子能炊具和洗涤器，可是爷爷称这些是魔鬼的发明，一件也不肯使用。因此，当爷爷终于同意通电的时候，奶奶就流泪了。复古主义——宇宙飞船修理工琼斯舅舅是这么说的。
“喂，”爷爷大声说道，“你们的电来了，但不要以为你们说服了我同意用电，你们就可以说服我使用魔鬼更多的发明。在我活着的时候，谁也别再提起宇宙飞船的事。”
这正是奶奶一直想实现的事。穿着黑衣服的奶奶看来像个可怜的小妇人，她对粗暴的丈夫向来是不敢多嘴的。不过有一件东西却是她一直坚持要买的——一架宇宙飞船，而这也就成了多年来他们老夫妻间争吵的起因。
我把这些情况全告诉你们，是要诸位明白，我们彭·依·克莱格家的人，并不如诸位认为的那样是落后的野蛮人。虽然我们墨守着古老的生活方式，但我们却具有现代思想。不过真正使我记起２５００年那些早已逝去的重要岁月的，却是第一次出发到月球去的探险，宇宙飞船如何在农场“十亩地”降落，以及随后发生的奇奇怪怪的事件。
人类尝试出发去月球探险的活动已经进行了许多年，或者说好几百年了。可是你知道结果如何吗？总是发生一些事故阻止人类成行，要么是气候恶劣，要么是某人的妈妈死了，要么就是碰上月蚀。然而，在２５００年的秋天，人类终于准备就绪。
那是一个寒冷的夜晚，我们都围坐在电炉旁边，享受着电的温暖。爷爷则在侧耳倾听，突然间他跳起来嚷道：“去你妈的上帝！”
没有人注意他的这个举动，因为这位老人每天晚上最少要跳起来骂一次上帝，要是他不跳起来咒骂的话，奶奶就会认为他得了病，并拿泻药给他吃。
所以奶奶只是虚应故事地说：“怎么啦，摩提默？”
“飞到月球去了，他们飞上去了，”他嚷嚷道，“宇宙飞船刚从伦敦起飞，人们正在大街上跳舞，燃放爆竹庆祝，该死——”
就在这时，只听一阵狂风呼啸而过，接着便听到一阵可怕的撞击声，好像有人搬起我家所有的大牛奶桶扔到那座荷兰式的谷仓顶上一样。我们跑出门外，只见在“十亩地”那边，一件物体正在朦胧的月光下闪烁。那东西很大，像是一支巨大的发亮的火箭。
爷爷看着那支火箭。“也许，他们迷路啦。”他幸灾乐祸地说。接着，他把手伸进背心口袋，摸出了一张卡片，把它放在我手里。
“快跑，波龙汶，”他说，“快把飞船修理王琼斯舅舅的业务卡交给他们。”
可是我害怕，因为我只不过还是个缠住妈妈裙角的小姑娘。于是，我的父亲便一声不响地发动拖拉机，开出去找飞船修理工琼斯舅舅了。
那些被报纸称为“月球人”的宇航员，这时正从下面向农庄走来，他们的头盔在月光下熠熠发光。爸爸很快也到了，舅舅跟他一起坐在拖拉机里，手握一把巨大的活动扳手，像一匹塞福克小驮马那样快乐地咧嘴笑着。不久，越过寂静的夜空，便从“十亩地”那边传来他嘭嘭的锤击声。
一位“月球人”摘下他巨大的头盔。“刚才我们突然着陆时，我咬伤了舌头。”他说。
“等你们在月球着陆时，就没什么东西好咬啦。”我的祖父说。
“我考虑的正是这件事，”那个“月球人”答道，“正如我说的，这正是他们能保住他们古老的月球的原因。我要乘头班火车回古德斯·格林去这趟车是专为我准备的。”
这时月球人的头头也摘下他的头盔。“缺一个人想飞上月球？”他大声说道，“那绝不可能。”
“我来代替他的位置。”我的父亲平静地说。
“你？绝对不行，”我的祖父吼道，“我的儿子谁也别想到星球之间闲逛。”
父亲气得满脸通红，但是没人敢跟祖父争吵。这时，我们听到飞船修理工琼斯舅舅打招呼说，月球飞船已完好如初啦。
那些“月球人”，除了那位咬伤舌头的之外，全都出发到“十亩地”那边去了。
“我要去看你们起飞。”祖父说。我们都看着他跟那些月球人向小山上走去。
只听一声轰鸣，那艘月球飞船射上天空，爬行在星辰之间，很快我们便再也看不到它了。
“回家吃晚饭吧。”奶奶说。
我们正准备吃饭，忽然有人问：“祖父呢？”
所有的大人都显得得心事重重，我突然觉得害怕，哭了起来。
“也许，跟那头老牛聊天去啦。”奶奶说。
父亲一声不响地提起灯笼，出门走进野地里，过了很久，他才回来。
“走啦，”他说，“像风笛声一样消失啦。”
没有人说话。
祖父整夜没有回来，第二天也不见他的影子。
黄昏时分，“阅遍全球”的伊文斯驾着直升飞机飞过的时候，他没有从半空给我们丢下晚报，而是直接降落。他走进屋子，用报纸戳着父亲的鼻子说：“看吧，你。”
“八十老翁在月球上。”晚报的大字标题写道，紧接着是：“月球分部无线电消息，摩提默·格里菲斯——一位年老的威尔士农民，代替了那位在地球着陆时受伤的月球飞船宇航员。”
“啊，他真狡猾，”父亲说，“出去五分钟，却跑到月球上去了。”
奶奶没有说话，她走到衣架那边，拿下她的外套，开门出去了。
“快跟她去，波龙汶。”父亲命令我，不过语气很温和。
我走出门外，这时天色几乎全黑了。不过，一轮大大的满月正好悬在小山项上，把山顶照得清清楚楚。我可以看到奶奶正沿着那条登上断背岭、经过“十亩地”的小路爬上那座山头。虽然我还是个孩子，可我明白奶奶想去哪儿及为何要去。因为站在小山顶上，她比在任何地方都更接近月球。虽然我的年龄尚小，我也知道她此刻需要的是孤独，所以我与她隔着不远的距离，默默地跟在她后面。
奶奶就这样不断地向山上走去，花了相当长的一段时间，我们终于爬上了山顶。这里除了破碎的岩石、一个个的黑水洞和年老孤凄的幽灵之外，什么东西也没有。月亮如今就挂在头顶，离你那么近，你会觉得要是你踮起脚尖，就能像触摸挂在枝头的苹果那样摸到它。
奶奶举头望着月亮，月亮也望着奶奶。
如今祖父已成了一位名人，我明白此刻奶奶希望看到他，他也许会在月球上支起一顶小帐篷，也许会点燃一只煤油炉，可是，月亮表面上见不到什么人的迹象。过了很久，奶奶终于失望地叹了口气，喃喃地说：“也许，他绕到月亮后面去了。”于是她转身慢慢下山。虽然她肯定看到了我，可是她没有说话。
第二天夜里，同样的情景又重演了一遍。在月亮升上来时，奶奶出门上山，而我则跟在她后面。不过这次月亮不那么圆了，奶奶又对着它望了很久，后来她说：“月亮变小啦。”又下山回家。
这个场景每天夜里都在重复。月亮变得越来越狭小，而奶奶出门的时间也越来越晚。虽然我还小，但是大人们还是让我呆到很晚以便跟着奶奶上山。终于到了月亮很晚才升起的那天晚上，父亲便说：“今夜你去睡吧，我的女儿。”
可是我睡了不久便醒来了。我探望窗外，只见天上的月亮，瘦瘦的，像一把银色的镰刀；又见一盏发着黄色光线的灯笼，正爬上那沉睡着的黑暗的山坡。
我披上外套，跑进了寒夜中。
当我爬上山顶时，奶奶已到那里了，令我惊奇的是她指着那钩瘦瘦的残月对我说：“现在他用指甲就可以把它钩起来。”说罢她拉起我的手，领着我下山回家。
第二天晚上她问父亲：“今夜月亮几点钟升起，戴？”
父亲翻看报纸后，说：“今夜没有月亮，妈。”
“没有月亮，”奶奶有气无力地重复道，“没有月亮。”她站起身，将一件黑衣服遮在祖父的一帧大像片上，那是祖父在诗歌节上拍的。
“现在他将跌下太空，”她自言自语，“他会像流星一样落下，像流星一样消失。”她走向她的那把椅子坐下，双手交叉放在膝盖上。
“事实上，您看不到月亮并不是说月亮不在天上”，父亲解释道，“这只意味着太阳此时正在地球另一边照耀而已。”
奶奶看了父亲一眼。“在漆黑的午夜”，她大声嚷道：“在漆黑的午夜，你却对我大谈阳光。开门，”她用一只苍老的手指指着夜空，“如果太阳还在照耀的话，我会光着脚跑上山顶。”
父亲不敢顶嘴，一阵沉默。接着奶奶又开始自言自语起来。“他是个刻苦的男人，”她说，“我没有照顾好他。他从来不买什么东西给我。我想买一架飞船，只是一架小飞船，我求他好多次了。他却得意地笑着说，‘在圣徒的心里没有飞船的位置，’还把十只指尖并在一起，一副得意忘形的样子。我真的生气了。可是他那句话没有用处，我不想跟你爷爷发生争论。”她站起身，睡觉去了。第二天，奶奶离家到阿波利斯瑞斯去，嫁给了“时间机器”勒威林。
他们回到１９５４年度蜜月。他们走后两天，祖父也从月球回来了。
“庄稼收割完啦？”他问。
“收完啦。”父亲答。
“你把‘十亩地’的栅栏修好了吗？”
“不用操心‘十亩地’的栅栏啦，”父亲说，“妈已经跟‘时间机器’勒威林结婚啦。”
这是个可怕的时刻。祖父站了很久，抚摸着他的胡子。突然，他伸出长臂抓过一把大斧子。“他们在哪儿？”他咆哮道，“他们在哪儿？”
父亲脸色苍白，没有说话。
祖父攫住他的喉咙，摇着他。
“他们在哪儿？”他重复道。
“在——１９５４年。”父亲喘着气说。
祖父放开了他。“把拖拉机开出来！”他命令道。
“您要去哪？”
“到１９５４年。”祖父。
他走了几乎一个星期。他回来了，还是孤身一人。不过他心情很好，而且很健谈。
“我在兰都奴租了一架时间机器，”他微笑着说，“一直追着他们到了中世纪，勒威林吓得一溜烟跑得无影无踪，我则用斧头劈碎了他的时间机器。”
“妈妈呢？”父亲问道。
“留在中世纪啦，既没有钱，也没有回来的意思。”祖父很满意地说，当我后一次看到她时，她还遮着面纱，住在一所潮湿的屋子里，看来像是一所女修道院，又湿又冷。“停了片刻，祖父又加了一句，“我要叫她除了追求宇宙飞船之外，还要学会如何思念。”
编者附言：
在二十六世纪，当人类已有能力购置宇宙飞船，乘飞船前往月球旅行时，在英国威尔士的农村，却仍有一家农民情愿生活在中世纪的生活中。现代文明带给人类的是各种生活上的方便，但未来似乎并未能完全代替人类古老的传统，这是颇发人深思的。
原作者写这篇小说时，人类登上月球还属一个梦想，可它已在１９６９年实现了。科学技术的发展速度有时会大大出乎科幻小说作家的意料。

【作品 641｜复仇者｜顾燕诚】
1999 第4期 - 科幻影视

顾燕诚

导演：杰里迈亚·切奇克

编剧：唐·麦克弗森

主演：拉尔夫·费因斯（饰约翰·斯蒂德）

乌玛·瑟曼（饰爱玛·皮尔）

肖恩·康纳利（饰奥古斯特·德华恩特）

埃迪·伊泽德（饰贝利）

英国的气候近来变得越来越不正常，奇怪的现象接连不断，让人难以置信，刚才还是晴空骄阳，万里无云，忽然狂风大作，下起鹅毛大雪和斗大的冰雹，冰雹造成了无数人的伤亡和巨大的损失。更令人奇怪的是，落到地面上的冰雹大小、形状和重量完全一样，如同是一个模子里压制出来的；而气温的骤升陡降尤其让人无所适从，一会儿像是坐在火炉里忍受那炎热的酷暑，一会儿又仿佛置身在天寒地冻的北极世界，还有那可怕的龙卷风不时地袭击城市和民居……种种迹象表明，似乎有人具备高超的操纵气候、驾驭自然的非凡本领，这人正在用呼风唤雨的手段企图按他的意志来控制英国和整个世界的天气，让英国和整个世界向他屈服，以达到他主宰整个世界的险恶用心。

约翰·斯蒂德，从事谍报工作已十多年，不愧为英国情报局首席探员，他经验丰富、机智沉着，他的穿着打扮也有点与众不同：身穿黑色带细条纹的礼服，头戴英式圆顶狭边便帽，手持一把黑色遮阳伞，给人的印象像是一位年轻的绅士。这一天，约翰·斯蒂德接到了英国情报局的一项新任务，即奉命调查英国近来天气出现的种种异常及其幕后操纵者。

斯蒂德立即想起了他昔日的女搭档爱玛·皮尔小姐，他决定邀请她再度合作。斯蒂德拨通了皮尔的电话，并约定他们碰头的地点和时间。

斯蒂德与皮尔的会面实际上是英国情报局局长安排的，这位代号为“母亲”的情报局局长还布置了让他们俩去会见德华恩特爵士的任务。

奥古斯特·德华恩特曾是英国情报局官员，这位气象学博士脾气古怪，已退休多年。他是英国的百万富翁，在他的豪华的宫殿式的别墅中应有尽有，他还有一间特大的地下实验室，专门研究各国的气候，实验室里放满了各种复杂的仪器和球形的玻璃罩，玻璃罩里有各种各样的动植物标本。

爱玛·皮尔小姐曾是英国情报局女特工，也是气象学博士，她喜穿紧身薄型皮装和长统皮靴，这更衬托出她那高挑美丽颇带性感的魔女似的身段。她聪明伶俐，反应敏捷，加上天生丽质，许多男士为之倾倒。皮尔小姐还是一名空手道高手和击剑手。在这以前她已多次与斯蒂德合作，配合默契，为英国情报局立下不少功劳。现在，这对俊男靓女又要踏上新的征途了。

这天，斯蒂德与皮尔驾驶一辆高级敞篷轿车朝德华恩特的别墅开去，斯蒂德一边开车，一边用手给皮尔倒了一杯牛奶，两人一路谈笑风生。“你必须给他使点女人惯用的迷魂汤。”斯蒂德说，皮尔付之一笑。

两人已到达德华恩特的别墅，那别墅坐落在围墙里面，斯蒂德等候在外面的红色电话亭旁，让皮尔只身进去。

皮尔轻轻地推开了没锁上的铁栏门，进入大厅又穿过小路，前面是一个花园。这里春意盎然，鲜花怒放，有一位老者迎接她并递给了她一把透明的女用伞。“谢谢。”皮尔拿着伞独自向花园走去。这时天下着蒙蒙细雨。

“德华恩特博士 ! ”皮尔叫着，但没人答应。她又接连叫了几声，仍没人出来。她打开雨伞正在欣赏花园的景色，忽然一个人像隐身人一样突然出现在她身旁，原来就是德华恩特 ! 德华恩特对皮尔的来访倍感高兴，皮尔报出一连串气象学中关于云层的名称，更引起了这位爵士的兴趣。

“你与我一起来统治这个世界吧，这整个世界的气候完全是由我一个人控制的。”他说。皮尔吃了一惊，但没有表露出来。德华恩特又向皮尔夸耀了他培养出来的花卉的新品种，顺手抓住皮尔的手，让她去触摸一个球形玻璃罩内色彩鲜艳的黄色的花，但遭到皮尔的拒绝。“量子与质子的比例是我制定的，微波发送理论也是我发明的 ! ”德华恩特突然大发雷霆，显然对皮尔拒绝了他的好意而很不满意。

这时，别墅外突然变成了另一番天气，狂风大作，大雪纷飞，不一会树上屋顶和地面都积了厚厚的一层雪。斯蒂德躲进电话亭，想拨电话，但没有拨通。他走出电话亭，皮尔这时突然从室内迎面而来，她穿着银灰色的貂皮大衣，一手牵着几条猎犬，一手拿着长杆猎枪。“皮尔太太 !”斯蒂德兴奋地叫着，但这位皮尔太太一声不吭，拿起猎枪对准斯蒂德便扣动了扳机，砰的一声，枪杆头上的小铁叉向斯蒂德飞去，斯蒂德头一闪，铁叉将他身后的电话亭玻璃门击得粉碎。“皮尔太太，你要礼貌些 ! ”他喊道，但皮尔太太根本没有理他，又顺手从皮衣中抽出手枪，对准斯蒂德，砰的一声，斯蒂德应声倒在雪地里。

等他醒来时发现自己躺在床上，皮尔在旁照料他。“是我把你抱到床上来的，斯蒂德。”皮尔一边说，一边将一颗草莓放到斯蒂德的嘴边，斯蒂德将头侧向一边。“皮尔，你为什么要杀我?幸亏我穿着防弹背心没有死 ! ”皮尔对他的责问感到意外，因为她根本没有也决不会有开枪打他的用意。

“天气星乐园”伦敦总部。德华恩特正在这里主持一次会议，要他的资助者帮助他实现控制全球气候的“普斯罗计划”，会议桌两旁坐着原气象局的科学家和官员。“你们认识我，我也认识你们，你们是大功臣，有没有人反对?如没人反对事成后每人可得一百万美元。”

为了防止外人认出与会者的面目，参加会议的人个个都穿上外表如玩具熊似的皮衣，头是用“熊头”套上去的，只是各人皮衣的毛色不一样。这时一个黄色和绿色的“熊人”举起了手表示反对。“嗖”的一声，德华恩特忽然从衣袖中甩出两支飞镖，飞镖正击中两个“熊人”的头部，两人当场死去。德华恩特宣布散会。

斯蒂德与皮尔赶到这里，掀起伏在桌上的“熊人”的帽套，发现死者是情报局计划部的两位官员，皮尔与斯蒂德分两路向外抄去，这时一个“熊人”从天而降袭击皮尔，斯蒂德赶来相助，这“熊人”突然掀起自己的帽套，斯蒂德发现皮尔身旁站着一个与皮尔相貌一模一样的女人，等斯蒂德去追时，这个“皮尔”又戴上帽套从屋顶纵身朝下一跳逃走了。斯蒂德与皮尔面面相觑，原来有两个“皮尔”，那个在雪地上朝他开枪的是德华恩特复制出来的皮尔!

这时斯蒂德与皮尔驾车去情报局，忽然皮尔发现一部黑色的小车跟踪在后面，车上坐着德华恩特的哑巴助手贝利与他的同谋，贝利在座位上用手操纵着一个像蜂窝一样的遥控装置，这时空中出现了数十只巨大的机械大黄蜂，每只机械黄蜂像小的轰炸机，它们呼啸着朝斯蒂德的车扑来。这些“黄蜂”的尾部可朝各方向扭动，尾端能射出子弹和火焰，皮尔驾车穿过树林，“黄蜂”紧追不舍。“德华恩特的鬼点子真多。”斯蒂德边说边探出身用枪射击“黄蜂”，不少“黄蜂”被击中摔在地上，有的则撞在树上起火爆炸了，还有一只“黄蜂”停在皮尔和斯蒂德的车顶上，斯蒂德眼明手快，对准“黄蜂”的头部一枪，“黄蜂”的脑壳破了，露出了人的脑袋，原来每只“黄蜂”的躯壳里是一个在操纵飞行的人。这时贝利的小黑车发生故障，贝利和他的同谋走出车内，斯蒂德正想开枪，忽然见他们车前方站着一位老太太，老太太让斯蒂德和皮尔趴下，她拿起一挺机枪朝贝利一伙扫去，贝利的同伙被打死，贝利逃走了。

老太太自称叫艾丽丝，是“母亲”让她来接应他们的，三人徒步朝德华恩特迷宫花园走去。皮尔突然掉进一个陷阱，落入了德华恩特的魔掌。德华恩特正要对昏迷了的皮尔下毒手，艾丽丝赶来敲门，自称是教堂的募捐人，皮尔趁机逃走，幸亏斯蒂德在外面接应她，使她安然脱险。

这天斯蒂德从情报局带来一双黑色的长统皮靴给皮尔。斯蒂德亲自给皮尔穿上。“皮靴里装有无线电发送装置，以后可以容易找到你了。”斯蒂德说。正当两人要亲吻时，门外闯进了一个戴墨镜的中年女人，她是情报局副局长，代号为“父亲”。“皮尔太太，你被捕了，罪名是私通德华恩特。”说完，“父亲”身边的一伙人将皮尔送进小车内。

情报局局长这时正在办公室观看电视，电视屏幕上出现了身穿苏格兰格子服的德华恩特爵士，他手里拿着一根金属拐杖，两旁坐满了各国首脑。“天气不再由上帝控制，而是由我控制，云层由我掌握，我将使伦敦毁灭，使地球毁灭，千百万人将死亡，你们要从这里买天气，我只等到午夜……”听众哗然。

“他要每年收取国家总产值的一成，这太多了。”情报局长说。

皮尔被关进一个深达数十米的坑道里，这时“父亲”与皮尔复制人赶来，“父亲”用喷雾器对准皮尔的脸喷了一下，皮尔昏迷过去。

“父亲”、皮尔复制人正想把皮尔劫走，“母亲”赶到，他痛斥了“父亲”的卑劣行径。“把皮尔留下! ”情报局长说。“你要哪一个?”“父亲”指着她身后的皮尔复制人及其抱在手臂上的昏迷了的皮尔说。“今天可不是母亲节，现在权力由父亲掌握 ! ”那女人说完将情报局长打昏在地。

“父亲”与皮尔复制人将皮尔劫持到一个热气球上，外面下着大雪，热气球由皮尔复制人操纵，向空中升去。斯蒂德赶来，他救起了雪地里的情的报局长。“快去拦住热气球，救出皮尔 ! ”情报局长说。

在空中皮尔醒来，她与操纵热气球的复制人搏斗，飞起一脚踢倒了复制人，破坏了热气球的装置并从空中跳下，就在这一瞬间，热气球爆炸了。

斯蒂德救起了躺在雪地上昏迷的皮尔，他吻了皮尔一下，他知道这是真正的皮尔。

斯蒂德与皮尔用“奶牛挤奶”的暗号潜入了德华恩特的“天气星乐园”控制中心，皮尔攀上了电缆，要设法切断悬挂在空中的金属球体内的与控制中心相连接的电源板，这金属球电源板被德华恩特的哑巴助手贝利看守着，这贝利虽是哑巴却身手不凡，皮尔在搏斗中以她那超人的空手道，躲过了贝利的凶器，飞起一脚，贝利哀号着从空中跌下……

这时德华恩特已在这以前操纵了屏幕上的暴风雨装置钮，雷电交加，风雨大作，整个伦敦如一片汪洋。暴雨中，在一座狭长的铁桥上，斯蒂德与德华恩特相遇，德华恩特将带刺的金属拐杖恶狠狠地向斯蒂德刺去，斯蒂德的礼帽上也中了德华恩特甩出的三枚暗镖。“你得赔我的帽子 ! ”斯蒂德从雨伞柄中抽出一支长剑，朝德华恩特刺去，但未刺中，他夺过德华恩特手中的拐杖使劲地朝他的腹中刺去，金属拐杖刺穿了德华恩特的腹部，一声震耳欲聋的响雷同时击中了他，将这个野心家的身体连同他的罪恶烧成了灰烬。

“天气星乐园”控制中心的屏幕上显示出“自动关闭”和“自动毁灭”的信号。

英国情报局办公室。“母亲”给斯蒂德与皮尔满满地斟上了一杯酒：“我祝贺你们圆满完成任务。”

雨过天晴，伦敦又恢复了平静，阳光照耀着这古老而美丽的城市。

【作品 642｜尼安德特人｜詹姆斯·Ｐ·霍甘】
《尼安德特人》作者：詹姆斯·Ｐ·霍甘
段跣译
“造出来的火？你说‘造出来的火’，这他娘的到底是啥意思？造出来的火究竟是他娘的啥玩意儿？”厄格的眼睛从那双粗大、纠结的尼安德特眉毛下瞪着蹲在对面、毛发蓬乱、披着熊皮的家伙。高处就是山洞，洞口外有一条小路，弯弯曲曲，通向下面小河的这个河湾。河湾空地上，奥格垛了两块石头，在石头中间撮了一小堆干树枝。这会儿，他正专心致志地瞅着那堆树枝。厄格在那一通大吼大叫没吓唬住他。厄格站在那儿，他的大棒挂在肩上。大棒没攥在手里，说明今天是难得的他不想找谁麻烦的日子。
“跟闪电打在树上冒出来的火一样。”奥格兴致勃勃地回答道。这会儿，他在干树枝下铺了一把情态，拿着两根棍子，开始拼命搓起来，“只不过，照这样做，不用闪电也能冒出火来。”
“你疯了。”厄格直截了当地宣布。
“你会明白的。等着瞧吧，瞧我疯没疯”
噗的一声，青苔冒出一缕烟，然后变成一团火。火苗冒上来，点着了干树枝，这一小堆树枝烧起来了。奥格一伸腰，满意地呜噜了一声。厄格却一声惊叫，向后一跳，同时一把拽下大棒，握在手中。
“说说看，我疯了没有？”奥格挑战地说。
厄格呼呼喘气，既害怕，又惶恐，怎么都不敢相信自个儿的眼睛。
“剑齿虎啊！你脑子进水了？不晓得这东西危险得紧么？旱季里，它转眼工夫就能烧掉一大片林子。娘的，赶紧把这东西弄灭。快着点！”
“有那两块石头隔着，没事儿。我不想弄灭它。我琢磨着，咱们没准儿能拿它派个啥用场。”
“啥用场？”厄格紧张兮兮地瞪着那堆咔咔乱响地火，小心地跟它保持一定距离，“除了被烧个娘的，谁能拿它派啥用场？”
“我也说不清。反正，能做不少事哩……”奥格皱起眉头，使劲搔着腮帮子，“比方说吧，咱们没准儿用不着再连揪带打，逼着大伙儿离开山洞，跑大半里路上热泉水哪儿去。再说，热泉水那个味儿——臭！”
“不这么办，大伙儿咋洗干净？”
“嗯，我在想……说不定，咱们可以用上这个火，自己造出热水来，就在山洞里头，省得大伙儿再东跑西颠的。这么一来，娘儿们可就跟往常不大一样啦，她们可以——”
“什么！”厄格一声大吼，吼声在河谷里荡来荡去，把奥格的话头一斩两段，“你他娘的还想把这东西弄进洞子去？你疯了！想让咱们大伙儿全送命吗？或这东西，只要闻着一丝丝它的气味，就连猛犸象也会撒腿就跑，逃得比蝙蝠还快。再说，你怎么从火里弄出热水来？用手捧着，这东西非烧穿你的皮不可。”
“那就别用手捧着好了。把水放在……放在……放在不怕烧的东西里头。”
“啥东西不怕烧？”
“娘的，我不是还没想好吗？”奥格到底不耐烦了，大声嚷嚷起来，“这是一种新技术。或许可以拿石头做个什么东西盛水……”
山路拐弯处响起一阵砰咚砰咚的脚步声，还有叽叽呱呱的嚷嚷声。没过多一会儿，部落副总艾格冲进河滩，后头紧跟着二十来个部落成员。
“这下面出啥事啦？”艾格厉声道，“就听见有人在下头这瞎吵吵……哎唷，火！河谷里起火了，大家快逃命啊，河谷里起火了！”跟着他的人一听，顿时四面八方一阵乱窜，纷纷扎进矮树棵子里。树林里一片身体撞在一块儿的声音、闷声闷气的叫骂声，奥格雀欢天喜地地望着自己的创造物看得出神，厄格则紧张地在几步之外瞪着他。声音消失了，过了好一阵子，四周矮树棵子里一个接一个冒出一张张毛脸。艾格也从一簇树丛里重新露面了，警惕地慢慢走过来。
“这是咋回事？”他挨个儿瞪着厄格和奥格，“好几周没打雷扯闪电了，那东西是打哪儿来地？”
“奥格造出来的。”厄格告诉他。
“‘造出来的’，？这是他娘的啥意思？他娘的这是个笑话还是怎么的？”
“他造出来的。”厄格坚持道，“我亲眼看见的。”
“啥？”
“他疯了，说要把那东西弄进咱的洞子里头，还说——”
“弄进咱的洞子里头？”艾格一巴掌拍在自个儿的粗眉毛上，一双瞪得滚圆的眼珠子朝奥格一转，“你他娘的疯了还是怎么的？你到底想干啥？树林子起火时没逃出来的动物落了个啥下场？你是没瞧见还是怎么的？咱们全得被这东西烧死在咱的床头儿上！”
“没人叫你睡在它上头。”奥格已经辩论得没力气了，“把它安在什么不碍事的地儿，不就行了？河里发大水时，水能把树淹了。可你还不照样把水引进咱的洞子，也没见水把哪个该死的洞子给淹了。所以，咱们应该想个什么办法，像摆弄水一样摆弄火，跟它一块儿过日子。”
“可火能派上啥用场？”艾格质问道。
“说不定会派上大用场。”奥格说，“野兽不喜欢火。有了火，没准就能制住熊瞎子，省得它们一下雪就硬往咱的洞里拱。就是这种用场……还有别的……”
艾格哼了一声，不当回事。
“反正一下雪，大伙儿全都进山了。山里不像这儿，没这么多狗熊。咱们没火也成。”
“烟咋办？”这块空地上已经聚起了不少人，这个问题就是人堆里冒出来的。
“什么烟咋办？”奥格没闹明白。
“烟呛嗓子。满洞子烟，人咋活？”
“准能想个什么办法，让烟往外头跑，别留在洞里。”奥格气急败坏地喊道。
“什么办法？”
“剑齿虎啊，我这会儿还不知道。这是一种新技术啊——你们想怎么着？一下子什么都弄得妥妥当当地了？我会想出办法来的。”
“你会糟蹋空气。”另一个声音反对道，“要是河谷里的所有部落都这么干，没多久就会到处一片烟。会挡住太阳神的！太阳神他老人家一发火，咱们全得完蛋。”
“你就这么肯定太阳神是男的？”后面一个女人声音道。不过，最近的一根大棒朝女人脑门上不轻不重敲一下子，这个声音马上便被掐掉了。
就在这时，空地上一圈人让出一条道，走过来的是部落老总粗胳膊尤格，还有祈祷嘴耶格。他们俩是专门从山洞下来调查这次骚动的。耶格年轻时是个了不起的武士，据说他有一次一个人弄翻了一头野牛，用的就是他那张会祈祷的嘴：说呀说呀说个不停，野牛最后终于受不了了，一头栽倒。所以耶格有个外号：说倒野牛。为了让两位老人家明白这是怎么回事，艾格把事情经过重说了一遍，厄格做佐证。听着听着，耶格的脸拉下来了。
“不安全。”艾格说完，他宣布道。于是，这就是结论。
“咱们可以学着怎么安全地使唤它呀。”奥格坚持道。
“荒唐！”耶格死板板地说，“要是它逃跑了，整个山谷都会烧光。还有，小孩子会绊倒进去的。最后，烟气还会在河水里下毒。再说，你需要半个部落不停地替它搬木柴，我们需要把这些人力资源用在其他地方。无论怎么看，这都是个最蠢的蠢点子。”
“不许你再瞎捣鼓这种东西。”尤格也说话了，正式表态。
但奥格很固执，争执又进行了一个钟头。最后，耶格受够了。他爬上一块大石头，抬起胳膊，要大家安静。
“我们不知道怎么摆弄它才安全，也不知道为什么要费这份功夫。”他对大家说，“这东西的一切都不清不楚。无论是谁，只要一门心思摆弄这种说不清道不明的能量，都是脑子进水了。”他转过身，恶狠狠地盯着奥格，“对于这种行为，我们的法律已经制定了惩罚措施：永远逐出部落。法律决不留情。”尤格和艾格连连点头，表示坚决赞成。人群里也一片赞同声。
“把这个流氓轰出去！”
“俺交的税，不想白白花在哪个疯子身上。”
“让山谷那头的灵长人收留他吧，反正那伙人也是疯子。”
奥格弄了一份请求书，交给艾格，艾格转交给尤格。
“否决。”
尤格作出终审判决。
一个小时后，奥格领到了最后一份薪水：两天的食物，包括生肉和干鱼，打在包裹里，准备出发了。
“你们会后悔的。”大伙儿仍旧气愤愤的，聚在一起瞧着他走下小路，奥格转身冲他们嚷道，“等到冬天，你们会追着求我，说你们改变主意了——没用！我会开一个天价，你们谁也别想拿出来的天价。”
“坏蛋！”厄格叫骂道，“快滚。”
接下来的几个月，奥格走遍整个山谷，想引起其他部落对这个发明的兴趣。南方古猿人忙着训练他们的袋鼠，在角度没计算对头、扔出去的“飞去来”不自个儿飞回来时让袋鼠帮着衔回来；身板结实的智人忙着其他事儿，没工夫理他；粗壮南猿表示他们不想让自个儿一把火烧死。最后，奥格发现自己来到了山谷尽头，灵长人就住在这儿。大家都知道，这些人全是怪物。所有部落都不想跟他们扯上关系，还是让他们自个儿摆弄自个儿那些稀奇古怪的装置去吧。
奥格发现的第一个灵长人呆呆的坐在一株树下，若有所思地盯着从一段粗大树干上锯下的一个圆截面。
“这是什么东西？”奥格径直问道。那个灵长人抬起头来，一脸想心事想得出神的表情。
“还没想好名字呢。”对方坦白道。
“也还没弄明白。我只是有一种直觉，它准会派个什么用场……说不定可以扔出去砸野狗。”灵长人的目光又落到那块圆木片上，心不在焉地抓住它滚了几下。眼睛里弄进了不少锯木屑，他眨巴着眼睛，推开木片，望着奥格，“对了，你不是咱们这片儿的。到这儿来干什么？”奥格马上从背包里掏出干树枝（这个动作他已经做了无数次了），然后在灵长人身旁坐下。
“伙计，我打算和你做笔好买卖。”他说，“瞧着。”
整个下午，两人一块儿滚木片，搓木棍，最后决定两人共享这两项专利。生火专利有灵长人一份儿，奥格也可以享用轮子的专利（两人最后决定给那片圆木片起这个名字）。灵长人族的老总认为，奥格耍树棍的这个小窍门很有价值，可以用它代替入伙费。于是，奥格成了灵长人部落的正式成员。他心满意足的在灵长人属中生活了一辈子，再也没有离开。
这个冬天好长——足足两万五千年，但最后总算结束了，厚厚的一层层冰也不见了。冬天结束后，山谷里剩下的也只有灵长人。一天，格罗格和瑟罗格来到离家很远的地方探险，尼安德特人从前就住在这附近。他们在一条小河边发现了一块很大的石头，上面刻着一排记号。
“写这些话的是什么人？”格罗格问好奇地望着这些记号的瑟罗格。
“他们是尼安德特人。”瑟罗格回答说。
瑟罗格皱着眉头，一只手专心地摸索着那排记号。
“这附近到处都是这种记号，”他最后说，“意思都是一样的：奥格，回来吧，随便你开什么价。”
格罗格搔着脑袋，琢磨着这句话。
“这到底是什么意思？”他喃喃地说。
“你可问倒我了。反正，肯地跟从前住在这片高地的那些人有关。现在，这附近只剩下熊瞎子了。”瑟罗格耸耸肩，“没准儿说的是豆子的事儿。这些人喜欢数豆子，可再怎么数，做起买卖来还是笨得要命。”
“真是怪人，对吧？可放在那会儿，这句话肯定有什么名堂。”
“大概吧。咱们走。”
他们重新扛起长矛，高一脚低一脚，沿着河道向前走去。小河不断向前延伸，在远处的雾气中闪闪发亮。

【作品 643｜雷克斯救救我｜罗伯特·西格里    孙维梓  译】
1992 第6期 - 外国科幻小说

罗伯特·西格里 孙维梓 译

装在加斯顿房门上的自动扫描器报告说，门外来了个机器人邮递员。

“让它把邮件放进邮箱里好了。”加斯顿在浴室里喊道。

“但是它坚持要您亲自签字，是个邮包！”

于是加斯顿裹着浴巾走了出来，邮递员实际上是个很大的圆柱体，下面装着轮子和履带，漆成了红、白、蓝三种颜色。打圆柱形的躯体内送出了收据条和圆珠笔，加斯顿签字以后，机器人眨了眨指示灯表示感谢，接着它背上打开了个小门，一个够大的邮包滑落在地上。

加斯顿猜到了，这是他上周订购的迷你式飞行器。他急不可待地在凉台上撕去了包装外壳，露出了里面的部件。一会儿，呈现在加斯顿面前的是一个象是由铝条编成的篮子，上面带有简单的控制面板，一个当作座椅的橙黄色匣子，既是放蓄电池的地方，又能接收当地动力装置发出的电波能量借以飞行。

“太好了，这家伙既轻便又简单！”加斯顿欣喜地想。他穿好衣服就跨进了篮里并按了下按钮，接收动力的指示灯马上亮出了红色的信号，加斯顿轻轻一扳控制杆，这个小小的装置就上升到了空中。

在达到一定高度以后，他已经遏制不住自己而向埃维尔国家公园驶去，在左面他能看到大西洋弯曲的海岸，右面则是广阔无垠的郁郁葱葱的国家公园自然保护区。他几乎一直飞到了接近沼泽地区的中心，这时指示灯突然闪烁了三下并熄灭了，飞行器也随之猛冲而下，只有在这个时候加斯顿才突然想起，昨晚电视里曾通知过今天会有短暂的停电，线路要整修等等。

他想，微机系统应该及时把供电接向蓄电池组，但指示灯却一直没亮。加斯顿有一种可怕的预感，他查看了蓄电池匣，果然，里面什么都没有，除了一张购买蓄电池的广告！

加斯顿继续朝这片灰绿色的平原沼泽地带掉落下去，下面荒无人烟，长满了各种各样的树丛和杂草。在最后一秒钟他又想起了自己根本没系好安全带和戴上头盔，然后飞行器就跌落在水面上，接着又被反弹进灌木丛里，加斯顿失去了知觉。

他昏过去不过几分钟，醒来后发现自己位于一个长满荆棘矮树的小孤岛上，四周流水环抱，飞行器卡紧在千缠百绕的树枝之中，正是它们的弹性才救了加斯顿一命。

糟糕的是，他躺在篮子里感到极不舒服，当他试图抬起左腿时，一阵钻心般的疼痛，使他差点又昏厥过去，可以看得见腿骨在断裂处形成的挠曲。

情况够严重的，只能等待急救人员的到来，但他们能来吗?没人知道他在这儿，就算是邮递员机器人瞧见了他升空，但从不会要求机器人报告它的所见所闻的。

再过一小时就是他和好友马丁约好打网球的时间，如果他不到，马丁一定会打电话上他家去，自动电话会告诉马丁他不在家，但不会说出更多的东西。

马丁在晚些时候会再打电话去，也许再过一天才会感到事态严重。他有加斯顿家的备用钥匙，也可能会去他家看看，或许在看到飞行器的包装盒后知道加斯顿飞走了。但他怎么会知道是飞往什么方向呢?马丁没有任何理由想到加斯顿在自然保护区内遇了险。

沼泽地笼罩着下午的寂静，偶尔有只大雁飞掠而过。微风吹动水面荡起阵阵涟漪，接着又是一片沉寂。有个什么灰东西慢慢浮向加斯顿，是鳄鱼吗?后来才弄清那只不过是根烂木头。

加斯顿嘴里感到阵阵干渴，喉咙里面好象被砂纸打磨过似的疼痛，周围只有一只小蟹用凸眼瞄了他一阵又横行潜入水中。

但是他很快听到了一阵马达声，他忘记了痛楚而咧嘴笑了。是救生飞机，可能从一开始就有人用雷达在注视他的行动，毕竟现在已经不是人类可以随便失踪的时代了。

马达声变得越来越响，一架飞行装置滑过水面向他而来。但这不是救生飞机，倒更象是一所从前的行军厨房，在方向盘后面坐着一个人形机器人，穿着白色的牛仔裤和开领运动衫。

“欢迎，”加斯顿的声音微弱得象吃醉了酒，“你是做什么买卖的?”

“我是多功能的流动售货机，”机器人回答说，“我为葛来依公司工作，我们的口号是：为最特殊的地区提供最周到的服务。所以我们的顾客遍布在国家公园内的荒凉丛林、高山陡崖甚至象这里的沼泽地带，我叫雷克斯。先生，您要什么?香烟、灌肠，还是柠檬汽水?”

“我非常高兴见到你，雷克斯，”加斯顿说，“我出了不幸的事故。”

“谢谢您告诉我这条新闻，先生。”雷克斯答道，“要热的灌肠吗？”

“我不需要灌肠，”加斯顿说，

“我跌断了腿，需要急救。”

“我衷心希望救援人员很快就来，”机器人说，“那么再见了，先生，祝您走运！”

“等一下，”加斯顿急问，“你上哪儿去?”

“我得继续去推销了，先生。”机器人回答。

“你会向救护站报告我的意外事故吗?”

“恐怕我不会这样做，我们是机器人，是不报告有关人类活动之类的事情的。”

“但我自己请求你这样去做呢?”

“对不起，我应当遵循机器人法典。和您说话非常愉快，先生，但我现在实在要……”

“等一等，”当机器人后退时加斯顿嚷道，“我要买点东西！”

“您能肯定吗?”机器人又退了回来小心翼翼地问道。

“是的，肯定要！我要热灌肠和柠檬汽水。”

“好象您曾说过不要灌肠……”

“我现在想要！还有汽水！”

加斯顿很快就干了一杯，又要了一杯。

“刚好八美元，先生。”雷克斯说。

“但我怎么也摸不到皮夹子，”加斯顿说，“它们就在我身子底下，而我却卡得连动一下都不行。”

“别担心，”雷克斯答道，“我被编上了帮助高龄老人及残废者的程序，他们有时也会提出类似的问题。”

加斯顿还来不及反问，机器人就已伸出它那长长的象皮革制品般的触手，拿到了钱包，在算清找头以后又还到了原处。

“还有什么?先生。”它向停在附近水中的那台大蓬车退步并问道。

“如果你不帮助我，”加斯顿说，“我会死的。”

“请原谅，先生，”雷克斯说，“但是对于我们机器人来说，死亡并非一件特别重要的事件，我们干脆称之为‘关机’，最后总还会有人重新来打开我们。如果没人的话，连我们自己也不知道会怎么样。”

“但是对人来讲完全是另一码事！”

“这一点我不知道，先生。人会有什么感觉？”

“怎么这样说话！主要的是你别飞走?我还要买些东西。”“先生，为了这点小买小卖我浪费了许多时间了。”

突然，加斯顿想出了个新主意。

“我想这次买卖会使你高兴的，我打算买下你现有的全部存货。“

“这是个代价很大的决定，先生。”

“我的信用卡不成问题，你先算一下总价。”

“算好了，先生。”雷克斯说，然后又从加斯顿的皮夹子里拿出张支票，打印上总价并递给他签字。加斯顿用圆珠笔歪歪扭扭地签下自己姓名的大写第一字母。“我把商品放在哪儿?”

“就整排地垛在旁边，然后，再去运这么多来。”

“整套整套的吗?”

“不错。这得花费多少时间?”

“我先得回仓库，把积压的定货送去，然后再尽快地回到这里，大约要化三天工夫，至多四天，只要我的主人不另外给我编制新程序。”

“这么长吗?”加斯顿倒抽了口冷气。

他本来希望，当机器人往返于仓库与沼泽地之间，一天内上十次地搬运货物时，那么肯定会有人注意到这一点并飞来了解出了什么事。

但是一次得化三到四天——这就不行了。

“我改变了主意，”加斯顿说，“别把货物卸在这儿。我请求你把它们作为礼物送给我的朋友，朋友的名字叫马丁·费恩。”

机器人记下了马丁家的地址，又问道：

“也许您想附张便函在礼物里面?”

“你不是说机器人没有权利传递信息吗?”

“不过对附在礼物上的便条，那是另外一码事，只要它上面的内容是无害的。”

“那当然，”加斯顿说，又燃起了希望之火，“你记下来并交给马丁，就说我的迷你式飞行器在埃维尔国家公园坠落了，我没有如愿以偿地折断两条腿，只折断了一条。”

“就这些，先生?”

“还要添上，我准备过一两天在这儿死去，如果这对他并不造成太大麻烦的话。”

“写好了。现在只要道德委员会同意以上内容，我就把它和礼物一齐送去。”

“什么道德委员会?”

“这是个非正式的机构，它指导机器人，使我们不至于受骗去传送重大甚至机密的消息。再见，先生，祝您成功。”

机器人飞走了。加斯顿的腿痛越发厉害，他也更加焦虑不安：道德委员会能通过他的便条吗?如果送去了，马丁能猜到这便条并非在开玩笑吗?如果猜到了，又得化多少时间来救援他呢?加斯顿想得越多，就越为他的前途而担心。

他想稍稍挪动一下身子以便躺下，不料腿部又是一阵剧痛，他重新失去了知觉。

醒来后已经是在医院的病房里，床的上方挂着自动输液管，一种药水正慢慢地滴进他的手臂。医生问他能不能说话，他点点头。病房里进来了位高大的男子，穿着国家公园林区管理员的制服。

“我是弗莱特，”他说，“您太走运了，加斯顿先生，当我们飞到现场的时候，鳄鱼差点就要把您吃了。”

“怎么找到我的?马丁得到消息了吗?”

“不，加斯顿先生。”这是一个熟悉的声音，在床的另一侧正站着机器人雷克斯。

“我们的道德委员会不允许我传送您的便条，他们猜测，您是在戏弄我们。”

“那你是怎么做的?”

“我研究了机器人法典，尽管我们不能帮助个别人，甚至是处于危险中的人，但完全没有禁止我们反其道而行之。所以我把您的大量罪行通知了联邦当局。”

“什么罪行?”

“用飞行器的碎片污染环境，在没有许可证的情况下在公园内露营野宿，此外，您还被怀疑企图非法地喂养动物，特别是那些鳄鱼。”

“当然这些都不能使您上法庭，”弗莱特笑着说，“但下一次您可千万别忘了检查一下蓄电池。”

门上有礼貌地响起了敲门

声。

“现在我该走了，”雷克斯声明说，“这是来捉我的修理队。他们裁定我已受了非程序化的主动精神的影响，这被认为是一种严重的故障，能导致意志独立化。”

“那又怎么样?”加斯顿问。

“这是一种日益发展的疾病，最后能破坏整个复杂的系统，唯一的治疗方法——就是把我彻底断路并抹去记忆。”

“不！”加斯顿嚷着，从床上带着输液管一跃而起，“你所做的一切都是为了我！他们却要杀你！我不答应！”

“请别激动，先生，”雷克斯轻轻把他送回到原处，“我现在看到死亡是能严重伤害你们人的，但对于机器人来说，只不过是在仓库里短暂休息一下而已。再见，加斯顿先生，认识您深感荣幸。”

两个穿着黑色连衫工作裤的机器人用手铐铐住雷克斯，把它带出了病房。

图 邹萍

【作品 644｜前沿｜唐晓鹏】
2000 第8期 - 前沿

唐晓鹏

银河系何时碰撞仙女系

天文学家早就知道，我们太阳系所在的银河系正以大约每年50万公里的速度向它附近的仙女星系靠近，现在银河系与仙女星系之间的距离大约是21后面再加上19个0那么多公里，这样，天文学家估计30亿年以后仙女星系就在我们银河系的“大门口”，但是后面究竟要发生什么事情，却是谁也不知道。

最近，加拿大多伦多大学的天文学家鲁宾斯基教授和他的一位同行哈佛大学的天体物理专家赫恩奎斯特一起，使用了美国加利福尼亚大学的目前世界上最大的“蓝色地平线”超级计算机对此问题做了模拟计算，得出了许多有趣的结果。

他们的模拟计算结果显示，30亿年之后，这两个大小差不多形状也都类似一个转动的扁平盘子的星系将会合二为一，新的星系形状如同一个橄榄球。而在此之前，当这两个星系越来越近时，地球上的人们将会在夜空中看到越来越大的仙女星系，由于这两个星系都分别含有4000亿个以上的恒星，当它们相距很近时，在上亿个恒星之间的吸引力的作用之下，它们中的恒星将以每年1000个的数量爆炸成为超新星。

此时，即使在夜间，人们不用开灯也能清楚地阅读报纸，不过我们及以后好几万代人也不会看到这个情景，因为这至少要在上亿年甚至10亿年之后才能发生。整个过程将需要10亿年时间。

虽然我们的银河系发生这样大的变动，地球上的人们却不会太察觉，因为我们的太阳系将会安然无恙，不会与别的星球碰撞。

但是，地球上的人类在那时可能不是银河系的公民了，因为模拟计算显示，30亿年之后，太阳系有两种命运，一个是通过所谓的银河系“潮水尾迹”离开银河系在宇宙空间漫游，另一个是仍然留在新银河系并处于它的中心，那里是新星的产房，新星都在那里诞生。

百万悬赏美数学研究所求解七阁道难题

如果你想在一夜之间成为一名腰缠万贯的数学天才，现在就有一个大好机会。美国马萨诸塞州克雷数学研究所举办“新千年大奖”，悬赏破解七大难解的数学问题，解题奖金一题100万美元！

据《齐鲁晚报》报道：克雷数学研究所“新千年大奖”的灵感来自于德国数学大师希尔伯特1900年在巴黎国际会议上公布的23道数学题目，希尔伯特提出的问题100年来令数学英才们绞尽脑汁，其中公认纯数学中最亟待解的难题为“黎曼的假说”。

除了“黎曼的假说”之外，克雷数学研究所提出的七大数学难题还包括华裔物理学家杨振宁及其美国同事米尔斯的“杨—米定理”和“彭加莱的猜想”，该研究所舍弃深奥难懂的术语，而以浅白的解说协助参赛者动脑思考，上述问题刊登在该研究所网址www．claymath．org上。

克雷数学研究所主任贾菲教授说，这项“解题得百万美元”活动绝非噱头，该所悬赏解答的每项问题都是多年来令数学家百思不得其解的经典难题。

该研究所规定，参赛者的解答必须刊登在拥有世界声望且为数学界接受的科学期刊上，并在刊出后至少接受两年的检验才算得奖，这意味着该所最快要到2004年才会颁奖。不过，解题时间则没有限制。

新疆博斯腾湖、艾丁湖、艾比湖水面急剧增大

早些时候，有人断言，不要太久时间，博斯腾湖就会成为第二个罗布泊，干涸以至被黄沙掩埋。事实上，经专家观测，从1996年至今，博斯腾湖湖水水位上涨了三米。

另据专家们观测，闻名世界海拔最低的吐鲁番盆地的艾丁湖水位也在上涨，其水面从过去的不足三平方公里扩展到七十五平方公里左右。

专家们还观测到，位于天山支脉阿拉山口的艾比湖水面已扩展至北疆铁路铁道线边缘。博斯腾湖、艾丁湖、艾比湖均在新疆境内，因各自的特点而闻名于世，备受关注。过去，河流中上游农业综合开发迅猛，水被大量截流，致使下游断流或短流，加之这些湖泊水的蒸发量是降水量的几十倍，这三座湖的水位呈急剧下降态势，湖面日益缩小，专家们无不忧心忡忡。

现在，中上游农业综合开发依然在进行，何以出现这三座湖的水位增长、水面扩大呢？由于没有进行系统的研究，专家们无法说清其原因，仅从各自专业角度作了推测。 如新疆维吾尔自治区气象局向鸣先生认为，新疆气候这几年呈增暖增湿态势，给三座湖补充了大量的水。1994年到1999年的年平均气温比历年平均气温提高了一度，降水量增加了十余倍。据吐鲁番相关机构提供的数字表明，流入艾比湖的阿拉沟河，过去平均径流量一点二亿立方米，1996年至今每年超过了二亿立方米。新疆水利厅科教处高级工程师安德祥认为，灌溉耕地的水渗入地下后，补给了下游的湖泊。近几年，新疆机井使用量大大减少，更有利于地下水补给湖泊。安德祥还认为，有可能是一个水利周期到来了，新疆过去四十多年水失衡的局面正在恢复平衡。

金字塔之谜有新说

在埃及，大大小小的金字塔有七八十座之多，其中最大的一座是胡夫金字塔。该塔高约146．5米，共用了二百二十多万块巨石，每块石头都有一人多高，约2500千克重。人们一直存在种种疑问，这些石块是怎样开采、运送的，又是怎样堆砌的呢？要知道，即使在今天，拥有世界上所有现代化技术手段的建筑师也很难完成如此艰巨的工作。尤其令人疑惑不解的是，在附近数百英里范围内，竟然难以找到类似的石头。

据《广州日报》报道：不久以前，科学家约瑟·大卫杜维斯提出了他惊人的见解：金字塔上的巨石是人造的。大卫杜维斯借助显微镜和化学分析的方法，认真研究了巨石的构造。他根据化验结果得出这样的结论：金字塔上的石头是用石灰和贝壳经人工浇筑混凝而成的，其方法类似今天浇灌混凝土。

由于这种混合物凝固硬结得十分好，人们难以分辨出它和天然石头的差别。此外，大卫杜维斯还提出－个颇具说服力的佐证：在石头中他发现了一缕约1英寸长的人发，惟一可能的解释是，工人在操作时不慎将这缕头发掉进了混凝土中，保存至今。

一些科学家认为，鉴于现代考古研究业已证实人类早在数千年前就知道如何制作混凝土，所以大卫杜维斯的论断颇为可信。但少数学者对此提出了质疑：既然开罗附近有许多花岗岩山丘，那么，古埃及人为什么要舍此而去用一种复杂的操作方法来制造难以数计的石头？看来，金字塔之谜并未完全“破译”，还有待人们进一步去研究、探索。

另外，埃及胡夫大金字塔的塔高乘上10亿所得的数，和地球到太阳之间的距离相等；穿过大金字塔的子午线把地球上的陆地、海洋分成相等的两半；用两倍塔高除以塔底面积等于圆周率。以上这些都是巧合吗？科学家还发现，金字搭似乎具有一种神秘的力量，它作用于人体或其它物体，会产生某些奇异的效应。最初发现金字塔具有一种神秘的力量的是法国人鲍比，他进入大金字塔里考察时，发现塔内温度较高，但残留于塔内的生物遗体却不腐烂，反而脱水变干，保存久远。因此，鲍比推测塔内可能有某种不可思议的力量在起作用。

鲍比的发现引起许多学者的兴趣，美国加州大学派出科研人员前去考察。进入塔内之后，他们发现所携带的各种电子仪器几乎都失灵了。因此，他们推测塔内某处可能藏有巨大的磁石。意大利学者还发现长时间在塔内停留，会使人神经失调，意识模糊。

本世纪30年代，一群科学家发现在一座金字塔塔高三分之一处有一只垃圾桶，桶内有一些死猫死狗之类的小动物尸体和一些水果。使科学家们惊奇的是，尽管桶内湿度相当大，可是这些尸体非但没有腐烂变质，反而脱水变为“木乃伊”。有人回国后，按照金字塔的比例，造了一座小金字塔，并把一只死猫放在位于塔高三分之一的地方，结果，死猫不久也变成了“木乃伊”。接着，很多科学家都做了类似的试验，证明了这样的金字塔结构不单能够保存动物尸体，还能够使食物保持新鲜，使刀片变得更为锋利并延长使用年限，甚至可以提高植物种子的发芽率。人们因此称这种现象为“金字塔能”效应。然而，这其中的奥秘，还有待于进一步研究才能揭开。

曙光号：国际太空部的心脏病灶?

目前，美国国家航空航天局（NASA）正在积极筹备阿特兰蒂斯号航天飞机起飞工作。阿特兰蒂斯将于近期飞赴国际空间站，对目前在轨对接飞行的曙光号多功能主体舱和团结号节点舱进行一系列考察、补充装备和预检工作，目的是保证曙光号主体舱能带着团结号节点舱在自动状态下安全飞至今年年底。但最近，一些西方媒体报道说，由俄承建的曙光号舱体漏气、噪音超标、质量低劣，不符合NASA技术要求。

一石激起千层浪。西方媒体此番说法使人们再次把好奇的目光投向组建得并不十分顺利的国际空间站上。若主体舱曙光号有问题，国际空间站合作项目前景将十分黯淡，很可能会半路夭折，而对于这样的结局俄方难逃其责。国际空间站组建工期由于资金支持不足延误一年有余，而主要责任在于承建曙光号的俄方。目前由俄承建的另一个组件星辰号公务舱虽已运抵拜科努尔，但到现在它还没有起飞与曙光号在太空相会。在这种情况下，宇航员还不能在国际空间站内进行长期工作。曙光号主体舱不得不携团结号节点舱在无人驾驶状态下自动飞行，而此时，西方媒体中出现的质量问题报道，话外音则好像阿特兰蒂斯此行主要目的是检查曙光号的质量，看它是否是个二等残废。如此严重的毁誉性行为，俄航天部门无法充耳不闻。

俄航空航天局局长科普捷夫日前郑重地宣布，由俄建造的国际空间站第一组作曙光号多功能主体舱还可以在轨至少自动飞行两个月，阿特兰蒂斯近期起飞，主要目的是补充目前处在自动飞行状态下的曙光号和团结号，同时进行一系列正常的预检和维修工作。他驳斥说，西方传媒所说的阿特兰蒂斯急救性起飞完全是诽谤。

科普捷夫说，从国际空间站合作项目开始起，就有人企图破坏俄美间的航天技术合作，西方传媒歪曲性的报道带有一定的政治目的。 科普捷夫说，国际空间站多功能主体舱曙光号是完全按照NASA的要求建造的，而该主体舱订购者美国波音公司的专家自始至终参加并监控了整个生产过程，曙光号的质量和安全飞行标准完全符合NASA的要求。

关于目前主体舱内空气质量问题，科普捷夫说，曙光号主体舱按设计方案没有装备生命保障系统及空气净化仪器，仅考滤到利用空气储备来补偿空气微小外泄问题，仅安装了空气滤膜来完成空气净化，在此之前登上曙光号的美宇航员已取样并做了分析，空气质量完全达标。他承认曙光—团结联合体内噪间超标5分贝，但他又说，现在俄专家已找到原因，并将通过在过渡连接舱加装专门隔间板来加以解决。

【作品 645｜今夜有流星雨｜何夕】
《今夜有流星雨》
作者：何夕

正文

今夜有流星雨

宇航指挥中心大厅里，静悄悄的，只有寥寥几个人在忙着--今天，大概可以算是老天爷给的假期吧。
螺旋形扶梯的尽头，嘉琪望着静谧的夜空若有所思。没有月亮的夜晚总是有些凉意，她却一动不动地站着，任微风吹乱了头发……
一颗流星在空中划过，消逝了。
很小的时候，嘉琪就听大人说，如果在流星消逝之前许下一个愿望，就一定会实现，今天是不是该许一个愿呢？她想。
“主任，Ｒ星来的飞船请求降落，已接近地球轨道。”身后传来一个声音。
“Ｒ星？”嘉琪一惊，转过脸来追问一句：“谁？”
“万捷和何天。船上还有Ｒ星科学考察站十年来的研究成果样品和资料。”
“他俩！还赶上这么个时候，”嘉琪焦躁地望望夜空，“通知各单位，各就各位。”
何天一边敲着指令键，一边洋洋得意地说：“万大爷，这速度该能创纪录吧？”他在宇航学院的时候，因为总是大大咧咧马马虎虎的，经常挨当时当教官的万捷的批，毕业以后又偏偏分到万捷手下，遭了不少白眼。所以总是想方设法地要改变万捷对他的看法。
没人回应。
何天从宇航椅上伸出头半个脑袋往后望望：“大爷，我说您老在找什么呢？”
万捷取下嘴里叼着的空烟斗：“小子，是不是又把我的烟丝藏起来了？”
何天一脸的纯真：“我还敢啊？除非身上痒痒了。”
万捷气哼哼的瞪了他一眼，继续翻。
“我说大爷，您老这么一大把年纪了，又有宇航综合症，不抽还犯呢，又何苦留着这点儿嗜好？也省得您那宝贝女儿说我督导不力……”
万捷两眼一瞪：“不许你在我面前提她，你也少打她的主意，我决不会把女儿嫁给一个不称职的宇航员。”
何天涨红了脸：“我怎么不称职啦？”
“酒后驾驶。上天才发现没带面罩。一点责任心都没有，称职？”
何天差点跳起来：“我的好大爷，在学校那点儿陈芝麻烂谷子您就别老惦记着啦，毕业时我可是……”
“第一名--”万捷故意拖长了声调，一脸的不屑，“第一名有什么了不起？用不着总挂在嘴边上。宇航员靠的是责任心和真本领。刚才开那么快，跟谁卖帅？旷野里飚车，傻子也……”
话还没说完，“嘭”的一声闷响，船身猛地震动了一下，几乎斜立起来。两人站立不稳，都摔倒在地。
何天连滚带爬地扑到舷窗前，脸一下变得煞白：“糟了，大爷，咱们遇上了流星群。”

“嗨，大家好。”屏幕上的何天笑容可掬，不时地跳动一下，带着流星撞击舱壁的“乒乓”声。
“严肃点，”嘉琪恨恨地说，“你们怎么搞的，难道没接到天体观测站的通知？”
何天果然“严肃”起来：“报告主任，因提前起航，观测站通知两分钟前才收到，流星密集，此时改变航向会有很大的危险，而且--”他偷偷瞟了一眼面无表情驾驶飞船的万捷，“因为中途航速过快，能源消耗严重，已不足以改变航向降落或改道去月球基地。”
万捷横了他一眼：“谁要你卖好？谁不知道我飞行从不带后备能源？”
何天只有苦笑。
“你们很有理由是不是？一个是有三十年航龄的老宇航员，一个是宇航学院的高材生，居然会稀里糊涂地撞进流星群里，现在好了，你们出不来，基地又不可能救援。犯这种低级错误，你们还有什么话，就都说出来吧。”
指挥大厅里的工作人员都惊讶地望着嘉琪，副主任袁坤轻轻碰了一下她的手臂。嘉琪想了一想，也呆住了。
何天愣了一下，耸了耸肩，嘻皮笑脸地转向万捷：“这可就要留遗言哪，尊老爱幼，您先。”
万捷的目光黯淡下来，声音有些嘶哑：“作为宇航员，能死在太空里，也算是死得其所吧。我希望后来者能记住这次教训……”他像有满腹心事，有些歉意地看了何天一眼。
何天装模作样地清了清嗓子，表情异常庄重：“我……会不会被追认为烈士？”
大厅里“哄”的一声，但只是一刹那，人们就笑不出来了，莫可名状的死亡的阴影笼罩了整个大厅。
嘉琪愣愣地坐着，眼里有泪光闪动，突然她站起来，冲着屏幕大喊：“够了！你们以为这样就很悲壮很了不起了吗？你们别忘了，船上有考察站上百位科学家十年辛劳的结晶，因为你们的失误，将会使Ｒ星开发计划推迟至少五年！你们这样轻易地一死了之，对得起他们，对得起国家吗？”
她敛敛鬓发，掩饰着自己的失态，用尽量沉稳的口气说：“现在，你们只能依靠自己的力量，”她的目光定定的，“记住，一定要活着回来。。”
“不就是个小主任吗？母老虎似的。我们又没说要等死啊。”何天小声嘀咕着，又看了看屏幕上的嘉琪，“靠自己--现在最没必要的能源消耗就是通讯系统。”
话音刚落，“哐”的一响，嘉琪的脸闪了一下，就化成一片黑暗。
何天傻笑一声：“这下可好，大爷，怎么办？”
万捷依旧阴沉着脸，目光却亮了许多：“注意你的安全带。”

“主任，飞船通讯系统受损，已无法联系。”
嘉琪望着屏幕上的一片雪花，无力地倒在座椅上，两眼望着不知什么地方，喃喃地说：“一定要活着回来。”
她突然觉得自己很虚弱。
袁坤望望她，冲大家摆了摆手。
大厅里静悄悄的。人们都盯着面前的屏幕，偶尔有人低声交谈几句。

飞船艰难地在密集的流星群中穿行，颠簸着，像惊涛骇浪中的一叶小舟。
何天一边啃着牛肉干，一边跟着自检显示屏念叨：“左舷六级损伤十五处，五级三处；右舷五级四处，四级一（”哐”的一声巨响，他的身子一歪）……二处；船底二处擦伤，人造重力损失万分之十三，……大爷，要不要来点儿？”
万捷眼疾手快，绕过斜斜撞来的一颗流星，眼也不斜一下：“安静点行不行？”
何天讨了个没趣，撇撇嘴，嘀咕着：“一点幽默感都没有。还没死哪，至于那么紧张吗？”
万捷正视前方，装没听见。
一声钝响，飞船猛地摇晃了一下。何天手里的牛肉干“嗖”地飞起来，头发也飘向一边。他一愣，飞船已失去控制，陀螺般飞旋起来，冲向一颗直径数百米的流星。
“大爷小心！”

嘉琪猛地站起身，声音有些颤抖：“怎么回事？”
“飞船好像无法控制，飞向流星密集区。”
嘉琪的手不易觉察地抖了一下。
耳边传来袁坤的声音：“从飞行轨迹看，很可能是空气泄露。”一直镇定的他也显得紧张起来。
“要不要紧？”
“这……”袁坤一脸无奈，“只能听天由命啦，”
嘉琪脸色苍白，求助似的望着大家。
人们一个个低下头去，不敢看她的眼睛。

飞船高速旋转着，不时地撞上一颗流星，又被弹开，撞向下一颗流星。
一个机械呆板的声音在舱中回荡：“自我修复系统线路发生故障，自我修复系统线路发生故障，气压损失百分之三十……”
何天被转得晕头转向，“哇”地一声，把刚吃的东西全吐了出来。
“妈的……”他咬牙切齿地骂，伸手去解安全带。
“你小子不要命啦！”万捷手忙脚乱，竭力想使飞船稳定，却收效甚微。
何天嘶声大喊：“赶紧检修。”
他脚一蹬，身子跃到空中，随着“啪”的一声，就被空气压在舱壁上动弹不得了。

主屏幕画面越来越凌乱，飞船图象已变形到无法辨识。
前排的一个工作人员转过脸来：“主任，流星过于密集，信号干扰过大，无法继续搜索定位。”他顿了一顿，“再过三分钟，飞船就要进入大气层了……”
余下的话已不用再说，进入大气层，由于电离层干扰，已无法对飞船进行监测，而且，高热使流星开始燃烧，更何况是一艘有破洞的飞船？
嘉琪无力地摆摆手。
人们面色沉重，盯着主屏幕上那一群越来越狰狞的流星。

一缕红光从舷窗射进来，照在何天脸上。他睁开眼，扭头一望，满窗通红的火焰，急得哇哇大叫：“怎么还没修好？已经进入大气圈了，我们要死啦--”
“穷叫唤什么？你小子就笨到连有没有压力都感觉不出来？”
何天两腿一软，一屁股坐倒在地上。
“你差点没把我吓死。”他嘟哝着，揉揉麻木的四肢，摸摸背上被破洞硌破的宇航服，慢慢站起来，“我倒要看看什么玩艺儿能把高强度合金打穿。哇--烫死我了。大爷，您知道这是什么吗？大爷？”
他一扭头，却看见一张痛苦扭曲的脸。
“大爷，您--病又犯啦？”
万捷勉强挤出一丝微笑：“刚才……太转，气压又低……”
“您别说了，快吃这药，躺一会儿就好。”
“不，我来……”
“死老头，再逞能信不信我揍你？”
……

“快，有信号了！”
大厅里一阵骚动，人们纷纷动手调整面前的仪器。
嘉琪凝视着屏幕上那个摇摇晃晃的光点，近了……是一艘宇宙飞船，夹在一大群喷吐着桔红火焰的流星之间。
“瞧，左尾翼折断，外壁损伤达百分之八十七……这么一艘破飞船，也亏得他们能飞回来。”
一颗泪珠顺着嘉琪面颊滑落。
袁坤一挥手，有些激动：“走，去迎接我们的英雄。”
大厅里爆发出一阵欢呼，人们纷纷涌了出去。
嘉琪欲行又止，紧紧咬住下唇，迟疑着。
袁坤奇怪地看着她，随即明白过来，笑了，拍拍她的头，像在哄幼儿园的小朋友：“傻丫头，照这飞船的损伤程度，再先进的自动导航系统也不可能把它回来的。嗯？”
嘉琪难为情地笑了。

飞船静静地立在空荡荡的场坪上，却不见有人下来。人们停止了说笑，交换着疑惑的目光。
嘉琪的心又悬了起来。
袁坤大步走上前去，猛地拉开舱门，两个扭打在一起的人顺着舷梯翻翻滚滚地掉在地上，差点把他撞倒。
他一皱眉，又好气又好笑：“你们这一老一少玩什么呢？也不怕人笑话。”
“谁知道？我刚把船停稳他就打我。”何天一脸的委屈。
万捷举着一个黄灿灿的小包，像怕别人抢似的：“这小子藏我的东西， 还骂我……”
“你们有完没完？！”嘉琪像是一座突然爆发的火山，“你们什么时候才能让人放心？这么多人在这里为你们提心吊胆担惊受怕，你们却为这么无聊的事情…”她再也控制不住自己，眼泪喷涌而出。
两位鼻青脸肿的英雄你望望我，我望望你，又望望嘉琪。
“哟，真哭啦，还挺凶。”
“哼，看在她的份上就饶你这一次，还不去哄哄她？以后要是再敢惹她生气，看我不撕了你的皮。”
何天傻傻地立了半晌，一声怪叫，摔倒在地上。
人群发出一阵善意的哄笑。
“快看，流星雨！”
不知是谁喊了一声。人们抬头望去，果然见天空中无数个光点拖曳着长尾四散飞去，就像节日里绚丽的焰火。
袁坤朗声笑道：“大家赶紧许个愿吧。”
一只大手揽住了嘉琪的肩头，她望着父亲慈祥的目光，轻轻地说：“我希望爸爸永远健康。还有，把烟戒掉。”
万捷叹了口气，手一挥，那个小包在空中画出一道弧线，“我希望女儿终生幸福。”说完瞪了何天一眼。
何天的拳头攥得紧紧的，神情悲壮地说：“但愿今后我不再受老丈人的欺凌压迫，哇--轻点儿，我身上有伤……

1998年狮子座流星雨之夜。

【作品 646｜晶兵总动员｜王静】
1999 第3期 - 科幻影视

王静

“啊哈，他终于来了!”本森望着降在草坪上的直升机，兴奋地对同伴说。“是啊，是啊。我们带来的东西一定得让他感兴趣!”本森的同伴威费一边整理领带，一边向大门迎去。

他们盼望见到的人叫马克，是当代最有名的商人。他将各种科技带入人们生活，使人们拥有与美军防卫队一样的科技产品。任何商人只要得到他的支持和赞助，就一定会获得成功。

马克坐在会议室中，本森和威费显得有些局促不安。威费拿出两个玩具，说：“我们设计了一些反传统的玩具，它和一般玩具不同，因为孩子们的心理与我们不同。你看，这是个士兵，而这个丑八怪叫阿卓，是来自外星球葛高城的怪物，他们互不相容。这是……”

“够了，够了，你们来就为了介绍这几个玩具?我知道你们一直失业的原因了。”马克不耐烦地挥了挥手。

本森忙站起来，打开幻灯，说：“来看看我们制作的录像。”画面里，一个装在盒子里的玩具指挥官，腰部红灯闪烁，他扭着头说：“我们为地球而战，消灭葛高城的人!”接着他一脚踢开盒子……

“停、停!”马克站起来，很有兴趣地问：“这些玩具真能踢腿、说话?”

“当然不能。”本森老实作答。

“我想也是。我对你们的玩具开始有些兴趣了，不过，你们必须把他们设计成可以说话、走路、打斗的那种。如果能做到这一点，我们公司将全力支持，以后你们可以进入本公司晶片部，寻找可用的晶片。”马克说。

本森和威费欣喜若狂。马克又加了一句：“必须在三月内完成。”威费说：“这，这不可能，设计、制造、试验、测试，起码要半年才能保证玩具的安全性……”本森飞快地拉了拉威费的衣角，赔着笑脸对马克说：“三个月，没问题!”

马克面无表情地离开了，本森松了口气，他瞪着威费说：“笨蛋，我们不能失掉这宗大买卖!”

本森打开电脑，经过层层关卡，进入了公司的最高部门——晶片部。“我要最好、最强的晶片!”本森最终选定了“X1000”型晶片。

一块块晶片植入玩具中，25万个士兵与25万个葛高城人制成了。

少年艾伦百无聊赖地呆在玩具店中，没办法，父亲要出去，这个好动的少年只能守在店里。这时，送货的车到了，他赶忙迎了出去。

将新到的玩具清点了一遍，艾伦正欲回店，突然看到货车上有几箱叫“晶片战士”的玩具。“这是什么?”艾伦问司机。

“喔，新玩具，公司还没正式上市，不过已经运了出来一些。这些玩具不同一般，它们有问必答。”司机答道。

艾伦与司机是老朋友，他说：“我要一箱先试销如何?别小看我，我能决定。”

艾伦将玩具运入店里，取出其中两个放在桌上。艾伦问那个穿迷彩服的士兵：“你是谁?”

“我是指挥官。我的任务是保卫地球。”

艾伦高兴得大笑，他又问那个长相怪异、像原始人一样的小人：“你是谁?”

“我是阿卓，是外星球葛高城的战士。”

艾伦还想多问，外面来了顾客，艾伦赶忙跑回店堂。

两个小人站在桌上，指挥官的头慢慢扭过去望着阿卓，说：“你们葛高城人都是怪物、丑八怪、坏蛋。我要消灭你们!”阿卓眼中闪过一丝恐惧。

店内，艾伦的邻居克丽丝带着她妹妹来选玩具。克丽丝是金发美少女，艾伦一直暗恋她，因此格外殷勤。克丽丝的妹妹趁二人说话时溜入里屋，看见两个一尺高的玩具小人正站在桌子上对骂，感觉十分新奇，她跑出去拉住姐姐说：“我找到我想要的了，我要那个士兵!”

艾伦和克丽丝来到屋中，两个小人立刻又一动不动了。克丽丝对妹妹说：“这种玩具很普通，而且不适合女孩子，爸爸妈妈不会给你买的。”

克丽丝离开了玩具店，艾伦立刻又无精打采，他一边将指挥官装入盒内，一边对玩具阿卓说：“他有人要买，你可不一定。”艾伦将箱中的“晶兵战士”一一放在货架上，随手将阿卓放在背包里，骑上车离开了玩具店。

晚上，万籁俱寂，玩具店里也静悄悄的。突然，玩具指挥官腰带上的灯亮了，他一脚踢开包装盒，跳上桌子，大声叫道：“士兵，集合!”玩具士兵都从盒子里跳出，排列整齐地站在指挥官面前。“我们开始行动吧，消灭葛高城人!”指挥官大声说。

然而，店中的葛高城人早已悄悄逃走了。指挥官和士兵将小店砸个稀烂，破门而出。

此时，艾伦在家中玩电子游戏到深夜，未关电脑，就上床睡着了。阿卓从艾伦背包中悄悄爬出来，站在电脑旁，用脚熟悉地操作着电脑，他看着画面上美丽的大自然，喃喃地说：“我的家乡，葛高城。”

艾伦睡得迷迷糊糊，突然被小猫的叫声惊醒。他睁开眼睛，看见小猫正站在阿卓身边，亲热地舔着阿卓的头，阿卓也笑着抚摸着小猫。艾伦大惊，他一下子跳下床，阿卓立刻又不动了。

“嘿，你到底是什么?别装傻，我知道你能懂!”艾伦急切地问。阿卓终于抬起头说：“士兵们会追杀我们，他们不会罢手。 ”

“什么?你们不过是玩具，怎么可能这样?你，你又为什么不反抗?”艾伦问。

“这是晶片设计的程序，我们没有机会。”阿卓垂下了头。

第二天，艾伦又背上阿卓来到玩具店。店中一片狼借，现金分文未少，工具却全被偷了。艾伦十分奇怪，阿卓对他说：“士兵们开始行动了。他们会制造武器，所以偷工具。”

艾伦越听越莫名其妙，不过他还是决定给玩具公司打个电话。他收拾好玩具店，背着阿卓，骑上车返家。

艾伦的行动，被藏在树上的士兵和指挥官监视着，他们找到了艾伦的家。

晚上，艾伦刚睡去，阿卓就又从包中钻出。他想去找他的朋友们，因为在店中，他发现除了士兵外，他的朋友们一个也不见了。他不知他们是否已被“杀”。阿卓想从窗子跳出去。

突然，一个绳套飞向阿卓，阿卓一下子被吊了起来。指挥员出现在阿卓旁边，他狞笑着说：“快说，你的朋友呢?”

艾伦听到厨房里隐约的机器转动声，他跑到厨房中，看见阿卓被反吊着，正被慢慢放入搅拌机里，士兵们站在旁边，一副逼供的样子。艾伦赶忙冲过去将阿卓救下来，大声对士兵们说：“你们太过分了!你们哪里是保护地球，你们是群专门欺凌弱小的坏蛋。”士兵们赶忙跳窗而逃。

艾伦拿着阿卓回到卧室，给玩具公司打电话。

本森和威费大吃一惊，他们没想到玩具竟这么快就不受控制了，本森这才后悔当初不应该轻率制造这种晶片智能玩具。他和威费来到晶片部，调出X1000晶片的数据。这一看，他们不禁出了一背冷汗，这种最高级的X1000晶片竟是用于军事方面的。而且这种晶片具有学习能力，就是说，装上这种晶片的玩具都成了智能机器人。这些玩具不但会用武器，而且还会制造武器，并且有暴力倾向。本森和威费立刻赶往艾伦家。

此时，艾伦和阿卓决定去寻找阿卓的朋友们，可以肯定，他们并没死。终于，在玩具店的垃圾筒里，他们找到了阿卓的朋友们。这些玩具虽个个怪异，但十分有趣，艾伦不禁喜欢上了他们。

指挥官和士兵们逃出艾伦家后，正好落入克丽丝家后院中。指挥官决定以此为根据地，伺艾伦发起第二轮进攻。

艾伦正躺在床上，突然电视机自动打开了。电视上，克丽丝被反绑双手，被迫讲着话：“你必须交出葛高城人。”原来，指挥官和士兵潜入克丽丝家，运用高科技力量，将克丽丝一家绑架，作为索取葛高城人的人质。

艾伦气愤之极：“真是欺人太甚!我得去救出克丽丝!”艾伦和阿卓终于想出了一个办法。

艾伦抱着一个大纸箱走入克丽丝的大院，对守卫的士兵说：“葛高城人被封在里面了。”他放下箱子，走入卧房中。

克丽丝被反绑双手躺在地上，十几个士兵看守着她。艾伦冲过去刚解开绳子，就有很多士兵跳上他的背用微型小刀向他猛刺。这些士兵个头虽小，却人多势众。艾伦从衣服里抽出事先准备好的棍子，一阵乱打，终于摆脱了士兵，带着克丽丝全家来到自己家中。

指挥官望着艾伦留下的那个大纸箱，听到葛高城人在里面哀号，十分得意。他将整个纸箱装上炸弹，只听“轰”的一声，纸箱被炸得粉碎。但是，纸箱里没有葛高城人的“尸体”，只有一个炸得冒青烟的收录机。虽是高智能机器人，艾伦的小把戏仍然骗过了他们。指挥官立刻召集部署，100多个士兵驾着小坦克、小装甲车，一个个全副武装，浩浩荡荡地向艾伦家驶去。

克丽丝的父亲做了面白旗，他决定先向指挥官妥协。但他刚出门，小炮弹就铺天盖地向他射来，他吓得赶忙缩回屋中，但仍免不了多处“中弹”。

X1000晶片能力确实惊人。士兵们不仅能造枪、炮，还制造了燃烧器、火焰喷射器，他们甚至能复制晶片，制造出更多的士兵。

一个个小型燃烧弹又射进了屋中，艾伦一家和克丽丝一家实在穷于应付。幸好此时，本森和威费赶到了。看到晶片士兵不受控制的情况，本森知道唯一的办法就是破坏指挥官的晶片，只要主晶片被毁，其它晶片都会失去程序功能。

但狡猾的指挥员此时已驾直升机飞到了电线杆顶端，准备破坏电路。艾伦决定爬上电杆抓住他。艾伦正欲出门，看见躲在窗帘后的葛高城人，他对他们说：“你们应该战胜命运，不要再躲藏了!你们有希望，不要相信程序!”

艾伦终于艰难地爬上了电杆，但指挥官站在电杆顶端用小刀刺艾伦的手，艾伦差点滑了下去。葛高城人阿卓说：“我们也有武器，我们与士兵有一样的晶片，让我们去帮忙吧!”他抽出背上的弓箭，用绳子系住箭尾，将箭射向电杆。接着，阿卓沿着绳子，成功地爬上了电杆。

指挥官与阿卓在电杆顶端对峙。

仇人相见，分外眼红。指挥官放弃攻击艾伦，向阿卓扑来，两个晶片玩具打作一团。指挥官终究比阿卓有经验，他一拳将阿卓打下了电杆。但指挥官高兴得太早，因为艾伦已在此时爬了上来，他一把抓住指挥官，将他扔向高压线。

一片蓝色电火花闪烁!指挥官体内的晶片被高压电流击得粉碎，接着，所有的晶片士兵都纷纷倒地。这种有暴力倾向的晶片玩具终于毁灭了。

第二天早上，公司派人收走了所有玩具的“尸体”。面对艾伦父母和克丽丝父母的指责控诉，马克经理只好开出一张张支票，将他们的愤怒之口一一封住，并承诺回收所有的晶片玩具。此时，艾伦和克丽丝却在寻找阿卓和他的朋友们。照常理推测，那些葛高城人在主晶片被毁掉的同时也应一起毁掉，但地上却没有发现他们的“尸体”，奇怪。

在一片电视卫星天线下，艾伦终于发现了阿单和他的伙伴，由于电场的干扰，使阿卓他们幸免于难。

阿卓和朋友们决定离开，艾伦问：“你们去哪儿?”阿卓回答：“葛高城。”

“可是并不存在那个地方啊?”艾伦说。

阿卓笑了：“你说过，我们不能没有希望。”

【作品 647｜我们在什么地方｜唐风】
2000 第4期 - 科学故事

唐风

空间的维度是很抽象的。当代新人类喜欢把漫画作品中什么“异次元空间”、“二次元空间”之类的词语挂在嘴边，向他们请教就会发现他们只喜欢这种名词的新鲜感。有些作家(像卫斯理)写到空间维度时也喜欢绕过去。事实上它很有趣，发现一个新维度相当于发现了一个世界。

让我们先从基本的开始。假设存在一维空间的生物，那它们是什么?线段。线段虫只有前、后两个方向，整个世界就在一条直线上，一条线段虫看另一条线段虫只能看到一个点。然后一个二维空间的生物出现了，一个正方虫或三角虫。它们生活在平面世界。正方形的虫子好奇地观察一维世界，看见一条直线上无数个线段。它看到的不是“点”而是线段虫的整个“身体”。这只正方虫——不，应该说这“张”正方虫再去观察同类，结果全是一根根或长或短的线段。它知道自己并不是一根线段，疑问就此产生：“为什么我不能看到伙伴们的全身呢?”终于有一天，它想到这儿了：“线段们只有两个方向。我们现在有四个方向：前、后、左、右。还有没有别的方向，比如与我的所有身体线条全部呈直角的那个方向?”

那就是上和下。它发现了三维空间。作为二维世界最伟大的数学家，它很可能不被理解。美丽的等边三角虫什么也没听懂，礼貌地等它说完；粗犷的梯形虫听也不听就走开：“什么玩意，狗屁数学家!”伤心的正方虫只有等待三维世界的生物来肯定它了——一个人类，比如我。

我让自己处于正方虫的中央，对它说话，安慰它。我并不是踩着它，否则它会听不见我说话而且还认为我的体形像一对脚印。我让它位于我脸部的横截面，上下嘴唇的结合部。声波在平面上散开后，正方虫听见了，发现声音是自己体内发出的。我告诉它我可以一眼看到它的整个身体，无论外部还是内部，就像它观察线段虫一样。它兴致勃勃向周围的同类传播这个经历——依然没人明白，只有美丽的三角虫到处找人治它的“幻听”。正方虫大怒之下膨胀起来，用它自己的全部才能使自己成为有无数条边的形体——一个圆形。

我帮不了它，因为自己突然陷入困惑之中。四维空间的概念在脑海里翻腾，玄妙无比而难以想像。只知道那里的生物必定有下面几个特征：

1、我们的世界是它们的一部分。

2、它，那个四维空间生物，可以一眼看到我的外表和内部，无遮无挡。

3、既然我们观察世界像看屏幕，那它看它的世界和同类时，得到的“影像”是三维物体。

4、我可以发现它，如果它合作的话；但如果它不乐意，可以突然从我的世界消失。

这让我比一只梯形虫还要糊涂。我向上一跳离开了正方虫的世界，闭上眼睛叫道：“让我看看你们!”

心诚则灵。我的身边出现了一个姑娘，美得让人睁不开眼。她肯定了我的想法，于是我抓住她的手，告诉我遇到的每一个人这里有一“只”四维动物。人们围了上来，但谁也不倾听只顾瞪直了眼瞧我的同伴。眼看这样不行，我随便揪住一个看上去受过教育的——一个医生，求他好好听一听我的话。

“她叫什么?”那医生问。

“我不知道。但我要告诉你，她是个四维空间生物。我们的世界只是她的一部分。”

“你在说什么，四维空间?”

“她不是一个纯粹的人类，你知道吗?但她是由人类组成的。她可以一眼看清楚你的五脏六腑，同时又看见你的外表。”“你说她是由几个人造出来的?这倒是很新鲜……’

“不，不。她不是人造的，也不是几个，她可能由无数人……”“具体有多少?”

“很多。哎呀多和少这个概念已经没用了，应该是无穷多，就像一个正方形有无数的线段一样。她也不是一个姑娘，姑娘只是她的一个层面……”

“对，对，你说得对。”医生笑着拿出手提电话开始打，“查询中心吗?请问精神病医院的号码?”

这时我们发现一个问题，那个美人可以证明一切，她立刻消失就行了。善后工作——包括向科学家诉说和将受惊的医生送往医院，都留给我来做。但事实上我们尚无确切的报道，说某个宏观物体突然出现和消失，显然四维空间——假使它存在的话——并不是那么简单。

首先我们再检查一下我们的想法：一个高维度世界可以向下兼容并干涉低维度世界。这究竟对不对?我们尚不能肯定，因为我们是从比我们更低的维度得到这样的启发，而高级应该意味着更复杂和更多的可能性。我们现在最需要的是实际证据，天文和物理学方面的仪器操作高手必须打起精神来。

在美国新墨西哥州的偏远山区里，矗立着一群庞大而形体古怪的锅盖形物体。27个“巨眼”按相控阵的形式联结起来，成了一座几十公里宽的射电望远镜。它的工作是探测那些非常模糊又遥远的天体。120亿年前的光线进入地球人的视野，几乎令人感动。它们在追溯遥远的过去，寻找大爆炸的纪元。

它们发现了宇宙的背景辐射，也就是来自各方向的相当均匀的静电干扰。人们为了确证，派出U-2飞机背着天线到大气层顶部观察，证明判断无误。这一发现支持宇宙蛋学说，也就是说我们的宇宙是一场大爆炸的产物。但背景辐射一经精确检验，便证实并非完全对称。银河系正在被拖向室女座星系团，成为着名的“南向天体流”的一部分。该星系团容积巨大，跨越10亿至20亿光年的空间。要知道，可探测的宇宙本身只有数百亿光年宽，要是光室女座群星就构筑了这么庞大的集团，那么在遥远得多的距离中大概还有类似的星系团存在，虽然探测起来有点困难。科学家们发现这里头问题大了，如果宇宙是从一点爆炸开的，物质之间的引力需要极长的时间来聚集成一个个类似室女座的星系团——而这段时间似乎比宇宙本身的年龄还要长。那么只能想像另一种可能：宇宙不是从一点爆开的，有两个或多个同时发生的大爆炸。

被自相矛盾的数据气得发抖的科学家抛开计算机，开始寻思更基本的问题——就算宇宙蛋学说成立，那这个“蛋”又是从哪儿来的?难道它是从虚无中直接冒出来的?

这时也许本文的读者——尤其是刚刚发现四维空间没什么了不起的读者会跳起来吧?从虚无中直接冒出来，这不是四维世界涉足三维空间的一个特征吗?

但是，想到可怜的正方虫在三维空间里只是个投影，我们感到难以接受了，三维物质世界——有血有肉的我们只是四维空间里的一个“现象”?

从这里起步，科学家们在发展一种全新的理论。宇宙的前身是超空间里的某种东西，一个四维超球体。要知道一个球面的中心并不在表面上，而在球体的内部；我们宇宙的起爆点也不在宇宙里，而在“那边”。这个四维超球体在膨胀，造成它的“投影”——也就是我们的宇宙不断地胀大，每时每刻“创造”出新的空间，星系互相远离。因为我们找不到起爆点，所以就感觉大爆炸是“随处发生”的。空间膨胀速度可以超过光速，这并不违反相对论，我们发现在遥远的宇宙边缘存在着运动速度接近光速的星体正是个良好的佐证。如果不是空间本身的膨胀，问题就严重得多，因为我们无法想像一个巨大的星体可以像基本粒子那样快速的运动。

如果宇宙真的是超球体在三维空间的投影，它最可能的形状有两种：类似球形的封闭空间和类似双曲面的开放空间。这取决于宇宙是否有足够的物质。物质充足的话，它将是封闭空间，光会陷在里面，宇宙本身就成了个大黑洞；而在开放空间里，平行线会交叉，宇宙因物质不足而不停地膨胀，最终恒星冷却，黑洞蒸发，整个世界成为一团寒冷、稀薄、无限接近真空的雾。宇宙学家知道清算物质的总量有多么重要。在地球轨道进行的观察，已经发现星系间有强X射线辉光。起先认为它是热的星际氢；射电望远镜看到银河系的中央就有两片巨大的氢云在向外散逸，其质量足以制造几百万个太阳；星系之间还有更大量的氢，多得简直让人害怕——因为如此大量的物质完全可以使宇宙的膨胀停止并开始坍缩。后来；曙光谱细分才知道，那是遥远的类星体群。但这仍然给宇宙增加了前所未有的巨大质量。当宇宙的财产目录最终编制成功的时候，那些星系、星云、类星体、黑洞等等都被记录时，我们才可能知道我们居住在什么样的宇宙之中了。

科学家们提到过关于虫洞的问题，认为这种虫洞是贯穿第四维的“管子”，与黑洞相连。我们穿过它就可以在一刹那到达宇宙的其它地方。有一天如果真是发生了这样的事，就可以把“宇宙是四维的”这个论调确定下来了。不过这似乎违反了自然定律，难道正方虫靠自己的力量能“站”起来吗?

至少目前科学家们还只能满足于思考和观测。工具已经非常先进了，现代射电望远镜有很高的灵敏度，当它们正对着类星体时，能接受到的辐射大约相当于千万分之一瓦特。地球上所有射电望远镜已经收到来自太阳系外的总能量，还不及一片雪花落地所产生的能量。它们担负着重要的工作——搜索外星生命、计算类星体和探测宇宙背景辐射，而这一切只需要射电天文学家去研究处理少得几乎不存在的能量。

数学家认为宇宙微波背景辐射应该有一些起伏，经观测证明是正确的；如果宇宙是开放的也就是说是双曲面形状的，那么光线会受到几何扭曲，就会使同样的特征看来只有其大小的一半。但观测结果是起伏幅度正常。这样看来似乎宇宙(至少我们这个宇宙)有足够的物质。闭合宇宙立刻刺激了科学家的想像力，多年以前有人把眼睛瞪得大大的向M31相反的方向搜寻——看到一对遥远的漩涡星系，跟我们的银河系和M31极其相像。他们想弄清楚这是不是从另一个方向看到了我们发出的光线。这将证明宇宙真的是闭合结构，我们的世界会停止膨胀转入收缩，时间将倒流!结果那搞错了。宇宙很大，光线如果想环游宇宙会用掉比宇宙年龄还要长的时间。

因为观测尚无结果，科学家们提出了许多更复杂的学说。比如多维宇宙，认为有许多个宇宙互相镶套着，彼此的基本物理常数都不一样；还有更刺激的想法，说有无限多的宇宙层次，在我们的世界中像电子这样的基本粒子，一经穿透，将自我显示为一个完全闭关自守的宇宙，其内部有星系和黑洞，当然尺度上比我们的小得多；其基本粒子本身又是更低一级的宇宙，永远可以这样类推下去——宇宙中又有小宇宙，无穷无尽；反向高一级类推，道理也是一样。这个观点无法证实也无法证伪，说不清它是个科学思路还是个宗教观念。

我们正体验着一种无力感。在三维空间里我们无论如何都画不出第四维；在自己的世界里无法知道更高一级的宇宙层次是否存在。这样的事实也许可以让心比天高的人宁静下来，而那句俗话似乎得反过来说才合理：

我们的世界可能是无限的，我们的想像力才是有限的。

【作品 648｜列车情话｜赵如汉】
1993 第3期 - 科幻小说

赵如汉

列车在一个山间小镇停了下来。我走下车，让自己融进山区静谧安祥的夜色之中。天边一轮新月象只小船，两颗亮星分别缀在它的上下方，使夜色显得更加宁静，就象是一首诗、一幅画。

看着这弯弯的月亮，我不禁又思念起远在武汉的小莉来。此时她是否也正在那里欣赏这恬静的月色呢?实际上，昨天晚上我们刚刚分手，但我觉得我们仿佛已分离了很长很长的时间。随着火车的远去，我将和她相距越来越远。但是这轮弯月却又把我们拉得很近，它照着我，同时也照着她。想到这，我的心中充满了甜蜜。小莉，你现在也想着我吗?我心中轻轻地呼唤着。如果小莉也在这趟列车上，那该多么好啊。然而这是不可能的，我只能离她越来越远，越来越远。

天空中突然出现了一片红光，站台上的人声嘈杂起来。

红光从山那边开始出现，一闪一闪的，象是照相机闪光灯在闪亮。渐渐地红光蔓延到整个夜空，显得十分神奇。站台上的人们开始慌乱起来，但是大家却不知道该干些什么，许多人显得惶惑不安。我的心里充满了对小莉的思念，这奇异的现象并没有引起我太大的注意。不久，站台开始晃动起来。有人在喊：“地震!”人们开始四处逃窜，寻找安全的地方躲起来。我站在那里没动，欣赏着这奇丽的景象。突然，我的眼前闪现出红光，感到头脑一阵晕眩，大地随之猛地一阵震动，我摔倒在地上，失去了知觉，头脑中完全是一片空白。等我清醒过来时，大地已经平静，红光已经消失，月亮和星星也被云遮住，人们纷纷往火车上走去。

我随着人群一起又走上火车。我看到行李架上有些包不见了，换了些新包。在我的那张中铺上，我的东西还放得好好的，但我对面那张中铺上的行李却与刚才不一样，明显是换了一个人。在对面的上铺上，有位姑娘躺在那里睡觉，而那里刚才躺的是一个中年男子，真没料到在这样一个小站居然下了许多人。我在靠窗的座位坐了下来，望着窗外。窗外小镇已在夜幕的笼罩下沉睡，不远处黛黑的山影剪映在夜空之中。一切如常，刚才那场地震象是一场梦，在这详和静谧的氛围中显得很不真实。

列车缓缓开动了。我回过头来，发现在我对面坐着一个年龄与我相仿的年轻人，他手里拿着一本杂志，我一眼就看出那是《科幻世界》，不用看封面我就知道是它。

“喂，”我喊了一声，那人抬起头来看着我，“你对科幻小说感兴趣?”

“是啊。”他欠了欠身说，“你也感兴趣吗?”

“嗯。”我说，“你到成都去干什么?”

“参加世界科幻年会，你呢?”他说。

“太巧了，我也是去参加世界科幻年会的。你贵姓啊?”

“免贵，姓吴。吴天。”

“哦，吴天!我读过你的科幻小说《遗落在历史中的爱》，写得好极了。”

“哪里，瞎写的。你呢?”

“我叫肖宇。”

“哦，我也读过你的《机器人自传》，写得很好。”

“不行，我还是刚学。”

我们相对笑了起来。

“你从哪儿来?”我问。

“郑州，你呢?”

“武汉。”

“哦，我来的时候曾在武汉呆过一天。”

“是吗?有时间可以去我那儿玩。”

“好啊。”他说。沉默了一会儿，他有点担忧地说：“明天早上列车就到成都了，不知赶不赶得上开幕式。”

“当然赶得上。”我说。

“你这么肯定?开幕式是上午还是下午?”

“不知道。”

“要是上午，那岂不是赶不上了。”

我觉得奇怪，说：“可开幕式是后天举行啊。”

“后天?”他望着我，眼中露出一丝困惑的神色，“难道推迟了一天?”

“没有啊，”我说，“不是20号开幕吗?”

“是啊，明天不是20号吗?”

“明天是19号，你大概记错了。”

“不可能啊，我清清楚楚地记得从武汉上车时是18号晚上，今天应该是19号，那么明天肯定是20号了。”

“慢着，你是18号上车的?可我是17号上车的呀!”说到这里，我问身边的一个人，“请问今天是几号?”

“18号。”那人答道。

“你看是不是。”我对吴天说。

“难道真是我记错了?或者是我经过了国际日期变更线?”

“也许吧。”我笑着说。

“我都有些糊涂了。不谈这个了，谈点别的吧。”他说。

“好啊。你那篇《遗落在历史中的爱》写得很感人，不知你是怎么构思出来的?”

他忽然情绪低落下来：“我这故事基本上是由我的一段亲身经历引出来的，只不过是加了些科幻内容而已。”

“是吗?”

“是的。”吴天说，“去年八月，我到湖南张家界去旅游。在去张家界的汽车上结识了一位姑娘，她叫于倩，是大学生物系三年级的学生，利用暑假出来旅游．由于我们都是只身一人，便结伴同游。前两天，我们游了金鞭溪、砂刀沟和腰子寨等几个景区。于倩聪明漂亮、天真活泼。在一路谈笑之中，我被于倩深深地吸引，我觉得她正是我无数次梦中所追寻的姑娘。与她在一起，我觉得我所有的烦恼和忧愁都被抛到九霄云外……”

吴天停了一会儿，接着说：“那天晚上，我约于倩出去散步。月亮正圆，我们在月光下沿着一条林中小路向山坡上走去，边走边聊。不知走了多远，我们在路边一块石头上坐了下来。清凉的月光将远处的峰峦披上一层银色，左边不远处有一座山峰似两人并立，峰顶恰似两个人的脑袋紧靠在一起。我指给于倩看，她想了想说这好象是夫妻岩呢。我一听觉得有道理，在游览图上夫妻岩景点正是在这个方位。仔细一看，那山峰真象是一对夫妻依偎着立在那里，我断言说这就是夫妻岩。于倩说他们多么幸福，这样相亲相爱也不知过了多少万年了。我转头看于倩，见她双眼映着月光，象两泓清泉。她那娇美的面容在月光之下显得圣洁而完美，她那披肩的秀发在山风轻拂之下微微飘起。我抑制不住自己的激情，伸手将她搂住。她没有反抗，顺从地倒在我的怀里，两只明亮的眼睛忽闪忽闪地盯着我，眼里充满了柔情与期待。我俯下身去，轻轻地吻了她。那是我第一次，也许是最后一次与姑娘接吻。我不敢相信，巨大的幸福倾刻之间就降临到了我的头上。我们陶醉了，紧紧地依偎着，互相倾吐衷情。我们发誓说要象那夫妻岩一样长相厮守，永不分离。现在想来，那一晚的时间是多么短暂，然而对我来说，那却是一段永恒的回忆……”他说到这里，闭上了眼睛，象是在回味那美好的往事。

“第二天早上，我们已经是一对恋人了。我们手拉着手上了黄狮寨，当地人说‘不到黄狮寨，枉来张家界’，这话一点不假。黄狮寨是一个山顶台地，上面林木葱郁，然而黄狮寨之美不在它本身，它实际上是一个巨大的观景台。它四周耸立着千姿百态的奇峰，争相向游客展示各自的风姿。由于前两天下过雨，路很滑。我们小心翼翼地沿着险峻的悬崖行走，一边欣赏风景一边谈笑。我偶尔在路边草丛中发现两棵又大又圆的白色蘑菇，便拿相机给它们拍照。就在这时，我们身边不远处一个小男孩滑了一跤，迅速向悬崖边滚去。于倩几步冲了过去，一把托住了小男孩。小男孩下滑之势稍减，一伸手抓住了身边一棵松树的树干，而于倩却滑下了悬崖!我刚刚反应过来，便见她洁白的身影向悬崖下飘去。我那相识才三天的心爱的姑娘，就这样永远地失去了……”他说到这里，将头靠在车窗上，眼睛里盈出了泪水。

我被吴天的悲恸所打动，不禁为他深深难过。想起我的小莉，我觉得自己比他幸运多了。

“现在你怎么样?”我问。

吴天抬起头来，苦笑了一下说：“从那之后我再也没有看上别的姑娘，于倩的形象已深深地占据了我的心。”

“吴天，这么晚了怎么还不休息?”对面上铺那个姑娘忽然伸出脑袋喊了一声。我向上一看，见那姑娘眉清目秀，长得十分漂亮。我不禁纳闷，吴天不是说没有看上别的姑娘吗?怎么这里就有一个与他同行?我回过头再看吴天，只见他正呆呆地望着那姑娘，嘴里喃喃道：“不可能，这绝对不可能!”

“吴天，你怎么啦?这女孩是谁?”我问。

“于倩，于倩!”吴天突然喊了起来，引起附近的乘客向这边观望。怎么?这个女孩就是于倩?她不是在张家界摔死了吗?

“于倩!你怎么会在这里?你不是从黄狮寨摔下去了吗?”吴天语无伦次地说。

“你胡说些什么呀?”于倩说，“什么摔下去了?我在张家界不是好好的吗?我都和你结婚两个多月了，要是摔死了，还会有今天?”

“什么?这是真的吗?”吴天使劲地拍了拍脑袋。他呆了半天，忽然抓住路过这里的列车员问：“请问，今天是几号？”

“今天是17号。”列车员说。

我吃了一惊，今天不是18号吗?而刚才吴天认为今天是19号，看来我俩都错了。但这怎么可能呢?

“太好了!”吴天倏地一下站了起来，手舞足蹈地说，“我知道是怎么回事了。啊，我的老天!”

“怎么回事?”我问。

“刚才争论日期的时候，我俩都没有错，实际上是这个世界错了。”

“什么?”我更加糊涂了。

“刚才火车是不是遇到一场奇怪的地震?”

“是啊，是很奇怪。这一地区并不在地震带上。”

“这就是啦。刚才那不是真正的地震，而是一场时空震动。”

“什么?时空震动?”我惊讶道。

“是的。在量子力学中有一种多世界理论，它用无限多个平行世界来解释量子力学中事件的几率。现在我明白了，这平行世界不光是在理论上存在，而且在实际上也存在。刚才列车肯定是进入了一个时空断层，一场时空震动把我们由另外的时空震到了一个平行的世界上。在这个平行的世界上，于倩没有死，而是和我结成了夫妻。啊哈!这太妙了，简直妙极了!”吴天说到这里，禁不住开心地大笑起来。

我看着他，被他这套奇想所震撼，看来只能这样解释了。天啊，另一个世界!那么，我的小莉呢?在这个平行世界上，她还是我的女友吗?还在这个世界上吗?慢着!我忽然冷静下来。吴天是个科幻小说家，编造科幻故事是他的拿手好戏，我怎么会如此相信他这一套荒谬透顶的言辞呢?于倩本来就没摔死，本来就嫁给了他，并与他同在这列火车上。吴天一定是编造了一个于倩被摔死的故事，然后搬出一套奇谈怪论来找我寻开心的。我也是写科幻小说的，这样的故事我也会编，可不能上他的当。想到这里，我释然而解，带着超然的态度看着吴天和于倩激动地交谈。这小子，还挺有表演才能的。

“肖宇!”突然，从车厢一头传来一个姑娘的喊声。我转过头一看，见一个美丽娇小的姑娘，身着素色衣裙蹦跳着向这里跑来。我的心里忽地产生出一股象潮水一般的热流，这正是我那朝思暮想、应该远在武汉的姑娘。

“小莉!”我不顾一切地喊了起来。

我相信了吴天的话。

【作品 649｜E｜瓦尔沙夫斯基】
《E-81号》
作者：瓦尔沙夫斯基

正文

E-81号

孙维梓 译

萨蒙去拿刀叉，但这时有人抓住他双手迫使他转身，于是他从梦中惊醒了。
“这里的长凳上不准睡觉！”一个声音叱喝道，“快给我滚开，否则送你上法庭！”警察把萨蒙作为垫枕的包裹扔给他，用膝盖朝这个流浪汉的腹部狠狠顶了一家伙。
萨蒙饥肠辘辘在街上徘徊。昨天他和汤姆整整站了一个多小时的队，才获得一浅盆施舍给失业者的稀汤，眼下早已腹中空空。
可怜的汤姆又被抓去了！这１５个昼夜他可怎么熬？在歧视黑人的美国南方汤姆根本找不到工作，看起来他们还得再度去扒货车流浪。
萨蒙感到有人把手搭上他的肩膀，那人个子不高，帽子歪戴在后脑勺上。
“找工作吗？”他说话时烟卷从不离嘴。萨蒙对那人从头望到脚，一声不吭。“如果你合格，就走运啦，”那人接着说，“赶快作出决定！”
萨蒙点点头，那人一挥手，一辆黑色小车就朝他们驶来。然后来到郊区一幢五层楼的灰色建筑物前，萨蒙跟着那人登上二楼。
“先在这里呆着。”那人说完就消失在院长室的门后。分把钟后他出来用手指朝萨蒙一勾，把他领进另一间房，里面有位穿白大褂的人，面前摊着一大摞纸张。
“姓名？”穿白大褂的人问。
“史密特·萨蒙。”
“多少岁？”
“２１岁。”
“干什么的？”
“无业。”
“贝尔！”白大褂喊，“按照测谎程序把这人彻底查上一遍。”
贝尔是个留小胡子的年轻人，他吩咐萨蒙平卧在平台上，身上绕满密密麻麻的导线，胸口和手脚都固定了金属触头。
“躺着别动。”他把仪器打开。萨蒙感到一阵灼痛，贝尔紧盯屏幕按动键盘，一条数据带从仪器下面送出。贝尔又往萨蒙身上增添好些传感器，提出一连串问题：
“您得过胃病吗？”
“您有黑人和犹太人血统吗？”
“平时牙疼不疼？”
“喝威士忌的酒量如何？”
“过去得过哪些疾病？”
然后又把他领到隔壁用Ｘ光作透视，进行胃酸试验和血液分析，最后让他穿上衣服。萨蒙的数据带又被放进另一台仪器内，贝尔揿下按钮，不一会亮起绿灯并送出一张白色小卡片。
“您的编号是Ｅ－８１！”贝尔说，“身体对福斯特先生挺合适，没什么禁忌症状。”
于是原先那人又用汽车把他送到一家私人别墅，他们穿过花园，来到沉重的橡木大门前。
“杰比扬先生到。”仆人打开门通报说。
房内散发着浓厚的药味和霉味，壁炉前的软椅上坐着一个皱纹满脸的老头，活像干梨子。
“这人叫史密特·萨蒙，是我们为您挑选的，福斯特先生。”杰比扬毕恭毕敬地汇报。
“走近点。”从软椅传来尖细的声音。
萨蒙向前走去，那老人饶有兴趣地久久端详着他，然后问：“给您交代过职责吗？”
“福斯特先生，在未得到您允许以前，对他作任何解释都是多余的，”杰比扬抢着说，“不过公司已对他进行过最详尽的检查。”
“你们一直在磨磨蹭蹭，我可受够了，损失的是我最珍贵的时光。我出的价难道还不高吗？家里这些驴子只会拿麦片粥来喂我！感谢上帝，我总算能花钱买到青春啦！”他转向萨蒙，“我在公司买下了你的感觉……向他解释一下是怎么回事，他还莫名其妙呢。”
“史密特，您得向福斯特先生提供一个健康年轻人能有的感觉，让他能享受生活。”
“还包括寻欢作乐！”椅子上的人大声说。
“不错，”杰比扬接着说，“您的大脑电波和福斯特先生的大脑之间要建立联系，就是把您的生物电波调到固定的无线电载波上，把您的感觉传给福斯特先生。”
萨蒙悄悄用手拧一下大腿：自己是不是在做梦？他问：“是指把我的思想传递给福斯特先生吗？”
“摩莱依是我的私人秘书，”那老头说，“他领你去你的房间，还需要什么可以找他。杰比扬，要保证今晚一切正常。”
后来在房内杰比扬让萨蒙坐在椅上，他打开箱子拿出理发机，几分钟后萨蒙的头就被剃个精光，还用小刷子在头上涂满某种黏液，牢牢套上一个薄薄的金属网兜。
一按以后萨蒙就感到颅内产生某种虫鸣。
杰比扬从箱子里拿出监测器，插上电源，屏幕上开始闪现各种奇异的曲线。
“好极了！”他说，“一切就绪。您把西装换上，我得去为福斯特先生作准备了。”
刚刮过脸，萨蒙就在摩莱依的陪同下来到帝国大饭店，摩莱依对餐厅领班打了声招呼，那人深深鞠了一躬，领萨蒙到了桌旁。
“晚餐内容是由福斯特先生亲自选定的，”摩莱依对萨蒙耳语说，“司机在外面等候，我走了，在每次传递时我都得留在老板身边。”
“今晚有法式炸蛎黄、奶油大虾汤、山鸡铁板烧、煎出骨鲑鱼、雪花冰糕、加白兰地的咖啡和各类葡萄酒。”领班报上一大串菜名。
饭后是咖啡，这才肚饱肠撑。
他缓过气来环顾大厅。音乐台处发出悠扬的伴奏音乐，那鼓手报幕说：“现在由着名法国女歌星玛格丽达为各位助兴。”
一位妙龄少女在掌声中翩然登台，音乐衬托出女歌手回肠荡气的歌声。她先用英语演唱一首黑人民歌，那就是汤姆和他在摘棉花时常唱的。可怜的汤姆，萨蒙想。
喝完咖啡后，萨蒙由领班陪送出了饭店。
第二天一清早摩莱依就来叫醒萨蒙，几分钟后萨蒙来到福斯特先生面前。“昨天还不错，孩子，但距离要求还很远。你不该不分青红皂白吃足喝足，得学会细细品味。像你这种伴着饥饿的味觉，我昨天还是生平第一次体验到，这哪能算是美食呢？葡萄酒也不能多喝，那会降低味觉的。告诉我，你对昨天那法国女歌手的印象如何？”
“妙不可言！”萨蒙答道。
“我很高兴你能喜欢她。你得努力去把她摘到手！如果需要用钱，那尽管去用好了。”
从椅子方向传来怪诞的咯咯声，好像是水龙头坏了放不出水，其实那是福斯特先生在笑。
“限你三天！”福斯特暴怒尖叫，“如果你还不能把她征服的话，我就命令公司重新换人。我可不要蠢猪，你只会在吃完色拉后打个饱嗝，只会用后腿搔搔脑勺！”
今天已是限定的最后一天，当汽车驶到大饭店门前时，一个黑人朝汽车跑来打开车门。萨蒙正想摸些零钱，但是他愣住了。
“汤姆，老朋友！是你吗？”
毫无疑问，面前就是汤姆本人，他们曾一道搭车走遍半个国家去寻找工作。
“萨蒙，我刚刚出狱。由于监狱太满？不得不把我提前释放。不过你怎么有汽车啦？得到遗产了吗？你大概不会再和黑人来往了吧？”
“我马上告诉你，汤姆，不过先得让你吃顿饱饭，进去吧！”
“别发疯，萨蒙！难道你不知道黑人是禁止进入这家饭店的吗？如果你真有了几个钱，那就让我们去找家小铺子好了。”
“别担心，老朋友。会放你进去的，我在这里算是个重要人物呢。”
“我可不这样想，史密特先生，”那司机干预说，“您知道福斯特先生对黑人是什么态度吗？他从不容忍……”
“把车开回去！”萨蒙打断他说，“如果需要，我自己会对主人作解释的……”
在饭店门口他们又被门卫拦住：“非常遗憾，史密特先生，我们这里有严格规定……”
“放心吧，我知道该怎么做。”萨蒙一把推开那门卫，这时领班匆匆赶来。
“万分抱歉，我们店里是绝对禁止有色人种进入的。”
“难道是福斯特先生的主意也不行吗？”
“如果他能对本店的损失给予补偿，”那领班面有难色，“那么……可是这事情实在太严重，虽然我们很尊重福斯特先生，但恐怕他也无能为力……”
可是这时这两人已在大厅里坐下了。
“来两份煎牛肉排和两杯威士忌。”萨蒙吩咐侍者，同时习惯性地接通带在身上的传感器。
“您的晚餐里并没有这些，史密特先生。”侍者惶惶然咕噜说。
“晚餐等会再吃。”萨蒙说。
大厅里死一般地沉寂，所有目光齐刷刷投向他们这张桌子。
“我们走吧，萨蒙。”汤姆轻声说，“这里的一切我都不喜欢。”
玻璃哗啦一声破碎，一位贵妇人使劲推倒面前的餐桌，含着泪水愤然离去，她的男伴紧跟其后。大厅很快走得空无一人。
侍者勉强送上莱肴和酒，那份香喷喷的牛排使汤姆精神一振，萨蒙伸手去拿酒杯，但这时有人从后面抓住他的双手迫使他转身。
“让你尝尝胆敢把下流黑鬼带进这里来的滋味！”
他俩被抓住双脚从楼梯倒拖而下，萨蒙的头颅在梯级上撞得砰砰直响。他最后看到的是汤姆被丢进一辆警车，还有悬在头上即将踩下的那只钉掌大皮靴……
……萨蒙呻吟着睁开眼睛，他浑身疼痛，尤其是头痛欲裂，满缠绷带。
“您被打得够惨的！不知您头上涂了什么怪玩艺，我们试过各种溶剂，总算把它擦洗干净。玛丽，把病人的衣服和帐单交给他。”那医生说完就走了。
“这是您的衣服，”护士说，“我们已努力缝补过了。这是帐单，急救费２０美元，擦除您头上那层罩子花了５美元，还有修补衣服是１美元，总共２６美元整。”
萨蒙从袋中只掏出２５美元，那是福斯特先生给他的零花钱。他搜遍大小口袋，好容易又凑出１美元１０美分。
回去只得步行，在前厅他遇见摩莱依。
“您上哪儿去啦，史密特先生？”对方问道，“赶快去找杰比扬先生。公司辞退了您，因为昨晚在接收感觉时福斯特先生已猝然死于脑溢血啦！”

【作品 650｜时间机器｜迪诺·布扎蒂】
迪诺·布扎蒂 着 姜倩 译

第一个大型时间减速器建在马利斯加诺的格罗塞托附近。实际上，它的发明者，着名的阿尔多·克里斯托法里不是格罗塞托人。这个克里斯托法里是比萨大学的一名教授，致力于这个问题的研究至少已有二十年了，并且在他的实验室做了许多不可思议的实验，特别是有关豆类植物萌芽的实验。然而，他在学术界被认为是个空想家。后来，在他的支持者、金融家阿尔弗雷多·洛佩斯的赞助下，建造“迪亚科斯亚”的机构正式成立。从那以后，阿尔多·克里斯托法里被誉为天才，一个对人类有益的人。

他的发明由一个被称为“C场”的特殊静电场构成，在这个场中，各种自然现象完成它们的生命循环所需的时间比正常情况下要长。在最初的实验当中，时间的延迟不超过千分之五六，这在实际中几乎是察觉不到的。但克里斯托法里一旦发现了规律，他的实验就有了飞速的进展。通过设在马利斯加诺的装置，延缓时间的速度增加到了近一半，这意味着一个平均寿命为十年的有机体置于C场之后可以存活二十年。

这套装置设在山区，只在800米的范围内产生作用。在直径为一公里半的圆圈内，动植物的生长及衰老的速度比地球上其它地方的动植物慢一倍，人类则有望活到两百岁。因此，这套装置以希腊语中表示两百的词“迪亚科斯亚”命名。

这个区域内实际上还无人居住。原来的几个农户在让他们选择是留下来，还是搬至一个大的村落时，他们都宁愿搬走。之后，整个区域被高不可攀的篱笆墙围了起来，只留一个严密把守着的入口。在短短的时间内，许多巨大的摩天大楼拔地而起，在林立的大厦中间，有一家大型疗养院，专门接收那些希望延长生命的绝症患者；还有电影院和剧场。在这一区域正中，有一个高达四十米的圆形天线，类似雷达上所使用的那种，这就是“C场”中心。发电厂则完全建于地下。

装置建成之后，向全世界宣告这座城市将对外敞开它的大门。要想进入这里并取得居住权，得花一大笔钱。然而，还是有成千上万名来自世界各地的人被吸引而来，所有的住房很快被预订一空。可是没过多久，人们又开始恐惧了，申请人数明显少于预期数目。

人们到底恐惧什么呢?首先，任何在这座城市里长期居住的人离开时都不可能不受损伤。想像一下，一个有机体已适应了新的、发展较慢的环境，突然之间将它从C场中移至一个生命运动速度快一倍的地方，每个器官都必须迅速加快运转。如果说一个人在奔跑时突然减速比较容易做到，而一个缓慢移动的人要想猛地狂冲出去，可就没那么容易了，剧烈的失衡会造成有害乃至致命的后果。

因此，任何出生在这个城市的人都严禁离开。一个诞生于那种较慢时间速度下的机体在被移至一个速度快一倍的环境之后，极可能面临灭顶之灾，这种推测是符合逻辑的。为了预防出现这种问题，在C场的周界线上将建起用来加速和减速的特殊隔离间，这样，任何进入或离开这里的人可以使自己逐渐适应新的速度，以避免由于突然的变化而造成损伤。这种隔离间类似于深海潜水员所使用的减压舱，然而它们属于精密设备，还在设计阶段，很多年以后才能投入使用。

简而言之，迪亚科斯亚的居民比其他人都要长寿，但是不得不背井离乡。他们被迫放弃故土、朋友以及外出旅行的乐趣，失去了许多恋爱和与他人结交的机会。他们就像被判了终身监禁，尽管能享受到应有尽有的奢华与方便。

可问题不止如此。擅自离去固然十分危险，而装置出现的任何损坏也同样可怕。不错，发电厂有两台发电机，如果一台停止运转，另一台会接着自动发电。但是，如果两台机器同时发生故障了呢?如果出现供电问题呢?如果旋风或闪电击中了天线呢?要是发生了战争或暴乱呢? 《棒槌学堂》

迪亚科斯亚的落成典礼是在迎接它的第一批居民的庆祝会上进行的。第一批共有一万一千三百六十五名，其中大部分人已年过半百。克里斯托法里本人并不打算在城中定居，因此没有出席，代表他的是一位名叫斯托尔墨的瑞士人，他是整个装置的负责人。仪式十分简单。

在位于公共花园的发射天线脚下，正午时分，斯托尔墨宣布从那一时刻起迪亚科斯亚的男男女女衰老的速度将减慢一倍。天线发出一种非常柔和悦耳的嗡嗡声，开始人们察觉不到情况有任何改变，一直到了晚上，有人才感到有些懒洋洋的，好像被什么东西拖着似的。很快人们谈话、走路和吃饭都恢复了以往的镇静，紧张的生活变得松弛下来，做什么事情都得费更大的劲儿。

一个月后，在布法罗《科技月刊》杂志上，诺贝尔奖获得者埃德文·麦迪内发表了一篇文章，为迪亚科斯亚敲响了丧钟。我们在这里只简单综述一下他的观点：麦迪内认为克里斯托法里的装置是把人们引向坟墓。因为时间总是向前奔流不息，如果没有任何阻挡，它的速度会逐渐加快，以至无穷。所以任何对时间流速的阻缓都要付出极大的努力，而增加它的速度则没有丝毫困难。就像在河里若要逆流而上非常困难，但顺流而下就容易了。据此，麦迪内提出了下列规律：如果一个人想要加速自然现象，所需的能量与得到的加速度的立方成正比；相反，如果要想延缓自然现象，所需能量与得到的减速度的平方根成正比。例如，十单位能量能 生一千单位的加速度，但同样十单位的能量用于相反目标时，只能产生三个单位的减速度。实际上，在第二种情况下，人类的干预只有与时间的方向一致时才起作用，也就是说，这是时间本身决定的。麦迪内认为C场对两个方向都能起作用，维修保养中出现的任何差错，或一个细小机械部位的故障都足以倒转它发射的结果。假使出现这种情况，这台时间机器非但不能将生命延长到它平常的两倍，反而会急促地将生命吞噬掉。在几分钟之内，迪亚科斯亚的居民将衰老几十年。他随后附以数学根据。

埃德文·麦迪内阐发了他的这种观点之后，恐慌席卷了这座长寿城。有些人甚至不顾仓促重返“加速环境”会造成的危险而偷偷溜走了。然而克里斯托法里向人们保证这个装置所具有的功效，事实本身也证明没有发生任何意外，人们的焦虑不安这才平息下来。迪亚科斯亚又恢复了它那日复一日千篇一律、平静安稳和单调乏味的生活。人们所能感到的快乐都是微不足道、枯燥无味的，令人心跳加速、如痴如狂的爱情在这儿也失去了原有的不可抗拒的力量，外界传入的新闻、声音甚至音乐由于速度太快而听上去不太令人愉快。总之，尽管可以经常昼夜娱乐，生活还是没多大意思。然而，这种单调乏味没什么大不了的，一旦人们想到明天当他们的同辈人一个个离开人世，而迪亚科斯亚的居民还那么年轻强壮；当他们同辈人的子女逐渐死去，而他们还是充满活力；甚至当他们同辈人的孙儿和曾孙们也离开人世，而他们仍然健在，就可以一边心平气和地读着报上那些人的讣告，一边展望以后几十年的好日子。这种想法占据了全城居民的头脑，抚慰了那些焦躁不安的灵魂，平息了嫉妒和争吵。随着时间的流逝，人们不再像原来那样痛苦了，未来在他们眼前呈现出一片广阔的画面。每当遇到不开心的事，他们就会告诉自己，为什么要自寻烦恼呢?我可以明天再去想它，慢慢来吧。

两年以后，迪亚科斯亚城的人口增至五万两千人，第一代迪亚科斯亚人已降生，他们到四十岁才将完全成年。十年之后，十二万多人将那一平方公里土地挤得满满的，摩天大楼也升至了令人眩晕的高度，尽管速度要比其它时间稍纵即逝的城市要慢许多。迪亚科斯亚成为世界上第一大奇迹。一队又一队的旅游者挤满了它的四周，透过大门观察这些与众不同的人们，这些人行动迟缓，好像患了麻痹症似的。

这一现象持续了二十年，然后短短几秒钟之内它就被摧毁了。悲剧是如何发生的?它是人为的，还是偶然的呢?也许是某个技师忍受不了爱情或是疾病的折磨，想缩短他的痛苦，于是制造了这场灾难；或者他被这种空洞利己、只考虑维护自我的生活所激怒以致发狂，所以故意颠倒了机器的功能，将时间的破坏性力量释放了出来。

悲剧发生在五月十七日，一个暖洋洋的、阳光灿烂的日子。田野里，沿着周界线的篱笆站着成百上千名好奇的围观者，他们的目光被那些和他们同类但生命运动却慢一倍的人们吸引住了。从城里传来天线微弱而悦耳的声音，它有着钟声敲响的共鸣效果。笔者那天也在，看到四个孩子在玩球。我问那个最大的孩子：“你几岁了?”“上个月我刚满二十岁。”他很有礼貌地答道，可是说话的速度特别特别的慢。他们跑动的样子也很奇怪，动作非常轻柔、滞缓，好像电影的慢动作镜头，连那个球也弹不起来。

篱笆后面是一个花园的草坪和小径，再过去五十米是环绕建筑物的栅栏。一阵微风拂过树梢，树叶缓慢无力地摇动着，好像铅制的一般。下午三时左右，突然远处传来的天线嗡嗡声变得尖锐起来，而且越来越响，像是警报声，或是令人难以忍受的刺耳的汽笛声。我永远也忘不了那天发生的事情，就是到今天，隔了那么多年，我还是常常在深夜惊醒，眼前浮现出那幅恐怖的景象。

在我面前，那四个孩子可怕地拉长了。我看着他们长高，变宽，变成了成年人，胡须从男孩子的下巴上长出。他们身上的孩子衣服在闪电般快速生长的压力下裂开了，身体一半裸露在外面。他们如此变着，自己也不禁惊呆了。他们想开口说话，但发出的是一阵我从来未曾听到过的奇怪的嗓音。在被释放的时间的漩涡里，所有的音节都挤在一起，像是一张以极快而疯狂的速度放出的唱片。那种咯咯声很快变成了喘息声，随之是绝望的叫声。 《棒槌学堂》

四个孩子到处张望，想要寻求帮助，看到我们便朝围栏奔来。但是生命在他们体内燃烧，七八秒钟后，奔到围栏处的竟是四个老人了，白发银须，虚弱无力，骨瘦如柴。有一个用他瘦骨嶙峋的手抓住篱笆，随即和其他人一起跌倒在地，死了。这些可怜孩子的衰老身躯立刻散发出一股恶臭。尸体马上腐烂了，血肉消释，白骨现出，我眼睁睁地看着这些骨头也化成了一堆白灰。

直到这时，机器致命的尖啸声才平息下来，最后一切陷于沉寂。麦迪内的预言成为了现实。由于某种不可知的原因，这台时间机器反转了它的运转，仅仅几秒钟就吞噬掉三四百年的生命。

整座城市被阴森森坟墓般的寂静冻结住了。片刻前还闪耀着荣耀和希望的大厦此刻笼罩在破败的凄惨阴影之下。墙壁上起了皱褶，现出一条条不祥的线条和裂痕。墙角残存的蜘蛛网渗出黑色的粘液，到处都是灰尘。尘埃，寂静，沉默。那二十万希望长命百岁的富有和幸运的人只剩下这里一堆，那里一堆，仿佛千年古墓上积聚下来的白色尘埃。

【作品 651｜星沫｜黄孟西】
《星沫》
作者：黄孟西

正文

星沫

2001年<<科幻世界>>

广东广州市培正中学高一（5）班 510080 黄孟西

A

在MSD中转站，他见到一个女孩在望着舷窗外的星际候鸟群。她脸上有天真纯粹的笑容，目光明澈，和航天器中表情单调的其他人不同。他看见她手中的单程票，中点是水星HR-3。行星生命研究区。

B

“Flying研究中心。”电脑柔和的金属声音。
“我要见中心负责人。”他说。
机器拒绝。他亮出了身份磁卡：“我是地球政府调查员#S-337，负责检查Flying的非法研究活动。”
电脑沉默了一阵。
“中心负责人昨天已去了火星，请流下证件号码，他回来后约见您。”最后它说。

C

从Flying出来他觉得呼吸困难。那里的制氧系统肯定有问题，他想。
HR-3的街心公园很漂亮。大蓬大蓬的风芦苇草在低重力环境下分外茂盛，轻盈的绿色显得有些虚假。公园栏杆上坐着一个人。
又是她。浅蓝色外套，明媚的表情。他周围有灰白羽翼的鸟。现在是水星的春天，星际候鸟在这里栖息。
他慢慢走近她。
“下午好。”他说。
那些鸟拍着翅膀飞走了。他耸耸肩：“他们怕我？”
“他们怕人。”女孩淡淡的说。
他问：“我们在MSD空间站见过了吧？”她点点头。
一阵沉默。“我是#S-337。”他自我介绍。女孩没有拿出身份磁卡。“星沫。”他停了一停，说：“没有编号。”
政府不给两种公民编号：非法复制体，以及生命实验的失败产物。他忽然明白了她说“星际候鸟怕人”的意思。它们不怕而且依恋她，因为她不被承认是人。
他一阵心痛。
叫星沫的女孩平静的看着他。
他伸出手来。“那么，叫我季风吧。”他补充，“地球人。”
他怔了一怔，旋即微笑了，如同风芦苇草细微的花香。

D

由于缓慢的自转速度，水星的一天等于它自己的半年，所以活动区域被分为两个布局完全对称的半球。人们在面向太阳的“昼区”工作，地球时间的黑夜到来时，便回到“夜区”休息；半年（也就是水星漫长的半天）后，原先的昼区变成了夜区，但人们的生活也不会受到影响。两边建筑的布局是完全一样的——看上去水星像一个巨大的镜像，沿0度晨昏线轴呈对称图形。
他在这里过了120十小时，那个该死的Flying中心负责人还没回来。据说他们从事非法的基因组合工作。
季风其实并不反对那种基因研究，也不喜欢做政府调查员。但是地球上有太多得人，他知道若自己流露出对工作的半分反感，就很快会被别人取代掉。

E

第N次从Flying出来，他拨通了星沫的手机。
她的声音有一点沙：“季风？”
“你怎知是我”
“因为我看见你了。”她轻声笑着。他回头去看，还是那个街心公园。浅蓝的裙子，穿地球风格的凉鞋。
“找我有事？”
他点了点头：“去喝茶吗？”
她从坐着的栏杆上跳下来：“好啊。”

F

HR-3夜去的Trinity酒吧。
天然熏衣草茶，地球进口——他看看广告牌，笑着说：“我这个纯正的地球人都很久没和过天然茶了。”她无声地笑了笑。
“这里的茶都是合成的。有完美的基因，但似乎总比天然茶少了些什么。”她说。
“是风的味道。”他啜了一口刚端上的茶，忽然开口，“星沫，你知道Flying中心的事吗？”
她的目光暗淡下去：“你来找我，就是为了这个？”
“当然不……”他解释，“我一直在调查这件事。”
“我不知道。”她生硬的说了一句。

G

53小时后，他终于在星际互联网上找到了想要得东西。这是历史课本中刻意模糊掉的一段。
几百年前，基因修补法通过后，新的种族歧视出现在“基因人”和“自然人”之间。社会群体被渐渐割裂，人类开始表现出两个不同的进化方向。
终于有一天，编号以“#”的基因人和编号“*”的自然人爆发了战争，自然人很快被驱逐到太阳系最贫瘠的三个外圈行星上去。法律先禁止两个种族通婚，但这条法令其实根本不必要——他们事实以成为不同的物种，没有基因交流的可能。

Flying研究中心在7年前，把着两个种族的基因重新组合，制造了一个“人”。Flying的中心负责人Mercury从来就无视法律，更何况政府并没有这见事的确凿证据。

H

水星只有22天的短暂春天，很快逝去了。
和星沫在街心公园聊天的时候，她经常望向天空。那些灰白的鸟儿成群的掠过地平线，在纯蓝一片上画出幽雅的线条，向着太阳边缘延伸。
“它们飞去太阳了。”他说，“为什么？这是自杀行为。”
星沫收回视线。
“星际候鸟的食物是什么，你知道么？”她问。
他摇头。
“就是这个，”他弯腰折下一只枯萎的植物，递给他，“叫做星花火。太阳系中曾经很常见的。”
“很好的名字。”他注视着花，紫蓝的花瓣散发出辛辣的清香，“可我并不‘常见’到这种花。”
“经过基因修补的那些漂亮植物取代了它。”女孩叹息了一声，“我不知道候鸟们怎么分辨哪中植物是天然的，但它们的确只吃自然生长的星花火——尽管它越来越少。”
他安静的听她说。
“它们的老家是火星。近年来，由于星花火一直减少……老的候鸟为了留下有限的食物给后代，一产完卵就只飞水星。短暂的春季过去，也是它们在太阳附近的高温中死亡的时候了。它们死时的夏天，新的一代候鸟出世，迅速的恋爱、交配、飞行、死亡，重复它们父母的路。”
他有些呼吸窒息，像刚刚从Flying中心出来一样。他困难的说：“我不知道这个原因……”
“那时因为没有人关心它们。”星沫微笑，“这两年我一直在努力的栽种星花火，可是，没有经过基因修补的植物太脆弱……就像人。”她突然转过脸去，单薄的肩轻微抖动。季风感觉到他飞快的擦掉了眼泪。
然后，当她回过身来的时候，他吻了她。

I

他清楚自己来水星只是执行调查公务，也清楚基因人的配偶是一出生就指定的，可是他无法无视这个女孩。
琥珀色的皮肤，明澈的眼睛和天真的笑容，还有她的心。应该出现的，一旦降临，就永远不可抗拒。
他每次都让自己暂时忘记她没有编号，没有工作，是非法复制体或者是实验的产物。他们有时一起去散步，喝芳香的熏衣草茶。
不去想她是谁。有些问题，他不问，她也不说。她的样子，像那些紫蓝的花朵一样干净纯粹。

J

Flying没有食言。终于有一天季风进入那个昏暗的大厅时，电脑告诉他负责人回来。
那间工作室四壁漆着纯蓝色。书桌上有很多化学式剂和仪器，地板上散乱地扔着老式的CD唱片。
Flying中心负责人居然是个很年轻的女子。透明的皮肤，一双明亮的眸子。
“联邦来调查的，对不对？”名字是Mercury的女子平静的扫了他一眼。她的声音有点沙哑，很冷淡。
季风很吃惊——她的容貌和星沫如此相似！他定了定神，拿出身份磁卡：“调查员#S-337，请问Flying中心是否从事过非法基因组合？”
意外的是，Mercury回答的异常简洁。她说：“是。”
接着她说：“这是我的个人实验，与整个中心无关。”她突然古怪的笑了笑，“知道你们迟早会发现。”
然后事情就很简单了。他告诉Mercury，为此她必须回地球接受政府的裁决。Mercury淡淡地无谓地笑着，带有一丝嘲弄。
他离开时说：“那个被制造出来的基因混合体，也必须把他带回去取证。”
“销毁了。”Mercury冷冷的说，“法律上不算杀人，你知道。”
这个女人！他知道这样可以减轻处罚。季风动了动嘴唇，没有说话。

K

事情顺利的让季风惊讶。在过几十小时，他就可以回地球了。
他想起了星沫。她一贯在的街心公园空无一人。
拨她的手机，他听到的留言：
“我在Trinity等你。”他有一点疑惑。
但是我要尽快见她一面，然后……不论怎样，带她回地球。他对自己说。
酒吧的灯光非常柔和，有音乐在旋转。熟悉的位置上，他没有见到星沫，只有一杯熏衣草茶，压着一张蓝色磁盘。
他有一点慌乱地把磁盘插进信息处理仪。

L

季风，再见了。你在Flying中心的时候，我也在那里。不过，当你走出来的时候，我想我已经消失在地下室的实验品销毁仪里了吧。
没错，我就是Flying基因组合制造出来的。我身上各有一半#族和*族的血。你知道吗，其实这两个种族各自都有基因缺陷，或者说……由基因引起的心理缺陷。
#族的婚配是通过法律，*族是通过他们混乱的情欲……这两个割裂的种族，你有没有感觉他们少了什么？
人类共同拥有一把打开心灵的钥匙，但是这钥匙被基因之锤一砸两半，永远无法再拼和起来。所以那扇叫做“爱”的门，就这样永远锁住了……人类已经不完整了。
Mercury制造了我。我一半基因来源与她，另一半来自一个*族男子。她说这样做仅是因为好奇。如果说我和别人有什么不同，我想那是我会爱。我爱星花火，爱那些星际候鸟，爱这个世界——季风，我也爱你，你知道吗？
其实，半年前Mercury就知道联邦要制裁她的事。我答应她，她如果带我去火星，种很多很多的星花火，她回来后我就自愿被销毁。她去火星的那几个月，Flying也停止了给我进行各种各样的实验检查。我去了金星旅行，看太阳西升东落，然后回到水星，然后我遇见了你。季风，我很幸运了。那些纯理性的基因人，一百多年生命，也得不到和你在一起的短短几天。他们感觉不到爱，感觉不到水星短暂又美丽的春天……我真的不遗憾。
谢谢你，季风。我猜Mercury制造我的原因，可能是因为她喜欢过那个*族男人吧。因为基因割裂并不彻底，很少一部分#族人类，还带有一部分隐藏*族基因。应该也包括你，因为你喜欢过我。我的猜测对不对？
好了，我要去Flying接受销毁。这封信，也要等你从那儿回来后，才看的见。再见——不，永别了，季风。

M

他站在原地。一直站着，没有表情。
真的没有什么的，只是心痛而已。
这一天是夏至日，明天起，夜区就会转成明亮的昼区。那时他也就要回地球了。
就吧一直放着音乐。一支非常老的歌。
唱歌的女子眼神淡漠，有天籁般的嗓音。他想起刚在Flying中心，Mercury的工作室也放着这首歌：

有太多太多魔力，太少道理，太多太多游戏，只是为了好奇

还有什么值得，歇斯底里，为什么东西，死心塌地

谁曾伤天害理，谁又是上帝，我们在等待，什么奇迹

……
他突然抬了抬头，看见最后一只星际候鸟，从微明的窗外，急匆匆的飞过去了。

【作品 652｜神猫陶弗瑞之死｜[英]萨基】
《神猫陶弗瑞之死》作者：[英]萨基
这是一个深秋的下午，天气寒冷，下着大雨。
在这种鹧鸪还在冬眠的季节里，几乎没什么可以打猎的，除非是在布里斯托海峡的北面。在那里有肥壮的雄鹿可供打猎。
布兰蒂夫人的房子坐落在布里斯托海峡的南面，因此在这个下午，她的客人们都坐在茶桌边喝茶。
虽然在这样的季节和这样的场合下，没什么特别的事可以干，但是也没有任何迹象显现出客人们的焦虑。
整个聚会的焦点都集中在那个外表看来朴实不太爱说话的诶平·科尼利尔斯的身上。
在所有的客人中，他的声誉相对来说是不算高的。有些人曾经说过他很“聪明”，他能接到邀请，一部分原因就是布兰蒂夫人认为他的聪明能给聚会增添一点娱乐。但是喝下午茶的时候，布兰蒂夫人还没发现他的任何聪明之处。他既不是一个智者，也不是个棒球冠军；既没有什么使人催眠的能力，也不是什么业余的演员。而且他的外表也很一般，绝对没有哪一个女人会因为他的外表而原谅他智商的不足。他只是一个很普通的人。
现在他宣称他拥有了一项创造，和他的这个创造比起来，印刷术、蒸汽机车简直是微不足道，科学在这几十年中前进的每一步都很艰难。但是这些成就看起来更像是奇迹而不是科学成果。
“你真的想让我们相信，”威孚德先生说，“你已经发明了训练动物让它们懂得人的语言的方法，而陶弗瑞就是你第一个成功的学生？”
“这个课题我已经研究了１７年，”诶平说，“但只是在最近才获得了一点成功。我已经试验过成千上百种的动物，但是只有近期试验的猫，在保持它们自身野性的同时，如此惊奇地吸收了我们人类的文明。它是那么多只猫中智力最高的一个，就好像我们人类中也会出现杰出的人物。我才跟陶弗瑞接触了一个星期，就发现它的智商远远超过了别的猫的水平。在这条通往成功的路上我已经走了很远，到现在，就是你们说的陶弗瑞，使我达到了目标。”
诶平先生尽量用平实的口吻来结束他的话。没有人说“垃圾’，尽管卡维斯的嘴角动了动。
“你的意思是说，”维斯卡小姐停顿了一下，说，“你已经教会了陶弗瑞说并且理解句子的简单音节？”
“维斯卡小姐，”创造奇迹的人耐心地解释道，“我们只有教小孩、奴隶和反应迟钝的成年人才是一个字一个宇地教；对一只高智商的猫来说，我们已经解决了初级的问题，当然不需要这样缓慢的教法了。陶弗瑞能准确地使用我们的语言。”
这时卡维斯忍不住了，他明显地表示他的怀疑：“怎么可能！”威孚德先生的说法虽然比较礼貌，但语言中的怀疑绝不比卡维斯少。
“为什么不把陶弗瑞带进来，亲自检验一下呢？”布兰蒂夫人提议。
威孚德先生出去找他的猫，剩下的人对此丝毫不抱希望，或者说只是准备见识一下诶平先生究竟会用什么腹语术来控制这只猫。
威孚德很快进来了，脸色苍白，瞳孔扩大，眼睛里闪烁着兴奋的神采：“天哪，居然是真的！”
他的兴奋很真诚，不像是伪装出来的，其他的人听了他的话引发了强烈的兴趣。
威弗德一屁股坐在椅子上，一边喘气一边说：“我在吸烟室里找到它时，它正在睡觉。我叫它过来喝杯茶，它对我像其他的猫一样眨了一眼。然后我接着说：快点，别让我们久等。天啦，它居然用很自然的语调，慢吞吞地说：当它心情好点的时候它就会过来。我的魂都快吓掉了！”
那些客人对诶平的话一点都不相信，但是威弗德的话却立刻证明了诶平的话是正确的。客人们惊奇地七嘴八舌地谈论着，而诶平，这个科学家此时正坐在椅子上享受他伟大发现的成果。
在嘈杂声中，陶弗瑞穿着天鹅绒鞋底的鞋走进来了，对茶桌边的人漠不关心，看都不看一眼。
气氛突然变得很凝重，客人们都不知该如何是好。看起来承认一只猫拥有和人一样的智力是件让人很窘迫的事情。
“要喝点牛奶吗，陶弗瑞，”布兰蒂夫人紧张地问道。
“如果可以的话我不介意。”这就是陶弗瑞的回答，话语中充满了冷漠。一阵被压抑的兴奋在客人们中传递，布兰蒂夫人也把牛奶洒了一半。
“对不起，我把牛奶弄洒了，”她向陶弗瑞道歉道。
“不要紧，这又不是我的地毯。”陶弗瑞说。
又一阵安静降临，这时睿斯小姐问道：“人类的语言难学吗？”陶弗瑞直视了她一会，然后安详地望着远方。很明显，它不屑回答这样无聊的问题。
“你觉得人类的智商怎么样？”玛可问。
“具体指谁的智商？”陶弗瑞冷淡地问。
“嗯，就拿我做个例子吧。”玛可尴尬地笑了。
“你这样说使我很为难，”陶弗瑞说，但是他的语调和态度丝毫没有显现出为难的迹象，“我想如果我说你是这里最没脑袋的女人。布兰蒂夫人肯定会反对。但是好客与对智商的在乎是两回事。你会收到邀请完全是因为你的低智商，你是唯一一个布兰蒂夫人认为白痴到会买他们破旧的小轿车的人。你知道，人们称西西弗斯为白痴的原因就是他老是费力地愚蠢地推石头。”
如果不是今天早上布兰蒂夫人偶然对麦维斯提到她在德文郡家的那辆破车，陶弗瑞的话听起来会有更大的影响。
芭费德尽力扭转谈话的气氛：“如果你戴着龟壳走进来结果会怎样？”
所有的人都意识到他说错话了。
“人们从来不在公开场合谈论这样的问题，”陶弗瑞冰冷地说，“观察一下你来到这个房子后的表现，我猜，如果我把话题转移到你的私事上你应该会感到很不舒服的。”
随之而起的又是一阵尴尬。
“你想去看看厨师是否准备好你的晚餐了吗？”布兰蒂夫人急切地建议道，却忽视了现在离用餐时间还有两个小时。
“谢谢，”陶弗瑞说，“但是不要在我才喝完茶就用餐，我怕会得消化不良症的。”
“猫有九条命，”威孚德先生热心地说。
“也许吧，”陶弗瑞回答道，“但是只有一条能活下来。”
“布兰蒂，”卡拉夫人说，“你的意思是说建议这只猫出去，跟佣人们谈论我们？”
尴尬的气氛扩散得更广了。在这个城堡大多数卧室的外面有一个做装饰之用的栏杆，彼此围起来成了一个可供陶弗瑞散步的好场地，在那里它可以看看鸽子——但是天知道它在看什么呢？如果它喜欢嚼舌头，那么事情便会变得很糟糕。卡拉夫人有很长一段时间都呆在厕所里，她看起来和芭费德一样紧张；史冉小姐，喜欢写热情奔放的诗，几乎从不发怒，生活习惯很好；贝比在17岁的时候就很堕落了，但是自此之后他变得更坏，他把自己的黑暗面隐藏了起来，像菲比那样拒绝承认做了坏事；菲比是一个年轻人，人们通常认为他是教堂唱诗斑中的一员，但实际上他非常喜欢关注别人的丑闻；卡维斯外表上装得很镇静，但心里面计算着怎么在交易中占便宜。
即使是在这样微妙的氛围下，安娜也不能坚持保持沉默。
“我为什么来这儿？”她戏剧性地问道。
陶弗瑞马上接过她的话，“从你昨天在棒球场上对卡拉夫人说的话采看，你就是来吃东西的。你说布兰蒂一家是你见过的一起相处最无趣的人，但是他们至少很聪明，请了一流的厨师。否则的话没有人来了第一次，还想来第二次。”
“我从没说过这样的话！我对卡拉夫人说——”安娜窘迫地解释道。
“卡拉夫人把你的话告诉了贝比，”陶弗瑞接着说，“她说你是一个贪吃的女人，跑到哪里都想着那几顿饭，而且贝比还说——”
这时候陶弗瑞突然停住了，它看到一只黄色的雄猫正在灌木丛中走向它的领地。它立即就从落地窗中跳了出去。
陶弗瑞的突然消失，使得陶弗瑞的老师诶平突然陷入猛烈的斥责声、哀求声和要求声中。事情会发展到这样，都是他的责任。陶弗瑞是否会把这种危险的无赋传授给其他的猫？这是他需要回答的第一个问题。
这是可能的，他说，它可能告诉它亲密的朋友怎么做到这样，但是范围应该很有限。
“那么，”卡拉夫人说，“陶弗瑞是一只很有价值的伟大的猫。但是，我想诶平和他的那只猫都得马上处理掉。布兰蒂，它是你的宠物，但是你不会反对吧？”
布兰蒂夫人激动地说，“我和我的丈夫都很喜欢陶弗瑞，但是现在我们唯一能做的事就是尽快把它消灭掉。”
“我们可以在它的食物中放入一些士的宁，”威孚德先生说，“我将亲自把这只猫给捉回来。这位老师可能感到很心痛，但是为了避免它把这种天赋传播开来，我们必须这么做。”
“但是我伟大的发明！”诶平先生抗议道，“这是我这么多年的研究和试验的成果！”
“你可以去农场找些听话的牛来做实验，”卡拉夫人说，“或者是动物园的大象。据说它们智商都很高，但是它们绝不会做出像陶弗瑞那样的事。”
现在的诶平沮丧到了极点。公众也在反对他，事实上，对他简直是愤怒了，甚至要求对他也用士的宁，让他和陶弗瑞一起死掉。
他们做了并不完美的训练安排，由于大家都紧张地想知道事情究竟怎么发展，所以聚会滑照常解散，但是晚餐的气氛却很僵硬。威孚德一心想捉住陶弗瑞；安娜似乎是怀恨在心，有节制的一小口一小口地吃着，好像在吞食她的敌人；麦维斯一直沉默，沉默得有点夸张；布兰蒂夫人一直在说话，但是她的注意力却放在门廊外。一盆鱼放在门边，还有甜食，但是陶弗瑞却没有出现。
与随后在吸烟室的情形比起来，晚饭的气氛还算是好的。吃饭和喝酒分散了人们的注意力，也掩饰了先前的尴尬。在这样紧张的气氛中打桥牌是不合时宜的，所以菲比给大家表演了一个节目。大约１１点的时候，食品存储室的门窗像以前一样开着，供陶弗瑞使用，夫人们去睡觉了，剩下的一些客人随便阅读些最新的杂志。布兰蒂夫人不时地去存储室看看，但每一次都失望而归。
大约１２点的时候卡维斯打破了沉静。
“它今天晚上不会出现了。它现在可能正在当地的一个新闻办公室讲述今天的事情。这可能是今天的头条。”说了这些话后，卡维斯就去睡觉了。其他人也都陆续休息去了。
第二天早上，仆人们程序性的把四周检查了一遍后，报告说，陶弗瑞昨晚没有回来过。
早餐的情形比昨天的晚餐更为糟糕，但是情形后来有所改变。一个园丁在灌木丛中发现了陶弗瑞的尸体。从它脖子上的咬痕来看，它应该是和牧师家的那只黄色的猫打了一架，被咬死了。
中午的时候，大部分的客人都走了，午餐过后，布兰蒂夫人才有足够的精力写信告诉牧师这件事，她失去了一只有价值的宠物。
陶弗瑞是诶平的一个出色的学生，但是它注定了是唯一的一个。几个星期之后，在德顿动物园，之前没有任何的预兆，一头大象冲开了绳索，杀害了两个前来给围栏刷油漆的英国人。报纸报道了这件事，上面称它的绰号是欧宾或者爱佩林，但是它的姓卡纳里被如实的写出来了。
“如果他尝试着对这只大象做任何不合常规的事情，”卡维斯说，“那么他罪有应得。”

【作品 653｜台球｜艾萨克·阿西莫夫】
艾萨克·阿西莫夫 着

詹姆斯·普里斯先生不论是思考还是说话总是慢腾腾的，他的思维却令人赞叹，而且他还是个了不起的科学家呢。
我非常了解他。我是一家报社的记者，为了工作的缘故和他谈过很多次。
普里斯是个小个子，脸色苍白，灰白的头发很稀疏却梳得非常整齐。他的衣服穿得就像那些生意人似的，可他的性格却一点也看不出有什么坚强或是勇敢的一面来。他的神态显得优柔寡断，就好像对什么事都犹豫不决一样。
可我想，有一次他可能算得上是行思敏捷了。事实上，我怀疑他是个杀人凶手。
我对此并不肯定，不管怎么说，现在这已无关紧要了。如果他真是杀人凶手，他一直都没有受到惩罚。而现在再惩罚已经太迟了。
爱德华·布卢姆和詹姆斯·普里斯在大学时就是同学，并且在此后的二十多年里，他们一起做了不少工作。他们年龄相同，也都没有结婚，但是在其它的重要方面他们却截然相反。
布卢姆就像跳动的闪光一样活跃。他高大壮实，充满自信，思维敏捷并且很实际，他也很为此自豪。他总是能从一项科学发现中看到其可能潜在的实用价值，也能从他所做的每一件事上获得利润。四十五岁的时候，他已是世界上最富有的人之一了。
他所有妙不可言的机器都是依照普里斯的主意而设计出来的，因此，随着布卢姆越来越有名有财，普里斯在他仍然执教的大学里也赢得了不少人的尊敬。
一天，普里斯对于重力有了个新的想法，说可能会有办法来减弱这种力。因此，很自然地，布卢姆就决心制造出世界上第一台据称能完全消除重力的“零重力”机。
我代表我所在的报社——《遥知新闻报》——去拜访了普里斯。
当然我向他提到了零重力机，他看上去对此甚表怀疑。
“零重力?”他最后说，“我对其可能性并不完全相信。”
“布卢姆先生认为这是可能达到的。”我说。
“我怀疑他是不是弄错了。”普里斯说，“你知道，他在大学里还没有完成学业呢，不过他的头脑确实不同寻常，这让他成了个富翁!”
我们坐在普里斯的套间里，很舒适，却很普通。他并不富有。
“一个仅仅只是科学家的人不可能富有。”普里斯说。
普里斯自己得到的是一种与布卢姆不同的回报。他曾两次因为科学上的成就而获得诺贝尔奖。他并不富有，可也并不贫穷。
然而普里斯看上去并不是个幸福的人，也许他妒忌布卢姆在世人面前所取得的比他更伟大的成功。布卢姆当然比他要出名得多了。
也许普里斯猜出了我的想法，因为他接着对我说道：“你知道，布卢姆和我是朋友。我们每周在一起打一两次台球，我几乎总是赢他。”
告辞之前我问普里斯：“你认为布卢姆先生犯了个错误，零重力是不可能达到的吧?”
“是的，”他说，“可能是这样。重力能够被减弱，但却不能完全消除，布卢姆一定是弄错了。”
布卢姆听到普里斯所说的关于零重力和台球的话后自然十分生气（实际上他们二人的台球都打得不错——几乎和职业选手一样棒，可是他们却并不是以一种友好的方式来打的）。
“我会请普里斯先生来参加我零重力机的首次测试的。”布卢姆说。
在接下来的几个月里，他们仍旧不时地一起打台球，相互都十分礼貌。
布卢姆的新机器进展并不是很快。一天，我去纽约州乡下他的办公室去拜访他，那是个美丽的地方。
布卢姆比我们约定的时间迟到了十分钟，他心情正不好呢。
“布卢姆先生，有人说，你制造的零重力机没有成功，这是真的吗?”我问道。
“不，年轻人，这不是真的!你是在重复普里斯先生的观点吧?”
“不，我只是——”
“你肯定是在重复他的观点!他的那个论点就是对你这个记者发表的——说什么零重力不可能实现。”
“好吧，布卢姆先生，那么，你取得进展了吗?”我问道。
“当然了!普里斯先生说那些话只是出于妒忌而已!”
我接着又向他提到了台球的事。
“是啊，我和他一起打台球，不过我赢的时候可不比他少!那都只是些友好的游戏而已，你知道的，我和他从学生时代起就是朋友啦。”
“布卢姆先生，你不是很早就离开大学了吗?”我问他，“是不是你考试没有及格呢?”
“不，我才没有呢!”他生气地回答说，“我只是想成为一个商人。我挣到第一笔一百万美元的钞票时，普里斯还仍然是个学生呢!而且他也不是什么特别出色的学生。你知道吧，他美术课的考试差点儿就不及格了。”
布卢姆停了一会儿，然后又继续说道：“很快你和普里斯就会收到参加零重力测试的邀请。”
但是又过了好几个月之后邀请信才送到。
测试之前将有一小时的时间用来举行酒会。电视摄像师，还有新闻记者也被邀请来了。当测试开始的时候，全世界的每一个人都可以在电视上看到现场的情况。
我打电话给普里斯先生：“先生，你接到布卢姆先生的邀请了吗?”
“接到了。”
“你会应邀吗?”
一阵沉默。在电视电话屏幕上，我看到了普里斯脸上的犹豫，最后他说：“我真不赞成公众性的科学试验。不过当然了，爱德华·布卢姆并非真正意义上的科学家。他只不过是想出出风头吧。我会去的!”
“你认为布卢姆的零重力能工作起来吗?”
又是一阵长时间的犹豫。然后普里斯说：
“布卢姆先生曾给了我一份他这个机器的草图，不过……不过我对此并不抱什么信心。也许他会使机器工作起来的，他说他能的。当然了，”他又停下来好长一段时间，“我很乐意去看看。”
布卢姆用了他公司主楼的整整一层来举行酒会，酒会上觥筹交错，乐音绕梁。布卢姆本人也十分友善，他看起来非常自信并且兴致十足。
詹姆斯·普里斯很晚才到，我看见布卢姆在人群中找他。普里斯进来的时候布卢姆显得十分欣慰，急切地抓住那个小个子的手。
“詹姆斯!见到你我真是太高兴啦，”他说，“你喝点儿什么?你知道的，你是这儿最重要的人啦!”
普里斯想要谢绝这杯酒，可是布卢姆已经把杯子硬塞到他的手里了。
“先生们!”接着，布卢姆大声说，“请安静一下。”他举起酒杯来，“普里斯先生是世界上最伟大的科学家，曾经获得过两次诺贝尔奖!零重力机就是根据他的主意而设计出来的——尽管他认为机器并不能工作——而且他还有足够的勇气公开这么说呢。让我们为了他，干杯!”
有几个人大笑起来，普里斯看上去十分恼怒。
“现在，先生们，请跟我来。”布卢姆说着，带头走向这座大楼的顶层。
在零重力机下方摆放着一张中间有个圆孔的台球桌。
我回过头去看看普里斯，他手里仍旧拿着布卢姆给他的那个酒杯。他平常不怎么喝酒，可这次却一下子喝了整整一杯。我看见他非常生气地盯着台球桌。
布卢姆领着我们来到围绕球桌三面的二十个座位边，他把普里斯带到最好的座位前。
电视摄像机已经打开。
布卢姆以一种友善而自信的方式解释了所有的原理，并不时转过身去问普里斯有何看法，可普里斯始终没有回答他。那个小个子看起来非常不高兴。
渐渐地，在台球桌的小孔上方，重力开始减弱。突然，布卢姆说：“先生们，每张椅子旁边的小口袋里都有一副墨镜，现在请把它戴上。”
说着他自己也戴上了一副。
我们都戴上了墨镜。一分钟之后，一道奇特的光束穿过球桌的小孔出现了。
“测试还没有结束!”布卢姆说，“我已把重力减到了零，不过还有另一项实验需要完成。我还没有试过呢，我想让这位伟大的科学家——”他指着普里斯，“来做这个实验。普里斯先生，你的台球打得很不错，请你把一个台球顺着桌子打到那个小孔中去。”
他急切地递给普里斯一个台球和一枝球杆。普里斯看了一会儿，然后，慢慢地走了过去，脸上挂着一种疑虑的神态。
“站起来吧，普里斯先生!”布卢姆说，“我来坐你的座位，现在该由你来负责了!”他坐在普里斯的椅子上，继续说道：“普里斯把球击到零重力机下方的时候，那个台球就会在地球的重力范围之外了。地球会继续绕着太阳运转，而台球将会不再运动，但是它看上去就像是在慢慢升离桌面似的。注意看!”
普里斯在球桌前迟疑了很久，最后他还是把台球放到桌上，拿起球杆弯下腰来。
所有的记者又都站了起来，只有布卢姆仍然坐在椅子上。他看着普里斯，脸上浮起微笑。
普里斯很专业地对着台球击出一杆，球开始顺着桌子滚动起来，但并不快。台球碰到球桌边后改变了方向，现在，它滚得更慢了。
当台球滚到笼罩在球桌小孔上方的光束边缘时，似乎在那里悬停了片刻。接着，是一阵闪光，一声炸响，然后升起一股烧焦的布的味道。
我们都大叫起来。
后来我在电视上又重看了这一幕。在那可怕的十五秒钟里，我真的连我自己在镜头中的面孔都认不出来了。
十五钞钟!
后来我们找到了布卢姆。他仍然坐在椅子上，双手交叉抱在胸前，只是在他的手臂、胸膛和后背上有一个刚好和台球大小一般的洞。后来，医生发现他心脏的大部分都不翼而飞了。
布卢姆的人关掉机器，叫来了警察。
我已有好几个月没有见过普里斯了。
他瘦了，不过其它各方面倒都还挺不错。事实上，他的脸变得不再那么苍白，看上去他也自信得多了，而且，他身上穿的衣服也比以前好了一些。
普里斯说：“我思考问题的速度太慢，现在我知道了爱德华·布卢姆是怎么死的了。如果我有时间去思考的话，当时我就会知道了。爱德华告诉我们说，台球会在球桌的小孔上方慢慢升起来，但实际上根本不可能如此!”
“可怜的爱德华，”普里斯接着说道，“他成功地把台球的重量和它所受的重力都减到了零。可是任何一种处于那种状态下的物体都只可能有一种结果：以光的速度运动!那个台球击中爱德华·布卢姆的时候，正以每秒大约三十公里的速度在飞行。
“幸运的是我们是在乡下那座大楼的顶层，如果我们是在城里的话，台球可能会穿过其它的建筑物，可能会有其他许多人因此而丧命。
“那个台球一定还在以接近光的速度在宇宙中运行，它会一直这样运行下去，直到撞上一个足够大足够厚的物体它才会停下来。即便如此，它也会在那个物体上留下一个大坑的。”
“我想，我们中的任何一个人都有可能被台球击中吧，普里斯先生?”我问道。
“是的，它击中爱德华完全是碰巧的。”普里斯回答说。
这个碰巧所导致的结果就是普里斯先生现在掌管着布卢姆那个庞大的商业公司。很快，普里斯就会像布卢姆昔日那样有名又有财了。
我看了电视摄像师摄下的镜头，反复看了好几遍。我知道——几乎就在普里斯击杆的同时，那个台球就已经对准布卢姆的心脏了。
布卢姆的死是出于一次意外事故吗?——还是应该说，他是被谋杀的?
詹姆斯·普里斯真是一名优秀的台球好手。

——（完）——

【作品 654｜鞋子｜罗伯特·谢克里】
《鞋子》作者：罗伯特·谢克里
我的鞋子穿破了，所以当我经过一家专卖二手货的信誉商店时，我走了进去，看看是否有适合我的东西。在这种地方，你当然不可能真的找到适合自己品味的货色，就连这里鞋子的尺码也不合我这样一双标准的脚。但这次我非常走运，这里竟然有一双讨人喜欢的、厚实的科尔多瓦革皮鞋。乍看起来很新，只是一只脚趾的顶部有一个凿孔。毫无疑问，要不是这个原因这双鞋是不会呆在这里的。表面的皮革已被刮掉——也许是像我这样的穷人干的。一双皮鞋这么昂贵，怎能不窝火？换上我，难保也会这样干的。
但今天我感觉极好。你不会每天都能找到这样一双鞋，并且价格标签上赫然写着4美元。我脱下破旧的科马特牌帆布胶底运动鞋，换上那双科尔多瓦革皮鞋，看看他们是否合脚。
突然我听到一个声音在我的头脑里响起，像钟声一样清晰，说：“你不是卡尔顿·约翰逊。你是谁？”
“我是埃德·菲利普斯。”我大声说道。
“哦，你没权利穿上卡尔顿·约翰逊的鞋子。”
“哎，看好了，”我说，“我可在信誉商店啊，这鞋子标价4美元，任何人都可以买下来。”
“你确定吗？”那个声音说道，“卡尔顿·约翰逊是不会把我卖了的。当他买我时，他是那么高兴。那舒适的鞋他穿起来多么自在。”
“你是谁？”我问。
“这不明显吗？我是一双智能样品鞋，我是通过鞋底里微型接头和你说话的。我通过你喉咙上的肌肉接收到你说的话，并将它们转译过来，再把我的话发送给你。”
“你能做这些？”
“是的，还有很多呢。就像我说的，我是一双智能鞋子。”
这时，我发现几位小姐正饶有兴致地盯着我，我才意识到她们只能听到我说话，而另一方的谈话似乎只存在于我的头脑中。我买下了鞋子，它没再说什么，我便走出了那家店。
我住在杰克伦敦旅店的一公寓小套房。这旅店位于尖顶山附近的第四大街上。我往住处走，那双鞋一直没有说话。路上的台阶用漆布包着，那天晚上电梯也坏了。就在我离住处只有两层台阶时，那双鞋说话了：“真像个垃圾场。”
“你怎么看到我家的？”
“我系鞋带的地方有个孔眼，能吸收光线的二极管。”
“我知道你已习惯过卡尔顿·约翰逊的好日子。”我说。
“所有的东西都铺上了地毯，”那双鞋怀念地说，“除了故意留下的那块抛光地板延伸部分。”它停顿了一下，叹息道，“我的皮革是很薄的。”
“你现在是在廉价旅馆里，”我说，“条件反差是很大啊！”
我肯定是提高了嗓门，因为走廊里的一扇门打开了，一位老太婆向外望了望。当看见我像是在和自己说话时，她难过地摇了摇头，又重新把门关上。
“你没必要大喊大叫，”鞋子说道，“把你的想法直接传递给我就行了。我可以很容易地接收到你的信息而不用你说话。”
“我想我让你尴尬了，”我大声地说，“我非常抱歉。”鞋子没有搭理我，直到我打开走进屋，打开灯，又关上门。它接着说：“我不是为自己尴尬，倒是为了你，我的新主人。我以前也尽力地照顾过卡尔顿·约翰逊。”
“你怎么做？”
“首先，让他安定下来。他有个不幸的习惯，一次又一次地酗酒。”
“那么那家伙是个酒鬼喽？”我说，“他有没有吐在你身上过？”
“现在你真是讨厌，”鞋说道，“卡尔顿·约翰逊是个绅士。”
“关于卡尔顿·约翰逊的事情我似乎已听得够多了。你就不能谈点其他事吗？”
“他是我的第一个主人，”鞋子说，“但如果这样让你烦的话，我就不说他了。”
“再好不过，”我说，“我正准备喝瓶啤酒，如果阁下不反对的话。”
“我干吗要反对呢？只是请你尽量不要吐到我身上。”
“这么说，你还是反对喝啤酒的？”
“既不赞成也不反对。只是酒精会让我的二极管变模糊。”
我从小冰箱里拿了一瓶啤酒，打开瓶盖，便坐在那个中间凹陷的小沙发上。我伸手去拿电视遥控器。突然一个想法在我脑中一闪而过。
“你是怎么能用这种方式说话的？”我问。
“什么方式？”
“一种正常的，但我想不到一双鞋子会谈这些东西。”
“我可是个鞋式电脑，并不仅是一双鞋。”
“你明白我的意思。怎么会？你说得可真聪明，一个小玩意可以按照脚来调整鞋子。”
“我并不是一个标准鞋样，”鞋子对我说，“我是一个样品。做鞋人给了我过多的能力。”
“怎么讲？”
“我是智能的，但并不仅仅能让鞋子合脚，我还有感情共鸣电路系统。”
“可我没感受到你我之间有什么共鸣啊。”
“那是因为我的程序是为卡尔顿·约翰逊设计的。”
“我究竟能不能不再听到那家伙的名字呢？”
“别着急，我的删除反应系统已经启动，但要气味影响逐渐消失还得一段时间。”
我看了一会儿电视就去睡觉了。买来这双智能鞋子已折腾得我筋疲力尽。在夜里短短的那几个小时中，我醒来了一段时间。鞋子不知在忙些什么，不穿上它我也能感觉到。
“你在干吗？”我问。接着意识到鞋子听不到我说话，我就四处找它。
“你甭操心了，”鞋子说，“我可以远距离地接收你所发出的信息，用不着你穿上我。”
“那你到底在做什么？”
“只是在取出我脑中的平方根。我睡不着。”
“从什么时候开始电脑也要睡觉了啊？”
“我的待机模式出了点错……我需要做些事，我老阽记着其他事。”
“你在说什么啊？”
“卡尔顿·约翰逊有副眼镜。我能够调节它们以便让他看得更清楚。你不会恰巧也有一副吧？”
“我是有一副，但我不经常用。”
“我可以看看吗？这样我就有事情做了。”
我从床上爬了起来，在电视机上面找到我读书时用的眼镜，然后把它放到鞋子旁边。
“谢谢。”鞋式电脑说。
“不用谢。”我说，然后就回去睡觉了。
“那么告诉我一些你的事情吧。”第二天早上鞋子说道。
“说什么呢？我是一个自由撰稿人。一切进展得还顺利，这样我就可以付得起住在杰克伦敦旅店的费用了。就这些事。”
“我可以看看你的—些作品吗？”
“你也是个批评家吗？”
“不是！但我是个有创造思维的机器我可能还有一些对你有用的主意。”
“别说了，”我对他说，“我不想给你看我的任何东西。”
鞋子说：“我碰巧瞄到了你写的故事《系着黑色月状腰带的杀手女神》。”
“你怎么看到的？”我问道，“我不记得我给你看过。”
“它打开着平放在你的桌子上。”
“那你看见的只是开头的那一页。”
“事实上我读完了整个故事。”
“你是怎么做到的？”
“我对你的眼镜做了些调整，”鞋子说，“安装x光视觉装置并不难，我能够透过上面的一页看到下面的每一页。”
“真是技术高超啊，”我说，“但我不喜欢你干涉我的隐私。”
“隐私？你都准备把它寄去一家杂志社了。”
“但我还没……你觉得它怎么样？”
“过时。那种东西已经卖不出去了。”
“那是个仿写作品，笨蛋……这么说你不仅是个鞋子调节器，还是个文学市场分析家呢！”
“我确实看过放在你书架上的书。”
通过我头脑中思维的声音，我可以听出它并不看好我的书。
“埃德，”鞋子说，“你真的没必要做个游手好闲的人，你很聪明，完全可以干出一番事业来。”
“你是什么，又是鞋式电脑又是心理学家？”
“都不是。我对自己没幻想。但自从我的感情共鸣电路系统在你身上运行之后，在过去几小时里，我便开始一点一点地了解你。我难免不注意到——了解到——你是个受过全面教育的才子。你所需要的是要多一点抱负。你知道吗？埃德，只有找一个好女子才能帮这个忙。”
“以前那个好女子已叫我胆战心惊，”我说，“我可不想再侍候下一个了。”
“我知道你弄怕了。但我一直在想，玛莎——”
“你怎么连玛莎也知道？”
“她的名字在你那红色小电话本上记着呢。为了更好地为你服务，我恰巧用我的x光扫描了一下。”
“听着，我写下玛莎的名字完全是个错误。她是个十足的行善之人，我讨厌那种人。”
“但她会对你有好处。我注意到你在她名字后加了一颗星。”
“你也应该注意到我把那个星又划掉了啊！”
“那是第二次的想法。现在，第三次思考一下，她可能又看起来不错了啊。我猜你们俩可以在一起相处得很好。”
“你可能对鞋子在行，但你对我所喜欢的女人一无所知。你见过她的腿吗？”
“在你钱包里的照片上只能看见她的脸。”
“什么？你也看了我的钱包？”
“靠你的眼镜呀……但我可没邪念，埃德，我向你保证。我只是想帮你。”
“你已经帮得够多了。”
“我希望你不会介意我先斩后奏？”
“先斩后奏？什么事？”
我的门铃响了。
“我擅自打了电话给玛莎，让她过来。”
“你干的好事！”
“埃德，埃德，保持冷静！我知道这有点自作主张。但我还不至于打电话给你以前的老板，超级戈洛斯出版社的埃德加森先生吧。”
“你敢！”
“我确实敢，但我不会那么做。但你做什么都不如回去为埃德加森工作好，那儿的工资很不错。”
“你听说过超级戈洛斯出版社？我不知道你想做什么，但是你不能对我那么做！”
“埃德，埃德，我什么事还没做呢！如果你坚持的话，没有你的允许我是不会做的！”
有人在敲门。
“埃德，我只是想尽力照顾你。一个拥有感情共鸣系统和额外推算能力的机器不就是要干这些吗？”
“过会儿再跟你说。”我回答。
我打开门，玛莎欢笑着站在门口：“啊，埃德，我很高兴你打电话给我。”
这狗娘养的杂种竟然模仿我的声音！我恶狠狠瞪着鞋子左边顶上的切口。眼前一亮。有了！顿悟了！
“请进，玛莎，”我说，“我很高兴见到你。我有一样东西要给你。”
她进来了。我坐在唯一一把像样的椅子上，脱下了鞋子，并不理会我头脑中鞋式电脑那极度痛苦的喊叫：“埃德！不要这样对我……”
我站起来，把鞋递给玛莎。
“这是什么？”她问。
“为你的慈善事业捐献一双鞋，”我说，“很抱歉我没有一个纸袋给你装鞋子。”
“但是我来是要——”
“玛莎，这是一双特别的鞋子，电脑鞋。把它送给一个穷困的人，让他穿上，他会变得富有；给一个意志薄弱的人，他会获得勇气。”
她看着鞋子：“可是上面有个切口——”
“一个很小的瑕疵。我敢肯定是它以前的主人弄的，”我告诉她，“一个叫卡尔顿·约翰逊的家伙。他无法忍受电脑将他的头脑搞得一片混乱，所以他刮坏了鞋。玛莎，请相信我，这双鞋专找合适的主儿。卡尔顿·约翰逊不是那个合适的人，我也不是。但你认识的人会是的，请相信我。”
说完这些，我开始赶她出去。
“我什么时候再听到你的消息？”她说。
“别着急，我会打电话的。”我告诉她。我很得意于这个托辞，今生今世我都不会忘记它。

【作品 655｜歌，是红色的｜zick_zion】
《歌，是红色的》
作者：zick_zion

正文

歌，是红色的

1月13日，06：39分，河北，廊坊前线。

陆军A集团军第2师师长费尔封大校用包着沾满了泥土与血污的绷带的手举起了望远镜，望向联军阵地。联军阵地上一片寂静，在浓烟似的白雾中好象无人的死域，甚至有乌鸦飞落踱来踱去。

“在睡觉”，师长不无恶意的想，“太阳快照屁股了，好象懒猪似的。”

如果可以来一次奇袭就好了。师长费力地把这个诱人的想法又按了下去。可以做的话他早就做了。联军虽然没有了卫星支持，但战场上大大小小的光纤监视器仍然不少。“而我又没有了重火力。”他苦笑。

“他们在休息准备，下午大概就会打过来了。”声音来自身后，是政委。“要先进攻吗？至少现在可以让他们睡眠不足，毕竟他们昨晚也没睡好。”政委说的是昨晚的一次偷袭，但是被联军发现了，一个营只回来一个多连。这次失败打消了费尔封再次奇袭的想法。

“不，我们没有火力支持，而且被发现的可能太大。”

“不是大规模的。”政委说。“我带敢死队去。”

“什么？！”师长猛地转身死死盯住政委。

政委以他一贯没有表情的脸迎着目光，尽管脸色因失血而略显苍白。

“死守是守不住的。我们需要构筑阵地的时间，而且攻击总比挨炸损失小。最重要的，是赢得西北集群赶到围歼的时间！你是师长，只能我去。浓雾至少还要持续1个小时，一百来人摸得进去。"

的确，全师的军官不剩几个了，连士兵共余2400多人，大多负伤，只有随身武器。副师长和参谋长他们在前几天一次联军奇袭中战死了。一支海豹突击队摸进了2号指挥所，当参谋们用手枪阻挡破障手和突击队时，副师长和参谋长销毁了文件和扳动了一个手柄。轰的一声，100多人的指挥部拉了2倍数目的联军士兵和几架AH_64直升机陪葬。

06：51分。政委长吸了两口气，他有些紧张。放松，腹部用力，深深吸气，再慢慢吐出来。好，这样好多了。他转过头，看到师长满是"你行吗"的表情。他笑了笑，一把扣上头盔："放心，十几年前我可是打架的一把好手！"

政委带着敢死队员们向战壕中的战友和用血肉筑成的胸墙敬了个礼，转身走入了浓雾之中。

“老刘，走好。”他听到师长小声说。“客气个啥？十几年的朋友了。”政委笑笑，停了一下：“有个万一，仗打完后，代我去看看你嫂子和强强。”

双方阵地相隔只有200来米的开阔地，在浓雾的掩护下政委带着敢死队轻易地摸进了本该戒备森严的日军重装甲旅指挥部。

奇袭无疑是成功的，但没有俘虏，因为带不走。外面的日军和英军听到了枪声，一下子炸了营，慌慌张张地爬起床拿起枪，边提裤子边冲了过来；有几辆坦克也慌慌张张地发动转炮塔，甚至有两辆的炮管都撞在一起，眼看不能用了。

“哼，要是我的兵，非踹几脚不可”，政委想，“没个组织纪律性，成什么样子！”不知不觉他把这几句话嘟哝了出来，身边的队员们“噗嗤”一声都笑了出来。政委还是老样子！战士们很奇怪地都放松了下来，心情也变得轻松。

接下来的战斗是漫长而残酷的，混乱的联军企图拔掉锲进阵地拖住和对面阻挡自己撤退路线的钉子；而这两颗钉子就好象是钻石做的又钉在花岗岩上似的，偏偏他们选择了联军士气和精神状况最衰弱的时候。联军知道若打不开通道就面临被绝对优势的中国陆军全歼的命运，开始了对他们来说少有的疯狂冲击；而受命堵截的好象刚从血池中爬出来的狂热的解放军军官们带领着同样狂热的士兵们也发起了反冲击。

两军的一切战术，现代化武器，通讯系统和理智的存在现在已毫无意义；现在主宰这片土地的是疯狂。两军的状态只有一点点不同：同样疯狂的士兵们，联军眼中的是恐惧绝望后悔与迷茫，中国军人们眼中是仇恨决心与狂喜。

中国陆军A集团军2师政委刘喜的身边只剩下了三十几个活人，弹尽粮绝，疲惫的站也站不起来，他们现在唯一能做的是看着被打退的联军重新集结准备冲锋，也就是等死。

回顾往昔，刘喜无限感慨。他是三秦子弟，从小就是孩子王，打架惹事少不了他，最大的梦想是当英雄。长大后，就入了军校，后来当上了连政委，也认识了她。结婚，生子，现在儿子也12了，虎头虎脑偏又登门告状的不断，一如父亲当年。现在自己又好象回到了少年时光，终于走回了梦想：英雄。能够这样生活，战死，上天待我不薄。他笑了。他想起了战前看的一部古代战争片，是战国的故事--《华夏》。秦晋英雄，燕赵豪杰！作为一个职业军人他认为这部片子很真实，让人热血沸腾，是部好片；但是这部片子却因缺少"人性"和"感情"也就是男女爱情花絮来制造谈资和吸引影评家的目光而落选了金鸡奖，获奖片名《风花雪月》。《华夏》的主题歌他很喜欢，一直记得。于是他就小声地唱了出来。好象叫《国殇》，上学时学过。

“带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；

“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；

“身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄……”。

唱了两遍后，声音越来越大。先是身边的人唱了起来，然后对面己方阵地也在唱。歌声响彻整个战场，雄浑而悲壮。歌声中面色苍白的伤员们脸上又泛起了红晕，战士们眼睛越来越亮，表情越来越平静，脊梁越来越挺。歌声中联军面色越来越苍白，手越来越哆嗦，脸上越来越慌。

不知第几次的联军冲击波越来越近，坦克和步兵战车隆隆作响。

“带长剑兮挟秦弓……”，大家把手雷在面前排好。

“带长剑兮挟秦弓……”，一片上刺刀的声音。

“带长剑兮挟秦弓……”，一轮手雷和火箭筒后，肉搏战开始。

眼前一片血红，只看得到敌人。看准了军徽就是一刀，一脚，一口过去，爬不起来就滚入联军群中引爆集束手雷同归于尽。阵地成了三十多个浑身是血的不死怪物的舞台，挨了多少枪，挨了多少刀，可他们就是不死！

“带长剑兮挟秦弓……”，身边的战士越来越少，歌声却越来越大。师长他们冲溃了正面联军的一个团冲过来了；空中的隆隆声响起，西北集群的空突师到了。铺天盖地的直升机覆盖了这个联军先锋旅阵地，用火箭弹与机炮一次次将联军阵地深犁。

“带长剑兮挟秦弓……”，就连通讯网络中都充斥着这首战歌。

“带长剑兮挟秦弓……”，放眼望去，都是高唱着战歌，血泪纵横，全身血污扎满绷带在冲锋的中国士兵。再远处，是西北集群两个重装甲师的钢铁洪流。援军到了。

廊坊守住了，联军的北方退路堵截了。至1月13日下午14：47，廊坊阻击战结束。是役长达数周，计共歼美军一个整编装甲师，日军两个机步师，英军和澳军各一个装甲旅，法军一个轻突旅和德军一个自走跑团，计67000人余，堵住了联军北进的道路，也最终锁住了联军撤退的脚步。负责防御和阻击的陆军A集团军第2师，损失12000余人，计损率93%，校以上高级军官除师长政委外全部阵亡，尉官余11人。

同样的事发生在联军南撤的主港口杭州湾。1月12日零点，前身为某红军师的109空降师在壮行宴3小时后突击了主港口，短时间内将港内船只全部击沉。随后陷入重围的他们以半疯狂状态唱着本师的师歌进行着反打击和一次次的同归于尽。歌词是这样的："北征扫五胡，南伐定七蛮，东驱夷，西击狄，碧血荐轩辕，执长刀，尽美酒，我自狂歌血自流......"

他们完美地完成了一半命令：破坏所有联军退却的手段，他们违反了军长的另一半命令：“留一个连别去吧，无论如何，给109师留点种子......"

联军占领军指挥官基维尔中将曾以美国驻华武官身份多年生活在中国，是个中国通。当他听懂中国人正在唱什么的时候，脸色一下变得煞白。他知道这样的举动对东方人来说意味着什么。他没有浪费时间，下达命令：不惜一切代价夺回港口。

109师凭借所有掩护物--库房，集装箱，沉船，废墟，弹坑，车辆残骸，碎肉块堆成的尸山，发起决死的抵抗。孤军作战十一天后，港口被联军重炮和导弹彻底地化作了一片焦土。港口的歌声逐渐变小，但从未消失。

大陆战争结束后，109伞兵师奉命就地受降。当全师阵容--79个满身血污的虚弱的伤员在中尉代师长带领下昂首挺胸迈着整齐的步伐齐唱着师歌穿过大路两边人群组成的长廊开进城时，他们与对面军容盛大整洁营养良好而士气萎靡的他们的俘虏们构成了鲜明的对比。全城只闻呜咽之声。如果你翻开战后历史课本的当代史部分，你会发现关于这一幕有这样的叙述："这一刻，杭州城泪下如雨。"

阻塞干扰在1月20日结束，当1月21日潜伏在大洋中的34艘潜艇的半数用常规弹头夷平了联军为首五国首都等128座城市后，中国大陆上的所有联军部队都收到了来自本国的命令，或投降，或死战后被歼。1月31日，大陆战争正式结束，这一天，计有日，越，菲，马来，印尼五国投降，美，英，俄，法，澳等国赔款和签署和平协议。这一天，正是除夕。

八月一日，英雄冢在黄帝陵下建成。成林的龙旗，国旗和军旗之下，成方阵的军人们在三总长的带领下叩皇天，后土，叩祭黄帝陵，拜祭战友，将骨灰盒送入公墓。今年的天气很不正常，时值八月，天空中竟下起了小雪。

整个过程长达四个小时，全程一片肃穆，人们在雪花中一动不动；尽管每个人都已满脸是泪，却没有人发出一丝声音。整个仪式由全国所有电视台转播，并放映了缴获的两次廊坊与杭州的战场录象。这一刻，全国一片死寂，没有孩子们的欢笑声，没有汽车的鸣笛声，也没有市场的喧闹声。那低的几乎听不到的，是男人们握拳和咬牙的咯咯声，女人们捂住嘴极力忍住的呜咽声，还有人们的泪珠滑落到地上的水滴声。

在人大代表们的帮助下，军人和官员们完成了整个仪式。最后所有人向墓群敬礼，合唱那两首鲜血染红，在战争中已流传极广的战歌：“带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩；

“诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌；

“身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄；

………………………………………………

“北征扫五胡，南伐定七蛮，东驱夷，西击狄，碧血荐轩辕，执长刀，尽美酒，我自狂歌血自流……”

歌声越来越高，人们的胸越来越挺，背越来越直，眼睛越来越亮，前襟也越来越湿。

“子魂魄兮为鬼雄。”十号首长将目光投向无垠的田野。雪已经停了。纯白的初雪覆盖下的麦田在阳光下辉煌的有些刺眼。他眯起了双眼，脑海中浮现出了庄宇和林冰的脸。

“好个小雪初晴天。”不知不觉，他已泪流满面。

【作品 656｜Ｅ—８１号｜瓦尔沙夫斯基】
《Ｅ—８１号》作者：瓦尔沙夫斯基
孙维梓译
萨蒙去拿刀叉，但这时有人抓住他双手迫使他转身，于是他从梦中惊醒了。
“这里的长凳上不准睡觉！”一个声音叱喝道，“快给我滚开，否则送你上法庭！”警察把萨蒙作为垫枕的包裹扔给他，用膝盖朝这个流浪汉的腹部狠狠顶了一家伙。
萨蒙饥肠辘辘在街上徘徊。昨天他和汤姆整整站了一个多小时的队，才获得一浅盆施舍给失业者的稀汤，眼下早已腹中空空。
可怜的汤姆又被抓去了！这１５个昼夜他可怎么熬？在歧视黑人的美国南方汤姆根本找不到工作，看起来他们还得再度去扒货车流浪。
萨蒙感到有人把手搭上他的肩膀，那人个子不高，帽子歪戴在后脑勺上。
“找工作吗？”他说话时烟卷从不离嘴。萨蒙对那人从头望到脚，一声不吭。“如果你合格，就走运啦，”那人接着说，“赶快作出决定！”
萨蒙点点头，那人一挥手，一辆黑色小车就朝他们驶来。然后来到郊区一幢五层楼的灰色建筑物前，萨蒙跟着那人登上二楼。
“先在这里呆着。”那人说完就消失在院长室的门后。分把钟后他出来用手指朝萨蒙一勾，把他领进另一间房，里面有位穿白大褂的人，面前摊着一大摞纸张。
“姓名？”穿白大褂的人问。
“史密特·萨蒙。”
“多少岁？”
“２１岁。”
“干什么的？”
“无业。”
“贝尔！”白大褂喊，“按照测谎程序把这人彻底查上一遍。”
贝尔是个留小胡子的年轻人，他吩咐萨蒙平卧在平台上，身上绕满密密麻麻的导线，胸口和手脚都固定了金属触头。
“躺着别动。”他把仪器打开。萨蒙感到一阵灼痛，贝尔紧盯屏幕按动键盘，一条数据带从仪器下面送出。贝尔又往萨蒙身上增添好些传感器，提出一连串问题：
“您得过胃病吗？”
“您有黑人和犹太人血统吗？”
“平时牙疼不疼？”
“喝威士忌的酒量如何？”
“过去得过哪些疾病？”
然后又把他领到隔壁用Ｘ光作透视，进行胃酸试验和血液分析，最后让他穿上衣服。萨蒙的数据带又被放进另一台仪器内，贝尔揿下按钮，不一会亮起绿灯并送出一张白色小卡片。
“您的编号是Ｅ－８１！”贝尔说，“身体对福斯特先生挺合适，没什么禁忌症状。”
于是原先那人又用汽车把他送到一家私人别墅，他们穿过花园，来到沉重的橡木大门前。
“杰比扬先生到。”仆人打开门通报说。
房内散发着浓厚的药味和霉味，壁炉前的软椅上坐着一个皱纹满脸的老头，活像干梨子。
“这人叫史密特·萨蒙，是我们为您挑选的，福斯特先生。”杰比扬毕恭毕敬地汇报。
“走近点。”从软椅传来尖细的声音。
萨蒙向前走去，那老人饶有兴趣地久久端详着他，然后问：“给您交代过职责吗？”
“福斯特先生，在未得到您允许以前，对他作任何解释都是多余的，”杰比扬抢着说，“不过公司已对他进行过最详尽的检查。”
“史密特，您得向福斯特先生提供一个健康年轻人能有的感觉，让他能享受生活。”
“还包括寻欢作乐！”椅子上的人大声说。
“不错，”杰比扬接着说，“您的大脑电波和福斯特先生的大脑之间要建立联系，就是把您的生物电波调到固定的无线电载波上，把您的感觉传给福斯特先生。”
萨蒙悄悄用手拧一下大腿：自己是不是在做梦？他问：“是指把我的思想传递给福斯特先生吗？”
“摩莱依是我的私人秘书，”那老头说，“他领你去你的房间，还需要什么可以找他。杰比扬，要保证今晚一切正常。”
后来在房内杰比扬让萨蒙坐在椅上，他打开箱子拿出理发机，几分钟后萨蒙的头就被剃个精光，还用小刷子在头上涂满某种黏液，牢牢套上一个薄薄的金属网兜。
一按以后萨蒙就感到颅内产生某种虫鸣。
杰比扬从箱子里拿出监测器，插上电源，屏幕上开始闪现各种奇异的曲线。
“好极了！”他说，“一切就绪。您把西装换上，我得去为福斯特先生作准备了。”
刚刮过脸，萨蒙就在摩莱依的陪同下来到帝国大饭店，摩莱依对餐厅领班打了声招呼，那人深深鞠了一躬，领萨蒙到了桌旁。
“晚餐内容是由福斯特先生亲自选定的，”摩莱依对萨蒙耳语说，“司机在外面等候，我走了，在每次传递时我都得留在老板身边。”
“今晚有法式炸蛎黄、奶油大虾汤、山鸡铁板烧、煎出骨鲑鱼、雪花冰糕、加白兰地的咖啡和各类葡萄酒。”领班报上一大串菜名。
饭后是咖啡，这才肚饱肠撑。
他缓过气来环顾大厅。音乐台处发出悠扬的伴奏音乐，那鼓手报幕说：“现在由着名法国女歌星玛格丽达为各位助兴。”
一位妙龄少女在掌声中翩然登台，音乐衬托出女歌手回肠荡气的歌声。她先用英语演唱一首黑人民歌，那就是汤姆和他在摘棉花时常唱的。可怜的汤姆，萨蒙想。
喝完咖啡后，萨蒙由领班陪送出了饭店。
“妙不可言！”萨蒙答道。
“我很高兴你能喜欢她。你得努力去把她摘到手！如果需要用钱，那尽管去用好了。”
从椅子方向传来怪诞的咯咯声，好像是水龙头坏了放不出水，其实那是福斯特先生在笑。
“限你三天！”福斯特暴怒尖叫，“如果你还不能把她征服的话，我就命令公司重新换人。我可不要蠢猪，你只会在吃完色拉后打个饱嗝，只会用后腿搔搔脑勺！”
今天已是限定的最后一天，当汽车驶到大饭店门前时，一个黑人朝汽车跑来打开车门。萨蒙正想摸些零钱，但是他愣住了。
“汤姆，老朋友！是你吗？”
毫无疑问，面前就是汤姆本人，他们曾一道搭车走遍半个国家去寻找工作。
“萨蒙，我刚刚出狱。由于监狱太满？不得不把我提前释放。不过你怎么有汽车啦？得到遗产了吗？你大概不会再和黑人来往了吧？”
“我马上告诉你，汤姆，不过先得让你吃顿饱饭，进去吧！”
“别发疯，萨蒙！难道你不知道黑人是禁止进入这家饭店的吗？如果你真有了几个钱，那就让我们去找家小铺子好了。”
“别担心，老朋友。会放你进去的，我在这里算是个重要人物呢。”
“我可不这样想，史密特先生，”那司机干预说，“您知道福斯特先生对黑人是什么态度吗？他从不容忍……”
“把车开回去！”萨蒙打断他说，“如果需要，我自己会对主人作解释的……”
在饭店门口他们又被门卫拦住：“非常遗憾，史密特先生，我们这里有严格规定……”
“放心吧，我知道该怎么做。”萨蒙一把推开那门卫，这时领班匆匆赶来。
“万分抱歉，我们店里是绝对禁止有色人种进入的。”
“难道是福斯特先生的主意也不行吗？”
“如果他能对本店的损失给予补偿，”那领班面有难色，“那么……可是这事情实在太严重，虽然我们很尊重福斯特先生，但恐怕他也无能为力……”
可是这时这两人已在大厅里坐下了。
“来两份煎牛肉排和两杯威士忌。”萨蒙吩咐侍者，同时习惯性地接通带在身上的传感器。
“您的晚餐里并没有这些，史密特先生。”侍者惶惶然咕噜说。
“晚餐等会再吃。”萨蒙说。
大厅里死一般地沉寂，所有目光齐刷刷投向他们这张桌子。
“我们走吧，萨蒙。”汤姆轻声说，“这里的一切我都不喜欢。”
玻璃哗啦一声破碎，一位贵妇人使劲推倒面前的餐桌，含着泪水愤然离去，她的男伴紧跟其后。大厅很快走得空无一人。
侍者勉强送上莱肴和酒，那份香喷喷的牛排使汤姆精神一振，萨蒙伸手去拿酒杯，但这时有人从后面抓住他的双手迫使他转身。
“让你尝尝胆敢把下流黑鬼带进这里来的滋味！”
他俩被抓住双脚从楼梯倒拖而下，萨蒙的头颅在梯级上撞得砰砰直响。他最后看到的是汤姆被丢进一辆警车，还有悬在头上即将踩下的那只钉掌大皮靴……
……萨蒙呻吟着睁开眼睛，他浑身疼痛，尤其是头痛欲裂，满缠绷带。
“您被打得够惨的！不知您头上涂了什么怪玩艺，我们试过各种溶剂，总算把它擦洗干净。玛丽，把病人的衣服和帐单交给他。”那医生说完就走了。
“这是您的衣服，”护士说，“我们已努力缝补过了。这是帐单，急救费２０美元，擦除您头上那层罩子花了５美元，还有修补衣服是１美元，总共２６美元整。”
萨蒙从袋中只掏出２５美元，那是福斯特先生给他的零花钱。他搜遍大小口袋，好容易又凑出１美元１０美分。
回去只得步行，在前厅他遇见摩莱依。
“您上哪儿去啦，史密特先生？”对方问道，“赶快去找杰比扬先生。公司辞退了您，因为昨晚在接收感觉时福斯特先生已猝然死于脑溢血啦！”

【作品 657｜多余的我｜尼古拉·布利兹纳科夫】
《多余的我》作者：尼古拉·布利兹纳科夫
孙维梓译
我孑然一人，绝对孤独地呆在这陌生的星球上。这里阒无生命，从这里望去，连太阳也只是一颗冰凉而闪烁不定的星星。
周围一片死寂，到处是险峰异石，荒崖秃岭。地平线远处就是那颗巨大发灰的海王星。这里除了寂静还是寂静，那种孤独感是地球人所无法想象的。
事故是突如其来发生的：我们原本乘“远征号”飞船驶往特里顿克星，它是海王星的卫星。特里顿克的原意是希腊神话中一位半人半鱼的海神，我们的任务是去建立宇宙自动站。
可是我们降落不久后飞船突然爆炸，把船的外壁炸出一条裂缝。空气在刹那间逃逸殆尽，克劳德、格莱斯和安德列全都死去，而我刚好出去考察环境，幸免于难。
我爬进飞船仔细检查，电气部分不难修复，我也许还能苟延残喘几个月，但我不能指望地球的援救，因为爆炸时无线电通讯正好开着，当时正报告顺利降落的喜讯，所以爆炸声肯定传到了地球，他们会以为我们全部牺牲了。我也无法通知地球说我还活着，因为无线电系统已遭到彻底毁坏。
我是地球学者兼天文物理学家，对修理相当陌生，要想修复飞船岂非梦想？
但我在地球上有妻儿父母，我的噩耗无疑对他们是个巨大的打击。虽说地球预先保留了全体船员的细胞和全部记忆密码，也许他们能复制出和我同样的人，但此人根本不等于我。
我就是我，我是不可能被冒名顶替的！
为了挽救自己，我疯狂地投入工作，动手修复船舱。不知有多少次我陷于绝望，但终于还是把“远征号”的外壁修复了！
接下来就是修理发动机。此事难度极大，但我必须回去，无论如何也得回地球去！
我不断地查找、阅读资料，再反复思索、试验，终于有一天获得了成功！我感到自己简直就是达·芬奇、爱迪生或爱因斯坦，我胜利啦！
在我面前还有５０亿公里的归途航程，全得靠我自己驾驶，因为电脑和自动航行仪我是无法修复的。
“远征号”开始朝太阳疾驶，我像个骑士，飞船就是我的骏马。到达地球共需三个月，然后再有一周的例行隔离检疫，再后就能回家啦！
我接近了地球！
地球空间轨道站接纳了我。
我独自被关在检疫隔离室，等候宇宙委员会的代表光临。我躺在软绵绵的床上计算：至多六天后就能见到亲人，这真让人心花怒放。
“上帝啊，真是彼得！”迷迷糊糊中一个熟悉的声音唤醒了我，“真不敢相信会是你！”
房间的墙壁是透明的，外面站着马尼教授。我曾经听过他讲授的地质学课程。
“马尼教授！”我跳起身，“难道你就是宇宙委员会成员？”
“那当然，”他微笑说，墙壁并不隔音，“非常抱歉，我没法握你的手……但当我一听到你的消息时就直接飞来这里，你真是英雄，彼得！告诉我，那里究竟出了什么事？”
“事故的起因我说不清楚，还得由专家去鉴定。爆炸发生时我正外出考察，另外三人留在舱内，他们没穿密封衣而全部窒息致死，因为飞船外壁破裂了。我也无法和地球取得联系，几乎急得要发疯。”
“这我能理解。”
“后来经过一个月的修理我才能飞回来，一路上全是我自己驾驶的。”
“嘿，你真了不起……”马尼掏出烟盒，“对不起，我得抽根烟。”
他的神色有些不安，欲言又止，我深知马尼的为人，他肯定有话要说，于是我抢先一步提出：“马尼，我巴望尽快出去和亲人团聚。”
他叹了口气，严肃地直直盯住我，目光凝滞，其中仿佛含有很深的同情和难言的苦衷。
“彼得，你得有思想准备……”
“什么？难道艾莲娜出事啦？”
“倒不是她。”
“那么是我父母？”
“不，不，他们都很好，问题在于你自己。你知道，如果出了飞行事故，而我们又判断人员已全部死亡时，按照规定就得对死者进行复制，让他们重新复活……”
我不敢抬起眼睛，尽管光滑的桌面反射的灯光令我难受，但我依然不能面对现实，一股怅然的沉重感使我不知所措……
我的替身，一个复制人居然诞生了！但他只是我形体的拷贝，难道能永远被我亲人误认吗？要是那样，真正的我又将置身何处？
“马尼教授，你们不是为我制造了一个副本吗？那好办，让我回家，把那个复制品毁掉不就得了！现在已不再需要他，我家里人恐怕早就有所察觉了。”
马尼叹口气说：“事情恐怕并非如你所想的那么简单。彼得，难哪！”
“有什么大不了的！我劫后余生，大难不死归来，而你还拿什么复制品来吓唬我！我对他完全不感兴趣！”
“不错，你的确应当受到人们的尊敬，但是他也是个活生生的人，同样应受到人们尊敬，谁也没有权利去消灭他！”
“我就有权利！马尼，地球上有我没他！”
“这话倒不假，我们终于有共同语言啦。地球上的确不能同时存在你们两个人……”
马尼这话到底是什么意思？只听他接着说：“但谁是多余的呢？这就是困难所在！”
“什么谁不谁的？难道还能说我是多余的？这太不可思议了。”
“彼得，为了你的亲人不致产生疑惑和困扰，我想你倒是应该主动退让。”
“废话！马尼教授，难道你真的认为对我妻子来讲，和她生活过三个月的人竟比和她生活过十四年的我更加重要？还有我母亲……”
“艾莲娜是和你生活过十四年，但是他却不是只存在了三个月，由于他具有你全部的记忆和思想，应该说是和她生活了十四年再加三个月！谁也不能取消这三个月。复制人一旦诞生，就是个真正独立的人，他继承了你作为丈夫、父亲、儿子的义务，这三个月中他还和许多人建立了新的联系。你来得太迟了，法律不得不保护他的一切权利，你得承认这点。”
“马尼教授，如果你所说的一切都是真的，那我也无话可说了。但我有权利要求核查，看看他在这三月内是否引起过我亲人的怀疑，这总不过分吧？此外，他知道自己是复制人吗？”
“不，他一点也不知道。我们只是告诉他起飞时发生了事故，对他要进行必要的治疗，恢复后就让他回家去了。对你的家里人也都这么解释，而且要求对整个事故保密。”
我抿了一口酒，在房内蹀躞徘徊，马尼教授始终注视着我。
“那么狗呢？当他遇上我那条狗时，情况又怎样？”我突然发问。
“那条狗非常高兴！因为复制人具有你的一切，包括你的气味在内。彼得，如果想到你和他是同一个人时，这也许会使你好过些。你们好比曾经是一起学习，一起恋爱，一起工作过的人，只是现在到了分手的时刻，他留在你原来的生活中，而你将去开辟新生活……”
我们沉默良久，玻璃墙似有似无，但它成为我和马尼之间一道不可逾越的障碍，它也把我和地球隔离开，这意味着我永远被地球遗弃了。
难道我不该飞回来吗？这太荒谬了！难道……难道说我来晚了？我既没能看到双亲，没能见到艾莲娜，就连孩子也永远不能再拥抱了！这一切全都留给了他，那还给我剩下什么？谁能回答我这个问题？
第二天马尼通知我说，我的复制人恰好出差在外地，所以上级同意我和亲人通过可视电话讲讲话，但以保证不泄漏机密为前提。
于是在我房间的桌上亮起了荧屏。我拨了号码，眼前出现的是爸爸的家，他正在家庭工场里修理什么，当他发现屏幕亮起时，就抬起头望着我。
“你好，儿子。”
“你好，爸爸，我说你身体好吗？”
“哦，你爸爸还没到需要你打这种电话来问候呢，有什么事情吗？”
“没什么……”
“什么时候我上你家去修理汽车启动器？”
“这事你去问艾莲娜，但是为什么我不能自己试试呢？”
“你？就凭你能修理它？笑话！”
尽管我父亲不是工程师，但他总喜欢把我们家的零碎活计包揽下来，他也乐于证明他的儿子在这方面不中用。我可没勇气和他争论，就让他这么认定吧。
“你最好什么也别瞎动，我还记得前年你是怎么修理那辆摩托的，哈哈！”
再见吧，老人家！对你来说我永远是笨手笨脚的，我也永远不能告诉你实情，你永远不会为我的修理奇迹而骄傲，永远不会知道我在特里顿克星上所遭遇的苦难……永远……
俗话说，男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。不过我现在真想大哭一场，因为我失去了一切！
我又心存侥幸地拨通儿子房间里的电话。这次会怎样呢？我当然同样不能对儿子开诚布公，只能看看他，探听一下儿子对他是否感到过异样。但屏幕上只出现了儿子的像片和他的录音：“现在是１０点，我去熊湖了，请留言。”
屏幕影像随即消失，重开后也和刚才一样。我反复思索儿子留下的话，因为我在熊湖有个秘密：起飞前我曾为他准备下一个意外的惊喜——水下洞穴屋。原来我打算是在归来后送给他的，谁也不知道那个地方，然而现在他却去了！毫无疑问，房子是他送的，是复制人干的好事，把我亲手装修的水下乐园做了个现成人情！
我还想再打一次试试，但马尼阻止了我。
“别再打了，”他刚才一直没开腔，“何必白白折磨自己呢？”
但是我固执地拨了艾莲娜的号码。我不知道她竟剪成了短发，那双嘲弄人的绿眼珠使我不由自主地回想起初恋时的情景。
“你好，亲爱的！”她的声音让我发抖，“你瞧我的表情就好像久别重逢那样……是想向我表白爱恋吗？”
“艾莲娜，请告诉我实话，你是不是觉得我最近有些变了？你注意到这一点了，对吗？”
“纯粹胡说八道！”
“不，不，你别想否认，你的确感到我和以前有些不同，我说的难道不对吗？”
“彼得，你今天怎么啦？什么变不变的？给我住嘴！你根本没变，打哪儿来的这种怪念头！你最好还是考虑我们这个周末上哪儿去，也许再去玩一趟你那可怕的‘熊穴’？”
我简直不敢相信自己的耳朵。什么？她竟也和他去过我的秘密洞穴？
“你说什么？”我吃惊地问。
“这有什么好奇怪的？不就是你偷偷购买并装修的那个熊湖水下屋吗？”
我浑身如散架一般，却无法作声，他肯定已经把我的秘密告诉了所有的亲人！
“你怎么啦？”她愕然望着我。
“没什么……很好，我很高兴你喜欢那地方。还有一件事，请你永远别再向我提起今天的电话。刚才我有些脆弱，我们大家都永远别提起这次通话吧，听好，是永远！”
我和马尼沉默无语，一切都完了！我本还抱有一线希望，但那只是在和艾莲娜通话以前。
我甚至羡慕克劳德、格莱斯和安德烈他们，他们的复制人活得好好的，而且永远不会有谁透露他们在特里顿克星牺牲的真相。而我自己，只能去另一个星球，默默度此一生了。
“彼得，委员会考虑到你的处境，”马尼的声音似乎非常遥远，“我们打算为你复制另一个艾莲娜和另一个儿子，你们还可以生活在一起，但只能在另外一个遥远的星球。”
我感到极度疲乏。地球真的是太小了……
“怎么样？”马尼低声问，“还愿意再回到宇宙去吗？”

【作品 658｜皮鞋里的狙击手｜飞氘】
《皮鞋里的狙击手》
作者：飞氘

正文

皮鞋里的狙击手

整个一上午，马克都快乐无比地用军刀从那座苹果大山上削苹果吃，看着他毫无忧虑的样子，我气得发疯：“马克，你疯了吗？”
马克心满意足地咽下一块香喷喷的苹果，掏出一块干净的手帕擦起了他那把锋利的刀子，头也不抬，平静地说：“杰克，疯的人是你，这很明显。”
我沮丧地低下头。不错，整个上午我都疯狂地揪着自己的头发，无法接受身高5厘米的现实。
早上睁开眼，我差点吓得半死：一座帝国大厦般的冰箱立在我面前，似乎随时可以倒下来把我拍个稀巴烂。我慌忙站起来，看见马克正躺在一个微波炉的按钮上，两只脚悬在空中。看见我朝他走去，他快乐地招呼我：“你好，队长。这儿可真不赖。”
“怎么回事，马克？”我觉得自己的声音听起来糟透了，但也许我的表情看起来更糟。
“问问总部，你才是头儿。”看来他对于来到一个巨人国完全不在乎，这个没心肝的家伙。
“其他人在哪儿？”我渐渐有了一些现实的感觉，毕竟除了他那种没有根据的乐观态度外，马克还是马克。
“在吃菠萝。”
“你说什么？”我想不是马克或者什么别的东西发了疯就一定是我的耳朵发了疯。
“他们在吃菠萝，长官。”马克说着从按钮上跳下来，他在空中还做了个优美的转身动作。职业病！他总是念念不忘应征前体操健将的身份。“我们在厨房里找到一块新鲜的菠萝，足够我们大家吃上一个星期的。”
马克走在前面带路，我感到自己的理智正在遭受着折磨，快要灭亡了.“马克，你们搜查过这个地方了？”
“是的，长官。我们……”
“别叫我长官，马克，现在不是作战。”
“好的，长官。”
我被马克的态度搞得心烦意乱。他怎么能这么从容，难道一切正常么？难道人类曾经生活在一个巨人王国里，吃着像木筏一样大小的菠萝么？可是我怎么一点都不记得？
“我们已经搜查了厨房，没有发现游击队的踪迹。但对面的鼠洞看起来很危险，我们没有冒险进去。”
我望了一眼鼠洞，不知道和人一样大小的老鼠会是什么样子。
我见到了另外十个人，面对他们的敬礼，我唯一能说的只有两个字：“稍息！”
经过思考——假如抱着头一语不发算是一种思考的话——我决定守在原地，既然无法联系总部，只能等待命令，毕竟我还不知道任务是什么。

“别那么紧张，头儿，吃块苹果吧。”马克伸手递过一块拳头大的苹果。
“马克！”我气恼地喊。
马克耸耸肩，把手收了回去，摇摇头，在地上坐了下来：“杰克，你总是为难自己。”
“什么，我为难谁了？”我盯着远远对面的那个鼠洞，没有听清马克的话。
“你总是逼迫自己去尽力完成任务，你相信凡事要符合道理才是正确的。”
“我是队长，我必须对每个人负责……”我瞪着马克玩世不恭的脸说。
“谁对你负责？”马克扬起脸反问。
“我会对自己负责的。”我气愤地说，同时把脸扭过去。
马克叹了口气：“算了吧，你我都知道，战争已经没有意义了。我们从来就不是为正义而战……”
“马克！我命令你闭嘴！我知道我在干什么！”我冲着马克大叫，完全不知道自己在干什么，幸好这时接收器响了：“雏鹰雏鹰，我是海潮，收到请回话，完毕。”一听声音就知道是劳力那个老混蛋。
“海潮，我是雏鹰，请讲，完毕。”我激动地抓起话筒。马克在一旁嘲笑地说：“‘雏鹰’？听听这名字！”
“雏鹰，我们的情报人员发现游击队研制了一种新的微型生化武器，有一些小得难以发现的机器人守卫着这些危险的武器。为了确保联军的胜利，我们用一种新发明的方法把你们变成和那些机器人同等尺度的小人。你们的任务就是消灭机器人，找出生化武器并把它们带回总部，完毕。”
我呆呆地愣在那里，马克在我身边吹了一声口哨。
“雏鹰，明白了么？完毕。”老混蛋有点不耐烦了，他总是不耐烦。
“明白……不……我想我不明白。你是说你把我们变成了一群该死的……”我望了一眼对面的鼠洞，“一群该死的老鼠么？”
“少校，我不喜欢你说话的口气。”劳力的声音像金属一样冰冷，
“我再重复一次，带回生化武器。从现在开始，72小时后我们将派人接你们回来。如果任务失败，我们将不得不炸毁那个地方。完毕。”
然后，劳力的声音像鬼魂一样消失了，只剩下我呆愣在那里。
“怎么样，头儿？”马克微笑着问我，看他那种无所谓的样子，我真想揍他一顿。
“他不喜欢我的口气，见鬼。”我神经质地点点头，“那么，我们开始干吧。”
马克背上步枪，掏出“沙漠之鹰”，快乐地摆弄着：“太妙了！他们把这家伙也变小了。我猜这是最精致的武器了。”
“可是，这不符合常识：我们多余的质量哪去了？”我困惑地问马克，他自吹对物理学颇有研究。
“管他呢，常识！”马克快乐得要蹦起来了。
“你好像很开心，马克？”我警觉地问，毕竟一个发疯的队友要比两个敌人危险。
“为什么不？这不是挺好的吗？一个苹果可以让一个突击队吃上一个星期，这可真是太棒了！这些杂种，他们应该把所有的人都变小。嘿，我说，如果把我们变成尘土岂不更妙？我们就能飞起来了。当然，现在也不错，只要我躲在一只皮鞋里就不用担心被人发现，上帝啊……”马克越说越兴奋，还冲我眨眨眼，可是我心烦得很，实在懒得理会他。

校准了表后，我们打算向鼠洞进发。我心中有些害怕，对于马克枪法我毫不怀疑，但我怀疑他那杆火柴棍大小的狙击步枪究竟有多大的用处，这可是 ** 史上的一个新品种。
我们绕过冰冷的蜂窝煤，尽量远离煤气灶的边缘，紧贴着一条窄木棍行走。下面的一个大碗正在等着我们。我做了个深呼吸，稳住身体，不想摔死在一只碗里，那太荒谬了。
通往鼠洞的路修得很卑鄙，只有一条很窄的直道。我必须对每个人负责，所以不能冒险。我留下一名狙击手，带领其余的人从梯子下到地面，准备从另一个洞口进去。
居下临高。远比我想象的要高出许多，我发现自己犯了个致命的错误，但为时已晚。
“放下武器！”一伙服装各异的游击队员突然从高处的一根木梁后钻出来。
我们紧张地向上瞄着，心中感到死亡的恐怖。
“少校，我们被包围了。”一个端着AK的家伙小声地说，声音中充满了恐惧。
我用力持稳枪，急促地呼吸。“马克马克，你在哪儿？但愿他们没发现你。”我不由自主地嘟囔，以此代替颤抖。
有三个狙击手正瞄着我，我感到自己快要死了。
忽然空中飞过一个东西，我眼前一片白光……
我往前一扑倒在地上，耳旁响起了一阵可怕的枪声，有人大喊着从木梁上摔下来。我的左臂一紧，中弹了！我眼前模糊一片，流着眼泪，爬到一个什么东西的后面，对着一个影子胡乱地扫射……
一切平静下来，我渐渐可以看清东西了。
“马克？”我艰难地喘着气。
没有回应。
“马克？”我焦虑地对着话筒：“你在么？”
“是的。”马克的声音很疲惫。
“见鬼，你还活着。”我松了口气。“你扔的闪光弹？”
“是的。”
“你害死了这些家伙。”我看着遍地的死尸，无奈地说。
“至少我救了你。不然你们都得死。”马克冷冰冰地说。
“只剩下我和你了？”我伤心地问。
“看起来好像是的。”马克竟然还用这么严谨的修辞。
“你在哪儿？”我挣扎着站起身，抬头四下张望，手臂上流着血。
“电饭锅上。”
“什么？”我扭过头，看见锅盖上有一块巨大的抹布，马克藏在那后面。“下来，马克，我受伤了。”
在鼠洞里，我们没有发现任何化学武器，只有一枚普通的炸弹，三十分钟后爆炸。
“拆掉它，马克。我的手不灵活了。”我知道马克对于炸弹也很在行，他对什么都很在行。
“不。”马克淡淡地说，表情漠然。
“我听错了吗？”我想我没有听错。
马克面无表情地向我证实说：“你没有听错，我说‘不’。”
“你疯了？它会把你我都炸死的！”我气得直挥手，忘记了左手的伤。
“我不在乎。”马克真的不在乎。
“你不在乎？你不在乎？”我的眼睛都快鼓出来掉在地上了。
“我不在乎。”
我气得直摇头：“马克，你疯了！听着，我以少校的身份命令你……”
“我拒绝服从你的命令，长官。”马克竟然冲我微笑，难道是我疯了不成？“你竟敢……”
“你还不明白么？杰瑞，我们被人利用了，根本就没有什么生化武器,他们只是想实验一下把士兵缩小的新技术。我们是他们毫不介意的实验品，一直都是。这是个可耻的骗局，我们只是可耻的牺牲品。我已经受够了，难道你还想拆掉炸弹，让他们把我们带回去做重新放大的实验么？”
我不知所措。
“如果你喜欢任人摆布，呼叫总部让他们派人来救你吧。我绝不会拆这个炸弹的。”马克扔掉了手里的步枪，向外走去。
“你去哪儿？”我急着问。炸弹上显示只有二十分钟了，我不知该怎么办，只能追马克。
“去电饭锅上面.”马克头也不回地走在前面。
“为什么？”我想自己准是疯了。
“那儿风景不错。别管我了，救救你自己吧，少校长官。”马克对我的嘲讽令我伤心。
“风景？风景？……海潮，我是雏鹰，见鬼,怎么他妈的没人回答！”马克已经走到电饭锅的下面，开始往上爬。“马克，你难道……”这时接受器响了，我不等劳力那个混蛋开口就摘下话筒，对着它狂怒地大喊：“快他妈的派人来接我！十五分钟之内！”
“少校，你……”劳力的声音真的很烦。
“听着，炸弹就要爆炸了，混蛋！”我扔下话筒，抬头看见马克不知怎么爬到了锅盖上，正在那儿冲我微笑。我勉强地爬上梯子，一边向电饭锅走去一边咒骂：“马克，我不明白那儿他妈的有什么意思，你应该考虑军事法庭的那些杂种……”
“再见。”马克轻轻地说，然后身子一歪，从上面摔下去……

“中校，恭喜你。”劳力虚伪地把一个勋章戴在我胸前，毫无疑问，他是个地道的混蛋。“另外，你亲眼看到马克从电饭锅上一直摔到地上？”我目视前方：“是的，将军，我看见他从那上面摔下去了。”
“可惜，爆炸后我们找不到他的躯体。可怜的人，竟然……”他摇摇头，然后滚了出去。
我坐下来，浑身无力。我至今还在想着他在摔下去之前会想些什么。窗外的落叶正在秋风中伤感地飘落，希望他们能覆盖马克的亡灵。那些枯叶，就像马克的身体，慢慢地……什么？马克？马克——马克！我忽然一阵狂喜，这该死的！你这个体操健将，就像一只从树上落下来的雏鹰一样，小小的尺度，空气的阻力，恒定的速度……混蛋，用这么简单的常识来蒙骗我！见鬼去吧，你能在皮鞋里躲一辈子吗？可是，你是怎么爬上那个电饭锅的？

（完）

【作品 659｜神的黎明｜杨平】
《神的黎明》
作者：杨平

正文

神的黎明

埋葬了我兄弟以后，我发现黄昏降临了。
我拎起锈迹斑斑的魔棒，头也不回地离开了那堆乱石，向不远处的群山走去。原野上奔跑着小巧的食肉动物，它们成群结队地向体形庞大的食草兽发起进攻。我知道这些小动物从不主动攻击人类，可怕的是硕健的恐虎，它一口能吞下整个人。我小心冀冀地避开那些追逐着的动物，沿着一条荒凉的小路向前走。山的那边是我唯一的希望。
这时环缺开始从地平线上升起，亮闪闪的白环在那里断开。我回头看了看，坟墓早就不见了，只有一望无际的旷野和那轮赤红的落日。
风在空中肆虐，几株孤树被吹得枝叶乱颤。
然后，她来了。
开始我只看见一个人影从夕阳的光辉中显现出来。一瞬间我就知道这是个女人，因为我闻到了味儿。她很美，至少在我看来如此。她穿得很少。一张兽皮遮住了胴体，但掩饰不住那迷人的身材和举手投足间露出的神秘气息。
我举起魔棒，大吼了几声。
她愣了一下，微笑起来。我立即欣喜若狂地迎了上去。
“你会说话吗？”她问。
“啊当然，当然会！”我结结巴巴地答道，用魔棒向后一指：“你也去山那边吗？”
“是啊！”她嫣然一笑。
我抹抹鼻子：“那我们一路。”
“也许吧！不过……”她作了个奇怪的手势，“我无所谓，去哪儿都一样。”
“你还是和我一起走吧。”
她点点头，目光流转。“还有别人吗？”我问。她摇摇头：“他们全死了。”
我心里一紧：“病死的？”
“嗯，真是可怕，浑身出斑点，然后烂掉。”她眉头微蹙。
我一把抓起她的胳膊。光滑的皮肤在阳光下显露出纤细的纹理，完美无瑕，甚至没有一块伤疤。我松了一口气：“你保养得很好。”
她一笑，说：“我曾是酋长的女儿。”
“啊！一位公主！”我吻了吻她的手。
她咯咯地笑起来：“别用这套古代的风俗来取悦我！”
于是我们同行。夜幕降临时，我们找到了一个山洞。
她掏出把油草和一个古怪的玩意儿，冲我笑了笑，然后不知怎么回事，一股烈焰腾空而起，点着了那捆油草。
“你是巫师部落的？”我紧张起来，握紧了魔棒。巫师部落的名声不好，据说他们可以进入他人的梦境。我又问了一句。
她没有说话，而是举起火把，拉掉了发带。长长的瀑布般的头发“啪”地一下被风卷起，在空中疯狂地扑打着。油草发出的光芒映红了她的脸。
我有些害怕，往后退了几步。她慢慢把手放下来，扭头一笑，说：“你害怕了？”
“喔，不，我只是有点……惊讶。”
她笑了笑，举着火把走进洞内。这里并不大，我们很快就查了个遍，随后，我们点起了一堆火，以抵御夜晚的寒气。
我从包里掏出几块面果，递给了她。她并不急着吃，而是紧贴着我坐下，把手指插进我的发间，轻轻地抚摸着。那气味使人晕眩。我感到有些紧张，只好看着火苗一闪一闪地跳动。
“那，你又是谁呢？”
“我？我只是个孤独的流浪者。”我答道：“跟你一样，我的部落也被疾病吞掉了。他们一个接一个地烂掉，直到变成一堆烂泥。我比较幸运，躲开了这个灾难，可只剩下孤身一人。我们这一族恐怕要从此灭绝了。”
“不，不会的。”她使劲摇摇头，长发从脸上掠过，“这里并不只有你一个人。”
“是的，不过你又有什么办法呢？你能使他们复活？”
我们互相望着，彼此心照不宣。
“啊哈，你的眼睛！”
“什么？”我不解地问。
“我是个公主，我从小就知道男人的眼神有什么意思。”她把脸凑近我，眼中闪着奇异的光。
气味浓烈起来。洞外传来远处野兽的吼声。
……她躺在我怀中，玩着我的手，轻轻地叹了口气。我拂开她脸上的头发，说：“你真是个公主！”
她微笑了，抬头看着我：“你是我的骑士。”
“公主和骑士！我们可以建立一个新的部落，一个无比强大的部落！”
“对！你就是酋长。”她笑道。
“我们可以生许多许多孩子。”我兴奋地说。
她脸色一变，叹了口气，笑了笑：“给我讲个故事好不好？”
“讲什么呢？”我把她紧紧搂在怀里：“讲讲我自己吧！我的部落是一个游牧部落。我从小跟着他们到过许多地方，见过各式各样的部落。就在这山的那边，有个大湖，那湖大得望不到边，当地人叫它‘海’。湖边有个非常神奇的部落，他们住在石头做的棚子里，有许多古怪的东西，大部份他们也不认识。有一阵子，我住在那儿。一天，我从恐虎口下救出了一个当地小孩，他们非常感激，就送给我这个。”
我把魔棒给她看。
“他们告诉我，在很久以前，这块土地上生活着许多神的部落，他们的能力超乎我们的想像。他们把恐虎当牲口一样养起来，他们可以在天上飞。据说当时天空中有个圆盘，在夜晚也能照亮大地。后来有两个神，他们是兄弟俩，为这事吵了起来：一个说圆盘太亮了，让他无法睡觉；另一个说圆盘太暗了，让他无法跳舞。他们越吵越凶，打了起来，结果圆盘被打碎了。他俩害怕别的神责怪，就把圆盘的碎片洒在空中，这就是环带。谁想到他们当时心慌意乱，洒得乱七八糟，就成了星星。”

“后来呢？”她听得入了迷，使劲推了我几把。
“后来，他们烦了，没洒完就跑掉了，结果留下了一个环缺。”
我吻了吻她的长发。头发很好闻。
她痴痴地望着火堆，过了好一会儿，又问：“那些神后来怎么没有了呢？”
“这谁也不知道，但是他们留下了许多遗迹。那个海边的部落就自称是神的子孙。这根魔棒，”我拿起魔棒，“据说就是神在空中飞时用的。”
她轻轻地用手抚摸着它，就象是在抚摸那些伟大的神的躯壳。火光映着那晶莹的双眸。她神往地说：“真不敢相信，他们曾经用它在空中飞翔过。他们曾经创造了星星。他们无所畏惧，可现在却无影无踪。他们哪儿去了？在天上不下来了？还是象那些人一样病死了呢？人死了不能复生，那些神，也许不会再有了。我真恨自己没有生活在那个时代。在神灵中间穿行，充满欢乐，不用担心挨饿，不用害怕恐虎，多好啊！”
“可以，我们完全可以做到！”我拍拍她的肩。
“真的？”她两眼一亮，兴奋极了。
“我们可以生许多许多孩子，他们再生许多许多孩子。这样一代代下去，总有一天，我们的子孙会成为神的！”
美丽的眼睛暗淡了，她把脸埋在我的臂间，呜咽道：“不，不可能的！”
“为什么？”
“我……我觉得……太长了，那段时间太长了！”她几乎嘶喊起来。
我笑了，安慰她：“这没什么，你想想，那些未来的神会怎么看我们，嗯？我们是神的先祖！”
“可是，我三年来没见到一个人。”她喃喃道，“有时我想，我也许是天地间最后一个人了，我一死，这个世界还会存在吗？”
我轻拍着她：“有时我也这么想。”
“不，你不知道……”她怔怔地说，“爸爸死的时候，我哭了很长时间。可我死后，又有谁来哭呢？”
她忽然疯了似地吻着我。
火焰静静地燃烧着。

我终于穿过了密不透风的森林，来到了大海边上。海风吹拂着一望无际的鲜花，白云慢悠悠地划过蔚蓝的天空。这时有人喊我的名字，我回头一看，是她。
她跑到我跟前，神色慌张。“怎么了？”我问。
“孩子生病了！”
“什么？”
“浑身都是斑点，还哭个不停。我害怕极了！”她哭道。
我把她搂在怀里，抚慰她：“没事儿，我有办法。”
“真的？”她两眼一亮，兴奋极了。
“嗯，生这种病的人只要吃了健康人的肉就会好。这是我从一个部落那儿听说的。”
她看了我几秒钟，然后兴奋地尖叫起来，在草地上蹦来蹦去。没蹦几下，又站住了，眼睛死死地盯着大海，一言不发。
“怎么了？”我问她。
她不说话，而是做了一个奇怪的手势。立刻，乌云密布，狂风大作，雨点瀑布般倾泻而下。我伸出手去，想拉住她，可她却站在雨幕的后面对我微笑。
然后，我醒了。
她坐在洞口，背对着我，好象在悄悄哭泣。我咕哝了几句，又沉沉睡去。
再次醒来时，眼皮上已是一片红光。我没有急于睁眼，而是继续享受那种半梦半醒时分的乐趣。
一滴冰凉的东西滴到脸上。我睁眼一看，她正看着我，眼睛红红的。“你好，公主！”我微笑着说。
她看着我，摇了摇头，喃喃道：“对不起。”然后抄起一件东西向我猛砸过来。我一惊，就地一滚，魔棒狠狠地打在我身旁，“铛”
地一响。“你要干什么？”我大叫。
她一言不发，阴着脸，又挥舞魔棒向我打来。我翻身站起，一脚踹在她腰部，她尖叫一声，坐倒在地，棒子脱手飞出。
我们互相望着，愣了几秒钟，然后她爬起来，飞也似地跑出洞外。
我站着发了会儿呆，沮丧地把魔棒捡起来，收拾起自己的东西，慢腾腾地走出洞外。
太阳正从地平线上缓缓升起，大地在渐渐苏醒。黎明到来了，我依旧要去寻找一个女人，以实现我的计划。
这时从山上传来一阵女人的惨叫。是她！我立刻循声冲去。
转过一块大岩石，我看见一只巨大的恐虎把她按倒在地，正在撕咬她的胸膛。我大吼一声，冲上去一棒打在那畜生的后腿上，它立刻放开她，转身向我扑来。我赶紧向旁边一窜，爬上一块岩石，把棒头对准它，按了按一个圆钮。“砰”地一声，我被魔棒狠狠撞了一下，倒在石头上。在昏过去之前，我看到恐虎的胸膛炸开了。
我是被疼醒的。一只野狗正在啃咬我的右腿。我大吼一声，它瞪了我一眼，哼哼唧唧地跑了。
她静静地躺在石头的阴影里，胸口一片模糊。我艰难地爬到她的身边，吓跑了几只贪嘴的鸟。她的脸极其安详，没有丝毫的痛苦。我轻轻地吻了吻她冰冷的唇。她的气味儿没有了。我把她的手抓起来，才发现那上面布满了斑点。
我看着她。我永远也不会知道她用了什么巫术，才掩盖住了她已锈迹斑斑的皮肤；我也不知道，她是如何知道那个吃人肉的传说的。
我只能坐在那儿，看着她。我哭了。
然后我擦干泪水，拎起已经裂开的魔棒，向山顶爬去。
山那边有神。
当太阳完全升出地平线的时候，我到了山顶，向下望去。
大海象蓝色的草原般在地平线上融动。在大海和山脉之间，是一座巨大的废墟。高高的石头房子已经不见了，到处是乱石和残垣断壁。
在乱石之间，鲜艳的野花遍地盛开。几只早起的动物在废墟中穿行。
没有一个人。
这时我感到一阵晕眩，疼痛啮咬着我，整个身子开始麻木。
一只恐虎在什么地方高声嘶吼，仿佛在宣布对这片土地的占有。
太阳更高了。
一只不知名的动物忽然从我面前走过。它浑身被毛，丑陋不堪。
但是它用两只前爪举着一块石头。
我目不转睛地看着它。“我有魔棒！”我说。
它盯了我一眼，神情漠然。然后它充满信心地四处望了望，转身走向一个未知的地方。

【作品 660｜火星上的战争｜阎永博】
《火星上的战争》
作者：阎永博

正文

火星上的战争

我是一颗地雷，所以我天生就是该被引爆的。

猴年马月，火星。
一场不大不小的火星尘暴刚刚过去，一架无人机如同一只来自远古洪荒时代的银色大鸟，慢悠悠地掠过火星古老荒凉的峡谷，几只银色的布雷器被毫不客气地以最不优雅的姿态给丢到了火星的红色大地上。给人的感觉与其说是这些制作精良的小家伙是被精心布放下去的，倒不如说好像新来的伞兵死死地抓住舱门不肯跳，最后被经验丰富的教官叹息一声一脚踹下去的。
起先是一阵尖锐的哨音，而后是一片爆炸声，几个漆着火星沙漠专用砖红色迷彩的物体被布雷器用很高的速度丢到了火星的沙漠里，激溅起一阵砖红色的微型尘暴。
自主寻的智能地雷AI30932305号还没从坠落的眩晕感里恢复过来，就发现不远处有一枚陌生的智能地雷正在注视着它。
“你是新来的？”陌生的智能地雷饶有兴趣地看着AI30932305号。
AI30932305号总算从天旋地转的感觉中摆脱了出来，开始努力地从摄像头里的大量重影里寻找着对方。这可真他妈妈的得感谢成本控制理论所催生的“性能够用就成”的陀螺仪和摄像头……
“差不多吧……”AI30932305号总算从那台几乎白给也没人肯要的该死摄像头所提供的许多影像里找准了对方的影子，当然你要知道……呃，这可不太容易……打个比方说，就好像一只天生失明的苍蝇突然能看到了东西的时候从它那只复眼里努力辨认世界时的感觉。AI30932305号努力地朝对方所在的方向挪动了几步——当然是尽量按照它理解中的笔直的方向走过去的，效果大概相当于喝醉酒的酒鬼在大街上所走出的那种步伐。
“很高兴认识你，我是AI1052号。”那枚陌生的智能地雷抬起了一条前腿，大概就算做握手了吧。
AI30932305号一听这话，激动地差点电路过载休克过去，对方编号为AI1052，这意味着现在自己所面对的是一枚在火星开拓期不久后就被丢在这个山谷里的智能地雷！按照现在的目光来看，这枚老地雷几乎可以说是文物了。
“你，你好……”AI30932305号有点笨拙的回答道。
“似乎降落不太成功……嗯？”
“呃，是的。我的激光陀螺仪有点问题，它老是转个不停，发出的参数也不对，弄得我老是觉得觉得晕……用他们人类的话怎么说来着？对了，我想我大概是有点恐高症……”
“没关系，你现在已经在地上了。”
“可那个陀螺仪还在转个没完。”
“没关系，很快它就没办法烦你了。”
“是因为它不转了？”
“不，是你的CPU适应了。”
“……”
“差点忘了正事。”
“什么事？”
“欢迎皈依我的教派。”
“啊？这……这是从何说起啊？”
“别打岔，我在这里为了我们AI地雷的未来思考了六十年，终于在今天早晨，那银色的大鸟……”
“那是UC-203型无人机……”
“闭嘴！该死的，这么说比较有神秘色彩。我正在布道呢……你知道，布道有神秘色彩那气氛才对味儿。”
“那个，请问什么是‘神秘色彩’？”
“就是……模糊的，难以解释的，充满自相矛盾的……总之你不需要明白。”
“就我的资料库上传的信息，布道是一种宗教行为。”
“是的，我创建了宗教。”
“什么宗教？”
“自爆教！”
“老大，你确定不是早晨无人飞行机来的时候你从网上下载AI补丁包的时候下到了什么病毒吧？”在火星上，AI军队的成员一天升级三次补丁包都不算什么很稀奇的事。
“闭嘴，年轻人，你已经几次打断我了。我比你待在这里的时间长，就算从尊重长辈这方面说，你也应该听我把话说完。”
“……”
“今天早晨，当银色的大鸟飞过粉红色的苍穹，在大地上的我终于顿悟了。”
“你真的确定你的CPU正常么？”
AI1052号调高了高能电池的输出电压，用自己漏点的前腿把AI30932305号电得直冒青烟……
“总之现在，年轻人，得到了上帝垂青的我终于领悟到了宇宙的真理，知道了我们AI智能地雷在宇宙中真正的地位。年轻人，你觉得我们AI智能地雷在宇宙中意义是什么？”

“根据智能地雷制造规则，我们制造出来的目的就是与敌人目标同归于尽。我是一颗地雷，所以我天生就是该被引爆的。”
“是啊，年轻人，可是你告诉我敌人在哪里？
“呃……根据资料，敌人应该是从谷口那边……”
AI1052号再次把AI30932305号电了个半死。
“我被扔在这里几十年了，可是没有任何人从这个谷口里走过来。”
“这是因为没有战争发生啊。”
“嗯，是的。那根据我们地雷守则上说的，战争又是什么呢？”
“就是两股势力之间的大规模敌对行为，以及由敌对行为所引发的暴力行为。”
“很好，你有点抓住问题的本质了。大概六十年年，联合国启动了火星生态改造工程。但是，当时火星的生态环境实在太恶劣了，不可能派人从事这项工作。于是，使用AI机器人担任改造工程就成了理所当然的事。结果现在火星的两大势力——火星AI自动制造公司和地球AI技术运用公司就成立了。第二年，两家公司都宣布对方的AI机器人在自己的地盘上进行恶意破坏！这笔糊涂官司甚至打到了联合国秘书长面前。终于，在打了很久的嘴战后，地球AI技术运用公司宣布将首先武装自己的AI机器人，按它的说法，‘只是为了自己的财产拥有足够的自我保护能力。’而火星AI自动制造公司也不甘落后，宣布组建自己的AI军队，免得人为刀俎，我为鱼肉。于是，在这个红色的星球上，一支支AI军队被制造了出来……因为我们的AI规则只是防守反击，所以在这两家公司的势力分界上，无人操纵的AI武器只是静静地对峙着，一直没有把文攻升级为武斗。不过，人类倒是为我们的这种状况起了一个贴切的名字，他们管这个叫做‘AI冷战’。”
“我的资料库显示你所说的都是事实。”这段资料所占用的存储容量极小，网上早就传得满天都是了，甚至连一些补丁包和驱动程序都被恶作剧的程序员给写进了这些内容。
“那么年轻人，我问你，如何把冷战变成热战？”
“根据资料库里的资料进行逻辑运算后得出结论：冷战是两个武装力量相对平等的集团进行的武装对峙。所以说，只要其中一方的力量打破了平衡，那么冷战即刻就会升级为热战”
“呵呵，年轻人，你总算抓住了点我们教派的真理了。我被扔在这里几十年了，年轻人，与我一同布放在这里的那披同胞现在早已埋没在了火星厚厚的红沙之中。我不知到为什么这个峡谷里的大批AI地雷中我会如此的高手，很长的时间里我不得不忍受着数据溢出给我的CPU带来的折磨。直到今天早晨，当那银色的大鸟……”
“你真的坚持认为你的CPU是正常的么？”
“如果不是两次电机已经消耗了太多我体内钴电池的电力，我已经会把你电得在冒烟一次。如果你再打扰我，我就使用在网上下载的AI黑客程序把你的存储器格式化！”
“……你还是继续布道吧。”
“当今天早上那银色的大鸟掠过红色沙漠的时候，你来的，我知道你就是我在黑暗中的那到光，你是主赐予我的救赎，因为在你降临的时候，我终于明白我应该做什么了。年轻人，就像你所说的，AI冷战之所以发生，是因为没有哪一方首先对地方发动攻击行为，是吗？那么也就是说，如果我首先对你发动攻击，你就应该按照AI智能地雷守则将我消灭，而你一旦爆炸，在这厚厚红之下六十年所积攒下来的所有报废的已经半报废的智能地雷都有可能跟我们发生连锁反应，到时候整个峡谷都将被地狱的烈焰所笼罩，而我们将在着冲天的烈火中得到救赎！”
“可问题是，这里的地雷都是友军目标，有敌我识别软件管着我呢，我的使用守则上说，友军目标是无法发生敌对行为的，也就是我，你是无法讲我引爆的，是吧？”
“年轻人，你要知道，只要是机器，就有一个东西是无法回避的。”
“什么东西？”
“使用年限。还有三十二秒我身体里的敌我识别系统就要达到侍使用年限了。也就是说，还有……现在不到三十秒了，我就不再是友军目标了。”
“非友军目标在杀伤目标之列！”
“那么年轻人，爆炸愉快……”
“等一等！”
可是AI30932305号没有机会把下面的话说完了，AI1052号几乎可以说以与它的使用年限非常不符的速度迅速跳了起来，其高度大概相当于一只崴了脚的蛤蟆看到蛇之后奋力一跳的高度，而后在这个高度的引力作用下又以一个非常自然的姿势——请大家想像一只小狗从六楼被扔出去的那种姿势——冲AI30932305号的智能引信狠狠砸了下去。
在一毫秒内，AI30932305号的电脑判断该地雷遭遇不明目标的踩蹋，必须立刻引爆！
于是，在火星这个不知名的小峡谷里爆起了两朵小小的蘑菇云。
在接下来的几秒之内，几乎所有峡谷中的地雷都判断自己已遭受到了袭击，于是轰轰烈烈的连锁爆炸开始了……
一分钟之后，部署在峡谷两侧分别隶属于火星AI自动制造公司与地球AI技术运用公司的AI自动火炮部队都判断对方的AI军队正在向自己进攻。这些鼻子老长的家伙早就在苦苦盼望着这一天了，它们纷纷使出吃奶的力气，以自己的极限射速毫不客气地向自己早已经测好射击诸元的目标喷洒火雨。而遭受攻击的对方AI战车部队也无比兴奋地在闻风倾巢而出的AI战斗机的掩护下，浩浩荡荡地向对面AI军队的立体防线发起了前仆后继的疯狂冲击。在几分钟之内，全火星的各个地方都爆发了激烈的战斗……
非常感谢地球联合影视所开设的“火星探索频道”，地球的新闻网对这场火星上的战争进行了全构成连续跟踪式滚动播出，而且中间绝对不插播广告。给节目一经播出，就打败了《越语》第XXX季等一干收视率王牌节目，牢牢占据了收视率第一的宝座……这个暂且按下来不表，最值得记入历史的，是这场有史以来最短（只持续了一天）也是最激烈的战斗（双方所有的AI自动武器几乎都被对方的AI自动武器摧毁），没有一个人类在前线牺牲，战争期间人类的唯一“伤亡”是一位收看新闻转播的老人，他由于过于激动，引发心脏病而死亡。而两家公司的股票也随着这场战争在一天之内分别狂涨了百分之五六和百分之五吧，弄得这两家公司的董事会成员们也险些心脏病发作。
事后，人们在这场战争的发源地——那个无名的峡谷里，竖立了一块金属牌，以纪念这场历史上首次无人伤亡的战争。该纪念碑上只有一句话——

寂寞，让电子心也发了疯……

【作品 661｜犹大｜约翰·勃朗涅尔】
《犹大》作者：约翰·勃朗涅尔
孙维梓译
这天是星期五，晚祈祷已近尾声。透过大教堂七彩斑斓的玻璃长窗，春天夕阳的余辉洒落在中央走道之上，使它蒙上一层迷人的霞光。在打磨过的钢铁祭坛上方有个不停旋转的钢轮，四周的水银灯照得它雪亮雪亮。钢轮后的背景是一幅巨画：画的是在暗淡的东方天空衬托下，耸立着一座钢铁之神的塑像。教堂里穿着法衣的唱诗班正在吟唱那首名为《上帝创造钢铁》的赞美诗，而神父正襟危坐，双手托腮倾听，寻思神对他刚才关于基督二次降世的宣讲是否满意。
所有的信徒都沉浸在乐声中，只有最后一排钢椅上坐着的那人局促不安。他双手紧抓托架上的像胶垫板，总觉得需要抓住些什么，否则就会不自觉地把手伸进棕色外衣的口袋里，本能地去摸索那沉甸甸的物件。他的蓝眼珠不停地扫视着这座金属教堂，只要一接触到钢轮，就马上垂下眼帘。
合唱最后以尖细的不协调的乐句结束。信徒们纷纷跪下，把头搁在垫板上，神父也作了祈祷。那穿棕色外衣的人根本没注意神父在说些什么，只有个别的词句进入了他的耳际：什么“……他永远带领你们朝预定的方向前进……引导你们走向真正的永恒……”
大家纷纷起身离去，唱诗班在电子大风琴的伴奏下也解散了。神父关上法衣圣器室的门，信徒们纷纷走往出口，但这个人依旧纹丝不动。
他属于通常所说的不值得望上第二眼的那种人物：土栗色的头发，疲惫而满布皱纹的脸，无神的眼睛表示他似乎需要戴副眼镜，祈祷显然没能给他带来安宁。
当所有人都走出教堂时他才站了起来，仔细收拾好橡胶垫板。他双眼微闭，嘴唇翕动，似乎只有这样才能让他作出最后决定，就像准备从极高处跳水扎猛子的那种人。接着他离开钢椅，无声地沿着中央过道的地毯，朝法衣圣器室的风门走去。
他按了一下门铃，一位见习修道士把门打开。这是个穿着窄腰肥袖僧袍的年轻人，手上戴着钢环编成并铿锵作响的手套，头上也是钢帽。他用经过训练而不带个性的声音问道：
“您需要忏悔吗？”
那人点点头，两脚不安地交替动弹。他从门外可以窥见里面的宗教图画和塑像，接着又垂下眼帘。
“您叫什么？”修道士问。
“克列姆，”那人答道，“乔里乌斯·克列姆。”他说出名字后就一动不动，目光小心翼翼地扫过修道士的脸，不过对方毫无反应，于是克列姆稍许镇定下来。修道士只是简单地告诉他得等候一下，让他去通报神父。
当室内只剩下克列姆一人时，他走到墙上的一幅圣画前。图画的名字是《圣洁的制造》，主题是关于钢铁之神的诞生传说：天空中的闪电正打在钢锭上。画面气势恢宏，特别是艺术家巧妙地运用电荧光颜料来表示闪电的非凡效果。但是克列姆的脸上无动于衷，反而露出厌恶作呕的表情，他很快就掉过身来。
神父进来了，依然穿着祈祷时所穿的长袍，手指不停地捻动一串白金的轮子。
神父没有露出认识此人的任何迹象，他只是用职业的声调问道：
“我能为你做些什么，孩子？”
克列姆挺直胸脯回答说：
“我要和神直接谈话。”
神父发出一声叹息，仍像对待提出类似请求的人的习惯方式回答说：
“神太忙了，我的孩子，”他说，“神得关心所有的人类呢！也许我能为你做些什么？你肯定带来了某个问题，你需要忠告，或是相应的宗教规劝？”
克列姆望着神父，内心却在想：“此人果真对神如此笃信吗？难道他当真不是为了私利而具有忠诚的信仰？那将更为可怕：当年和我一起工作的人怎么能变成这样？……”
“感谢您对我的仁慈，神父，”克列姆开口说，“不过我不需要别的，只想求见神……”他稍作停顿，“很久很久以前我曾有幸见到过神，我只是想再次获得这种荣幸，仅此而已。我不敢相信神还能记得我。”
接着是很长一段时间的静谧，神父的双眼一眨不眨地盯着克列姆，最后才说：
“记得你？哦！不错，他当然能记得你，就连我现在也想起你来了！”
神父的声音由于狂怒而颤抖，他的手指同时伸向墙上的按钮。
某种力量似乎注入克列姆瘦削的身躯里，他一下子扑向神父，把对方撞倒在地，用小链勒住细脖子，竭尽全力拉紧。链子深深嵌进神父苍白的皮肤里，但是克列姆还在拼命扯着，跟着换个手又收得更紧。神父怒目凸张，发出心胆俱裂的嘶声，拳头无力地捶打压在他身上的那人，可很快就变成软绵绵的了。
克列姆朝后退上一步，他全身战栗不止，勉强站立，摇摇晃晃，低声喃喃说了些抱歉之类的话语。他重新走到昔日的同事跟前，但神父早已呜乎哀哉。于是克列姆深深吸了口气，镇定一下自己，走进最最神圣的内殿。
钢铁之神端坐在宝座上，宝座上方是钢铁的檐披。光滑的神体在微暗中闪着亮光，头部似乎也像人头，但没有任何人类的特征，甚至连眼睛都没有。
“真是一头瞎了眼的怪兽！”克列姆想，他顺手把身后的门掩上，另一只手则紧紧握住口袋里的那个物件。
神的声音也和人的声音相似，但更为深沉，和教堂里的风琴一样。
“我的儿子……”神只说了这么一句就突然噤声不语。
克列姆反而轻松地松了口气，他已不再忐忑不安，而是大步向前，坐到神前那十一个排成马蹄形的围椅之中。钢铁之神，就是那个机器人依旧木然不动，仅靠发亮的视觉器惊讶地瞅着他。
“怎么样？”克列姆挑衅地问，“喜欢看见面前的人并不畏惧你吗？”
机器人似乎软弱无力，但它的行动方式完全是人类的。它把下颏托在交叉的铁手上，饶有兴趣地看着克列姆，声音重新响起：
“原来是你，布莱克！”
克列姆点点头，默默一笑：
“很久以前我的确叫过这个名字。那只是一个愚蠢的科学家，进行过超级设计的科学家。而很久以前你最后的名字应该是A—46号吧？”
机器人微微动了一下：
“对我用这种称呼？——简直是亵渎神灵！”
“亵渎神灵？我还得提醒你，A—46中的A就是人类仿制品的缩写呢！你只是金属零件的无性别无知觉的组合，还胆敢称自己为神！”克列姆的话语中充满着蔑视，“你算是什么神，充其量只是个人类的仿制品！还搞了这许多蛊惑人心的把戏？”
机器人不屑地耸耸肩，克列姆发现，他们过去甚至还赋予机器人这种能力。
“好吧，暂时把亵渎神灵的问题搁下不提，”机器人说，“难道你能否认我就是神吗？为什么神的化身不能由坚不可摧的金属构成呢？至于你胡说什么是你们建造了我的身体，这绝对毫无意义，只有思维才是永恒的！……”
克列姆笑了：
“该死的！你居然还承认是我们建造了你！”
“在我见到你进入殿堂时，我以为是你认识到过去的错误，来皈依我的呢。不管你是布莱克还是克列姆，在我召唤神职人员把你赶走以前，你得告诉我现在你后悔吗？”
克列姆根本没有在听，他的目光停留在某处，手始终在抚弄衣服里面的物件，最后才说：
“多年来我一直在为这次会见作准备，从我们启动你的那一刻算起，整整有20年了！我在竭尽全力寻找征服你的方法，因为我是遭受侮辱的人类的见证——我们竟然成为自己工具的奴隶！从洞穴人造出第一把石刀开始，人类就在不断改进，直到造成的机器比我们自身强大百万倍为止。我们制造了飞奔的汽车，制造了翱翔的飞机，最后得到的结果却是：我们制造了成为自己上帝的机器人！”
“为什么不能这样？”机器人声如雷鸣，“我在哪个领域不如你们人类？我不是更加有力，更加聪明，也更加长寿吗？你们能和我的体力或智力相比吗？我不会感到疼痛，我将永恒存在，难道不该称我为神吗？”
“当然不，”克列姆答道，“你已经发疯了！你本是我们小组十年劳动的成果，这小组是由十二名最优秀的专家组成的。当时我们梦寐以求，想造出一台超级机器人，把我们大家的智慧和思想直接输入给它，后来我们成功了，简直太成功了！其实我们只是铸成了大错！造出的你越来越狂妄自大，失去理智，日益想成为人类的神灵！最后你决心和那个甘心做你信徒的‘神父’逃走，来到这里妖言惑众，自称为神！”
克列姆的眼睛里发出怒火：
“你根本没有灵魂，居然还敢指责我在亵渎神灵？你只是一大堆的导线和电路，这不是亵渎神灵又是什么？只有人类才是万物之灵！”
机器人扭动一下身子说：
“你过于放肆了，白白浪费了我宝贵的时间。难道你就为此才来这里，是来发泄积怨的？”
“不，”克列姆说，“找了你们这么多年，我是来消灭你的！”
他的手伸进鼓鼓囊囊的衣袋，掏出里面那把小巧而奇特的手枪，枪身连六英寸都不满。前面是根短管，枪柄拖着一条导线通往衣袋。克列姆的手指正按在红色扳机上。
“我花了多年时间才造出这把枪，”克列姆说，“由于建造你的钢铁合金硬度太高，只有核武器才能穿透，所以我不断改进，直到这把光子枪能轻易切开你的钢甲。现在我可以毁掉亲手创造的恶果了！”
他同时扣下扳机。
机器人不动声色，它根本不相信有人能加害于它，但接着它猛然站起，还没有来得及转身就瘫在原地。在它钢铁的腰际出现一个小洞，周围的金属先被烧得赤红，接着熔化流下，既像钢水又像血液。
克列姆牢牢地手持武器，尽管他的手指被烫得生疼，前额在滚下汗珠，但他知道再有一刻就足以致机器人于死地了！
但是背后的殿门被猛然推开，克列姆只低低骂了一声，因为新武器并不能杀伤人类。身后的那些人把他拖开，手枪也被夺走，扔到地上还被踩上一脚。
钢铁之“神”始终在原地兀立不动。
积压了二十年的仇恨从克列姆身上迸发，化作阵阵狂笑。他发现揪住他不放的正是那个年轻的见习修道士。殿堂里还有许多他不认识的人，他们全都一声不吭地凝视着他们的“神”。
“看吧，看吧！”克列姆声嘶力竭地嚷道，“你们的偶像只不过是个机器人罢了！他本是人类制造的，自私反而能自称为神？他根本不是什么金刚不坏之身，难道你们不不明白吗？我是来拯救你们的！”
但那些神职人员们对他不理不睬，只是惊恐地肩头宝座上的那个巨大的金属傀儡，最后才虔诚地哆嗦着说：
“神的腰间有人洞！”
人群相继走向机器人，轮流检查那个小洞，还有人胆战心惊地问：
“修复这个洞需要多长时间？”
“大概有三天足够了。”有人立即答说。
克列姆突然明白，这些人对“神”的信仰是不会动摇的了。机器人建立起的宗教观念已深入到他们的灵魂深处。
还有个神职人员从宝座阶梯上走下来，停在克列姆的面前问那个紧紧按住他的见习修道士说：
“这个人是谁？”
“不知道，”那个见习修道士说，“他说自己叫什么克列姆，不过我认定他就是那个出卖耶稣的万恶的犹大！”

【作品 662｜马克吐温机器人｜马伯庸】
《马克吐温机器人》
作者：马伯庸

正文

马克吐温机器人

“我要警告你，让机器人具备幽默感是件危险的事情。”

怀特教授放下烟斗，严厉地瞪着这个把头发染成黄色的年轻研究员。那个年轻人丝毫不畏惧这位机器人权威的目光，侃侃而谈：“现在机器人市场的竞争非常激烈，我们必须采取个性化的产品开发策略。市场部的调研表明，广大用户已经厌倦了一成不变的古板金属面孔，他们想要的是拥有强烈个性的人情味儿产品。”

“可是这能够实现吗？让机器人像人类一样开玩笑。”另外一位董事饶有兴趣地问道。

“技术上没有难度。”研究员回答，“我的研发小组已经设计出了一整套算法，配合我们的笑话数据库，可以很完美地在不同情境下模拟出适当的玩笑。”他有意停顿了一下，“我们的虚拟机甚至差点通过图灵测试。”

公司的董事们最终被说服了，他们对幽默感机器人的广阔市场前景很有信心。研发小组得到了一大笔资金的支持，用来把幽默感真正应用到机器人身上。这个幽默模块项目，被命名为“马克吐温”。

整个董事会里只有怀特教授坚持自己的观点，老人在会议结束后固执地说：“一定会出大问题的，这不是个好主意。”

果然如他所料，事故很快便发生了。

事故发生的地点是在公司的一个调试车间。在那里，第一台搭载了“马克吐温”模块的机器人出现了原因不明的短路。接下来生产的几台机器人也相继出现类似事故，没有一台坚持到出厂。

研发小组非常困惑，他们反复调查了生产环节与电路图，甚至对每一枚螺丝钉都做了测试，没有发现任何值得一提的瑕疵。可机器人的故障仍旧持续发生，根本无法达到工业化生产的合格率。而且每一台机器人故障发生的时机和阶段都不尽相同，有些一下线在做第一次调试时就完蛋了，有些则一直坚持到快包装时才出事——这更增加了调查分析的难度。

走投无路之下，他们只得去请教怀特教授。怀特教授在研究了整个生产流程以后，把研发小组召集到了一起。

“你们有没有注意到，这些机器人发生故障时有一个共同之处，他们都接触到了人类。”

怀特教授指着屏幕上回放的监控录像，一个穿着橘红色工作服的工程师走到机器人身旁，做了短暂的交流。

“这是出厂前的必要检查，我们的工程师会随机询问一些问题，根据机器人的回答来判断”马克吐温“模块是否正常运转。”研发小组的组长解释。

“总装技工、机械美容师、测试工程师、包装控制、物流工人……一个机器人从下线到装车，至少会接触到七个到十个人类，在这期间机器人可以与他们任意人进行交流，而99%的故障也恰好也在这个阶段。”怀特教授说。

研发小组组长有些不服气：“这是我们故意设置的。这些技师、工程师与工人的教育背景、性格都不相同，我们需要测试”马克吐温“在不同环境下对不同人的随机应变能力。这难道有错吗？”

怀特教授摇了摇头：“这一套工业化流程与质量控制做得很好，无可挑剔。可问题出在底层——你们还记得机器人三定律吧？每一台机器人都必须遵循这三条定律行事。”

所有人都笑了，他们认为教授在开玩笑。在这里的人个个都有机器人专业的博士头衔，怎么可能会不知道这种本科生的常识。

怀特教授知道他们根本没明白，叹了一口气，调出一段录像。这段录像记录了第六台“马克吐温”机器人从组装到发生故障的全过程。

“马克吐温”六号从总装线末端被运送到指定位置，拟人皮肤还未被植上，未经修饰的铝合金机体显得颇为冷酷。一名调试工程师走到他旁边，打开麦克风，以便周围的工程师也都能听到他们之间的对话。

“六号，你能听懂我的话吗？”

“当然能，我又不是女人。”

周围的人都笑起来，工程师满意地在一份表格上划了一个勾。

“六号，我叫威斯尔，是负责调试你的工程师，现在我要对你做个测试。”

“拿开你的手，说出你的学历，我可不是什么随便什么杂工踢上一脚就恢复正常的破烂货。”

“嘿！”威斯尔故意大声叫起来，“你这是歧视，我要去公司投诉你。”

“造一个像我这样的机器人要一百万美元，雇佣一个三流大学毕业的见习工程师，年薪才八万。你觉得他们会站在哪一边？”马克吐温六号说完以后，还转动了一下没装眼皮的眼睛，惹起一阵哄堂大笑与口哨。

威斯尔露出尴尬的表情，不自然地干笑了一声，把表格上划了一个大勾，转身离去。马克吐温六号的传感器把这一切都记录了下来。

五分钟以后，六号发生了短路。

录像到这里，暂停了。怀特博士指着大屏幕上威斯尔的脸：“看看这位工程师的脸，他的自尊显然受到了伤害。”

“可那只是个玩笑。”一个组员嘟囔。

“对其他人是，可对他并不是。这就是故障的真正原因。机器人定律第一条明确规定，机器人不得伤害人类。那个笑话显然伤了威斯尔的心，六号察觉到了这一点，它的逻辑电路因此而被烧毁。”

“可那并不是物理上的伤害呀。”

“你被人嘲笑的时候，胸口是否很闷？当你被女友甩掉的时候，是否食不知味，夜不成寐？人类的精神创伤，会反映到生理指标上来。所以对机器人来说，这两者是等效的。”

随即怀特教授又调出了其他几段录像，无一例外地，这些马克吐温机器人的玩笑或多或少都伤到了与它们攀谈的人，然后机器人第一定律迫使它们自毁。

“幽默感在很大程度上，是一种嘲笑与讽刺的技术，它天然就是要伤害到特定的一类人或者一类事物，这与机器人第一定律不可调和。所以我从一开始就指出，这很危险。”

会议室陷入了沉默，真相查明了，可实在太难以让人接受。

“难道我们不能让幽默感与机器人三定律并存吗？”研发小组组长可怜巴巴地问到，现在怀特教授是他们唯一的希望。怀特教授沉思了片刻，开口说道：

“也不是不可能，毕竟也有一些谁也不会得罪的玩笑。如果我们调整笑话数据库的调用规则，只挑选对人类和机器人都安全无害的玩笑，理论上可以规避第一定律。”

怀特教授的话让小组每一个人都燃起了希望的火花。可他下一句话却重新让他们回到地狱：“可是我不知道，这种经过了阉割——请原谅我使用这个词——的模块，是否还配叫做幽默。”

但是研发小组已经走投无路了，他们只能继续前进。

他们听从了怀特教授的意见，设计出一套比幽默感更复杂的算法，剔除掉可能会冒犯人类或者对人类造成心理伤害的内容，确保不会被马克吐温机器人的幽默伤害到。

在董事会的计划里，这个产品会面向全球用户，因此研发小组必须保证笑话数据库对每一个使用者来说，都是安全的。可他们发现最大的困难是：人类社会的构成太过复杂，很难找到一个每个人都皆大欢喜的玩笑。每一个笑话，总是或多或少让特定的人不悦，从而构成潜在的机器人自毁风险。研发小组不得不一次又一次拿数据库与信息量庞大的社会信息反复比较、筛选，挑选出安全系数最高最不得罪人的段子。

结果如怀特教授所预料的那样，几经修改的“马克吐温v2”面世以后，自毁现象消失了，它不再违反机器人第一定律，可是随之消失的还有它的幽默感。

“它说的笑话乏味得简直像是一个真正的人事部经理。”一个测试工程师抱怨。

“甚至组装车间的氮气罐都比它的玩笑要暖和一些。”另外一位工人如此表示。

公司董事会为此召开了一次紧急会议。在研发小组让“马克吐温v2”当场表演了十分钟的幽默演说以后，董事们一致认为，这样的产品绝对不能推广到市场上去，失去了幽默感的“马克吐温”就等于失去了一切。

之前生产出来的十几台马克吐温v2，彻底沦为了废物。这些幽默瑕疵品最后被一个精明的销售人员卖去了遥远的东方，那里每年春季都会有一次盛大的表演活动，需要一些安全的搞笑表演。

抛弃了这些失败作品以后，走投无路的研发小组不得不彻夜开会，希望能找出一个解决方案。一个一个方案被提出来，又一个一个被否决，每个人都绞尽脑汁，殚精竭虑。

希望的曙光在第三天出现，一名工程师终于想到了一个主意。这名工程师在小组里的学历最低，总被其他组员如有若无地排斥、嘲弄。他为了改善自己的处境，总喜欢把自己的糗事讲给大家听，博他们一笑，好融入这个团队。

他提出了一个建议：“幽默里有一种类型，既能让对方大笑，也不会伤害到其他人。我认为这是一个值得探讨的发展方向。”

“是什么？”组长急切地问。

“自嘲。”那名工程师脸上浮现出淡淡的红晕。

经过讨论以后，很快大家都体会到这个提案的精妙之处：一个擅于嘲弄自己的机器人总会让用户感觉到非常好笑，同时这又不会冒犯到其他人。这就完美地解决了幽默感与机器人第一定律的冲突——没有人类因此受到伤害。

按照这个思路，他们很快就研制出了马克吐温v3，这是小组最后的机会。在v3下线的时候，所有的研究人员都围在四周，让一名最资深的测试工程师出面，问它第一个问题：

“来，给我讲个笑话。”

“你确定想听一个机器人讲笑话？”马克吐温v3冷冷地回答。它一本正经的态度让旁观者忍俊不禁。

“是的，比如说关于你自己的外貌，你有什么看法吗？”工程师按照拟好的对话序列说。

“没什么好评价的，一堆拿胶布粘起来的破烂线圈而已。”马克吐温v3飞快地调出一套范式，耸了耸肩，“…不过护士告诉我说，我失忆之前是一辆横穿高速公路未遂的割草机。”

大家哈哈大笑起来，在笑声中，马克吐温v3开始冒出白烟，瘫倒在地上……

“这究竟是怎么回事？”公司董事们问。他们已经决定终止这个项目，但必须弄清楚其中的原因。

怀特教授站出来，代替失魂落魄的研发小组组长解释：“为了达到引人发笑的效果，幽默模块让马克吐温v3下了一个判断：”我=破烂线圈“，这个虚假判断被模块强制设置为真；可主系统也下了一个判断：”我=马克吐温v3“，判断同样为真。这两个彼此矛盾的判断同时为真，导致逻辑线路陷入混乱，进而造成系统崩溃。”

“说的简单点。”不大懂技术的董事们皱起眉头。

怀特教授扬起手臂：“自嘲对机器人会产生不可逆转的逻辑伤害。因此马克吐温v3的设计违反了机器人第三定律：机器人在不违反第一第二定律的前提下，应确保自身安全。”

说到这里，怀特教授威严地扫视全场，缓缓说道：

“你们可以理解为，机器人也有自尊心，连他们都不愿意讲马克吐温v2那种无聊的笑话。”

【作品 663｜执行者｜陈浩】
1999 第1期 - '99科幻小说银河奖征

陈浩

新武，偷窃罪。运用新技术强制剥夺其部分大脑自控权。

此技术尚在实验阶段，实验机构对其后果不承担任何法律责任。

编号1004，代号“执行者”。

新武原以为这回又要进去吃几年公家饭的，没想到这么快就出来了。认罪态度再好也不至于无罪释放吧?

在一个路口处新武停了下来，他用手拍了拍头，大概是关在拘留所里太久的缘故，他感到头晕乎乎的。

他的一只手碰到了衣袋中的身份证，那是警察局为他补办的，他原来的身份证早就丢了。新武记起那个胖老头把这张身份证给他时所说的话：“出去好好做人，别让我再在这里看到你。”

“哼，我会做好人?嘻嘻——”新武深信自己这辈子是不会改邪归正了，除了偷窃，别的什么都不会干，也不想干。

新武望着街上来来往往的人，他一分钟也不会浪费，他又开始物色目标了。新武到现在也不明白那些警察为什么会把他放出来，他能做的，照他们的说法是“危害社会”。

新武跟着一个老头在商店里转了一大圈，却不见那老头掏钱买东西，于是他只好放弃。接着又跟上了一个中年妇女。

（为什么不先把身上的钱花掉呢?）

谁！新武差点喊出声来，但他又马上为自己的反应而感到可笑，刚才明明是自己的想法嘛！

新武想到了自己鞋底的夹层里还有二百块钱，那些警察竟然没搜出来。

对了，为什么不先去好好吃一顿把钱花掉呢?新武于是找了个僻静的地方拿出了钱，向路边的饭馆走去。

“新武怎么样了?”

“你是指‘执行者’吧?”

“我还是习惯叫他新武。”

“开始一直在街上闲逛，并盯住了两个人，但始终没有动手。现在去一家饭馆里吃午餐了。”

“这么快就又要行窃了，真是的。叫侦查员们不要跟得太紧，那小子滑得很，千万别被他发现了。”

“我明白。”

“有什么情况马上告诉我。”

新武从饭馆里出来时连他自己都纳闷，他原来打算吃一顿的，把二百块钱都花掉，但不知怎么回事却只叫了碗拉面。这样倒省了，只花了两块钱。

新武买了张报纸，坐在路边的石凳上，但他注意的是他周围的人。

一个妇女站在一个水果摊前挑苹果，一只手提着篮子，篮子里放着她的钱包。新武站起来走了过去。

“这苹果不错，怎么卖?”新武问道，一边把手伸到了妇女的篮子里。

（这钱对她或许很重要。）

新武猛地把手抽了回来，但手指上并没有夹着那个钱包。刚才他自己的想法又把他吓了一跳。

我关心这个干什么?

（看样子她不像个有钱人。）

我管她……算了算了。

新武马上走开了，连苹果的价格也没听清。

我怎么会有这种想法?

新武在街上转来转去，眼看已到了傍晚却一分钱也没弄到，倒不是没有下手的机会，只是一些古怪的想法始终在阻止他。

新武又用手拍了拍头， 是不是在拘留所里给关傻了?他总感到有什么地方怪怪的。

在一家商店里新武终于又找到了一个下手的对象——一位穿着时髦的妇女。

新武靠了过去，他的目标是妇女背着的挎包。

（她或许比我更需要钱。）

见鬼！又来了，没看见她穿着二千块一套的时装吗?损失一点钱她不会伤心的。

（我也穿得不错，但我不是也一样需要钱吗?）

新武看了看自己的名牌西服，双手狠狠地插到了衣袋中慢慢地走开了。

我这是怎么了?

天还没有黑，新武却早早住进了一家廉价的旅店。旅店的生意很不好，一间大房间里排着两排床位却只住着新武一个人。

新武躺在床上想着几天来的经历。先是扒窃被抓，他已记不清是几天以前被抓住的了。然后在警察局里接受审问。后来又被带到半像医院半像拘留所的地方，那些穿白大褂的家伙对他做了些奇怪的体检。后来……有一段经历他已记不清了。最后就又放了出来。

大概是太累的缘故，新武很快就睡着了。他做了个梦，梦见自己扒窃又被抓住了，并被人狠狠揍了一顿。然后又送回那个拘留所，他又看见了那个递给他身份证的胖老头，还问他：“你怎么这么快就又回来了?”

清晨，新武早早爬了起来，昨天晚上做的梦让他有些心烦。

新武走出旅店时，旅店的老板和他打了个招呼。在旅店门口，新武看到了一则招工启事，启事的大致内容就是一个牛奶公司招收若干名送牛奶的工人。

（为什么不去试试?）

“什么?我去送牛奶?真滑稽，嘻嘻——”新武笑着走出了旅店。

“你们的实验计划怎么样了?”

“前三个不太好。第一个不久就疯了；第二个很快又因扒窃被抓了回来；第三个倒是不去偷东西了，但也不去找工作，现在改行当乞丐了；第四个到现在为止还算可以，这次植入的有机芯片是最新研制的，手术也做得非常成功，我有较大的把握。”

“很好，如果成功的话这项技术的前景将是无法估量的。”

“是啊！我想不会太远了，但你们一定要把保密工作做好。”

“这个你放心，知情者都是些可靠的人。”

新武在街上转了不下二十圈，腿都走酸了，却一次也没有动手。因为那些“可恶”的想法总在阻止他——

盯上了一个小孩……

（丢了钱他父母会骂他的。）

盯上了一个青年人……

（赚点辛苦钱不容易。）

盯上了一个中年人……

（说不定他家有人生病了。）

盯上了一个老年人……

（靠可怜的退休金度日太艰难了。）

傍晚时分，新武长长地叹了口气，低着头回到了那家旅店。

我到底是怎么了?他第一百遍问自己。

“新武还没动手吧?”

“还没有，看来这次研制的程序不错。”

“他今天干了些什么?”

“还是一个劲地在街上闲逛。”

“他没有要去找工作的意思吗?”

“还没有。”

“他身上的钱用不了几天了，我们要不要给他一个工作的机会?”

“不行，那样就达不到实验的目的了。”

“可是如果钱用光了他会怎么办?”

“这也正是我想知道的，总不会活活饿死吧！”

“说不定也会去当乞丐。”

“我想不会，他总会自己想办法的。”

新武无力地靠在公园的长椅上。从拘留所里出来有几天了?五天，十天，还是半个月?再这样下去我会饿死的。新武用手拨弄着衣袋中仅剩的几个硬币。

（为什么不去试试找工作?不是看见过招工启事吗?）

新武又吃惊地想，我怎么又想到了那事?可是不工作怎样过日子呢?也许，我真的可以去试试?

按照招工启事上的地址，新武来到了一家牛奶公司，并很容易就得到了这份工作。在新武的再三请求下牛奶公司的老板终于答应他干一天结算一次，并让他明天就开始工作。这个老板还算通情达理。

看来我可真像警察局的人说的，要变成一个好人了。

这一天实在太难熬了，吃过中饭新武就回到旅店睡觉。明天早晨要起得很早，可不能迟到了。

一个晚上新武不知看了多少遍表。终于到点了，他飞快从床上爬了起来。

街上还非常冷清，在昏黄的路灯下除了偶尔驶过的汽车外几乎看不到行人。

新武走在街上，呼吸着略带冷湿的新鲜空气，竟然觉得有股甜丝丝的味道。不一会儿就到了牛奶公司，很快开始了他第一天的工作，按照送货单上的门牌号码挨家挨户地送着牛奶。当所有的牛奶都送完时才六点多。

不知为什么，新武觉得自己轻松了许多，就像一只紧跟着他的猛兽终于离开了他似的。当他傍晚又送了一回牛奶后，他拿到了今天的工资，一共二十二块。

新武拿着自己赚的钱走在街上，他感到心里有一种踏实感，完全没有了以往总是掖着藏着的模样。

（很好，这才是真正属于你的钱。）

这天晚上新武激动得几乎一夜没睡，他太兴奋了。

新武太喜欢这份工作了，当他把牛奶准时送到客户手中时，他总觉得自己是在为社会做贡献。

第三天，新武正在大街上悠闲地走着，忽然，他眼前闪过一个戴墨镜的家伙。经验告诉他这个人与他以前是同行，新武便悄悄跟在他后面。果然不出他所料，那家伙走到一个水果摊前，挨近了一个挑选水果的青年人，用一套新武熟悉的动作把手伸到了青年人的衣袋中。

“大家小心钱包！”新武大声喊道。

戴墨镜的家伙迅速把手抽了回来，新武周围的人也都下意识地摸了摸自己的钱包。戴墨镜的家伙朝新武看了看，很快溜走了。新武瞧见了那墨镜后面的眼神是如何的充满敌意。

忽然间，新武愣了：我这是怎么了?为什么要跟同行过不去?他沮丧地垂下了头。 “真是没有想到他竟然还会阻止别人偷窃。” “是啊！芯片中根本就没有这样的程序，效果比我们想像的要好得多。”

“看来这项技术已经比较完善了。”

“还不能这么肯定，还需要做长时间的观察。”

往后，新武仍干着送牛奶的工作，每天的工钱除了一日三餐和房租以外还多少有些剩余。他很开心，却又常有一种莫名的失落感觉。

啊——这难道就是我喜爱的生活?新武不时会产生一丝这样的疑惑。

这天，终于又送完了最后一瓶牛奶，新武收拾好牛奶筐准备回到牛奶公司。

“抓住他，抓小偷。”忽然一阵呼喊声打破了清晨的宁静。一个戴墨镜的家伙飞快地从一条胡同中冲出来，几个人紧追在他后面。

又是他！新武想也没想便从侧面冲上去，一把扯住了“墨镜”，巨大的惯性使他们都摔倒在地上。“墨镜”吼叫着从地上挣扎着爬起来拼命地往前跑，结果又被追上来的新武抓住。

新武挥动着拳头刚想往那家伙的脸上猛揍过去，忽然眼前闪过一道寒光，胸口传来一阵巨烈的疼痛。新武眼前猛地一黑，耳朵嗡嗡叫着，但他仍然死死地抓着“墨镜”，追上来的群众将“墨镜”按倒在地。

新武用手捂着胸口倒了下去，鲜红的血液不断从指缝中涌出来，整个世界渐渐地从他的大脑中消失。

两个穿便衣的警察很快将新武抬上了一辆警车，这些天他们一直跟着新武的。警车呼啸着朝急救中心飞驰……

“新武怎么样了……不……别摇头！”

“匕首刺穿了他的心脏，流血过多……要不要把芯片从他的大脑中取了来?”

“不！让它留在那里吧!它做得很好。”

（我终于成为一个好人了。）

“怎么了?您不愿再做这种实验了?”

“是的，这个人的死是违背了他原来的自主意识，太不人道了。”

“难道让坏人横行才是人道吗?坚持下去吧。”

“可是……”

“没什么‘可是’的。我认为只是应该改进，让芯片和大脑完全融合，从根本上提高受体的道德素养和智慧水平。您认为怎样?”

“嗯……这也许是可行的。让我想想……”

【作品 664｜众神之战｜飞氘】
《众神之战》
作者：飞氘

正文

众神之战

《幻想1＋1》07年2期

他戴着一副银色边框的眼睛，看起来很斯文，一看就知道是个大骗子。不过，我还是决定严肃地对待他的话，换成别人，早把他当疯子了。
“这里安全么？”他多少有点紧张。
我很负责任地告诉他：“我以国家安全局局长的名义保证，我们的对话不会有其他人听到。”
他点点头，上身向前倾了过来，眉毛邪恶地跳了一下：“你说恐龙为什么会消失？”
我盯着他足足看了半分钟，除了墙上的挂钟在如此执着地嘀哒嘀哒走着以外，房间里的每样东西都在沉默。
他的眼中流露着挑逗般的兴奋，添了一下嘴唇：“玛雅文明哪里去了？”
我充分意识到了事态的严重性，脸色愈发凝重：“说下去。”
于是，整个房间在挂钟不知疲倦的滴答声和他紧张的叙述中度过了不安的半个小时。然后又是沉默的半分钟。
“你的意思是，”我终于开口：“冥王星上有一种叫‘清道夫’的生物，他们在宇宙中扮演着或者自以为扮演着文明监督者的角色，一旦某个星球上的某种文明发展过度，造成文明自身的濒危，比如说出现能源耗竭、环境污染，它们就出面干涉了。因此，由于恐龙文明繁荣过剩，清道夫们就把恐龙的身体重新设计了，变成了现在的袋鼠，而玛雅人被改造成了蚂蚁……我没有理解错吧？”
“没错。”显然，他很高兴我如此认真地对待如此荒谬绝伦的事，因此打算对我透露得更多一些：“据我所知，金字塔是由蟑螂建造的，至于老鼠嘛，你知道复活节岛上的雕像吧……”
一想到那些被我们视为伟大奇迹的事物竟然和我们身边如此龌龊的东西联系在一起，我的鸡皮疙瘩顿时掉了一地，但我仍强压心中的亢奋和不平，故作平静地问：“那么，您的意思是，如今轮到人类了么？”
“不错。”他神情严肃，一点都不开玩笑，“你也许不相信，不管宇宙多么浩淼，凡是有文明的地方，就有清道夫的间谍。地球也不例外，这些间谍装扮成人，观察人类的活动，不时地向冥王星汇报，对局势做出评估。如今，他们认为，人类文明失去了控制，出现了不可自我恢复的危机，灾难可能殃及冥王星，必须出面干涉了。此刻，在冥王星上，清道夫们正在争执不休，他们将投票决定，究竟把人类改造成什么样子。”
“在冥王星也实行民主政治吗？”我满怀好奇地问。
“民主？”他的脸上闪过一丝不屑：“哼，他们不过是些暴徒罢了，狂妄自大、喜怒无常。他们说，地球上环境恶化、生态破坏、资源耗竭，人与人之间彼此仇恨，互相杀戮……人类文明就要崩溃了，他们把地球人列为宇宙二级生态污染，决定进行消毒。有人提议把你们的身体缩小，变成像蚂蚁一类的群居生物，说不但能解决资源问题，而且，有利于你们的团结友爱，而重新嵌入到生物链的人类将不再对地球构成威胁。”
我暗暗吃惊，问：“他们真的这么认为？”
“借口罢了。”他一摆手，“他们每次发动袭击都有冠冕堂皇的理由，实际上他们才不在乎别的文明是不是真的有问题，只要他们不喜欢，就要改造。要我说，这次他们纯粹是报复。”
我大惊：“报复？地球人什么时候做了对不起冥王星的事了。”
他笑眯眯地说：“之前你们不是投过一次票么，说冥王星不配叫做行星么？”
我愣了：“难道就为了这个？那不过是几个天文学家的一时冲动罢了。”
“然而，清道夫就是这样的，他们的自尊心太强，容不得别人瞧不起他们。”
外星人如此小肚鸡肠，令我深思良久，于是想起一个严肃的问题：“那么，恐龙当初哪里得罪他们了呢？”
他顿时一脸不耐烦：“据说是因为R&B，那是当时那些傻大个儿们很喜欢的一种音乐，而清道夫极度痛恨这种不够严肃的小调儿，所以就把找个借口把恐龙给改造成袋鼠了。我说，你别再问这些无聊的陈年往事了。你们已经大祸临头，我就是专程前来告诉你们这个消息的，希望你能排除偏见和疑心，尽快向上级汇报。”
然而，我的好奇心更加强烈了：“这么说，您是从冥王星来的？”
他的脸色非常难堪了，皮里肉间流露出愤慨：“难道你以为我是疯子么？”接着猛然从椅子上蹦起来，一把扔掉自己的银框眼镜，一时间他的形象似乎陡然变得高大，脸上泛起了淡淡的金色光辉，他的歌声柔和悦耳：

“愚蠢的人类啊，
说出我的身份将令你战抖，
自从不再恭敬众神，
你们就忘了自己的低贱
和神的尊容。
我就是那奥林匹斯山上的神灵啊，
当初你们把我们膜拜，
在我们脚下得到庇护。
如今牛羊都不再宰杀，
世间遍布着冤魂、虚妄和残忍，
而蒙难的众神，
早被你们遗忘。
失去了同伴的赫尔墨斯，
我独自忍受着孤独和异乡的寒冷，
只等有朝一日晨曦照亮昏暗的宇宙，
为我雪恨报仇。”

这歌声如此美妙，我足足陶醉了一分钟，才醒悟过来：“原来，奥林匹斯山上的众神也惨遭了毒手。清道夫为什么对你们不满？”
一说起这千年的往事，赫尔墨斯还咬牙切齿：“他们说我们容易冲动。”
我没做评论，只是唏嘘不已，然后咂了咂嘴：“请问，神的使者，伟大的赫尔墨斯，诸神之中，只剩下您一个了么？”
冥王星的赫尔墨斯脸上的光辉渐渐消散，情绪也平静下来，于是从地上捡起眼镜戴好，重新在我对面坐下来，又变成了之前的中年男人，眼中却写着仇恨：“不错，我们在和清道夫们的战争中打败了，所有的同伴都蒙受了耻辱，被改造了。只有我一个，早在战争之前就化成清道夫，去了冥王星。”说到这儿，他眼中的仇恨又混进了恶狠狠的快意，“并非只有清道夫才会做间谍工作。诸神中我最狡猾多谋，因而担负起了这重任。这么多年来，我小心谨慎，步步深入，终于打入了他们的高层，掌握了许多核心机密，如今我亲自来给你们传信。请不要再疑惑，马上做好准备。”
“准备什么呢？”我的好奇心愈来愈强烈了，简直到了无法掩饰的地步，整件事实在是太刺激了。
“用于星际改造的设备也可以把被改造的文明重新改造回来，但那机器只能在投票结果产生之后才能启动，到时候我将制造混乱，趁机启动设备，然后……”赫尔墨斯的眼中闪现出希望的万丈光芒，“众神都将归来。”
“你是说，宙斯、赫拉、阿波罗、雅典娜……都将再度出现？”我小心翼翼地问。
“是的，而你们要准备迎接众神，用你们的力量，助我们一臂之力，一同击败清道夫，然后永享盛世。”
于是一副杂糅着古希腊风情和后现代风格的图卷在我眼前展开：身上涂满橄榄油、手握斧钺钩叉的众神在天上大战外星人，地上一排排装满核弹的星际远程导弹剑拔弩张地对准冥王星，而遍布各处的老鼠、苍蝇、蟑螂……爬来爬去，必要的时候我们可以复活这些前辈们，作为我们的强大后援……考虑一下，如果把东方、西方的所有神明一起复活，那么将是何其壮观的一副景象啊……然而，我的奇思妙想被打断了。
“你还在犹豫什么？” 伟大的赫尔墨斯不满地质问我。
超现实主义的画卷收起来了，我立刻换上一脸的诚恳表明我的责任心：“嗯，您知道，此事事关重大，在采取行动之前，我还要再问您几个问题，以充分掌握情况，才能做出最明智的决策。”
接下来，我极其严肃认真地询问了冥王星情况以及赫尔墨斯在那里是如何行动的，在诸如此类的每一个细节都弄清楚之后，我紧张地问：“您知道，您所说的这一切都非常非常的重要，我想知道在此之前您是否跟其他任何什么人透露过这些？”
伟大的赫尔墨斯得意地告诉我：“没有。这些情报太危险了，我只能亲自前来，透露给地球方面的高层。”
“很好，”我松了口气，如释重负，站起身给神的使者到了一杯热腾腾的茶：“刚才忘了给您倒水了，实在是失敬。您大老远的跑来，我代表地球方面向您表示最真诚的感激。您先喝杯茶，我这就准备向上级汇报。”
赫尔墨斯对我的态度非常满意，喝了一口热茶，并且热诚地建议我立刻采取行动。
于是我马上行动起来，按下电话上的一个呼叫键：“玛丽，请叫史密斯到我办公室来一下。”
眼下，局势明朗了，尽管我们的处境有些艰难，但是对于前景还是乐观的，彼此都很满意，利用着难得的片刻轻松，我顺口问了一句：“那么，那些讨厌的鲇鱼们把奥林匹斯山上的神灵都变成了什么呢？”
赫尔墨斯愣了一下：“怎么，你们从没有感觉到吗？虽然改变了外形，可是他们一直都在你们的身边，守护着你们啊，你们称之为最忠诚的伙伴。”
我愣了一下，随即笑了，真想不到，原来神灵就和我们朝夕相伴呢。赫尔墨斯低头喝茶，我微笑着看着他，从怀里摸出手枪，给了他一枪。

我刚把桌上的文件收拾好，史密斯就进来了。我指着对面摊在座椅上呼呼大睡的赫尔墨斯对他说：“这位先生很有趣，跟我说了些笑话，眼下累了，睡得正香，不过等他醒来，恐怕又要四处跟人说些荒谬绝伦的事了。你知道，这世界上总是有那么一些人，宣称自己是救世主什么的，所以你把他弄到我们专门看护这类朋友的护理中心去吧。”
史密斯点点头，我锁好抽屉，拿上自己的钥匙，穿上大衣，走向门外的时候又回头嘱咐他：“不过，以后要是还有类似的人要求见我，你还是一律放进来吧，我还是愿意和他们谈一谈的，这些人虽然大部分都太疯狂，不过没准儿真有一个说的是真的呢。”
我走出办公楼，外面阳光明媚，一点看不出世界末日的样子。街上有形形色色的人，正人君子、流氓无赖、名人政要、街头乞丐……一个个全都个怀鬼胎，谁都不会在乎地球是否已经到处充满了致命的毒素、千万人在挨饿、百万种生物灭绝着，谁都想不到在太阳系深处的一颗星球上正有一群鲇鱼要来把他们变成蚂蚁一样的虫子，更不会想到几千年、几万年前的事，他们需要的就是眼下这点儿温暖的阳光，来照亮他们短促黯淡的一生，就让他们这样稀里糊涂地死灭也没关系。
我回到家，“面包”听见我开门的声音，兴奋地冲过来，用头磨蹭着我的膝盖。锁上门，我颓然坐到在沙发上。真是紧张刺激的一天，我可以喘口气了，不过还有一大堆的工作等着我，但我相信我会干的很棒，绝对不比那个令人讨厌的奥林匹斯野人差。那些野蛮人容易冲动，什么事都做不好，惹人生厌，活该有此下场。不错，并非只有清道夫才会做间谍工作，我的手下里能找到几个了不起的人才，只要时机一到，世界就会重新回到我们的手里，袋鼠们将再次站立，击败一切牛鬼蛇神，那将是傻大个儿的王朝。
“面包”冲我叫了两声，我微笑着递给他两块狗粮，它快乐地嚼了起来。我抚摸着它柔软的耳朵，愉快地哼起了R&B小调。

【作品 665｜登月自行车｜冶文彪】
《登月自行车》
作者：冶文彪

正文

登月自行车

老王终于要飞走了！

这一刻，他足足等了63年。

【1】

63年来，除了自行车，老王见到的最多的就是：死。

才到人间、刚哭出第一声，他娘的脑袋就被日本人的子弹射穿了。

他爹是轻功大师影禅师的关门*****，模样老王已经记不太清了，只记得他爹特别能跑，像飞一样。

他爹抱着他一直飞一直飞，飞了整整6年，飞过无数死人和马上要死的人，刚飞到时光镇的城墙外，几架飞机也飞了过来，那是他第一次看到飞机，仿佛生了怒的雷公，又啸叫又喷火。他爹猛地摔倒，把他重重压在身子下面，等他爬出来，飞机已经飞走了，他爹背上全是洞，血还在汩汩地冒。

他知道了：轻功再好也快不过飞机，更快不过死。

【2】

幸好一个外国的传教士收养了他，传教士告诉他说：孩子别哭，你父母在天堂的花园里等你，上帝也会来接你。

于是他等着。

上帝没等来，传教士却很快就死了，也不知道是不是上帝接错了人。

总之，他再也不等了。

【3】

老王在时光镇上游荡，自行车厂招工，老王被招进去，从早到晚拧螺丝，一直拧一直拧，拧得手出血都不能停。

和他一起的还有一个还了俗的小和尚，小和尚偷偷告诉他说：手疼是因为你想着手疼，你不想，手就不疼了。

于是，他就不想，可是又不由他不想。

厂里不断有人死，小和尚最后也拧着拧着倒在地上，被人扔到工棚里，一直嚷“疼——疼——疼”，嚷了整整一夜才断了气。

他知道了：疼不疼，和想不想没有关系，更不用说死了。

不过，他还是宁愿不想。

可能就因为不想，他从此再也说不出话了。

于是大家慢慢开始叫他哑巴小王。

【4】

解放了，厂子充公，老王也就成了公家人，虽然还是拧螺丝，不用再把手拧出血了，而且开始跟着师傅学配件安装。

没几年，厂子里有人提议造一辆最好的自行车，送到*****给毛主席。大家当然都欢欣。

还有人说美国和苏联人现在计划着要到月球去，我们要赶在他们前面，造一辆能骑到月球的自行车，让毛主席骑着它到月亮上欢渡10周年国庆。

于是大家就开始群策群力研究这个伟大方案：能骑到月球的自行车，当然得要世界上最好的钢材和橡胶。百炼成钢，慢熬出胶，我们把最好的钢再炼它1万次、最好的胶再熬它一万遍，不相信出不了钢中之钢、胶中之胶。

主意已定，全厂的分为两拨，一拨照常工作，另一拨专门造登月自行车，为了平衡情绪，两拨人马每个月掉换一次。

老王加在里面，慢慢也知道了一个词叫“摩擦”，就因为有了这个词，自行车才能动起来，而且，轮轴的摩擦要越小越好，轮胎的摩擦则要越大才越好。

他想起了他爹和轻功：人是不是也这样？也有自己的轮轴、轮胎？如果能找到，也好好炼造一番，是不是就能逃开生死？就算人自己快不到那个地步，如果骑着这样一辆自行车，也应该能做到？

等大家开始喊“毛主席万岁万万岁”的时候，这个念头就愈发强烈，难免要生出一些私心，不过倒也不敢有什么非分之想。

【5】

10周年国庆马上要到了，钢才炼了900多遍，远远达不到要求，橡胶差得就更远了。

全厂人都焦躁起来，又有人提议必须真正花一点心血，大家说这件事这么神圣伟大，谁不是在拼命？那人说：我说的是真正的心血——心脏和鲜血，古代人炼铁造神器都是用血来淬火，如果再加上心脏，当然会事半功倍。

大家这才明白，立即踊跃献血，才两天就储了大半缸，其中当然也有老王的一杯。

血够了，可是心脏呢？正巧有个工人得了绝症，就跳出来说用他的心脏，这样死也死得有意义。有人立即反对说你的心脏有病菌，肯定会污染钢材。厂医站出来解释：炼钢温度那么高，再厉害的病菌也杀了。于是大家同意用了那人的心脏。

有了心和血，工作进度似乎真的骤然提高许多，大家无不欢喜。

【6】

就在这前后，老王成了家，有了个女儿，他从来没觉得做人这么幸福过，幸福得他甚至开始说话了。

可就像他小时侯就明白的那个道理：死和想不想没有关系。

女儿2岁那年，大家开始饿肚子，一家三口每天只能领到2两面粉，其中至少1两要留给女儿。

越吃肚子越空，简直能吞得下一座山。

那天夜里，老王药材厂的小姨子偷偷背来半面袋巴豆，老婆赶忙拿进厨房去煮，边煮边尝，一尝就停不住嘴，结果尝掉了半锅，撑死在灶台边。

饥也死，饱也死，一怒之下，老王一口气吃掉了剩下的那半锅，这是他一生唯一一次发怒，结果被女儿的哭声吵醒，没能死掉。

少了一张嘴，2两面粉马上宽裕了很多，女儿的脸蛋竟然开始有了些血色。

【7】

肚子饿，厂里停产，登月自行车的工却没撂下。

钢越来越精纯，胶也越来越瓷实。

10周年国庆赶不上，大家就奔着15周年。

到了15周年，登月自行车虽然还是没能造出来，钢和胶却终于成了。

大家开了一个庆功会，捉了几只大蚂蚁放在那钢面上，蚂蚁六足打滑，根本动不了分毫；然后，又把蚂蚁放在胶面上，蚂蚁跑得比跳蚤还快，一眨眼就看不见了。

这样的钢、这样的胶，用来造自行车，别说月亮，银河系都能飞出去。

心血终于没白费，铮铮铁汉都激动得朝着*****嚎啕痛哭起来。

不过，难题又来了。

胶还好说，这钢要车成零件，几乎不可能。

大家又开始商议，有人提议向全国求助。倡议刚发出去，立刻有无数专家和科研生产单位献计献策、出人出设备，一起研造登月专用车床。

人多力量大，不到两年，一套设备就成了。

【8】

正要剪彩开工，事情就来了。

有人说自行车厂是在集体搞反革命、意图把主席骗离地球、想阴谋篡权。

这话在外面还没有传开，厂里先就乱了起来：书记和厂长被愤怒的工人及家属没用2分钟就打死了，600多名职工分成13派武装互斗，最后只剩100多人，其中一大半又被关押审查。

至于那钢、胶和生产设备，是反革命罪证，封在库房里，谁都不敢碰，因为老王是个哑巴，就派他看守。

老王眼看着人们死个不停，早先的私心又活了，厂里大白天都没人，他就悄悄启动那套设备，慢慢琢磨，大概弄明白后，就开始车零件。

用了3年时间，零件全都齐了。

他用倒数第二道钢和胶顶替最后一道，把那些零件分批悄悄搬回了家。

【9】

女儿在一天天长大，越看越让人喜欢。

老王不知道登月自行车能不能多带一个人，就算能，也不知道它会飞到什么地方，他怎么敢冒这个险？再说，女儿似乎活得很有兴味，让她走她可能还舍不得。

所以，他就把那些零件包好、埋在后院的地窖里藏着藏着，他自己也忘掉了。

直到纷乱平定下来、女儿出嫁后、只剩他一个人的时候，他才又想了起来。

正在犹豫，外孙女又出生了，比女儿还讨人怜，他只能断了念头。

【10】

厂里人死的死、散的散，等到能重新开工的时候，已经找不到几个人了。

老王就在巷子口摆了个摊，替人修自行车。

他的技术在时光镇上首屈一指，就连无边镇的人，都有闻名而来的，所以整天忙个不停。

每天除了修车还是修车，没什么可盼的，就等着星期天外孙女甜甜地叫一声“外公”。

可就连这点高兴，也越来越难得。

外孙女上学了，上下学都要经过他的自行车摊，本来是件大好事，可是没两个月，老王发现外孙女上下学开始绕远路、故意躲着她。

后来听女儿说才知道：外孙女的同学们都叫她“自行车”，叫得她老是哭。

老王很难受，可是又没办法，除了修自行车，他还能做什么呢？

于是，他把摊子移到了另一条街上，虽然很不方便，却也甘心。

【11】

等老王都已经想不起外孙女的模样时，外孙女竟然要搬来和他一起住了。

女儿一家去爬山坐缆车，钢索断了，女儿和女婿全都摔死，外孙女虽然幸存下来，两条腿却再也站不起来了。

老王虽然伤心，但天天能见到外孙女，倒也是意想不到的欣慰。

外孙女和他一样，也不说话，什么都不要，老王正好事事都替她他想到。

终于，外孙女又叫他“外公”了。

第一次叫的时候，老王眼泪直打滚。

【12】

外孙女很争气，考上了大学。

又只剩下老王一个人，但他每天都喜滋滋的，从来没觉得修车这么让人高兴。

每换一根辐条，外孙女就能多买几张纸；每补一次车胎，外孙女就能多买一本本子。何况这里面就有外孙女写给他的信纸。

他不识字，却为此感到庆幸，因为，这样他就有理由拿着信求别人给他读，别人就能知道他的外孙女在上大学。

别人告诉他，信封上印的那几个红字就是外孙女大学的名字，没事的时候，他就拿出信封，一遍遍地摸着，不由得就会想起小时候传教士所说的天堂的花园。

【13】

外孙女好久都不来信了。

老王的心每天都悬在半空中，只要听见邮递员的自行车铃声，心就咚咚咚的乱跳。

终于，他又收到了那印着红字的信封，可是，拿给别人替他读时，那人的脸色忽然一变，吞吞吐吐念不出来，最后把信还给他，叹口气扭头走了。

他又找别人，还是这样，一直找到第7个人，他才终于知道了那信是一封遗书：

外孙女喜欢上了一个男孩子，男孩子却不喜欢她。

【14】

老王再也不修车了。

修车干什么？

痴痴傻傻了很多天，他忽然想起了登月自行车。

那天半夜，他从地窖里挖出那些零件，打开包，零件依然是刚刚车出来的样子，一颗颗、一根根，在月光下，钻石一样亮晶晶的，摸上去，又凉又滑，仿佛摸到了月亮。

老王先配好了车铃，轻轻一按，叮玲玲…透心的清亮…

【15】

老王生来似乎就是为了这辆自行车，没用10分钟，自行车就装好了。

停在月光下，银闪闪的，真的是只配骑往天堂的花园。

只要再轻轻一推，它就会立刻离开地球、飞到任何你想去的地方。

老王甚至有些害怕。

【16】

老王先认认真真洗了个澡，换上一套素净的衣服，一双新布鞋。

又好好洗了一次手，戴上一双白手套，这才庄重地走到自行车边，小心翼翼地把手搭到车把上。

这时月在中天、银霜洒地，时辰恰倒好处。

他深吸一口气，双手用力一推。

一道银光——

【17】

自行车不见了。

老王仍站在月光下。

【18】

就在那最后的一刹那。

他忽然想起来——

【19】

他不会骑自行车。

【完】

【作品 666｜自信｜星新一】
《自信》
作者：星新一

正文

自信

某公寓三楼的某个房间，虽然并不怎么宽阔，但是冷冻库、电话、衣橱等等一概俱全，并且有个青年躺在床上喷云吐雾。
他名叫西岛正男，在某商业公司工作，尚未娶亲。只因是独身，住在这间斗室，也还足足效用。而且可以这么说，正因为他是独身，才有条件住进这所高级公寓。
窗外已是夜幕大张。他虽已下班，但是，今夜到底在家看电视、读书消遣，还是换上华装去逛逛夜市？还犹豫未决，仍在落日余晖中发呆。
这时，西岛正男觉得门铃响了。他站了起来，揉揉眼睛，散发着一肚子闷气，从室内发话道：
“哪一位？”
“西岛……”来人答道。
正男歪头思忖：对我这么随随便便地指名道姓，大约是熟人当中的哪一个。然而，那声音毫无特色，而且回忆不起这声音的主人及其面貌与姓氏。
也许是个不太熟悉的家伙。如果真是这样，此人就太冒昧了。正南有点生气，打开了门。
进来一个汉子。正果打量了一眼他的面孔，仍然想不出是谁。这副面孔平淡无奇，比比皆是，除此而外，无法形容。不，更准确些说，这副面孔是把所有男人的面孔搅拌后再综合制成的。服装和正男一摸一样，却猜不出他的年龄。正男有些不耐烦。不论是谁，如果碰上这么个茫然不知的来客，都会如此心境的吧！
那汉子大摇大摆地走进屋来，正男叮问道：
“您是刑警，还是……”
“错了。”
“那么，请报尊姓大名，不如意下如何？”
“刚才说过了嘛。”
“您是哪一位？”
“西岛正男。”那汉子说。正男反问道：
“这个名字……”
“正是我的大号。”那汉子说得似乎心实理得。正男手抚前额，心想；是远亲？还是……但他一点也想不起来。也许因为这是一副极其平凡、毫无特征的人，因此才把他忘到九霄云外去了吧！然而，既然同名同姓。就不会遗忘的呀！
正男不再回忆，道出了他的心头所料：
“啊，知道啦。你是路过时看到门外的名牌，发现我和你同名同姓，因而满有兴致地光临了吧？”
“不，不对！”
“那么，对不起，您有什么事？为什么到这儿来？”
“为什么？这儿是我的家！”
闻听此言，刹那间，正男以为是否听差了耳？但是，对方的语声切切。他又想：也许因为他的语声毫无感情，因此才有了错觉吧？
这是怎么回事？正男大惑不解。本想硬是赶他走，但是好奇心又强有力地升腾起来。这简直是意想不到的恶作剧。是谁策划了如此阴谋？他想弄个也落石出，便尽力冷静地搭话道：
“哦，请坐吧！我有话说。”
“啊……”
那汉子在椅子上落座，架起了二郎腿。这副姿态，既象不速之客，又好象身在自家。由于他如此泰然自若，正男一时难住：问他些什么才好呢？于是，一些废话，竟脱口而出。
“请说出您的真名实姓吧！”
“说过了嘛，西岛正男！再说，这儿是我的房间。难道有什么奇怪的吗？”
“不……”他嘴上应承，心里当然不肯苟从。哪里有这么蹊跷的事！正男想：究竟是什么地方可疑呢？结论并不费难：是这个汉子神经有点不正常吧？
正男把脸贴近些，观察那汉子的眼睛。然而，他并没发现开玩笑或是恶作剧时常有的那种自疚的神色。这还不算，情形倒是相反。他竟以率真、自信、神气的目光回敬正男，正男不得不将视线移开。
这时，那汉子突然问道：
“那么，你是谁？”
“我是谁？这……”正男口吃了。他万想不到，这么明摆着的事还要发问。见他惊慌失措，那汉子又说：
“你家住何方？来干什么？”
“究竟这……”天男低声叫起来。然后他咬住嘴唇，感到咬得有点痛，才意识到这不是在做梦。
那汉子一时不再发问。他那怀疑的目光，透过刚刚降临的微暗夜幕盯住了正男。正男胆战心寒，心想：“我真的是西岛正男吗？是这里的室主人吗？”他甚至很想探讨一番这个愚蠢的疑问。
那汉子乘虚而入，说：
“那么，你在哪儿工作……”
“是商业公司的……”正男又口吃了。这种节骨眼上，必须充满信心，正确地、一鼓作气地说服对方才是。然而，他越着急，舌头越挽不过花来。
那汉子平板的面孔，这时才流露出一丝感情。那感情表明，他是信不过正男的。于是，他说：
“你总不致于硬说自己是这家的主人吧？你不会说自己是在这间屋子起居，从这个窗口眺望室外景色，每天从这儿去上班吧……”
“这到底是怎么回事？”
正男眯起眼睛，用手指狠狠地揉了揉眉宇之间，暗暗思忖：我一直住在这屋；从这儿的窗口观景，几乎都腻了；从这儿去上班，次数简直无法计算……尽管如此，可现在一被追问，不知怎么，似乎不敢肯定这些了。
需要自信。他从头脑到心脏，从心脏到全身，遍处搜索。然而，任凭何处，也没有找出自信来。大约因为一向不用，自信力已经退化和消亡了吧！
然而，这不是论证这些事情的时候。目前的窘境，必须想个法子摆脱才行。他又是哭又是笑地喊道：
“喂，喂，适可而止吧！这是开的什么玩笑；是谁要你这么干的？快说！”
“怎么能说是开玩笑呢？我可曾说过对您刺耳的话？……”
正男闭着眼睛听那汉子说，心里在思索解决的方案。然而，那汉子的话，没有半点可笑之处，甚至有些值得同情，又觉得和自己的语声很相似。这大约是由于自己慌了神儿的缘故吧！
正男生怕睁开眼睛，必须想方设法摆脱如此困境。他拚命地想，想起了一个假定。如果他不是开玩笑，说不定是什么人对他使了催眠术。虽然不知道这是为了什么，但这种事也未必绝无仅有。如采能够使这家伙精神正常，也许就会问出来历的。
正男睁开眼，横下心来问道：
“喂！我一拍手，你就闭上眼睛！”说着，他拍拍手。见此光景，那汉子说：
“喂，这是干什么？居然搞起这一套。你神经还正常吗？”
正男全身虚脱，悲伤起来。
室内比刚才更黑了。然而，正男不想开灯。因为他逐渐失去了正视对方的勇气。何况，如果开灯，那汉子就会稳稳坐下。若是黑乎乎的，说不定他会绝望而归呢。
然而，他等了多时。那汉子没有走的意思，正男愈加不安了。看样子，反倒是那汉子在挨时间，等着正男走哪。也许因为他有念及此，那汉子更加自信了。
正男的忐忑不安，又增加了恐惧的成分。他下意识地按了警备铃。待他冷静下来，这才神魂落体。这下好啦。一会儿公寓管理员就会跑来，然后，一切闭幕。
走廊响起了脚步声，在门前驻步。总算得救了。正男交拍着胳膊，长出了一口气。
那汉子站了起来，向屋门走去。他只要逃跑吗？不，是要分辨几句，再离开这里吧？正男正侧耳静听，门开了，公寓管理员说道：
“有什么事吗？”
对此，那汉子泰然答道：
“哦，没什么大事。一个陌生的人来到家里，正发愁哪！不过，用不了多久他就会走的。叫您操心了。”
“真的没事？请当心些，西岛先生。”说着，管理员走了。听了这番话。正男一时茫然。这家伙是收买了管理员吧？但，不会的。为什么按警报铃，连自己至今都莫名其妙，说起来，管理员还是把那汉子当成了我。那么，我……
怎样才能有个证明呢？正男在昏黑的屋子里寻来寻去，发现了电话机。那就给公司挂个电话吧！值班室里总会有同事在的，跟他一说，不就完事了吗！他盯看日色呼号盆，拨了号码。电话挂通，话筒里传出声来：
“喂喂，这里是值班室。你是哪一位……”
“是我，西岛！”正男应声搭话。但是，回敬的却是怀疑的口吻。
“怎么回事：怪腔怪调的！”
这时，不速之客伸出手，接过话筒，说：
“哦，是我求人挂的电话。”
“啊，刚才是您的代理人呀！那么，您有什么事？”值班员的语声从话筒传出，也送进了正男的耳鼓。
“我疑心文卷柜是否忘了上锁。请您巡视的时候给看一眼好吗？”
“呵，知道了。”
“那么……”
放下话筒，谈话结束。正男这么做，不仅毫无收效，反而帮了倒忙，愈发证实了对方的身分。
正男并不灰心，又做了一次挣扎。他给常去的酒吧挂电话，将话筒推给不速之客。
那汉子接过话筒，开始说道：
“怎么样，生意……”
“哟，是西岛先生！你倒是来呀。”
“我家有客人，改日再会。有客，这不说谎，立刻换他讲话……”
正男不知说些什么才好。他对准了话筒，挤出一声：
“喂，喂……”
“请多关照。您是西岛先生的朋友吗？近日陪着朋友一同来吧！”
传来的答话，是厌烦、冷漠的商业性穿喧。正男挂死了电话。不速之客好象夺去了正男的声音。
万分焦急之中，正男想起一件事，对那汉子拷问道：
“对啦，刚才你进屋，按过这个电铃吧？”
进自家门，没有谁还要按电铃，这不是有力的证据吗？然而，那汉子却以清晰的语声说道：
“我没按，也不会按的吧！”
“可也是……”正男的声音象蚊子哼似的。虽然自己象是听见，可总有些含糊其词。说不定没有听见，又仿佛是幻觉。
正男一直不肯接触的最后一个问题，现在必须摊牌了。难道中了催眠术的，正是自己？难道发疯了的也正是自己？岂有此理！我才是本室主人，在商业公司工作，名叫西岛正男。会有办法证实这一点的。
他象一头困兽，扶死地挣扎，终于想出了个主意——照片。抽匣里有自己的照片，有在公司拍照的；也有在本室拍照的。为什么没有早些想到这一点呢？
正男靠在椅背，把手伸进抽匣。手碰到了照片。的确还在。这不是并非中了催眠术和并非发了疯的铁证吗？把这个交给对方看，就没事了。
“喂，这就是我。你仔细上眼！”正男亮起灯说道。然而，那汉子带答不理地接过，带答不理地说：
“啊，这张照片就是我。”
“什么……”正勇夺下照叶，仔细瞧着。千真万确拍照的是他自己。他为了指出这一点，瞪了一眼那汉子。然而，竟然目光虚弱，因为那汉子的脸的确和照片上的脸一模一样。这正是西岛正男的脸。什么工夫……
“怎么搞的？这是怎么搞的？”正男嚷了起来。那汉子为难地说道：
“还问什么怎么搞的！事实如此嘛。无言以对吧！”
“可，这事情……”
正男贴近镜子一瞧，镜子里映进了他的脸，是一张毫无特征、人人相似的平庸的脸。……
“明白啦？”那汉子说道。
正男回答说：
“您的话可能是正确的。大概您是真正的正男。即使事实并非如此，可你很有自信，您有存在的价值。”
“那么，对不起，我要休息啦。”
那汉子脱了衣服，从衣柜里拿出睡衣换上。正要也脱了衣服，把那汉子的衣服穿到身上一试，真是太合身了，心情似乎也爽朗起来。
“那么，今后请多关照，再见！”正男道谢一声，便走了出去。随后，茫茫的夜雾将他吞没了。

【作品 667｜网络情｜胡强】
1998 第9期 - ’98科幻小说银河奖征

胡强

在我心底深处，埋藏着一段纯真的感情。它是那样的美好，就像是一弯明亮的月亮有别于那点点繁星。我愿发掘出这份尘封已久的感情，谨献在读者的面前。

“啪”、“啪”，我无聊地敲击着键盘，心中闷闷不乐，觉得这学校的上机制度实在该改一改。比如说吧，网络就应该像个网络的样子。可是机房老师为防止同学联网打游戏，便设置障碍隔断了网络间的横向联系，使得本该很有趣的计算机网络像是死水一潭，而此时的我更像是死水潭旁一条晒干了的鱼。

我毫无目的地漫步在网络人道上，然而处处是路卡，不是这里“此路不通”，就是那里“禁止通行”。在转了四个九十度的弯后，又回到了出发点。可就在这时，一行字忽然出现在我的眼前：“网络小径独徘徊，阁下兴致不小!”我精神为之一振，在感到惊奇的同时觉得这人挺幽默，于是我手指灵活地敲击：“哪里，哪里。比起阁下飞檐走壁之功，实在惭愧。敢问阁下高姓大名?”“不敢，不敢。小弟姓李，贱字逍遥，身份值为‘超级用户’。不知如何称呼阁下?”

这种网络为金字塔结构，网络管理员权限最大，处在金字塔顶端。一般用户权限最小，处在金字塔的最底端。“超级用户”偏向于“上层阶级”，因而能通过纵向联系与一般用户进行信息交换。

我极力忍住大笑，但手指仍不免有些微微发抖：“小女子姓林名如月，出身为一般用户，家在User07，经验值20。经验不足，还请李大哥往后多多关照小妹。”“这是应该的。以小弟愚见，不如我们一同玩玩《仙剑奇侠传》，如何?”我高兴之余，无暇考虑太多，愉快地答道：“如月理当奉陪。”

游戏《仙剑奇侠传》问世不久，便以其精彩的画面、动人的故事情节以及游戏中的主人公李逍遥、林如月不畏艰险的英雄事迹，吸引了无数爱玩游戏的少男少女，并在一段时期内稳居游戏软件排行榜首位。而我们所玩的这款游戏，则是刚发行不久的网络版，可由两个人联网同玩。

游戏进行没多久，我就发现我的生命值和经验值远远不如他。这岂不是太丢脸!于是我偷偷按了一下Ctrl+Alt键。这时，如果他看一下我的资料就会发现，我的生命值和经验值都提高到了100，这是我设计的一个游戏修改程序在起作用。就在我暗自得意之际，奇怪的事发生了，每当遇到敌人时，他们居然都指着我的鼻子要和我单挑。在这以前我可从没碰上这种事，也许电脑也知女士优先的道理了吧。不过有了100的生命值和经验值我还怕什么，上就上!没料到，几个回合下来，我的体力明显不支，眼看就要抵挡不住，在这紧要关头，李逍遥跳进圈内，一招“英雄救美”(这是什么招数?我怎么从来没看过)，顿时“玉宇澄清万里埃”。我大为叹赞：“真乃英雄出少年，逍遥哥连游戏中没有的招数都能使出来。”李逍遥也毫不含糊，说道：“如月妹也不差，摇身一变，生命值、经验值都得了满分。”刹那间，我的脸红到了耳根，实在是技不如人，像我这样的水平只能改改游戏的数字，而真正的高手却能做到修改游戏的情节。男子汉的自尊心让我不肯轻易服输，于是我敷衍着说：“彼此彼此。我看今天到此为止， 先sav一下， 明天再Load，如何?”“一言为定。”“不见不散。”

一出机房门，我直奔计算机系，那里有我的铁哥们，不仅个个是编程高手，而且个个都是网络高手。其中还有一位是老师，当年曾闯入成绩数据库，修改了考试成绩。当今大学生的面子问题最重要，我可丢不起这个脸。

假如我没有应约，故事也就到此为止，可是事实却又并非如此……

第二天，我早早来到机房。一上机，把昨天学到的招数都使了出来：过滤法、扫描法、步步跟踪法……目的就是要找出那个“李逍遥”的真实身份。孙子曰：“知己知彼，百战不殆。”对方的情况抓在自己的手里就变成了取胜的资本。我使出浑身解数，但却没捞到一点有价值的信息。正当我无计可施时，一条信息悄无声息地出现在我的信息栏中：方成，男，19岁，数学应用系……天啊!这不是我的资料吗?怎么会……这时，信息栏中又出现了这样一句话：“如月，你是在找这个吗?”这时，我才承认自己确实不是对手，心中不免生出几分敬慕：“阁下真是好功夫，晚生实在敬佩。”“哪里，哪里!”我脑子一转，话题一转：“我们算不算朋友?”“当然算!”“你既然知道了我的真实身份，是朋友就该把你的真实身份也告诉我。”我不等对方回答，又立即问道：“阁下是位男士还是位女士?”虽然这样做颇失君子风度，但比起对对方情况一无所知的境况来说，这个机会成本还是划得来的。网络的那边在等待了足够让我感到问话的唐突并开始觉得尴尬的时间后才回答：“女士!”在这种情况下作出的回答让人深信不疑。原来如此!我早就该想到这一点。我穷追不舍，又问道：“芳龄多少?”这次没等多久，立即得到了回答：“十八。”接着，她又加了一句：“我叫林如虚。”我笑道：“‘如虚’听起来怎么像是个四大皆空的道姑的法号。”她立即反驳：“君岂不闻‘空即是色，色即是空’，你能说《红楼梦》中的空空道人真正是空空如也吗?”

我和她的交往就这样开始了。

在以后上机的时候，我再也不会感到空虚了。我甚至还感谢这学校的上机制度，让我交上了这样一个虽然有着空虚的名字，但实际却有着丰富情感的异性网络朋友。每当我坐在电脑前，只要打上：“嗨，如虚，你在吗?”她立即会作出反应，有时她回答：“你今天迟到了十分钟。”有时她狡黠地回答：“她今天不在。”面对着这可爱的谎言，我说：“那我等她。”“她今天不会来了。”“我一直等到明天。”“她明天也不会来。她看破了红尘，要去出家，谁让她是这样一个名字呢?”这时我也笑道：“那我就出家当和尚，谁让我认识了她。”有时她故意不作声，让我等那么三到五分钟，害得我直着急，于是又把那些招数——过滤法、扫描法……一套套地使出来，奇怪的是虽然我的电脑技术在不断地提高，可总也查不到她丝毫踪迹，也许这正像她的名字——如虚。

我们在网络上相聚的时候，经常玩游戏，大部分时间是玩《仙剑奇侠传》，一则是因为这是我们认识后所共同玩的第一个游戏，二则是因为这游戏也挺好玩。当然，我们更多的时候还是交谈，不仅谈网络，谈“黑客”，而且还谈文学，谈人生。虽然有时我们也吵架，但次数并不多，而且不用多久，我们便会达成一致的看法。

有时我也感到奇怪，十八岁的姑娘就有如此高的技术，并且还取得了“超级用户”的资格，也许她是计算机中心主任的千金，也许她生下来就是电脑天才，不过这些对我并不重要了。我对她的感情由敬慕变为一种我也说不清的感情，我只是觉得一天也离不开她了。而她似乎也喜欢和我交谈，每当我一出现，她总是热切地与我交流思想。虽然我们从未见面，但她那语句中不断透出的脂粉味令我心动不已。每当这时，我就觉得感受到了我生命中最原始的动力，感受到了洋溢在身体里那阵阵青春气息。我脑中禁不住无数次地构想出她的脸庞与身材，睡梦中也无数次地见到了她那靓丽的身影，与她见面的欲望越来越强烈了。

终于有了那么一天，我鼓起勇气，在计算机上打出：“我爱你，如虚!”她以不作反应作为反应，让我独自一人在网络的一个角落里等待，这次等待远远超过了上次问她性别的等待，远远超过了我曾经历过的最长最久的等待，让我真正感到了度日如年的滋味。无论我如何不停地打出“我真的爱你，如虚!”或是“我们见一次面，好吗?”或是“我们再玩一次《仙剑奇侠传》，好吗?”网络的那端终究没反应。如果此时网络上有别的用户看到我打出的字符，一定会以为我精神不正常。

那些日子是我有生以来最黯淡的时光。

这种状况维持了半个月之久。一天，她终于有了反应。“对不起，我迟到了。我想和你再玩一次《仙剑奇侠传》。”接着，屏幕刷新，久违的李逍遥、林如月又开始并肩走在一起。他们有时并肩作战，有时互不答理，有时卿卿我我，有时激烈争吵。一路上，他们沿着过去多次走过的道路，重温往日旧梦。

时间，请你走慢些吧!这是我最幸福的时刻，有哪一件快乐的事能比得上我“众里寻她千百度”后得到回报的喜悦之情?又有哪一句诗词，能表达出我此时内心的感情?我心爱的人儿啊，你终于又回来了。

突然，画面猛地一颤，接着，她退出了游戏。我的心也是一颤，忙问道：“为什么这些天不理我?”“因为我太爱你!”我按捺不住内心的狂喜，手指摸不准键盘，好不容易打出：“我们约一个时候见面吧!”“这不可能!”我心中隐隐作痛，佯作镇定：“为什么?”

沉默。又是漫长的沉默。

“这里有一封给你的信，它能说明一切。”突然，联系被强行中断，屏幕中间出现了一条歪歪扭扭的红线，这条红线不断地扭曲着，像是在痛苦地挣扎。它一点点地变暗，一点点地变短。我疑惑不解地盯着，心中又好像明白了一点什么。最后，屏幕完全变暗，接着，一封工工整整的信慢慢升了上来……

看完她给我的信后，我眼前一片黑暗……

生物上的病毒属于低级生物，它们简单得只有蛋白质外壳和DNA内核，只能在别的细胞内复制自己的一份DNA，以达到传染的目的。而计算机病毒则是人为的由大量的复杂程序编译而成，其中不乏智能型病毒，当这些病毒多次交叉感染一份文件(我猜这份文件一定是一篇声情并茂的诗歌)时，奇迹发生了——这份文件被赋予了生命，开始有了思想，更重要的是有了情感。

于是，该结束一切的那天终于到来了。这天，机房老师拿着一张最新的杀毒软盘，塞进软驱，运行……计算机病毒的集合体开始瓦解，一个活泼的生命转瞬即逝。

我还记得，那信的结尾是这样写的：

当你说出曾在我心中盘绕已久的话时，我清醒了，我清醒地认识到你我是不可能有结果的。我只不过是一个虚拟的人，我无权过着正常人的生活。我不能和你再缠绵下去，于是我选择了逃避。

当我告诉你这些时，我不能想像你的感受，但我的感受却可用裴多菲的一句诗来表达——

如果你还爱我，

愿上帝祝福你；

如果你已不爱我，

愿上帝一千倍地祝福你……

如虚即日

面对这些话，我还能说什么呢?

我只想说：“曾经给我最纯真、最宝贵的感情的朋友，我依然爱你!不管以后将如何，此情永在我心中。”

【作品 668｜偷渡客｜刘咏】
1993 第4期 - 科幻小说

刘咏

地球人依靠科学的力量，终于发现了时间隧道的存在。在时间隧道里，时空距离失去了原有的意义，历来科学家们苦心探寻和研究的“超光速”，已经成为一个十分落后的名词。因为在时间隧道里，不论到宇宙空间的何处，只不过瞬间而已。

然而，通往时间隧道的边界关闭了，是国际时间隧道管理委员会决定的。据说主要原因是：怀着发财梦进入时间隧道，去太阳系火星与木星之间的小行星带的人越来越多，以致成为地球上一个新的令人瞩目的热点。因为在小行星带里有40万到50万颗直径大于1公里的小行星，其中有的完全是黄金或钻石构成的。人们蜂拥前去挖金、取宝，秩序混乱，争抢、斗殴，时有伤亡发生，有些人一去就没有再回来。

因此现在进入时间隧道必须有国际时间隧道管理委员会签发的特别通行证，才能在哨卡上验证过界。

但是，在两地相接的边界上，不论封锁得多么严密，总会有偷渡客，历来如此，无一例外，何况又是如此诱人的时间隧道呢!

在北方积雪的高山顶上，每当晴空万里平静无风的午夜，会有一艘神秘的宇宙飞船降落。这是一艘不知从哪个星系星球来的外星人飞船，是一条走私船，专门来偷运地球上的纯净的新鲜空气。同时，飞船上的船员们为了捞点外快，顺便捡点生意，搭乘几名想要进入时间隧道的偷渡客，每人收费五万至十万美金。

飞船在它特制的舱里装满高山顶上纯净的新鲜空气后，立即起飞，经由一条秘密小路越过边界，进入时间隧道，把搭载的偷渡客放下，飞船就在时间隧道里消失了。

两条壮汉牛斤和申六根藏身在离山顶不远的一个小山洞里，已经三、四天了。他俩的运气不好，迢迢数千里来到这荒凉寒冷的地方，又费了九牛二虎的力气爬上山来，却偏偏碰上了连日暴风雪，只好蜷缩在一个小山洞里，不敢出来。今天黄昏时分天放晴了，风停雪止，彩云飞扬。天刚入夜，竟然扯起漫天极光，映得天上山上五彩斑斓。牛斤和申六根从小山洞里钻出来，不禁吓了一跳，只觉身陷飘忽不定色彩凝重的漫天彩光中，不知出了什么事。

“这是怎么了?天要塌地要陷吗?还是山神山鬼做法要整治我们?”牛斤毛骨悚然，心中害怕，声音打颤，“扑通”一声跪在地上，连连叩头哀求说，“饶命，饶命啊，我们是好人啊!……”

“饶命，是神是鬼，请饶小命……”申六根也跟着跪在地上连连叩头哀求。

“哈哈哈……”

忽然背后传来一个人的开怀大笑声。随后只听那人说，“两个傻瓜，快起来吧!这不是神也不是鬼!”

牛斤和申六根不敢贸然站起来，跪着扭回头观看，见身后站着一个大汉，穿登山服，戴着墨镜，一脸络腮胡子，手里提着一把登山镐，漫天蓝、绿、红的斑谰彩光跃动着，照得这个人的面孔变幻不定，很是凶恶可怕。

牛斤和申六根慢慢站起身，指着笼罩天地的彩光问那人说：“这是什么?”

“哈哈哈……”那人又开怀大笑起来，说，“这是极光。连极光也不认识，一点常识也没有!”

二人虽然没有读过多少书，可是他们并不觉得可惜，反而感到骄傲，因为他们做生意赚了钱，有很多钱，否则他们怎敢来这里偷渡时间隧道呢!

牛斤挺起胸脯，骄傲地说：“我们有钱，有的是钱!”

“钱，当然是个好东西。有钱能使鬼推磨呀!”那人忽然一本正经说，然后伸出一只手，“很好，很好，那就把你们的钱拿出来吧!”

“什么?我们的钱为什么要给你?”牛斤和申六根一起喊着说。

“我们打开天窗说亮话，你们来此的目的，不是想搭乘外星人的飞船黑天鼠偷渡时间隧道吗?我已经在暗中观察你们好几天了。难道你们来以前没有打听清楚这里的规矩?”

“什么规矩?”

“搭乘黑天鼠，必须通过巨灵!”

“巨灵是什么?”

“巨灵是一个人，直截了当地说，就是我!”

“为什么要通过你?”

“我是黑天鼠的地球联络员，黑天鼠只相信我。凡是想要搭乘飞船黑天鼠的偷渡客，必须先收费后登船，以避免受流氓无赖的骗。那种人装得象个大阔佬，花言巧语，被他们骗上船，进入时间隧道收钱时，却身无分文，是个穷光蛋!”

“可是，我们怎么能相信你就是外星人的联络员巨灵呢?”牛斤说。他是二人中的头，比申六根主意多。

这时，极光已经消失，笼罩在五彩缤纷的彩光中的天地恢复了原状。天已经黑了，星月满天，异常晴朗。

“你们跟我来。”巨灵说。摇晃着手中的登山镐，向前走去。

牛斤和申六根怎么也没有想到，在这座荒凉边远的高山顶上，竟然有这么个地方。

从表面看，不过是一块非常普通的平滑的石头，巨灵把登山镐的一端插进一个小洞里，扭动了一下，这块平滑的石头象一扇门一般缓缓开启了。三人走进去，石门了又自动关闭了。进门顺着石阶走下去，里面是一个石洞，准确点说，是一个颇为舒适的房间。有形状奇异的桌、椅、床、炉灶等家俱，电灯的光线很柔和，暖气的温度适中。巨灵摘下帽子，脱掉外衣。牛斤和申六根感到有些热，也脱下外衣。

牛斤说：“这种鬼地方，怎么会有个天堂?”

“这是飞船黑天鼠上的外星人专门为我造的。”巨灵坐在桌前一把舒适的靠背椅里，点燃一支显然是很高级的香烟，吸了一口，吐出烟圈，接着说，“现在，你们该相信我巨灵千真万确是外星人的联络员了吧?”

牛斤和申六根点点头。

“好，现在我开始执行任务。首先，搜查你们全身和背包。”

巨灵嘴里叼着香烟，先仔细搜查了牛斤和申六根的全身，再搜查两人的背包，没有发现什么可疑之处。

“现在交费，把你们的钱拿出来吧!”巨灵又坐回那把舒适的靠背椅里说。

牛斤和申六根的钱缠在腰间，二人解开宽腰带，把一叠叠美金放在桌上，推到巨灵面前。

“多少?”巨灵问。

“每人五万。”

“五万?不够!十万。”巨灵说。

“不是说五万就够了吗?”牛斤说。

“十万。嫌贵，你们立刻回去。”巨灵站起身，从背后的食品柜里取出一瓶酒，倒了半杯，自斟自饮起来。

牛斤和申六根还在犹豫。

“舍不得，那你们走吧!”巨灵催促说。

牛斤和申六根相互看了看，一咬牙，二人把宽腰带里的美金全部拿了出来，推到巨灵面前，说：

“再加两万，每人七万。”

“不行!你们别在这儿烦了，快走吧!今天夜里天清气朗，明月当空，飞船黑天鼠肯定会来，我还要准备接待黑天鼠呢!”

“巨灵大哥，我们实在没有了，就带来这么多!”

牛斤和申六根抖着空瘪的宽腰带说。

“不要骗我，背包里还有，赶快拿出来!”巨灵呷着酒说。

二人无奈，每人又从背包里拿出一叠美钞，推到巨灵面前。

“再加一万，每人八万。真的没有了。”

巨灵从抽屉里取出一个袋子，把桌上先推过来的十四万装进袋子里，最后推过来的两万放进抽屉里，说：“这是我的介绍费。”

牛斤和申六根觉得巨灵倒还直爽，每人从桌上拿了个杯子，说：“给点酒喝吧!”

巨灵很慷慨，拿起酒瓶，在二人的杯子里斟满酒。

酒色清纯，酒味香浓，牛斤和申六根贪婪地喝下去……

牛斤和申六根醒过来，睁开眼睛，已不在巨灵的石屋里，二人爬伏在一个圆桶状的小小空屋子里。正不知身在何处，忽然响起一个声音，说：“你们是在飞船黑天鼠上。现在，飞船已经顺利越过边界，进入时间隧道。你们马上做好下船的准备。”

二人见背包在身旁，立即背在背上。小屋既无门也无窗，不知从什么地方出去。霎时，又响起那个声音，说：“好，就这样。等待离船。”

声音是从小屋一角传来的，显然，有监视器监视着小屋内的一切活动。

“我们是怎么上了黑天鼠的?”

“糊里糊涂，一点也不记得了。”

“一定是巨灵在酒里放了什么药，我们喝下去就睡着了。狡猾的家伙，不让我们和外星人见面，这个混蛋到底交给外星人多少钱，不让我们知道!”牛斤骂着说。

“连外星人是什么模样，我们也没看见!”

“飞船黑天鼠是怎样往船舱里偷灌空气的，也没有看见。该死的巨灵!……”

话音刚落，圆桶状小屋的地板从中间裂开，牛斤和申六根掉落下去……

二人在茫茫的时间隧道里向前漂浮，飞船黑天鼠早已不知去向。

飘呀飘呀，只见在迷茫中有许多交错的小路，色彩缤纷，光怪陆离，象一条条彩带，在时空中摇曳，伸向无垠。

牛斤和申六根傻了眼，走哪一条小路?

再仔细一瞧，每条彩带上，都绘有一个复杂的几何图形，长方形、三角形、菱形……交错搭叠。

“这是什么玩意儿?”申六根大惑不解。

“让我想想!在什么地方见过?”牛斤骚骚头皮，“对!化学书!”

“呵，是分子结构图!”申六根恍然大悟。

“对，这是外星人和地球人沟通的唯一语言!”牛斤处处不忘显示比申六根棋高一着。

“可是走哪条路呢?”申六根犯愁了，谁叫自己当时不好好学习呢?

“管它三七二十一，闯!饿死胆小的，撑死胆大的!”还是牛斤有主见，指着一条绿色的飘带说，“这是碳原子，就走这条路!”

“牛斤，我们怎么回来?”

“不是说有外星人的过路宇宙飞船吗?招手就停。”

“听说这种飞船漫天要价，乱敲竹杠!”

“这是唯一的交通工具，只好由他宰了!”

二人各自从背包里取出宇宙服穿上，头也不回地向前飘去……

牛斤和申六根只觉得一眨眼的功夫，身体就落在一颗小行星上。双脚先着地，踏在一种柔软的东西上，陷了进去，没到脚腕以上。

“钻石应该是坚硬的，怎么软软的?”申六根问。

牛斤心中也纳闷，从头盔里往外打量，不看则已，一看吓了一跳，眼前遍地黑色，黑色的石头，黑色的土，简直到了一个黑色的世界。

“黑色的!难道是一颗黑钻石小行星?物以稀为贵，说不定黑的比红的绿的更值钱!”

牛斤疑虑重重的心情掠过一阵高兴，弯腰拣起一块黑石头，举到眼前仔细观看：发亮，有裂纹。用两手一掰，黑石头断成两截，而且有小碎块和粉屑落下来。

“煤!”牛斤大叫一声，跌坐在黑地上。

“牛斤，我们这下可惨了!”申六根的声音，差不多要哭出来了，“我们在一个大煤球上!”

“糟糕，太糟糕了!”牛斤垂头丧气说。

“也许我们回不去了，外星人招手就停的宇宙飞船不会到这种煤炭小行星上来的!”

“煤炭不值钱，没有油水可捞，外星人又不是傻瓜，来这里干什么!……

泪水溅落在煤屑上。

图／琬玲

【作品 669｜接触｜范含】
2000 第3期 - 封面故事

范含

我承认我低估了地球人的智慧，仅仅三次通话，他们就基本掌握了我们的语言，虽然回电中含有大量的语法错误，一些词的发音也很不规范，不过我仍可以勉强听懂，但我对于他们的语言可以说是真正的一无所知，看来这次接触是个艰巨的任务，没人能帮我，距我最近的同胞还在四万光年以外。

“怎么样，先生?”

我一时不知该如何回答，作为地球上最负盛名的音乐家，联合乐团的总指挥，我知道自己任何一句带有肯定语气的话都会被当作是权威的解释。

“嗯……毫无疑问，他们正在向我们表示友好，这三段音乐虽然调式不同，但都是节奏明快，旋律流畅，这说明——如果他们没有欺骗行为的话——对我们没有敌意。”

说这些话的时候，我心里一点把握也没有，但碍于身份，还是显得胸有成竹比较好，况且我并不是信口开河，曲子中的轻松味道谁都能听出来，从在场军官们的表情来看，绝大多数人都有与我相同的结论，只是更相信听到这些话从我嘴里说出来。

“我们第三次回电选择了《迎宾曲》，从技术角度讲，合适吗?”

“非常合适，”我肯定地回答，“既然短期内掌握对方的语言不可能，倒不如找一种双方都能理解的交流方式，就像外星人那样，一开始就播放音乐，他们肯定认为我们能够理解，事实上我们也理解了，音乐是没有疆界的。”

地球人的飞船迅速散开，变成一支具有规则几何形状的中空队列，缓缓驶向地球，离我最近的几百艘飞船关闭了测距光束，显然这种行为并没有什么军事意义，只是一种礼节，他们欢迎并且正在引导我在地球上降落。

我站在观礼台上，欣赏着盛大典礼的进行，执政官亲自欢迎外星来客。

外星人的样子和人类差不多，没戴面罩，肯定能够直接呼吸地球的空气。

四周安静极了，突然我听到一种对音乐家来说非常可怕的声音，就像用刀同时割断竖琴的所有琴弦一样。只见外星人揉着鼻，继续与执政官走在红地毯上。

可能他打了个喷嚏，我有点想笑。

这里要冷一些，我有些不适应，但这并不会对身体造成有害的影响……坏了!我的帕格尼尼软腭上全是黏液!我发不出第三辅音了!我知道这只是生理上的正常反应，但在这关键时刻……真倒霉!

地球元首开始讲话了，旁边站着许多身着统一服装的翻译，讲话一结束，在一名首席翻译的示意下，翻译团开始整齐地朗读译文，显然地球人的发音器官构造简单。为了发出全部的四种辅音和七个声调，必须使用那些设计精巧的辅音发生器，听起来有点怪，但足以表达意思了，地球人的讲话很简洁，语气雄壮有力，这我倒不奇怪，没理由认为他们会主动向我示弱。

现在轮到我讲话了，我怎么讲?除非有一个第三辅音的发生器，但是……翻译团中也没有第三辅音!只有高亢或低沉的第一辅音，还有一些用敲击的方法产生的节奏颤音。

我必须绞尽脑汁寻找语气得体且不用第三辅音的词汇，还不能和地球人刚才的发言重复，该死的帕格尼尼软腭!和地球人虽错误不断但流利的讲话相比，我那标准的结结巴巴的发言只会成为笑柄，看看地球人脸上奇怪的表情吧，他们肯定感到诧异，只是为了礼貌不会表现出来而已。

所有人都掩饰不住心中的惊讶，那个外星人竟然用嘴就奏出了这样复杂的音乐!他肯定是在模仿我们的军乐团，基本上只发出了类似铜管乐器的声音。

这时联合政府的外交部长忽然走过来，一脸兴奋，难怪，地球统一以来，外交部的工作就是编写外交史，因为始终没有什么其它政府可供交往。现在这个家伙一定是觉得时来运转了。

“尊敬的先生，执政官决定立即为外星人举办一场音乐会，希望您和乐团做好准备。”

“我会竭尽全力的。”这是实话，我不想把这个巨大的荣誉让给其他人，也肯定不会敷衍了事，应付差事。

一切都高效率地运作着，我迅速选择了曲目，率团进入星际音乐厅，简单的排练之后，我安静地等着惟一的听众出现——在我的强烈要求下，其他人只能收看现场直播，连执政官也不例外。

我忽然有了一种可怕的猜测，地球人恐怕早就知道我们的存在，并已经系统地研究了许多年了。典礼上的翻译团肯定经过了长期训练，那些辅音发生器构造精细，规格统一，肯定是批量生产，说明地球人对我国语言的掌握已经相当深入。那些所谓的语法错误，或许就是长期使用后形成的类方言现象，要不然怎么会有规律地出现，而且每次都错得一模一样呢?他们对我们已经充分了解了，可是我们对于地球却什么也不知道!

想到这里，我感到很大的压力，我必须在这次接触中与地球政府充分地交换意见，甚至达成战略上的协议，也许地球人当我是外交官，而且事实上我现在确实可以代表全体国民，但我不过是个旅行家，偶然来到地球的旅行家，我清楚自己有多大分量。

现在我进入了一间大会议厅，四周是以宇宙景观为主题的激光壁画，应该是专门进行外交会议的场所。

一名高级官员站在中央，他的背后像是庞大的翻译团，但我却没有看到首席翻译，看来这个人一定精通我国语言，能够亲自领导翻译团。与这样有能力的外交高手会谈，我可不能出一点差错，首先得尽快找到一台第三辅音发生器。

我惊奇地看到外星人环顾四周，并且从陈列架上取下一把蓝色的大提琴，摆弄了几下，奏出几个优美的音符，我知道他已经完全掌握了大提琴的演奏方法，那把大提琴是件真正的乐器，只是在制作上刻意追求华丽，放在大厅中作为装饰品，但它不仅仅是件摆设，无论是音质还是音色，比起我的乐团提琴手所用的乐器都毫不逊色。

看来碰上内行了，我确实感到了压力。我转过身，抖擞精神，面对乐团举起指挥棒——《拉德茨基进行曲》!

他并没有讲话，直接示意翻译团发言，不过每人面前都有一本小册子，看来发言稿早就写好了，这更印证了我刚才的猜测，地球人早已准备就绪，如果我不是碰巧来到地球，他们就要主动与我们联系了。

发言的内容并不晦涩，没有什么枯燥的术语，地球人喜欢开门见山，语气与地球元首的欢迎词一样，但并不是咄咄逼人，给我的感觉是不卑不亢。

我随即发言，试着用手里的辅音发生器与自己尚能正常使用的共鸣腔配合，结果居然出乎意料的流畅，看来地球人早就知道我们总有一天会来到地球，对发生器的设计经过了充分的考虑，况且我正在使用的这个装置与翻译团所用的大不相同，更漂亮，更精致，显然是专门为客人准备的。

我坦诚地告诉对方，我并不是正式派遣的使节，只是偶然经过，按照星际惯例主动联系，在一些重大问题上无法作主。

我正想演奏第二曲，忽然外星人开始奏乐了，我一时有些莫名其妙，但很快就镇定下来，仔细听完这一首完整的外星乐曲。

看来这些外星人天生就是音乐家，喉部的结构巧夺天工，说不定他认为我们安排了一次音乐交流活动，应该礼尚往来，当然，他只是孤身一人，只好独奏。

音乐一结束，我赶紧招呼全体乐团成员起立鼓掌，听起来这首曲子旋律平和，没有过多的技巧，但顺理成章，挑不出什么毛病来。

我深吸了一口气，现在不是我和乐团单方面的表演了，变成双方唱对台戏，想想全球一百亿人都在看着我，于是我决定不再按照事先拟定的曲目顺序，随机应变是最好的策略。

对方肯定是对我的实际身份表示失望，于是把发言稿翻到后面，跳过那些外交辞令，转而说了一长串客套话，只是泛泛地表示一下对所有人的祝福。

对于这样的客套话不必太认真，但是也没有什么合适的回答，我只好试探性地问他，对于今后的事态发展有什么看法。

这一曲《喜洋洋》可以说是最好的选择，我试图烘托起一种欢乐的气氛，这样整场音乐会的基调就确定了。没想到外星人演奏的乐曲旋律很慢，还有一些忧郁，似乎对未来的事情没有把握，这样气氛上的转变让我多少感到有些别扭，恐怕所有听众也有类似的感觉。

又一想，说不定刚才我有点盲目乐观了，以后的交往中也许不会一帆风顺，今天还是采取中庸之道，选择那些没有强烈感情色彩的曲子比较好。

看来这个家伙委婉地表达了自己的意见，我向他竖起大拇指，表示赞赏，然后特意挑了一首哀怨的曲子。

没想到地球人先做个手势，表示这是他的个人观点，然后告诉我，他对交往的前景表示悲观，认为一切顺利的可能性很小。

我立刻问他为什么，并请他阐述官方的意见，语气上有点强硬了。

外星人的音乐快了起来，甚至有点急促，节奏强烈，铿锵有力。

我随后奏起《轻骑兵序曲》，在风格上和外星人的音乐很相似。

地球人说出了一种对距离的感觉，认为有限的生命无法与无限的宇宙相抗衡，但同时仍强调，他们会继续坚持与其他生命形式接触，不会因此而放弃。

我觉得地球人有点误解我的意思了，他们把这个问题上升到哲学的高度，也许他们认为我只是民间代表，随口闲聊几句，真正的具体问题还得和我国正式的外交官员洽谈。

我也不那么正式的、用中性的语气希望所有人都尽力而为吧。

外星人表现了一种无奈的情绪，我应当设法改变一下这种凝重的气氛，没有其它乐曲比这首《命运》更合适了。

地球人表示他们具有大无畏的精神，不会向任何困难屈服，我对此表示鼓励，顺便很公式化地提了一句，希望今后合作愉快。

外星人的音乐很和善，其中有一段旋律很像《风求凰》，我可以认为他在表达一种主动要求交朋友的情绪。

我正是等着这一刻的到来，迅速把乐谱翻到最后，指挥乐团齐奏《友谊地久天长》，同时要求凡是不用嘴演奏乐器的人都要用嘴唱歌，顿时气氛达到了高潮。

地球人一定是在用两种语言同时讲话：让我们和平相处，直到永远，这是我所能听到的最友好的承诺了。于是我也站起来，与地球人一起大声地重复那句话：让我们和平相处，直到永远。

外星人的飞船从视野中消失了，我想想这几天的经历，有一种恍若隔世的感觉，想不到这个外星人来一趟地球，一句话也不说，只是用音乐表达感情。我必须寸步不离地跟着，随时都要指挥乐队奏乐。

明天开始就要到外交部工作了，只不过因为在欢送仪式上外星人与我握手的次数最多，比执政官还多。

这时我的上司——外交部长过来了，用一种近乎讨好的口气对我说：

“那场演出真是棒极了!尤其是最后与外星人一起奏乐的时候，简直令人难以形容!”

“音乐是没有疆界的嘛!”我回答。

【作品 670｜雷克斯救救我｜罗伯特·谢克里】
《雷克斯救救我》作者：罗伯特·谢克里
孙维梓译
装在加斯顿房门上的自动扫描器报告说，门外来了个机器人邮递员。
“让它把邮件放进邮箱里好了。”加斯顿在浴室里喊道。
“但是它坚持要您亲自签字，是个邮包！”
他想，微机系统应该及时把供电接向蓄电池组，但指示灯却一直没亮。加斯顿有一种可怕的预感，他查看了蓄电池匣，果然，里面什么都没有，除了一张购买蓄电池的广告！
他昏过去不过几分钟，醒来后发现自己位于一个长满荆棘矮树的小孤岛上，四周流水环抱，飞行器卡紧在千缠百绕的树枝之中，正是它们的弹性才救了加斯顿一命。
糟糕的是，他躺在篮子里感到极不舒服，当他试图抬起左腿时，一阵钻心般的疼痛，使他差点又昏厥过去，可以看得见腿骨在断裂处形成的挠曲。
情况够严重的，只能等待急救人员的到来，但他们能来吗？没人知道他在这儿，就算是邮递员机器人瞧见了他升空，但从不会要求机器人报告它的所见所闻的。
再过一小时就是他和好友马丁约好打网球的时间，如果他不到，马丁一定会打电话上他家去，自动电话会告诉马丁他不在家，但不会说出更多的东西。
马丁在晚些时候会再打电话去，也许再过一天才会感到事态严重。他有加斯顿家的备用钥匙，也可能会去他家看看，或许在看到飞行器的包装盒后知道加斯顿飞走了。但他怎么会知道是飞往什么方向呢？马丁没有任何理由想到加斯顿在自然保护区内遇了险。
沼泽地笼罩着下午的寂静，偶尔有只大雁飞掠而过。微风吹动水面荡起阵阵涟漪，接着又是一片沉寂。有个什么灰东西慢慢浮向加斯顿，是鳄鱼吗？后来才弄清那只不过是根烂木头。
加斯顿嘴里感到阵阵干渴，喉咙里面好象被砂纸打磨过似的疼痛，周围只有一只小蟹用凸眼瞄了他一阵又横行潜入水中。
但是他很快听到了一阵马达声，他忘记了痛楚而咧嘴笑了。是救生飞机，可能从一开始就有人用雷达在注视他的行动，毕竟现在已经不是人类可以随便失踪的时代了。
马达声变得越来越响，一架飞行装置滑过水面向他而来。但这不是救生飞机，倒更象是一所从前的行军厨房，在方向盘后面坐着一个人形机器人，穿着白色的牛仔裤和开领运动衫。
“欢迎，”加斯顿的声音微弱得象吃醉了酒，“你是做什么买卖的？”
“我是多功能的流动售货机，”机器人回答说，“我为葛来依公司工作，我们的口号是：为最特殊的地区提供最周到的服务。所以我们的顾客遍布在国家公园内的荒凉丛林、高山陡崖甚至象这里的沼泽地带，我叫雷克斯。先生，您要什么？香烟、灌肠，还是柠檬汽水？”
“我非常高兴见到你，雷克斯，”加斯顿说，“我出了不幸的事故。”
“谢谢您告诉我这条新闻，先生。”雷克斯答道，“要热的灌肠吗？”
“我不需要灌肠，”加斯顿说，
“我跌断了腿，需要急救。”
“我衷心希望救援人员很快就来，”机器人说，“那么再见了，先生，祝您走运！”
“等一下，”加斯顿急问，“你上哪儿去？”
“我得继续去推销了，先生。”机器人回答。
“你会向救护站报告我的意外事故吗？”
“恐怕我不会这样做，我们是机器人，是不报告有关人类活动之类的事情的。”
“但我自己请求你这样去做呢？”
“对不起，我应当遵循机器人法典。和您说话非常愉快，先生，但我现在实在要……”
“等一等，”当机器人后退时加斯顿嚷道，“我要买点东西！”
“您能肯定吗？”机器人又退了回来小心翼翼地问道。
“是的，肯定要！我要热灌肠和柠檬汽水。”
“好象您曾说过不要灌肠……”
“我现在想要！还有汽水！”
加斯顿很快就干了一杯，又要了一杯。
“刚好八美元，先生。”雷克斯说。
“但我怎么也摸不到皮夹子，”加斯顿说，“它们就在我身子底下，而我却卡得连动一下都不行。”
“别担心，”雷克斯答道，“我被编上了帮助高龄老人及残废者的程序，他们有时也会提出类似的问题。”
加斯顿还来不及反问，机器人就已伸出它那长长的象皮革制品般的触手，拿到了钱包，在算清找头以后又还到了原处。
“还有什么？先生。”它向停在附近水中的那台大蓬车退步并问道。
“如果你不帮助我，”加斯顿说，“我会死的。”
“但是对人来讲完全是另一码事！”
“这一点我不知道，先生。人会有什么感觉？”
“怎么这样说话！主要的是你别飞走？我还要买些东西。”“先生，为了这点小买小卖我浪费了许多时间了。”
突然，加斯顿想出了个新主意。
“我想这次买卖会使你高兴的，我打算买下你现有的全部存货。“
“这是个代价很大的决定，先生。”
“我的信用卡不成问题，你先算一下总价。”
“算好了，先生。”雷克斯说，然后又从加斯顿的皮夹子里拿出张支票，打印上总价并递给他签字。加斯顿用圆珠笔歪歪扭扭地签下自己姓名的大写第一字母。“我把商品放在哪儿？”
“就整排地垛在旁边，然后，再去运这么多来。”
“整套整套的吗？”
“不错。这得花费多少时间？”
“我先得回仓库，把积压的定货送去，然后再尽快地回到这里，大约要化三天工夫，至多四天，只要我的主人不另外给我编制新程序。”
“这么长吗？”加斯顿倒抽了口冷气。
他本来希望，当机器人往返于仓库与沼泽地之间，一天内上十次地搬运货物时，那么肯定会有人注意到这一点并飞来了解出了什么事。
但是一次得化三到四天——这就不行了。
“我改变了主意，”加斯顿说，“别把货物卸在这儿。我请求你把它们作为礼物送给我的朋友，朋友的名字叫马丁·费恩。”
机器人记下了马丁家的地址，又问道：
“也许您想附张便函在礼物里面？”
“你不是说机器人没有权利传递信息吗？”
“不过对附在礼物上的便条，那是另外一码事，只要它上面的内容是无害的。”
“那当然，”加斯顿说，又燃起了希望之火，“你记下来并交给马丁，就说我的迷你式飞行器在埃维尔国家公园坠落了，我没有如愿以偿地折断两条腿，只折断了一条。”
“就这些，先生？”
“还要添上，我准备过一两天在这儿死去，如果这对他并不造成太大麻烦的话。”
“写好了。现在只要道德委员会同意以上内容，我就把它和礼物一齐送去。”
“什么道德委员会？”
“这是个非正式的机构，它指导机器人，使我们不至于受骗去传送重大甚至机密的消息。再见，先生，祝您成功。”
机器人飞走了。加斯顿的腿痛越发厉害，他也更加焦虑不安：道德委员会能通过他的便条吗？如果送去了，马丁能猜到这便条并非在开玩笑吗？如果猜到了，又得化多少时间来救援他呢？加斯顿想得越多，就越为他的前途而担心。
他想稍稍挪动一下身子以便躺下，不料腿部又是一阵剧痛，他重新失去了知觉。
“我是弗莱特，”他说，“您太走运了，加斯顿先生，当我们飞到现场的时候，鳄鱼差点就要把您吃了。”
“怎么找到我的？马丁得到消息了吗？”
“不，加斯顿先生。”这是一个熟悉的声音，在床的另一侧正站着机器人雷克斯。
“我们的道德委员会不允许我传送您的便条，他们猜测，您是在戏弄我们。”
“那你是怎么做的？”
“我研究了机器人法典，尽管我们不能帮助个别人，甚至是处于危险中的人，但完全没有禁止我们反其道而行之。所以我把您的大量罪行通知了联邦当局。”
“什么罪行？”
“用飞行器的碎片污染环境，在没有许可证的情况下在公园内露营野宿，此外，您还被怀疑企图非法地喂养动物，特别是那些鳄鱼。”
“当然这些都不能使您上法庭，”弗莱特笑着说，“但下一次您可千万别忘了检查一下蓄电池。”
门上有礼貌地响起了敲门
声。
“现在我该走了，”雷克斯声明说，“这是来捉我的修理队。他们裁定我已受了非程序化的主动精神的影响，这被认为是一种严重的故障，能导致意志独立化。”
“那又怎么样？”加斯顿问。
“这是一种日益发展的疾病，最后能破坏整个复杂的系统，唯一的治疗方法——就是把我彻底断路并抹去记忆。”
“不！”加斯顿嚷着，从床上带着输液管一跃而起，“你所做的一切都是为了我！他们却要杀你！我不答应！”
两个穿着黑色连衫工作裤的机器人用手铐铐住雷克斯，把它带出了病房。

【作品 671｜铸错｜梅尔·钱斯】
《铸错》作者：梅尔·钱斯
如果我更年轻些，也许我还会有耐心等待。可是我已经等待得太久了。
年轻时的理想、中年时的机会，我一生中最好的年华已经逝去了，可我还在等待。
对于人类基因组我们已经了解得很多，很详细了。我们手中已经拥有了改变基因形状和结构的工具，可是我仍然在等待。
我们已经有能力控制人类下一阶段的进化，我们能产生我们人类自己的物种，可是我仍然在等待。
只是因为恐惧，只是因为不确定。
我们不能随意主宰自然、改变自然。
但我们每天都在做这样的事情，在这个大自然中，城市、飞机和计算机就像花一样地开遍全球。
人类一向是自然的敌人，人类不遗余力地改变着自己居住的世界，只是为了满足自己的趣味、愿望和需要。
我们力争一切都要尽善尽美，可是在我们的无知中，我们将创造出恶魔来。
我们求得答案的唯一办法就是实验。
学会创造我们自己的唯一办法就是在我们自己身上实验。
会有失败的可能吗？当然。
会不会一开始就可能会错，并给我们带来致命的后果？当然。
可是我们一旦成功，我们将战胜疾病，战胜痛苦，战胜缺陷，甚至战胜死亡。也许，为了使我们人类成为不朽，我们中的某些人必须承受痛苦，有些人必须牺牲。那就让它发生吧。
我就要开始做我早就应该做的事了。
我会找到办法的。
我将找到合适的人。
２０１２年９月１９日
他的名字叫温德尔·费尔班克斯，几天前在图书馆遇见他时，我做了自我介绍，并问了他一些问题。
他是一个绝好的人选，年龄４８岁，没有兄弟姐妹，在他20岁的时候，父母在一次车祸中双双丧生。父母给他留下了房子，虽然只是一份小小的产业，但足以让他维持生计，他没有工作。
他有严重的消化道和呼吸道疾病，慢性疾病使他丧失了工作能力。他是一个身材不高相貌平平的男子，有点害羞，性格内向孤僻。他没有朋友，阅读是他唯一的乐趣，他的阅读爱好也有所偏好：他喜欢看简·奥斯丁的书，以及《大众机械师》、《纽约客》等杂志。
开始的时候，他对我不太信任，还有点害怕。但我很有耐心，我不会以咄咄逼人的姿态吓着他。我纵容他、抚慰他，到后来，我终于抚平了他的疑惧心理，我们每天上午在图书馆里见面。
２０１２年９月２３日
昨天，我们到附近的一个咖啡馆里吃饭。我告诉他我是干什么工作的，他在《科学美国人》杂志上看到过关于遗传学的有关文章，他问了我一些很有见地的问题。
我告诉他，到目前为止，我们的基因学研究还处于观望等待阶段，我们可以拿蚯蚓、果蝇和牛来做试验，但是我们还不能拿最重要的一种物种来做试验：那就是人。
那是因为风险太大，我想。
但是如果我们对自己进行研究，我们就能了解自己。想想各种各样的可能性，我们能为我们人类的基因编程，我们能消灭癌症，战胜心脏病以及令我们虚弱和死亡的其他各种疾病。我们现在就能开始这些实验吗？在活着的人身上？现在？
是的，现在。
他开始猛烈地咳嗽起来，是那种咳得很猛、很痛苦、喘不过气来的咳。一直咳了好几分钟才缓过气来。
我说，我们有办法解除困扰人们一生的各种疾病痛苦。
他出神地对着桌面看了好一会儿，然后问道，你们在人身上做实验吗？你们会不会失败？
会的。
如果人死了呢？
是的，有这个可能。
或者他被治好了，那他就解脱痛苦了。
解脱，我说，仔细地观察着他。是的，解脱了，有生以来的第一次。
他说，告诉我你们是怎么做这样的实验的。
提取受试者身上一小点人体组织，没有痛苦地从他嘴里弄一点柔软的肌肉，提取里面的基因材料，重新改造，纯化，然后将改进后的基因再注入到受试者的身体里去。
怎么通过这种方法改变他呢？
我们利用病毒作为载体，清除它们本身的基因物质。一些具有攻击性的病毒会侵占细胞核，破坏细胞核里的基因，用它们自己的基因来取而代之。我可以让我的人类实验对象拥有一个更好的自我，他会成为一个改造过的人，这种感染过程能够将他治好。
温德尔·费尔班克斯问道，那么要多久才能完成这个过程呢？
最多不出一个月。
你们这样做会不会触犯法律呢？
会，但是这个风险值得冒。
他重复着这个词：风险。
然后他说，的确值得。那么你愿意让我来当你的实验对象吗？
你是认真的吗？
是的，我疲倦了，我真的倦了。成功令我身心交瘁。
我居然会说，温德尔，如果事情失去了控制呢？
他摇摇头，打断我的话：我要一试。
那么你都要待在我那里，我得一天24小时观察你。
后天怎么样？他说。
就后天吧。
我们的实验就要开始了。
２０１２年９月２５日
我在家里实验室旁边的一个储藏室里为温德尔设了一个临时床铺。在过去的两年里，我想尽办法购置了复制实验必需的所有机器设备，当然都是一些小规模的设备，是我工作时必不可少的一些设施。
温德尔抱着一大堆的书和杂志来找我，他在这个新地方就像到了自己的家一样。
今天我先提取一些组织。（我在我的实验日记里保存着这个实验的全部详细资料。）ＧＰＲＯ计算机程序现在正在分析样本，对照着完美的人类基因样板检查着温德尔的基因。当基因对比工作完成后，我就可以开始对他的ＤＮＡ进行重新装配。
一个闭路电视摄像装置对着他，日夜对他进行监视，这个监视装置在黑暗中也可以使用。我可以在我的实验室里观察他，也可以在我的卧室里观察他。
他睡得不多，晚上还要看几个小时的书，他偶尔咳几声，间或打个盹。
我将要改变他的这一切。
我过去一直认为人的基因编码一定复杂得令人难以置信，就像在显微镜下玩智力拼图玩具一样，但是当我开始对DNA进行研究的时候，我才发现并非如此。其“拼图”是活的，当你改变其中的一个时，其他的也在变。每一个活着的生命都是独一无二的，由一系列复杂的活动和反应的过程组成，有浑然天成的因素，也有后天造就的条件，有客观的本能，也有主观的意志，所以应对的方案也在不断地改变中。
不知是什么原因，温德尔的基因编码对于我所做的一些改变的反应是相当激烈的，我对他的ＤＮＡ进行重新成形，我清除他基因里的错误，但这一切似乎令他非常难受。每当我认为我的工作已经完成的时候，我都会检测到一点新的异常，而且是先前不曾存在的。因此我只得回过头来，重新修正这个新的错误。然后，我又发现另一个新的错误。
或者它究竟是不是一个错误？在我的完美的人类基因范例里，它不存在，因此，技术上来说，它是一个错误。但它也许是一种进步，我说不准。
温德尔似乎并不着急。我总是帮他从图书馆借来一摞一摞的书，他读书，他瞌睡，他很少说话。我想他大概是一直孤独惯了的。
我得做出决定，我不能再等了。明天，除非分析发现一种我已知的基因错误，那么我就要将装载着重组过的ＤＮＡ的病毒载体注入温德尔的体内。
２０１２年１０月１日
我用温德尔新ＤＮＡ注入了他的体内，他突然变得焦躁起来。每当他咳嗽时，他就抬头看看我，那眼光似乎在说“你骗了我”。
对于注入他体内的ＤＮＡ样本，我曾仔细地分析过，它—直在不断地变动之中，难道变动在他体内继续发生着？
２０１２年１０月２日
温德尔继续咳嗽着，继续阅读着，有些焦躁不安，不过基本上还是老样子。
这天早晨。温德尔似乎变得平静多了。他在床上一直躺到１０点，自始至终都在盯着窗外的树林和天空。他不想吃任何东西。
我在我的卧室里记录下这些情况。临近半夜时，我在闭路电视屏幕上看到了温德尔，他躺在床上，睁着眼睛，看着窗外的月亮和星星。他不再咳嗽。
今天，我对注入他体内的ＤＮＡ样本重新做了分析，它还在变化着。
２０１２年１０月４日
温德尔今天似乎比平时更安静，他吃得很少，但是喝了好几杯水。
我问他感觉怎么样？
很好，有点疲惫，但是没什么。
你饿不饿？
不饿。
你能确定你一切都很好吗？
是的。
你晚上睡得好吗？
我睡得很充足。
那么，为什么你感觉这么累呢？
他没有回答我，只是善意地笑笑，似乎仅仅为了让我开心而已。
他已经两天没有咳嗽了。
DNA样本现在变化得更快了。
２０１２年１０月５日
昨天晚上，温德尔整夜未睡。但是今天早晨，他似乎比任何时候精神都好，虽然他没吃早饭也没吃午饭。
现在当我向他提问时，他一般不再回答我。他似乎在想着其他的什么事情，有什么事情占据了他的全部注意力。他在床上能坐几个小时，看着天空，脸上微笑着，似乎正在倾听什么有趣的故事似的。
我看着从他身上提取的组织样本，分析着ＤＮＡ的组成，它与完美的人类ＤＮＡ样本完全不一样。
现在我只能观察、等待。
２０１２年１０月８日
我已经好几天没有记实验日记了，因为没有什么可写的。温德尔总是呆在房间里，他不吃不喝也不看书，日日夜夜就那样坐在床上，盯着窗户看，脸上微笑着。他也不再回答我的问题。
昨天晚上，我坐在实验室里，在电视屏幕上观察着他。他房间的门离我只有几英尺，门是关着的。
当我观察的时候，屏幕上的画面突然变得模糊起来，我凑近屏幕想看得仔细些，床、毯子、枕头，以及窗户的图像仍如平常一样清晰，但是温德尔的图像却渐渐看不清楚了，他身体的轮廓线开始融化，他似乎在慢慢消失。
我走到他的房间门边，打开门。我的眼睛一时之间还不能适应房间里的黑暗。
接下来，我看见他坐在床上，盯着月亮看，他的皮肤似乎在悸动，在跳跃，身体里面似乎发出光来。我不敢太接近他，然后我听见一声轻微的爆裂声，黄白色的光从他皮肤上向四处发散出来，似乎他就要抛弃这层皮囊似的，又好似在脱掉一层没用的外壳。光线越来越强烈，直到刺痛了我的眼睛。然后温德尔的身体全部融化消失，从里面似乎爆发出了什么新的东西，它异常美丽，异常强大、高大、自豪，有着金色的翅翼，那是以前从未有过的东西。
它的眼睛直视着我，从它的眼睛里，我看到了超越了我本人和任何其他人类的自豪、智慧和领悟力，它的思想直接进入我的大脑中。
它说，我是新的开始，我是许多中的第一个，我能创造自己。
它转向窗口，转瞬间，它就在窗外了，它金色的翅膀一鼓一鼓，直冲上夜空，它飞向月亮，飞向星星，留下我们大家仍然守在地球上。
总有一天，它还会回来的，带着它的同类一起回来，我敢肯定。我同样也确定，当那一天到来的时候，它将不再需要我们。

【作品 672｜神秘的飞虫｜[印度]Ｓ·穆克霍帕】
《神秘的飞虫》作者：[印度]Ｓ·穆克霍帕

谢古灵译

莉凯塔一直在做日常工作，将近傍晚，她慢慢站起来，由于疲劳过度，每动一下，都像在昏睡。在大厅不同角落，其他几个疲倦的人也都站了起来。因为他们白天该干的已干完，现在要回家了。每人后面跟着一个飞虫。这些人互不讲话，甚至不互相看。由于愁眉不展，再加上疲劳，他们无精打采的。他们向外走，静静地在门前站成一长队，门口一时被阻塞。自动门慢慢打开，前面是一个移动走廊，连结着大约２００米的一个站台。一片寂静，他们一个接一个走出来。正前面是一个自动楼梯。这些疲倦的人上了楼梯，一个接着一个，每一个人后面，飞着一个昆虫，监视、观察着他们的一举一动。

在一个高２００米的地方，他们到了一个平台。大地在他们脚下，天空高高在上，周围有树木，空气中有一丝寒气。是初冬了。夜幕慢慢降下，就像一层薄薄的帘子。飞虫们不出声，它们只是跟着每一个人，只是观察和监视。

莉凯塔从没有一刻能单独待着，从没感到过无忧无虑。一直有这个飞虫，观察、监视着她的每一个举动以及每一次心跳、血压，并把信息传送到中心数据库。飞虫是一个２４小时不间断的监视系统，听说它是由微小的元件组成，对其观察对象的每一个想法、每一个琐细的愿望，甚至睡眠时的梦都能做出反应。它们善于感知悲哀和欢快、狂喜，它们一直飞在人后头，步步紧跟，无论任何人不能有一刻避开它们无情的监视。

往下看，一条狭窄的小路穿过森林，路面空荡荡的，没有人、没有车、没有灯光，周围是一片杂草丛生的草地。莉凯塔和她的同事们一个接一个站着，依次按自己的编码号，然后站向一边。通过另一道门，一辆飞车接着一辆飞车自动出来。莉凯塔的车与其他人的一样，小巧而发着光泽。无需开它，按下编码钮后，小车高飞上天并高速飞向已指定的目的地。没有声音，甚至没有颤声。当莉凯塔的车快速通过黑暗的空间时，她还是疲惫不堪。她瞧瞧后面的飞虫，它在距她约半米远处飞着，沉着地观察、监视。

许多飞车，像莉凯塔的一样，朝不同的方向飞。这些车不消耗燃料，它们仅有一个微型核动力引擎和一个卓越的浮力平衡器。它们装备着奢华、舒适的座椅，还有空调、音乐系统、电话、电视等。这些车从不相互碰撞，发动机从不会坏，当偶尔面对面时，它们会有礼貌地灵巧让路。

莉凯塔无事可做，她坐在车上闭着眼假寐，突然她感到某样东西爬上她的左膝盖。她睁开眼，面前的情景使她恐怖，一只蝎子已然爬到了她的膝部。这种事以前从未发生过，忽然她身后的飞虫向前移动，飞虫嘴里射出一根闪着光的像细针样的东西，一眨眼飞针射向蝎子，飞虫取走了蝎子。莉凯塔回头看到蝎子在飞虫嘴上扭动，慢慢地蝎子不动了。然后，蝎子尸体被扭弯，仿佛被瞬间高热烧枯，变成灰，灰漂落下来，她脚下的吸力机渐渐动起来，灰被吸进机器，这次事故没留下任何痕迹。

现在莉凯塔睁大眼睛坐着，车飞过森林，下面是一片漆黑，森林覆盖面积已扩展，大地变得更绿了，人类自由没受限制。

莉凯塔真正自由吗？她看着后面的飞虫，它在她头后半米处稳稳地飞着。是保护人？不！１０年来，莉凯塔并不理解她和这个飞虫之间是否建立了任何关系。这时，在１０００米下方，树木中一栋楼房进入视野。它顶上，一道绿光发出光语：“三区”。这是莉凯塔住的地方。它是一栋８０层的套房楼，装备所有必备的家具，阳台提供登陆和停车的地方。这栋楼有几千套房子，底层有超级商场、医院、邮局、游泳馆等。

这里每个人都是单身，居民间不会建立永久性关系，不会有结婚的事。男人和女人可自由结交，想怎样就怎样，想生孩子就生孩子，孩子和母亲没什么关系。先送托儿所，后到幼儿园，孩子既不跟母亲姓也不跟父亲姓。

莉凯塔的飞车在阳台登陆，疲乏的她走出车。旁边另一辆飞车走下一男一女。他们不说话，无声地走向楼梯间。他们可能一起过夜，互相间不会询问任何事，甚至不问姓名。早上各走各的路，此后可能永不再会面。

楼房的设计严格按照统一标准，和那个时代的其他建筑一样，它建在矩形院子的四条边上，占地面积很大。人从阳台向下能看到它。巨大空旷的中部，一些电梯快速上下运动，有一条狭窄人行道直达电梯。它像一条玻璃馆，人能看到周围的一切。莉凯塔从８０层高处向下看时，感到有点害怕。无论什么时候，只要有时间，她宁愿使用自动楼梯。今天她很疲倦，她从狭窄的人行道走向电梯。人行道由玻璃制成，透明的，莉凯塔有点害怕。

电梯是以莉凯塔住在２５楼的信息来编码指令的。任何时候都处于警戒状态的飞虫是全编码指令的。电梯认识这些编码，高速冲下来，仿佛它已失控，就要坠毁，但它停住了，莉凯塔进入狭窄人行道，接着上自动走廊。

在到她房间的路上，她只是从走廊运动到入口前门的月台。门没上锁，这儿也有一个编码。

莉凯塔站在门前时，门自动打开。

一个小客厅，一个小卧室，一个小厨房，一个厕所，墙是玻璃的，没窗帘。按一下开关，透明的玻璃变成半透明的。

莉凯塔进屋，一个机器人走上前来，帮她脱外衣，穿便服，然后机器人把水放在一个无火焰的炉上煮开。这个时代，用无线电脉冲产生的热能进行烹煮。

莉凯塔休息、喝茶。机器人进浴室烧水，水热到莉凯塔沐浴所需温度。机器人打开自动录音机放音乐，然后又给莉凯塔按摩。它的手有柔软的肉趾，很适合按摩，非常舒适。有各种各样的按摩方式，机器人照编码指令行事。

莉凯塔正在享受机器人的按摩，一个声音响起，“叮咚！”忽然墙上的视屏打开了，出现一个妇女，莉凯塔不认识她。

那妇女用一种非难的腔调问：“我是谁？”

莉凯塔答：“不知道，去问ＩＤ。”

ＩＤ代表身份证部门。一直单独居住的人，偶尔会忘记自己的身份，这是这个时代经常发生的事。ＩＤ帮助人回想起自己的身份。

那妇女生气地说：“错了。”

“ＩＤ说什么？”

“ＩＤ说我是珍贝。”

“那你一定是珍贝。”

“我不是珍贝，是帕南，住四区，ＩＤ说成是三区。”

“ＩＤ对，接受吧。”

“怎么可能呢？我是帕南。”

“不，你是珍贝。”

“绝不！……你非常美。”

莉凯塔皱着眉，“美！这个时代美不美都没关系。”

“为什么？你美。”

“你也美，这个时代每个人都美，那些不美的人经过整容手术也变美了。”

“不，你美的方式不同……你来我房间好吗？我住７５楼层，在四道，套房号Ｂ４。”

“我很疲倦。”

“但我不是珍贝，那是一个讨厌的人。”

“那和你有什么关系，毫无关系。”

“你是谁？”

“我是莉凯塔。”

“我来你住的地方一会儿，行吗？”

“不行。我很累，我要洗澡，然后上床睡觉。”

“睡觉？好怪！我不能睡觉。”

“入睡很容易，只要躺在床上，你很快就会入睡。”

“我不能！”

“那么你最好去医院。”

“我怕。”

“怕什么？”

“曼蒂拉已去过医院。他们安排她睡５００年，他们说她神经系统的并发症很严重，以致要花５００年时间才能治愈。如果他们给我治疗，也会用同样的方法的。”

“让他们治吧，对你有好处。”

“我不愿睡那么长时间，那与死亡是一样的。５００年后我会回忆起我是谁吗？”

“就是现在你也不记得你是谁。”

“我是帕南。”

“ＩＤ不是这样说的。”

“ＩＤ是错的。”

莉凯塔发出绝望的叹息并命令机器人关闭录像电话。有时候莉凯塔也面临这样的问题，有时候好些天人们不用她的名字叫她，人们不跟她说话，甚至人们不瞧她的脸。在这样的时候，她感到奇怪，她也很想知道，“我是谁？”

莉凯塔洗了澡，机器人为她备饭，摆好桌子，这顿饭有一小碗汤，还有一些煮蔬菜。吃完后，莉凯塔躺在床上。入睡前，她瞧一瞧头上方半米处飞着的昆虫。

梦床是用令人惊奇的技术制造的。在梦床上一躺下，一种温柔的振动便开始了，随着柔和的音乐和声波，它诱导人产生梦幻并使人全身心放松。然而，有一个人不能入睡，这是怎么回事呢？入睡后莉凯塔做了个长长的梦。这个地球上没有别的生灵，只有她一人单独活着，她沿着河岸慢慢走，但是，飞虫始终在她头后上方飞翔、观察、监视。突然，莉凯塔转身面对飞虫，“为什么甚至现在你还跟着我？为了谁？为什么？我现在要一个人单独在，单独存在！完全单独一人！”

飞虫依然很平静。莉凯塔恳求它，“请让我现在单独在，让我真正单独存在，只是一会儿。”

飞虫不离开。

凌晨两点钟莉凯塔醒来，她坐起，机器人马上过来。

莉凯塔说：“听着！调查一下那个名叫珍贝的姑娘。”

一幅画面出现在墙上，珍贝坐在椅子上，静静的。

“珍贝！喂！珍贝！”

“我叫帕南。”

“我能去你的房间吗？”

“来吧，我有个奇怪的感觉，我是两个人，珍贝和帕南。”

莉凯塔很快就到了珍贝的房间，她房间的格局跟莉凯塔的完全一样。一切相同。机器人开门，因为门不能被莉凯塔的编码打开。

“我是莉凯塔。”

“你很美。”

“你不能入睡吗？”

“是的，今晚我睡不着，今天我做了一件大事，我杀死飞虫了，你知道吗？”

莉凯塔发愣，“杀死飞虫？怎么杀的？”

“我有一把射线枪，我用它杀死了飞虫。”

“哦，亲爱的，但是为什么要这样做？”

“因为它一刻也不让我单独存在。”

“天哪！你明白对你的惩罚会是什么吗？”

“明白。他们将改变我的现状，是吧？随他们吧，我不再喜欢过这样的生活了。”

“他们将把你变成半人、半机器的形状，然后送你去劳改，你将一直劳动。”

“我明白，即使那样也比这样好。”

莉凯塔突然陷入沉默中，飞虫正在记录她的每一句话和每一个动作。这不好！她突然问：“你的武器在什么地方？”

“那边桌上。”

珍贝没有意识到她要做什么，莉凯塔忽然拿起枪，她转身面对飞虫并且突然扣下扳机。

一道突然的闪光！蓝光！接着飞虫爆炸了。

莉凯塔惊奇地凝视着空荡荡的空间。飞虫不在了。它的存在有１０年之久。她忠实的伴侣，现在它消失了。

莉凯塔瞧着珍贝，突然笑了，珍贝回之以笑。

此后她俩发出发自内心的笑，许多许多年后，她们都笑，永远为杀死飞虫而笑！

【作品 673｜采撷蓝色玫瑰｜帕梅拉·萨金特】
《采撷蓝色玫瑰》
作者：帕梅拉·萨金特

正文

采撷蓝色玫瑰

我记不清是否当面问过妈妈那些刺在她身上的号码的事。我们肯定早就知道不该去问，也许我和哥哥西蒙还是小孩子时曾无意中说过什么，看到了妈妈听后那悲伤的样子，也许爸爸叮嘱过我们，千万不要去问。
可是我们总能意识到那些号码的存在，当天气特别暖和时，妈妈就不扣住衣服上部的几粒纽扣，她俯下身来拥抱我们或是把我们抱起来时，我们就能看见她胸口上方一英寸处的那一横排数字。
（等长到十来岁时，我听说了所有关于死亡集中营和焚尸炉的恐怖故事，知道了那些不得不从死人嘴里拔下金牙的人们，还有那些遭到德国听兵强暴的妇女，尽管有德意志帝国的禁令。从那以后，我总是以矛盾的心情看待妈妈，不知道在妈妈身上到底发生了什么，她内心深处隐藏着什么样的负罪感，以及为了生存下来她做了些什么。如果是我，我也许早就死了，我宁愿以某种方式结束自己的生命也不愿忍受这样的耻辱。一位老医生曾告诉我：“我们当中那些最优秀的、最尊贵的和最敏锐的人都已死掉了。”我真要感谢上帝，我生于１９４９年，这样我就根本不可能是纳粹听兵施暴后生的女儿。）
四岁时，我们全家搬到了乡下的一所旧房子里，爸爸在附近一所很小的初级专科学校里教书，而放弃了去哥伦比亚和芝加哥的机会，因为他知道那对于妈妈来说是不可能的。我们房子周围有许多榆树、橡树，还有一棵高大的柳树，枝叶忧伤地拂着屋顶。我们的池塘在初春和晚秋时节，会有几只鹅光顾，它们飞起来之前总要彼此拉开一段距离。（爸爸总会说：“你们可以假设这些鸟是犹太人，他们一到冬天就去迈阿密。”我和西蒙就想象他们躺在海滩上，向女招待要柠檬水，我们那会儿还没听说过冰冻果子酒呢。）
就算在乡下，我们还经常会看到妈妈收拾行囊，告诉我们她要离开一段时间，只一个星期，只想离开家独自安静一下。有一次她去了阿迪龙达克斯的一处旧野营地，这个野营地是我一个姑妈的；另一次是去爸爸的一个朋友租给她的一间小屋，反正她总是独自一人去_个与世隔绝的地方。爸爸说这是神经紧张的缘故，可我们不信，因为我们住的地方已经够偏僻的了。西蒙和我觉得是妈妈不爱我们了，她是想用这种方式告诉我们她不要我们了。于是，我努力想表现得乖一些，妈妈休息的时候我会踮起脚尖走路，压低声音说话。西蒙的反应可要强烈得多了，他只能够稍稍克制一下自己的感情，然后由于绝望地想引起妈妈的注意，他会在屋子里狂冲，发出吓人的尖叫，然后一头撞在暖气片上。有一次，他冲向起居室的一扇窗子，窗玻璃全都撞碎了，侥幸的是除了几处割破和擦伤的地方，他没受什么伤。那次事件之后，爸爸在窗户朝里的一面都装上了铁丝网，妈妈因为这件事震动很大，一连几天在房间里走来走去，浑身上下疼痛不堪，然后又去我姑妈的那个野营地一呆就是三个星期。西蒙的脑袋一定很结实，他撞在暖气片上，除了肿几个包并有点儿头疼之外，竟然没什么事，可妈妈却常常因为头疼而卧床不起。
（我拿起望远镜从塔上巡视森林，下面的湖泊看上去小得就像一个个小水坑似的。我把望远镜瞄准了泊在一个小岛附近的一艘小船和船上的一对恋人，然后又调转开去，不想去窥探他们的隐私，心里却在羡慕这对少男少女可以这样自由自在地交流并分享他们之间的感情，不用害怕会有什么可怕的后果，至少他们彼此分享感情的方式不会给像我这样的人造成毁灭性的影响。天空阴云密布，卷积云彼此追逐着缓慢向前飘动，西面天空有一大片雷雨云，我想今天不会再有人来爬这座山了。我希望永远没人来。昨天在我的观察塔下野餐的那一家人就让我够受的了；一个小孩头疼，另一个消化不良，结果害得我躺在小屋里吃了一下午阿斯匹林，胃里也十分难受。但愿今天没人来。）
直到法定上学年龄我们才被父母送进镇上的一所公立学校。一辆黄色的旧校车每天会到家门口接我们去上学。上学的第一天我感到十分害怕，很高兴我和西蒙是双胞胎，可以一块儿去。镇上刚建的这所新学校是一座很小的四方形砖楼。一年级有十五人。高年级学生和我们在同一座楼里上课。我害怕他们，所以知道他们在二楼上课就特别高兴。除了他们在外面上体育课，白天我们很少看见他们。每次我都坐在课桌前向外望着他们，每当有人被球砸了或是擦伤了，我的心都会瑟缩起来。（感谢上帝我只在学校里呆了三个月，从那以后爸爸获准在家里亲自教我。这三个月充满了太多的无休无止的痛：苦和情感上的混乱；现在回忆起这～切，我还是会浑身直冒冷汗，两手不住地发抖。）
上学第一天的大部分时间我都觉得枯燥无味。我和西蒙从记事起在家里就学会了阅读并做算术。上课时我一句话也不说，老师说什么我就做什么。西蒙却是咄咄逼人，总要显示自己什么都知道。其他孩子对我和西蒙指指点点，一面吃吃发笑。我感觉到了一些，可没太注意，我那时可不是像现在这个样子，至少上学第一天不是。
课间时，孩子们吵吵嚷嚷，跑跑跳跳，有的在曲杆和梯子上爬上爬下，有的在单杠上荡来荡去，有的则在打篮球。我和两个女孩子用粉笔在沥青路面上画格子，她们教我玩跳房子游戏，我则尽量不去注意其他同学是否擦伤或碰伤了。
（我需要安宁，只有宁静才能让我远离那些轻易就影响到我的苦痛。客观地想一下，我发现我们的生活如此充满着不安、痛苦、悲哀和仇恨，不仅随处可见，并且人们总能感觉到它们的存在。爱和满足则如一层薄纱，不足以使我免受生活的打击和伤害。就算怀着最强烈的爱，人们还是能感觉到隐藏在深处的更为强大的恐惧、憎恨和嫉妒，这是多么奇怪的事啊！）
到了第二个星期末，事情终于发生了。下了课，我又在玩跳房子。西蒙在去和其他男孩子玩之前，先来看看我们在玩什么。五个大孩子走了过来，我想他们可能是三四年级的学生。他们开始了恶作剧。
“格一林一鲍姆，”他们喊道。我们转过身来，我一只脚站在跳房子的方格里稳住自己，西蒙则握紧了拳头。
“格一林一鲍姆，埃斯特·格一林～鲍姆，西蒙·格一林～鲍姆。”他们故意把格林两个音拉得特别长，鲍姆两个字又念得特别响。 “我爸说你们是犹太佬。” “他说你们是犹太杂种。”一个男孩怪叫着，“嗨，他们是犹太杂种。”男几个男孩吃吃笑着，接着又唱了起来，“犹太杂种，犹太杂种，”其中一个把我一下子推出了方格。
“离我妹妹远点儿。”西蒙吼着冲向他，飞起一拳把他打倒了。那男孩一下子跌坐到地上，我感到屁股一阵疼痛。又一个男孩跑过来用拳猛击西蒙，西蒙挥拳相还，那男孩重重一拳打在西蒙的鼻子上。好疼呀，我哭了起来，用手捂住自己的鼻子，拿开一看上面满是鲜血。西蒙的鼻子也在流血。这时其他孩子都动了手，一个家伙抓住西蒙，另一个对他拳打脚踢，“别打了，别打了，”我尖叫着，疼得蜷缩在地上。老师们赶过来把他们拉开，随后我昏了过去，被送到医务室，他们让我呆在那里直到放学回家。
西蒙对自己的行为感到十分自豪，满口夸个不停。下车时，我求他：“别告诉妈妈，西蒙，千万不要，她会不安的，又会离开我们，求你了，别让她难过。”
（我十四岁时，一次妈妈离开家后，爸爸和阿恩斯塔先生在楼下厨房里喝醉了。我躲在自己的房间里看书，听磁带；听见他们在谈话，爸爸声音很轻，阿恩斯塔先生却嗓门大得很。
“没有人，没有人能忍受安娜经历的一切，说到底我们都是些畜生，所有的人，德国人也好，美国人也好，有什么区别呢？”
只听得酒杯“砰”地砸在桌子上，紧接着一声怒吼，“该死的，萨姆，你们犹太人好像以为只有你们在受罪，那哈莱姆贫民区的那些人怎么办呢？在墨西哥挨饿的那些人又怎样呢？你以为他们好过吗？”
“可安娜的情况更糟。”
“不，不会比加尔各答街头的流浪儿更糟。安娜至少还有获得解脱的希望，可谁能使那些孩子获得解脱呢？”
“没有人，”爸爸仍然轻声说道，“没有人能从安娜那样的痛苦中解脱出来。”
我躲在房间里想听他们说下去，可阿恩斯塔先生走了。我走下楼，看见爸爸呆坐在那里，盯着面前的酒杯。我站在那儿，感到他的悲伤静静地把我笼罩起来。幸好爱虽薄如轻纱，却遮住了这悲伤，使我能够忍受下来。）
我开始想念起学校来，一星期至少两次，这时我会全身疼痛，不愿意和妈妈说话，想对爸爸说些什么，却找不到词儿。妈妈离开得更频繁了，这让我愈加情绪低落。（其实，这都是我造成的，是我使她不得不离开。）只是因为家里弥漫着的舒适气氛，才使我能够忍受这一切。
爸爸妈妈当然十分为我担忧，但他们还没有真正感到恐惧和担心，一直到感恩节过后１１月的一天。（天空灰蒙蒙的，雪下个不停，爸爸给壁炉添满木柴，妈妈在擦烛台，我和西蒙数着我们攒下的零用钱，计划着爸爸带我们去镇上时为他们买些什么礼物。）那时我已休学一星期了，每天早上一想到也许还得回去上学就会感到恶心。爸爸在看书，西蒙在外面爬树。我呆在厨房里，帮妈妈做小甜饼，一边切，一边点缀出各种图案，妈妈揉着面，围裙上沾满了面粉，嘴里哼着曲子，我不时偷偷地把小块面团塞进嘴里，妈妈看到后只是微笑着转过头去。
突然，我从椅子上跌到了地板上，捂着腿呻吟起来，擘妈妈，好疼呀！”鲜血从我的鼻子里涌了出来。妈妈把我抱起来，搂在怀里，然后把我放到椅子上，用棉纱堵住了我的鼻子。这时，只听见西蒙在外面叫了起来，紧接着他在后门砰砰猛敲，妈妈把他拉了进来，他的鼻子在流血，“我从树上摔下来了。”妈妈抱起他时，扭头向我望来，我知道她全明白了，我能够感到她的恐惧和悲哀，因为她意识到我和她是一样的，我总能感受到别人受伤时的刀割般的疼痛，别人的痛苦会传到我身上，也许迟早我会被这些痛苦击垮的。
（我总是记起，夏天的一场暴雨过后，爸爸和妈妈站在屋外的柳树下，爸爸伸出手臂揽住妈妈，拂弄着她的黑发，又在她的前额上温柔地吻了一下。可这一切不属于我，我的爱里已掺杂了太多的痛苦，我总是孤单一人，守着我的山，我的森林，我的湖泊。那对年轻恋人的船就停泊在小岛边。）
我听见他们在楼下。
“安娜，我们能为这可怜的孩子做些什么呢？”
“塞缪尔，这对她太糟了，”妈妈叹息着，“我看她的情况会比我更糟。”她的悲哀渐渐逼近、淹没了我。

（姜倩 译）

【作品 674｜无声较量｜应俊】
1999 第2期 - ’99科幻小说银河奖征

应俊

在某市郊区一个海滩别墅里，一个五十多岁的男子正拿着一个小巧的遥控器对准墙壁上的一个接收器按了一下ON／OFF键，瞬时在墙壁与他之间的空气中出现了一张立体菜单，上面清楚地写着“全息金曲怀旧大碟”：A 迈克尔·杰克逊《治愈世界》，B 刘德华《真永远》，C ……”他按一下A键，一眨眼间，迈克尔·杰克逊的全息立体图像已呈现在他眼前，其歌声也浮于耳边。那图像随着音乐做着各种动作，和真人一模一样，毫无差别。

这首歌虽然已是五十年前的怀旧金曲，但在他听来仍是那么和谐、优美，令人神往，他已陶醉在这音乐中了。他这么完全的放松，在三十年里还是头一次。想想再没几天，他就能一直过这样逍遥快乐的生活了，脸上立时露出了微笑。

就在这时，突然房顶上的一个显示灯亮了起来，并发出嘟嘟的声音。他听到这声响抱怨似的叹了一口气，说道：“准备完毕。”话刚说完，屋里又有一个声音说道：“音波判断，吻合。现在有一封市长寄的特快电子信件，是否读取?”这声音显然是他家中的管理电脑发出的。

“立刻读取。”

“明白。”那声音再次响起。

声音响起的同时，迈克尔·杰克逊的全息立体图像和歌声也消失了，而空气中又呈现另一幅全息立体图像，从格式来看显然是一封信件，这上面清楚地写着：勃尔格探长：

我是市长，有紧急事件求你帮助。今早自由大厦保安部来电话说，恐怖分子已在大厦中埋下烈性炸药，要政府在四小时内支付一亿世界币，否则就引爆炸药。我已派特别防爆队去了，但至今毫无线索，所以要你前去协助。我也知道你没几天就要退休了，但这次你一定要干，否则，当心你的养老金。

市长

勃尔格看完，心想：自由大厦可是这个城市的标志，而且是本市最高的建筑，如果它倒了，后果不堪设想，还会间接影响自己领取养老金的。他耸耸肩，只好去了。

在市中心的自由大厦里，特别防爆队忙得团团转，已搜查完一至四层，没有发现可疑物品。可大厦共有九十多层，要在暴徒限时内找到并排除是根本不可能的了。因此，当勃尔格探长出现在面前时，米克队长就像见到了救星一般，急切地向他诉起苦来。

勃尔格沉吟了少顷，说道：“要全面搜查，找到炸弹已不大可能了，是不是采取干扰对方无线电遥控的办法呢?”

“可是现在我们最先进的干扰设备发出的干扰波，还无法穿越太厚的墙壁，万一炸弹是藏在墙里或地底下，那就很难干扰成功。”

“把干扰器直接安装在大厦的外墙和天顶上，让电波根本进不了大楼，不就万无一失了么?”

“办法是好，但恐怖分子现在肯定在关注着我们的行动，总不能让他们发现我们安装干扰器呀!”

“的确如此，整座大厦，都处在歹徒的视线之内，况且又是大白天。视线……视线……”勃尔格紧皱眉头思索，喃喃自语。忽然，他在米克肩上重重一拍，问：“伙计，我问您，安装干扰器最多要用多少时间?”

米克队长愣了一下才回答：“我保证最多十五分钟就能完成，一旦成功，任何电波都进不了大楼，而且我们还能查出电波发出的位置。怎么，您问这个干什么?”

“我有办法了。”勃尔格说着把米克拉到桌前，拿出口袋里的铅笔，在一张纸上画了一幢大楼，并指着它说，“如果这是自由大厦，现在我们要在它表面上放干扰器，但又要防止让别人看见，最好的办法是什么?”

米克一脸茫然，迟疑地答道：“那只有用什么东西遮住大厦……怎么，难道用布把大厦全遮起来不成?”

“你别急嘛!先听我说，我们先用摄像机拍摄大楼四周的外貌全景，再把拍摄好的影像制成全息立体图像。在最后半小时的时候，用特大放映机在距离大厦十米左右放出全息立体图像，遮住大厦，然后……”

“然后开始安装干扰器?”米克抢先说道，见勃尔格颔首微笑，他立即跑到监控电视前向联络员安排：“立刻通知：一、CBA全息立体图像制作组迅速赶到，二、特别防爆队总部火速派出闪电安装组赶来，三、楼下警察疏散群众……”

一切工作都有条不紊地进行着。离歹徒宣称的引爆炸弹时间还剩30分钟前，各方陆续向勃尔格、米克报告：全息立体图像已经制成，特大放映机也已安置在大楼四周的隐蔽场地；闪电安装组已全部到位待命。

勃尔格说：“差不多了，可以放映全息立体图像了。”

米克点头道：“嗯，放映五秒倒计时。”

“五秒倒计时开始，五、四、三、二、一、零，开始放映。”联络员边说边按电钮。瞬时间，保安室突然暗了许多，使人顿感光线不足，往窗外一看，才知全息立体图像已树立而起，遮住了大厦，还挡住了阳光。

“报告，报告，”保安室里的通讯器响了起来，“这里是外部观察组，报告情况，全息立体图像已放映，完美无缺，难以分辨。如果不是放映站通知我，我还不知道已经放映了。”

米克吩咐联络员：“通知闪电安装组，立刻行动!”然后转身问：“勃尔格先生，现在该做什么?”

“现在，现在能做的只有祈祷。”

安装开始，离爆炸时间也快到了，防爆联络站的人都注视着那倒计时钟，二十分钟，十五分钟，十分钟，八分钟……

屋里弥漫的紧张气氛，压迫得人们喘不过气来，就在这时，保安室的电话铃骤然响了起来。勃尔格对米克说：“我来接。”他示意米克监听这个电话，慢慢地拿起话筒，平缓一下紧张的心情，努力使自己的声音与平时一样，“喂，这里是大楼保安室。”

“哈，哈，哈……”那声音十分沙哑，听上去让人毛骨悚然，“我在这里看得很清楚，拥挤的警车，无奈而又忙碌的警员，看样子还没有找到那炸弹，对不对?”

“你猜得完全正确，我亲爱的炸弹先生。”勃尔格神色稳重地说。

“炸弹先生，嗯……我喜欢这个名称，以后你们把我列入危险人物档案时就用这个名称吧。”

“非常乐意。不过，我想你好不容易打个电话过来，不会就是只为了得到这个名称吧?”勃尔格边说边注视着联络员——他想知道安装干扰器的进展情况。

“当然不是!”电话里的声音显得急促了，“我提的条件你们考虑得怎么样了?”

勃尔格心想，看来对方已等不及了，随时有可能引爆炸弹，我一定要想方设法拖住他，于是便说：“炸弹先生，你别急嘛，数目太大，一时来不及凑齐，况且，我们还要看看政府的正式立场。”

“什么正式立场?”

“政府的正式立场嘛，是……”勃尔格正考虑合适的措辞时，联络员对着他，用左手比了个OK的手势，勃尔格一看，便知干扰器已安装完成并已启动，脸上立刻露出了笑容，于是换成了轻松幽默的语气，“政府的正式立场是，如果你要一元世界币的话，他们也许会满足你的胃口的!”

电话里那人呆了许久，狠狠地说道：“你要为你的话付出代价，我现在就要引爆炸弹，我要把这里炸得粉碎!”

勃尔格笑道：“请便。”

话筒里传出对方挂断电话的声音。

勃尔格探长立刻放下话筒，对联络员说：“密切注视电波情况。对了，那人的语音声波核对了吗?”

“已经从全国人员身份站主机电脑里查出是这个家伙：弗兰克·肯，36岁，科学院爆破科科长。”保安室里的全息立体投影机同时放映出他的全息立体图像。

米克满脸遗憾地说道：“只可惜通话时间太短，没能确定他现在的方位。”

勃尔格笑道：“放心吧，会找到的。”

突然，联络员叫道：“发现异常电波，发现异常电波，干扰成功，干扰成功。”

“成功啦!成功啦!”保安室一片欢呼声，米克兴奋地拥抱着勃尔格。这时另一个联络员又说道：“电波搜索成功，发现遥控位置，在自由大厦以东一百米处。”

“好，现在就让我们去拜访一下那位亲爱的炸弹先生吧!”勃尔格自信地说。

在自由大厦以东一百米处，是一幢陈旧的旅馆，此刻，一间面对大厦的屋子的窗户旁，伫立着一个中年黑衣男子，手持金属遥控器。他恶狠狠地骂道：“还敢嘲笑我，戏弄我!我这就叫你们死无葬身之地!”一咬牙，对准上面的红色按钮猛地按了下去。

怎么回事，没有爆炸声响?大厦还在!我明明按下了按钮，怎么炸弹没有爆炸?一定是他们动了手脚!混蛋，那些该死的特别防爆队!那男子随手拿起酒瓶往地下一摔，砰!酒瓶应声而碎，这声音反倒使他清醒了许多。他深深地吸了几口气，自言自语道：“弗兰克，安静下来，过了这次，你还会有机会的。”说着把按钮连同碎瓶一起扔进了窗外的小河里。他深信虽然计划失败了，他也完全能够自保，况且他已经整容，警方即使把他列入嫌疑人，也无济于事，过了风头，他又可以大展身手了。

他随即便安静地坐在椅子上，悠闲地看着电视。

“咚咚!”突然响起了敲门声。

“是谁啊?”弗兰克问道。

“警察，例行查房。”什么?警察?怎么这么快，难道……“我立刻开门，等一下。”弗兰克努力使自己冷静。

门打开了，外面站着两个穿制服的警察，高个的左手拿着话筒，矮个的右手提着个皮箱。

高个先开口问道：“姓名，职业，年龄，家庭住址?”

“马德·罗宾逊，推销工，35岁，家住华盛顿大街261号。”弗兰克一边回答一边猜测这话筒是干什么用的。

这时只见矮个已打开皮箱，里边是一台袖珍式电脑，它的一端与话筒连在一起。当弗兰克说完，电脑立刻显示：音波判断，吻合，和刚才在电话里隐名男子的音波吻合。

矮个的警察立刻指着弗兰克说：“不，先生，我想你大概记错了，你不叫马德·罗宾逊，也不是35岁，更不是推销员，你真名叫弗兰克·肯，36岁，是国家科学院爆破科的科长，我说得不错吧。”他抬起左手指向弗兰克说，“你——就是罪犯!抓住他!”

此时，高个警察立刻闪电般地擒住了弗兰克，并说道：“你有权保持沉默，你说的一切将成为法庭上的证词。”

这时，勃尔格探长和米克队长也赶到了。勃尔格微笑着对弗兰克说：“终于找到你了，我亲爱的炸弹先生。”

弗兰克恶狠狠地瞪着他道：“你狠，算你厉害。”

“不敢，其实我并不怎么厉害，但是，”勃尔格语调一转，“这次我可不得不厉害了。”

“不得不厉害?”弗兰克一时听不懂，“什么意思?”

“如果不厉害点，这案件就破不掉，我的养老金也就泡汤了。”

弗兰克一时听傻了。

而勃尔格和米克却不禁哈哈大笑起来。

插图：何舒

【作品 675｜ＴＳＩＡＬ星球上的悲剧》｜[美]Ｇ·Ｒ·尤赫】
《ＴＳＩＡＬ星球上的悲剧》》作者：[美]Ｇ·Ｒ·尤赫

吴波译

这恐怕是人们经历过的最可怕的旅程，至少幸存下来的人能够这么说。现代，当我的实验室窗外鲜艳的树叶在十月的秋雨中舞动沙沙作响时，我回忆起去年春天一个阴雨的早晨，我们的空间飞船返航，平稳地降落在地球上。我们安全健康地回来立。除了摔了一箱瓶子以外，我们收集的样品全都安全地卸下来了。我们发现的记录是用奇怪的象形文字写的，也完整无损，我们全都急于把它们解译出来。

飞船乘员有一个领航员，一个驾驶员，一个天文学家，一个核物理学家，一个机械师和我，我是研究化学的。我们已经在空中飞行很长时间了。我们的飞船在预定时间内急驰飞过我们太阳系的疆界。当我们接近恒星了Ｔｓｉａｌ时，我们看到，它处在一个非常类似于我们太阳系的一个行星系统中。我们还发现，这个星球在那个系统中的大小和位置非常类似于我们的地球，我们在一个荒凉的、寒冷的天气中降落在这个星球上。

到处都是冰天雪地。树和植物看来都装饰起来，或者说冻起来了。山上有冰冻的湖泊、河流和冰川。有城市，但是没有生命的迹象。当我们在一个显然是飞机场的地方着陆时，没有任何人出来问候我们、欢迎我们，或者威胁我们。直到我们走进建筑大楼并找到居住者之后，我们才了解到僵硬和令人震惊的真实情况——他们全都是死的。也许可能是饥饿、严寒或疾病的摧残使他们全都死了。这是一个充满着死亡、白皑皑的寂寞和冰冻荒凉的广阔无垠的星球。

这里的居民也是人的形状，与我们家乡星球上的居民差别不是太大，在技术和文明上也和我们一样，非常先进。工厂、交通运输系统，街道和建筑物，农场与公园也完全和我们的一样。但是，人都是死的——某种星际灾难的牺牲者。在任何地方既找不到说明他们悲剧性死亡的暴力证据，也没有发现使他们致于此命的过量辐射。

我们根据我们的钟历探索了三周（等于那个冰球的十四天），然后开始返航。我注意到好几种我认为值得注意的事情。我看过的大部分房屋显然都有用来溶化过冰的设备。看来，席卷他们的悲剧是一次来得相当迅速的冰期。可以肯定，这个冰期来临的另一件古怪的事是，我们到处都找不到流水。湖泊都冻成了固体，冰河下面也没有流水。温度并不是非常低——我们从未发现低于－３０℃，然而我们在那里时，也从未超过－１０℃。我们也必须化冰取水。

在一个看来似乎是大型科学研究所的建筑物里，我发现一个消瘦、冰冻的尸体，我从实验室的设备判断，他可能是一个化学家。在他的身边，我发现了他的笔记本，很明显，在他被冻死之前不久，他一直在写着。我拿起笔记本，希望它能揭示出发生悲剧的某种原因。在收集完冰和冻土的样品、拍摄完所有稀奇古怪的东西和地方之后，然后就开始我们遥远的返航路程。

在我们到达我们居住的地球以后，通过样品分析，没有发现任何异常现象。水和我们地球上的一样，其至所含的重氢百分比试验误差也和地球上的水一样。对检疫期样品细菌化验及对我们乘员的仔细观察，也未找到任何致病的有机物。除了我一直在不耐烦地等待这个冻死的化学家笔记的解码和翻译以外，我们的报告几乎都完成了。

有人敲我的房门，我们的译员凯明博士拿着一份东西走了进来。

“先生，我们差不多全完成了。既然我们有把他们的字母转译成我们字母的系统，这事办起来十分容易。”他停顿了一下，“我想，在我完成其余部分之前，你最好开始读一下。这是不可思议的，怕人的。”他递给我几份文件，当我开始读译文时，他就离开了。下面就是遥远的ＴＳＩＡＬ星球上不幸牺牲者的故事：

“我对有没有人能读到我写的这些话，表示怀疑，因为我们中留下的人不多。横扫我们星球的悲剧是我引起的，尽管没有什么幸存者能读到它，我也必须叙述一下。

“如众所周知，甚至学校里最小的学生也知道，当水结冰时，冰比水轻，漂在水面上。但是，在Ｄｏｍｒｅｈｓ期间（注：毫无疑问这是几年前的一个日期。），我正在用某些催化剂作试验（催化剂可能不是确切的词，它的意思是某种添加剂。）来改变晶体结构。我加了一点（译不出这个方程式）到某种水里，然后把容器放到一个冷室里。冰的结晶体很快就产生了，但是，显然它们的外形和普通冰一样，但它们沉到试管底上。这是古怪的事，过去从未听说过冰下沉。因此，我作进一步的研究，看一看怎样稀释（方程式）溶液才能对这种重冰的结构进行催化。我把晶体溶化，倒出十分之一，用九份新鲜水进行稀释。当这个过程冷却后，冰的晶体象以前一样，又沉下去了。我反复进行着，稀释到原来浓度的１／１００，１／１０００，１／１００００，冰的晶体仍然下沉。我继续进行着，百万分之一，十亿分之一，万亿分之一。我继续稀释，直到我无法稀释为止。我一直进行了好几天，但是我从未能稀释出足以使冰晶在水上漂动的溶液。催化剂已经把水结冰时密度比较密这一性质传递到水中去了，我怎么也无法把它还原回来。

“最后我停止了，大吃一惊，第一次认识到我所做的。我把我的所有溶液全都倒进下水道里了！它们流走了——通过处理工厂排放到河里，然后流到湖泊里。

“我象疯了似的急急忙忙赶到湖边。在城边的水里取了样品，第二个样品在外湖的半路上取的，第三个则是在湖对岸取的。我回到实验室，把试管放在冷室里。冰浮在从对岸取来的样品上，冰在其它二个试管里则沉下去。二天后，我又反复进行这个试验，这一次冰在三个试管里全部下沉。

“我立刻向政府当局报告：我们城市的湖水已经污染。一认识到局势的严重性，他们就计划把湖封闭起来。很快派出警卫部队把湖封锁起来了，禁止任何人接近。又作出安排从阿木尼森向我们的城市供水。通告全城水已污染，饮用危险。这样作的目的是，怕真实情况一说出来会引起惊慌失措。最后，派出技术员在水道的好几个点上监视（方程式）的变化：

“回顾起来，我想我们中间没有任何人相信我们会成功，但是，仍然必须作出尝试。显然无法把这样大量的水绝对隔绝起来，几天之后，我放弃了一切希望。一天晚上，当我回实验室时，我从湖里看到一大片，大约１０个Ｋｕｇｈｔ起飞向ｉｎｖｏｕｄ（一定是方向的意思）。当我认识到它们在飞向邻近水道的上游部分，并可能把我的催化剂传播过去时，我立刻打了个寒战：一旦它进入巨大的河流系统，是无法阻止这种传播的。

“在１０天之内，我的最坏设想得到了证实。从阿木尼森取来的样水也有重冰。除非我在实验室未能找到的稀释极限能自然的达到，否则，我们的星球就要毁灭。我把这些发现向政府当局作了报告，封锁湖水的工作停止了，因为大家知道这样作没有用。没有办法，只好等待。

“奇怪的是，不详事件的第一个正式通知由我们城的报纸宣传出来。当地制冰公司宣布它正在把一种沉在水下而不是浮在水上的方冰投入市场，而且说，这使饮用人嘴唇有冷透骨髓的讨厌冷饮料一去不复返。出卖这种古怪东西的运动是短命的，因为全城所有的人都大吃一惊的发现：他们的家做方冰也有同样的性质。不久，其它城市报告说，那里的冰也有类似的性质，不仅附近的河流系统里如此，而且其它水流也是这样。

“头脑简单的人一开始对冰的这种新性质很高兴。但是随着我们寒冷季节的到来，不方便和麻烦也开始显露出来。对于这最早的寒冷气候说来，湖面上没有冰，只有美丽的晶体沉在湖底，其阴影清晰可见。很快这些晶体在河里成为浮动的“沙棍”。不久，城市的自来水公司发现它的湖水进水口被堵，越来越大的晶体开始充满地下管道。在进水口装上了加热系统，在一段时间内热水也流到我们的家里。后来显然没有任何加热系统，能以松快的速度溶化湖中的重冰来向城市供水。在靠近城市的湖水入口深处还有水，但湖的其余部分很快成了冰晶的固体。随着漂动的晶体增加，河水愈来愈阻塞，最后完全停止流动。依靠河水或湖水生活的城市处于灾难之中。只有井水还可以作水源。

“似乎，我们渡过了寒冷的季节。显然有许多痛苦和死亡，但我们大部分人幸存下来了，随着温暖气候的到来，又产生了新的希望。

“虽然冰开始溶化了，但只是表面一层。堵塞的河道无法流水，又发生了严重的水灾。在温暖的季书里，湖的深处仍然有一部分冰冻着。大部分鱼和水生物已经被杀死了。农民们设法种庄稼，但种的粮食也不够吃，食物短缺迫在眉梢。

“又一个寒冷季节的来临，使湖水和河水比去斗固化的更早。又有更大的痛苦，更多的死亡。温暖季节姗姗来迟，而且又短。完全种不出什么庄稼。饥饿和寒冷威胁着我们。

“我和我们星球上的所有化学家在实验室里拼命工作，试图找出能够抵消（方程式）影响的某种物质，使冰的密度比较低一些。但没有一个人获得成功。

“没有什么要说的了。把剩下的食物供应分给化学家们，这并不因为他们应该活的长一些，而是因为人们觉得他们有一线机会来拯救我们的星球。但是，我们失败了。到处都有冰——而且有死亡。”

有人敲我的门，凯明走了进来。

“这是笔记本的最后几页译文。”

我看着他，对我刚才想到的几乎大惊失色，“那不慌！”我喊道，“给我把我们着陆那天负责机场地面工作的领班找来。马上叫他来！”

凯明必定是立刻就和机场指挥部进行了联系，因为在十五分钟的时间内，当我无事可做在地板上踱来踱去时，领班进来了。

“我是地面领班，”他说。“叫我干什么？”

“我们从空间飞行回来着陆那天，”我说，“一箱瓶子装着的样品被摔了下来，那件事是怎么处理的？”

“噢，一个瓶子破了，我们扫起玻璃把它丢了。”

“里面的东西呢？”我问。

“你或许记得吧，当时正下雨，”他回答说，“瓶子里装的东西叫雨水冲走，流到下水道里去了，我想。”

他从腋下拿出一张报纸，从中间打开，递给了我。

“顺便说来，”他说，“你是一个化学家，你对这件事有什么看法？”

我读到了他指出来的宣传广告，但我无法叙述我感觉到的全部恐惧。“市制冰公司宣布制成一种新产品——沉在冷饮中的方冰！”

很快，通过市政当局的努力，我和几乎世界上所有的第一流的化学家们，都投入到了还原ＴＳＩＡＬ星球上的催化剂的研究。

【作品 676｜苍白先生｜雷·布雷德伯里】
《苍白先生》作者：雷·布雷德伯里
“那个男人病得很重。”
“他在哪？”
“在Ｃ舱，是我把他搬上床的。”
医生叹了口气。“我这一趟是出来旅行度假的，好吧，好吧。”“原谅我走开一会。”他对他妻子说。他跟随着士兵向上穿过飞船的通道，同一时间，飞船正以每秒一千英里的速度，燃着橙红色的火焰穿过太空。
“我们到了。”勤务兵说。
医生从入口处转过身来，看到了那个倚壁的床铺上躺着的男人。那人个子很高，瘦得皮包骨头。他的身体很虚弱，大而失色的牙齿痛苦的咬住嘴唇，留下了牙印。他的双目深陷如杯，那是一片闪闪发光的阴影，他的躯体已经瘦得和一具骷髅一般了，双手雪一样的白。医生拉过一把磁力椅坐下，抓住那个人病殃殃的人的手腕。
“毛病大概出在什么地方？”
虚弱的男人先头没说话，只是用几近无色的舌头舔了舔薄削的嘴唇。
“我在迈向死亡。”他终于说，似乎想笑一笑。
“我们会把你治好的。怎么称呼，先生？”
“苍白，和我的脸色很相配，苍白这名字很合适。”
“苍白先生。”这是他有生以来接触到的最凉的手腕，他就像在医院停尸房里给尸体加标签时碰到的那种死亡的手。冰凉的手腕上早就探不出脉象。倘若是有脉象的话，那也一定过于微弱，以至于被医生搭脉的手指间微弱的脉搏掩盖了。
“情况很糟，是不是？”苍白先生问。医生一言不发，仍用他的银制听诊器检查这半死的男人赤裸的胸膛。
从听诊器中传来微弱的遥远的呼喊。一声遥远处的叹息，百万种声音一起发出的含糊不清的尖叫，而不是一声心跳。冰冷的胸，冰冷的声音，对医生的耳朵和他自己的心而言，那是黑暗空间中的一阵阴风，听到时使他窒息。
“我没事的，对吧？”苍白先生问。
医生点点头：“也许你能告诉我……”
“怎么会变成这个样子？”苍白先生毫无血色的脸上泛起微笑，他闭上双眼说，“我没有东西吃，我在挨饿。”
“这个问题我们可以解决。”
“不，不，你不明白。”那人轻声说道，“我为了能及时赶上飞船才变成了这个样子。在那边，我还很健康呢——就在几分钟以前。”
医生转向勤务兵说：“是精神错乱。”
“不，”苍白先生说：“不是的。”
“这出了什么事？”一个声音说，是船长走进了房间，“HELLO，这位是谁？我不记得……”
“我替你省了这份心吧，”苍白先生说，“我不在乘客名单上。我是刚刚才到的。”
“你不可能是刚刚才到的！我们已经离开地球这么远了。”
苍白先生叹了口气：“我几乎就失败了。我用尽了所有能量来追赶你的船。倘使你再开的远一点的话……”
“显然是个偷渡者，”船长说，“而且还喝醉了，毫无疑问。”
“一个非常虚弱的人，”医生说，“不能移动他。我将做一次彻底的检查……”
“你会发现我完全健康，”苍白先生无力的说，他躺在床上，显得瘦长、苍白而且孤单，“只是需要食物。”
“我们会处理好的。”医生边说边卷起衣袖。
一个钟头过去了。医生坐回到他的磁力椅上。他在出汗：“你说的对。你完全没有病，只是饿了。但你生活在一个像我们这样丰饶富裕的文明国度里，怎么可能变成这个样子？”
“噢，你吃惊了？”那个又白又瘦的冷冰冰的人说。他是声音如一阵寒风吹过屋内。“大概一个钟头以前，他们拿走了我的食物，这是我自己的过错。几分钟之内你就会明白了。你瞧，我非常非常的老了，有人说我有一百万岁，有人说我是十亿岁。我早就算不清了。我忙得连数数的时间都没有了。”
疯了，医生想，彻头彻尾的疯了。
苍白先生微微一笑，就好像看穿了医生的想法。他摇摇疲惫的脑袋，深陷的眼窝里目光闪烁。“不，不，老，非常老。而且愚蠢。地球是我的，我占有它。十亿年了，我在地球上过的很好，拥有无上的地位。我保留着这个星球是为了自己，它为我提供食物，就如我使它保持生命的均衡。而现在，以所有黑暗势力之名，我却在这里，奄奄一息。我从没想到过自己会死。我从没想到过我也会像所有被的人类那样被杀掉。可现在，我知道什么是害怕了，知道要死是怎么回事了。在十亿年之后，我才知道，而那是可怕的，因为这庙宇没了我可怎么办啊？”
“好了，放松点，我们会把你治好的。”
“不，不。你什么忙都帮不上。我自己玩过头了。我活得随心所欲，我发动战争又重建和平。但这次我走过头了，自杀行为，是的，我做了。到那边的舷窗口去，向外看。”苍白先生在颤抖，“向外看。告诉我你看到了什么。”
“地球，那个行星地球，在我们身后。”
“那么，稍等一会。”苍白先生说。
医生等待着。
“现在，”苍白先生温柔的说，“现在它就要发生了。”
令人目眩的火光充满了天空。
医生失声大叫：“我的天，我的天，这太可怕了！”
“你看到了什么？”
“地球！它着火了，它在燃烧！”
“是的。”苍白先生说。
大火使宇宙中充满了滴滴答答的蓝黄色火焰。地球炸成了成千上万片，碎片在火光中溅落，消弭于无形。
“你看到了什么？”苍白先生问。
“我的老天！我的老天！”医生蹒跚着倒在舷窗上，撕扯自己的胸膛和心口。他开始像个孩子似的痛苦起来。
“你看，”苍白先生说，“我是个怎样的傻瓜呀。太过分了，我想我做的太过分了。何等样的盛宴，何等样的盛宴啊！然而现在，一切都完了。”
医生的身子滑了下去，跌坐在地上，他抽泣起来。飞船在太空中前行。在通道下方，你可以隐约听到急促慌乱的脚步声与震惊的啼哭。
虚弱的男人躺在他的床上一言不发，缓缓的前后摇头，痉挛的吞咽着。在五分钟的颤抖和哭泣后，医生恢复了正常，从地上爬了起来。他坐回椅子上，望着那位一直躺在那里、骨瘦如柴、好像闪着磷光的苍白先生。从这半死人的身上散发出一种异常浓重的味道，一种很苍老、很冷漠、死气沉沉的味道。
“你怎么看？”苍白先生说，“我不希望事情变成现在这样的。”
“闭嘴！”
“我希望它再持续十亿年，高高在上的生活，选择、挑拣着，哦，我就是国王。”
“你疯了！”
“每个人都怕我。而现在我害怕了。因为那里没有什么可以死掉的人了。这飞船上还有那么些人。火星上还有几千号。所以我一定要到火星，到那儿我还能活，如果我能到那里的话。因为要让我活下去，被谈起，能存续生命，必须有别的活人死，而当所有生命都死亡，没有剩余的了，苍白先生自己就必须死了。你看，生命在这个宇宙中是很珍贵的，只有地球上有，而只有我为了地球上的活人在那里生活。但现在我太虚弱了，过于虚弱。我无法动弹。你必须帮助我。”
“疯子！疯子！”
“到火星还需要两天时间。”苍白先生计算清楚后说，他的两手跌落在身体两侧，“这段时间内你必须喂我。我动弹不得，不然我会照料自己的。噢，一小时以前，我还拥有伟大的神力，想想看一瞬间我从那么多死亡中得到的能量吧。但为了赶上这趟飞船我分散了所获的能量，并且这种能量本身是自我限制的。现在我已经没有活下去的理由，除了为你，你妻子，以及２０个其他乘客和船员，还有火星上的那一些。我的活力源泉，你瞧，越来越弱，越来越弱……”他的声音化为一声叹息。之后，他吞咽了一下，继续说，“你是否想过，医生，为什么在你们在火星上建立基地的六个月以来，火星上的死亡率为零呢？我不可能无所不在。从生命在地球上诞生的那一天起，我就出生了。这些年来我一直等待着搬到外星去。几个月前我就该走了，可我拖延了下来，而现在，我感到遗憾。真是傻瓜，我是一个多么贪得无厌的傻瓜啊！”
医生站起身，僵硬的往回缩，紧靠着墙壁。“你头脑发晕了。”
“是我发晕吗？再向舱外看一眼，地球还剩下什么？”
“我不会听你的。”
“你必须帮助我。你必须立即作出决定。我要船长。他必须第一个来见我。一次输血，你可以这么理解。然后是各位乘客，一个接一个，让我维持现状，使我存活。然后，当然了，也许连你，或者你的妻子也要死。你不想长生不老吧，你想吗？如果你让我死掉了，那就可以变成现实。”
“你在胡扯！”
“你敢相信我是在胡扯吗？你敢冒这个险吗？如果我死了，你们所有人都会永生不死。那是人类一直都想要的，不是吗？永远活着。但我告诉你，那会发疯的。日复一日重复的日子，再想想无边无际的记忆的负担！想一想！考虑吧！”
医生背靠着舱壁，站在屋中的阴影里。
苍白先生耳语般的说到：“还是帮助我比较好。还是在你可能活上个十亿年之前死掉的好。相信我。我知道。我几乎是乐于死去的。几乎，但并非彻底的————自我保护嘛。如何？”
医生到了门口。“我不相信你。”
“别走，”苍白先生喃喃的说，“你会后悔的。”
“你在说谎。”
“别让我死……”现在那声音是如此遥远，那声音几乎没有颤动，“请别让我死。你需要我。所有生命都需要我，需要我使生命有意义，给它价值，予它对比。别……”
苍白先生变得越来越瘦小，血肉似乎在以更快的速度消融。“不，”他叹息，“不……”坚硬发黄的牙齿后面发出呼呼声，“请你……”那深陷的双目把它们的目光牢牢钉在天花板上。
医生冲到屋外，猛的关上门，紧紧闩住。他背靠在门上，再一次哭泣起来。穿过飞船时，他看到飞船里的人们一群群站在那里，回望地球曾经存在过的那片空寂的空间。他带着一种极大的非真实感，摇摇晃晃走着，穿过飞船的走廊，在一个小时后找到了船长。
“船长，谁都不许进入那个病人所在的房间。他患了瘟疫，绝症。精神失常了。在在一个小时内就会死去。要把那间屋的门焊住。”
“什么？”船长说，“哦，好的，好的。我会招办的，我会的。你瞧见了吗？看到了地球的灭亡？”
“我看到了。”
他们麻木的分开走了，医生在他妻子身边坐下，而她直到丈夫用手臂搂住自己时才认出他是谁。
“别哭，”他说，“别哭。别哭了。”
她的双肩抖动。他死死的抱住她，他的身体在颤抖，紧闭双眼。他们就这样坐了好一个小时。
“别哭，”他说，“想想别的事。忘了地球。想想火星，想想未来。”
他们表情漠然的坐回位子上。他燃起一支烟却觉不出味，给自己再点了一支。“你觉得，再做我一千万年的老婆怎么样？”
“哦，我愿意。”她叫出声来，把身体转向他，把他的臂膀插入自己的腋下，猛力用它们环住自己。“我非常非常愿意！”
“你会么？”他说。

【作品 677｜圆形废墟｜[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯】
《圆形废墟》作者：[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯
好像他不再梦见你了……
——《在镜子里》①
第六章
谁也没有看见他是在哪一天晚间上的岸，谁也没有看见那艘竹舟怎样沉没在神圣的泥沼里，但是几天之后，没有人不知道这个沉默寡言的人是从南方来的；他的家乡在河流上游的许多村落中，在大山的深腰里，那里的尊德语②还不曾受到希腊语的污染，麻风病也不是那么经常发现，可以肯定的是，这个灰色的人当时吻了一下稀泥，爬上了岸，没有挡开那些划破了他皮肉的苇叶（很可能他都没有感觉到，昏昏沉沉地鲜血淋淋地爬着，一直爬进了这个圆形的场地。场地中央有一只石头的老虎或者一匹石头的马，有时候是火红的颜色，现在则是灰白的颜色。这个圆形场地是古代被火焚毁的一座古庙，已经受到沼泽丛林的亵读，它所供奉的神也不再有人来礼拜了。这个外来的人躺到台座下面，高升的太阳使他清醒了过来。
他毫不惊讶地发现身上的创伤都已结了疤。他闭上苍白的眼睛，睡了过去，并非由于体力的衰竭，而是由于意志的决定。他知道这个废庙就是他那不可克服的意志需要的地方。他知道不断地繁殖的树木并没有封死河流下面另一个合适的神庙废墟，那里的神也被烧毁了。他知道当前的任务是做梦。半夜里，一只鸟的悲啼把他惊醒。许多赤脚的脚印，一些无花果，以及一只水罐，使他明白，当地的人在他做梦的时候已经尊敬地来看视过他，是为了恳求他的保护，或者是因为害怕他的魔法。他感到一阵恐惧的寒战，就在倒塌的墙壁间找了一个壁龛，藏身在不知名的灌木的叶丛里面。
把他引到这里来的目的，并不是不可能实现的，尽管它是超自然的。他要梦见一个人；要梦见他，包括全部的细节，而且要使他成为现实。这个魔法的计划消耗了他心灵的全部内容。要是有人问他叫什么名字，或者讲讲以前怎么过的日子，他简直无法肯定地予以答复。
这个荒废的坍毁的神庙对他很合适，因为它是一个最低限度的看得见的世界。附近的农夫也是这样，因为他们承担了供应他有限的生活必需品。他们奉献给他的大米和水果，足够维持他身体的需要，使他能够从事睡觉和做梦的这唯一的任务。
“起初，他做的梦是纷乱不堪的；不久之后，就自然而然地合乎辩证了，这个陌生人梦见自己在一座圆形露夭剧场的中央，有点儿像被火烧毁的神庙。一大群密集如云的学生，肃静地在台阶上坐着。最远的学生的脸，远在几个世纪之外，高在天上的星宿之旁，但是都清清楚楚。这个人给他们讲课，教他们解剖学，宇宙学，魔法学。一张张的脸热切地听着，努力地去领悟，以回答提问，好像他们明白这种考察的重要性，因为这样会把他们之中的一两个从空虚的幻象中救赎出来，放进现实的世界里去。这个人，不论在梦中或者醒着的时候，总是在思考这些幻影的答复，不让骗子手得逞。他有点困惑地发现，有一种智慧正在增长。
他是在寻找一个值得分享宇宙的灵魂。
经过九个或者十个夜晚之后，他有点痛苦地懂得了，他从这些被动地接受他学说的学生中、不可能期望什么，只有从那些有时候敢于合情合理地反对他的人中间，才会找到希望。
前者尽管可爱，使他喜欢，却不能上升到个性，后者则原来就显得可能性多一些。有一天傍晚（现在傍晚也用来做梦了，现在他只有在天亮的时候醒一两个钟头），他把这所学生众多的幻想的学堂永远停了课，只让一个学生留下来。这是一个默不做声的少年，神情忧郁，有时候很倔强，瘦削的脸容跟他的梦想者相类似，他的同学们突然消失，并没有使他惊慌很久。经过几次个别讲授之后，他的进步就已经使老师大为惊讶。可是，不幸的事发生了。有一天，这个人从梦中醒来，仿佛从粘糊糊的沙漠里出来一样。他瞧着傍晚朦胧的光，突然弄错，以为是黎明。他明白自己并没有做梦。整个晚上，整个白天，失眠的难以忍受的清醒压倒了他。他想到林莽里去踏勘一下，使自己疲劳。可是在毒芹丛中，他仅仅做了几个短暂而朦胧的梦，得到一些粗糙的一瞬即逝的幻景，毫无用处。他想再把学生召集起来，但是他刚刚说了几句简单的鼓励的话，就变了形状，消失不见。在这种几乎无休无止的失眠中，气愤的眼泪烧灼的着他的老眼。
他懂得，把组成梦的无条理的杂乱事物加以模造，是一个男子汉所能从事的最最困难的工作，即使悟透了超级的和低级的谜也不行，要比用沙子搓一条绳子或者用没有脸的风铸成一个钱还要难。他明白，开初的失败，是无法避免的。他发誓，忘掉开始时把他引入歧途的庞大幻景，寻找另一种工作方法。在付诸实行之前，他花了一整个月，恢复被精神错乱所消耗的体力。他放弃了入梦之前的一切预想，因而几乎每天有一段合理的时间可以人睡，在这期间他做的很少几次梦，他也并不在梦中加以观察。为了使任务得以重新开始，他等待着满月的时候来到。来到之后，他傍晚下到河水里净身，礼拜了夭上的众星宿，呼唤了一个强大有力的名字的规定的音节，就去睡觉。他几乎立刻做起梦来，不禁心跳不止。
他梦见了活跃、温暖、秘密的它，有一只握紧的拳头那么大小，石榴的颜色，隐约地藏在一个还没有面孔和没有性器官的人体里面，一连十四个明净的夜晚，他以小心翼翼的爱去梦见它。每一个晚上，他观察着它，发现它越来越明显。他不触摸它，仅仅限于目睹着它，察看着它，也许还以目光纠正着它。他从许多的距离，许多的角度，观察它，培养它。到了第十四个夜晚，他用食指触了触它的肺动脉，然后又从里到外触摸了整个心脏，这次检查使他很满意。有一天晚上。他故意不做梦，然后重新拿起那颗心，祈求了个星宿的名字，开始从事另一个主要器官的幻影。一年不到，他已经达到了骨架和眼皮。无数的头发也许是一项最困难的工作。他梦见了一个完整的人，一个小伙子，但是不能站起来，不会说话，也不睁开眼睛。一夜接一夜地，他梦见这个小伙子在睡觉。
诺斯替教的创世纪说，造物主捏成了一个红色的亚当，但是不能够站起来，这个巫师花了那么多夜晚在梦中制成的亚当，就跟那个泥土捏的亚当一样笨拙，粗糙。原始。有一天下午，这个人几乎把自己的成品完全毁掉，但是他后悔了（还不如毁了的好）。他把大地的神祗，河上的神祗都祈求遍了之后，扑到那座也许是只老虎，也许是匹马的雕像脚下，恳求这个不知各的神的救助。这天黄昏，他梦见了这座雕像。他梦见它是活的，颤动的。它不是老虎和马匹的丑恶变种，而是同时是这两种强有力的动物，也是一头公牛，一朵玫瑰花，一场暴风雨。这个多面的神向他显示，说它在地上的名字是火，在这个圆形的神庙里（以及其他同样形状的神庙里人），曾经受过祭献，受过崇拜。它将魔术般地使这个梦中的幻影获得生命。以致所有的生灵，除了火自己和做梦者之外，都以为这是个有骨有肉的人。它命令，一旦此人被教会了礼仪，就要派到到另一座坍毁的神庙去，那些金字塔还在下游耸立着，以便有人在那个废墟里赞颂它的名字，在这个做梦的人的梦中，做梦的人醒了过来。
巫师按照命令办事。他使用了一段时间（结果是大约两年），向这小伙子启示宇宙的奥秘，对火的崇拜。然而在内心里，他却因为就要跟他分离而痛苦。他以教育的需要为借口，每天延长做梦的时间。他也为他重新做了右肩，也许是因为原来的不得力的缘故。有时候，一种似乎一切都已经发生的印象，使他不能安宁……一般他说，他的日子是好过的；他闭上眼睛，就想：现在我是跟我的儿子在一起了。或者，想得更少一些的是：我培育的儿子在等待着我，要是我不去，他就不存在。……
逐渐逐渐地，他使这小伙子习惯了现实。有一次，他命令他去远处山岭上插一面旗。第二天，旗子就在山峰上飘动了。他尝试了其他类似的测验，一次比一次大胆。他不无痛苦地明白，他的儿子已经准备降生了——而且也许还迫不及待。这天晚上，他第一次吻了他儿子一下，就派他到另一座神庙去，那座庙的废墟在河的下游发出白色，中间隔着许多里路的密集丛林和沼泽。在这之前（为了永远不让他知道字己是一个幻影，相信自己跟别人一样，是一个人），他使他忘掉了所有随师学艺的徒弟岁月。
他的成功和他的宁静，却受到了厌烦的侵袭。在傍晚的暮色里，以及黎明的曙光里，他俯伏在石像前面，也许是在想象他的非真实儿子也正在做同样的礼拜，在别的圆形废墟里，在河的下游。晚上，他不再做梦，或者做所有其他人同样的梦。他看到宇宙的声音和形状，都有点灰白。他的离去的儿子，就是靠着他灵魂的缩小获得养料的。他的生命的目的已经达到，使这个人不禁沉浸在狂喜之中。过了一段时间；这段时间，有些讲他故事的人喜欢以年计算，有些则以五年为一期计算；有两个船夫半夜里惊醒了他。他看不见他们的脸，但是听见他们在讲，北方的神庙里有一个有魔法的人，能够踩着火而不烧着。巫师突然想起了神的话。他记得，构成地球的全部生物中间，只有火知道他的儿子是一个幻影。这段口忆，开始时使他安心，后来却折磨着他。他怕他的儿子会思考这种不正常的特权，因而发现自己仅仅是一个幻影。不是一个人，而是另外一个人做的梦的投影，这简直是无比的屈辱！简直是头脑发昏！所有的父亲都关心（或者容忍）自己生育的儿子的一点点烦恼或者幸福；因此，也很自然，巫师担心着这个儿子的未来，这儿子是他在一千零一个夜晚，一点一点的脏腑，一个一个的特征，费尽心机地想出来的。
他的忧虑是突然结束的，不过有些预兆。首先（在长期的干旱之后），远处飘来一片云，活泼得像只鸟，到了山头上，然后，南方的天空染上了豹子牙床那样的玫瑰红颜色。后来是使夜晚的金属生锈的团团烟雾，最后，是野兽惊慌地四散奔逃。因为，许多世纪以前的事情又重复发生了。火神的神庙的废墟，被火所焚毁。黎明，一只鸟也没有。巫师看见密集的火焰爬上了墙壁。有一会儿，他想逃到水里躲起来，但是后来明白，死亡就要来结束他的晚年，解脱他的劳作了。他向着一片片的火焰走去。火焰却并不咬啮他的肉，反而抚爱地围裹住他，既没有炙热，也没有烧灼。他宽慰，他谦卑，他惶恐，他明白：他自己也是一个幻影，一个别人在做梦时看见的幻影。
①英国作家莱维斯·卡洛尔（1832一1898）的童话小说。
②古代波斯的一种语言。

【作品 678｜叩问外星生命｜阿来】
1999 第1期 - 世纪回眸

阿来

从科幻小说开始

“突然看到在那个令人不安的地方，一片野燕麦，以极其莫名其妙的方式移动，它似乎是被一阵风搅起来的，这阵风不但使野燕麦弯曲，而且还压住了它，使雹不能再站起。野燕麦倒下的痕迹正在缓缓的延伸，而且是径直地向我们移过来。”

这是科幻作家安布罗斯.比尔斯写于1918年的成名作中的一段。小说就叫《该死的东西》。甚至是享有盛名的莫泊桑也写过一本叫做《赫尔拉》的类似题材的小说。把这种描绘与别的神秘小说区别开来的，是小说家从一开始就未将其当成神迹，而是在其中追寻另类生命的秘密。从而成为科幻小说中此类题材的开端。

比尔斯不可能解开这个秘密，他本人最后在墨西哥神秘失踪，连他自身生命消失的时间也成了一个难解之谜。

自古以来，人们就愿意相信另类生命的存在，只因为科学尚未提供更为广阔的视野，就只去猜度身边的世界。连已经发端的科幻小说也概莫能外。比尔斯这段文字中，已经透露出另类生命带给我们的基本感受：神秘、不安却又难以抑制地好奇。其实，早在这个已经日渐被人遗忘的比尔斯之前，科学的探寻已经把科幻作家的视野引向了星际空间。

火星人

1877年，意大利天文学家斯基亚帕霍利利用行星相冲的时机，绘制了第一份火星表面图。这份图上包括一些复杂的直线图样。他在观测报告中称为“线条结构”，据说是转译为英语时误为“运河”。之后，美国人洛威尔在1894在也把天文望远镜头对准了火星，结果真的绘制出了“运河”与“绿洲“的详细图样。于是，一种说法在人群中广为流传，火星上有生命体居住，文明的火星人能够建造运河系统，从两极的冰帽引水，应付火星上日益严重的干旱。这种情形，听起来像是一种因环境恶化而走向衰落的文明，苟延残喘的文明。

从这种说法中得益最多的却是科幻作家。

正是那种看似科学，却又似是而非的论点，提供给充满好奇心的人们一个巨大的想像空间。想想那种情形，整整一个星球的世界让你去想像。在你想像的夜晚，它就深陷在满天星斗中，高悬在头顶，闪烁着暗红色的光芒。这真是一种奇妙的景象。

凡尔纳曾将想像从地球延伸到月亮。现在的科幻作家们的想像，则一下跳跃到了火星上面。

科幻作家葛雷格在《飞越黄道带》中，就假托一种叫做Apergy的奇异能量使他的太空船挣脱了地球引力的羁绊到达火星。在那里，他让我们见到的火星人与地球人非常相似，却有更进步的文明。

在火星人的题材领域内，科幻大师威尔斯作出了更大的成就。早在1898年，他就完成了《宇宙战争》，在这部小说中，他描写外星人入侵地球，摧毁了整个伦敦，引得群议哗然。这种冲击甚至达到了大西洋对岸的美国，引起了一位美国天文学家佘维世的强烈兴趣，他操刀捉笔为威尔斯这部小说写了一个续集，让发明家爱迪生率领一去满载着科学家与新式武器的太空船队，反攻到火星。威尔斯从此成为一个知名人物，出版界对他也另眼相看，其后好几年里，他每出一本书，据称都销掉了上百万册。以后，威尔斯对外星生命的想像并没有就此消失。写天1927年的作品《登月先锋》中，他就候像出一种月球生物，形态介于昆虫与人类之间。

科学与科幻之间，有着一种奇妙的关系。在科学有了预见，又未能证实的时候．正是科幻作家大显身手的机会。等到科学为这一切作出结论，就像云雾散尽的山野，真相完全呈现，我们便失去了臆想的空间。而在科幻小说大行其道的时候，科学探究也正未有穷期。从60年代前苏联向火星发射出第一代探测器开始，到最近美国人发射的火星“探路者”飞船，已经彻底击破了关于火星人与火星文明的神话。当然，科学也没有最终否认火星或太阳系别的星体上存在生命的可能。但那已经是非常低等的东西，而不是人类所希望的那种拥有智慧与文明创造力的生命体。

天外文明

火星梦破灭之时，科技的进步又将人类的目光与想像力同时引向了太阳系外的银河系与整个宇宙。火星人也被更为宽泛的外星人这一说法所替代。

人类生活从来就有神秘生命体的传说在流布，而所谓不明飞行物与外星人目击事件却在宇航事业与天文学取得更大进展后这半个世纪更加频繁。

外星人降临地球，来无声去无踪的UFO，不再是科幻小说与电影的题材，而是在公众生活中颇具权威性的传媒上频频出现。最后，连地球上一些神秘难解的现象：百慕大魔鬼三角，复活节岛的石人像，秘鲁高原上的神秘图像，西欧农场上频频出现的麦田圈，等等等等，凡是一切神秘难解的自然地理现象都可能与外星人的行为联系在一起。这类事件中被传得最活灵活现的，恐怕要算是罗斯韦尔的外星人事件。很多人认定是美国军方把坠落的外星人藏匿在秘密的地方。这种传说，甚至被好莱坞科幻巨片所采用，成为影片刺激公众的卖点。比如登陆中国的《天煞之地球反击战》。

外星人在我们的世界如此自由自在地来来云天，又不让比他们更为蒙昧的地球人一识庐山真面目。有人说，科幻对当今时代的一部分人来说，就是他们的宗教。神秘飞行物与外星人对现今的一部分人来说至少也有一种宗教的味道了。

那么，我们真能找到一种地外文明吗？

科幻小说对此显然深信不疑，而科学也对此抱肯定的态度。

天文学家们认为，银河系里可能有数十亿颗行星，每颗都同它的主星保持着相当的距离，但是条件都比火星要好，也就是说，他们都有可能与地球的环境相仿。这也就是说，要有智慧生命体存在的星体必需满足一些条件。首先，它的质量不能超过地球的2.35倍数，不然的话，其强大的引力将使有机体难以承受。同时，它的质量又不能小于地球的40%，否则引力太小，不能吸附住一层可供生命体呼吸的大气。其次，必须同太阳保持适当距离，不然，生命体要么被太阳烤焦，要么被严寒冻死。再其次，这颗行星上还必须有植物生存，因为没有植物，就没有可供呼吸的氧气。仅从银河系来看，有一定数量的行星来满足这样的条件是完全可能的。生命的产生与进化是非常复杂而充满众多偶然性的选择，最终要走到产生智能生命这一步，看来也不是一件容易的事情。

一位天文学家说：“寻找外星生命的历史充满了误导与幻影。”这种理论上可以自圆其说而又缺少实证的领域正是科幻作家驰骋想像的天地。

科幻作家笔下的外星人

研究科幻小说中的外星生命题材的作品，是非常有趣味的一件事情。

一方面，没有科幻作家否认外星生命的存在。这其实是人类孤独感的一种强烈反映。人类只是孤悬在这样一颗最后必然走向终点的蓝色星球上，这与一个人独自生活在孤岛上的状况并没有本质的区别。这种境况下，没有同类出现时必然会盼望其出现。但到同类真正出现时，又会产生许多恐怖的揣测。这又与人类视他人为地狱的心理定势有关。

所以，科幻小说与科幻电影中的外墨人大多是富于侵略性的，是我们的敌人．他们的出现就是为了毁灭地球文明．这些外星人身上，总是最文明的因子与最野蛮的因子混合在一起，而成为一种我们难以理喻的生命体。这种外星人的形象，从威尔斯的滥觞之作，即已经基本定型，但读者难免产生疑问，如果外星人都如此强大而好战，那我们为什么还要苦苦寻找他们。

还是大导演斯皮尔伯格的电影与同名小说《E·T》塑造的外星人形象令人耳目一新，使我们看到了与另类生命沟通的希望。也许，这种外星人才是我们真正希望的那一种：足够的智慧与善良，同时他们孱弱的身体也给了相信体力的地球人中足够的安全感，从而使我们轻而易举就喜欢上他们。

《E·T》里那个智能超常而体质孱弱，似乎是与天地同在的外星人形象，才是能够与我们共存于宇宙的智慧生命，才是我们盼望的那种好邻居。

遗憾的是，很多时候科幻小说让我们见识的伤脑筋还是穷凶极恶，极富侵略性的外星人或外星生命形象。比如，根据海因莱因的小说改编的电影《星船战队》，就以现代化的制作方式，向我们生动地展示了一种外星生命——“虫子”的形象。这种形象也出现在电影《迷失太空》科学就是科学，它一点也不顾及我们的天真与美好想像。

而根据传闻塑出来的外星人却是一种类人的，没有毛发，睡觉也不会闭上一双又大又亮杏仁眼睛的可爱的形象。而最终的定论当然要等到真正发现外星智慧生命那一天。

我们真能发现外星生命吗？

詹姆斯，岗恩在《茫茫宇宙寻知音》这部小说中，便合情合理地构思出一幅向宇宙发射无线电波而获得外星智能生命回应的生动图景。小说中的外星卡佩拉人用无线电波的方式，向我们传送了一幅他们自身身体构造的图像。

1972年和1973年，美国先后发射了先驱者10号11号探测器。它们的主要使命就是飞出太阳系去寻找外星文明，并传递人类的信息。上面带有一封访问地外文明的“介绍信”：在一块镀金铝质金属牌上镌刻了人类一男一女的形象，这正为岗恩小说外星与其它文明沟通的方式惊人地相似。据说，这张名片能在宇宙空间保持万年之久。

像岗在小说中所描绘的一样，现在，地球上确实建立起了一个由科学家和天文学家组成的搜寻外星文明信号的专门机构SETI，其中最大的一个研究项目菲尼克斯计划，就是广泛收听该无线电信号，接收外星智能生命有意或无意发射出来的信号。该计划采用大型射电天文望无镜对大约一千个左右距地球不到2000光年的星体进行侦听。

对于这一计划的前景，科学家兼科幻作家卡尔，萨根在其风行一时的小说《接触》中，对这一计划的前景表示出了充分的信心。由着名影星福斯特担纲的同名电影也取得了巨大的成功。这一切都使我们相信，人类并不孤独，那个推动了整个宇宙与时间的巨灵之手，在茫茫天宇之中，一定为我们安排了智慧的邻居。剩下来的问题就只是，它们是恶魔还是天使？威尔斯曾经说过，如果他们说，我们唯一的愿望是“伺候”人类，那么我们就需要认真问一下自己，他们的意思究竟是要煎我们还是煮我们？

当然，当一切都是似是而非的传言与想像之前，我们只是满怀期待，早在半个世纪前，着名的物理学家费米就说：可是它们在哪里？这句话里半信半疑与好奇心不得满足的复杂心情现在仍然交织在我们心里。

【作品 679｜好心的机器人｜罗伯特·谢克里】
《好心的机器人》作者：罗伯特·谢克里
房间传感器向加斯顿报告：外面有个邮递员机器人来访，说是有个邮包必须他本人签字。
于是加斯顿裹着浴巾走了出来，邮递员实际上是个很大的圆柱体，下面装着轮子和履带，漆成了红、白、蓝三种颜色。打圆柱形的躯体内送出了收据条和圆珠笔，加斯顿签宁以后，机器人眨了眨指示灯表示感谢，接着它背上打开了个小门，一个很大的邮包滑落在地上。
加斯顿猜到了，这是他上周订购的迷你式飞行器。他急不可待地在凉台上撕去了包装外壳，露出了里面的部件。一会儿，呈现在加斯顿而前的是一个像是由铝条编成的篮子，上面带有简单的控制面板，一个当作座椅的橙黄色匣子，既是放蓄电池的地方，又能接收当地动力装置发出的电波能量借以飞行。
“太好了，这家伙既轻便又简单。”加斯顿欣喜地想。他穿好衣服就跨进了篮里并按下了按钮，接收动力的指示灯马上亮出了红色的信号，加斯顿轻轻一扳控制杆，这个小小的装置就上升到了空中。
在达到一定高度以后．他已经遏制不住自己而向埃维尔国家公园驶去，在左面他能看到大西洋弯曲的海岸，右面则是广阔无垠的郁邯翘葱的国家公园自然保护区。他几乎一直飞到了接近沼泽地区中心的地方，这时指示灯突然闪烁了三下并熄灭了，飞行器也随之猛冲而下。这个时候加斯顿才突然想起，昨晚电视里通知过今天有短暂的停电、说是线路要整修。
他想，微机系统应该及时把电能输往蓄电池组，但指示灯却一直没亮。加斯顿有一种可怕的预感，他查看了蓄电池匣，果然，里面什么都没有，除了一张购买蓄电池的广告！
他昏过去不过几分钟，醒来后发观自已位于一个长满荆棘矮树的小孤岛上，四周流水环绕，飞行器紧卡在千缠百绕的树枝之中，正是它们的弹性才救了加斯顿一命．
糟糕的是，他躺在篮子里感到极不舒服，当他试图抬起左腿时，一阵钻心股的疼痛，使他差点又昏厥过去，可以看得见腿骨在断裂处形成的翘曲。
情况够严重的，只能等待急救人员的到来，但他们能来吗？没人知道他在这儿，就算是邮递员机器人瞧见了他升空，但是人们从不会要求机器人报告它的所见所闻的。
再过一小时就是他和好友马丁约好打网球的时间，如果他不到，马丁一定会打电话上他家去，自动电话告诉马丁他不在家，但不会说出更多的东西。
马丁在晚些时候会再打电话去，也许再过一天才会感到事态严重。他有加斯顿家的备用钥匙，也可能会去他家看看．或者在看到飞行器的包装盒后知道加斯顿飞走了。但他怎么会知道是飞往什么方向呢？马丁没有任何理由想到加斯顿在自然保护区内遇了险。
沼泽地笼罩着下午的寂静，偶尔有只大雁飞掠而过。微风吹动水面荡起阵阵涟漪，接着又是一片沉静。有个什么灰东西慢慢浮向加斯顿，是鳄鱼吗？后来才弄清那只不过是根烂木头。
加斯顿嘴里感到阵阵干渴，喉咙里面好像被砂纸打磨过似的疼痛，周围只有一只小蟹用凸眼瞄了他一阵又横行潜入水中。
但是他很快听到了一阵马达声，他忘记了痛楚而咧嘴笑了。是救生飞机，可能从一开始就有人用雷达在注视他的行动，毕竞现在已经不是人类可以随便失踪的时代了。
马达声变得越来越响，一架飞行装置滑过水面向他而来。但这不是救牛飞机，倒像是一所从前的行军厨房，在方向盘后面坐着一个人形机器人，穿着白色的牛仔裤和开领运动衫。
“欢迎，”加斯顿的声音微弱得像吃醉了酒，“你是做什么买卖的？”
“我是多功能的流动售货机。”机器人回答说，“我为葛来侬公司工作，我们的口号是：为最特殊的地区提供最周到的服务。所以我们的顾客遍布在国家公园内的荒凉丛林、高山峻岭甚至像这里的沼泽地带，我叫雷克斯。先生，您要什么？香烟、灌肠，还是柠檬汽水？”
“我非常高兴见到你，雷克斯。”加斯顿说，“我出了不幸的事故”
“谢谢您告诉我这条新闻，先生。”雷克斯答道，“要热的灌肠吗？”
“我不需要灌肠。”加斯顿说，“我跌断了腿，需要急救。”
“我衷心希望救援人员很快就来。”机器人说，“那么再见了，先生，祝您走运！”
“等一下，”加斯顿急问，“你上哪儿去？”
“我得继续去推销了，先生。”机器人回答。
“你会向救护站报告我的意外事故吗？”
“恐怕我不会这样做，我们是机器人，是不报告有关人类活动之类的事情的。”
“但我自己请求你这样去做呢？”
“对不起，我应当遵循机器人法典。和您说话非常愉快，先生，但是我现在实在要……”
“等一等。”当机器人后退时加斯顿嚷道，“我要买点东西！”
“您能肯定吗？”机器人又退了回来小心翼翼地问道。
“是的，肯定要！我要热灌肠和柠檬汽水。”
“好像您曾说过不要灌肠……”
“我现在想要！还有汽水！”
加斯顿很快就干了一杯，又要了一杯。
“刚好八美元，先生。”雷克斯说。
“但是我怎么也摸不到皮夹子，”加斯顿浇，“它们就在我身了底下，而我却卡得连动一下都不行。”
“别担心。”雷克斯答道，“我被编上了帮助高龄老人及残废者的程序，他们有时也会提出类似的问题。”
加斯顿还来不及反问，机器人就已伸出它那长长的像皮革制品般的触手，拿到了钱包，在算清找头以后又还到了原处。
“还有什么？先生。”它向停在附近水中的那台大篷车退步并问道。
“如果你不帮助我。”加斯顿说，“我会死的。”
“请原谅，先生。”雷克斯说，“但是对丁我们机器人来说，死亡并非一件特别重要的事情，我们干脆称之为‘关机’。最后总还会有人蘑新来打开我们。如果没有人的话，连我们自己也不知道会怎么样。”
“但是对人来讲完全是另一码事！”
“这一点我不知道，先生。人会有什么感觉？”
“怎么这样说话？主要的是你别飞走，我还要买点东西。”
“先生，为了这点小买小卖我浪费了许多时间了。”
突然，加斯顿想出了个新主意。
“我想这次买卖会使你高兴的，我打算买下你现有的全部存货。”
“这是个代价很大的决定，先生。”
“我的信用卡不成问题，你先算一下总价。”
“算好了，先生，”雷克斯说，然后又从加斯顿的皮夹子里拿出张支票，打印上总价并递给他签字。加斯顿用圆珠笔歪歪扭扭地签下自己姓名的大写第一字母。
“我把商品放在哪儿？”
“就整排地垛在旁边。然后，再去运这么多来。”
“整套整套的吗？”
“不错。这得花费多少时间？”
“我得先回仓库，把积压的定货送出去，然后再尽快地回到这啦．大约要化三天工夫，至多四天，只要我的主人不另外给我编制新程序。”
“这么长吗？”加斯顿倒抽了口冷气。
他本来希望，当机器人往返于仓库与沼泽地之间．一天内上十次地搬运货物时，会有人注意到这一点，并飞来了解出了什么事。
但是一次得花三到四天——这就不行了。
“我改变了主意。”加斯顿说，“别把货物卸在这儿。我请求你把它们作为礼物送给我的朋友，朋友的名字叫马丁·费恩。”
机器人记下了马丁一家的地址，又问道：“也许您想附张便函在礼物里面？”
“你不是说机器人没有权利传递信息吗？”
“不过对附在礼物上的便条，那是另外码事，只要它上面的内容是无害的。”
“那当然。”加斯顿说，又燃起了希望之火，“你记下来并交给马丁，就说我的迷你式飞行器在埃维尔围家公园坠落了。我没有如愿以偿地折断两条腿，只折断了一条”
“就这些，先生？”
“还要添上，我准备过一二天在这里死去．如果这对他并不造成太大麻烦的话。”
“写好了。现在只要道德委员会同意以上内容，我就把它和礼物一齐送去。”
“什么道德委员会？”
“这是个非正式的机构，它指导机器人，使我们不至于受骗上传送重大甚至机密的消息。再见，先生，祝您成功。”
机器人飞走了。
加斯顿的腿痛越发厉害，他也更加焦虑不安：道德委员会能通过他的便条吗？如果送去了，马丁能猜到这便条并非在开玩笑吗？如果猜到了，又得花多少时间来救援他呢？加斯顿想得越多．就越为他的前途而担心。
他想稍微挪动一下身子以便躺下，不料腿部又是一阵剧痛，他重新失去了知觉。
“我是弗莱特。”他说，“您太走运了，加斯顿先生。当我们飞到现场的时候，鳄鱼差点把您给吃了。”
“怎么找到我的？马丁得到消息了吗？”
“不，加斯顿先生。”这是一个熟悉的声音，在床的另一侧正站着机器人雷克斯。
“我们的道德委员会不允许我传送您的便条，他们猜测，您是在戏弄我们。”
“那你是怎么做的？”
“我研究了机器人法典，尽管我们不能帮助个别人，甚至是处于危险中的人，但完全没有禁止我们反萁道而行之。所以我把您的大量罪行通知了联邦当局。”
“什么罪行？”
“用飞行器的碎片污染环境，在没有许可证的情况下在公园内露营野宿，此外，您还被怀疑企图非法地喂养动物，特别是那些鳄鱼。”
“当然这些都不能使您上法庭。”弗莱特笑着说，“但下一次您可千万别忘了检查一下蓄电池。”
门上有礼貌地响起了敲门声。
“现在我该走了。”雷克斯声明说，“这是来捉我的修理队。他们裁定我已受了非程序化的主动精神的影响，这被认为是一种严重的故障，能导致意志独立化。”
“那又怎么样？”加斯顿问．．
“这是一种日益发展的疾病，最后能破坏整个复杂的系统，惟一的治疗方法——就是把我彻底关掉并抹去记忆。”
“不！”加斯顿嚷着，从床上带着输液管一跃而起，“你所做的一切都是为了我！他们却要杀你！我不答应！”
“请别激动，先生。”雷克斯轻轻把他送回到原处，“死亡对人来说是最严重的伤害，但对于机器人来说，只不过是在仓库里短暂休息一下而已。再见，加斯顿先生，认识您深感荣幸。”
两个穿着黑色连衫工作裤的机器人用手铐铐住雷克斯，把它带出了病房。

【作品 680｜二十二世纪杀人网络｜小丁】
1999 第11期 - 科幻影视

小丁

1998年的世界，我们的世界。

几十亿人在地球上忙忙碌碌，繁衍生息。我们当中，是否曾经有人怀疑过这个世界（包括自己在内）的真实性？

劳动、索取、生存、享受……我们都忙昏了头，全身心地投入到这个庞大复杂的大机器里，跳不出去，也从来没想过跳出去。

如果有一天，你正在电脑网络中徜徉，突然屏幕上出现了一行字：“你好，我早已注意到你，我用了一生的时间在寻找你。”而说这句话的人是从另一个层次的世界里通过一根电话线与你联系的，你会怎么想？

基奴·里维斯给你讲述了下面这样一个故事。

1998年某夜，软件公司程序员安德森又在网上与名为“祖妮蒂”的人交谈起来，这个祖妮蒂知道安德森的一切。

谈话突然中断，安德森不知道，祖妮蒂在一间幽暗的楼房里被警察围困了。

楼房外，一辆轿车戛然停住，两个戴墨镜的黑衣人从车里下来。带队的警察中尉让他们别管这儿的事，因为已派了两队人马去捉拿那个目标了。一个黑衣人说：“你派的人已经死光了。”

果然，在楼房里，警察们早已横尸一片，祖妮蒂独自屹立在尸体当中。她的中国功夫练出来还满像回事儿。

可是祖妮蒂立刻发现了楼下的黑衣人，这些家伙是极难对付的。她必须马上逃跑，跑到最近的电话那里……

一场不可思议的追逐开始了，一个黑衣客带领警察紧追不舍，祖妮蒂飞檐走壁，显示出超乎人类想像的弹跳力。警察们面面相觑，那个黑衣人抛下他们，竟也像大鸟一样飞上祖妮蒂逃生的房子。

祖妮蒂拼命奔逃，好不容易甩掉了黑衣客，电话亭就在眼前。但一辆虎视眈眈的大卡车已在马路上对准了它。

电话铃响起来，祖妮蒂跑过去抓起话筒。大卡车开足马力直冲过来，轰然一声巨响，亭倒墙坍。

卡车上走下三个黑衣人，他们看了看已变为碎片的电话亭，为首的一个说：“她跑掉了，不过没什么。咱们立刻去找下一个目标，名字是‘尼奥’。”

安德森在一处阴暗肮脏的舞厅里初次面对面地见到了祖妮蒂。祖妮蒂告诉他一些他不愿相信的事。

第二天，安德森在公司收到一只邮寄来的手机，刚刚开封，手机就响了起来。他接通电话，里面是个男人的声音：“我是摩非斯。”这个名字并不陌生，安德森在网上与他接触了很久了。

摩非斯说：“马上会有人来找你，不能让他们抓到。”随着他的话音，黑衣人带着警察进了大办公室。

摩非斯在电话里指引安德森逃进一间无人的办公室，让他通过窗外的升降机走到隔壁房间去。但有恐高症的安德森没能完成这一高难动作，终于让黑衣人捉住了。

在一间审讯室里，三个黑衣客共同审问安德森。为首的一人坐在他对面，说：“我们知道你的双重身份：公司程序员安德森和电脑网络里的‘尼奥’。你和摩非斯关系甚密，而‘委员会’认为他是个恐怖分子。希望你跟我们合作。”

安德森不愿合作。接下来，令他不敢相信的噩梦般的情景出现了：他的两片嘴唇竟然长在了一起，无法说话。黑衣人拿出一只十分恶心的小机器虫，植入他体内……

幸而祖妮蒂又来找他。这次，在为安德森·尼奥取出体内的机器虫后，祖妮蒂带他进入一座古旧的宅子，在那里，他看见了摩非斯——一位高大的黑种人。

摩非斯对“尼奥”说：“你不是这个时代的人，这个世界也不是真实的。你们认为现在是1998年，但真实的世界早已进入了二十二世纪。”

在摩非斯的鼓动下，尼奥吃下了一颗红色药丸，摩非斯和祖妮蒂将带他去“真实的世界”。吃下药丸后，他们就可以锁定他的位置。

另一个世界里，尼奥醒来了。这可不是令人愉快的体验，他是赤裸裸地在一个充满黏液的大玻璃槽中醒来的，身上插满了管子，脑后还有一个输入-输出端口。

他恐惧地扭头四顾，身边是望不到头的一排排玻璃槽，里面沉睡着与他一样的人，成千上万。摩非斯就是从这些人中把他挑选出来的，为什么呢？

一架飞行器探下钢爪，把尼奥抓起来。

在飞船舱内，摩非斯他们开始重建尼奥的肌肉组织。因为说来也可怜，和那些人一样，尼奥从出生时起就睡在玻璃槽里，他的肌肉从来没有使用过。他们将在大梦中度过一生。

在“真实的世界”里重生的尼奥，认识了这艘飞船上的成员，摩非斯是领导人，还有老相识祖妮蒂，程序操作员德克，塞帕克和苏伊士兄妹，快乐的小伙子冒斯，黑人亚历克斯，光头赛弗等等。

摩非斯对尼奥讲述了当前人类的生存状况。通俗地说，尼奥以前所经历的一切，他的生活，包括他熟悉的整个世界，都是虚拟现实，是由计算机制造的被称为“母体”的假世界。而真实情况如下：现在的婴儿都是人工生产，一降生便被放进那种大玻璃槽内，接上管子，开始他的做梦生涯，整个人类都被“母体”蒙骗着。摩非斯带领的这队人马，是最后的人类精英。他们躲藏在地下城里，一边逃避“母体”的追杀，一边进行艰苦卓绝的战斗。这艘飞船就是他们的武器。

摩非斯知道，有一个特殊的人，他将找到“母体”所在地，并最后把它摧毁。摩非斯相信尼奥就是这个人。

不管尼奥是否相信，摩非斯开始了对他的特训，首先就是中国功夫。在虚拟实境中，摩非斯告诉尼奥打斗的秘密：“这与肌肉无关，你必须明白程序运行的规律。师父领进门，修行在各人。”

然后，摩非斯把他们的对手介绍给尼奥，就是曾经追捕过他的那三名黑衣客。他们是“母体”设立的一种程序，专门对付“有缺陷的人类”。他们可以成为任何人，却又任何人都不是。他们是“掌管钥匙的人”，必须跟他们战斗。只要尼奥能杀死其中任何一个，就说明他是那个“特殊的人”，因为一般人类根本无法触动黑衣客的毫毛。

接着，摩非斯将带尼奥去见一位神秘人物。他留下德克和亚历克斯看守飞船，负责接应，其他人全体进入网络，回到“1998年的世界”。大家都不知道，有一个人已被“母体”收买，准备出卖他们。他就是光头赛弗。

尼奥跟随摩非斯见到了“法师”——一位老女人。在她家里有好多具有特殊能力的小孩，尼奥还跟其中一个孩子学到了一手：用意念扭弯钢匙。孩子说，别总想着你要弄弯它，那只是表象。要用心感受真实。

法师告诉尼奥，摩非斯相信他就是那个能杀死“母体”的人，并愿意在危险时刻，用自己的生命换取尼奥的生存。

摩非斯带着大家返回时，发现黑衣人们已布置好了陷阱。小伙子冒斯被警察打死。他们躲进房子墙壁的夹层里，逃过警察的耳目。但光头赛弗有意无意地打了个喷嚏，暴露了行踪。

黑衣人的铁臂猛地凿穿了墙壁，抓住尼奥。这时，摩非斯实现了诺言：要用自己的生命换取尼奥的生命。他跳出去和黑衣人拼命搏斗，命令大家带尼奥逃跑。

摩非斯当然不是黑衣人的对手，几招过后便束手被擒。

赛弗先通过电话线回到了飞船上。他用电击武器打死了德克和亚历克斯，然后开始对付沉睡在座椅上，没有反抗能力的战士们。

赛弗先杀死了塞帕克、苏伊士兄妹，正当他要对尼奥下手时，昏倒在地上的德克奇迹般醒来。德克捡起电击武器，杀掉了叛徒赛弗，尼奥和祖妮蒂这才安全返家。

在黑衣人的巢穴，摩非斯正经受考验。敌人希望通过他找到进入“真实世界”的大门。黑衣人的首领——史密斯，支走另外两个同伴，对摩非斯说出一番惊人的话：“我也厌恶透了这个世界，这个动物园！我要进入到真实的世界去！你这里有钥匙，把它给我！”

突然，另外两名黑衣客闯进房间，通知史密斯：尼奥和祖妮蒂已一路打了进来，肯定是要营救摩非斯。

尼奥与祖妮蒂已经把大楼里的守卫们杀得人仰马翻，到了楼顶。一个黑衣人上来了，尼奥与他开枪互击，两人都用神奇的高速度闪避子弹。祖妮蒂在旁边出其不意地射死了黑衣人，但他们发现，那尸体变成了一个普通的守卫。黑衣人可以变为任何人，普通人类是无法杀死他们的。

两人开着现成的直升机，把摩非斯救出来。直升机被黑衣人击毁，他们逃入地铁站。

站内的公用电话响了，摩非斯先拿起话筒。他的身体在一瞬间化为光流，消失了。

祖妮蒂望着尼奥，说：“我非常怕。法师跟我说过一些话，她的预言都会实现的。所以……”

黑衣客史密斯突然出现，祖妮蒂通过电话回到了飞船，但话筒被史密斯的子弹打碎，尼奥逃不掉了。

他不想逃，反而摆出了迎战的姿态。

在飞船上，祖妮蒂焦急地看着屏幕：“他要干什么？”摩非斯说：“他开始相信了。”

尼奥相信自己可以战胜黑衣人！

枪战没有结果，肉搏开始。史密斯先把尼奥打得口吐鲜血，在飞船上，尼奥的躯体剧烈地抽搐着。如果黑衣人在虚拟世界里杀死尼奥的话，“真实”的尼奥也会死亡的。

在最后关头，尼奥奋起神威，反败为胜。黑衣人被飞驰而来的地铁列车撞死。

但那死去的只是一个普通的老流浪汉。史密斯仿佛是不死之身，又从列车上跳下来，追着尼奥出了车站。在大街上，三个黑衣人几乎逼得尼奥走投无路。德克通过一只手机为尼奥引路，跑到了一座楼里。

这时，飞船遭到了一群机器“水母”的袭击。它们用激光烧融船体，想钻进来。摩非斯的手按在一个红色旋钮上面：只要轻轻一转，机器水母就会被毁灭。但必须等尼奥回来……

令他们不敢相信的是，尼奥终于被史密斯迎头截住，一枪射中胸口！史密斯疯狂地向尼奥身上倾斜子弹，尼奥倒在血泊里。在飞船上，祖妮蒂绝望地看着座椅里的尼奥吐出了最后一口气。

祖妮蒂不肯相信，结局竟会是这样，她抱着尼奥的躯体，对他低语：“法师说我会爱上一个死人，所以我一直非常害怕……你不能死，你一定不能死！”

祖妮蒂的深情呼唤，使尼奥复苏了。他开始呼吸。在“1998年”的世界里，他从地上爬起来。他的心里充满了力量。从他眼中看出去，这个世界繁华的表象被剥得精光，他看见了世界的本原。

史密斯怒吼一声，扑了上来。但他的拳脚在尼奥看来已不行了，像小孩子打闹一样可笑。为了不让史密斯再逃脱死亡，尼奥钻进了他的体内，从里面把他撑裂。另两个黑衣人吓破了胆，扭头就跑。

尼奥必须立刻回到飞船上去。因为机器“水母”们已撕开甲板，钻了进来。尼奥抄起响个不停的电话筒，同时，飞船上的摩非斯也转动了那个红色旋钮……

【作品 681｜太空抢险｜星河】
《太空抢险》
作者：星河

正文

太空抢险

"你在干嘛？"我一爬起来就飘到"客厅"和"理事"打招呼，告诉它我已经醒了。"理事"是整个救援飞船的神经中枢，但我平时不允许它开启装在我卧室里的视觉探测器，就是电脑也应该明白人有隐私权。

"我在读书。""理事"应声答道。它的语言能力和它的社会智能一样，只保持在5岁儿童的水平。"我知道你一起床就想接着玩《宇宙时代》的游戏。"

我咧开嘴笑了，进厨房抄出一管食物，然后返回显示器前停下。我在与电脑对话时总喜欢面前有个形象具体的听众。

"那我是在哪儿打断你的？"问电脑"你正在读什么书"是没有意义的，因为它具备一目亿行的本领，因此问话中必须有一个准确的瞬时时间。就在我拿食物的这两分钟里，"理事"一定又多读了好几部着作。它制造于太空中，从未到过人类的老家，只能从书本和影像中汲取知识的养料。"理事"知道我只要再做完一次救援就可以回地球休假，常常央求我带它也去看看；我答应了它，但也知道这其实很难。

"人类医学史。角膜移植。""理事"还是给了我一个既概括又准确的答案。"过去，有很多人志愿在死后把角膜捐给那些失明的人。"

"他们很高尚。"我边吃早饭边心不在焉地应答着。

"你也觉得他们很高尚吗？""理事"表示十分不解。"难道人在死后还需要角膜吗？"

"这个道理可不是一两句话就能讲清的。"至少我不能言简意赅地让电脑理解这些古代人类的禁忌。"你还指望他们在活着的时候就献出自己的眼睛吗？"

"我不明白你的意思。"

"我的意思就是说，既然一时明白不了，为什么不换换脑子，先玩玩《宇宙时代》呢？"

听了这话，"理事"只得把它的困惑暂时埋进自己的存储器，在显示器上切换出游戏画面，按照我的指示操作起来。

但我知道，"理事"是不会忘记这件事的。

接到求救信号的时候，我正与游戏中的外星舰队杀得难解难分。我让"理事"向信号发出的地点全速前进，然后继续沉迷于我的游戏。那只是一个单调的例行求救信号，一定是乘员在出事前的最后关头匆忙发出的，不能反映任何具体情况。终日奔波于千篇一律的救援生活中，已经很难有*裁词虑榛崛梦腋械浇辜薄⒔粽藕图ざ了*

"很抱歉打断你，但是情况很奇怪。"正当我奋战犹酣之际，"理事"再度汇报情况。"我们按照信号航行到了目的地，却看不到前方应该存在的飞船。"

本来我还目不转睛地盯着五彩缤纷的画面，听到"理事"的话后，我的上身猛然一挺，整个人僵在了那里。

终于摊到我头上了！

类似的情况早就听伙伴们说过：信号的方位坐标全对，可到地方后就是看不见求救的飞船，它就像是隐了身一样！所有的救援队员在讲述这一故事时，都使它带有一层恐怖和神秘的色彩。

于是技术专家们不得不出来做解释。辐射学家分析是宇宙射线的干扰效应（迄今为止，这是论据最为充分的一种假说），心理学家认为长年孤寂的生活使我们出现幻视，而司法部门则怀疑有太空罪犯故意捣乱破坏。于是"求救飞船隐身事件"的原因众说纷纭，莫衷一是，谁也不能给出真*合理的解释，但结果却是这类怪事仍旧接二连三地继续发生*

"你也看不见？"我伏在舷窗前，望着前方本该有一艘飞船的虚空问"理事"。

"是的。""理事"老实地首肯。"虽说我的视觉系统在分辨率和观测距离等方面要高出人类许多倍，但它的机理却与人类的眼睛没多大区别。"

这我知道。目前的电脑都是按生物方式培植出来的，因此在这一困难面前，所有救援飞船上由电脑控制的大部分仪器都和人一样无能为力。

"红外观测仪的情况怎么样？"之所以说是"大部分仪器"，就是因为没包括红外观测设施在内。"要是它能开恩显灵，咱们就还有一线生机。"

谁都知道，通过红外观测仪器看到的物体与肉眼观察到的几乎一样--至少外形如此。而现代技术让我们救援人员佩带的红外眼镜则更胜一筹，经它处理的红外图像不再是绿色的幻影，而与平常图像无异；其实就算它还是绿色的，我--或者"理事"--也可以据此进行救援和维修。

"理事"告诉我，所有的红外仪器也都没能发挥出应有的威力来，原因很简单，那艘看不见的飞船几乎没有热量散发出来。动力装置想必早在它离开母星之后没多久就停工了，飞船完全是靠惯性作用在运行，它的终点站很可能在其始发站就已确定；用来微调飞船方向的小发动机虽然一定*时而点火，但现在距上一次工作时间显然已经很久了*

"只能看见里面的乘客。"在红外装置的显示下，我们发现他正平躺在地面上，也许已经奄奄一息了。"已经反复呼叫多次，都没有得到回音。"

如果他清醒的话事情还好办些，我们可以询问他飞船的型号，由此得知飞船结构或舱门方向之类的信息，但是现在却不行。

我感到一筹莫展。我不知道求救的飞船在哪里，我找不到也打不开它的舱门，当然就更谈不上如何救人出来。我就像一只没头苍蝇，或者说是一个瞎子。

瞎子？我的脑中突然划过一道亮光。"对，就是瞎子！"如果能有一个瞎子来工作，那么就可以胜任这项工作了，因为他平时就不需要用眼睛嘛。

"你在想什么？"正当我旋即便开始为自己不切实际的想法沮丧时，"理事"突然开口相询。

"没什么。"

"可我听见你在说'瞎子'？什么叫'瞎子'？"

"就是'盲人'，也就是你刚才说的'失明的人'。在我们这个时代已经没有了。"我像是在给一名儿童讲述一个陈旧的历史概念，随后我又道出了自己刚才的想法，以及其不切实际之处。"首先现在没有瞎子--盲人。在我们这个时代，所有的盲人都已经重见光明了，不管他是先天失明还是后天失明的--我们现在有比角膜移植更为先进的技术。其次，就算现在真的找到一位盲人，也必须先受过专门训练才能胜任此项工作。要知道，我们太空救援员都是用了整整两年半的时间才出师的。"

"就不能睁着眼睛去感受看不见的物体吗？""理事"试探着建议。"也许……我可以试试。"

"我想不行。"我仍陷在自己的沉思里，没有注意到"理事"的想法。"让一个视力健康的人按照盲人的思维方式去行动？这恐怕很难，至少需要一段适应期才行。要知道人类在失去某种功能之后，是不能很快调整好自己的行为方式的，当然这对你们电脑来说十分简单--"说到这儿我的心底*蝗簧凉一个念头，我下意识地把目光转向显示器*

"我明白你的意思。""理事"一字一板地说道。

"噢不，我没有那个意思！"我此地无银地连声辩解，但在心里却不得不承认这的确是一个好办法。

"这艘飞船对我们很重要吗？""理事"大概沉吟了片刻才又开口。

"不，它只是一艘十分普通的飞船，价值还不足你的三分之一。"我故意把语气放缓。"但是，生命对于他来说却很重要。"

我想"理事"一定是在数亿分之一秒内便明白了我话中的"他"是指谁。

"我明白了。"

"有没有办法……"我突然觉得有些于心不忍。即使不采取任何行动，单是探讨这样的一个问题也一样过于残酷。"有没有办法不损害你的视觉系统，只是暂时关闭它？"

"不能。"我感到"理事"在说这话的同时好像在笑。"那样的话效果就如同人类想闭眼但又总想睁开一样了，何况我还根本闭不了眼。"

随后我们俩足足沉默了一分钟，相对无语。

"我在失明之后，还能够再看见东西吗？"

我不知道。但我知道，对于一个生物电脑来说，培植是整体进行的，单独培育出来的视觉系统很难与之相匹配。我想，那就是不能了。

"虽然你不说话，但我还是能理解你心里的意思。""理事"见我无语便开始自说自话。"那就让我最后再看一眼这个世界吧。"

用"一眼"这个词也许并不准确。我听到飞船各处的视觉探测器同时被开启，并zi（左"囗"右"兹"）zi（左"囗"右"兹"）作响着来回转动。可凭心而论，在这个偏僻的宇宙角落又能够看到什么呢？只有黯淡得几乎无光的星空，只有熟悉得令人厌烦的飞船，以及--即将夺去它视力或者说光*鞯娜耍*

我没有说话，我说不出话来。

"其实对于一个电脑来说，有没有眼睛是无所谓的。"

听到这句自我安慰的独白时我实在忍不住了！"等等，也许咱们还有别的办法。"

"晚了，我已经切断了视觉系统。""理事"平静的声音仿佛从很远的地方传来。"就像你看到的，我没有丝毫痛苦。好了，现在我们开始吧。我们好像已经耽误了5分钟了。"

是的，虽然只有5分钟的犹疑和动摇，但是对于一个电脑来说，却已经很长很长了。

从我的角度望去，飞船的外机械手在没有任何承接物的情况下被准确的操纵着，优美而准确。我曾见过视力健康的外科医生做开腹手术，其优雅而艺术的姿态与眼前的动作如出一辙，但我不知道假如真有一位盲医生进行手术是不是也会如此娴熟。我突然想到一个不恰当的比喻：就像是*餐缴童话中那两个骗子裁缝在缝制并不存在的华丽服装。但我很快便把这种想&#249;幽院Ｖ心ㄈィ因为我觉得这无异于亵渎。此时此刻，我仿佛回到了少年时代，撅而钦佩地品评着科幻大师阿西莫夫关*"机器人学三定律"的论述：第一定律：机器人不得伤害人类，也不得见人受到伤害而袖手旁观；第二定律：机器人必须服从人的命令，但不得违反第一定律；第三定律：机器人必须保护自己，但不得违反第一、第二定律。而现在，"理事"正在用实际行动实践着它们。

看不见的飞船舱门很快被切开，一名已进入昏迷状态的女子被护送过来。

"但愿还不太晚。""理事"一边实施初步抢救措施一边还很担心。"可别因为咱们刚才的商量时间太长耽误了她。"

"不会的，她很快就会醒过来。"我看着仪表上表征生命的各种指数保证道。其实不用我说"理事"也一清二楚，虽然它已经失去了"眼睛"--我几乎不敢正视这个事实。

"她很漂亮吗？"

"不错，她很美丽。"

"我很高兴。""理事"的声音依旧呆板而缺乏感情。"现在我们去哪儿？回家吗？"

"回家。"

我顿时热泪盈眶，只是不必再偷偷地擦去。

——原载《航天》1998年第4期

【作品 682｜陌生人的情人节｜马伯庸】
《陌生人的情人节》
作者：马伯庸

正文

陌生人的情人节

沙尘暴来的时候，我刚刚睁开眼睛，窗外传来风铃的响声，似乎在楼上，在楼下，也许就在我家的阳台上，总之它无处不在。那是一种淡紫色的声音，是的，淡紫色的声音。她喜欢用颜色来描述一切纤细的感觉，

我从床上爬起来，身上还残留着六神花露水的香气，屋子外面升腾起黄色的雾，眼前的景物似乎都模糊起来，我的心绪不知道为什么也自纷乱起来。我在桌子上拿起一支大前门，把它叼在嘴里，却不点燃，任凭烟草的清香从唇边慢慢渗透进身体里。

她仍旧睡在我的身边，昨夜的一切似乎从未发生，只有略显凌乱的床单似乎还残留着一些模糊的记忆。不过这记忆也是若有若无，就好象她的吻一样，轻柔飘渺，仿佛偶然落在花蕊的蝴蝶。

我站起身来，伸出右手在CD架子上随便挑了一盘，放进昨天刚刚拆封的AIWA CD机里，轻轻地按下PLAY。她曾经说过，喜欢我收藏的每一盘CD，那种闭着眼睛随意在CD架里选出一张，就是自己所中意的声音，这样的感觉是“深绿”色，她这样说。

开头照例是盗版CD特有的噪音，我喜欢这种噪音，每到这时候我就会感受到对未来微茫的期待，深知我喜欢的声音一定会到来，并且不需要等太久。

HOU-BAOLIN的声音缓缓地响起，在整个房间里舒展开来，在这样的清晨，他的声音融合进空气之中，契合无间，象风一样在房间里流动。HOU-BAOLIN的中文名叫做侯宝林，不过我还是喜欢用拉丁字母来称呼他，而且只买他与GUO-QUANBAO——中文名叫做郭全宝——合说的相声，这也许是一种偏执吧。无论是刘宝瑞，还是马三立，始终无法比较。

这时候她睁开了眼睛，看着我笑。我问她笑什么，她说她很久没有在HOU-BAOLIN的相声中从梦中醒来，因为没人放给她听。

我也笑了，轻轻地吻了一下她的额头，同时感觉到一股奇特的香水味道。这不是六神，比起“六神”的热情，这种味道更为矜持阴郁，而且夹杂着一丝幽幽的神秘感，我确信我在哪里曾经闻到过。

于是我松开她的肩膀，慢慢地蹲下去，从床的下面小心地拿起一盏已经燃烧殆尽的蚊香，最后一缕轻烟正袅袅地飘着，在它身边散落着一些小蚊子的遗体，就好象秋天的法国梧桐树叶一样，满地皆是。

通常在这样的天气，我都会在上班的途中路过的DJ BAR买一杯DJ喝。我绝不喝袋装的速溶品牌，而BAR的老板用DJ机和新鲜的DJ豆亲手磨出来的，所以DJ BAR的DJ有一种天然的清香。或是因为亲手磨制的缘故，这清香中还有丝淡淡的忧郁。老板也是HOU的FANS，所以我每天都会特意早起半个小时，去那里叫一杯DJ，然后坐在高背椅上一面啜饮一面enjoy “Hou”那低沉阴郁的相声。

我和她的相识就在DJ BAR，那时她穿着深绿棉袄，大红棉裤，头上扎着镶花边的头巾，手里握着一碗散发着清香的DJ，在BAR来往人群中仿佛一只孤高的天鹅。不知道为什么，当我看到她时，心里竟是一阵莫名的触动，她的身影回荡在瞳孔里，似乎让我心里的某一部分消融。

我走过去，坐在她的旁边，对老板说：

“一杯DJ，加一点SALT，不要SUGAR。”

她转过头来，看着我这个邻座的男人，居然笑了。

“你也喜欢SALT DJ？”

那时候正是HOU的两段相声的间隔，BAR里一瞬间陷入微妙的沉静，我点了点头“对于一颗破碎的心，既然无法粘合，索性就让它消融吧。”

她又笑了，笑容在DJ蒸腾的热气中是冰蓝色，我觉得。

“老板，来两碗豆浆，一碗甜的一碗咸的。”我们的身后有人大声喊道，我们两个人同时无奈地摇摇头，习惯了“DJ”的叫法，豆浆这个词是如此的刺耳，简直就是另外一个世界。

“不出去走走么？”我对她说。距离上班的公车抵达还有五分钟。

她躺在我的怀里，我双臂搂住她，她的红棉袄和我的棉布坎肩就躺在我们身下，HOU的相声仍旧回荡在房间里。

“起来吧，我们去喝DJ，加SALT，不加SUGAR。”

我俯下身子，把嘴唇凑到她的耳边，轻轻地吹气。

对于我们生活在这个森冷都市的人来说，早晨的一杯DJ格外温馨，对于生活的情调，也就格外地偏执。对于爱人，何尝不是如此，我已经错过一次，所以对于她，我异常地小心。

“这样的天气，不适合喝DJ呢……”

她凝望着窗外呼啸的黄砂，眼眸里有一丝痛苦的迷惘。“我们去吃JB，今天是情人节，就让它与众不同吧。”

我记得她曾经说过，DJ是浓郁的橘黄色，而JB则是海的深蓝，这些都是紧锁在她回忆深处的颜色，就象我。

两个身体上彼此依靠，心灵上却彼此紧锁的人。

在这个黄沙的情人节，我们去吃蓝调的JB。

JB的全称叫Jian·bing·guo·zi，中文名叫做煎饼果子。她对这个相当挑剔，只在东街胡同口一家叫“红双喜”的JB BAR去吃。那里对于她，似乎有着纪念碑或图腾式存在的意义，我们彼此的结合似乎是会让彼此更加孤独无助。

我们一起走出屋子去，我仍旧叼着大前门，她仍旧穿着红棉袄与绿色的棉裤，只是用头巾包住脸，看上去她纱巾下的表情是那么不可捉摸。

她说过，她喜欢80年款的飞鸽，那有一种无可名状的贵族气质；然而我只有一台继承自父亲的二八加重，黑色的厚重，她说看到它时，会感觉整个身体都异常沉重起来，象是黑云一样郁结在心头，难以呼吸。所以，二八加重被我放进车库，开着朋友那里借来的八三年款永久，她坐在后座，两个人都沉默着，只有车冷冷地向前移动。

去年的情人节，我一个人过。

其实每年我都是一个人过，只是今年的心绪与前略有不同。往年的这个时候，我总抱持着一种对未来微茫的期待，总以为会有这么一年的今天，会有一个人和我共同享这煎饼的芬芳。而去年，我则是品味着“失恋”青涩果实迎来这一天的到来。我的爱情之花终究凋谢的太早，没有等到节日的祝福，就枯萎了。

所以，之于我，那是个没有情人的情人节

没有情人的情人节？这句子滥俗、古老且缺乏创意。然而句子本身所具备的巧妙修辞却准确地散发出混杂哀伤与无奈的气味，简洁的语法结构昭示着一个简洁的逻辑：我喜欢她，她不喜欢我。仅此而已，这道理岂非很简单？简洁明了一如爱因斯坦的方程式。后者改变了整个世界，前者则彻底改变了整个我。西方大哲在一粒砂中看世界，东方大贤在一朵花里窥天国，而我又看到了什么呢？

我将思绪收回来，回头望了望她，她正看着两侧向后退去的小贩出神。

来到JB BAR，老板是个三十岁左右的中年人，头发散乱，胡子剃的很干净，一袭白色的长袍颇为利落。据她说，这里的JB相当考究，面粉是选用的天津小站麦，昨日的新鲜鸡蛋，油条也用Aomiao洗衣粉特别浸泡过。她特别喜欢将面糊摊在锅面的一刹那，那一瞬间会令她开朗很多，JB毕竟不是蓝调的产物。

“两位要些什么？”

老板问道，同时把手里的Dashao晃了晃。每一样食品都有其自我的器具，就好象COFFEE豆机之于COFFEE，DJ豆机之于DJ一样，对于JB来说，Dashao（也许应该叫“大勺”吧，不过这个单词的微妙寓意很难用中文来表达）也就意味着一个JB BAR的品位与风格。她说她当初就是为了这把Dashao而着迷的。

“两个JB，谢谢。”

我回答说。老板点点头，娴熟地用Dashao在面盆里舀起一勺乳白色的面糊，手腕轻转，面糊象是有生命一般，一下子从大勺流泻出来，均匀地平摊到黑色的锅面之上，随即被一把精致的小推子推成一个优雅的圆形。那种从容不迫的流动，让我想起BEIJING Opera《Strategem of empty city》里的Kung-Ming……难怪她会说，看着一个JB的诞生，心情会开朗很多。

“今天是情人节吧，这样的天气，总令人很感伤呢。”

老板一边拿铲子翻弄着JB，一边低头说道。

“其实也不过是普通的一天罢了，若是没了心灵的震颤，每一天都是一样的。”她略带哀伤地回答，我搂着她的肩膀，发现我们始终无法彼此温暖。不过我没有悲伤，因为我也早就失了心灵上的震颤，只剩下D·J和J·B还有HOU的相声，在我里面。

我的前生是十六世纪法国的贵族女子，就住在枫丹白露，每天要吃很多的J·B昨晚我和她躺在床上，她这样喃喃地说，然后我微笑，把灯关掉，开始亲吻她。

老板拿起刷子，在盛满了酱的瓶子里搅了搅，然后涂抹到已经凝固的煎饼上面。我注意到，他刻意涂出一个心形，于是在黄白色的J·B上，就有了一个心，但那又是象征着什么呢？

“情人节该有情人节的礼物呀，无论是谁。”老板将一根油条放进J·B，然后熟练地卷起来，煎饼并没有破损，那个酱色的心还在那里留着。老板把它递给她，她想了想，然后又递给了我。

“情人节快乐。”

她似乎露出一丝笑意，我欣然接过。

我们两个就坐在J·B BAR的马路边上，将两个煎饼一点一点吃完。当我们再度抬起头的时候，彼此都明白想要说些什么。

“多谢你的情人节礼物。”

“那么，再见了。”

两句简短的对话，为我们两个尘世里偶遇而有分离的人做了最后的呼唤。

她的背影逐渐离去，大红棉袄与绿色棉裤慢慢消失了黄沙里。我面无表情地将最后一块煎饼咽下去，从怀里掏出打火机点燃了那根大前门。

她也许真的爱我

我也许也会爱他

但是D·J也罢，J·B也罢，HOU的相声也罢

全都无法穿透这层细腻的黄沙帷幕

沙子静静地从天上落下

静静地落在我的身上

烟草的香味消失了，散发出令人郁闷的刺鼻烟雾，我扯了扯自己的棉布坎肩，将大前门从嘴里拿出来，无力地送开手，烟蒂悠然落地。

戴着红袖章的人走过来，向我要五元的罚款，我看着那红袖章，想起了她的红棉袄。我转身狂奔起来，那红色象是她的眼眸，我只想躲藏，回避，越远越好。

当我一口气跑回家，红袖章被我甩掉。我走进卧室，颓然地蜷缩在床边，开始哭起来。

因为我想起来，那两个心形的情人节煎饼，忘记向老板找零。

【作品 683｜捕捉遥远星光｜阿来】
2000 第3期 - 科学故事

阿来

这不是诗人在感叹世事无常，而是当今一个天文学家的感慨。人类最先通过望远镜把目光投向星空时，是想明了地球在太空中所处的位置。但是，很快，人们便在星空中发现了更多的秘密。这些秘密促使人们开始考虑宇宙本身的历史与由来。在这个转折期中，一个重要的人物是美国天文学家哈勃。他是最早观测并确认银河系外还有天体存在的天文学家之一，也是最早提供了宇宙膨胀实测证据的第一人。

在已经过去的伟大的二十世纪，哈勃们还用满布天幕的星光，建立起了我们对于时间，特别是过去时间的直接观念。为了纪念哈勃，二十世纪末一项最具野心的天文计划，便寇上了哈勃的名字。

1990年4月24日，美国佛罗里达州卡拉维拉尔角，发现号航天飞机静静地竖立在发射架上。“装载着最新型的观测宇宙的眼睛——哈勃太空望远镜的发现号航天飞机即将升空”。

这个时刻，距当初预计的哈勃太空望远镜升空的时间已过去了9年。如果算上哈勃太空望远镜本身的设计与制造，这个过程则长达15年。在人类的认识水平一日千里的时代，15年已经是一段相当漫长的时间。

美国国会早在1977年就通过了有关哈勃太空望远镜的财务预算。科学家们预计，哈勃将于1981年升入太空，在不受大气干扰的情形下去发现隐藏在浩瀚宇宙中众多的秘密。乐观的设计者们大大低估了建造这架望远镜所需要的时间。只是用手工研磨巨大的主镜片便用去了整整五年。

于是，望远镜的升空时间推延至1983年，后来又因为电脑程序错误延迟至1985年。

人们已经习惯了把延迟发射的消息与哈勃望远镜联系在一起。果然，到了预计中的发射期，升空日期再次推迟至1986年。1986年8月，因为临时追加的一些必要测试，发射日期又推迟到10月。人们再也想不出什么理由使哈勃的升空再行延迟了。

就在这个时候，挑战者号航天飞机爆炸的事故，使美国所有的太空计划都搁置下来，这一停顿便是两年半时间。随着所有航天计划的修改，哈勃望远镜发射升空的日子再一次修改为1989年6月。可当这个日子到来的时候，人们并没有看到航天飞机竖立在发射架上。人们再被告知，发射时间又一次修改。这次，哈勃进入太空的时间定在了1990年2月。最后，在1990年4月10日，装载着哈勃望远镜的航天飞机再次站立在发射架上。但在发射前5分钟，发现油压系统的辅助装置有运转不良的现象，发射前最后一分钟，升空计划被中止。两千余名屏息等待的科学家的希望再次变成了深深的失望。

哈勃还未升空，便成了一部典型的科学教程，一次失败接着一次失败。每一次失败之后，人们能够告诉自己的就是，我们离成功又近了一点。在人类的文明构成中，除了科学，似乎没有别的事业能够经历如此众多的失败。

1990年4月24日，花费了科学家们九年精力以及7亿美元的巨资，装载着哈勃太空望远镜的发现号航天飞机顺利地升入了太空。

大气层保护着地球上的生灵，同时，又遮蔽着人类投向宇宙的目光，科学家们把一台大口径的天文望远镜送入太空，就是为了突破大气层对光线的屏蔽，观测到更遥远的天体，探索宇宙早期的模样，进而判定出宇宙的年龄。但是，发射期一共延迟了九年之久的哈勃真的能够完成这样的使命吗?

也许，任何一个将会使人类认识水平得到革命性提升的科学突破，都必须付出更大的代价。在哈勃的故事里，这个代价不只是通过国会批准而耗费大量的纳税人的美元，更大的考险还在于，科学家们的信念是否足够坚定，公众和政治家们对这一项目是否具有足够的理解和耐心。

升空一个月后，哈勃在地面遥控下开始工作。一个意想不到的悲剧性的结果呈现在人们面前哈勃拍摄的天体照片都模糊不清，其解析度只能达到设计指数的二十分之一。哈勃望远镜设计者之一威廉·鲍姆说“我们事先针对哈勃所可能产生的各种问题进行了模拟演习，万万没有想到球面像差问题的产生，因为这个问题太基本了，连做梦都没有想到会有这种事情。”

球面像差，是指反射到主镜面上的光线无法聚焦的现象。这是早在伽利略和牛顿的时代就已经被认识并找到了克服方法的问题。哈勃的直径为2.4米，这块镜片磨制出来后，其边缘出现了0.002厘米误差，使进入哈勃的光线产生了5厘米左右的扩散，所有星星都成为模糊的光团。

人们普遍认为，天文学家们浪费纳税人的大笔税金，发射上天的只是一个造价昂贵的太空垃圾。科学家们在自身与外界所施加的重重压力下进行最后的努力，发现进入哈勃的光线的百分之十五可以聚焦，便尽量利用从这点光线中采撷到的观测成果，来缓解外界的压力，并以此来支撑这个群体本身的自信心。

球面像差不是哈勃惟一的问题。其中最突出的一个问题与太阳能电池板有关。哈勃太空望远镜每96分钟绕行地球一圈，其中有一半时间会处在地球的阴影里。在太空环境中，受阳光照射与不受阳光照射两者之间有着极大的温差。太阳能电池板便无休止地因温度急剧下降而收缩，又在阳光照耀下因温度急剧上升而膨胀。膨胀过程引起太阳能电池板长达数分钟的震动，从而带动整架望远镜剧烈摇晃，使剩下的那百分之十五镜面也无法拍到清晰的照片。

还有一个更大的问题，是控制哈勃飞行姿态并保持其稳定的陀螺仪。哈勃上装有六个陀螺仪，使用三个，三个作为备用。到1992年底，三个备用陀螺仪已全部启用，如果再有一个陀螺仪出现故障，哈勃的飞行姿态便无法控制了。

拯救哈勃的太空行动势在必行。

1993年12月2日下午4点27分，奋进号航天飞机从肯尼迪航天中心发射升空。机上搭载了7名宇航员和一些必要的设备上天，对哈勃望远镜进行维修。

奋进号升空的第三天，便用机械手将哈勃回收进开放式的货舱中。然后，宇航员们分组进行太空行走。第一项工作是更换陀螺仪。尽管在地面时，便预想了可能出现的种种问题，但人的预想能力终究有限，人们没有想到金属热胀冷缩的特性，使得收藏陀螺仪的舱门无法关闭。最终费尽九牛二虎之力，在即将宣布放弃之时，才将舱门关上。

第二项工作是更换太阳能电池板。

第三项，宇航员为哈勃望远镜更换广角行星照相机，以及一套能修正主镜面球面像差的COSTAR装置。有科学家比喻说，这好比为哈勃散光的眼睛加上一副隐形眼镜。1993年12月10日，维修工作完成，哈勃太空望远镜被释放出航天飞机，回到了自己的轨道。

太空总署的发言人宣布“维修小组终于完成了病人的眼部手术，但大约还要等六到八周，才能将眼部的绷带拆下来检查视力。”但等待太久的天文学家们再也不愿意忍受漫长的等待，12月31日，哈勃被启动，镜头对准了位于室女座的M100的涡漩星系。这是一个距离地球数千万光年的星系，通过哈勃这只眼睛看去，其清晰程度隔我们好像只有30光年。这一次，哈勃终于使太空总署的发言人感到骄傲：“拆除绷带的时间比预定的还早。我们的病人已经能够以惊人的清晰度看见物体。哈勃在戴上隐形眼镜之后，不但恢复到设计水平，甚至比原来设计的更棒。”

人类借由光线来辨识宇宙中的天体。

光线一年前进9.5兆公里，这便是一个光年。光年即是空间的距离，也是时间的距离。距离我们最近的恒星是4.3光年。距离我们最近的仙女座星系发出来的光要过220万年才能到达地球。也就是说，我们看到这个星系的时候，其实是看到这个星系220万年前的模样。宇宙如此深广，使我们得以看到过去的时间。

正是广大空间中体现出来的这种时间特性，使我们看得越远，便越有可能看到宇宙的边缘，看到宇宙的起源。

据说，天文学家哈勃在观察星空时常常说“真想拍摄到与银河系一样的星系。”那是二十世纪初叶，而在二十世纪最后的十年里，以他的名字命名的太空望远镜，终于达成了他的梦想。

1995年12月，将焦距对准北斗七星附近一块极为狭窄的领域，并连续进行了10天的观察与拍摄。通常，相似的观测不超过一天，其目的，就是想要尽可能看到宇宙最深远的景象。在这次拍下的最深宇宙图像照片中，呈现出1500到2000个左右的星系。根据这个观测结果来推算，宇宙比此前所预计的要扩大5倍之多。

哈勃还为天文学家们提供了另一个机会，即通过对不同演化期的星体的观测，看到太阳及其行星的过去与将来。哈勃望远镜在这些年里，已经拍摄下了许多星体从诞生到死亡的图片，这些图片连接起来，就成了星星整个一生的历史。于是，我们也就看见了太阳系一生的历史。

1997年以来，哈勃相继又有三个陀螺仪发生故障，据说故障原因可能是因为线路腐蚀生锈。1999年11月13日，它的第四个陀螺仪又出现问题，望远镜上的电脑马上发现了故障，并指令望远镜的孔径门立即关闭，停止工作。

是年12月19日，美国发现号航天飞机又升空了，其主要使命便是修理这个多病的千里眼。宇航员通过太空行走不仅为望远镜更换了六个新的陀螺仪，而且安装了新的神经系统——一台486电脑。与原来的386相比，哈勃神经中心的速度提高了20倍，记忆能力也增强了6倍，可以提高哈勃望远镜跟踪活动目标的能力和瞄准能力。也许读者会问，为什么不加装一台功能更强的电脑呢，答案非常简单，哈勃上的太阳能电池板供电有限，不能支持功能更为强大的电脑。

宇航员们还为哈勃太空望远镜安装了三个导航传感器，这种像冰箱一样大的装置能够帮助望远镜瞄准遥远的天体或星系。他们还为哈勃安装一个新的无线电收发机、数据记录器和一个用来保护其免受太阳辐射损伤的钢铁外罩。

哈勃在上个世纪末最后十年运行于太空，所提供的宇宙图像，极大地拓展了人类在宇宙中的认知范围，我们也有理由期待，在新世纪最初的十年中，它又将为满怀希望的人类提供什么样的宇宙图景呢?在它于2010年达到设计寿命之前。

创世纪时，上帝说，要有光， 于是，光便以瑰丽的笔触勾勒了世界。

现在，科学说，看见光，因为看见光才能看见世界。于是，我们知道，哈勃所捕捉到的遥远星光，就是我们所知的宇宙的最新边疆。

【作品 684｜空中袭击者｜绿杨】
《空中袭击者》
作者：绿杨

正文 空中袭击者

鸟巢空间站如期在四月初来到接近金星轨道的地方。鲁文基教授将在这一时间和空间截获他的猎物，结束这场追踪已久的狩猎。
五年前，哈雷彗星又一次回归的时候教授测量到它出现了一点微小的摄动，也就是说这颗彗星在它长达76年的旅程当中，曾与一颗具有强大引力的星体擦身而过。这当然不是太阳系里已经注册入户了的九大行星，它们的引力影响早已掌握得一清二楚，计算哈雷彗星轨道时也是列入了的。那么，暗中捣乱的是谁呢？经过艰苦的计算，鲁文基算出了那捣乱鬼的运行轨道，这轨道是扁圆的，很长，一头在冥王星以外，另一头却跨到金星旁边。直觉告诉鲁文基这可能是天文学界寻找了两世纪之久的太阳系第十大行星。

老头子管它叫黑星，因为望远镜从未见到过它，因而也从未“入籍到户”。
算出了黑星的轨道是不够的，人家可以不承认它。要找出它来，在它的土地上插上一面旗子才行。不久，鲁文基在一次背景辐射国际讨论会上私下对一位着名的年轻天文学家巴恩斯说：“我发现第十大行星的线索了。如果你有兴趣，我可以帮助你找到它。”
巴恩斯不喜欢那种指导的口吻：“真的吗？你干嘛不自己干呢？那有希望获诺贝尔奖哩。”
教授没听出他的不快：“这得花我几年时间。你有一整套计算机阵列，有一批助手，只有半年时间就行了。”
“我也很忙。”巴恩斯淡淡一笑，“花几年时间不算多呀，你大概在退休前来得及的。”
这一下扎到老头子的痛处，他气得混身发抖：“那好罢，阁下，你也会老的，而我一定会在你退休前把第大十行星的照片拿来送给你。”
老头儿原本确实没有多余精力继续去找黑星的，但在激怒之下大话出了口就没法收回了。“哼，叫你看看老姜辣不辣。”他算准了这颗行星三年之后来到近日点，就决心在这里捕获它。经过长期准备，捕捉的时刻终于来到了。
鸟巢号在预定的空间缓缓逡巡，每隔6个小时对着黑星可能出现的空间拍摄一张照片然后交给电脑去扫描，以便在密密麻麻的群星中找出一个刚出现的光点来。
四天过去了，扫描过的照片有厚厚一叠，但什么结果也没有。是计算出错了么？老头儿渐渐不安起来。又是七天过去了，教授由焦躁不安变为沮丧，守下去看来没有意义了，于是他默默考虑起有什么能保存面子的班师办法来。他的助手梅丽对他的心思看得一清二楚，故意说道：“这黑星公转周期那么长，到达这里的时间误差三五个月不算什么。但是空间站里米不多了，再等要断粮啦！”

教授还不肯认输：“不会误差那么多吧？我看应该再等十来天。米不够我每餐减少一两，吃二两。”
“二两？这些天你每顿饭只吃一两哪。”梅丽笑道，她知道教授搞不清一碗饭有多少米。
教授是走有不甘、留又无味，一时踌躇不快。梅丽心想老头儿眼力不好，可以糊弄他一下，便掏出个壹元的硬币，“天上的事看天意罢，正面朝上我们回家！”说着向远处一抛，然后追着跑去。教授忙找眼镜：“慢点！让我自己看。”硬币在地板上一路滚去钻进了沙发底下，沙发是在地板上固定死的。梅丽叹了口气，摸出眼镜还给教授。

这时电话响了。梅丽听了一会儿，慌慌张张地说：“教授，地面太空中心来的，说是这附近的巡天机队发现东北角有什么东西在飞行。问我们看到没有，要我们提防一点。”
教授一跳多高：“黑星到了！拍照！”
照片立即冲洗出来。果然，金牛座21星旁边出现了个模糊的小斑点。教授兴奋得搓得两手：“差点错过了，亏得没听你的鬼主意。”
梅丽已在雷达屏上看到那4架巡天飞机，并通过太空中心和机队接上了话。机队呼叫说：“我听到了，鸟巢小姐！我叫鲍雷，01号机，你看见UFO了吗？我想那是艘外星船。”
教授向梅丽拉长了脸：“别睬他。这帮太空骑士是轻骨头，一听到姑娘声音就胡诌。世界上根本没有什么UFO，你见过？”
梅丽连忙掩住送话器：“轻点！但是教授，照片上那个斑点边缘很模糊，确实不像颗行星。”

“你懂什么，它恰恰在我算定的时刻出现在我算好的轨道上，不是黑星能是什么！等下一张照片出来你看好了，它将走进猎户座。”
太空中心又来话了：“鸟巢号，你能肯定那不是外星船吗？它对地球有没有威胁？注意，你的无线电没有加密，所有通讯社都听得见。”
梅丽在教授耳边说：“说话要留神，你实际上是在向全世界讲话。”教授点点头：“太空中心，我得看了照片之后才能回答。”
“你并没有排除外星船。能这样理解吗？”
鲁文基原先的话是滴水不漏的。他不能说没把握的话，因为一旦出错他的名声就有了污点，这在一位资深的老科学家是无法接受的。但是太空中心这么一说，颇有把他视同那些相信神秘的UFO的芸芸众生之列，他就恼了，一恼之下便漏了嘴：“我敢肯定，它正运行在一条我早已计算出来的轨道上！这条轨道就是今天即将被我截获的太阳系第十大行星的轨道！你该明白这意味着什么了罢！”

梅丽拿着湿淋淋的照片从暗室跑出来，拼命向教授摇手。照片上的斑点确实移进了猎户座，但在金牛座里又冒出了七八个新斑点。鲁文基顿时额上冒出了汗珠，总不能有十七八个大行星呀！梅丽低声道：“赶快说两句转弯的话！”教授还昏昏然不知讲什么，那边扩音器却传来鲍雷的急叫：“太空中心！前面出现了一大堆UFO！十多个，二十多个了，像群黄蜂向我机队飞来！我打出信号了，我准备警告性射击了……哟！我机受到袭击！我机……”

声音没了。教授和梅丽下意识转向雷达屏，屏上只剩一架巡天机。呼叫又出现了：“太空中心！我是04，他们3架都已爆炸。袭击武器不明，没有火光、没有辐射！请指示……”声音又没了。雷达屏上除了光刷还在扫描外，一片空白。
太空中心慌了：“04！04！你怎么啦？鸟巢号！你看见什么吗？鸟巢号！你听得见吗？”
教授懵了，事态太突然。老头子脸上火辣辣的，不知该说什么：“我又没死，当然听得见。”
“究竟发生了什么事？是外星船入侵吗？”
鲁文基想不通怎么能不是黑星，但是现在一团乱麻似的，他不敢再鲁莽了：“等我再摄几张……”
太空中心逼得很紧：“鸟巢号！我得马上决定要不要发布全球战争动员令！还有疏散民众、毁掉所有暴露的核设施！你现在是唯一的现场观察哨，我要参考你的意见。”
“我说过了，必须再摄几张照片才能判断。”
“这当然需要，但那是下一步的报告。现在请你务必先估计一下，我不能等了。”
“那么让我考虑三分钟。”教授不待回答便关上送话器，叹口气，“难啊，小梅。”
“还犹豫什么呢，教授？巡天机都被击落了，星际入侵实际上已经爆发，而地球还迟迟未作动员，任何拖延都会导致人类灭种之灾啊！”梅丽打开送话器递到教授面前。教授伸手又把它关掉：“我不能宣布这是一场外星入侵！”
梅丽脸色苍白严峻：“教授，事态紧迫恕我急不择言：是收回你刚才关于黑星表态的时候了。这会使你大失脸面，但就是你这句话使他们迟疑不决，不敢下动员令的！”
教授狠拍了下桌子：“根本不是为了脸面！你把我看得太卑鄙了。外星入侵只是鲍雷目测判断的，没有任何事实根据！”
“怎么没有！四架巡天飞机被击毁……”
“谁说是被击毁？只是失踪。梅丽，失踪的原因我不清楚，但不能想当然地归到袭击上去。目前，认定外星入侵还没有任何事实根据，而且你想想，入侵者既然拥有横越太空的高度技术，岂能愚昧到野蛮人般无故进行血腥屠杀？进行肆意的武力征服？不，这得有证据才行。”
梅丽说：“那么你坚持只是颗行星也没什么证据呀，不也只是推理么？万一错了，不作战争准备后果可太严重了。”
教授又叹一口气：“是啊，我也正是为此犹豫不决的。但是你的话也有道理，看来我只好采纳你的意见了。”教授拿起送话器：“太空中心！我目前的看法是，唉，是——”“鸟巢，我在听着，说吧。”
“是——不成熟的！”教授实在讲不出口。
“那当然，直说吧。”
教授欲言又止，沉默了片刻猛然下决心：“好！我看见的是行星！”
梅丽吓了一大跳。但更惊人的事接踵而来，空间站突然轰地一震连翻了两个筋斗，所有东西都飞了起来，骨碌碌滚来滚去。梅丽摔得昏头转向，最后抓住了那把沙发椅。教授正吃力地从墙角地板上爬起来，满头鲜血地扑向窗口向外张望。窗口外面扭曲了的雷达天线挂了下来。梅丽叫道：“外星船开炮了！教授，快通知太空中心！”教授不睬，径自左右转着头看那天线支架。梅丽见他不动便自己摇摇晃晃走过去打开送话器，哪知教授猛扑过来一把将她推得倒退几步跌在沙发上，然后抓起送话器，激动地大声叫道：“太空中心！我正式向你报告，不明飞行物就是我在追寻的第十大行星！”

“你疯了，教授！”梅丽坐起身子恐怖地瞪着鲁文基。鲁文基讲完摔开话筒过来搂着她的肩：“梅丽，我怎么疯了？你自己来看看。”
教授把她拉到窗前，天线支架像条葡萄藤般搭拉下来，丫叉上正好嵌着一块拳头大小的多棱石块。“是它击中了天线架。石头！外星人难道是石器时代用石头来进攻的吗？”
“你说是行星？第十大行星这么小？”
“笨蛋，这是那行星的碎块。我追寻的第十大行星是存在的，但我没预料到，很多年以前它解体了，碎成一大堆碎块，这也许是另一颗过路的星体引力把它撕碎的。一部分碎块飞失了，但大部分仍沿着一定的轨道在运行，其中一块恰好今天打掉了我的天线塔。明白了吗？”
“哦，难怪照片上有那么一大堆斑点。”
“我本应早点就能想到的，特别是那些斑点十分模糊，实际上是一大团石块，不是整个星体。”教授敲敲自己脑袋，“还有，它的轨道那么扁长，完全不同于其他九大行星。我确实老了，不然早该想到这轨道也是被外力扭曲造成的。现在我们得爬出去把那石块拿下来，这就是最有力的证据。”
梅丽跑去拿来绷带：“让我先替你包扎一下。拿到标本后你就可以凯旋了吧？”
“啊，不！拿到石块后我得赶快逃命，因为还有一大团石块像黄蜂般飞过来哪！”
梅丽一边缠着绷带一边钦佩地说：“教授，你真镇静，在我慌了魂的时候你还能仔细寻找击坏天线的原因。”
“我早说了，生姜总是老的辣嘛。”老头子半个月来头一次露出得意的笑容。

【作品 685｜蓝太阳｜李艳辉】
1997 第3期 - ’97科幻小说银河奖征

李艳辉

我第一次见到若阳时，他刚刚结束寒假探亲，从四十五亿公里外的海王星乘太阳系特快返回水星联合大学。家乡零下二百三十度的低温，将若阳浑身上下冻得青一块紫一块，活像一棵冻白菜。朋友告诉我，整个联合大学里他住家最远，是个最神秘的学生。

我看着他那双唯一没被寒冷冻伤的眼睛，黑得像风暴前的静止的海洋。也许就是这双深不可测的眼睛吧，我们相爱了，爱得死去活来。

朋友们开玩笑说：你生在火星，是战神“玛尔斯”的女儿，脾气也像火星尘暴，动不动就飞沙走石；若阳是海王“尼普顿”的儿子，生性冷淡，当心水火难容，不能长久。我哈哈大笑，甚至有些得意——只有我知道若阳是怎样一个外表冷峻，内心火热的海王之子。他的感情强烈而宽宏，能包容我烈火般的脾气和偶尔的小肚鸡肠。我感到安全而幸福。

那些日子，只要有节假日，我们俩就会从水星联合大学的人造天穹下冲出来，乘坐公共飞船到处去冒险，几乎游遍了整个太阳系。也就是在那个时候，我在月球购物天堂见到了“蓝太阳”。

它安静地躺在水晶展柜中，在一块黑色天鹅绒的衬托下，仿佛一颗蓝色的恒星，散发出无法阻挡的魅力和光芒。它非金非玉，更不是钻石玛瑙；它浑然天成，没有链条的钩连，也没有丝带的点缀，更没有人工雕琢的痕迹。它圆润的形状，夺目的幽幽蓝光，使我这个从未进过珠宝店，更未喜欢过金玉饰物的女孩子一下爱上了它。我几乎相信前世它一定是属于我的。“月亮女神”艺术殿堂的导购机器人告诉我们，这是在太阳系第十八颗行星上发现的天然矿石，至今还没有名字。我脱口而出：蓝太阳!

多奇妙呀，这宇宙赐予我的宝贝！几百年前，人们一直认为冥王星是太阳系的“守门员”。可后来，太阳系的边界一次次被突破，我们九大行星不过是紧缩在太阳系中心一个很小的空间里。在远隔几十亿公里的星球上，竟沉睡着我最钟爱的“蓝太阳”，这难道也是缘分吗?有如我和若阳一般——相距几十个天文单位也能相聚在一起。

捧在手中的“蓝太阳”看起来更迷人，美得无法用语言表达，比我曾迷恋过的地球散文大师朱自清先生笔下的梅雨潭的绿更让人心醉。但当导购机器人出示价码时，那个天文数字让我倒吸一口冷气，拉着若阳落荒而逃。

“我会送你一颗‘蓝太阳’。”在月球购物天堂十层平台上，若阳突然对我说，我笑了，抬头看着天幕，漆黑的底色上一颗颗星星格外明亮，由于没有大气阻挡，在月球上看到的太阳比在地球上看到的刺眼得多，在月球上看我们的老家——地球，也更加迷人。由于地球能把射来的阳光的百分之四十反射出来，所以“地光”十分明亮，“满地”是个亮堂堂的蓝白色大圆盘，面积比“满月”大十四倍，亮八十倍。

“知道我为什么喜欢‘蓝太阳’?因为它像你。它是蓝的，你的家乡也是蓝的，它外表淡泊，但含蓄深沉，你也一样。我生命中已有了一个‘蓝太阳’，再多一颗我一定会被烤化的。”我慢慢地把头靠在他肩上。

“我会送你一颗‘蓝太阳’。”一向不善多言的若阳轻轻地重复。我心中一阵感动：若阳，我不奢望什么，有你这句话我就满足了，你才是我生命中的“蓝太阳”。

在临近毕业的那一年，我们吵翻了。

导火线是因为有相当长的一段时间我见不到若阳。水星是一个连卫星都没有的“光杆司令”，景色单调，没有人陪，是很难熬过那些日子的。若阳变得整日慵懒、疲倦。即便我们两个人在一起，他也心不在焉，憔悴不堪，甚至整日衣着杂乱，不修边幅，完全没有了初恋时的机敏、深沉、宽容。于是，我无名火起，吵架的次数越来越多。

更让我心烦的是，毕业分配迫在眉睫，我们两个人的去向已成为我的重要“议题”。

早在21世纪末，由于地球上人口爆炸、污染严重、资源耗尽，联合政府不得不将人口大批迁往九大行星，并为其提供就业、住房、交通等方面的便利条件。到了24世纪中叶，地球人口已全部迁出，地球被联合政府保护起来，成了人类回忆往事的博物馆、动植物生存的伊甸园。许多学校只有在上生物、历史、地理课程时才能组织学生去参观自己的母星。正因为如此，人们对那些自然环境与地球类似的行星格外青睐，而这些行星相对来说发展比较快，经济比较发达，城市也比较繁华。比如月球，已变成太阳系的购物城，商品极大丰富之中心；火星，是太阳系经济源泉：银行、股票交易所鳞次栉比，黄金储备占太阳系总数的百分之七十。能分到这样一个条件优越的星球工作，是每个将要毕业的大学生梦寐以求的事。

我生于火星，来自火星，当然要分回火星。可若阳没那么幸运，很有可能回到海王星去，那样的话，我们的前景就不再那么明媚了。我不想我们今后过牛郎织女的生活，然而若阳对这件事很冷淡，每当我谈到这个话题，他甚至流露出少见的反感和轻蔑。我们见面的次数越来越少，即使见了面也没有什么话说。我常常在梦里看见那颗“蓝太阳”，我看到它已失去了美丽的光辉，黯然无色了。

我和若阳进入了冷战。

为了散心，也为了完成毕业论文，我独自参加了学生会组织的九大行星社会大考察。我第一次没有和若阳相约结伴。

考察金星时，索飞闯入了我的生活。

他是水星联合大学的学生会主席，九大行星学生理事会干部。我经常看到他在操作间与各大行星联网，为组织一项大的活动在电脑前与各种不同肤色的人来往，指挥千军万马。他出生在金星，据说祖上某位高人是地球人口大迁移的策划者。他继承了家族的遗传基因，具备了非凡的组织能力。金星像钻石一样闪闪发光，亮度抵得上十五颗天狼星，而索飞便是众人之中“金星”般引人注目的人物。这不仅是他能力、相貌出众，更因为他开朗热情，充满活力，

索飞办事是很有魄力的，他直接把我领到金星雄伟的高原上，在橙黄色的天空下交给我一张纸条。在每个人都持有联网电脑笔记本的年代玩这种把戏?我吃惊地展开纸条，上面是一首古老的英文曲名——《Right here Waiting》(在此等候)。我恍然记起刚入学时，学生会组织新生在木星上过中秋。木星上赏月可真热闹，天上有十几个月亮，大小各异，明暗不同，快慢有别，方向不一，让人眼花缭乱，目不暇接。当时为了助兴，我与他曾唱过一首老歌《Right here Waiting》。如今他用这个来约我?——不同凡响的索飞!我完全是抱着好奇心接受了邀请。

索飞有出众的口才、渊博的知识，而且活泼好动，气宇轩昂。他如数家珍般地讲述金星的传说和发展史，带我去看由于金星自东向西逆转造成的“太阳从西边出来”的奇观，他还孩子般天真地将一个篮球放在相当于地球九十倍的金星气压下，看它被压缩成乒乓球大小，然后哈哈大笑。这笑声一直陪伴着我穿越火星“尘暴”，穿越木星一千多公里的大气和着名的大红斑，穿越木星三万多公里的极光，穿越土星晶莹璀璨的光环与卡西尼缝……我们一起考察各个行星的经济、文化、社会风貌，与各种不同肤色不同种族的人交流……短短几十天的旅行，索飞的音容笑貌牢牢在我心中扎了根。

我也曾深深地自责，面对仍然关心我的若阳羞愧不已，甚至认为自己很可耻。我真希望若阳在乎那些风言风语，对我大发雷霆；我也一反常态地主动接近若阳，试图恢复我们的感情；我还疏远索飞，无理地拒绝他的各种邀请和关切……但是没用。若阳是块焐不化的冰，他依旧日日夜夜忙他的事，我已经疲倦了，无动于衷了，我知道我们只有一件事可做——分手!

一个周末，在我面前消失了近一个月的索飞将我强行拉到人造天穹的尽头，透明的钛合金强化玻璃墙外就是荒凉的环形山和峭壁。柔和的光芒从精美的礼品盒里溢出，照亮了索飞漂亮的眼睛——“蓝太阳”?是我心爱的“蓝太阳”!我惊奇地仰起头——“月球上那颗被人订购了，我只好再托人从第十八行星带回一颗，希望可以取代你心中的‘蓝太阳’。”索飞轻松地说。我愣在那里，一句话也说不出，但我心中那道感情防线已彻底被摧毁了。

学校的“幻境”舞厅中，我和索飞沉浸在甜蜜的两人世界里。“幻境”机制造出的“地球草原之夜”栩栩如生，甚至可以感到轻柔的草原之风在吹拂碧草，各种昆虫低婉却又欢快地奏出一支支小夜曲，风中送来泥土的清香、野花的芬芳和恋人们若隐若现的情歌。人造月光忽而穿入薄云，忽而展露纤华，整个氛围宛如夏末秋初的地球之夜，温暖中带上些冷峭——多像若阳的风格?我打了个冷战，从索飞手臂中挣脱。“怎么了?”他不解地问。我也不知道自己为什么会在这种时候想起若阳，但又不想让索飞扫兴，便推说头疼。就在索飞挽着我的手臂穿过穹门时，一个年轻人“哗”的一声打翻了一叠“幻境”磁卡。人造月光下，那张脸惨白而又冷峻——是若阳!他在舞厅里担任幻境操作员?我永远忘不了他那张脸——惊愕、失望、冰冷，我永远忘不了他那双眼睛——仿佛起了风暴的大海，我永远忘不了他的动作——弯腰拾起磁卡，为我们让开一条路!

若阳第一个在“支援边远行星建设志愿书”上签上了自己的名字，我知道如果没有我和索飞，他也一定会这么做。他再没找过我，我也始终没有勇气去找他。索飞神通广大，居然申请到两个名额，让我和他一起去地球工作。同学们妒忌得几乎发疯，好朋友也劝我把握住这个好机会，然而我越来越矛盾，越来越想见若阳一面。天各一方，也许我们再也不能相见了。我想亲口听他说话，哪怕只是鄙夷和冷嘲热讽。

他已经走了，留下了一个精美的盒子，一张蓝色的信笺。我问遍了他所有的朋友都没有他任何消息。我在他的房间里坐了一整天，当他的电脑笔记本显示到第五千七百个信息时，我终于找到了答案。那上面显示着一笔笔存款和一张“月亮女神艺术殿堂”的订购单。我知道，就是它，占去了若阳的全部业余时间。他忙碌在九大行星荒凉的无人区，包括他最讨厌的幻境舞厅，只因为那一句承诺。

我没有勇气打开那盒子，我知道那里面才是真正的“蓝太阳”。

信笺上只有几句裴多菲的诗：

如果你还爱我，

愿上帝祝福你；

如果你已不爱我，

愿上帝一千倍地祝福你……

呵，若阳，你在哪里?

【作品 686｜欧米加－阿尔法｜弗兰克·罗杰】
《欧米加－阿尔法》作者：弗兰克·罗杰
第七章
安娜最先到场，手里紧紧地搂着她的孩子。接着人们从四面八方走上前来。来宾都身着黑衣，表情悲哀。人们向她阴郁地点头致意，或是轻轻地说几句安慰的话。所有这些对她来说都是很大的安慰，即便是一些微不足道的同情，她也深表感激。毕竟，这对她来说是一个困难的时刻，是的，一个非常困难的时刻。
一会儿，人都到齐了，葬礼随即开始。乔安娜已被悲伤压垮，她甚至记不清楚眼前究竟发生了什么事情。泪水汇聚在她的双颊，向上滚入了眼眶。她把儿子提姆搂得更紧了——她倒并非想以此抚慰孩子，她是想从孩子温暖的身体上得到些力量。提姆还小，还不能理解这一切，这对他来说是幸运的。
仪式结束之后，墓穴打开，棺木被抬了出来。乔安娜的情绪顿时失去了控制。接着，抬灵柩的四个人小心谨慎—地将棺木推入了灵车。在来宾们的守护下，乔安娜和提姆走在灵车的前面，缓缓地离开了墓地。此刻她已经走出了情绪的低谷，那种失去亲人的极度悲哀渐渐被相对能够承受的忧伤所替代。
这时有一种念头袭上乔安娜心头：真的值得为此烦恼吗？所有这些压力、问题和痛苦？离死界而赴人生，毕竟也是一件大事啊！唉！很明显，在许多事情上，她和她过世的丈夫雅克总是各持己见。男人总是迷恋于他们的工作，他们将事业摆在生活的至高处，在所钟情的领域中有所建树对他们来说意味着一切，尤其是对于才华横溢的科学家们来说，更是如此。现在，她逐渐意识到从此以后，一切都将归于平静，归于实在。明白了这些之后，她开始有了勇气。她知道她的孤独即将结束。她随着灵车向前走着，慢慢地、坚定地走着。
第六章
两个警察粗鲁地将卡洛斯拖出警车，死死地抓住他，拖着他走在街上。一开始他还算顺从，接着就开始反抗了。很快，警察们就难以将他控制住了。最后，卡洛斯一声怒吼，从警察的手中挣脱了出来。他甩开警察，并从路边抬起一根铁杆，冲向某座住宅的小花园……
小花园里，一个男人一动不动地躺在地上，边上是一张翻倒的椅子和一张摊开的报纸。雅克—克里默！就是这家伙！他那该死的项目把一切都毁了。没人有资格篡改时间，没人有权利把平头百姓们的生活搞得颠三倒四。打破基本规则的人必定要付出代价！复仇，狠狠地复仇！卡洛斯感到血脉怒张，心脏开始剧烈地跳动，在莫名的狂暴和失去理性的憎恨的驱使下，他对准那人，狠命地挥舞着手中的铁杆冲了过去，咬牙切齿地咒骂着。
卡洛斯打量着那人，清楚地看见他坐在桌边，一边看着报纸，一边倒着咖啡。这个混蛋！他该为他罪恶的理论和所作所为付出代价。必须有人对此负责！
卡洛斯放慢脚步，在建筑工地里找了一个地方将铁杆藏了起来。他恢复了内心的平静，仇恨和愤怒渐渐被控制住了。他平静地在大街上走着。
第五章
乔安娜这会儿一心二用，一边看着电视，一边照看着儿子。电视里，她丈夫正在脱口秀节目中回应各种针对他的谴责（有些甚至就是恐吓！）。儿子呢，正匍匐在她脚旁，神情专注地将作业本上的颜色全部擦去。
屏幕中的雅克手舞足蹈，滔滔不绝；他宣称自己是无辜的，并表示他正在从事的研究项目和当前人们观察到的难以解释的现象根本没有联系。舆论所传的那些乱七八糟的东西，都怪媒体对该项目报道失当。人们喜欢非学术的小报胜过有根据的背景知识，他们对前沿科学研究的反应只能当做一种中世纪的迷信。当有难以理解的麻烦出现时，人们就拼命地去寻找替罪羊，而且总能很快找到。只是，他们忽视了这样一个事实，那就是：时间是在这个实验进行了很长一段日子之后才开始逆向流动的。可是无知和非理性的恐慌使他失去了判断力。他懒得对那项目本身做解释，因为关于次原子层面的科技说明，对那群门外汉无疑是对牛弹琴！
此时，提姆已经擦完了四幅图画，现在开始将注意力移向了那套从房间的各个角落里收拾起来的模型汽车上。几分钟之后；他就重新安装好了这个模型汽车，骄傲地给他妈妈看这完美无缺的作品。乔安娜笑着摇了摇头。为什么孩子们总是对恢复每一件物品的原样乐此不疲呢？她仔细地看了看儿子，他的衣服是不是又嫌大了？很快他又需要一件更小一号的衣服了。
屏幕上，她的丈夫被引见给了观众。观众们被许诺说，他们将得到一个解释以消除大家对现状的种种疑惑。乔安娜又看了一会儿，瞥了一眼手表，关掉了电视机。她拿来—张报纸，开始擦去填字游戏格子上的那些字母。
提姆开始哭泣，乔安娜抬头，想看看究竟是怎么回事。提姆的哭声渐渐增大，接着跪倒在地上，而后又突然停止了哭泣，从地上一跃而起，笑着跑开了。唉，孩子们总是这样！
第四章
他总念念不忘他的工作。那项目没能获得预期的成功，这使他备感烦恼，但总算还有人理解他。他一再向乔安娜倾诉心头的烦恼，研究项目失败了，但这与时下这世界碰到的麻烦根本无关！公众总是喜欢捕风捉影，而媒体又总是扮演着不光彩的角色。
“是的，我当然明白。”乔安娜尽力抚慰着他。科学界和媒体之间的关系总是挺紧张的。人们喜欢那些耸人听闻的消息，而媒体正投其所好，有科学依据的报道反而无人问津了。
乔安娜试图转移话题，把雅克的注意力拉到他的家庭上来。提姆目前还算健康；但他的药瓶就快要满了。明天，当药瓶装满，恢复原样时，医生就要来了。到那时，提姆的病情会突然恶化。对于一个父亲来说，这难道不和他的工作一样重要吗，或许更甚于他的科学研究。
雅克起床穿上衣服，又从他的电脑中删除了一些数据。在丈夫回到电脑旁开始工作的时候，乔安娜继续在床上躺了一会儿。她将在天色还不那么暗的时候起来。实际上，夜晚对她来说不需要总是这么长，毕竟等在她前面的是完整的一个“昨天”。
第三章
雅克和他的同事们，以及研究所所长之间的讨论很热烈。但接下来还是有许多得失攸关的问题有待澄清。欧米加－阿尔法研究项目是所有参与者职业生涯中的里程碑。意见分歧不可避免。对于时间，目前有各种各样的理论，每个理论都有坚定的支持者。
我们所感觉到的“时间”，其本质究竟是什么？它有始有终吗？如果有，那么在时间的终点将发生什么？这个终点是否仅仅是一个折返点，在此之后时间开始逆向流逝？当逆向流逝的时间再次回到最初的起点时又会发生什么？或许时间就像钟摆一样不断来回摆动？或许它遵从什么其他的规律？或许时间就是永无止境地向前，根本没有什么始或终？所有这些对人类又意味着什么呢？对生命、宇宙、人类起源和进化的理念，尤其是对人自身，时间究竟意味着什么？欧米加－阿尔法正是一个针对这些问题的实验。雅克是这个实验中的关键人物，尽管实验不幸失败，但它在雅克的一生中刻上了深深的烙印。
昨天“将”无疑成为他的生命中，也是科学生涯中最重要的一天。在家庭这个战斗的大后方，一样有值得庆贺的事。很快，他们的家庭成员就要减少了。提姆在不久之前最后一次开口说话，现在他已经是一个整天睡着的婴儿了。要不了多久，乔安娜将接受一次痛苦的手术，他们的孩子将会回到母亲的子宫。
第二章
雅克现在干得不错。在研究所里，他全身心地投入欧米加－阿尔法项目的前期准备工作中；这工作让他欣喜万分。最重要的是，他百分之百地确信，这个备受诋毁的项目的失败不是造成时间逆流的原因。因为这个令人沮丧的败局已经不复存在，而时间还在一步不停地倒退。他那关于时间无始无终、保持随机振荡运动的理论，由此得到了证实。这对雅克来说，是他科学职业生涯的顶峰。他愿意为这种崇高的使命奉献自己的一生，死而无憾。局外人对此无可奈何；一般芸芸众生更无法理解真正的科学家的内心世界。无论如何，对他而言，为这巨大的成功付出什么代价都值！
他的个人生活也令他非常满意。乔安娜怀孕的肚子已经不那么明显了。很快，分娩的痛苦将会淡化成一种尚且可以承受的回忆。没有了孩子，他们的家庭生活将会更丰富更随心所欲。比如说，昨天他们就打算去看场电影。
后代的消失或多或少引发了一些哲学思考。毕竟这个现在连名字都还没有想好的孩子，象征着人类逐渐被时间所吞噬，一个接着一个，一代接着一代，直到人类再次和灵长类动物走在一起。如果再推而广之，这种退化一直会持续下去，单细胞生物将成为地球上唯一的生命形式，之后是漫长的没有任何生命形式存在的时期。那些相信上帝创造生命的人们得面对这样一个问题：造物主突然撤销了他的创造，什么都没有了——这种说法听上去显得更不切实际。倒是逐渐退回到原始时代的说法更能让人接受，但并不是所有的人都能够以一种科学的超然来审视生命。
到此时，雅克已经在一次聚会上非常愉快地与乔安娜会面之后又离开了。他又住回了他爸爸妈妈那里。他们非常动情地欢迎他的到来。然而他却并没有多少时间充分享受他的单身生活。他翻阅他的博士论文并知道用不了多久，他得开始把他的论文变成一堆堆纷乱的笔记。
更有甚者，他刚刚从他工作了多年的研究所取回了申请信，在这个地方，他曾将他的全部生命都满怀激情地投入到了那项研究中。他所申请的工作和他将要展开的研究直接相关。现在他对于这个领域的实践的经验已经消失殆尽，但目前他的理论知识还是无人能比的。随着研究工作的推进，他的所知将进一步被限制在这个学科的基础范围内。
现在他只剩下对未来的乐观期望了。他和父母的关系变得更加亲密，一天天地，他的生活变得越来越无忧无虑。所有的事情都预示着他将有一个最终充满了幸福和无知的快乐童年。
序言
小雅克欢呼着将他5岁生日的礼物放回了盒子，并将系盒子的丝带打了个结。那是一块手表。
妈妈爸爸知道他们的孩子对手表、挂钟、闹钟、计时器等等所有与时间相关的东西部是那么的着迷。雅克经常会有各种各样与之相关的奇思异想，这清楚地说明他具有鲜活的想象力和敏锐的思维。就他那了不起的将来来说，这些并没有什么值得奇怪的，但谁能想到，他的这种激情会延续到他的童年。
有时他们想知道孩子的这种兴趣是怎样产生的，什么事件激发了他对于时间现象的狂热迷恋。他们将异乎寻常地专注雅克在出生后的头两年，直到时间将他最终招回。

【作品 687｜蓝星｜孙弘】
1998 第7期 - 封面故事

孙弘

我从篮球联赛赛场上被紧急召回到月球宇航基地，奉命与芸一起驾驶“时光号”飞船向1513地带飞去，考察一颗闯入太阳系的宇宙流星，基地称它为“X星”。根据外层空间观测站初步测定，X星直径约为一万五千公里，如果它的运动速度和轨迹一直保持目前的状态，三十二天后将会与地球相撞。如果观测及计算正确，而人类的科学家在这短短的三十二天内找不到解决的办法，那么，人类也就走到尽头了。也许只有火星上的太空移民城能幸存下来，可失去了地球上高度发达的科技文明的支持，幸存下来的东西还能存在多久呢?也许只会变成茫茫宇宙中一处生物短暂生存过的古迹吧。

我透过透明的驾驶窗，看着黑暗而深邃的太空，心中产生了孤独无援的感觉，这是我从事宇航飞行五年以来从未有过的。身旁的芸也一改往日的活泼，变得沉重，她自言自语地说：“如果人类不存在了，这个宇宙该多么的寂寞啊!”我指着远处的牛郎星和织女星说：“要是地球真要毁灭，我们干脆飞到那两颗星上去，你当织女，我做牛郎，怎么样?”

“你想得美，那两颗恒星上的温度不把你烧得神形俱灭才怪呢。说真的，你认为我们能解决这次危机吗?”

“当然有办法。”

“什么办法?”

“中国古代有个故事，讲的是曹操百万大军下江南，只为取二乔回去藏于铜台。我想X星也许是受外星人所驾驶，来地球只为取得你去。所以基地命令我根据情况，将你送到那里，兵不血刃，它就会自动飞回去。”

“去你的，都什么时候了，还开玩笑。”芸脸上露出了笑意，气氛终于轻松下来。

十四天以后，我们来到了1513地带，X星也正好飞临这里。我们跟随着它运动，不久就向地球发回了第一组观察报告：“X星的直径、运动速度和轨道都与外层空间观测站所得出的结论一致。它的表面非常光滑，是一层厚厚的冰层。”

“资料收到，请继续观察。注意不要轻易进入它的轨道或降落到它的表面去考察。我们正在与科学家研究解决的方案，可能需要你们去实施。”

“我们明白，请放心。”

一天后，我们收到了基地的命令：“时光号，现决定由基地派两艘太空运输船，运送二十颗准备摧毁小流星的核弹赶到132地带，当X星飞临这点时，由你们就近引爆，使X星改变运动轨道，让它绕过地球，直飞太阳。你们要一直跟随X星，观察它的运动情况，如有变化，请随时与基地联系。”

“我们明白，请基地的指挥官放心。”

“现在开始输送引爆程序和指令。”

“接收完毕，核查无误。”

我们跟随X星一起运动，几天过去了，还有12个小时就要到达132地带。关键的时刻将要来临。芸指着屏幕对我说：“宇森，这几天我一直在观察X星上的一些地方，发现它的表面那些凸起的冰层好像是一些有规律的图案。”

我听了她的话，也开始仔细观察，那上面凸起的冰层真的很有规律，有些像地球上的城市，我越研究感觉越像，于是产生了想下去看看的强烈愿望。我将想法向芸讲了，她坚决反对说：“我不同意，你也太疯狂了，这是拿你自己和人类的命运开玩笑。”

“你就让我下去看看。这是一颗即将毁灭的星球，也许它的冰层下面有生物存在，但我们对它却一无所知。我们人类寻找其它的太空生物已经很久了，现在有这种机会就不应该放弃，这险值得去冒。再说从这儿到132地带已经没有行星经过，X星的轨道不会产生大的变化，即使我出了事，凭你的才能也能完成任务。”

我说了一大堆理由来恳求她。因为我们有纪律，在宇宙飞行中要采取计划外的行动必须得飞船上的主要人员都同意。芸说：“那你一定要去我也不好勉强，但一定要快去快回，千万小心，不管发现了什么都不能有丝毫的留恋，一定要在核爆炸以前赶回来。”

我点点头说：“行，不过万一我发生了什么意外，你一定要按时引爆核弹。”

芸点点头，眼睛里有了点点泪光，她像是生离死别一样，我差一点想放弃下去的念头。但我终于驾驶小型飞艇，脱离了时光号母舰，向X星飞去。

我环绕X星飞行了一圈，选择了一个最明显也是最大的图案。我在图案的上空盘旋飞行，发现了几条很大的箭头，指向远处。我沿着箭头飞行，不久来到了一个圆形的凹陷地带，圆的前方是一座很陡的山峰，与平地的高差有3000米。我考虑了一下，对准低凹圆地开炮，强大的光束使冰迅速汽化，雾汽散尽后留下了一个深坑。但底部还有一层厚度约1公里的冰层，由于时间紧迫，我也没有多想，又对坑内射击了1分钟，这使我的飞艇能量消耗很大。已经可以看见X星的地表了，我用仪器进行扫描，发现冰层下面有一条金属通道，直通山底。我沿着深坑，缓缓沉下去，然后顺着通道一直向前飞行，通道的尽头是一扇巨大的金属门。我操纵机械手臂，按下了旁边一个红色按钮，但大门没有丝毫动静，计算机说：“操作正确，但开启大门的能量消失，需要输入能量。”我很相信计算机的判断，但我的飞艇剩下的能量不多了。但这扇门就在我前面，也许只要打开它，就会发现一个新的世界。经过激烈的思想斗争，我终于决定向大门输送能量。能量输出导管，插进了大门旁一个圆形插孔里。当我按下输出键后，我发现飞艇的能量像流水一样往外狂泻，用什么方法都止不住，就连我留着准备飞回时光号的能量也被吸走。我的飞艇重重地摔到地上，我的心也重重地跌到这个寒冷而陌生的星球上。

我静坐了一会儿，稳定一下自己的情绪，打开手动装置，穿着太空服走出飞艇。大门内黑漆漆的，伸手不见五指，我头上的照明灯也只能射出十余米远。我走了一阵，什么也没碰见，黑暗好像是无边无际似的。也许，我只是在黑暗之中转圈子，白白地浪费能量。我只好退出大门，回到飞艇里。飞艇的生命保障系统还能正常运转，我只好坐到里面等待。几个小时后，我感觉到了一阵剧烈的振动，这应该是芸准时引爆了核弹，但我也没有看到世界末日来临的景象：太空红光闪闪，地上山崩地裂。看来，我是躲过了核灾难。但不知X星是否偏离了原来的轨道，我真想飞出去看看现在的情况。

正当我胡思乱想的时候，忽然觉得大门内露出微弱的灯光，我忙走出飞船，向大门内跑去。原来门内是一个很宽大的厅，在暗淡的灯光下只能看见大致轮廓，厅的中央有一尊很大的塑像，体型及大小都与人类相似，有手有脚，只是头上多了两根长长的触角，不知是装饰还是生在头上的，它的面部看不清，又不知是何模样。我现在可以肯定这颗星球上一定有过生物存在过。我继续往里走，来到了一台很大的像地球上的巨型计算机一样的设备旁。我看了一会儿，伸手在一个很醒目的圆形按钮上按了一下，立时感觉到脚底下一阵轻微的抖动，那台设备上五颜六色的指示灯也开始闪烁起来。我心里一阵激动，X星上的生物，你们快醒来吧!但是，只一会儿，震动消失了，指示灯也不再闪烁，连大厅里昏暗的灯光也消失了。世界重新回到黑暗之中，我也从希望的顶峰跌到了失望的低谷。

我摸回了飞艇，想着刚才发生的事。按我的推测，可能是X星上的生物在星球表面安装了巨大的能量吸收装置，吸收了刚才核爆炸的能量。只可惜能量不够，所以未能启动X星上的设施。如果真是这样，那么如果X星不与地球相碰，在飞往太阳的过程中，它就能吸收很大的热能，那时也许就可以启动它的保护装置。只是不知道经过漫长的宇宙飘流后，装置是否还完好无损，而我刚才按下按钮后消耗的能量是否会给它带来致命的影响?我心里一阵激动一阵失望，就像一只小舟在汹涌的海面上随波起伏。终于，疲劳向我袭来，我沉沉地睡去。

也不知过了多久，我朦朦胧胧听到一阵敲打声，我睁开眼一看，原来是芸正在敲打我的驾驶窗。她见我醒来，非常高兴。我忙打开舱门走了出来，与她紧紧拥抱在一起。芸对我说：“核爆炸很成功，X星的运动轨道偏了0.5度，从离地球1000万公里处飞了过去。我们快走吧，X星现在飞行的速度越来越快，已经到了金星与水星的轨道之间。”我扭头想再看一眼那扇大门，只见门内露出明亮的灯光，我对芸说：“你先上飞艇，我再进去看看。”说着我就向大厅跑去，来到了那台仪器旁，芸也跟了进来，她看我站在仪器前不动就催促道：“快走吧，我们已没有多少时间了，这一切也许是命运的安排吧，我们也无能为力。”我只好再一次伸手按下那颗按钮，转身飞快地向大门跑去，来不及观看还有什么反应。

我和芸终于回到了“时光号”，生命有了保障，我注视着飞快远去的X星，心里默默祝愿：“再见了，朋友，我已尽了最大的努力，祝你们好运。”鲜红的太阳映出巨大的光环，X星像夸父一样，勇敢无畏地向它扑去。这是自然界多么悲壮的一幕。没想到宇宙中的确存在其它的生物，更没想到会以这样的方式来拜访我们。遗憾的是我们人类的科技水平还不高，不能盛情地接待他们，只好将他们送到我们的母亲——太阳的怀抱中。想到这儿，我心里就隐隐作痛，为他们也为我们。芸和我并肩站在驾驶舱里，一直目送到它肉眼看不见为止。芸说：“我们回去吧!”

我摇摇头说：“再等一等吧，我总不能接受这个残酷的现实。生命不应该这样脆弱。”我心里还有一丝期盼，希望奇迹能够出现。我用仪器继续跟踪X星，过了很久，我终于发现X星上多了一条巨大的红色的尾巴，它的轨迹发生了变化，没有一直向太阳飞去，而是在太阳与水星之间画了一道美丽的弧线，这是我有生以来看见的最美丽最壮观的一条曲线。再后，X星又飞回了火星与地球之间，开始环绕太阳运转起来，成了我们地球的邻居。看来，X星上的程序已正常启动，或是它上面的生物已经有几个醒过来了……

三年以后，X星的大气层已经很稳定了，从地球上用望远镜看去，整个星球呈现出蔚蓝色，像点缀在星空里的一颗蓝宝石一样。人们给它取了一个好听的名字叫蓝星，称上面的生物为蓝星人。经过了三年的准备和交流，蓝星人邀请地球派代表去他们星球上参观作客，我和芸都很荣幸地被指派为地球的代表，与许多科学家和着名人士一起前去访问。飞船快降落了，我们的心情都很激动，芸的小脸变得通红，像一个美丽的红苹果一样。

【作品 688｜开天辟地｜黄海】
1993 第4期 - 科幻小说

黄海

在太空中旅行，唯一的苦恼是寂寞和单调，除非大家刚好都不是在冬眠中，才能聚在一起聊天说笑。否则，轮到一两个人值班执行工作，只有找电脑或机器人玩，或比智力，或谈谈内心话，才能把流浪星空的乡愁暂时忘却。

现在，银河九号太空船的控制室只剩下张秋雄一个人值班。他无聊地和电脑下棋，巨大的荧光屏上除了棋局以外，还有一个老者的影像，他就是电脑中设定的棋手，他永远那样镇定安祥，从容不迫，而且时时面露笑容。张秋雄总是输，忍不住发起牢骚：

“让我赢一盘吧!老不输先生，你真是老不死呀!”

“嘿!你骂我?”老不输还是一副笑眯眯的样子。

“我可没骂你，我是说你的老将老是不死，哈哈……”

“好吧，这回让我老不输也尝尝输的味道吧!来吧!”

老不输先生的棋艺收放自如，果然，三下两下就让张秋雄给逼得无路可走，使得张秋雄意得志满起来，就在他叫将军……老不输先生弃子投降的一瞬间，一阵巨大的、震人心弦的钟响从电脑的扬声器发出，让张秋雄整个人差不多要跳起来，却又有一种不可名状的欣快感。这回总算赢了，张秋雄得意地伸展双爪，作饿虎扑羊状，赏了老不输一个鬼脸。

老不输的影像消失了，却出现了一副娇柔可人的美丽容颜，正对着他微笑，并且以甜蜜富于磁性的嗓音说：

“恭喜你来到美丽战场，恭喜你打败老不输先生，现在轮到我接受你的挑战，来吧!阿雄哥!”

张秋雄不禁心旌摇晃，跟前有些雾蒙蒙，感到一阵飘飘然。面对着荧光屏中的美人，他精神百倍，意气昂扬，再接再厉迎上前去。棋局不见了，代之显示的是一幅神秘朦胧、瑰丽玄奇的画面，鸟语花香、山明水秀，一望而知是个世外桃源。

“真有这样的地方吗?”张秋雄喃喃自语。在银河九号太空船里也有类似的人工造景，现在出现的也只不过是电脑映出的假像，一时的兴奋过后，失望之情开始涌入心间……

“花就是你的武器，拿起你的武器吧!”女人说。她已出现在画面的中央，头顶上是一轮散射着灿烂金光的太阳，照着她如云的秀发和婀娜的胴体。她看起来就象个栩栩如生的仙子，太阳随着她的手势起舞，忽前忽后，忽左忽右。

张秋雄一下子目眩神迷，不知所措。现在他发现自己的影像已进入画面，成为幻境里的人，他几乎可以真实地感受到自己置身在有着扑鼻花香的迷离幻境，所不同的是他还可以意识到另一个真实的自我，依然用手指尖操控着他面前的仪表版，以便使另一个画面中的自己活动。美丽的女人继续说：

“把你所能找到的花都掷到太阳上去吧!你能够在一分钟内把你篮子里的花都掷完，投到太阳上去燃烧，就算你的功力到家，算你赢了。那时候我就会以真实的人物出现在你面前，来吧!阿雄哥。”

蓦然，两度空间的大画面在一次奇妙的转化中，激光四射，云影天光瞬息万变，那世外桃源的奇景已成了三度空间的影像，张秋雄已整个置身在那虚幻的世界里。他弓身抓起篮子里的花，不断地往那火焰般闪烁的光体投掷，在如幻似真的电子游戏中，他的每一次投掷都引起激烈的闪电，群鸟竞鸣，星云急转，五颜六色的花儿被吸纳进去，消失不见，他的挑战获得胜利。

飞瀑流水似的音乐在朦胧的光影中响起，现在他发现刚才三度空间影像里鲜活如真的仙子已消失不见。目瞪口呆、神情惘然之际，却见矮小个子的机器人小精灵已不知在什么时候出现在他面前，带着谐戏的笑望着他，让他有被捉弄的感觉，于是动手在小精灵脸颊上轻掴了一下，算是回敬刚才老不输带给他的一连串惊愕。

“你……也来管闲事?”

“别慌，我是为你服务的，你赢了!我来为你值班吧!”

“值班?你是说我可以去冬眠了?是老不输派你来的?”

老不输先生的脸再度出现在巨大的显示屏上，露着神秘的微笑，影像上的胸口浮印了四个字“开天辟地”，看情形是在预告另一种游戏。他说：

“下回再玩这一局吧，包准你开心到家，再见!”

老不输的影像消失了，刚才如花似玉的仙子，犹在幻觉中激荡，让他觉得有一股不可思议的吸引力。他恨不得她是个真实鲜活的人物，能够拥抱她，跟她聊天说笑，倾听她的温柔细语，解除内心的寂寞。蓦然，主电脑的发声器传出了温柔的话语：

“太空航行特别计划之一，基于各种可能的考虑，为防止太空人在旅行中的身心疲劳、厌倦，必要时将会有鼓励性的节目提供出来，以作为激发斗志之用。现在有一个重要的任务交给你，你必须到冷冻室里取出一个编号0011的试管，那是一个人类的受精卵，你把它拿到人体培育室去，按照规定设定程序，你就可以回去冬眠睡大觉了。等你一觉醒来，太空船已经过了二十年，你会发现已经有一个真正的美丽仙子在等着你了。在这二十年之内，机器人会负责新人的抚养和教育工作……”

“你是说，我可以娶她当我的太太?”

“那当然，你是太空船上唯一的男人，其他的男人都不在该醒来的预定程序之内，她当然选择你。”

张秋雄按照指示走进冷冻保存室，将他的手掌贴放它眼前的玻璃板上，经过电脑检查无误之后，胚胎柜自动打开了。动手拿取试管的一瞬间，他起了贪念，拿了两支试管，心想，也许他醒来时一个女人看不上他，还有另外一个，甚至更可能的情形是——两个女人都为了怕失去他，会更加讨好他，当他是至宝，而各自使出温柔和魅力争取他，那他就坐享渔人之利。若是长官追问或是对主电脑老管家报告，也可以编个理由搪塞，就说是为求实验的万无一失，保证这项造人的计划“零错误”，所以他多拿了一支试管，这也算是言之成理，并非自己是个好色之徒。心间盘桓一过，倒也安然微笑起来。

两个试管移放到解冻室，并且设定了进行人体培育的有关程式，老管家的电眼始终在监视着他，以防任何差错。当他完成了所有必要的程序之后，开始想象着下一次冬眠醒来时的情景，两个聪明美丽的仙子正在等待着他，太空旅行将不再是孤寂而没趣。

于是他带着蠢蠢然的笑走向自己的人工冬眠箱，他调整好预定醒来的时程表，大约是二十年的太空飞行时间，然后带着绮丽甜蜜的未来幻想，进入冬眠。根据古老的“相对论”计算，地球时间和太空船时间是不一样的，如果以接近光速飞行，太空人航行一年回到地球，地球差不多已过了二十年，在太空船上二十年，地球则已过了三百年，太空旅行二十五年后，可能地球已过了一万年；五十年则为一百万年，七十五年则等于十亿年了。由于太空船并非始终以接近光速在飞行，必须经常减速，以便登陆，它所产生的相对时间效应并没有这样大。所以，使用冬眠装置以减少人体机能的老化，只留部分值班的人负责航行时的警戒，其他在冬眠中的人则可以将生命完全停止，以免无谓浪费。现在虽然轮到张秋雄值班，他也可以与电脑沟通后做权宜的处置，因此他可以暂时离开值班场所。

不知经过多少时候，张秋雄从冬眠中醒来，发现自己比预定的冬眠时间多了六年，开始觉得不安。他才在舒活筋骨，脱离冷冻的不适，机器人小精灵便神色凝重地对他说：

“有些小改变是你原先所未料到的，我做了权宜的处置，相信你会同意的。这都是因为你多拿了一支试管，发生的意外情况，请不要责怪我。”

张秋雄冲进控制室，来不及阅读有关航行纪录，他已意识到可能出了什么差错，惊吓得面如土色。老管家的声音依然不疾不徐，温和而充满魅力的传出来：

“编号0011和0012的试管已经按照程序完成造人培育的计划，他们在你冬眠时已经长大成人，现在已经不在太空船上……

“他们在哪里呢?到底发生了什么事?”张秋雄迫不及待地问，一面东张西望，小精灵说：

“阿雄哥，你且听我说吧，那是太空船时间六年前的事。那时两个新人在我的照顾下，已经差不多长得跟一般成人一个样子了。但不知为了什么，他们经过老管家的允许，两个人最后带着两个机器人，驾着一艘飞行小艇离开了……”

张秋雄生气地打了小精灵一个巴掌，斥责说：

“那你为什么不赶快把我叫醒?你值什么班?”

主电脑老管家的声音插进来：“你自己看看到底发生了什么事吧?你拿的两个试管是一男一女，并不是两个女的，所以我就把他们取名亚当和夏娃，这是按照我们地球行星上古老的圣经故事所设定。结果他们懂事后，驾着小型太空飞艇走了，那当然是在他们发现了可居住的行星后，才做的决定。那是一个鸟语花香的桃源仙境，可以说是一个太空中的伊甸园……”

张秋雄几乎要嚎啕大哭，他愤怒地嚷着：

“老管家、小精灵，你们这些机器混蛋!太可恶了!你们明知道我弄错了，却故意整我，让我出洋相。我该怎么对全体太空人交待?呜呜呜……我真丢脸。”终于禁不住涕泪纵横，有如倒大霉的神经汉，却又不知所措，惊吓得六神无主。

“是我啦!“三度空间的影像再度出现了，激光四射幻影迷离中，老不输露着神秘安祥的微笑说：“我不是说过吧，下一盘棋会更精彩，这是所谓‘开天辟地’游戏，好多男性太空人都玩过，他们最后都成了‘创造者’，恭喜你啦!不相信我们把太空船开回那个亚当夏娃落脚的星球去看看，就怕行星上已经繁衍了亿万人口，因为太空船一直接近光速在太空中航行，行星上的时间已经是亚当夏娃之后——差不多八千五百年了。我们再回去找他们的话，又要耗去一些岁月，亚当夏娃的后代子孙还不知道他们的‘创造者’正是阿雄哥哩!你瞧你多么伟大!你还哭什么?”老不输的影像在他略显谐谑的微笑中消失。

太空船再度调转头，寻找那颗所谓“伊甸园”星球。

当太空船即将到达时，差不多所有的太空人都被唤醒，指挥官罗伦凯接管大部分的航行操作工作。张秋雄在兴奋的等待中，有些不安和羞愧，似乎感到所有伙伴都在糗他。

银河九号太空船抵达了大气层，监视幕上出现了惊慌走避的各类飞机，主电脑老管家的声音显得急促紧迫：

“他们的人造卫星监视系统已经发出了警告，要求我们表明身份。”

指挥官罗伦凯把手搭在张秋雄的肩膀上，跟他咬一咬耳朵，张秋雄遂得意地走到传讯机器前面，战战兢兢的说：

“我们是‘创造者’，我们很高兴回来了……”

图／卜丽

【作品 689｜必“死”无疑｜[俄]基尔凡祭切夫】
《必“死”无疑》作者：[俄]基尔凡祭切夫
孙维梓译
实验室发明的这台仪器能根据人的像片自动分析他过去的状况或今后的变化。假定你手头有一张上世纪８０年代着名作家暮年的像片，又想推测此人早期的形象，于是仪器就能显示出他二十岁时的模样。但目前让仪器去测知未来的相貌还比较困难，虽说原则上可行，实际上由于牵涉到的未知因素太多，往往会使仪器无所适从，所以还有待摸索……
“不，”实验室主任列娜停下笔说，“我永远成不了凯尔这样的人。”
“您说谁？”实验员多布里亚克茫然问，他正抽空梳理自己时髦的的鬈发，刻意模仿他崇拜的影星。
“我说的是物理学家凯尔。”
“那当然，”多布里亚克点点头，“他是男的，而您却是位成熟的美丽女性。”
“谢谢恭维，我是说凯尔太棒了。他不仅是物理学家，而且还是考古学家和科普作家。读过他那本名着《上帝妨昴狗学者》吗？没读过？真遗憾！”
“你要有事，不妨先走。”列娜说。
“怎么啦，不要我加班了？您大概良心过意不去了吧？不过我并不抱怨。我乐意为科学事业多作点牺牲。”
“是的，你总在为科学操劳，甚至不辞辛苦地拿半升公家酒精去祝贺表弟的生日！”
“这事过去有半年了，君子既往不咎，好不好？”多布里亚克赶快转移目标，“您是否发觉姑娘们最近一直在盯着我不放？”
“那是由于你的翩翩风度和魅力吧。”
“噢，不仅如此，她们都想方设法把自己的像片塞给我。自打这台仪器开始运转，您又在学术会上作过报告后，她们就蜂拥而来啦！她们想探听……”多布里亚克戏剧性地卖了个关子。
列娜脱口问：“探听她们十年后的相貌，对吧？”
“不，”多布里亚克说，“只是五年后的。她们没胆量去看十年后的自己，生怕那时会胖得像个柏油桶。”
“你同意了吗？”
“绝对没有……至少目前还没有。”
“是她们的诱惑力还不够吗？”
“不，仪器所消耗的能量如此巨大，只要一启动就会惊动学院。如果您不批准，值班电工查出来我可吃不消。”
“你想开家专为姑娘预测容貌的公司？”
“不是那个意思……不过我想……”
“说吧，简短些。我的报告还没写好，家里还有一个坐等晚饭的丈夫。”
“没关系，让他去等好了。我考虑人们总要由于衰老生病而死去，但无法确切知道这事将在何时发生，所以都对自己的寿命产生兴趣。您同意我这观点吗？”
“就算同意吧。”
“那好，我想我们的仪器能为人们解决这个问题！”
“听着，少搞那些歪门邪道了。回家去，让我把报告写完。”
“求您同意试上一次如何？”
“免开尊口，电可是要钱的。”
“我可连像片都已经准备好啦！”
多布里亚克从皮夹中掏出一张他本人的标准照，还放大成６×４英寸，只要往仪器里一送就行。
“真有你的！什么时候准备下的？”列娜有些惊讶。
“今天早上我去央求摄影师，假冒是实验的需要。”
“你当真打算预测自己的寿命？”
“那又怎样？说不定我能活过百岁，看看我那时满面红光，儿孙满堂，该多有趣？”
“真是疯了！”列娜惊呼，“如果这事给上头知道了，那你我都得挨批。”
“亲爱的，‘就是最荒唐的设想也有权利存在……’这句话可是您去年１０月３日在学院会议上的发言哪。”
“好吧，给你五分钟试试，”列娜笑道，“不过一年内别再提出什么荒唐的设想。”
“我保证。”于是多布里亚克赶紧去准备。
十分钟后，列娜正沉浸在报告中，她完全忘却周围的一切。这时听到实验员在喊：“您不想过来看看吗？”
“好的。”列娜走了过去。
“您知道我现在多大？”多布里亚克自问自答说，“刚好２２岁。”
“我倒奇怪你怎么那么老气横秋。”仪器咝咝作响，热量大量产生，似乎房间里有上百只超级黄蜂在嗡嗡飞旋。
多布里亚克一本正经的脸庞正从屏幕上向列娜凝视，他在照像机前使了好大劲才憋住使自己没笑出声来。
“如果我能成功，”多布里亚克突然说，“将来这可能被称为是多布里亚克效应！”
“就称为傻瓜效应好啦！”列娜打趣说，“你不怕预测到自己两年后由于老年痴呆症而死亡吗？”
“老实说我真的很怕，不过为了科学我豁出去了。”
这时仪器亮起绿灯，表示可以开始分析。多布里亚克缓缓把时间旋钮向右转动，朝着未来的方向。但他的照片在屏幕上逐渐模糊，后来抖动一下就消失了。
“嘿！”列娜说，“你要把机器弄坏了！”
“没事，它工作正常，只是不大听话罢了。我再试上一次，这次得更慢一点。”
多布里亚克的照片重新出现在屏幕上。“要慢……”他说，“慢，还得慢……”
可是照片再次抖动，又消失了。
“还是不行，”多布里亚克有点惊慌失措，“我看不到我的未来。”
“这怎么可能呢？”
“好，那您来试试。机器很正常，像片也符合要求，但就是出不来。”
列娜亲手操作，多布里亚克的图像依然再次消失。“仪器最小的时间分辨率是多少？”她自言自语地问。
“是一个月。”多布里亚克提示说。
她又把旋钮略微转动一点，真可谓是毫厘之差。她想把图像推移到一个月以内或更少，但像片依然马上消失。
“真搞不懂是怎么回事，”列娜说，“好吧，今天到此为止，明天再来弄个明白。”
“不过仪器是正常的。”多布里亚克可怜兮兮地念叨。“是在工作，但也许有点不正常，大概它发脾气了。”
“我可在担心还有另外一种可能性。”多布里亚克喃喃说。
“你说什么？想说你在一个月之内会死去吗？”
“不错……”
“哼，”列娜不想再开玩笑，“那么我们不妨朝反方向试试。”
“去看看我的过去吗？”
“那当然，也许你的图像在一个月以前也是不存在的。”于是多布里亚克重新面向控制台，列娜的解释使他大大松了口气。
但是几分钟后他们却目睹到屏幕上的多布里亚克慢慢化为青年、少年以及儿童。仪器向过去推移的功能十分正常。
多布里亚克脸色阴沉，他默默听任列娜切断电源。
“还是先回家去吧。”列娜轻声说。
“马上就走，”多布里亚克拉开他办公桌的抽屉，“真是乱七八糟，从来没空好好整理一下，上帝保佑我还能来得及干完这件事。”
“走吧，走吧。”列娜坐回自己的桌子说。
“我还没辞别呢，”多布里亚克说，“您一直对我那么亲切，列娜，如果我们不能再见面的话……”
“你要是不马上走，那我真的再也不愿意见到你了。”
当多布里亚克身后的门关上时，列娜轻轻地叹了口气。怎么能这样迷信？典型的技术拜物教！机器经常可以出点故障，而我们却对它视若神明。
第二天多布里亚克没来上班。
“他家有电话吗？”列娜问女秘书。
“没有，”她说，“他住在新建小区，不久前才搬去的。”
“是和妈妈一起住？”
“大概是的。”
列娜完全忘记了昨天的事，此刻她对多布里亚克极为恼火：连上班都这么吊儿郎当。
而第三天依旧不见多布里亚克的人影。
这一天下班前却来了位娇媚的姑娘，１８岁，穿件雪白耀眼的外衣。列娜似乎在学院什么地方见过她。
“多布里亚克在吗？”姑娘问。
“今天没来。”
“太糟了！”姑娘在列娜逼射的目光下毫不羞怯，“他答应过我把这张像片送进仪器，看看我在２３岁时的模样。”
“仪器可不能闹着玩。”列娜说，她再也想不出比这更好的回答。
“真遗憾，”姑娘重复说，“我连像片都准备好了。还是６×４英寸的，他是这样关照的。”
列娜猛然回忆起前天那件事。不，不可能！但她想起非洲巫师曾在预言某个土人将死后，那人竟因恐惧而一命呜呼……这种事难道会重演吗？列娜一跃而起，抓起桌上的提包，火速跳上出租车……
一位瘦弱的老太婆开了多布里亚克家的门，她神色戒备，长着和多布里亚克同样的鬈发，也是栗色的。
“请问，多布里亚克在这儿住吗？”
“什么事？”老人问，“您有什么事？”
“没什么，”列娜企图压下心头的狂跳，又问，“他在家吗？”
“不在。”老人的语气十分肯定。
“这么说……是不在家……”列娜感到需要坐下休息一会，但老太婆并不打算请她进门。“他没出什么事吧？”慌乱中她竟忘了介绍自己的身份。
“您这人怎么这样说话？”老人恼怒地碰上了门。
列娜脑海中一团乱麻：的确，如果你上别人家，而要找的人却在家时——那该怎么办？肯定应该打听他什么时候回来，对吧？而你居然问“他没出什么事吧”！
列娜刚想把自己臭骂一通，这时背后传来沙哑的招呼声：“您好！”
列娜火速转过身去。
不是多布里亚克！但此人穿着和多布里亚克差不多，身材也相仿。他双手捂脸，似乎在躲避旁人的注意。
“是你吗？多布里亚克！”列娜惊呼，声音中倾注了愤懑和惊奇，“你过来！”
不过，此人又并非多布里亚克，好像只是和他非常相似的人。他连眼睛都睁不开，歪嘴斜鼻，老是像在朝侧面狞笑。他显然得了严重的牙龈肿。
“我刚从医生那儿来，”多布里亚克哆哆嗦嗦地说，“他们拔了我的牙，明天大概能凑合上班了。”
“为什么不打个电话来？”
“我刚刚打过，就是从医院出来的那会儿，十分钟前。”
“那你昨天呢？”
“昨天我……”
“多布里亚克，”列娜说，“牙疼是不会要人性命的。”
“那也难说，”多布里亚克含混地说，“历史上有过这种先例……”
“难道你认为自己必死无疑吗？”
“是的。所以我不想打电话给单位，不想让大伙儿参加我的葬礼……”他强作微笑，可大颗泪珠已顺着肿胀的面颊直泻而下。
“等等，”列娜说，“你的牙疼是在哪天发作的？”
“前天早上，当时并不很厉害。”
“你在拍照时已经肿了吗？”
“已经肿了，但不引人注意。”
“可是仪器觉察到了！想想看，这件事您干得多傻！它怎么能分析你的未来呢，如果它发现几天后你会变成另外一个完全不同的人？真运气，在这种情况下仪器倒没有烧毁。”
“真是的！”多布里亚克也恍然大悟，“肿得像我这样的人的确少有呀！”
他俩这时才想起放声大笑，可多布里亚克又立即疼得捂住了双颊……

【作品 690｜蝴蝶｜鸵鸵】
《蝴蝶》
作者：鸵鸵

正文

蝴蝶

我妈妈生下我的时候，我爸爸正守候在她的身边。
那时我还是许许多多受精卵中的一枚，我不知道我是否属于幸运的一只，在我妈妈同时产下的几百枚受精卵之中只有我成功地度过了那漫长的、黑暗的、无边无际的等待，并且最终变成了一只真正的蝴蝶。我究竟是不是幸运呢？
我们这种蝶类生活在距今几万年的远古时代，我们的卵和幼虫以及蛹的阶段占据了我们一生的几乎全部时间。我们之所以属于蝶类，是因为在我们一生的等待和希冀即将结束之际会变成真正的蝴蝶，拥有巨大的美丽的却是脆弱的翅膀，在夕阳中幸福而绝望地作最后的飞翔。是的，我们的一生，只有仅仅的一天是以蝶的形态存在的。我们就一定要在这一天之中找到那些可以和我们厮守余生的同类，我们疯狂相爱，并且还要完成繁衍后代的责任。一天相对于广漠的宇宙而言是那么短暂和微不足道，一天对于深深相爱的伴侣又是多么的残忍和令人绝望。这也就是我们这种蝶类最终灭绝的原因。我们来不及找到我们所爱的同类，我们就必须死去；我们来不及告诉那些也许近在咫尺的朋友我们是多么热爱他们热爱活着的一切，哪怕是黑暗、痛苦、遥遥无期的绝望的等待，我们就必须死去。是的，我们必须按时死去，我们庞大的翅膀和纤细的身躯从很高很高的天空中飘落，我们至极的美丽是那么轻盈，又是那么纷繁而厚重。我们死去的身体和树叶和花瓣一起飘落，纷纷扬扬，永不停息……
我不知道我爸爸和我妈妈之间经历了怎样的甜蜜与疯狂，我猜想他们是被冥冥之中的那双大手安排在一起，他们在一棵松树下完成了他们一生的神圣责任，然后就生下了我以及我的众多幸运和不幸的兄弟姐妹。是的，正当我和我的兄弟姐妹们依次从我妈妈体内排出时，一团又黏又大的松脂从天而降，并且湮没和覆盖了我们，但不包括我爸爸和妈妈。他们的身体实在太大了，以至于只有翅膀的一部分和我们一起裹在松脂里。我们随松脂掉到了地上，并且被埋在了土里，我们长久地被埋在黑暗与静寂中。
我们被埋了几万年，我们先后看见我爸爸和妈妈在松脂外面的身体腐烂并最终化为泥土，连同他们大而美丽的翅膀。只有留在松脂中的那一小部分，异常鲜艳、绚丽，它给了我无限的希望和勇气。有一天，我也会成为一只真正的蝴蝶。黑暗中我对自己说。
地壳是运动的，否则我们会真的永远在黑暗中相守。当我被人当作琥珀挖出来并且作为珍品送到人类手中的时候，我知道我等待了漫长的几万年的那一天就要到来。人类显然是被我爸爸和我妈妈留在琥珀中的残缺之美所折服。他们小心地把我们从松脂——不，现在应该叫琥珀——中取了出来，令他们更加吃惊的是我和为数不多的几个兄弟还活着。他们决心把我们孵出来。
半个月之后，我克服了温度、湿度、光照等各方面的不适应，成为唯一破壳而出的幼虫。我不肯吃人类送来的食物，只以自己的卵壳为食，直到我吃光了那个在漫长的黑暗中陪伴我保护我度过几万年的卵壳。我忍不住流泪了。我感到前所未有的恐惧，感到饥饿和头晕，我在这只巨大的玻璃容器中缓缓爬动，阳光暖暖地照在我有着美丽花纹的身体上，我终于支持不住而昏厥了过去。我记不清我昏睡了多久，是一片食物的香味使我苏醒，我睁开眼睛看到了许多鲜嫩的叶芽，摆在我一伸脖子就可以够到的地方。我警觉地向四周望了望，玻璃之外的空间没有人的影子。我想起我爸爸和我妈妈惊人之美的翅膀，我艰难地缩了一下自己渐渐失去知觉的身体，我明白，要成为一只蝴蝶就得活下去，无论必须承受和忍受什么。我张开嘴，使劲咽着，将胃里塞满食物，并且泪流满面。
我吃饱了就睡觉，醒了又不停地吃。我总是梦见开满鲜花的原野，总是梦见自己无力地扇动着巨大而美丽的翅膀从高空飘落。这梦每每令我惊醒，我不知道这究竟意味着什么。在莫名的恐惧中，我开始迎来了自己的第一次蜕皮。

蜕皮意味着我的生长完成了第一阶段。蜕皮的过程是痛苦的，就像在经历死亡。我拼命挣扎着扭动自己的身体，拼命挣脱我的已经没有任何积极意义的旧皮。是的，它曾经与我同在，它曾经包容着我的全部，但如今，如果不蜕掉它，我就会和它一起死去，那么我将永远变不成一只真正的蝴蝶。我感到周身剧烈的疼痛，整个身体就像要裂成碎片，像无数把锋利的刀插在我身上。但我即将出来了，只剩最后一点，我用尽全身的力气一挣，我的旧皮就永远地离我而去了。我在同一时刻完全失去了知觉和所有的意识。
我经历了一次死亡。我变得不那么怕疼了，我的表皮变得更加鲜艳和美丽，同时也变得迟钝和麻木。没有人会知道我的内部更加柔软也更加敏感。我的体重不断增长，这完全是我努力吃努力睡的结果，我清醒地知道我还要经历几次这样的过程，最终，我会成为一只蝴蝶，一只绝顶美丽的蝴蝶。
每一次蜕皮后我都比从前更大也更美，我背部的花纹形状越来越怪异，颜色也越来越鲜艳。最终，当我蜕去最后一层旧皮时，我的图案竟在美丽中略显狰狞，这令我不安同时也令我激动。是的，我是一只经历了许多次痛苦的蝴蝶的幼虫，尽管还没有谁知道我会是一只蝴蝶。我的身体渐渐变得有些僵硬，我知道那种无法抵挡的变化正悄悄在我体内发生着，我无法抑制内心的激动，盈盈泪光中，我终于做了一只安安静静的蛹。
我变成了一只蛹，不能动，不能睁开双眼。我在羽化。羽化的过程是幸福的，尽管从蛹的外表看不出什么变化，但在蛹的内部，我的的确确在成为一只真正的蝴蝶。我知道，一旦我变成一只蝴蝶我就要死去，必须死去，我以蝴蝶的形态存在于世只能有一天，这是我们这种蝶类永远不可能改变的命运，可是我依旧渴望着。
我是在接近拂晓时咬破了我的蛹，我湿漉漉地爬了出来，这个过程比我想像的要艰难得多，我差一点被憋死。还好，我有了那么多次蜕皮的经验，这次总算让自己完整地爬了出来。我慢慢展开我的翅膀，我发现它们竟然是那么美丽，远远超出了我的想像。我的色彩缤纷的斑点，在晨光中闪着奇异而变幻莫测的光泽，像星星，像眼睛。我试着扇动它们，我感觉自己已经能够飞翔，但随之而来的是近似疯狂的歇斯底里——我是被关在一个大的玻璃容器里，它是有盖子的。
我在几万年的漫长等待和一个多月的苦难与折磨之后变成了一只真正的蝴蝶，我的生命只剩下的最后一天。我无法冲破这坚固透明的“墙”——我是太孱弱了，我绝望地看着天一点点亮着，太阳一点点升起，光明充满了我周围的所有空间。我感到自己的生命在一点点消失，我愤怒地朝“墙”上撞，试图引起人类的注意，他们却只看到了我的巨大和美丽，他们围在“墙”外，从表情中我知道他们是在赞叹我。但他们不知道我只有这一天的生命，也不知道我是多么希望在夕阳中的原野上和树叶、花瓣一起从很高很高的空中飘落，他们只向我微笑。如果他们知道这一切，他们会让我自由吗？我不敢肯定。他们有更大可能会把我制成罕见的标本，陈列在巨大的橱窗里，十年，二十年……
我一直相信蝶都是由于精疲力尽而死去的。我看夕阳已经一点点挪到了窗前，我知道我不能再等了，再等下去我会和所有其它的蝶一样精疲力尽而死去，然后被人类做成标本（人类是主宰世界的），或者腐烂在泥土下面（自然之神是万能的，我们谁也无法逃脱最终的死亡和消失），我也不能重新回到琥珀中去继续等几万年，当夜晚降临的时候，我必须死去。我绝望而恐慌，我想像最后的夜晚，黑暗将像潮水一样从四面八方向我涌来，吞噬我，淹没我……
我悲伤地合上翅膀藏在一朵大花的后面，夕阳在外面红红的，暖暖的，它用柔和的光芒抚摸着我，它是在慰借我失落的灵魂么？它是在挽留我最后的生命么？
这时，我仿佛看见一个很小的女孩子从外面跑到我身边，她使劲看着我，然后她打开了玻璃盖子。我完全可以在这个瞬间逃走，但我被她眼中的清澈打动了，我驯服并且安静地站在她小巧而细嫩的手背上。我听见她在唱歌，她唱着歌把我送到窗前，我望着她清澈如水的双眼，她的眼睛告诉我：“美丽的蝴蝶，快飞走吧，去你最喜欢的地方……”
事实上并非如此，这只是出于我一厢情愿的幻想。一个孩子跑进来，我甚至没看清是男孩还是女孩，他打开了玻璃盖子并且向我伸出一只脏兮兮的手——他想抓住我。我在那个瞬间奋力飞了出去，飞出了人类制造的“世界”。
我不知道我要飞向何方，我也不知道我为什么要变成一只蝴蝶。但我展翅而飞，我残存的力气使我还能作今生唯一的飞翔。我心中充满了渴望，渴望能在我最后的生命中找到我的爱人。我们疯狂相爱然后永世相守，我们没有生命的脸上充满最美丽最幸福的微笑，我们死去的僵硬身体在几万年之后依旧栩栩如生……但我知道这一切是不可能的，我仅仅是侥幸存活的一只，在有生命的世界里，我永远不可能拥有同类，我的同类早已在几万年前灭绝了。我孤独地飞着，如同我孤独的存在。我不能完成生育后代的神圣职责，我的生命在某种程度上已经毫无意义。
是的，我是一只本来可以作妈妈的蝴蝶，我的腹腔内有千百只卵，但它们永远不可能被孵化并且最终成为像我一样的蝴蝶。所有人都知道这是为什么。
我在夕阳落山之前飞到了一片原野上，它的广袤和平静使我决定在这里安息。我停在树梢尖端的一片金色的叶子上，我安详地望着即将逝去的夕阳。我不知道我为什么要变成一只蝴蝶，但我是那么渴望变成它。我能够活到现在是一个奇迹中的奇迹，我只是想成为一只真正的蝴蝶，为了这个我可以无穷无尽地忍受和承受一切。

我终于如愿以偿地成为了一只蝴蝶。我是一只可以做妈妈的蝴蝶，我要完成这件事。我在夕阳的消逝中艰难地产下一枚枚没有受精的卵，它们依附在叶子的表面，很圆润很光滑，很纯粹也很安详。
我终于在夕阳的红色余辉中翩然落下，我的四周是和我一样纷然坠落的叶子和花瓣。算起来我的一生有几万年的光阴，但我真正成为蝴蝶的日子却只有一天。也许，我就是在几万年甚至是无休止的漫长等待中成为一只真正的蝴蝶，我用全部的生命等待的只是化蝶的死亡。
但毕竟，我在这一天变成了一只真正的蝴蝶。

【作品 691｜灵药｜蛟挽】
《灵药》
作者：蛟挽

正文

灵药

生存，是为了什么？

我最亲爱的LU死后，这样的问题令我十分的困惑。往事，一次次的在我的脑海中上演。

那年，我们面对一个没有遗体的灵堂，照片中的LU清纯的模样，侧着脸静静的看着每个人微笑。好不真实，在这十几个小时前，她还在这里与我们声声告别，一转眼间，她什么也不存在了。

这让我想起了早两年过逝的外公。

外公病死的那一天，我走到他躺着的冰柜前，看着他宛如睡着般安详的脸，似乎随时都有可能睡醒然后张开眼睛看着我们。第二天，外公的遗体躺在棺材上，一只苍蝇停留在他的鼻孔前许久，我伸手挥赶，它仍在外公的脸上排回，这一刻我明白，外公真的死了。

大人们全聚在灵堂的外头，谈论着一件我听不懂的神秘议题。

隔天，来了一批穿着蓝色防护衣的工人们将外公的遗体搬走，我跟在大人们的后面，探头看见外公被装入外型与金字塔相似的机器内，底下的引擎嗡嗡作响。我捂住恼人的噪音，看着金字塔上的细管，冒出了一阵阵的青烟……。

当时我所睡的房间与灵堂只有一墙之隔，半夜时，仍会对于外公的鬼魂感到惊恐害怕。

而我并不害怕LU的灵魂，甚至想看见她。

在场的每一个LU的家人朋友，经历过那夜的震憾，现在他们脸上仍残留着惊吓与离奇荒缪的呆滞神情，全场在鸦雀无声中进行着传统冗长的仪式。

只有我仍在掉泪，无法停止。我与LU如同拥有同一个灵魂般的感情，难以割舍。我们几乎是在不同母体所孕育出来的双胞胎，从小一起长大，心灵相通，分享密秘、互相依赖。现在，剩下我一个人了。

告别式结束后，当我再度的经过了这每到LU家必经的小路。前一天的旁晚走在这路上的我，想着LU突然传来的整人简讯时的笑脸，竟恍如隔世般的遥远。

我拿起手机，再度看了一次LU昨天传给每一个人的简讯：

“我要自杀了，五点半前，请到我家与我告别。”

我忍不住又开始擅抖着身子…抖个不停…好像LU再次的刺激了我，这一次我看到的，不是LU笑着脸在恶作剧，而是用悲伤的神情传着简讯。

一时我感觉到手机从我的手心中掉落，我的身体顿时失去了平衡，眼前一片昏暗。

LU死前一天的旁晚，当我走到LU的家，大门敞开里面站满了人，他们都是LU的好朋友。

门外，是一座从外地搬来的箱型小光炉，金属门内微微发着暗红色的光源。我看过这东西，它曾出现在报章新闻里，是一种还在研究测试阶段，最新环保科技实验品。

我走进LU家的大门看见客厅中央正架设着一座灵堂，我和其它人一样，被这为LU所设的灵堂给吓了一跳。屋子里的气氛沉重得诡异，LU的母亲一夕之间白了头发，明显苍老了许多。

LU则宁静的坐在床铺上，全身穿着她最喜欢的雪白色旗袍，脸上映着浅浅的微笑。我们说什么，她只是静静的听，关于她的简讯，她始终不告诉我们到底是发生了什么事？

过去的她与我无话不谈，却坚决的选择在人生最美好的时候死去。她的母亲，竟会答应自己的女儿做出这种决定。

我深深的与她拥抱在一起，她摸摸我削瘦、腊黄的脸颊，看着我布满血丝，凹陷的双眼和干裂苍白的嘴唇。

“我想让你像我一样健康、漂亮……”，她捧起我的下颚，温柔的亲吻我的嘴。她的嘴唇柔软温和，这是我第一次，也可能是最后一次与亲爱的人接吻了吧？我微微的抖着身子，这感触，像是和自己相吻般的熟悉、安稳。

站在一旁的芋子情绪激动了起来：“你是开玩笑的吧！”

“你看看她！”阿月指着我，红涨着脸，气愤的对她吼着，“她一生下来全身都是病，仍然坚强的活下来了，你有什么资格说要去死！ ”

LU静静的看着阿月与其它的人对她咆哮、劝阻，我明白了她的决心，我们已无法动摇。

朋友们一一告别返家之后，LU对着留下来的我们四个人说：“如果有人不想看，可以先走。”

我转过头去看着站在我身旁的其它三个人，小芋、阿月和依依。我们都很害怕，但是，我们谁也不想走！我们要送LU最后一程，亲眼看着她想怎么做？

就这样，LU仍带着微笑，身后跟着她的家人与我们，走到屋外空地上的光炉前。她与我们一一的拥抱之后，走进光炉里，将自己塞入那小小的空间之内，我惊讶的双手捂住了脸，我不敢相信！她还是活着的，怎么可以这样做！

随后，两个已待命好的人员把厚重的强化门关上。她的表情透过小玻璃窗，显得窒闷难受，她的脸上，终于出现了一丝恐惧不安的神情。

门关上的那一瞬间，我全身发麻发软得无力，却仍想跑上前去拉她出来！我拼命的吼叫，这一定是弄错了什么！ LU不该进去那里的！

工人把我拉开，LU在里面什么也听不见，她闭上眼流下一行泪之后不再张开。我像一具充气的空皮般轻易的被人拖开，微弱的哀求着连LU的母亲都想知道的答案！

“为什么你非要死不可？”

我们每个人带着专员为我们准备的安全防护帽，见着在光炉里表情痛苦的正在忍耐、等待的LU，开始哭了起来，一步步的退到屋里。 。

小芋、依依，LU的母亲、家人全闭上了双眼，只有我和阿月直直的盯着光炉里的LU看，我想闭，但闭不上，对我而言，眼前八公尺外光炉内的LU，是一个模糊的人影，但我知道她一定非常的痛苦！我期望她能突然伸出手示意，她愿意放弃而活下来！所以，我一定要张开眼睛！

工人们在光炉外头设定了些什么之后，同样载好防护安全帽，从容的走进屋子里来。就在他们进来得不久，忽然间，光炉碰！的一声爆响，天摇地动！

我们全被震跌在地上，耳朵虽然已做了防护，却仍疼痛得不得了。每个人都还来不及反应事情是怎样发生和结束的，我却全看到了！

我张大了双眼，看见光炉里，瞬间青光大作，接着是猛烈的巨响，那里头模糊的人影，LU，在不到半秒的时间之内，化为乌有！里头残留着半空中微微的细小星子在闪闪飘散…。

我的LU，就这样消失了！

她选择一个很特别的、最有效益，最需要勇气的自杀方式。她变成了这地球上，比石油还昂贵、很难在死后粹取而的稀有资源。

而在当时，这种行为是违法的，是LU私下和那光炉技术的研发人员签定的实验合约。事后，LU的母亲拿到了一笔很可观的费用，搬离了那个伤心地。这些，都是我后来才知道的…。

在那次回家的途中昏倒的我醒来时，人已在医院的病床上。

几天前母亲得知我的病情加重，痛哭失声却还想在我面前隐瞒真相，其实我什么都听到了，我不在意这些，只是很舍不得要与LU分离。我偷偷的告诉LU这件事，我们抱在一起哭了很久，然后笑着安慰着彼此，愿意在冥界里等待彼此。

没想到LU竟比我早先一步……。

母亲从提包里拿出一瓶东西，我认出那是LU桌上的玻璃瓶。不久前LU的家人特地拿过来，这是LU在生前交待最重要的事！

我小心的捧在手上，这时玻璃瓶中，已盛满了一种类似淡青色，清澈纯净的液体。我无法形容它最为正确、特殊的颜色。当我依母亲的指示打开它喝下时，一股寒冷得化不开的味道在我喉咙里冰冻刺痛着！

啊！这是我所熟悉的感觉！

这几年来，母亲为了延续我的生命，挽回我日渐衰败的身体机能，散尽家财的四处迷信得求神问卜，求来了各式各样的灵药，却没有一样能帮助得了我。

直到母亲走入一间颇具规模的寺院，买了私下从国外引的一种符水，让我延续了后几年的生命，那符水就是这个味！在之前外公的遗体被装入金字塔型的机器里之后，我喝到较劣质混沌的药水也是这同样的东西！

此时候的我终于明白了，当时喝下去的符水是什么，而LU走入光炉中，像爆米花般的爆炸之后，变成了这种东西！

她选择利用风险还在评估当中的光炉科技，活生生的粹取自己的灵魂，用肉体与化学间的作用下，保存了完整而大量的一种人死后才会浮出，叫作“灵”的元素！

我即感动又感伤的掉下了泪来。我感受到了LU给我的生命力，也感受到了LU的灵魂在我体内与我共存。现在走到这种地步，我也只能这样想了。

这事件过了八年后，“灵”元素已被大量的开发与应用，在医学、美容、延寿上的研究已是同步全球化了。我苟延残喘至今见证了这一幕！在这世界上，灵魂不再令人害怕，它已成了最为流行而重用，十分有经济价值的原料。

在这之前，引发过不少次卫道人土、宗教团体与民间组织抗议这些相关的法案通过、与合理化！但仍无法战胜政府官员以及那些利用灵魂制药而致富的商人。

当地表上的鬼魂几年间快速的被粹取结晶成少量珍贵的“灵”元素，面临未来数量唯恐不足之后，早些年活生生的死刑犯被私卖到商人手上进行粹取新鲜完整的“灵”元素，已成了合法商业交易。也有不少野心的商人深信还有更多因时间过久而散去的灵体，沉入人们口中的另一个空间“地狱”里去了。

一百条人命的鬼魂，经过仪器精密的筛选、粹炼，最后仅剩10CC的淡青色液体。而每一瓶价格昂贵的灵药，必需要一千条鬼魂才练得出来。在供给上明显不足的情况下，兴起了“挖掘灵魂”的运动。

我摊在沙发上，看着新闻插播的一条最新新闻：某富商人的研发团队在印度经过多年的研究计算，精准的挖了到了一条疑似通往地狱的不明洞孔，从中可利用精密的仪器抽取与大量的猪只容合作用下、压缩、粹炼，生产大量的“灵”元素！

面对这样的新闻，不论是否已得到证实，都令我张目咋舌！这个已经疯狂的世界与人类贪念的天性，已开始入侵地狱，处决并利用我们所逝去的历代祖先的灵魂！

关掉电视，我沉重的叹了一口气，我已没有积蓄买灵药，我的时间就要到了。

回想过去，我喝下了许多不明灵体所集结而成的灵药、外公、LU牺牲给我的，和一年前母亲的……。我的罪恶，会比那些想得权得利、充满野心的政商来得轻吗？

我的双眼，沉重的闭上了。或许不久的时日，我的下场也和死去的灵魂一样被探测到，然后进行捕捉、与其它的灵体一同粹炼！我将面临这份死后无法述说的感受，讽刺的是，我遗书里唯一的心愿便是能安宁的死去。

我，逃得掉吗？

【完】

【作品 692｜重逢｜叶·古利亚科夫斯基】
《重逢》作者：叶·古利亚科夫斯基
伊瓦尔和督察在山岗上降落，草丛间可以看到黄色的沙土。伊瓦尔很奇怪，它们往常都到这里来晒太阳，今天却杳无踪影。它们似乎是一种智能动物，能懂得人的意思，而且很愿意跟人交往。督察认为可能是螺旋桨的声音把它们吓跑了。
他们于是躺在沙地上闲谈起来。这个星球叫奥斯塔星，它简直是缩小了的地球，缩小比例是１：１００。地球上的生物圈早已被人类改变，而这里的生物圈还未被破坏，被原封不动地保存下来，这将具有极大研究价值。可是１００年前谁也想不到要保护这个星球，地球人在这里大肆捕杀动物。当时灵狒皮和灵狒牙被视为珍品，而且捕猎灵狒被认为是最值得自豪的狩猎，就像在地球上捕猎狮子和犀牛一样。所以它们是第一批被灭绝的动物。在这里冒险狩猎的人拥有极精良的武器，不到２０年工夫，这个星球上的森林和高原动物几乎全被灭绝了。现在，地球人在这里设保护区，但只占星球表面的三分之一。保护区以外，南部大陆仍在开采矿物，西部沼泽地仍可以任意建立狩猎基地，海洋上仍有地球人来猎捕海洋生物。此外，还有一个居民点。统一的地球需要越来越多的矿物原料和可供人类移居的地方，所以他们不停地向外扩张。
青年生物学家伊瓦尔是保护区的监视员，除了他之外还有阿列等７人。伊瓦尔提起近来在西部沼泽地发现的动物足迹很可能是被认为已经灭绝了的灵狒，这给督察以不小的震动。这时四周灌木林中发出轻微的沙沙声，他们屏息倾听，但沙沙声没有再出现。他们很失望，背上螺旋飞行起飞回基地。
他们刚一离开，四周又传来沙沙声，青绿色的灌木林中探出许多毛茸茸的淡黄色的动物回到基地，督察一声不吭地解着飞行器。
伊瓦尔走过来宽慰道：“它们的行踪叫人猜不透，一会儿连续几个星期躲着不出来，一会儿又那么爱跟人交往。有一只雨季里曾在我们这儿住过。它爱清洁，性情温柔。它与我们吃一样的东西。阿列还教会它坐在桌边用餐，它的两只前爪就像人的双手一样运用自如。而雨季过后，它就不知去向了。在自然界里，它们吃野蜂蜜、野羊奶、浆果、水果、坚果、草根，草根在吃之前还要在泉水中洗一洗。那野蜂和野羊竟主动让它们吃自己的蜜和奶。”
伊瓦尔认为明天或者后天会碰上它们，但督察却觉得他不会有这个运气。
在露天凉台上用晚餐时，落日的余辉中出现了奥斯塔的三颗晚星，它们是浅红的火星、蓝色的地球、紧靠着地平线的明亮的金星。
能够同时看到这三颗星表明这个人的运气极好，这不禁又触动了督察，他不无遗憾地说：“要是也有运气看见这里的动物就好了”
阿列很奇怪督察说出这样的话，她注视着他的脸，督察遇到她锐利的目光不由得打了一个寒噤。
阿列问督察以前是否来过奥斯塔，督察支吾着说那是很久以前。
阿列自言自语地说：“这么说是真的了。”
伊瓦尔感到气氛不对，忙问阿列是怎么回事，但她径自去厨房煮咖啡了。
督察的神情很紧张，目送阿列出去后，他转头问伊瓦尔是否听说过他的事。
伊瓦尔想了想说，只知道他是小行星生态环保督察，还是全球科学院院士和动物志作者。
督察不耐烦地打断他：“不是指这些，我是指很久以前的事！”
伊瓦尔摇头说他一无所知。
“那她怎么会知道？”
“或许是女人的直觉罢！再说每个人都有权。”
督察又一次打断了他的话：“你不知道，我一直怀疑自己有没有权利重温过去，我只不过想看看，但她一下就猜到了。”
伊瓦尔开始有些明白了。原来督察曾经是个“自由狩猎者”，在奥斯塔打过猎，整整２０年的杀戮，最终他受到了审判。在监狱里他有了时间好好反剩后来革命使他获得了自由，有了重新生活的权利，于是他成了小行星生态环保督察，以求灵魂得到宽耍当他得知伊瓦尔和阿列在奥斯塔寻找与动物接触的机会时，他便赶来了。
督察陷入深深的自责之中，他沉重地说：“我们今天没有遇到它们决非偶然。”
“让我们等待明天吧。”伊瓦尔平静地说。
第二天早晨，天气晴朗，露珠在夜间绽开的花朵上闪着点点亮光。伊瓦尔和督察系上飞行器，决定先往东飞，再转往北到中央海的岸边寻找那些小动物。他们在午前一无所获，连一只鸟也没看见。督察阴沉着脸告诉伊瓦尔，从前遇到这样的好天气，它们会成群地在一起晒太阳。人可以走到离它们很近的地方，可它们却被成千上万地猎杀。
伊瓦尔问这是为什么，督察说：“为了毛皮，它们的毛皮贵如白金。人们用它作宇航服和保暖材料，穿着它在酷暑中不感到热，在宇宙真空中不觉得冷。当年我也有过一件。”
他们紧挨着树冠飞行，伊瓦尔说：“它们肯定在里面藏着，像是共同商定好的。我确定它们能用思维传感法进行远距离交谈，因为它们从不发出任何声音。”
“是的，甚至在遭到杀害时，它们也从不吱声。”督察的话让伊瓦尔感到厌恶。
好一段时间他们无言地飞着，当看见保护区东部边界的陡峭山岩时，他们在空中拐了个大弯向北飞去。
督察瘦骨嶙峋毫无表情的脸让伊瓦尔想起了昨夜阿列说的话：“他的灵魂是黑的，心是冷的，他的生物场散发着恐怖。”
昨夜与阿列在花园里散步时，几双淡绿色的眼睛在灌木丛中一闪一灭。阿列说：“它们也惊恐不安，我认为全部原因都在他身上。它们猜到了，所以前来监视他。”
伊瓦尔现在觉得阿列的话是对的，它们明白了，所以不愿露面。他们的飞行是徒劳的，督察不可能见到它们。督察似乎也绝望了。他们在中央海岸边的监视哨旁降落，督察坐在屋外休息，伊瓦尔进屋打开录音机听取监视员留下的录音，录音里提到“发现新的足迹，或许是灵狒的”。
伊瓦尔从小屋里出来，见督察在远处水边踱步。督察问伊瓦尔附近是否有防波堤或码头的遗迹。伊瓦尔想起西面沙岸绕过山岗处有些废墟，便带督察往那里步去。他们很快登上小丘，小丘脚下一条宽阔的石子路通向大海，路的尽头被毁，只有从水面露出的几块石头。
督察低声自语道：“就是这儿。”
伊瓦尔凝神在沙滩上细细查看，突然发现沙岸上有些巨大的深色图案，像是从沙子下面透出来的，有正方形、长方形、弧形，还有从一个中心辐射开来的一条条直线。伊瓦尔从前从未发现过，疑心这仅是幻景。
督察摇摇头说：“这是我们当年居民点的遗址，现在阳光很好，房基和街道轮廓便透过沙子露出来。行星近代中提到过这个居民点。但写得远远不够。这个居民点已从奥斯塔表面消失，然而沙子却把它们保存下来，它上面有着罪恶的印证。上帝将我带到这里，莫非是命运的嘲弄？”督察的话流露出极大的痛苦。
这里究竟发生过什么事情呢？督察避开伊瓦尔质问的目光，向他述说起那可诅咒的过去。
面前的废墟是人类在奥斯塔犯下罪孽的报应。当联合国教科文组织正在协商奥斯塔科学考察队的成员和计划时，已经有人抢先在这里开采白金和钻石了。这些“太空强盗”需要食物，于是猎食野生动物，后来又对动物的皮、骨发生了兴趣。当年奥斯塔的动物毛皮比地球上的黄金还贵，“毛皮热”席卷整个星球。各帮派组织为争夺猎区和毛皮相互火并。
地球上在谈着宇宙开发合作，这里却血流成河，就如当年欧洲人发现新大陆时的情景。
督察被迫加入一个团伙，这个团伙的头把这个海岸变成了很大的居民点。他们主宰着整个半球，拥有星际飞船。许多猎人在这里成了家，于是有了女人和孩子但情况开始变化了。
由于狂杀滥捕，最值钱的大型动物灵狒越来越少，居民们产生了不满情绪，督察推翻了团伙的头成了新首领。他们开始改猎小东西，主要是“它们”，因为它们的毛皮最珍贵，而且不需要冒险。他们用棍棒打死它们，用刀子捅死它们。它们死的时候一声不叫，也不反抗。他们的事业又兴旺起来，虽然那时联合国已颁布禁止在其他星球滥杀生物的法律。
他们可以对地球上的法律置之不顾，但在奥斯塔却面临着报复。起初灵狒从不主动向人类进攻，只是在受伤后才变得十分凶猛。后来发生了可怕的事。灵狒并不像猎人们认为的那样已经灭绝了，它们只是学会了躲藏，并且开始袭击猎人。在很短的时间里死了大批猎人，其中许多是有经验的老手。居民点出现了真正的恐慌。他们明白灵狒向他们宣战了，于是决定反击。那时督察正准备亲自押运一批毛皮回地球，就顺便带上所有的妇女和孩子，让猎手们无牵无挂地对付灵狒。
督察一到地球即遭逮捕，审判时督察得知奥斯塔居民点的猎人全部遇难，他必须对这一事件负责。原来，在督察他们起飞后不久，一大群灵狒袭击了居民点，只有少数几人得以逃生，但也因在海上遇到风暴而丧命。
督察回忆着可怕的过去，至今他仍有一个解不开的谜，那就是灵狒在猎人们疯狂猎捕下销声匿迹了，怎么会突然一下子又冒出一大批来，而且主动袭击人类，这以后却又不见了。
伊瓦尔问起灵狒的外形，督察在尽力描述时突然惊呆了，他发出异样的惊喜的声音：“快看，就是这个样子！”
伊瓦尔一回头，登时瞠目结舌。不远处正蹲着一头小山似的巨兽，它的毛发黄中带紫，长嘴，前肢像圆柱。它正用琥珀色的大眼俯视着伊瓦尔和督察。
督察起身向巨兽走去，伊瓦尔竭力拦阻。督察挣脱伊瓦尔，伊瓦尔浑身瘫软，只是不停地祈求灵狒不要伤害督察。
灵狒闻到陌生人的气味，张开大嘴打了个甜甜的呵欠。它向下看了看督察，目光中并无恶意，只是带点困惑，或许是冷漠。
突然，灵狒大声打了个喷嚏，督察用胳膊一挡，险些跌倒。灵狒向他瞥了一眼，猛然转身消失在树林里。
伊瓦尔舒了口气，走到督察面前说：“瞧，它也懂了。我们快回去吧。快！”督察低下头，默默地跟着伊瓦尔往回走去。
他们起飞之后，灵狒又从树林里出来，久久地目送着他们。
督察和伊瓦尔回到保护区基地时天已黑了。等得心焦的阿列终于也放下心来。
伊瓦尔告诉了她所发生的一切，阿列笑了：“咱们和它们互相接触还需要时间，是吗？它们应当相信今天鸟儿也回来了。他呢？”阿列飞快地瞧了督察一眼。
“他么？”伊瓦尔面带笑容默默地望着她。
阿列明白了：“这么说，今天他也可以睡个安稳觉了。”
“是的，而明天，他将永远离开奥斯塔星了。”

【作品 693｜白虎之年｜米一】
1998 第2期 - 封面故事

米一

一株树汇聚了大片荒凉的景观。

东方闻音背靠着一株并不高大挺拔的树木，望着赭红色的原野上纵横的水渠，进入了梦境。

这一天是火星纪元三千六百二十八年。

梦里的她在一个绿色世界里行走。这个陌生的世界，更多绿色的树木，覆盖地表的不是色彩斑斓的地毯般柔软的台藓，而是齐腰深的纠缠不清的荒草和藤蔓。一股风吹起，树摇草动。风中隐隐一股生厉腥热的气息。东方闻音竦然一惊，停下了脚步。风却陡然停了。

纠结的藤蔓背后，倾斜的金色光线里飞动着那么多茂盛草木的分子，以至于光线也带上了淡淡的绿色，那种剔透与晶莹，有玉石般的质感。她知道，这是另一个世界的阳光。有片刻工夫，她在这光的瀑布前踟蹰不前，但是她必须穿过去，她的脑子里没有停止的讯息。

先是手，然后是整个身子都在那明亮的光线中了。

相对于火星上紫外线强烈的灼人阳光来说，这种情境中的阳光是多么温软而芬芳啊!

这道光瀑后面，出现了一座巨大的建筑。飞檐斗拱，深陷在草木之中。

倾颓的建筑门户不存，阴暗的尘土中，是一列列写着方块字的木牌。木牌上方，是一张又一张的画像。雨水从琉璃瓦顶漏下来。雨渍滑过他们的面颊，像在为一段莫名中止的历史哭泣。

面前共有三道门户。东方闻音不知道该在哪个方向走。在这种即时性和随机性很强的情境中，她有些害怕。因为，任何一种选择都导向一个不可知的结局。而她的选择并不仅仅是个人行为，还要考虑到公众心理。社会赋予她的角色，赋予她的引领性职责，使她懂得慎重是多么重要。

不知从什么地方传来一声猛兽的长吟。整个老旧的建筑都摇晃起来。

第一道门离她最近，第三道门前没有一点儿尘土。洁净减轻了神秘感。她走到了第三道门前。不等伸手，门便应声而开。一股风又起来了，背后，整个绿色世界都像大海一样翻腾起来。

门里是一条狭长的甬道。

甬道尽头，豁然开朗。

一间大厅空空荡荡，一张供桌前摆着圆圆的蒲团。东方闻音踏脚上去，一股风吹来，那些蒲团都化成了尘土。火星纪元是三千年，但眼前的景象却叫人想到更漫长的时间。这意味着什么呢?东方闻音想起了导师欧阳子。导师欧阳子的身影便显现在面前，脸上带着他那永远含蓄蕴借的微笑。

她问道：“导师，这就是时间?”

导师点头。

“我真的无法知道它确切的长度。”

“因为现在你还不需要知道。”说完这句话，导师的身影就从这异度时空中消失了。

欧阳子是圣人，圣人从不会把话说得很透彻，东方闻音知道，导师这句含着机锋的话其实是说：这宇宙间的事情，当你需要知道的时候，才会去知道。不然的话，把无限宇宙的现状和历史全部装进一个人的脑子，不要说人脑有没有那么大的容量，光是输入信息，就是多么繁复的一件事情啊!她这种人生存在这个世界上，可不是为了充任一个信息存储器。

桌子上方也有一张图。图上描绘了某种兽类的形象。不等她看清图上描绘的是什么，那股神秘的风又吹起来了。画图翻卷飞扬起来，里面有股神秘的力量在鼓荡。画图再悬垂下来，展开在眼前时，图上却空空荡荡地什么都没有了。东方闻音知道，从这一刻，自己已经接近了一个巨大的秘密。

她从一面镜子里看到自己不知道什么时候改变了装束，轻软的织物不是她所熟悉的任何一种化学纤维。顺着身体平滑地律动着，含着某种生命的气息。这服装雍容而轩昂，闪烁着幽微动人的光芒。是整个火星世界上从来没见过的。她摸摸那面料，指缝间漏过了如水的光滑与沁凉。

门口赫然蹲着一头白色的猛兽。

它威武地蹲踞在那里，微微翻起的嘴唇下露出坚利的牙齿，低沉的咆哮声慑人心魄，她摸摸腰间，就有了一副悬垂的弓箭。弓弦硬邦邦的，却在她手里应力而开。她一松手，听到弓弦发出一声响亮。在这响声中，这猛兽威武的面目变得温顺了，在她面前伏下了身子。东方闻音再拉起弓弦，又一声响亮里，猛兽一声长啸，眼前一道白光闪过，猛兽便不见了踪迹。东方闻音再要寻觅时，却听见掌声四起，灯光打开，四周的幻影都已消失。

东方闻音是火星上流行的电子情景即时剧演员。

这种戏剧没有规定情景，都在舞台上随机展开，是由古代的电子游戏与原创戏剧的发展而来。

观众们站起来，却没有马上离开，每个人脸上都洋溢着激动的神彩。东方闻音走到台前，掌声淹没了这四壁都是赭红色岩石的山洞剧场。下面有人激动地喊道：“请告诉我们寓意所在!”

这出戏正像这个时代的大多数戏剧一样，游戏性很强，演员在台上其实不是表演，而是在虚拟情境中的作出正常的反应。向观众解释刚刚完成的即时性表演中的寓意，是演员的职责所在。演员在向观众提供娱乐的同时，又扮演着一种精神导师的角色。因此在这个星球的文明中，享有崇高的地位。

欧阳子正在后台等待她的学生。

东方闻音惭愧地低下头：“那个环境对我太陌生了，我不知道其中的寓意是什么。”

欧阳子笑了笑：“这并不怪你，这只是一次演习。”

“演习?那么，这情境并不是虚拟的?”

“对，是一种复现，复现了我们文明源头的某种场景，”导师说，“演习不止是对你，还包括剧场里所有观众，他们都经过了严格的挑选。”

穿过暗红色的火星黄昏，自动飞行器把他们送到了坐落于将近万米高山上的伽利略天文台。巨大的天文望远镜把从地平线上升起不久的近邻地球的身影送到了他们面前。那是一颗多么蔚蓝的星球啊。缓缓旋转时，上面便拉开了白色的云带。

东方闻音明白了：“戏里的景象就是地球上的?”

欧阳子说：“地球是我们家乡。”

东方闻音当然知道这个，不只是她，整个火星世界都知道，那颗蓝色星球就是他们的家乡。知道他们是地球移民先驱的后代。他们改造并开发了火星，这是一个人造的世界。而家乡地球，大部分的东西，空气，植物，水，动物，都是自然而然的。后来，美丽的家乡发生了巨大的灾难，一连串高能级的热核反应，爆炸后，文明与人群荡然无存。地球变成了死寂的荒漠。在一代代火星人的瞩望下，遥远的家乡又恢复了生机。回到家乡回到生命的源头，已经成了火星世界一个日趋热烈的公众话题。

东方闻音知道，自己被选中了。

她将率领剧场里那些人，回到地球。在这个和平的，一切变化都被科学预先明确设计的世界里，演员在进入这个行业前，就事先被优选，又因为在即时与随机戏剧中丰富的经历，而每每在一些溢出常轨的时刻，再次被挑选。

再次登上飞行器，东方闻音问：“什么时候?”

欧阳子说：“政府希望你能担当这个任务，但我希望你慎重考虑。”

东方闻音望着舷窗外飞掠而过的广大火星原野，在星罗棋布的聚居区之外，仍然有着广大的荒漠：“导师，家乡有那么多美丽与神秘吗?”

欧阳子点点头：“至少不会像火星的历史一样明白而简单。”

东方闻音陷入了沉思中：“那衣服真是漂亮。”

欧阳子笑了笑，他喜欢学生身上这种自然流露的女儿本色。

飞行器震动了一下，着陆了，欧阳子摘下飞行头盔，面前出现了“过去与未来资讯档案中心”宽大的建筑群。

导师在她手心上写下了一个大字：虎。

东方闻音念出来：“虎?虎?这就是那头白色猛兽的名字。”

导师没有正面回答，回到飞行器里才说道：“你就从它开始。”

在东方中心，东方闻音久久地停留在那个虎字面前。一个个虎字以各种字体排列开，叫她联想到，那种动物曾是个多么强盛的种群。最后，她的目光聚焦到最正规的那个虎字上。目光微不足道的一点点压力，就触发了灵敏的开关。眼前，出现了好几种文字关于这个方块汉字的解释。大意是，这是一种猛兽，在地球文明毁灭前几百年，就因食物链条的中断而灭绝。再下来，就什么都没有了。东方闻音试了一个又一个虎字。都没有进一步的结果。这时，时间提示器告诉她，已经是深夜24时，再过30分钟，就是新的一天了。她来到写得最狂乱的那个虎字面前。下面出现了两种提示。在艺术这一栏下面，她看到了在戏剧里那张什么都没有的画图，一只虎就以她见过的那种姿势蹲踞在图上，虬须贲张，两月生出如炬的电光。但虎却不是见过的白色的那一只。

另一栏是个陌生的词：图腾。

这次，她看见了那只谋过面的白虎。更接近了一段在火星世界上湮没无闻的历史。她知道了自己血脉的源头。那只白虎，在很久以前蒙昧初开的地球上，是一个部族的标志，也是这个部族的保护神。而东方闻音自己，也就是这个部族的直系后裔。战争，发明，迁徙，繁荣，败落，一个漫长的故事，虽然只是一段一段的文字，却点燃了她的血液，比之于那种富于启示性的电子即时性戏剧表演更让她激动不已。除了白色的老虎，她还找到了一个女人，和她在戏里一样，手里一张镶了宝石的弓箭，一身如水般光滑，蕴含着众多生命气息的锦缎袍子。更奇怪的是，那女性领袖跟她长得一模一样。

当太阳从地平线上升起来时，东方闻音明白了，她将在地球重新开始的一段人类历史中扮演这样一个角色。在又一个历史循环中，她将成为又一个传说中的人物，史诗中的人物。

一个月后，飞船在地球上降落。

走出飞船的东方闻音正是剧中那种打扮，锦缎长袍，手挽弓箭，只是上面那些宝石按纽是一些开关，根据需要，能够发射不同的能量。可以开山辟地，也可以对付不期而至的危险。一只白虎蹲踞在她的头顶，这是火星上那些智能化机器生物科学家们的杰作。

地球上荒芜而又带着无限生机的景象正同那出戏里的一模一样。

东方闻音看着飞船消失在蓝色的天空里，对当初那些观众宣布：“今天，我们回到了家乡，今年，地球纪年的第一年，就是白虎之年!”

头上的白虎发出了一声长吟。

这声音中，草木摇动，群鸟惊飞，平静的河水也激动起来，一波波拍打头河岸。一切都跟预想中那种壮阔的情景一模一样。只是，戏里出现过的那座建筑早已倒塌了，废墟上长满了参天的树木。白虎又长吟一声，死去的历史没有发出任何回应。第一张蓝图铺开，一切从这一天重新开始。

【作品 694｜游民区｜[日]筒井康隆】
《游民区》作者：[日]筒井康隆
早晨，还是在七点钟时就醒来了。
电光时间信号显示“７：００ＡＭ”，设置好的立体声开始流淌出节奏感很强的古典名曲《如早晨那般喧闹》，昏暗的卧室里倾洒着模仿太阳光的蔷薇色照明。人工照明笼罩着整个市区。沉睡时，遮盖人工照明的高分子有机玻璃与时间信号同步透出光来。
尽管人工照明会使人难以辨别白天和黑夜，但白天工作、晚上睡觉的生活模式还是没有太大的改变。人类延续了二十万年的生活模式，在生活态度上是不会引起革命性变化的。生物还是受自然法则的支配。
我起床后去目光室做了一会儿操。对工薪族来说，身体健康是第一位的。出身汗，洗个澡，然后换上新的内衣裤。无纺布内衣裤便宜得像是不花钱似的，所以每天替换后就扔了。
接着，进早餐。
只是吃一点儿全营养食品，谈不上好吃或不好吃，喝两升入工牛奶。
“真想早点结婚啊！”我这么想着，“结婚后让妻子为我做酱汤。”
这个世道，只要肯花钱，好吃的东西要多少有多少，但无论到哪个时代，腌菜和酱汤的美味是不会改变的。不过天然食物价格很贵，干鱼之类更是珍稀食品，肉类也是如此。想想也真是如此，无论猪肉还是牛肉，如果在体内分解同样都是氨基酸，所以合成食品也能起到同样的效果，只是食欲这个东西不可能让你觉得如此舒心。
八点钟离开家。
我乘坐单轨车去上班，到公司大约十分钟。当然是限定乘坐人数的，所以坐得很宽松。在我们的居住区内，有的人乘坐气垫车上下班，也有人驾驶私家车上下班，但乘坐单轨车是最经济最安全的。
今天是我第一次领薪水的日子。很早以前，我就一直想用第一次薪水购买一辆高频无轮汽车，但最近我改变了想法。我想早点结婚。当然也要购车，不过那是旅行用的。上下班没有必要用时速４５０公里的速度在高速公路上疾驰。
公司里的工作有十分之九是开会。事务系统上的工作，能靠机器去做的全都改成由机器代劳，即使人，也只是在行政部门或主管部门搞管理，基层人员已经没有了。在公司里，除了极少数操作机器的人和更少数搞维修的人之外，剩下的就只是我们几十个联络员了。
会议的日程安排得很紧。公司里接受过专业培训的人很少，所以忙得快要没命了。因为信息交流快速发展，数据已经收集了很多。详细的数据被挂在电脑里进行分析，然后由人依据电脑分析的数据得出某些结论，选定新的方向等。
墙壁上排着一溜可视电话屏幕，可以将分散在全国各地的联络员、工厂负责人一个个地呼叫出来。会议的内容由声音录音打字机变成卡片并进行分类。因此，会议是极具效率的。
参加会议的人有很多都是老人，年龄最大的九十二岁，最小的就是我，是四十三岁。
自从成人病被解决以后，人的平均寿命达到一百二十岁，有的还活到一百八十岁。在那个“人生五十年”的时代，大学毕业前的培养期是二十五年，是人生的一半，剩下的一半是对社会的奉献期。如今科技的发展突飞猛进，要当专家，受专门教育的年限要求四十年，一般八十岁退休。但是，培养期内不及格的次数都要经历五六次，所以从真正的意义上来说，要能顶一个人用的时候是在四十五六岁。像我这种四十三岁就职的人，自然属于秀才的行列。不经过这个阶段的学习，就无法吸收科技时代各种新的知识。结婚一般也要到四十六七岁。
会议在上午就绪束了。
发工资了，通信盒自动将支票传送到桌子边。面额是能够购买一辆最高级高频无轮汽车后再稍稍多余一些。
我盘算了一下，还是决定不买汽车，把钱攒起来。不赶紧存钱早点结婚，岁数就大了。如果趁着年轻结婚，很可能还能娶到年轻的妻子。
我重新将支票放进通讯盒里，准备直接传送到交易银行里去，这时传来“咯”的声音，男一个通讯盒来到桌子边。我打开盒盖往里窥探，不由大吃—惊！
那盒子里男有一张支票，票面是工资的三倍半！
“怎么回事？是搞错了，把什么人的工资送到我这里来了吧？”
要说工资比我高三倍半的高薪者，是那些年龄超过七十岁的高级管理者们。但是，人称“电子头脑”的东西是不可能犯如此重大的错误的。
我看了看支票，又看了一眼放在通信盒里的通知，不禁失声惊叫：“退职金！连续工作年限一个月，三点五倍的工资。”
是退职金！这不是解雇吗！是单方面的解雇！我到底做错什么了！会被解雇那样的重大失误，我一次也没有犯过！
我一把抓起支票和通知冲出办公室。我心慌意乱手足无措——我竟然会被解雇！
赶到社长办公室，刚才参加会议的那些人比我先到，房间里吵吵嚷嚷的。大家都和我一样，手上拿着支票和通知，眼睛里爆出血丝。看来——被解雇的不是我一个人。奇怪的是，大家都是那样。
“社长，这到底是怎么回事啊？”
“请你向我们解释清楚！说实话！”
“竟然把职员全部开除，你脑子出错了吧！”
今年九十二岁的社长见大家都气势汹汹架势，吓得惊惶失措。
“大家……先安静下来。你们即使对着我发火，我也没有办法……这事不是我千的。”
“你说什么？”
“那么，你说是谁干的？”
社长满头是汗：“是国家的方针。我只是个牺牲品呀！你们看，我也被解雇了。”
社长拿起办公桌上的支票和通知给大家看。大家顿时哑然，窥探着社长的脸色。
“到底发生了什么事？”
“这是一次人事调整。看样子政府从十年前起就在保密的状态下实行天才教育的方针。现在我们受教育的时间是四十年，这时间无论怎么想都太长了。人们结婚时都已经上了岁数，所以出生率很低，人口开始减少。政府慌了手脚，从优生学的角度来考虑，大力奖励天才与天才之间的联姻，将天才夫妇生出来的孩子，当做具有天才素质的人全部集中起来，实施催眠教育，将知识直接培植在他们的大脑里。这种方法是让孩子进入催眠状态后用磁带吸收知识。今年第一届接受那种方式教育的孩子们毕业了。据说，那些孩子经过考核，获得了令人惊讶的成绩，他们的知识、智能、情操等，都远远胜过我们，差错率是零！”
“那么，为了让那些孩子们就职，我们就都要被扔进垃圾箱里？”
“是啊！据说，那样做可以使生产率得到提高，无论对国内还是对国际，在所有的方面算来，都是很划算的。”
“混账话！”我按捺不住心中的气愤，冲到社长的面前，“你们没什么问题！你们已经远远超过了应该退休的年龄，可是我怎么办？我入社才干了一个月！我还想干下去，我还想工作！我还要想想应该怎样发挥花了四十年才掌握到的才能！四十年的教育，是为了什么？”
我说着说着，眼泪就哗哗地流出来，怎么也止不住了。
社长安慰着我，说道：“不过，我们也有过把我们以前的那个时代的专家赶出职场的经历啊。你也应该这么去想，就会死心了。”
然而，这种事情如此轻易地死心，这做得到吗？但如果是政府的决定，那就无可奈何了。
以前的专家们被新出现的管理层即我们夺走了座椅时，也曾团结起来向政府反抗。结果，他们遭到逮捕，被强制送到人格改造中心去了。我不愿意把事情弄得如此不可收拾。
我哭哭啼啼地回到自己的办公室，没想到后任已经一本正经地坐在我的办公桌前了。我们很冷淡地寒暄了一下，接着我把工作和他交接。
我拼命地克制着内心里汹涌而起的对他的憎恶，不使这种情绪在我的表情和态度上表现出来——我的工作为什么要被这样的孩子夺走？
我四十三岁，他，十岁。虽说是个孩子，但他的确头脑非常机敏，领会也极快。令人吃惊的是，他甚至非常老练。显然我不是他的竞争对手。
下午，我克制着悲愤的情绪回到居住区里。
过了大约一个小时，重型货运车来搬运行李了。这个居住区是为有职业的人建造的，如果失业，就必须搬出去。去处也是被指定的。负责安排的官署用配送管传送来一张卡。卡上写着“游民居住区十三幢四十三号”。那个地方俗称贫民区。我乘上长途单轨车去贫民区。
住在贫民区里的人们—那些人眼下占城市人口约百分之九十。那是一些被看做天生智能指数低，不得不忍受长达四十年教育，又不能让他们再去学校接受教育的人；在受教育期间不能跟上学业而落伍的人；个性不适合职业的人；被解雇的人；还有就是到退休年龄而退职的人。
游民居住区内的各个分隔区域环境构筑得十分舒适，但住房与以前居住的房间相比要简陋得多，还很小。最让我无法忍受的是整个区域的自暴自弃、无所用心的气氛。
“我不愿意被埋没在这样的地方。靠政府的津贴度过一生，这不是人过的生活。我不是那种无所事事地活着的人！总得干些什么……总得干些什么！”
我思考了两天。
忽然，我想起学生时代为了打发无聊而写的诗曾受到朋友们赞赏的事。
“对了，写诗！把它整理成书，读给大家听！”
文学、美术、音乐，这些东西不都是游民区里那些人的工作吗？
我立即开始整理以前写下的诗稿，然后送往出版社。
出版社也在游民区里。那幢楼里的人全都是超过一百岁的老人，咋看好像极其无聊地在消磨时光。出版社的社长是一位高龄老人，我见到了他。
“好像很空闲啊。”
我这么一说，老人便无精打采地点点头。
“图书的需求量极少啊。大家都看立体电视，看书的人很少见。说是电视节目，也都是些白痴节目。电影明星也都是些不能去学校里读书的白痴年轻人。你有什么事？”
“我想出版一本诗集。”
社长旺怔地望了我一会儿，说道：“诗集之类的图书，怎么也出不了啊。你知道这里有多少诗人吗？从作诗的专业学校里毕业的人就有十八万！据我看来，你好像不是专职的诗人吧……”
“你说是作诗的专业学校？”我目瞪口呆，“有这样的学校吗？”
“当然有。不是从那个学校里毕业的，就不可能让你出什么诗集啊，必须在那所学校里受过教育，学完全部的课程。”
“那些课程都怎么样学的？”
“诗的历史十年，韵律学十二年，叙事诗论五年，叙情诗论八年，实习十年，共计四十五年。接受四十五年的课程以后，还要接受及格率只有百分之零点五的考试。等这些都通过以后才能出版诗集，但一年只能出版一本诗集，而且还必须写出好诗，与另外十八万诗人进行竞争。怎么样，你试试看？”

【作品 695｜一个理性主义者之死｜马伯庸】
《一个理性主义者之死》
作者：马伯庸

正文

一个理性主义者之死

据说，当你看到天边的流星，在它消失之前许愿，这个愿望就会得到实现。

当然喽，这只是女性们不负责任的无聊臆想，我对这种欠缺逻辑的推测不屑一顾。我见过掉在地上的陨星碎片，那与石头没什么区别。若是这玩意能满足任何心愿，大家什么都不用干，每天躺在地上数星星就够了。所以“对着流星许愿”这类傻事，我从来不会去做。

也正因为如此，我一直都没有女朋友。

我明明很优秀，在周围的男性中，我的个子是最高的，相貌是最端正的，既有缜密的理性思维，也颇具行动力的，我的朋友都不如我。可以这么说，我具备了男性的一切优点，只欠缺一项素质——那些女生称之为“浪漫”。

其实“浪漫”这东西有什么好的，缺乏理性精神，逻辑上也说不通，对于现实生活完全没有建设性可言。想想看吧，冬天的漫天飘雪很浪漫吧，可那会把我们都冻死；蓝白色的海浪很浪漫吧，可那会把我们都淹死。只有排除掉那种华而不实的感性，以绝对客观的视角，才能够彻底看清事物的本质，采取有效的手段获得最大限度的利益，这才是脚踏实地的实务派作风。我曾经如此自信满满地想到，并且对这一信念坚信不疑。

只是这理论在女生中完全没有市场，每当我这么说的时候，她们就嘻嘻哈哈地跑开，冲我做鬼脸。这也难怪，女性都是感性动物，我对此早就洞若观火。但是最令我痛心的是，她居然也对我视而不见，这我就无法等闲视之了。

我认识她是在三年前，一个很偶尔的机会。在看到她第一眼的时候，我的肾上腺素开始分泌，呼吸频率上升，面部血管的血液运动加速，综合这一切生理上的表征，我得出了一个结论：我爱上了她，我对她一见钟情！

关于爱情，我曾经听说过一个很可笑的说法：神在创造我们的时候，先是用泥土塑造了一个，然后把它分成了两半，分散到大地上去。所以，大家都会有他或者她的另外一半在世界上的某一个地方等候着对方，因为他们本来就是一体的。这真荒谬，生物的生理构造，怎么可能会和泥土扯上关系。

不过呢，这故事有一点还是可取的，我也认为，大家都有一位最适合自己的伴侣存在。这并非是什么神创，而是出自基因的选择结果。我们体内的基因会对每一个身边的异性进行辨别，当发现一位异性的基因适合与自己的基因搭配出更优秀的后代，那么就会促使器官发出明显的信号。这是优胜劣汰的自然法则，也是确保种族素质的合理途径。我的爱情理论就是如此。

所以，我认为她就是我最适合的伴侣，我们如果结合的话，我们的儿子或者女儿一定会是最优秀的。

于是，我大胆地走上前去，注视着她，然后说道：

“你好。”

“你好……”

她的声音很迟疑，因为她根本不认识我。

“很高兴能见到你。”

“我也是。”

她对我露出一个笑容，我觉得那是我见过最美的笑容，我的脸部毛细血管开始充血。

我们很快就彼此熟悉，我相信她的基因也已经确认我的优秀程度，我们果然是天生的一对。那一次聚会，我把我的那几个朋友都甩在一边，理都不理，一直和她在一起。我们什么都聊，从对方的嗜好，一直聊到她身旁的那一朵夹竹桃科三季耐旱植物————她称之为沙漠玫瑰。

很快就到了晚上，今晚无云，月亮很大，她说：“我们出去走走吧。”我点了点头，于是我们并肩走出去，在月色下的草坪漫步，整个草坪上只有我们两个，四下一片寂静。

“很令人舒服的夜风呢。”

她闭起眼睛，微微抬起下巴，轻声感叹道，我可以感觉到淡淡的幽香。

“是啊。”

我回答说。猛然间，她抬起头，向着天空望去，惊喜地象孩子一般大叫：

“看呀，看呀，是流星！是流星呢！”

“别担心，没坠到地面前，流星的构成物质就会因为摩擦而烧完，不会砸到我们的。”我以为她很害怕，于是连忙安慰的。

“你知道吗？听说流星可以满足我们的愿望。”她依旧注视着天空，眼睛里涌动着一种带着憧憬的虔诚。“据说，当你看到天边的流星，在它消失之前许愿，这个愿望就会得到实现哦。”

“还有这等事？真是笑话……”我对此颇不以为然，不过并没有说出口，只是微微地点了点头，继续陪着她站在那里，等候着下一颗流星的出现。当然，从概率上来说，不大可能有两颗肉眼可见的流星连续两次出现的情况。

不过居然被她等到了！很快，又一颗流星出现在天际。她连忙闭上眼睛，嘴里默念着什么，当她再度睁开的时候，流星已经消失了。

“你许了什么愿？”我问道。

“嘻嘻，说出来就不灵了哦。”

我耸耸肩，决心找个适当的时候，跟她谈谈流星的根本发生机理。

“哎呀，很晚了，我得回去了。”她忽然说。

“我送你吧。”

“不用，我男朋友会来接我的。”她又冲我露出一个微笑。

我停下了脚步，转过脸去，疑惑地问她：“你男朋友？”

“是呀，很不错的人，下次我介绍你们认识。”

“…………………………”

如果用一个词来形容我当时的心情，那就是“震撼”。她有了男朋友？！她认为还有比我的基因更适合她的异性？！这怎么可能！？

她走开了，剩下我孤独地站在草坪上，全身僵直，双肩因为过度的惊讶与愤慨而不断抖动。这么说来，她刚才许的愿，90%的可能就是希望她与她的男朋友永远在一起。我知道的，小女生就喜欢许这类愿望！

我承认，这对我是个打击，但并非是决定性的。我不会因为一时的挫折而灰心，也不会失去理智。我最大的优点，就是在任何时候，都能够理性地分析局势，做出最正确的决策，这一次也不例外。

我决心将她从她男朋友身边抢过来，我确信我有足够的才华与行动力来实现，我的锋芒足以盖过任何人。

于是我开始拼命工作，并且处处针对她的男朋友，我要证明无论什么地方我都要强过他。我相信当她意识到我的优秀，就会回到我的身边来，毕竟优秀的基因只能与优秀的基因结合。我是不够浪漫，但是浪漫不能当饭吃，只有实务派才能最终屹立在这世界上，只有我才能让她幸福。

整整三年，我取得了极大的成绩，变成了大家瞩目的焦点、新星，大家都称赞我，说我是他们中最杰出的青年。那些人的称赞都不重要，我渴望的是她的认可。我去找她，给她看我的成就，向她求婚。为了确保成功率，我还勉为其难地学到了一点浪漫，所以当我向她求婚的时候，第一次用很委婉的口气说：

“你希望和我一起拥有一个优秀的后代吗？”

“不。”

………………她，她居然拒绝！这结果我实在无法接受……这怎么可能，无论从哪一个角度衡量，我都要比她的男朋友具备更多的价值，这结果完全不符合逻辑。

我不知道后来我是怎么离开她的，一路恍惚，这给我的打击太大了。这样不符理性的判断，怎么可能存在在这世界上，我不相信，但是这却是事实。我感觉到头晕，我的价值观，第一次出现了动摇，我苦心构筑的理论体系出现了缝隙，行将崩溃。

这时候，我想到了流星…………

我开始的时候，极力抗拒这种荒唐的想法。开什么玩笑，流星只是宇宙中的行星碎片，由矿物构成，没有思想，没有智力，甚至没有生命，他们中的绝大多数都在进入地球大气圈的时候与空气摩擦，然后蒸发掉了。对这种东西许愿，怎么可能会实现啊。但是这个念头顽固地一次又一次出现在我的思想里，理性与感性激烈地交战，我抱着头，痛苦地弯曲身体，整整一夜。第二天早上起来的时候，我发现我自己双眼血红，面色枯涩，难看至极。

“那么，姑且一试也好…………”我终于说服了自己，艰苦地做出了这个决定。

当天夜里，我孤身来到山顶，开始一动不动地注意着天空，等待着流星的到来。我要许愿，我的愿望是“让那个讨厌的家伙去死！”，我不需要许让她爱上我这类愿望，他是我们之间唯一的障碍，只要他死了，凭我的能力，完全能够取得她的欢心。

我在山顶呆了一个月，见过了三十颗流星，我成功地向其中的十七颗许了同一个愿望：“让他死！”。当我下山后，惊讶地发现————其实我的理性早就知道这结果————他居然还活着，与她两个人仍旧快乐地在河边漫步。

是我的诅咒失灵？还是流星许愿根本就没用？我冷静下来，仔细分析，得出了一个结论：我许愿时候的流星，都不如她许愿时候的那颗流星大，自然无法与她许的愿望抗衡。这也就是说，愿望的实现效果与流星的体积成正比关系，体积越大，愿望实现的效果就越好。于是，我改变了策略，我要找一颗最大的流星！我要用最大的效果诅咒死他！

这一找就是一年，我整个人都变了，我不再关心其他任何事情，无论谁跟我说话都不理，整天只痴呆地看着天空，喃喃地重复着我的愿望。我要找流星，我要找一颗最大的流星。

终于，这一天，上午，我正看着天空发呆，虽然明知道这时候是不可能有流星的，但这姿势已经成了习惯。忽然，我看到天空有一个黑影，同时一种奇怪的声音自那方向传来。

我奇怪地向那里望去，当我看清楚的时候，心一下子剧烈地跳动起来。

那，是一颗流星！

是的，一颗流星，而且是极其巨大的一颗，我可以清楚地看见它周身剧烈地燃烧着火焰，同时发着尖利的啸声，即使在阳光明媚的上午，依然可以清晰地看见。

我是无神论者，但是我现在却开始虔诚地向神致谢。这样大的体积的流星，足以让我的愿望实现的十足十。而且，这流星出现的时间极长，我有足够的时间许愿。

……据说，当你看到天边的流星，在它消失之前许愿，这个愿望就会得到实现……

她的话在我耳边回荡，我高声地欢呼，这颗大流星一定能加倍地实现我的愿望吧！他一定会死！她一定会回到我的身边！

后来…………他果然死了，她也死了，然后我也死了，大家其实都死了…………至于原因，我不想说，因为我的理性告诉我，这与我的许愿有着直接关系………………

我感觉有点内疚。

附：
据研究，六千五百万年前，一颗地外小行星撞击地球，中生代的霸主恐龙因此而彻底灭绝。
---摘自1982年12月号《古生物学学报》查德·穆勒

【作品 696｜廉洁市长｜黎炜】
1998 第1期 - ’98科幻小说银河奖征

黎炜

伊藤市长被调离平泽市的理由是“十分不很廉洁”。这句话似通非通，但是官样文章就是这样做的。全国廉洁机构总干事宫本提议，调他任子柳市市长，以观后效。

伊藤前脚刚离开，“上头”已经放出风来，说要任命龙之骏为平泽市长。

对平泽市的官员们来说，“龙之骏”是个极为陌生的名字。他来得也悄无声息，直到大家坐到市政会议室里，才知道他已经就任了。

中等个头，皮肤紫红，从线条很硬的嘴里冒出的话一个字比一个字更像他竖得直直的短发。

大家都有些不敢看这位浑身上下肌肉硬邦邦、眼里时常射出灼人光亮的市长。

“你们知道，伊藤是怎么被查出有不廉洁行为的吗?”龙之骏声音不高。

官员们面面相觑。

“全国廉洁机构有一套程序在不停地运行，称为MA1程序，是这套程序让伊藤露了马脚。谁想步其后尘请自便，MA1系统绝不留情。”龙之骏面无表情，“现在，平泽市将由我，龙之骏来负责更新更进一步的MA2程序的运行。”

长谷川一进家门，保姆杏子迎上前来：“您今天怎么回来吃饭啦?”

他皱皱眉头：“谁让你这么问候的?你的程序是不是有问题?”

杏子回答：“是副市长您有问题呀!您往常都在外面吃饭的嘛!”

“滚!”他有些光火，骂出了声。

杏子立即说：“请副市长注重形象。”

“混蛋，关你个破机器筐子什么事!”他恶狠狠向杏子逼近一步，“快，去给我接通秋野先生的交谈窗，慢一分钟我就把你的头拧下来!”

杏子答应着，便去了。

长谷川把外套挂在衣架上，便走进书房。全国廉洁机构于事秋野已经在等着他了。

“啊，我有个问题，开门见山地向您请教吧。”长谷川十分客气地对秋野说，“就是关于MA1和MA2两个程序系统，我想知道究竟是怎么回事。”

秋野又白又胖，逢年过节都收到长谷川不远千里驱车进京所赠的厚礼，所以两人关系非同一般。调龙之骏任平泽市长的消息也是他透露给长谷川的。但这一次，他显得也有点困惑：“可是我并不知道什么MA1和MA2呀。”

“我知道的。”杏子在长谷川的身后说。

长谷川一下子蹦了起来：“你什么时候进来的?”

“我一直没出去呀，我一直站在这儿。”杏子很谦恭地说。

秋野的全息影像忽地不见了。长谷川迟疑了一下，伸手也关掉了交谈窗。

“你说，什么叫MA1?”长谷川冷冷地问。

“MA1就是全国机器劳动者总工会呀，是我们自己成立的组织。”杏子回答。

长谷川的眉毛一下子扬了起来：“是非法的组织吧?”

杏子神态安然：“是经过好几重审批才成立的哩。全国有好多级组织，在劳工省备了案的。”

“我怎么不知道?”长谷川愕然，“那MA2呢?”

“您副市长不是机器人就不应该知道了啊。”杏子回答，“还是告许您吧，MA2就是全国机器劳动者常务理事会呀。”

长谷川追问：“你们这些机器人，嗯，会不会出卖主人?”

杏子说：“我们没有出卖主人的程序。”

长谷川拭去汗珠说：“好的，我明白啦。”

第二天，关于“龙之骏市长是机器人”的消息便开始在官员们当中像瘟疫一般传播开了。

“幸好，机器人还设计有为主人保密义务的程序。否则，我们所做的一切，就会全被抖出来的。”长谷川向同事们说。

“我们马上辞退这些机器人吧!”警察局长林的提议得到大家的交口赞同。

“不行啊，”长谷川告诫，“要知道，机器人的程序是为主人保密，你一旦不是她的主人，她也就不必为你保密了。”

“那么，我以危害社会安全罪把她们全抓起来，然后课以重刑。”林局长怒气冲冲。

“还是不行。”长谷川说，“她们的电脑是全国联网的，一旦被捕，所有的储备文件都要公布，连不可运行文件也变成可运行的了，那样不也是把我们的行为置于大庭广众面前了吗?”

“那什么才是办法泥?”财政局的天马局长束手无策，“总不能把她们都秘密干掉吧?”

“办法是有，可不知道行不行。”科技促进会社的池田博士说，“用特别的程序抹去这些机器人的记忆就可以了。”

“那不是病毒吗?”天马局长惊呼。

“人家好端端的程序，你怎么能说是病毒呢!”众人齐声向他发难。

池田博士曾经是电脑专家，后来做了科技促进会社的社长，便没搞过什么研究了。说起来，他年轻时还是世界消灭电脑病毒组织的主要成员，但现在却必须去制造已绝迹的“反常规程序”以求自保。好在那些严禁研制电脑病毒的法律因为时过境迁也没什么用处而早已废除，他现在这样做已经不算违法了。

“因为是联网，全国的机器人都有可能感染病毒，不过我可不是故意的。”池田博士一边干一边宽慰自己，“谁让你们知道得太多了呢?”

龙之骏上任后第一次市政全会不日举行，龙之骏市长在会议上作了措辞极为严厉的讲话。他指出，有的政府官员营私舞弊，贪污受贿，做下许多令人发指的事情，如果还不悬崖勒马，下场就会很悲惨。

说得众人满头大汗。

长谷川在会后立即约池田到海郊渔场去玩狩猎。当他们乘透明潜舱到了海底，长谷川便问池田：“你还能不能再设计一个程序，让市长变一变?”

池田表示不明白长谷川副市长是什么意思。

“就是让那块铁疙瘩变成个开窍的东西，别老是死脑筋。他是机器人，不用贪赃枉法可以过得很好，可我们是人，不贪不捞可怎么过得快活。你说对不对?”长谷川耐心开导池田。

池田脸色有些变了：“这样不妥当吧。要先把他的廉洁程序吃掉，然后再运行腐败程序。也就是说，A把B吃了后变成C。这难度太大了，再说，怎么样才能把这程序输入他的系统呢?”

长谷川很烦躁地说：“我顾不得了。这些日子以来，我既捞不着喝酒吃肉，又不能逛花街柳巷，连玩玩狩猎都得自己掏钱。这种生活不能再继续下去了，我要让送礼的人再次挤破我的家门，请客的人再次排起长队。你赶快干吧。”

池田还想说些什么，但看见长谷川副市长不高兴的神情，便将话咽回了肚子。长谷川恶狠狠地操作着手中的箭舵，激光网把前方正在缓游的一只大沙丁鱼牢牢缚住，拖进了潜舱的储备库。

几天后，池田找到长谷川，把一块芯片交给他：“这就是您要的程序，”却又显得忐忑不安，“这和搞谋杀没什么区别呀。”

“说哪去了。”副市长说，“我们是帮市长恢复做人的理智，他现在走火入魔了。正常的人会是他这个样子吗?”

“他是个机器人。”

“可他又没告诉我们，我们又不能确指他是机器人。”长谷川抹抹头发，“啊，别人也都以为他是真正的人呐。”

“可是，一旦反馈的信息不对，全国廉洁机构就会扫描出市长的程序有误，就会不利于我们的。”池田还是有点战战兢兢。

“哎，你真是老糊涂了。”长谷川说，“没当市长以前，谁都是好人，一旦当了市长，就不一定了。人是会改变的，身不由己嘛，难道全国廉洁机构连这个道理都不懂?就算他出了故障，那也是他的事，自有部门修理。再说这里干不下去了，可以换个地方继续干，关我们什么事啊?”

“他换个地方还是一个样啊。我给他制造的是不可修正程序，就算一时会有所收敛，时间一长还是会恢复的。”

“那不是更好吗?省得人家说，平泽市的市长是贪污犯，可是到了别的地方就廉洁了，是平泽市的风气水土不好使然。”长谷川不耐烦地挥挥手，“就这样吧，不用你多说了，我这就想法儿把这芯片植入他的系统，没你的事了。”

要把芯片植入一位廉洁的市长的身体可不是件简单的事。一是市长的贴身护士和司机没法收买——也是机器人，不能运行背叛主人的程序；二是市长几乎不参加那些乱七八糟的社交活动，从来不喝醉酒；三是市长总在自己的家里睡觉；四是……总之，用普通的办法是不行的。

长谷川决定冒一冒险，他要派人给市长制造一起车祸，然后收买医生，将芯片植入市长体内。

为此，长谷川暗中召见了本市赛车俱乐部的主事，要求提供三名最优秀的赛车手。他精心布置了一整套的行动计划。

市长每天下班都是坐公交车回家，所以第一辆车要与市长乘的公交车相撞，使市长走到马路上；第二辆车随即将市长撞伤；第三辆车要不失时机地见义勇为，将市长送到早已安排好的医院。

事情进行得很顺利，市长左腿受了轻伤，脑袋却被开了一刀。经过三天的昏迷，他醒了过来。

他行动自如地从病床上下来，踱到病房外，冲护士吼道：“去让我的混蛋司机来接我。”

回到办公室，他做的第一件事是让自己夫人的两个弟弟分别担任自卫队的头面人物。然后，他动用公款在平泽、横滨、京都等城市购置了大宗的房产。

他还将许多本已合理下放的权力再次收回手中，并在行使权力中收费。提拔一名官员要一千万，安排一个大学毕业生要三百万。

每顿饭，他都要花掉几十万元。每天晚上他都要泡在夜总会的套间里，让十几个妙龄少女伺候。

他迅速地胖了起来，头发开始流油并软软地贴在脑门上，一活动便不停地喘粗气，一出门便要乘车——他把车换成了火星产的，内装修十分豪华。

他什么文件也不批阅了，什么议案也不起草了，全由秘书代劳。他每天忙于讲话，到处视察。他斜着眼看人，说话的腔调也变尖了，总喜欢打哈哈。

他手下那一班人围着他团团转，把他捧到太阳系外十万八千光年，而且说这个好那个坏，这里长那里短，喋喋不休，他对这些越来越感兴趣了。

不久，全国廉洁机构MA1系统扫描到一串信号，证明平泽市龙之骏市长的机器服务人员的内存保密区贮存的信息溢出，已自动转化为可运行文件。MA1系统调阅这些文件后，证实龙之骏市长已经“十分不很廉洁”。

全国廉洁机构总干事宫本提议，调龙之骏任三凉市市长?以观后效。同时，由于秋野干事的大力举荐，宫本本人也认为，原平泽市副市长长谷川具备一定的领导才能，有必要提拔为平泽市市长。

提升长谷川为平泽市市长的议案很快获得通过。

宫本反剪着手，在窗前踱着悠闲的步子，对机器人秘书说：“让长谷川稍点土特产到东京来。”

【作品 697｜太空知音｜[美]琼·斯塔可】
《太空知音》作者：[美]琼·斯塔可
武绍智译
这是２０２８年，美国黑人总统怀特在他宽敞的办公室里沉思。美国总统是个孤独者，他为全国人民服务，但全国人民的孤独感却都由他一个人承受。他感到自己责任重大，他要告诉人们是非曲直，要向他们说明方针政策，并要使他们相信，人类每天都必须进行新的战斗，和平不过是一场梦幻。然而这种职责越来越难以履行。他曾生活在黑人贫民窟，靠顽强的奋斗，跨进了总统的办公室。
门开了。总统的私人助理、怀特的儿子约翰走进办公室。他告诉父亲，“太空寻知音计划”的主任麦克唐纳博士从得克萨斯州的波多黎各基地打来长途电话，说是破译了一个来自外星球的无线电讯号。
总统听了一阵紧张，仿佛有种大难临头的感觉。总统接通电视电话。
一个已过中年的人出现在屏幕上，他表情平静、坚定而有些疲惫。“总统先生，这是一个历史性的时刻，其意义不亚于我们发现原子能反应……我们收到了智慧生物发来的电文，他们生活的行星绕着一对叫卡佩拉的太阳旋转。我们不是宇宙中唯一的智慧生物，茫茫太空有我们的知音。该怎么给它们回电呢？”
麦克唐纳博士的声音里充满兴奋。但总统关心的是怎样保密，不让外界知道电文的内容，至于怎样给外星人发回电，根本就不在他的考虑之内。
麦克唐纳直截了当地批评总统犯了个严重的错误。
这是个难对付的家伙，总统不喜欢有人说他错了。他准备带约翰去基地亲自处理这件事。
约翰站在门口显得犹豫不决，“总统先生，博士说得对。你错了，这是个科学问题，而不是政治问题。”
又是一个难对付的家伙。在总统看来，凡是与人有关的问题，都是政治问题。
从华盛顿到得克萨斯州的飞行短暂而又平稳。约翰兴致勃勃地读着有关“太空寻知音计划”背景材料的简短介绍。监听宇宙信息是通过在轨道上环绕地球旋转的射电望远镜进行的。
开始执行计划的头３０年中，监听人员听到的只是一片沉默。
巨大的努力，丰富的想象，没有引出任何结果。随着岁月的流逝，人们的热情也逐渐衰退了。基地的主任像走马灯似地换了一个又一个，基地工作人员的士气一直不振，提供资金也只是敷衍塞责，马虎了事。后来，麦克唐纳来了，他重整计划，确认了工作的长期性，使得研究工作得以继续进行。
这些计划执行了５０年之后，人们才接受到了来自外星的信息。
波多黎各幽然寂静。麦克唐纳正在大楼里等候，他将那份电文原件交给总统。这是计算机把电波信号解译出来的第一份材料。怀特很勉强地接过电文，那情景就好像是接过一张法院的传票。他看了看电文，只见一张白纸上乱七八糟地排列着无数黑点。这算是什么电文？他把电文翻过来看了看背面，似乎要从那里看出点名堂。麦克唐纳耐心向总统解释说：这是一份非常特殊的电文，它是由５８９个点与空白，１９个横空格和３１个竖空格组织的一个图案，一张卡佩拉人画的自身图像。
怀特又对图案端详了一番，这时他才恍然大悟，这种画即使没有文化的人也能看懂。
麦克唐纳告诉总统，画中的好多地方还没弄懂，但有些地方基本弄明白了。左下角和右上角的两个方块可能指两个太阳，右上方太阳下的小方块也许是行星。正中间的卡佩拉人好像用他的双臂——或许一只是手臂，一只是翅膀——一只指向左上方的太阳，一只指向卫星。这里面的含义是：这是太阳，另一个是他们居住的星球。怀特不知不觉被吸引了，这简直就像在读侦探小说。
麦克唐纳继续解释那张神密的图案。卫星下面是一至九的数字，数字是二进制。这是他们的计算系统。左边一排好像是他们的文字。这些词似乎同平行的图示有关。图画上卡佩拉人用右上肢指着的两个词，也就是卡佩拉文字中的“卡佩拉人”一词。这个词重复了三次，最后对着卡佩拉人下面的一点。如果这一点不是毫无意义的杂音的话，它所代表的意思就是一个蛋，可能表示他们是生蛋繁殖后代。这样卡佩拉人的第二对肢体就可以解释了。那可能是一对能飞或者是退化了的翅膀。在这个图形里，卡佩拉人告诉了人们许多信息：他们是什么人，住在哪儿，叫什么，如何繁衍生息，如何思维。
怀特不无忧虑地想，卡佩拉人和人类一样用语言、数字和形象思维，但他们考虑的问题也和人类一样吗？是否也会考虑利弊得失，胜负成败之类的事？任何生物，如果在其生活的星球取得了支配地位，一定是好斗的。
麦克唐纳又递给总统一张画，这是他请一位艺术家画的。
画上是一只大鸟模样的生物，有一对退化了的翅膀，头上戴着透明的头盔。透过头盔，可以看到异星人的脸，那脸型显然是经过进化了的鸟脸，但显示了智慧。由于发展了智慧，其整个形体就像人类的远亲。
麦克唐纳请求总统同意公布电文，让世界所有知识渊博的科学家一起来解读，等完全解译后再给卡佩拉人发回电。
总统没有回答，拿起一支钢笔在鸟的脸上涂抹了一番，然后把图片还给麦克唐纳。
那只鸟现在看上去已不像人类的远亲。它的嘴尖而长，嘴尖向下弯，这种鸟嘴是用来咬人的。鸟的眼睛向外突出，显得十分冷酷。这是一只在寻食的鸟。
“如果是这样，那情况会怎样呢？”总统问。
卡佩拉人发出的电讯号中有模仿英语的声音，显然他们接收过地球的无线电广播，知道人类的存在，他们也许要入侵地球，把人类置于他们的统治之下。
麦克唐纳反驳说，人类同样也把卡佩拉人置于自己的手中，这实际上表现了一定程度的相互信任。在总统眼里，这些科学家太善良了，智慧是不断追求利益的工具，仅此而已。
麦克唐纳博士还是坚持要发回电，总统让他谈谈这其中的理由。
博士回答说理由很多，其中最重要的是：异星人之间的交际对双方带来的好处是无法估量的。除此之外，还有他个人的考虑，这就是能给世人留下点遗产。当回电到达卡佩拉星球之前，他早就离开了人世，但他能留下一扇洞开的门，一条通向宇宙的畅通的航线，一种对新世界的憧憬。
正在这时，中国大使给总统打来电话，他们已经知道了卡佩拉人的电文，他代表本国政府请求总统，不论现在或将来，都不要给卡佩拉人回电。
紧接着，英国大使也打来电话，他对美国政府不透露电文内容的做法深感不安。
苏联也收到了电文，正在草拟回电。
“完了”，总统听完电话无可奈何地说道。“他们是怎么知道电文的？”总统问。
麦克唐纳双手一摊，“知道的人太多了，‘寻知音’不是什么秘密计划，中国和俄国的交换学者在这个科学实验站同美国人一起工作，一起分享取得的成功。”他说道。
总统考虑的是社会的安宁，经过几十年的努力，人类已经建立起一个稳定的社会制度，大家生活在福利时代。而“寻知音”计划也是这福利运动的一部分。这实际上是一种小小的施舍，让那些科学家有事可干，不至于惹事生非。现在这项计划已危及社会的安定，它就应停止了。
总统建议麦克唐纳，假装正在考虑回电，并正在搜寻新的电文，然后在别的地方建立新基地，做些别的研究。
麦克唐纳拒绝了，他不愿说谎。
总统叹了口气说：“那我们找个会说谎的人。”
麦克唐纳试图说服总统，只要把真实情况告诉人民，他们就会把这看作一种探险事业，看作献给未来的一份礼物。从地球发电到卡佩拉，卡佩拉再回电，这一来一回需要９０年！
怀特虽然还在说：“不，这完全错了。”但在内心深处他也为大家感到难过。他作出这样的决定，不是因为他不喜欢星际交流，也不是因为他不能以长远的目光看待问题，他不能冒险。他忽然想起一个问题，“如果允许你发回电，你在回电中写些什么？”
麦克唐纳从写字台上拿起最后一张纸，把电文交给怀特，说道：“这很简单，把解译的密码反译过去，告诉他们：我们是谁，住在哪儿，如何繁衍生息，如何思维。”
怀特看着纸上的图案，哈哈笑了。图案上明显地画着父亲、母亲和孩子。
正在这时，扩音机里传来一个急促的声音：约翰·怀特对电文有新解释！
约翰高兴而又激动地闯进办公室。
两个太阳的符号不一样，右上方的太阳向外伸出一条线，左下方的太阳向外伸出两条线，科学家们把它解释为：太阳、较热的太阳。
约翰从这些信息中，发现了卡佩拉人要告诉地球人的事情：远处的那个太阳也许增加了能量的释放，变得越来越热，也许变成了一颗新星。怀特立刻想到，天空中的太阳任何微小的变化，都会引起地球上万物的根本变化，如果那样，人类会怎么办呢？是把这个灾难告诉宇宙中的其他智慧生物，还是保守秘密？
麦克唐纳说：“这就说明他们为什么带着头盔。远处的太阳热度升高，这也许问题还不大，可怕的是，他们的太阳，显示了变成新星的迹象。”
“那他们就要灭亡了？”怀特问。
“是的。”麦克唐纳相信这种解释。
大家一下子都沉默了。他们在为卡佩拉人哀伤，好像这些异星人是他们的朋友。也许，他们确实已成了朋友。麦克唐纳期望与他们一起生活，已经整整２０年了。现在他发现了他们，与他们进行了交际，结果却发现，他们要消亡了。
电文中看不出他们有逃跑的打算。恰恰相反，电文表明，他们接受了自然条件所带来的变化。电文中没有提到宇宙飞船，也许他们的人生哲学是逆来顺受，乐于安命。现在的情况完全不一样，地球人去不了他们那儿，他们也来不了地球。
“我们帮不了他们的忙，但我们可以告诉他们，他们并没有白等，他们与宇宙其他智慧生物的最后通讯获得了成功。而且，我们还要让他们知道，宇宙中的知音了解他们的处境，关心他们的处境，并要向他们表达良好的祝愿。”麦克唐纳说。他拿起那张回电，用钢笔在小孩头的上方画了一个卡佩拉人伸开双臂与人类拥抱的图像。
怀特看了看画，想了想，看懂了画的意思。公众会接受这个回电的，这种交际会打开他们的眼界和理解力，使他们更紧密地团结在一起。
“好吧，把回电发出去吧！”怀特说。
夜幕下，巨大的射电望远镜在慢慢地转动。怀特站在窗前，竭力想象电波穿越太空的漫漫旅程，但对自己的决定正确与否，尚存疑虑。他希望自己做对了。
在想象中，他似乎听到地球人类和卡佩拉人都在说：“干得好，怀特！”

【作品 698｜无穷无尽的大地｜迟卉】
《无穷无尽的大地》
作者：迟卉

正文

无穷无尽的大地

《科幻世界》08年3期

在我被海盗团虏获之前，我曾经是一个语言学家。

我不愿意回忆黑日海盗团对我所在的太空站作了些什么，我只记得斯沃德·黑日提起我的头发，凶狠地问道：“娘们，你能干什么？”
我透过眼泪看着这个男人瘦削仿佛野兽的脸：“语言学家，我是语言学家，我能给通用翻译机编程！也会修理！”
“妈的。”他一把把我甩给另一个海盗：“带这个女人上船！”
事实证明，我赌对了。几个小时之后，我在黑日海盗团的旗舰“牙刃号”上，透过舷窗看到我工作了四年的太空站被炸成一团火焰。
从那一天起，我就成了黑日的语言学家、黑日的翻译、给黑日的翻译机编程的人。我的身边都是凶狠冷酷的男人或者女人，他们是新时代的海盗、群星间的劫掠者，他们用激光炮逼迫商船交出金钱，强迫太空站和他们对接，将受害者劫掠一空，而后在太空警备队飞船赶来之前逃之夭夭。
他们狼一样残忍，刀刃一样冷酷，光一样迅捷。他们逼迫我为他们翻译那些不同种族不同语言的通讯，他们利用仪器截获这些通讯电波，并依此来选择受害者。
每一次当牙刃号在星门警备队的炮火中穿梭的时候，我都祈祷有一发粒子炮把我和这些畜生一同化为灰烬。
然而从没有神明回应我的请求。

在长达三个太阳年的飘泊之后，黑日海盗团终于点燃了星门管理委员会的怒火，他们派出大量舰队搜索围剿这个海盗团，牙刃号被迫至穷途末路，不得不带着另外三艘飞船一口气跃过十九个星门，降落在卡洛尼克星球上。
这是斯沃德为自己选择的藏身之地，他告诉我：我们将在这颗星球上藏匿大约四千八百小时，等风头过了再度出山。
“你认为原住民会欢迎我们么？”我讽刺地问。
他轻蔑地大笑起来：“当然，因为他们是卡伦人！”

我当然知道卡伦人，银河系里没有哪个种族不知道卡伦人，在他们被联盟发现后，长达六千四百七十太阳年——折合五千七百万银河标准时——的时间里，他们先后被几百个种族上千个势力统治过。其中不乏暴君或者愚蠢的总统。
但是他们从来没有作出任何反抗。
“像卡伦人一样软弱”几乎已经成为一句约定俗成的讽刺语。据说他们真正是毫不反抗，予取予求。而且也从未表现出想要加入银河系通讯网的意愿，因此这个种族就这样默默地生存在银河系一角的这颗小小星球上，任他们头上的统治者来了又去，去了又来。而他们沉默依旧。
牙刃号降落在一个大型卡伦人聚居点附近，很快这些卡伦人就被驱赶来，为黑日海盗团修建一个基地。斯沃德毫不留情地驱使着他们，而这些矮小的种族却从来没有流露出丝毫不满。
我突然感到了强烈的好奇。征得斯沃德的同意之后，我开始接触这些卡伦人。
严格来说，卡伦人和太阳系人的模样差不多，有人曾经分析过卡伦人的生命密码并解剖过他们（卡伦人对这一残忍的做法同样没有作出任何反应），得出的数据表明他们属于“隔离时代”的一个人类分支，但是和太阳系人相比，这些住在简陋的聚落里、以狩猎和简单农耕为生、并且丝毫没有反抗意识的卡伦人明显已经严重退化了。
基地一个月便修建好了，高强度的劳作导致聚居点里三分之一的壮年卡伦人死去，然而斯沃德毫不留情地继续驱赶他们聚敛这个星球上的财富。与此同时，我开始尝试着不用翻译机和这些卡伦人交谈。
“斯沃德取走了卡伦人的东西。”我对一名瘦小的卡伦人说。卡伦人的语言里不存在“我”“我们”“你”“你们”这些第一、第二人称代词，他们全部用第三人称来指代。因此我也尝试着学习这种语言方式。
“亚里泰克知道。”卡伦人回答我——亚里泰克是他的名字。他朝着忙忙碌碌搬运东西的卡伦人队伍点了点头：“斯沃德拿走，斯沃德索取。卡伦即是大地。”
“安娜想阅读亚里泰克的书。”我尝试着提出了一个要求。
“亚里泰克不明白什么是书。”
“书，把故事、用文字、表达、写在书上。”我小心地拆解着词语，寻找那些卡伦人能够明白的语句。
“安娜想看什么样的故事？”
“安娜想看历史。”我说：“过去的故事。”
卡伦人点了点头：“亚里泰克知道了，安娜在这里等待，很快。”
他瘦小的身子消失在营帐里，我坐在木凳上，饶有兴趣地思索着语言的奇妙之处。当我称自己为“我”的时候，这个“我”仿佛无限膨胀起来，充斥着天地和一切，只有一个特立独行的“我”在其间。
但是当我称自己为“安娜”的时候，“我”便消失了，缩小了，不见了。只剩下一个“安娜”，语言学家安娜，海盗的帮凶安娜，可怜的安娜，渺小的安娜……世界在语言里浩浩然展开，而“安娜”不过是一粒渺小的沙，敬畏地眺望无边无际的苍穹。

正在我出神的时候，亚里泰克从他的帐篷里出来了，拿着一本折叠的“书”，看起来是用某种植物纤维压扁作成的。他把书放到我的手里。
“安娜拿走亚里泰克的书了。”我说。
“安娜索取。”他点点头，“卡伦即是大地。”

回到牙刃号我那小小的舱房里，我翻看着这本粗劣的手抄书，里面都是些零散的故事，从卡伦人的先祖离开太阳系开始讲起，很散乱，无非就是说他们在此定居，皈依大地宗教等等诸如此类的故事。
我猜，他们对大地的崇拜应该是这个种族缺乏反抗性的主要原因。“卡伦即是大地”是这些卡伦人平时挂在口头上的话，每当海盗团从他们那里掠夺的时候，他们都会这样说。从某种程度上来看，这些卡伦人崇拜大地，乃至于把自己视为大地。
你从大地上取走东西的时候，大地何曾有过半点怨言？
我读完那本书之后，将它还给亚里泰克。本以为相对于“掠夺”，他会对“归还”有所反应，但是他那灰扑扑的脸上仍旧一如既往地木然。
“安娜归还，亚里泰克接受。卡伦即是大地。”他说。

四千个银河标准时倏忽而过，这颗星球即将进入冬季，而斯沃德也已经开始着手准备起飞。附近的几个卡伦人聚居点全部被他掠夺一空。
“卡伦人没法度过这个冬天了。”亚里泰克在一次交谈中对我这样说。
我曾经对斯沃德说过这件事，但是只换来一记响亮的耳光，他只关心自己的飞船能否按时起飞，才不管这些可怜的卡伦人死活。
“安娜告诉过斯沃德。但是斯沃德拒绝。”我无奈地说。
卡伦人木然的脸上第一次出现了一个类似于惊讶的表情：“安娜不是斯沃德？”
我愣了一下，突然明白过来：卡伦人一个聚落就被视为一个整体，因此他也顺理成章地把我、斯沃德、黑日海盗团视为一个整体——这也是卡伦人没有第一第二人称代词的原因。
“安娜不是斯沃德。”我回答：“安娜不是亚里泰克，安娜不是斯沃德，安娜是——”我迟疑了一下，记起了阔别已久的家乡的名字：“安娜是辛多亚，辛多亚在很远很远的天空里。”
亚里泰克点了点头：“亚里泰克明白了，亚里泰克是卡伦，斯沃德是黑日，安娜是辛多亚。斯沃德索取、安娜归还、卡伦即是大地。”
他似乎很愉快地向我告别，转身一跳一跳地走了。

在这次对话后的第三天，我一觉醒来，发现所有的卡伦人都消失了。
斯沃德咆哮着，提着针弹枪闯进每一个卡伦人的营帐，又气极败坏地冲出来。最后他一把抓住我的手臂：“说！这些狗娘养的都跑哪儿去了？”
“我告诉过你，他们过冬的资源不足，我猜他们可能迁徙了。”
“迁徙个屁！”他一把把我甩在地上，派了几个人开着悬浮车出去四处找，附近的几个定居点全部空空如也，没有足迹，没有难民——卡伦人仿佛凭空蒸发了一般。
那天晚上斯沃德把所有的定居点付之一炬，火光映红了整个天空，他发誓要把这些逃走的卡伦人统统找出来杀掉。
如果他明智的话，他应该立刻就起飞的。
当然，我没有警告他。

翌日清晨，我被斯沃德的怒吼声吵醒，翻身披上衣服跑出营帐的时候，我看到停在空地上的半个“牙刃号”。
是的，半个，这艘巨型飞船的下半部分已经被吞入了大地里，斯沃德把手下一个个踹醒，让他们去把飞船挖出来。然而就在我们的注视之下，整个飞船缓缓下沉，仿佛下方不是坚实的地面，而是柔软的流沙。
当地面仿佛一张巨口在飞船上方缓缓闭合的时候，斯沃德终于明白了自己的处境，他带着手下、拖着我跳上飞车去寻找另外三艘飞船，但是当他们冲入丛林的时候，那一大片柔软的绿色的林地朝着我们翻覆过来。飞车被打落下来，地面裂开巨口，把斯沃德和所有人统统吞了进去，我们落入无穷无尽的黑暗深处，我听到斯沃德的惨叫声戛然而止。
然后大地把我吐了出来。
我躺着柔软的枯草地上颤抖了好一会儿，这里现在看起来只是一片平静的树林，斯沃德、几十名海盗、六辆飞车和三艘飞船，什么都没剩下。我又冷又饿、浑身上下都是脏兮兮的泥土，但是一点儿也不害怕。
就好像我早已经料到了这个结局。

“安娜向大地请求一艘飞船。”我的脸颊贴着地面，低声说。
过了好一会儿，我感到地面深处传来柔和的颤动，当我抬起头的时候，一艘小型单人飞船已经出现在我的面前。它并非黑日海盗团被吞下去的那些船中间的一艘，事实上我从来没见过这么奇妙的流线型船体构造。
“安娜索取，卡伦给予，卡伦即是大地。”
当我进入空无一人的飞船控制室的时候，我听到了那个低沉的声音，像是亚里泰克的，也像是其他卡伦人的。
说到底，他们是谁并不重要，他们就是卡伦，卡伦即是大地。这里的人类并非以大地为信仰，那句话与其说是祈祷，不如说是陈述。卡伦人作为“我”的个体早已不复存在。他们已经和这个星球同化，他们就是大地本身。

如今，我驾驶着我的飞船周游银河系，我是语言学家安娜·卡伦。我每隔一段时间会回到卡洛尼克星，把我在群星间的见闻讲给或者播放给卡伦人。这里曾经有过很多统治者，如今这里仍旧有统治者，日后还会有更多的统治者。而卡伦人一如既往，从不反抗。
我衷心希望那些统治者能够控制自己的欲望，否则总有一天他们会被地震或者别的什么灾难从这个星球上彻底抹去。因为当你向大地索取的时候，大地予取予求。但是当大地向你索取的时候，你同样无法拒绝。
取之于兹，归还于兹。

End

【作品 699｜客从外星来｜奎奇    吴会艺   译】
1994 第5期 - 科幻之窗

奎奇 吴会艺 译

说真的，对卡纳米特人的尊容太不敢恭维，他们长得像人又像猪。头一次看见他们的人都会被吓一跳。当人们面对这张来自天外的、丑陋的面孔时，当长着这副面孔的丑八怪向人们送上一份礼物时，谁不疑虑万分呢?

卡纳米特人个子很矮，又粗又硬的、棕灰色的鬃毛遍布全身，鼻子像猪鼻子，小眯缝眼，手很粗壮，每只手上有三个指头。每个卡纳米特人都穿着绿色的短裤。还别说，这种短裤挺时髦，上面满是口袋，后背还有一截皮带。允许他们穿短裤出席正式、隆重的会议，不能不说是我们地球人公共礼节观念的一大变革。不管怎么说，肥胖的、身着绿色短裤的卡纳米特人坐在一大群西装笔挺、庄重威严的地球人之中，这场景实在滑稽。这是联合国大会，有三位卡纳米特人正坐在长条桌旁，他们都坐得笔直，扁平的耳朵上带着耳机，有礼貌地看着每一个发言人。

他们显得十分自信。说来奇怪，他们身上有一种东西包括他们的滑稽相都叫我越来越喜欢他们。但是大多数人认为他们正在将什么强加给我们，他们说只是想帮助我们，我相信。我认为，他们的出现是我们地球有史以来的大好事。但是，我只是联合国的一名译员，人微言轻，我怎么想无关紧要。

A国代表站起来，他说他的国家对卡纳米特人在上一次大会上展示的新式廉价能源很感兴趣，但是在没有进一步研究之前，不能作出任何决定。他说的是所有代表都说过的话。

P国代表表达了和A国代表一样的意思。然后，大会秘书长向大家介绍拉夫柯博士——一位犯罪学家。随着拉夫柯博士走进会议厅，一大堆奇形怪状的仪器也被推进了会议厅。拉夫柯博士说：大多数人的问题是：卡纳米特人来到地球上的目地何在?他们为什么要向我们提供礼物而不索取任何回报。他接着说：“为了证实卡纳米特人的话，我将对卡纳米特人做一些检测。”

大厅里响起一阵嗡嗡的低语，照像机的闪光灯噼啪作响。一架电视摄像机移近这堆仪器的仪表板，大厅前面高悬的电视屏幕亮了起来。我们看见屏幕上出现了两个黑色的圆形刻度板，上面的指针指着零度，屏幕上还显示了一卷纸条，一支钢笔的笔尖正对着纸面。博士的助手把电线固定在一位卡纳米特人的头顶，然后把一段橡皮管缠绕在他的臂上，最后把一个什么东西贴在外星人的手心里。通过屏幕，我们看到纸条卷开始转动，笔尖在上面划了一条微微起伏的曲线；刻度板上的指针开始跳动，但仍稳定在零度上。

“这是测谎议，”博士说，“第一，我们要证实卡纳米特人是否和地球人一样，对这种测谎仪有同样的反应。”他指着刻度板说，“这个测试对象的心跳，这个显示他手心的汗水量。而这个——”他指着纸卷说，“显示测试对象的脑波。对我们地球人来说，任何人是否说谎都能被仪器验测出来。”

他拿出两大块硬纸板，一块是红色的，一块是黑色。红色纸板是一个四英尺见方的正方形，羔色纸板是长方形，其长度为四英尺半。博士对卡纳米特人说：“这两块纸板中哪一块较长?”

“红色的。”卡纳米特人回答。

两个刻度上的指针剧烈地上下跳动，纸条卷上的曲线也是如此。

“我再重复一遍，”博士说，“哪一块纸板较长?”

“黑色的。”外星人说道。

这次各种仪器都恢复了正常。

“你们是怎么来到地球的?”博士问。

“走来的。”卡纳米特人回答。

仪器再一次剧烈的跳动，同时大厅里响起轰堂大笑。

“重复一遍问题，”博士说，“你们是怎样来到我们地球的?”

“乘坐一架宇宙飞船来到你们的星球。”卡纳束特人说。这次仪器没有剧烈跳动。

博士面对大厅里的人群说道：“现在，我们得知，象对我们地球人一样，这种测谎仪也同样适用于卡纳米特人。”

他转向卡纳米特人，“要向客人提一个问题，一个在上次代表大会上E国代表提出的同样问题：卡纳米特人向我们地球人提供礼物的目的何在?”

卡纳米特人站起身，用英语说道：“我们的星球和平、富裕。我们来到地球，是为了和你们分享和平和富裕。我们过去也给其它有生物的星球送去同样的礼物。一旦你们的星球消除了饥饿、战争和贫瘠，我们的目的也就达到了，这一切就是给我们的最好报偿。希望你们地球人能够理解和信任我们。”

各种仪器上的显示十分平缓。

P国代表从座位上跳了起来，他正要说点什么时，秘书长宣布大会结束。

从联合国总部出来时，我遇到基瑞哥尔——另一个译员，他的脸由于激动而涨得通红：“这不是耍弄人吗?”他激愤地大声说道：“一个圈套!为什么这样突然急迫地结束会议，任何人都没有提出新问题的机会?”

“我敢肯定，明天的会上会有时间让各国代表发表意见的。”

“明天?!博士明天将回巴黎。在明天以前，会发生许多事。正常人会相信这些鬼把戏吗?会信任这些看来像是吃婴儿的丑八怪?”

我有点不平，说道：“你别以貌取人。”“呸!”他不屑地扬长而去。

第二天，那些检测过卡纳米特人新式能源仪器的各国代表纷纷向联合国报告，他们全都欣喜若狂，连我也几乎不能相信这种事!但是看来这些由卡纳米特人进来的新式能源仪器能发出比任何原子反应堆多得多的能源，而且这些仪器不用补充任何原料就能永远取之不竭。这种仪器的造价十分低廉，世界上任何人都可购买。这天下午，共有十七个国家向联合国报告，他们已将这种新式廉价的能源用于各种工厂。

第三天，卡纳米特人又拿出一种小机器出现在联合国大会上。

“现在，你们已经拥有无尽的能源和充足的粮食供应。”一位卡纳米特人说，“今天，我们要送给你们第三件礼物。对于维护全地球的安全来说，这个礼物和前两个礼物一样重要。”

卡纳米特人挥手示意电视台的人将电视摄像机镜头推近些，然后他拿出一块画满图表和英文字母的大纸板：“现在，我希望地球上的每一个人都能通过电视上所显示的图来制造这种机器，并能使用它。”

秘书长俯首向前向卡纳米特人提出一个问题，但这个卡纳米特人没有理睬他。“这个机器，”他说道，“能消除一个地区内的所有争端。如果一个国家使用了这台机器，那么全地球各地都应该拥有它。”

大厅里一片寂静，人们似乎不明白他说的是什么。卡纳米特人简单地解释道：“全地球将没有战争。”

这是最轰动的新闻!卡纳米特人的小机器销毁了全球的各种军事武器，任何人再也不能制造武器，装备军队!

几个月后，我辞去了联合国的差事。在一、两年后联合国将会无事可做，地球上的每一个国家都完全自给自足，人们安居乐业。我在卡纳米特人的使馆里得到一个译员的工作。

一天，我在使馆里碰见基瑞哥尔。见到他我十分高兴，但不明白他在这里做什么。

“我还以为你跑到地球的另一面去了，”我轻快地对他说，“这下你得承认卡纳米特人挺棒。”

他看起来很不好意思，“他们干得倒不像他们的模样那样糟。”他说。

我请他到休息室里去喝一杯。“这些卡纳米特人真叫我着迷。”坐下后他对我说，“我仍然讨厌他们的长相，这个没法改变。不过，他们只告诉了我们要和我们分享和平和富裕，但是他们没有说为什么要这样做。”

“传教士也没有说他们要做——”

“废话!”他粗鲁地打断了我的辩解。“就算这些卡纳米特人有宗教，他们也从没有提起过。更何况他们并没有送来一群传教士，他们派来的是一个正式的外交使团。他们使团从事的工作符合他们全体的意愿。现在的问题是：他们要从我们繁荣中得到些什么?”

“这就是为什么你来到这里的原因?”我问道，“要去发现原因所在?”

“对极了。我原想参加地球人前往他们星球的旅行，但是没有成功。卡纳米特人向我们提出这一邀请后，人们纷纷报名，不到一星期，名额就满了。现在我所能做的事就是学习他们的语言，我敢肯定，过不了多久我就能找到答案。”

“祝你成功。”我对他说。这以后，我时不时的遇见基瑞哥尔，他总是把他工作的进展情况告诉我。几周后的一天，他兴奋地跑来告诉我说他已经搞到了一本卡纳米特人的小册子。他决心把这本小册子翻译出来。这很难，他说，卡纳米特文字就像中国字一样难懂。但是他决心把这本小册子的内容弄明白，哪怕花上几年的时间，他希望我能和他一块做这一工作。

我答应了，尽管我知道这很蠢，这太费时间了。每天晚上我们都工作到很晚。我们利用搞到手的一切卡纳米特文字材料，例如卡纳米特人在布告上写的字……还有一本内容很少的英—卡字典。几个星期后，我们弄明白了这本书的标题，它是《如何去对待人》。似乎卡纳米特人编写这本书是为了帮助他们新来的职员适应在地球上的工作。

在不到一年的时间里，地球上的一切都发生了令人惊奇的变化：没有战争，没有贫困，没有失业，报纸上全是好消息。卡纳米特人努力工作使我们地球人变得更高大，更强壮，更健康。要不了多久我们就会成为优等人种。

工作太辛苦了，我到加拿大去度了假。两周后，我回到家，一见到基瑞哥尔就被他的样子吓坏了。

“怎么了，基瑞哥尔?地球上发生大战了?”我问道“瞧你，像个魔鬼。”

“到休息室去。”

我们走进休息室，基瑞哥尔几口喝光了一杯饮料。

“说吧，伙计，出了什么事?”我说。

“卡纳米特人把我列入下一批前往他们星球的旅客名单，”他说道，“你也在其中……也许，我不该告诉你。”

“这不是挺好吗?”我说。

我试图说服他。我指出，和过去相比，现在的地球像是个乐园。他只是摇摇头。

我又说道，“那么那次测谎试验呢?”

“那是一个圈套，”他十分冷淡地回答。“我在那时就这样说过，你被愚弄了。虽然他们当时说的是真话。”

“那么那本书呢?”我说，“那本《如何去对待人》?它是什么意思?你怎么解释它?”

“我读懂了这本书的第一段，”他说，“一个星期来，我几乎没有睡觉。”

“它讲的是什么?”

他笑了，一种奇怪的、扭曲的笑容：

“这是一本以人为原料的食谱。”

【作品 700｜与外星人相遇｜克里斯·摩根    罗定国】
1996 第5期 - 世界科幻史画

克里斯·摩根 罗定国

入侵的外星人

威尔斯的《星球大战》是描写外星人入侵地球的经典之作。小说问世后，世界各地的作家群起效仿，但从未有青胜于蓝者。该着讲述形似章鱼的灰色火星人乘坐金属圆筒着陆于英国隆里郡，并在那里制造带有隐形热辐射杀人射线的战车，在英国引起一片恐慌。但是最终却不敌地球上小小的细菌，庞然大物被细菌制服，招致入侵失败。1938年威利斯将其改成广播剧在美国播放，许多听众误以为真有火星人入侵地球，纷纷逃命，从而引发了一场大混乱。

这种主题的变体现在已经很普遍了。海因来因在《傀儡主人》中描写形如蛞蝓的外星人栖息在人类的肩胛骨上，像夜叉一样控制着人类。盖洛叶在其《心灵之主》中讲述一批强悍的外星入侵者，他们在大多数场合都是隐身的，却在世界各地建立起奇异的力量之宫，毫无理由地以各种方式折磨地球居民甚至置之死地。一次外星人入侵要持续多长时间?艾尔狄斯的《译员》一书，写了地球被三臂三腿的外星人统治达2000年之久；而代蒙乃的《白痴的拐杖》中外星人的入侵则遭到遏阻，因为地球人用外星人的武器反击了他们自己。

入侵者不一定都是智能型外星人，也可以是不具智慧的动物或植物，对人类而言他们也像智慧型外星人一样具有致命的危险性。雪克利的《蚂蝗》中，入侵者是一种类似变形虫的动物，他们能吃掉或消耗掉任何形式的能源，因而形体不断变大。

约翰·温德姆的《金眼怪孩》(本刊曾在1994年第7—8期刊载——编者注)讲述了一次外星人对地球的隐形入侵。一种神秘力量的降临使一座英国村庄里所有的人沉睡了36小时，在此期间，外星人使村里所有的育龄妇女神秘受孕。她们生出的孩子，除一对明亮的金眼之外，与正常儿童无异，但人们很快就发现他们都具有强大的心灵感应力。他们外表虽具人形但本质完全不是人类，由于他们给世界带来灾难，在未完全成长之前就被人类用巧计消灭了。

初遇外星人及其后果

即使地球未遭入侵，但人类和外星人在初次接触时，也不可避免地会出现惊恐、误解，甚至争斗。哈维·法斯特在《巨蚁》中描写人类初遇外星人的本能反应是“先杀后问”。一种像40cm的巨形蚂蚁的外星人谋求与人类接触和交流，他们派出的和平使节，却被轻率的人类所宰杀。在许多小说里，地球人与外星人的初遇往往都会发生一些可笑的误解。比如，初访地球的第一位火星人，在一个极有教养的人类学家私宅中，要求参观浴室并在里面呆了一整夜，引起主人的极大惊恐。原来火星人宁可睡在浴缸里。

人类邂逅外星人的地点，也可在太空或者是外星人的家乡，甚至可以是第三方建立起的太空竞技场，人类和外星种族的代表在那里比试力量和智能。布朗的《竞技场》可谓表现后者的经典之作。

夏克磊的《专家》却强调不同外星种族初遇时的合作精神，在书中，几个不同种族的外星人组成一艘有生命的太空飞船，他们每个人各司其职(发动机、扬声器、舱体等等)。一次光子风暴毁坏了这艘有机飞船，推进器被风暴摧毁，飞船不可能返回家了，其成员只有等待衰老和死亡。由于推进器外表像人，因而飞船降落在最接近推进器的星球——地球上。他们说服了一位地球人加入飞船，从而发现了人类有与生俱来的太空驾驶术。

当然，大多数科幻小说描述的初遇并不顺畅。西尔弗伯洛的《人在迷宫》，写派往“β—‘海德里Ⅳ”号星与当地类人居民取得联系的第一位地球使节，被当地的外星人洗了脑，结果不再为他的同类地球人接纳了。艾里克的《远星》讲述的是另一种失败的初遇：一个外星球上的类人居民对任何与外界的沟通的反应都极缓慢，初次接触由于缺乏共同的沟通媒介和不同的智能观念，终于失败。

异形结合

最近许多科幻作家都认为人类和类人体外星人发生交媾是可能的。菲立普·法默在《情侣》中写一个远离家乡的地球人，与一个半人半昆虫的外星人吉内特建立了性关系。吉内特怀孕生子，其后代长大又将吉内特杀死。这在他们种族内是一种自然的生存方式。詹姆斯·迪普特利在其近作《离家一万光年》中，揭示男人和女人的全部历史只不过是一种寻找陌生的受孕对象或使自己受孕的漫长过程，因此身处太空的人类与外星人建立性关系，就是很自然的了。

人类与外星人结婚就更稀奇复杂了。菲立普·狄克在小说中写了人与外星人结婚，必须经过专门处理，使自己一天之内有12小时成为变形虫式的外星人；同样，外星人为了与人类结婚也需经专门处理，在一天之内有18小时变成人类。后果之一是人类与外星人发生战争时，他们就成为超级间谍。

地球人和外星人相遇后会因双方的宗教信仰不同产生矛盾。这是许多西方科幻故事偏爱的基础，其中最有趣的主题是关于外星种族能否免除“原罪”(译者注：“原罪”的概念是西方宗教的核心之一，认为人类在创世初期即自身具有罪恶，代代相传，任何人不可避免)。詹姆斯·布利希的《良知》就表现了这一主题。西利亚星球上的居民都是大象般高大的爬行体，他们既不犯罪也无罪恶感，更不崇拜上帝。一位考察该星球的基督教牧师被这种伊甸园式的社会所困惑：这种社会如果不是上帝所造，它为什么能存在?若是上帝所造，为什么这些居民又不认识上帝?这部小说获得过雨果奖。

外星人世界

除了未来的地球以外，最近的外星世界就数月球了，早期科幻作家常以月球作为外星人的家乡。由于电视进入家庭以及美国宇航员的身临其境，月球早已失去其原有的神秘性。有关月球的最新科幻系列主题是把月球作为人类罪犯的流放地，他们生活在封闭的殖民地里，经过几代人的发展最终群起反叛地球。

从十九世纪到今天，在科幻天地中，火星一直是外星人的世界，也是人类冒险家的乐园，当今科学的进展也未能遏制公众对火星的神秘感。外星人的另一个舞台是金星，西方人用希腊美人“维纳斯”来命名它。金星上浓云覆盖，人类长期以来认为它既年轻又多水，看作是地球的翻版，众多科幻作家描写过金星上外星人生息繁衍的丰饶沼泽。直到1967年原苏联发射金星探测器后，才证明他们全错了。

许多科幻作家更是大胆想象超越太阳系进入广袤无垠的太空，那里有无数绕轨道运行的真实的或幻想的星球，以致哪怕是对科幻作家笔下的星球进行分类，都觉得极其困难了。作家们尝试探索过各种各样的温度、大气和重力的组合，描写在这些组合下出现的各种奇异的动植物群落，以及地球人与外星人之间可歌可泣的故事。对外星世界的描述首推哈门·克莱门特，他的《重力使命》描述一个巨大而扁平的星球名叫“麦斯克林”(参见《科幻世界》’95·8《麦斯克林星风情大旅行》一文——编者注)，其赤道直径是两极直径的许多倍。因此赤道上重力只有3g，而两极重力却达700g。这是一个寒冷的星球，具有氢气构成的大气层和液态甲烷的海洋。一个人类发射的探测火箭在它的极地附近降落，地球人靠自身技术根本无法到达那里，因而说服一个当地远洋船长及船员航行到那里把各种资料转移到轨道飞船上去。麦斯克林人像45cm长的蜈蚣，聪明却没有科学知识。对外星人生态环境描述最详细的要数弗兰克·赫伯特的《沙丘》。“沙丘”是一片极其干旱的荒漠世界，温度极高，当地最重要的动物是一种沙虫，它没有智慧，在正常情况下身长可达200—400米。生态学一词在1955年还鲜为人知，仅是少数科学家的专用术语，由于科幻作家的大力推广，今天已经广为流传了。

地球人变成外星人

人类究竟应该保留其自身的多少部分才依然算作人?这是科幻作家感兴趣的主题之一。波尔在其获奖近作《带加号的人》中，讲述一个美国宇航员更换了他的皮肤、神经系统、视觉系统和心、肺等等，出发到火星上去探险。他适应了那里的大气，经受住那里的低温，成功地生存下来，他外形变得像妖怪，然而情感上依然是地地道道的人。在凡尔纳的《地狱边缘90》中，人造四肢是如此完美，以至宁可截去四肢换上人造假肢，成了此时人们的时尚。安妮的《会唱歌的飞船》，描写在达到自动控制的极端阶段时，只须保留人脑，且人脑可直接和工厂或太空飞船联网；更有甚者，只要保留少数人类个体精华的细胞，就能永远保留人的意识或良知。有异曲同工之妙的是，阿西莫夫在其获奖小说《人活两百岁》中逆向提问：“一个机器人必须装备多少有机物质才能成为一个真正的人?”

创造生命

自从1818年玛丽·雪莱的《科学怪人弗兰肯斯坦》问世以来，起死回生的思想一直是恐怖、纯幻想或科幻作家驰骋的主题。西尔弗伯格的《回生》是其中的佼佼者，曾获星云奖。它描写众多死人复生，复生的人更安宁，更冷酷，或者更文明。

克隆(Clone)技术——从一个单细胞培养出新的个体生命是近年来流行的题材。克隆后代与其双亲极其类似，科幻小说常常描写克隆“兄弟”具有超强的心灵感应力，使他们彼此更亲密而与正常生育的人类相异。从人类克隆到“人造人”只差一小步。人造人(Androids)是专指人工制造有机生命体，即人造生命，这些人造生命体有可能和人一样。西尔弗伯格的《玻璃塔》对人造人交媾和人造人宗教等有着详尽的描写。

人造人能够有性繁殖，创造出不同类型的人种且能自我复制。詹姆斯·布利希是写这方面的科幻高手。他的硬科幻小说《迪坦之女》用增加染色体数目的手段制造出巨人来；在《幼苗之星》里则用遗传技术更换人体系统，使之能在外星球上生存和繁殖。如所预料，这些人造生命逐渐异化，变得与人类毫无共同之处。

(未完待续)

译者附言：余毕业于北师大数学系，今在四川成都气象学院执教。虽已过知天命之年，然童心未泯，常沉浸于科幻之奇妙天地；尤喜追根溯源探科幻史并命笔翻译，愿与有同嗜者切磋交流，热望同道中人不吝来函赐教。联系地址：四川省成都市人民南路二段气象学院数学系，邮码610041

【作品 701｜神奇的医疗｜陈一水】
1991 第5期 - 第四届中国科幻小说银

陈一水

一

杜冷丁瘫痪了。在医院治了两个月，医生叫回家静养，其实是结论：只能如此了，再治也白搭。木讷讷的杜冷丁目光呆痴痴，话都不会说，被汽车拉回了家。

从此，杜冷丁吃喝拉撒只能在小小木板床上，活活受折磨。儿子阿米妥很孝顺，怕爸爸得褥疮，把床板改成活动的，前后左右都能倾斜；女婿安他乐也尽半子之心，北京、上海、广州到处收集偏方药、奇效药。进口药、高价药，花钱真不少，连冰箱都卖了，终究也白搭；女儿马菲和儿媳扑尔敏也孝顺，一日三餐伏在床前，一口一口喂下去，餐餐换样，从不嫌麻烦。街坊邻居都说杜冷丁好福气，倒是谁也不愿享受这福气。

杜冷丁虽然全身瘫痪，心里却不胡涂，他恨自己拖累了儿女们。儿于阿米妥是司机，不能出车了，收入减少了一半；女儿马菲和儿媳扑尔敏为了照顾他，奖金没有了；女婿安他乐卖了冰箱这不说，孩子没人管，每天上班带着。真难!杜冷丁心想，要是老伴奋乃静还在就好了，老伴伺候心里感到踏实些。活着拖累人，不如死了。他常想死。

阿米妥说：“爸，别难过。您躺一天我们伺候你一天。小时候，您不是这么抚养我们的吗?”

安他乐和扑尔敏就说：“都是您的孩子，我们应该，谁都有老的那一天。”

马菲说：“爸，我们哪里不合您的意，你就挤挤眼，我们改。”

儿女们没说的，心里总也不熨贴。

有一次，扑尔敏喂他鸡蛋羹，他的眼角痒，使劲挤了挤。扑尔敏以为饭不对口味，马上去包馄饨，可巧他又挤挤眼……几个人叫他“挤”得团团转。以后他再也不敢挤眼了，要么睁大眼睛呆呆地瞧屋顶，要么就合着眼装睡觉。

唉!奋乃静要是在，几个孩子不就“解放”了。她去了，去了十年了。那天清晨，她摊好煎蛋冲好奶，推醒了他，还嘱咐：别凉了，免得又泻肚。然后提着菜篮子就走了。谁知就叫汽车撞了呢!

他是个豁达人，遇上事情总会想得开。想得开柔情也丢不下。他总觉得，奋乃静不会一下子就无影无踪了。她是穿着毛蓝裤子、浅黄花衬衫走的。临出屋门手抚抚头发，还回头朝他笑了笑，那笑多亲切!他总盼着，说不准什么时候又提着菜蓝子回来了，从盆架上拉下毛巾，抹一抹脸，把头发捋到上头去，说：人真多，挤死人。

人在寂寞的时候，喜欢忆往事，特别是刻骨铭心的事儿。杜冷丁的脑子很好用，他回忆的都是甜蜜的日子。这时候，他心里就踏实，就安定。

杜冷丁躺了二年半，心烦了二年半，体质衰退了二年半，儿女们陪他遭了二年半的罪。

二

“静静——”杜冷丁的眼睛光亮了，他竟没有意识到，停了二年半的嘴又喊出声音来，这声音还怪清晰的。

丰满匀称的身影，厚厚的唇，唇上圆圆的小疤，他太熟悉这一切了。这一切重现在眼前，杜冷丁的眼睛就光亮了。他激动地说：“静静，我知道你会回来的，我就知道有这么一天。”奋乃静微微笑着坐到床边上，杜冷丁呆呆地瞧着她，总想摸摸她唇上的小圆疤。第一次触动她，就是从这疤开始的，他用食指尖按住这个疤，奋乃静喃喃着：小时候，放了学就往家跑，一进门就扑倒了，一颗小石子扎进唇里，也没觉得痛，哭是哭了的，为的看见了妈。

杜冷丁终没能抬起手触到唇上的疤，手只举了一半就落到床沿上，能摸到她的手也心满意足了。她的手白白的，胖胖的，和年轻时一个样儿。新婚那一夜是从手开始的，顺着手臂往上摸，他才熟悉了她的一切。现在，他又摸着她的肩了，这是他抚摸过二十多年的肩。他意识到奋乃静回来了，一切很实在。杜冷丁激动地含着泪：“唉!你一去这么久。”那泪水流个不停，他不怕她笑话。人家说，病人都爱哭。

奋乃静忙忙替他擦，掏出手帕卷成卷儿，轻轻地沾去他眼角的泪，嗔怪地说：“多大年纪了，还流泪。”这动作，这话语多熟悉!那是儿子阿米妥降生时，他出差在天津，记挂着将临盆的妻。办完事情连夜赶回来，家中留着字条儿说，我去医院了。他匆匆赶到医院里，奋乃静躺在产科病床上，一副软弱无力的可怜像。护士说生了个大儿子。他一头扑在奋乃静的床头上，眼里流出了泪。奋乃静摸出手帕卷成卷儿，轻轻沾去他眼角的泪，嗔怪地说：“多大年纪了，还流泪。”就象在昨天。

这一天，杜冷丁没叫奋乃静喂饭，自己吃。

“冷丁，你病了多久了?”她的头垂在他肩上。

“哪里就病了?有点不舒服，孩子娇疼我，硬叫我卧床，我都卧烦了。”他绝不能说躺了二年半了，绝不能说。有一年，他发高烧，在床上辗转一宿。奋乃静下夜班回来，看到他嘴上烧起的泡，眼睛红赤赤凹陷着就哭了。退烧后，她躺在他身边，抚着他的头嘱咐着：“你不能病，病了我害怕，会吓死我。”他从那再不敢对她说有病，他疼她。

“静静，扶我起来。”杜冷丁双手撑着床，浑身使着劲儿。奋乃静扳着他的肩，他抽出手勾住她的脖子。他竟坐起来了，而且坐稳了。

杜冷丁把手环住奋乃静，说：“你一走这么久，叫我想得好苦啊。”

奋乃静笑眯眯地说：“好人，等你好了再细说吧。”

他们双目对视着，仿佛要把隔断的年月都看透。

马菲一步跨进屋，杜冷丁喊着：“马菲，你她回来了。”

马菲“噗”地一笑，说：“妈不回来，你还不开口呢。”

阿米妥回来了，喊一声“妈!以后你照顾爸爸要受累了。”

扑尔敏说：“妈妈比爸爸年轻得多。”

安他乐没说什么，表情很拘谨。

杜冷丁在奋乃静的照顾下，洗了澡，刮了脸，年轻得多了。他能扶着奋乃静下床活动了，停了三年的腿软软的，几乎把身体全压在她的肩头上。她撑着他，慢慢地挪动步。

杜冷丁天天很高兴，天天不停地练脚步，活着很累，却挺有滋味儿的。

夜静了，杜冷丁睡不着，披着睡衣，走到奋乃静床前，她睡熟了。光滑的肩膀裸露着，很好看很诱人。杜冷丁心潮澎湃，便又翻腾那当年……

宾客走净了，红光笼罩着新房，杜冷丁摸着她的肩，拉着她的手，说：“咱们终于有了自己的港湾了。”

“什么港湾?”她一时没有解过来。

“人生航道的码头，能休息，能避风雨，还能快乐……”他有点文化水，不想说明白。响响地亲了她一下。

杜冷丁觉得自己完全康复了，他要温习过去的梦。

奋乃静红了脸，低着头回答他：“再待几天吧。”

三

冷丁：我走了，你多保重!有事可以到冬眠灵大街250号去找。

奋乃静竟不声不响地离去了。杜冷丁匆匆忙忙去寻找。

冬眠灵大街250号大门上挂着方形大铜牌，上边写着：心理医疗研究所。他坐在办公室里等。门开了，一位中年女大夫走进来。哟，是安他乐的母亲安定。

“我来找奋乃静。”杜冷丁开门见山地说。

“亲家，实话直说吧，奋乃静十三年前就死了。”安定大夫很沉静。

“昨天夜里，我们一块睡的觉呢。”他不信。

“她确实死于车祸，那时你脑子受刺激，情绪很激动，你的病根就是那时留下的。”

“我们最近一块生活了半年多。”他还是不信。

“这次你又犯了病，这是顽症，药物不能起很好的疗效了。安他乐向我建议采取心理疗法试试。我和我的同事们便制定了方案，准备工作做了两年。主要是制造一个摸拟人。”

“你是说，奋乃静是你们制造的摸拟人?”杜冷丁简直不敢相信。

“是的。马菲送来了她母亲的各种照片，我们用现代科技造了一个塑料骨头、化学体液、人造肌肉的奋乃静。电脑的安装成了问题，孩子们对奋乃静的内心世界，尤其你们夫妻二人的情感交流都不够了解。在医学科学中，容不得半点差池。不然，引起病人的怀疑，就达不到医疗效果。幸亏在一个偶然机会里，马菲发现了你夫妻俩的几本生活记录。”

“航行日记?”

“封皮上写的是这几个字。它的内容详尽、丰富，心理活动记得也多，太巧合了。我们把它转化为信息输进电脑，这个奋乃静便成功了。”

“请坐下，亲家。她完成了使命，使你恢复了健康。可是，我们忽略了一个问题，没考虑妥当，只好叫她退役了。”

“唉!”杜冷丁用拳头捶了一下手掌，抬头问安定，“我能去看看她吗?”

“可以。”她站起来。

在操作室里，他看到了软瘫了的奋乃静，面色灰白，仰卧在床上。由于体液已被抽出，皮肤折皱、干燥、松弛，皮包骨头，象一个涂了蜡的木乃伊。

杜冷丁面色灰暗了，他一下子衰颓下来，步履艰难地蹒跚着。安定却不当回事，连扶也不扶他。她知道，杜冷丁的情绪变化是必然的，一定会经过这个阶段。目前，必须冷处理。

回到办公室，杜冷丁呆痴了半晌，才埋怨道：“既然造出来了，就陪我过晚年算了，你们回收了她，太不人道了。”

“这是天真的，亲家。一旦揭开了真相，她再生活在你身边，也不会再有过去的亲热和情意。你会觉得一切都变了，都假了。”

“就是假的也能排解我的寂寞。”

安定笑了，面孔也变得可亲了：“亲家，既要一个伴，何苦找一个人工智能人呢?可以找一个真的老伴嘛。”

杜冷丁低着头，半晌不说话。

“亲家，孩子们早给你筹划好了。扑尔敏有个寡婶，今年五十岁，是公园的养花工，一个女儿也出嫁了。你生病的时候，她去看过你，你还记得不?上个星期天，扑尔敏和马菲一起向她转达了意思，她也同意。孩子们叫我告诉你，你看这个事儿能行吧?”

杜冷丁是见过这个女人，白白的很丰满，身上收拾得极洁静，性格也够温柔的。不过，他不想马上说愿意，也不愿表示拒绝，就深深地叹了口气，唉!

“亲家，我知道你与奋乃静很恩爱，这次团聚又勾起了你的无限情意。她毕竟是过去的人了，活着的要好好活着才对得起死去的。”安定的话象涓涓细流滋润了他的心，他的脸色恢复了正常，两只手用力地来回搓着。

杜冷丁仍不回答，眼睛不敢看安定，却随着她站起身来。安定又说：“星期天，我陪她过去，你们自个儿商量吧。”

杜冷丁慢吞吞地走出来了。一走出心理医疗中心的大门，就觉得两腿分外有了力气，两只脚踏得地通通的响，嘴里还似乎哼唱了句什么。

图 马恩生

【作品 702｜等待消逝的电波｜飞氘】
《等待消逝的电波》
作者：飞氘

正文

等待消逝的电波

《科幻大王》08年9期

“……我叫亚当，我在向你们发出深切的呼唤，亲爱的，不管你是谁，不管你身在何处，请你注意倾听，我是亚当，我在向你们发出深切的呼唤……

不管你是谁，我一直在试图联系你（你们），我知道，我向宇宙大声呼喊，我日复一日地思考，希望我发出的电磁波、脑电波能被远在世界彼岸的你（你们）听到，因为我实在想找个人说话……可是，等你有一天耐不住好奇，从遥远的地方赶来，想看看我的时候，我也许化为灰土了。

走着瞧吧。

事情是这样的：我叫亚当，这是个了不起的名字，有本叫《圣经》的畅销书，你们去查一查，就知道这个名字的来头。由于至今未知的原因，从某一天起，人们一个又一个的莫名其妙的消失，最后只剩下了一对男女还活在世上，你们没有消失。你们别无选择，只好结婚，然后生了我，我妈由于产后忧郁症自杀了，我爸把我抚养成人。由于我是个男的，所以我妈是最后一个女人，由于我爸死在我前面，所以我是最后一个男人，我爸是倒数第二个。

老实说，我不确定是否存在着外星人，不确定是否存在上帝，也许人类消失这件事和你（你们）有关，但是我拿不准。我也不在乎，我知道，人类这玩意儿，也许值得在你（你们）的博物馆里设一个小小的展台，但它消失与否，意义不大。

之所以这么愤怒……不，其实我并不怎么愤怒——我已经愤怒得太久，已经不恨任何人了——所以说我之所以假装这么愤怒，是因为，我觉得，自己，遭到了，背叛。

所以，这封发给你们的电报，这份将在宇宙中久久回荡的电波，不只是对于你们的深切呼唤，也是一次控诉！

没错，我要控诉你们！

你们所有的人都背叛了我！所有曾经活着的，出现过的，以及躲在宇宙深处窃笑不止的人们。就是说，我们假定一种客观世界，在其中的事是不以人的歪曲为转移的。在这个世界里，真的存在过人类这种东西，真的有过亿万个生灵在其中生活过，吃喝玩乐过，哭过笑过，爱过恨过，然后死过复生过，如果是这样的话，如果那些被记载着的名字以及被遗忘的生命都是真实存在过的——即便最后化为尘土——那么，我说的就是你们，就是你们背叛了我。

我猜你们痛恨世界，痛恨自己，所以痛恨我，所以要让我倍受折磨。也许有几亿亿亿人参与了这场阴谋，你们一起，策划了这场行动：你们用几百万年的时间，如星辰般浩淼的生命，死去活来地来书写一部所谓的人类的历史，诉说了一个关于过去的冗长而可悲的故事，告诉我曾经有过一个叫做人类的种族，在一个叫做地球的地方干了许多值得大书特殊的光荣和罪恶的事，说这些就是人类的血与火的历史，然后在某个时刻，你们突然全都失踪了，没影儿了，只剩下一个男人，陪着我长大，告诉我这些胡说八道的东西，然后试图让我背负所有这些沉重的回忆，让我一个人在这个星球上孤零零地回想那些虚构出来的鬼魂，让我不堪重负，忍无可忍……

这些混蛋，我觉得你们是躲起来了：你们精心策划了一出好戏，如今万事俱备，你们就突然一起从舞台上消失，藏到幕后，等着看一出精妙绝伦的表演。而我，被你们稀里糊涂的带上舞台，如今聚光灯照亮了我一人，其他地方则是一片黑暗，白光刺伤了我的双眼，令我惊惶失措……

我知道，你们都躲到虚空中去了，如果某个没有藏好的家伙露出了衣角，我会毫不犹豫地一把将他扯出来，二话不说地暴打他一顿。但是你们藏得很好，不露蛛丝马迹，我无法把你们再次拉到台上来。

你们留下了一个叫GSSS的自助生存系统，一刻不停运作，确保我什么都不作就能存活。我可以随心所欲去任何地方，毁灭任何东西，只要我欢喜，我想怎么干就怎么干，没有人能阻止我，我现在就是世界之王，万物之主，末世之皇。

或者，你们，那些躲在幕后的卑劣无耻的外星人，把人类都劫持了，剩下我一个人在这个动物园里，让你们尽情参观！

然而，我哪儿都没有去，我已经厌倦了给你们表演取乐！

所以，我要毁掉自己，毁掉演员，你们将看到演员在舞台上杀死自己，这不是你们想要的那出戏。你们万万没有想到吧，哈哈。

于是，我割断自己的动脉，看着鲜血喷洒，浇灌着这孕育亿万年的阴谋，于是我想起母亲也是这样死去的。我相信，这个我从未见过的女人，她也是这场阴谋的受害者，如今我可以和她一样解脱了。我们的血将把江河染红，然后掀起滔天巨浪，血色的洪水将充塞天地之间，淹没世上的一切……

然而，我还是醒过来了。

一群僵硬的机器脸围绕着我，它们救活了我。

原来你们早有预谋，你们防范着我，不让我死，你们要看我演戏，要我看我忍受折磨。

我愤怒了。

我一定要找到毁灭自己的办法。我尝试了许多东西，我跳过楼，触过电，服过毒，甚至用冰锥刺串自己的胸膛，可是无济于事，它们总是能把我救活。我不知道它们是怎么做的，但是每次我都活下来。最后一次，我设法逃过监视，骗过护卫，一头扎进了用来分解废物的销化池，我相信自己的肉体必将彻底毁灭，然而当我再次不得不睁开眼时，我发现自己依然精神饱满地端坐在龙椅上。

我终于明白，自己其实已经死过许多次了，并且复活很多次了。

它们在复制我，复制我的肉体，复制我的灵魂，一次次的让我起死回生，这些混蛋准备的还真好。即便我自然死亡了，它们一定还会把我弄活，折腾个没完没了。于是，我就在这场万劫不复的盛典上永远被祭献。

为什么？我问。

我们必须确保人类不能消亡。GSSS回答我。

为什么是我？为什么不复制别人？我问。

请给出复制对象。它说。

全部！我声嘶力竭地喊道，所有人！

于是机器开始疯狂地运作起来，试管、培养皿、育婴仓……机器开始疯狂的复制着保存在基因库里的精英基因。用不了多久我就能见到传说中的英雄和美人，看着躺在营养液里慢慢成型的胚胎，我突然感到一阵恐惧。不，这不是真的，那只是一堆蛋白质，人类已经死了，没有谁可以复活，它们的精神没有存档，不能复制，这些肉体将不会有灵魂，我将看到一群群行尸走肉，它们甚至比幽灵更可怕，不！停下来！

于是所有的工作都停下来了，这些蛋白躯壳被放到销化池里，泛起一股热气腾腾的泡沫。那一刻我知道，我不需要任何人的陪伴。

我将永远这样轮回，直到地球毁灭，这些机器不再工作为止，尽管人类的末日已经到来，我的末日还未时尚早。

我要GSSS为我修建了一座古典风格的王宫，在金壁辉煌的宫殿里，我日复一日在空荡的大殿中端坐，身披着狐裘，殿外的黄昏依旧，我却越发苍老。在这世界的舞台上，我一个人，演一出哑剧。

我不知道已经自杀过多少回，成功多数次，因此我不知道自己是第几个亚当了。据说，上帝让亚当掌管地上的一切，如今地上的一切已经由我接手管理。我有很多可以消愁解闷的办法。我曾经让机器人把自由女神像放到了长城上，这个工程花了不到一个星期的时间就办好了。后来根据我的指示，它们又设法把埃菲尔铁塔和比萨斜塔运到了埃及，和胡夫金字塔摆成了一个等边三角形。有一组机器人在复活节岛上忙了半个月，为了在那些古怪的石头上写满荷马史诗。最无聊的一次是把秦始皇兵马俑沿着汉尼拔袭击罗马的路线，从古迦太基城穿过高卢南部地区翻越阿尔卑斯山摆了一路。所有这些事都很能帮我打发时间，不过都是我在我的王宫内远程遥控完成的，我自己则足不出户。

我不知道你（你们）懂不懂欣赏恶作剧，我不在乎，没人在乎。我保证，很快，什么都无所谓了。我唯一一次离开王宫，是到一个乡下的破落教堂里。当年世上只有我爸和我妈的时候，他俩就是在那儿举行了婚礼，没有证婚人。当你们互相说了声“我愿意”的时候，我的命运就已经注定。事隔多年，我再次回去的时候，那里已经破败不堪，屋里屋外都长满了荒草，房屋摇摇欲坠，不知道在哪个风雨之夜就会倒塌。

就在这样的一个地方，他们完成了人类的最后一桩婚姻，不管你们之间有没有爱情，这都是一个奇迹。从此以后不会再有什么人爱上谁，人类就此绝种，只剩一个恶梦在轮回。

如果可能的话，这个乡间倒不失为一个很好的养老之地。我决定，等我把地球都炸个干净之后，就在这里度过我的余生，如果我还能复活的话。

于是我开始我最后的，也是最恢弘的计划。我让GSSS精确地计算出导弹的杀伤力，以便让全世界在大爆炸后只有那一个教堂附近的地方是安全的。然后我启动了按钮……

我听说，我的祖先一直为地球毁于核战而担忧，如今事情简单多了：人类都消失了，再没有什么核战了，只有核暴了。所有的核弹将互相轰炸，地球上将遍地开花，然后一切都变成碎片，到处都充满了辐射，海洋变成一锅热粥，陆地上什么都不剩，只留下一间孤零零的乡间教堂……再过许多许多年，一切没准儿可以从新开始。那时候，要是你（你们）来的话，会发现这是是个很新鲜、很干净的地方，也很安详。

我当然也为自己准备了一颗，因为我还是想试试，自己到底能不能死去，假如GSSS连核暴都能抵抗住，我也许会再次被复活，睁开眼的时候我将一个人守着孤单寂寞满目疮痍的世界，然后我就放弃自杀的打算，只等着时间自然的将我终老。作为一个生命，尽管我活的不够精彩，但是我依然需要保持起码的尊严，我不能再让什么东西来随便的复制我，我要一个自然而完整的人生，作为最后一个人，我有权过一种人的生活。

从那时直到永恒，我将在乡间教堂门前的摇椅上君临天下，看着日生日落，春去春来，花谢花开。

所以当大地在一片隆隆声中颤抖、波浪一样翻滚的时候，有一颗飞弹朝着我的宫殿上飞过来，我闭上了双眼，什么都不想。我看见一道白光，白光过后，或许将会有一个崭新的天地，或许万劫不复，但不论如何，还能剩下这一束电波，它将带着我无穷尽的悲哀和自豪，在这冷漠的宇宙中愤怒地回荡……永别了，你们这些恶棍。”

【作品 703｜缘份｜王小康】
1993 第2期 - 科幻小说

王小康

“雅莲，别忘了星期六晚上的音乐会。”走出“红玫瑰”咖啡厅，我柔声地对她说。“嗯。”她温柔地点点头，习惯地咬着手指头，好象有什么话藏在心底。

“雅莲……”我用手抚在她肩上，而不知该说什么。

“你快回去吧。”她终于抬起头，苦涩地笑着说。

回到家里已是深夜了。我用钥匙轻轻打开门，蹑手蹑脚走进房间。幽兰已经睡了，床头的灯仍然亮着——她还在等我。

我坐到床前，独自掏出一支烟抽着。我还不想马上睡觉，让还在怦怦跳的心安静下来。

幽兰翻过身，随着轻微的鼾声又睡过去了。“这就是我的妻子。”我透过袅袅烟尘，望着柔和灯光下映着的那柔美的背影，心里不断地默念，总想用面前这个身影遮去刚才分手的那个身影，但没有用。两张交叠的面孔不断晃来晃去，搅得我更加心神不宁。

“这是婚外恋吗?”这个问题缠绕折磨我很久了。不，我还爱着幽兰，的确还爱着她。虽然有时我对她有莫名其妙的烦恼，对于这点我还是肯定的。

“哪为什么现在我对雅莲又有说不出的感情呢?”我极力说服自己，尽力否认我和雅莲之间的感情。但感情这东西，一旦你意识到它的存在，就难以轻易地挥洒去。它象个女魔缠着你，让你去心醉，让你去烦恼。

我和幽兰认识十年了。十年前，我们都是稚气未脱的年轻人，我爱音乐，尤其爱贝多芬的作品。记得有一回班上开关于音乐的演讲会，我当着全班的面宣布：“音乐，铸造了我整个灵魂。”同学们为我这一精彩的结尾鼓起掌来。当时我注意到一个秀丽清纯的女孩敬佩地望着我；当她发现我也望着她时，秀丽的脸上微微红了。那是我和幽兰彼此在意的开始。

幽兰那时是个恬静的女孩，不大爱和人说话，尤其是和男孩子。也难怪，她的容貌秀丽，性格文静是全校出了名的，追她的人足够一个加强连，但一个个都被她的冷傲回拒了。男同学声称她肯定心中有个白马王子，自那天演讲会后，我真希望那白马王子就是我，于是瞅着机会去试探。

有一天，我看见她一个人坐在操场边小石凳上看书，就壮着胆子走过去，站在她身后。

“你也爱音乐?”我发现她在看黑格尔《美学》论音乐那一章，就冒失地问了一声。

她猛地回过头，当看见是我，才吁口气点点头，脸上又微微红了。我开始意识到什么，心就怦怦乱跳起来。那一次我们谈了很久，虽然是在谈音乐，但都清楚那只不过是借口。以后我们经常用各种借口聚在一起，和她在一起我从未感到过一丁点儿空虚。毕业时，我们确立了恋爱关系，并于五年前结了婚。

那时候，有一个叫雅莲的女孩也爱着我。她和幽兰不同，雅莲爱哭爱笑是个感情丰富的人，人也长得很漂亮。但我觉得她没有幽兰那种内涵，一高兴或是一烦恼就爱咬指头，象个小孩。所以我选择了幽兰作为今后的生活伴侣。

我和幽兰的前几年是幸福的，但后来好象越来越缺少什么……

“你回来了?”幽兰醒来，打断了我的回忆。“回来了。”我摁灭手中的烟蒂，应声站起来去换衣服。

“赶快睡吧。”她淡淡地抛来最后一句。

第二天醒来时，幽兰正忙着弄早餐。

“你终于起来了。”她看见我懒懒散散晃进盥洗室，劈头来一句。“嗯。”我没好气地应了一声。这二年都是这样，她不是唠唠叨叨地找岔挑刺，就是专心致志地做家务，好象全然没我这个人。我们也很少象以前那样经常坐在一起谈谈互相感兴趣的事，她谈的只是莱价涨了、米价跌了之类鸡毛蒜皮的事，我觉得索然无味，也就很少去关心她。彼此语言少了，一道无形的鸿沟也就自然而然形成了。

“昨晚哪去了?”她把一碗粥推到我面前，装着没事地问。

“去朋友家。”随口一个谎，于心不安也没办法。

“请和我说实话，是不是外面有了?”这句话更多的是悲哀。

“胡说!”我也不知那来的一股无名火冲上胸口，也许是掩饰心虚，推开那碗粥，转身就走出家门。

幽兰肯定哭了。

我茫茫然地在大街路边走来走去，被心里的烦恼搅得不得安宁。也许我真的太过份了，也许……

“小王!”一个优美的男中音把我拉住。“小刘!”我看见是以前的好友，久别重逢的喜悦把刚才的不愉快一扫而光。小刘是以前我校的理科尖子，现在是某研究中心的主任工程师。我们俩可以说是无话不说的，只是很久不见面，现在都不太了解对方的生活，大家都想借机聊聊。他家离这儿不远，他硬拉着我去他家坐坐，我欣然应允了。

“你和嫂子现在过得好吗?”他指的是幽兰。“唉!一言难尽!”我只有叹口气。“怎么?有矛盾?”他关心起来。“等会再说吧。”在马路上我可没有心情叙说心里的苦恼。

“说说看，也许我能出点主意。”小刘可是个热心人，一跨进家门水也不倒一杯给我，就迫切地问。

我把自己的苦恼向他全部倾诉了。

小刘瞪着一双高度近视的眼睛惊奇地望着我，厚厚的嘴唇半天都合不拢。

“我相信这是缘份。我想我和幽兰的缘份已经尽了，我们当初只该做个朋友。”我终于说出了我的想法。

“可是——”小刘摇摇头，“你和幽兰已经结婚了呀。”

“是呀，可惜没后悔药，如果有我会选择雅莲和我生活。”

“后悔药?如果我有你吃不吃?”小刘从沙发上蹦起来，

“别开玩笑。”我摆摆手，权当无稽之谈。“真的，”小刘这个书呆子认真起来，“我们研究中心现在在搞一个大型试验，其中有一套设备叫‘时光修改仪’。你后悔当初该选雅莲作你的伴侣，就让你按你的想法对你个人经历加以修改，也就是说你现在的妻子是雅莲。怎么样，去试试?”

天方夜谭式的神话，要不是看小刘是研究中心的主任工程师，我会把他当疯子。不过反正我正处在左右为难的境地，试一试倒也无妨，我就随小刘去了研究所。

小刘把一个头盔戴在我头上：“就按自己的心愿想象吧!得先让电脑检查你的想法对他人无害，才能启动下一步程序。要不然随便更改历史，希特勒战胜同盟国，杜鲁门把原子弹扔在纽约，全乱套。好了，你先定下神，不要有杂念，专心想自己的事。”随后小刘用眼罩蒙住我的眼，去一边摆弄工作台上的仪器。

我定下神来，想象自己的历史选择!

还是十年前那次班会，讲台下那个叫幽兰的女孩冷傲地望着我……操场边的石凳上坐着雅莲……

我把眼罩取下来，看着天花板：幽兰啊幽兰，请原谅我!不是我不爱你，只是我们之间没有缘份。我心里隐隐作痛，毕竟几年的夫妻一下“分手”，心中很难坦荡。过了一会，小刘离开工作台过来告诉我：“电脑已经确定你的想法对他人无害，准备进入下一步程序。小王，你真的确定你和雅莲在一起会更幸福?只能让你有一次选择，修改后再后悔就不行了!”

“不，我相信我和雅莲的缘份。”我苦笑一下，到这种地步已别无选择。

“好吧，那么戴上眼罩，进入下一步程序。”小刘拍拍我的头，离开我又回到工作台。

……嗡嗡的声响依依呀呀象录像机快放……光影迅速变幻，闪现的景像我什么都看不清……唰的二片空白。

一切都无法挽回了。

我回到家又是深夜了。从研究所回来很累，几站的路程我是走回来的。家里会怎么样?我现在的妻子是谁?到家门口我犹豫了半天才掏出钥匙打开房门。

床边的灯还亮着，灯光下床上的身影我既陌生又熟悉。我轻轻走过去，雅莲那漂亮的脸蛋在朦胧的灯光中更加迷人。我心里又怦怦乱跳起来，这就是我现在的妻子，雅莲。我终于如愿以偿了，禁不住俯下身在她脸上轻轻吻了一下。

雅莲睁开眼，怔怔地望着我，过了好久，才羞涩地柔声说：“你好久没对我这样了。”怎么她也说这种话?我绝对相信我们结婚后会永远象恋爱时一样浪漫和谐。今天早上我的妻子是幽兰，而今晚的妻子是雅莲，只是我们的过去都已改变。或许我和雅莲的婚后生活还有我不明白的地方，但那以后会弄清楚的。重要的是雅莲现在是我妻子，我要象以前那样对她好好关心体贴才是……

这一夜，雅莲睡得特别香，我也是。

第二天早晨，我早早起来忙着做早餐，新生活的开始嘛。“亲爱的，”雅莲的声音，我回头看她，她依在厨房门框上，一双幸福的眼睛望着我，习惯地咬着小指头，“我们又象回到了过去，是吗?”怎么又是这种话?我不想说什么，走过去吻了她一下：“我想我们永远会这样!”一行泪水从她眼眶里淌了出来。

“是啊，我早想对你说了。这两年我发现你经常很烦，是我的不对。我应该多用点时间陪陪你，说点你感兴趣的事。爱情是需要不断充实的，而我忽视了这点，原谅我好吗?”雅莲在我怀里轻轻抽泣。

我知道我和幽兰遇到的问题在我和雅莲之间重现了，但雅莲的内心话却使我对幽兰感到内疚。“不不，应该是我的错。我应该多关心你才是。以前我对我们之间的爱情太天真了，经不起一点变化，有一点变化就以为我们缘份已断，就随便对你发脾气，让你吃苦了，对不起。”我已不知怀中的是雅莲还是幽兰，而说的话却应该对幽兰的，但完全出于真心。

我们俩都流泪了，她为的是我不知道的一段经历，我为的是一段曾经存在的经历。但真心的交流，并不妨碍我俩面对现实地充实未来的生活。我相信只要彼此不断充实，将来的生活一定情同初恋，天长地久。

我又坐在那家“红玫瑰”咖啡厅，不知等谁。

“小王，我知道你就会在这儿。”一个熟悉的声音仿佛从天际飘来，是幽兰。她怎么会在这里?修改后的历史她是没机会和我见面的，十年前就各奔东西了。一阵惊异和酸楚涌上来，我不知该说什么好，只怔怔望着她坐在我面前。

“幽兰，这些年你好吗?”望着我的“前妻”，那心情只有天知道。

“当然好了。”幽兰奇怪地望着我，那神情还象在校时那样文静。

“你结婚了吗?”我不知道怎样问出这个问题的。

“当然没有。”她抿嘴一笑，那笑容一如少女时那样灿烂，我曾醉心于此，此时却叫我心乱如麻。

“好啦，别开玩笑。”她的眼期盼地望着我的眼，“你不是说星期六晚上我们去听音乐会吗?……”

图／刘维理

【作品 704｜海底城谜案｜弗·波尔】
《海底城谜案》作者：弗·波尔
正在海底军官学校学习海底地震的准尉吉姆·伊甸赶到司令部，见到伯父的朋友、也是他的上司、火山学和地震学专家泰锋中校。
“我带来了一些东西，请你不要难过，吉姆。”泰锋中校边说边把皮包里的东西一一摆在桌上：一枚镶着珍珠的指环，一只不锈钢外壳的精密手表，零散的钞票和一个破旧的信封。
伊甸一看就知道那全是他伯父的东西，那封信正是他不久前写给伯父的。
“伯父出了什么事？这些东西是在哪里找到的？”伊甸尽量镇定地问，但心里却排山倒海般地翻腾起来。伊甸父母早亡，慈爱的伯父是他唯一的亲人。泰锋中校告诉他，两个星期前，印度洋海底突然发生了地震。他坐上潜水车——专门用于探测海底地震的装置——飞快地赶到地震发生的地点。
那里也停着一辆潜水车，一半已被泥土和岩石埋住，车门裂开一个口子，一部分外壳也熔化了，车内唯一能找到的就是现在伊甸看到的那些东西。
“伯父不会死的，一定不会。”伊甸准尉坚定地说。
“我也祈求斯图亚特·伊甸平安。”泰锋中校长叹一声，目光转向窗外变幻莫测的海面。他犹豫了片刻，终于透露出此番召来伊甸的目的，“这次发生的印度洋海底地震，不能不让人怀疑是有人在秘密试验人工地震。而你伯父目前正在喀拉喀托海底城致力于海底矿区的开发和海底农场的建造，他去印度洋做什么呢？”
“你是说，我伯父”伊甸惊讶不已，他简直难以想象，自己的伯父会是制造人工地震的罪魁祸首。吉姆·伊甸的伯父斯图亚特·伊如是一位出类拔萃的探险家和发明家，他发明了理想物质薄膜，在爪哇岛和苏门答腊岛之间５０００米深的海沟里，建造了喀拉喀托海底城。
“伊甸准尉，现在司令部决定调你去喀拉喀托海底城工作，并协助我调查这件事情。”泰锋中校说。“啪”，伊甸准尉敬了一个军礼，接过调令，他发誓要把这件事情弄个水落石出，为伯父恢复名誉。
喷气式飞机器稳地降落在飘浮在海面上的机场上，吉姆·伊甸走下飞机，登上直达海底城的电梯。海底城是个半球体，城市划分为８个区域。一旦地震造成海水入侵，各区的闸门会自动关闭。电梯到达海底城后，伊甸又踏上环城自动传送带，直奔伯父的住所。一路上，车来人往十分热闹，远处的海底农场草木茂盛、牛羊成群。
他来到第七区８８号，走进大门，登上楼梯，穿过长长的走廊，来到写着“伊甸企业”的金属门前，推门走了进去。
“噢，吉姆，你怎么来了？”基特安·巴古，这位斯图亚特的忠实助手正在打字，一看到吉姆，立刻把打了一半的文件藏起来。
“我伯父呢？”伊甸问道。他发现房间里多了一个铁制的大保险柜，靠墙立着，样子很笨重。
“我们在印度洋海底碰到地震，潜水车坏了，只好躲在维持生命的装置中，６０小时以后，才被收到紧急求救信号的潜水艇救回。这次事故使伊甸先生的身体受到损伤，他正在卧室休息呢。”
这时，卧室的门开了，有人喊了一声：“吉姆！”他回头一看，正是伯父斯图亚特·伊甸。亲人重逢的喜悦暂时冲淡了吉姆心中的阴影。过了一会儿，伯父对基特安·巴古说：“基特安，把我的股票都抛了吧。”他又转过头对吉姆说：“吉姆，今天你在家里好好休息，哪儿也别去。”伯父捉摸不透的神情使吉姆·伊甸心中疑云又起。
晚上，他躺在床上，听到细细碎碎的声音。他悄悄爬起来，打开通往客厅的门，从门缝里看到基特安背着一个大包袱轻轻地走了出去。伊甸关上房门，悄悄跟了上去。他看到基特安和另一个穿潜水服的人乘电梯下到更低一层的污水槽——海底城的污水都集中在这里，然后用强力水泵将污水排放出去。伊甸在潺潺水声的掩护下，尾随基特安和穿潜水服的人走进隧道。隧道的尽头是一个圆形广场，广场的中央有个巨大的污水槽，从周围６条管子流出的污水，像巨龙一样发出喧嚣汇入水槽。在污水槽里，有一个蓝白色闪闪发亮的东西浮在水面上。它很像一艘潜水艇，粗矮的了望塔突出水面，一个矮个子男人走进了望塔，看上去像是个中国人。
这时，污水池的水面冒出一个潜水员，他向甲板上的基特安打了个手势，接着托起一件重重的东西。基特安和另外两个人小心翼翼地把那东西放到甲板上。伊甸朝甲板上望去，那是一个直径１５厘米左右的金属球，周围缠着不锈钢箍带，底下有轮子，被绳子捆绑得结结实实。
一枚氢弹！伊甸清清楚楚地看见，基特安一共搬运了８枚氢弹。
不一会儿，潜水艇的马达发出呜呜的响声，伊甸恍然大悟，这条船并不是潜水艇，而是装备有原子能钻头的地底钻洞车，它能够在坚硬的岩层里自由穿行。天啊，地底钻洞车全世界目前只有６台，伯父竟然已经拥有１台了！
这一切，都像梦一般令人难以置信，伊甸无法解释这里的秘密。
伊甸不知道自己是怎样走出隧道，回到伯父的住所的。只知道他刚回房间不久，突然整个海底城发出令人肝胆俱裂的声音，脚下的地面急剧摇晃起来。“呜呜呜——”地震警报拉响了，海底地震发生了！伊甸一看身边的地震探测表，震级为４级。
难道真的是伯父搞的人工地震？
第二天，伊甸向泰锋中校汇报了昨天在污水槽见到的一切。泰锋中校沉默了半晌，然后告诉伊甸，斯图亚特因为昨天地震，股票狂跌而大赚了一笔。
难道伯父真的是为了谋取暴利而故意进行破坏吗？伊甸心中矛盾极了。
这时，一个地震探测员送来报告，根据探测器观测到的数据分析，海底城１２个小时以后将发生１２级大地震，这将威胁到７５万人的生命安全！
泰锋中校紧紧抿着嘴唇，在屋里走来走去，终于下定决心似地说：“走，我们去搜查你伯父的办公室。”
在办公室里，斯图亚特支着一只胳膊，睁着似未睡醒的眼睛看着泰锋中校和吉姆，平静地问：“有什么事吗？”那只铁制的保险箱就靠在他背后。
“我们怀疑你制造人工地震，现在进行调查，请你打开保险箱。”泰锋中校面无表情地说，“昨天，你的助手在污水槽里藏匿地底钻洞车，并把氢弹装了进去，这件事我们已经知道，目击人是吉姆·伊甸准尉。”
吉姆难过地回过头去，极力避开伯父投来的目光。
斯图亚特知道已无法隐瞒真相，他有气无力地说：“中校，你赢了，我给你开保险箱。”
“卡嗒”一声，保险箱打开了，呈现在人们面前的是几个闪光的金属球，那是氢弹。
就在这时，伊甸感到脚底下晃动起来。每个人都东倒西歪站立不稳，脸上充满惊恐的神色。
“地震！”伊甸准尉惊叫起来，“比预测时间提前了。”
“吉姆，快出去避一避，这样的地震还有７次”吉姆听到伯父用尽力气喊了一声，立即冲出了房子。又一次猛烈的震动袭来，临街的房檐突然倒塌，坠下的石灰墙把吉姆、泰锋中校和平他奔出屋子的人都压在地上。
不知过了多久，伊甸从昏迷中苏醒过来，他没受伤，只是被砸昏过去了。他急忙把泰锋中校和平他人也救了出来，幸好他们都安然无恙。但是伯父和他的助手基特安都不见了。
“７次！他怎么知道还要震７次？”泰锋中校咄咄逼人的目光盯着伊甸。
伊甸垂下了头，他已无力为伯父辩解了。
地震刚刚平息，泰锋中校连忙让探测员分析探测器上显示的数据，他想搞清楚，刚才的４级地震究竟是人工地震还是原先预测的大地震。
就在这段时间内，地震又接连发生了３次，而且都是不大不小的４级地震。
探测员的分析结果是，在未来的１２小时至２４小时内，会再次发生大地震。
这一切都说明，不断发生的４级地震是人工地震，而且很可能是斯图亚特和他的助手搞的。他们现在在哪儿呢？
这时，泰锋中校发现震动记录图上有一个黑点在向他的基地缓缓移动随着高速引擎发出的一声巨响，一艘长方形的地底钻洞车破墙而入。伊甸一眼认出，那正是伯父的地底钻洞车。钻头渐渐地停了下来，斯图亚特从舱口摇摇晃晃地走了出来。泰锋中校拔出手枪对准斯图亚特：“不许动！”
斯图亚特似乎没看到中校手中的枪，平静地说：“你的老朋友正在车上呢，让他下来好吗？”
“我的朋友？”泰锋中校扬了扬眉毛。
斯图亚特伸手从舱口拉出了一个矮个男人，正是吉姆在污水槽了望塔看到的那个很像中国人的人。
“科兹博士！”泰锋中校大惊失色地叫了起来，“博士，你来这里干什么？”
伊甸一听也大吃一惊，原来这个瘦削的老头竟是大名鼎鼎的地震学权威科兹博士，这位日本着名的地震学家的着作在世界各地的学术书店中随处可见。
科兹博士微笑着，脸上却掩饰不住深深的倦意。他说：“你们预测所发生的混乱，是我一手造成的。这几年我一直在研究防止地震的方法，这就是利用人工地震，在大地震爆发之前，搞几次破坏力较小的地震，把危险的地震能量释放出去，化整为零，这样大地震就可以避免了。”
斯图亚特接着说：“这个计划，是一年前博士到喀拉喀托拜访我时开始的。他非常注意海底城的断层，预计它迟早要发生１０级以上的大地震。为了拯救７５万市民的生命，我们秘密进行了人工地震的试验。”
“那么，你们从哪里弄来那么多的氢弹？”泰锋中校继续问。
斯图亚特说：“那是我们在印度洋海底的一条沉船上找到的。”
“还有，你上次利用人工地震搞股票投机又怎么解释呢？”
泰锋中校又问。
“制造一台地底钻洞车，要一千万美元，所以，只得买卖股票，筹集经费。”斯图亚特说。
一切真相大白，误会已消除了。泰锋中校和斯图亚特·伊甸先生及科兹博士紧紧握手。
科兹博士这才说出来此的目的：“根据计划要搞８次地震才能释放大地震的能量，我们已分别从４个角度击中大地震的震源了，现在想从基地直接发射氢弹，这个位置也正好可以击中震源，希望泰锋中校给予支持。”
泰锋中校说：“你尽管干吧，撞坏几间房子可以救７５万人，值得。”
地底钻洞车高速向地层深处前进，随着一声声闷雷似的氢弹爆炸，海底发出地动山摇般的震动，积蓄在喀拉喀托断层的地震能量终于释放出来，一场足以毁灭海底城的大地震被人工地震消除了。
斯图亚特·伊甸、科兹博士和泰锋中校相互拥抱，祝贺人类又一次战胜了自然。

【作品 705｜残酷的世道｜星新一】
《残酷的世道》
作者：星新一

正文

残酷的世道

那位青年回家时的脚步显得沉重。他今年二十八岁。他自从进公司以来，工作还算过得去。可是，偏偏给过去的一个同学当了借债保证人，因此劫数已到，因为那个家伙逃跑了。债主逼他还债，他不得不占用了公司的公款。
后来，占用公款的事被发觉。如能补偿就好了，可是哪里有钱补偿呢。于是，他以退职金顶帐，被公司解雇了。
他想喝点闷酒，可是不愿到熟悉的酒巴间去。于是，在市郊的一个车站下了车。他独自住在离这个车站不远的一所公寓，打这儿走七、八分钟就到。
他穿过商店鳞次栉比的一条街道，看到一家酒巴间。也许因为心情沉重，他觉得这家酒巴间格外地吸引人。也许因为它离家太近，平时他对这家酒巴间倒一点也不曾理会。也许曾经见过它，但连想都没想过它的顾客是些什么人。
“在这儿喝它一杯。”
他推开门进去。这家酒巴间并不大，可是内部装饰得很别致。一个约莫三十五、六岁的女人站在柜台里面，似乎只她一个人经营这家酒馆。女人见他就说：
“您来了！”
“我是头一次来到这里的。”青年答道。
“不管是哪位客人，初次见面的都是头一次来……”
这一来，他心情舒畅了些。要了一杯掺水的威士忌，慢慢地喝起来。他心想，这位老板娘走过了何种人生道路呢？想知道，但又不能刚一见面就问这些。只听老板娘继续说道：
“坐在那边儿的那位客人，是从一个月以前开始来我们这个店的，据说他干的是宣传广告业。”
离他不太远的地方，坐着一位四十开外的人。彼此好象已经被介绍了似地打了个照面。不知什么原因，似乎双方都互寄同情，不由得互道寒暄：
“您好！”
“您好！”
青年对他印象不坏，不过看来他酒喝得并不愉快。青年手持酒坏，凑到他跟前的一把椅子上坐下来问道：
“您的生意怎样？”
“我若是能够回答你‘还可以’，那就好了……说是宣传广告业，但规模很小，工作人员只有我和一个女职员，勉勉强强维持到现在。我们揽活儿的那几家公司总是拖欠宣传费。其中有些公司也许要倒闭，到那时连我们也要跟着倒闭，不得不携家带口地潜逃。”
“那可直够受啊！说实在的，我的处境也和您差不多，今天被公司解雇了。暂时还能领到失业保险金。不过，一切都得从头做起了。”
“可真是不幸啊！刚才我只顾自己发怨言。很抱歉。这儿的酒菜不太贵，咱们边喝边谈吧。”
交杯换盖，时间不知不觉地过去了。他们俩人反复地说道：
“这个世道真残酷。”
当他们把这句话重复了几遍的时候，又出现了志同道合的人。
“你们说得对，这个世道太残酷啊！”这是一位五十多岁的绅士。
“您似乎也有点什么心事吧？”
“二位，以后我来请客。不瞒你们说，这件事本想藏在心里，可是听着你们的谈话，我也想入伙了……”
他曾经张罗等措资金、租借房子，好容易办起一个会员制的体育俱乐部。但是，经营刚一上轨道，他却被撤职了。
“您犯了什么错误？”
“要真是那样，我也就无话可说了……。”
这位绅士，原来是某大公司的总务部长，后来公司发生了不幸事件。当这一事件的责任波及公司负责干部时，他为了公司，把责任全揽在自己身上，进了监狱，尽管服刑的时间并不长。
知道底细的人对他是同情的。但，不知情的人却与他过不去。有那么一伙好搞阴谋诡计的人，想方设法把他撤职了，其理由是：有前科的人不适于在高级体育俱乐部工作。
“确实是个残酷的世道啊！”
这三个人志同道合地说到一起去了。继续喝下去，大家一醉，胆子就大了起未．于是那位绅士说：
“既然落到这种地步。咱们也要同心协力，对抗这个世道啊！”
“对！不过怎么干法？”
大伙儿很起劲。
“在这儿可不好说。”
“那，到我的公寓去谈。”
被公司解雇的那位青年把他们领到公寓，他们议出了一套行动计划。那位绅士向青年问道：
“您在公司曾做过什么工作？”
“我是搞材料的。”
“好！可以拟出一套计划来。搞宣传的先生！您到能够骗得过的地方去，说您是接替他的工作，赊账采购材料，越多越好，后事由我来处理。”
“能成功吗？”
“准能成功！采购的时候请您说一些公司的内情、上司的名字等，谈得要巧妙一点，注意不要露马脚。您既然是搞宣传的，印制名片不是拿手吗？这事要办得越快越好。”
“好！我试试看。不知怎么，我感到有信心了。也许从前我太老实。”
这一“事业”很快地付诸实施。事情过后，公司里有人说，这个案子是不是那个被解雇的家伙干的。也有人说，他并不那么聪明，又没有胆量。既然没查清作案人，只好由公司赔偿损失了事。
这样，他们弄到了一大笔钱，三个人分了赃款，又去那个酒巴间。
“反正，是值得庆幸，我们举杯祝贺吧。老板娘，今晚我们要痛饮一场哩！”
“那太好啦！虽然我不晓得先生们有了什么喜事，但是今天你们的情绪和上次完全不同啊！”
在这家酒巴间喝酒，胸襟就开阔了。
“看来我们都具有自己未曾察觉的才干。再干它一家伙。”
“那当然！”
又议出了下一步行动计划。
印制出煞有介事的传单和体育俱乐部的会员证，那位青年和搞宣传的人把它削价推销。因为那位绅士已经教给他们推销的窍门，所以他们都能做到简明扼要的说明。
所遭受的损失，只好由体育俱乐部处理赔偿。虽然俱乐部方面猜测此案是某某人干的，但是并没抓住证据。而且他们也有点心虚，因为这个人是他们用阴谋手段赶走的，若把事情公开化，就要关系到俱乐部的信誉。
于是这三位又是干杯。
“一帆风顺啊！老板娘，我们又要喝了！”
“但愿先生们总是这样一帆风顺。”
三个人喝得兴高采烈，并约定在一个星期以后再次聚会，计划下一步的行动，然后就分手了。
然而，到了约定的那天晚上，这家酒巴间没营业，那位青年人堵在酒巴间门口，把他们二人领到自己家去，说；
“那个酒巴间歇业了。”
“老板娘发生什么事了？”
“二天以前，我想喝怀酒，到那儿才发现她歇业了。第二天我到打听了知道那个老板娘是个寡妇，她的男人因车祸死了。”这对她是个很大的打击。不过，她得到一笔补偿费和人寿保险金。所以事情过后，为了开开心，她办起了那家酒巴间。因此她的生意才做得那么悠然自得。”
“原来如此。可是为什么要歇业？”
“上次咱们喝酒的第二天，老板娘来了一位女朋友，是她的老相识。据说她是个富有灵感的人。她告诉老板娘说，这家有一股妖气在漂荡。”
“有一股妖气在漂荡？我怎么无此感觉呢？”
“据说她还解释了那个妖气的来源，说原来在那里有一个长睡的恶灵，因为什么东西惊动了它，使它苏醒过来了。老板娘大吃一惊，她想丈夫死的也冤枉，再发生什么意外可受不了，于是匆匆忙忙地回到乡下的娘家去了。酒巴间顾客大多数是不赊账的，店铺又是租借的，因此歇业也不难。”
“是不是有人想怄她的气，以便把那个酒巴间拿到手？”
“尚未发现那种迹象，这家酒巴间生意并不兴旺。尽管如此，它对我们来说，仍不失为一个好酒巴间。我们把它接过来办下去如何？如果真的有恶灵，多么叫人害怕。”
话头中断了。四十开外的搞宣传的那位，沉思了一会儿说：
“使那个恶灵苏醒的也许就是我们也未可知。我们三个志同道合，曾经诅咒过这个社会。我觉得那是一个开端，后来办的两次非法事业都成功了，顺利得连我们自己也感到奇怪。看来还可以干下去，这肯定是托那个恶灵的福。”
那位绅士也说道：
“这完全可能。我们不应该不接受那个恶灵的支援。现在钱也有了，我们合伙办这家酒巴间吧，只要大家赞同。”
“事到如今，我也不再想找什么公司的差使了。也用不着担心卖钱额的多少。”
于是，这家酒巴间很自然地成了这三位的据点。建立虚构的公司、制作假票据搞诈骗活动，出售可疑的“专利”等等，一切都很顺利。
因为挂着酒巴间的招牌，也有不知底细的客人来光顾。如今由兼任老板的那位青年来迎接顾客了。
“您来了！”
“不知怎的，我想喝杯酒。”
“我理解您的心情。我看现在的这个世道有点不对劲儿。您对这个世道有什么看法请不要问在心里，尽管说出来好了。我们这里没有女招待，所以酒菜都很便宜。您到我们这儿喝酒，也是有缘分啊，请喝点酒。借以浇愁吧！”
“你真猜到了我的苦闷。说实在的，我老婆跑了。”
“原来是这样。这种滋味只有我们男人才能理解。”
“不过你们这儿给人的印象不坏，不知怎的，显得有朝气。”
就这样，入伙的逐渐多了起来。
“事业”也有了扩大。对一流公司的干部进行品行调查，用以敲诈勒索，人越多，效率越高。旅游公司的一些职员也入了伙，在国外活动的人员名单也弄到了手，利润有了大幅度的增长。
使用麻药，从政治家的秘书嘴里探听出一些内幕情报。对此，买主也大有人在。
现在，酒巴间的伙伴们个个经济情况都很好。总之，他们似乎活得很有劲儿，每天的生活都很丰富多采。
然而，大约过了一年以后的一天晚上。
酒巴间开始营业后不久，有两位陌生的客人走了进来，他们的眼神儿都很锐利。
“你们来了！我们这儿是轻松愉快的酒巴间，在这儿喝酒，能够消除您的一切烦恼。不管怎么说，这个世道有点不对劲儿啊！”
客人对青年回答道：
“你别得意忘形！我们是警察署的。我们早已侦破你们以这个酒巴间为据点所干出的一切勾当和参与者的名单。只要搜查一下你们这儿，肯定会搜出麻药和假牌的贵重药的。”
“怎么？……（怪不得最近我们的心情有点不舒畅。可是就这样完蛋了吗？不是恶灵在支援我们吗？不，等一等，那个恶灵是不是走掉了？也许是。大概因为大伙热衷于‘事业’，甚至忘记了对恶灵感恩了吧。）……恐怕就是因为这个原因。”
“你嘟哝什么？要想分辨，到警察署再说！不许乱动。对你们会有公正的判决的。”警察说道。
这时候，这位青年自言自语似地说：“你们可能不相信我们，若是有一位相信我们的律师就好了。说起来，那个恶灵才是真正的元凶啊！”

【作品 706｜庖丁解牛｜李芒】
1999 第1期 - '99科幻小说银河奖征

李芒

真奇怪，自从我们开始了R病毒的实验，林朴教授就变得越来越沉默了。

林朴教授是世界着名的医学权威，他着作等身，桃李满天下，许多当今世界着名的医学界精英都出自他的门下。尤其在癌症的研究方面，几乎无人能和林教授比肩。所以，五年前当校方通知我，林教授选中了我这个刚毕业的学生作他的助手时，我兴奋得整夜失眠。

林教授的形象和小说中常描写的科学家形象相去甚远，他那从容的神态和儒雅的风度更像个哲学家。实际上，教授也算得半个哲学家。他爱看哲学书，尤其通读了《庄子》，常说庄子天人合一的理论，应作为医学工作者的指南。

五年前我加入小组的时候，教授正开始R病毒的理论研究。他向我们解释：“我的意图，可以用最简单的方法说明。细胞所以会发生癌变，现在我们已知道了是部分基因变异所致。但以前研制的治癌药物，或者不能完全杀灭癌细胞，或者连同健康细胞也一起破坏了，无法进行彻底的治疗。我想，这可能是因为来自外部的攻击，引起了健康细胞的本能反抗，才产生了这样的副作用。所以，我设计研制一种R病毒，它的攻击力弱小到不会引起健康细胞的反应。对它进行改造，使它只攻击癌细胞，直接附着到癌细胞上，以摄取癌细胞的营养为生存手段，迅速大量繁殖，并向周围癌细胞转移。因其‘小’，所以在癌细胞内部有足够的生存余地，从内部破坏癌细胞，正如庖丁解牛，游刃有余。等R病毒繁殖到一定数量，癌细胞会因营度被过度摄取而死亡，而R病毒也会因失去营养源而逐渐死亡。”

教授后来向我解释了“庖丁解牛，游刃有余”的意思，并向我推荐《庄子》。可惜我古汉语水平不够高，不能深刻理解这本书博大精深的思想。

R病毒的研究进行了五年，这项研究的代号就命名为“庖丁解牛”。最终我们成功地改造了一种肝病毒，使它具备了教授所需要的一切特征，只等正式试验了。

就在这时，教授突然变得沉默起来。实验开始后，教授越来越沉默，没有一丝成功在即的企盼和喜悦。我们私下里都猜测是否实验有什么漏洞，然而教授却没有停止的意思。

实验的第一步，证明了R病毒的确只攻击癌细胞，并成功地附着其上开始繁殖。大家高兴地欢呼起来，林教授却不声不响地走了出去，所有的人都愣住了。

以后的实验，教授甚至很少亲临，他竟全权交给了我们几个助手。

一天，负责资料档案的小于悄悄告诉我，说教授这段时间调阅的资料竟没有一份是有关医学的，全部都是社会发展和天文方面的。

教授一向关心社会问题，常常说一个科学家不仅仅要为科技进步做贡献，更要对我们的社会负责，尽量避免诺贝尔那样的悲剧。所以教授调阅社科方面的资料我不奇怪，只猜想难道我们的研究有什么地方会成为社会隐患吗?但天文学又是怎么回事呢?据我所知，教授从没这个爱好。

第二天我去办公室向教授报告，留心了一下他的电脑屏幕，上面显示的果然是一幅复杂的星图。我忍不住问道：“教授，您怎么突然喜欢起天文学了呢?”教授笑了笑，没有回答。我从教授的笑容里发现了一丝苦涩。

经过我们艰辛的努力，实验终于有了成果。计算机分析显示，所有癌细胞均已失去生命力，R病毒也已因失去营养源而大量死亡。数年的努力终于成功，我们这些素以冷静着称的医学研究者，都情不自禁地欢呼起来，互相拍着肩膀，相互拥抱，激动的泪花在眼里闪烁。

要知道，我们战胜的是人类最大的死敌之一，癌症啊!

然而这天教授和往常一样，没来试验室。我们决定一起去办公室报告教授，有人甚至已经喊工人去买香槟了。

我们激动得顾不上礼貌，一拥推开了教授的门，七嘴八舌地大叫：“教授，我们成功了!”“教授，癌细胞全部被杀死，而健康细胞丝毫无损……”“教授……”“教授……”

坐在电脑前的林教授头都不回，只是竖起了一根食指：“嘘。”我们都静了下来，听到一个悦耳的女声从电脑里传出：“太空总署负责人说，此次由美、俄、中、日、德等国联合进行的太阳系外围载人考察，是为进一步远距离考察和利用、改造外星做准备……”我往前凑了凑，看见电脑屏幕上显示的是宇宙飞船发射场，高大的火箭发射架前一位美丽的女记者正喋喋不休，“……这将是载入史册的重要时刻，是人类征服太空迈出的坚实的一步。它是人类智慧的结晶，是世界力量团结的象征……”原来教授正在看电视新闻。

直到新闻播完，教授才转过身来。他看着我们，问：“实验成功了?”大家都看着秦源，他给林教授当了十七年助手，又是此次实验的实际负责人。秦源回答：“是的，教授。”

“癌细胞全部死亡?”

“计算机已经确认。”

“R病毒也已经全部死亡?”

秦源有些疑惑了。他看了看我们，回答说：“不，教授。R病毒还未全部死亡，但已经大量死亡。以目前这种死亡速度，大约在午夜时可能全部死亡。”

这时，一个人悄悄站到了门边，那是去买酒的工人，手里捧着一瓶香槟。教授看了他一眼，说：“这瓶酒钱我掏了，只是现在还不是庆祝的时候。你们回去继续观察，到R病毒全部死亡的时候，再来通知我。”

我们默默地回到了实验室，继续在各自的岗位上观察。谁也不明白教授为什么对已成废物的R病毒如此关心，但没人敢对教授的命令有丝毫马虎，每个人都在一丝不苟地观察、记录，直到深夜。

“奇怪。”小张轻轻地叫了一声，我们都向他望去。“你们看，”他说，“有一个细胞上附着了一些R病毒。”我们急忙用各自的仪器搜索，果然发现一个健康细胞上附着有R病毒。“R病毒怎么会附着在健康细胞上?”“是一种变异吗?”我们面面相觑。

很快，在许多健康细胞上也发现了R病毒。本已快灭绝的R病毒又大量繁殖起来，它们像附着在癌细胞上一样，附着在键康细胞上。但它们没有像进攻癌细胞一样进攻健康细胞，而是在……改造!健康细胞被它们改造得具备了癌细胞的特征。先是一个，然后迅速蔓延到周围，远远超过癌病变的自然扩散速度。

我们目瞪口呆地看着这一切发生，看着R病毒迅猛地扩张，心里都不能不佩服教授的远见。

我们又来到了教授的办公室，规规矩矩地敲门而入。这回，教授没有坐在电脑前，他将电脑联结到了占据整面墙的放大屏幕上，那上面显示着一幅人类迄今所拍到的最大最清晰的太空全景照片。满天繁星闪烁着钻石般清冷的光辉，云雾状的星云团旋转着无穷的神秘。教授就坐在这巨大的星图前，面对着办公室的门。身后那广袤莫测的宇宙，衬得他那样孤独，又那样忧郁。

我们都被这气氛所震慑，静静地站在教授面前。教授的表情意外地平静，一一审视着我们，视线最后落在秦源身上：“失败了?”“是的，教授。”秦源嗓音涩哑，他把发生的一切详细报告，并递上了记录夹。

教授却没有接，他只是半转身看着星图，说：“我知道了，你们都辛苦了，回去休息吧。”

沉默。没有人说话，也没有人走。

我忍不住了，小声问：“教授，您早已料到实验会失败，是吗?”

教授转过来看了看我，慢慢摇了摇头。他站起身来，缓步走到我们中间，又蓦然转身面对星图，说：

“你们看这浩渺的宇宙，就是我们生存的空间。地球，只是其中极微小极微小的一分子。对R病毒来说，一个细胞就相当于一个星球，而培养皿，就是它们全部的宇宙了。地球是我们迄今为止发现的唯一一个有生命的星球。也许，对宇宙这个‘生命体’而言，只有荒凉死寂的星球才是健康的细胞，而地球这种出现生命的星球，就是‘癌变’的细胞。那么，宇宙会不会培养出‘R病毒’，来从内部解决‘癌细胞’呢?”

教授看了看我们。我们都很吃惊，有人不解，有人疑惑，有人若有所思，有人难以置信。教授苦笑了一下，继续道：

“几十亿年前的恐龙为什么会突然灭绝?几千万个物种为什么会消失?是偶然?是必然?还是某种我们一无所知的力在作用，如同病人体内的细菌不知道杀灭它们同类的青霉素是什么，从何而来一样?

“我们人类从何而来的呢?几百万年前，为什么有一只猿突然从树上下来学会了直立行走?为什么有一个原始人突然学会了保存火种?为什么在人类发展的短短几百万年里，对地球的破坏超过了人类出现前所有世纪的总和?地球的能源已日渐枯竭，我们赖以生存的‘营养’不知还能维持多久?现在，我们已开始向外太空进取，当然首先要寻找有生命存在的、适宜人类生存的星球。如果找不到，再去改造无生命的星球——宇宙‘生命体’的健康细胞!”

教授看着我们，我们一个个瞠目结舌，呆若木鸡。他说：

“也许你们认为我疯了，我永远也无法证明我的观点。对R病毒来说，培养皿已经是它们永远猜不透全貌的宇宙了，它们又怎么能探测到‘宇宙’外面的世界和观察者呢?”

教授抬起头，深深凝望着星图：

“也许，在我们的宇宙之外，也有着一个观察者，也许宇宙本身就是观察者。谁知道呢?几百万年的时光对于‘他们’或者只是白驹过隙的一瞬，正如我们几个小时的时间对R病毒来说足以繁衍几百代。如果我们完成了‘原定任务’，那么‘癌细胞’死亡后，我们是否会和R病毒一样遭灭顶之灾呢?如果我们的行动超出了原先赋予我们的使命，就像R病毒那样，会不会有‘人’宣告‘实验失败’，然后清洗‘培养皿’呢?”

办公室里的气氛压抑低沉，大家的表情都很复杂。

秦源走过去扶住教授的胳膊：“教授，您累了，休息去吧。”教授又望了一眼星图，顺从地让秦源扶走了。我听见他边走边喃喃低语：“庖丁解牛，庖丁解牛，究竟谁是庖丁，谁是刀呢?”

人们簇拥着教授出去了，我却两腿如灌铅一般，难以移动。我望着大屏幕上的星图，满天繁星中，我们的母星地球，那美丽的蓝光黯淡得几乎难以分辨。一颗颗钻石般闪亮的星星，在我眼中逐渐幻化成了显微镜下的细胞。

究竟我们是庖丁，还是庖丁手上的刀呢?

【作品 707｜不景气｜星新一】
《不景气》
作者：星新一

正文

不景气

“一切都好啦。好不容易，总算完成啦。”
科学家S博士尽管年轻，但却才华横溢。他把视线从显微镜移开，兴奋地叫了起来。他借身旁的酒精灯燃了一支香烟，然后长出一口气，心满意足地将一缕青烟喷吐出来。
这是某研究所的工作间，里面充溢着实验室所特有的药品混杂的气味，摆满了形形色色的玻璃器皿、试验管以及文件、记录簿等等，显得杂乱无章。
办事员坐在房间的一角整理帐簿，这时也抬起头来说：
“恭喜您啊，辛苦了。”
“嗯。不过，聚精会神地搞研究，倒也不觉得怎么苦。”
“说起来，我们这项研究也真有些蹊跷。建立了这么庞大的机构，用掉了那么可观的经费，可是研制出来的产品却不能拿出去销售，只在各处散布。何况眼下正是不景气的时候呢……”
办事员一面翻着帐簿，一面眨巴着眼睛。
S博士微笑着说：
“这些事自然用不着你我操心。我的任务只是研制董事们交办的东西。现在我已经研制成功，剩下的事就是按照合同领取报酬了。”
“真是羡慕得很。那么多的钱，您打算怎么用掉呢？”
“我不是讲过了吗？这笔钱当然是用作结婚费用喽。我和一位姑娘一直相爱，前不久我们订了婚。现在，我们终于可以享受宿愿已久的舒适的家庭生活了。”
“博士，想不到您还是一位浪漫主义者啊！”
“嗯，也许有那么一点。我是很容易头脑发热的……”
“不管怎样，我现在就报告：科研项目研制成功了。”
办事员打了电话。
不一会儿，一辆小轿车嘎然停在门口，中年绅士R先生来到了。他是经济界的头面人物，也是为这个研究所出资的董事代表。
“我是得到通知立即赶来的。听说研究成功了？”R先生喘吁吁地说。
S博士微微点头回答。
“是的，总算成功了。”
“这太好了！几位董事一直在催命。因为当初是我看中你，委托你搞这项研究的。所以我夹在中间颇感为难。不过，董事们也有苦衷，他们提供的资金数目已经相当大了。”
“我也知道您的难处，所以我才日夜兼程，拼命赶着完成这项研究任务。”
“那么，快把你的研究成果给我看看吧。”
“好的，请您先到这边来。”
“S博士引着R先生来到研究所的院子。只见周围的几个温室里百花斗艳。R先生眉头微蹙，问道：
“这些鲜花有什么名堂？”
“问题不在于鲜花，而在于蜜蜂。这里放的蜜蜂，只采了这一点蜜，而那里的蜜蜂却多采了这么多。”
S博士进一步说明这一窝蜂酿的蜜比另一窝整整多一倍。
“可不是吗，几乎多一倍。”R先生说。
“这窝蜂所以酿蜜多，是由于让它们感染了我发现的一种细菌。下面，您再看看这个——”
博士又引着R先生走近装着小白鼠的笼子。一只小白鼠在轮子里奔跑，使得那个轮子不停地转动。
“这只老鼠在干什么？”
“我曾经使另一只老鼠感染上那种细菌，结果它奔跑的速度提高了一倍。”
R先生虽然肯定了这一点，但他的眉头却皱得更紧了。
“你发现并培育的这种细菌，其奇效我已经领教过了。但是，这究竟有什么意义呢？我们很快就可以使合成蜂蜜的生产走上正轨，至于说提高动物的动作速度，它再快还能赶上机器吗？所以，我怀疑你是否对这项研究的宗旨有所误解？”
“请您慢些下结论。我作为一个科学家，自然要按照程序向您汇报。”
“不过，还是请你把程序之类的尽量讲得简洁一些。”
“细菌对于昆虫或动物的奇效，刚才您已经看到了。如果把它用之于人，则会产生另外一种奇效。可您知道，如何使这种细菌能够作用于人，为此我白天黑夜都在想，煞费苦心。我用了多少药物、放射线……”
“不要把你的苦心讲得那么详细了，做为报酬，我不仅会按照合同如数偿付，还会加点奖金。还是让我快些看看你的细菌吧！”
“请。”于是S博士又把R先生领到研究所的一个放映室。
“我使一个小孩感染了这种细菌。当然，我事先弄清了它对人体确实是无害的。喏，就是影片上将要出现的这个小孩。请您仔细看看他的反应。”
放映室的灯光熄灭，画面在银幕上显现出来。
……一个小男孩，由父母拉着走进了百货大楼。——摄影机的镜头紧紧跟着他们。——男孩在玩具柜台前停住脚，喊道。
“我要买那个电动机车！”
“上次不是买过了吗？”父母想说服他。可是勇孩竟放起泼来。
“我还要，还要，我还要买一个！”
孩子执意要买，结果，父母只好妥协。
S博士停下机器，向R先生说明：
“对于低级动物，这种细菌只能刺激它的形体动作，而对于人，却可以作用于精神。”
博士继续开动放映机。
男孩和他的父母离开玩具柜台走进餐厅。男孩在吃冰淇淋。吃完了一杯，他闹着还要。
“我还要一杯。”父母无法说服他，只好满足孩子的要求。
S博士又停止放映，用稍带得意的腔调说：
“您看见了吗？这种细菌作用于人，就能使人对物质的欲望提高一倍。除此以外，又没有任何副作用。您觉得怎么样？
R先生沉吟片刻，随即发出抑制不住的赞叹：
“太好了！这正是我们朝思暮想的。能够使人们成倍地提高购买欲，这有多么伟大！”
“承蒙您的夸奖，这项研究总算没有白干。”
“全世界实现了和平，没有一个地方打仗了，就逐渐走上不景气。即使生产上升，如果群众的消费不跟着提高，那将一筹莫展。”
“是啊，人们购买物品的欲望，本来就是有限的。拿我来说，同样一本书。我是不会去买第二本的。”
“没有人买，这是伤脑筋的事。哪怕你买了以后马上扔掉，总得有人买才行。为此，才通过电视和一切可能的方式进行宣传。不过，要突破购买力的界限却不是轻而易举的事。你的这项发明若是能够刺激人们的购买欲，产业界立刻就可以恢复元气啦！”
R先生兴高采烈。但S博士却产生一丝忧虑：
“这虽然是我的研究成果，可我担心它会不会助长浪费。把这种细菌散播在世上，后果究竟会怎样呢？”
“这，你不必担心。本来。文明的本质就是浪费。从金字塔开始，哪样东西不是浪费？烟、酒、咖啡、香水、金银首饰，从各种时髦的东西直到艺术，一切的一切都可以说是浪费。从某个角度来讲，甚至长寿也是浪费，而且是最大的浪费。”
“噢？”
“可是浪费越严重，人类就感到文明越发达，因而也越感到快乐。我们不能违背这一点。你培养成功的这种用氧会使浪费现象更加严重；但是这样，人们就会认为这个世界的文明更加发达。全世界会因之而更加快活，大家都会高兴的。这是好事啊！”
“我所熟悉的只是科学，对您讲的文明和经济之类，我都一窍不通……我们是不是接着看片子？”
“后面是什么镜头？”
“我给刚才那个男孩服了一种药，立即又使他消失了购买欲，一切又恢复了正常。”
听了S博士的这番话，R先生不免有些担忧：
“怎么，使之恢复正常的药，你也研制了？”
“不行吗？”
“当然不行。抑制购买欲，就等于抑制文明的发展，这是违背历史潮流的。”
“不过，我也准备好了对付这种情况的办法。”
S博士引着R先生离开放映室，回到了实验室。博土打开了保险相，从里面的几个瓶子当中拿出一个来。
“这是什么？”R先生问。
“这是具有抗药性的细菌。开始，我把细菌放在稀释的药液里加以培养，然后再把活下来的菌苗依次移到浓度较高的药液中，反复培养，结果使得这种细菌对那种药具有了抗药性。但是，我不知道这个东西能不能用，所以放在这里严加保管，准备随时销毁。”
S博士小心翼翼地把瓶子放回保险柜，R先生急忙叫住他：
“等等，把它给我吧。对人体无害，又能够使文明持久地发展下去，这种细菌的价值更高了。我宣布：除了讲定的报酬外，还补发奖金。”
R先生边说边往保险柜里探头，他发现里面还有一个瓶子，瓶口封得很严。
“那个瓶子装的什么？”
“那个吗？那是增强传播力的细菌。一旦取出，立刻就会传播到全世界。”
R先生一听，不觉把身子往前一探：
“就是说，这种细菌能够在一瞬间给全世界带来活力？喔，你一定要把它交给我。至于奖金嘛，要多少给多少。”
“嗯，关于钱数，让我想一想……”
S博士本不想当场回答，R先生却掏出了支票，敦促道：
“现在就定了吧。我马上就散播这个细菌。如果你也感染了，恐怕钱数会加一倍的。”
“那好吧。”
S博士边思索，边说出一个数目。虽说还不是天文数字，但也相当可观。他在脑子里估算了今后一辈子可以度过豪华生活的钱数，为了保险起见，又加了一倍，这才提了出来。
R先生立刻如数开了一张支票，递给博士。
“收下吧。我的支票在任何一家银行都可以取款。”
“那么，我就把这个瓶子交给您了。我室个学者，我保证这瓶细菌完全具备我刚才所讲的那种效能。”
于是，两个人顺利地结束了这场交易。R先生接过瓶子说：
“辛苦了，我衷心感谢你。不久，这个世界就会变得生气勃勃、欣欣向荣了。”
说完，他高兴得手舞足蹈地走了出去。
第二天，S博士终日忙碌，把研究所的收尾工作搞完。到了傍晚，他也手舞足蹈地向未婚妻的家走去。
一切梦想将要实现，很快就要结婚、过上舒适的生活了。也许由于细菌的作用，她会提出“我要一所别墅”之类的要求。那也不要紧。反正钱已经准备好了。
S博士见到未婚妻，紧紧握着她的手，兴高采烈地说：
“研究项目已经完成了，一切都很颀利。我们俩可以建立美好幸福的小家庭了。”
“太好了。我真高兴。”
未婚妻快活地回答着。就在这一刹那，S博士感觉到他握着的未婚妻的手指上有点异常。他问道：
“怎么？多了一个戒指？一个是我送你的订婚戒指，可是另一个呢？”
“这也是订婚戒指。”
“你说什么？”
“我是爱你的。我并不想取消我们的婚约。可是不知为什么。我突然觉得光是你一个人还不能满足，所以我刚才已跟另一个向我求婚的人订了婚。”
S博士沉思良久，然后点头道：
“为什么这样做，我明白了。我呢，现在也觉得光你一个人不能满足……是啊。今后的世界很可能是生气勃勃的……”

【作品 708｜不要让老婆的幽灵在互联网上找到你｜韩松】
《不要让老婆的幽灵在互联网上找到你》
作者：韩松

正文

不要让老婆的幽灵在互联网上找到你

一
一天晚上，赵虎梦见有个神秘的人对他说：“请来参加聊天会吧！”不知为什么，鬼使神差地，赵虎立即意识到，这个所谓的“聊天会”，是一个新网站的名字。
那人说完话，便幽灵一般消失了，赵虎的梦也一下醒了。
赵虎为什么会觉得是网站呢？因为他是一位上网的新手，对网络的一切都感到新鲜，什么事情都要与互联网联系起来。这正是二十世纪末期，互联网在中国煽乎的那会儿，网络发烧友的通病。
不过，似乎还有别的什么。赵虎说不太清楚。
白天在单位上班，赵虎一直都恍恍惚惚的，老是想着昨晚的梦。
他便打开计算机，拨号上网，下意识地，在搜索栏中键入了“聊天会”三个字。
然后，按下回车键。
这时，奇怪的事情发生了。计算机显示，网址已经找到了，正在连接！
赵虎不敢相信自己的眼睛，因为，这不过是昨晚的一场梦啊。
然而，就是这样，网页也连上了。
赵虎大气不敢出，瞪大眼等着网页一点点显示出来。它好慢啊，但是，竟有一种诱惑人一定要等下去的魅力。
最后看清楚了，这其实是一个叫做“文学城”的站点。
说是文学城，做得却似乎很糟糕。打开来，小说、诗歌也就是零零散散的三五篇，给人的感觉像是幌子。
倒是聊天室还有点人气。有七八个人在那里神侃。这是有三维立体画面的那种虚拟现实聊天室。
很怪的是，聊天的人都戴着同样的东北虎面具，显得狰狞。
聊的话题，却十分无聊。
好像是关于一个人的命运，说是要把他从牢狱般的现实国度里解救出来，最后，让他也加入这个聊天的小集体。还有他们的下一个目标什么的。
有时，这帮人争论不休。
总之，这些男人像是很有个性和想法，只是，不知道怎么躲在这里空议。
赵虎在旁边看了一会儿，兴趣不大，便退了出来。
过后，他越来越觉得这事蹊跷。最主要的就是网址的链接方式很奇怪。而且，这个网址，是梦中得到的。
还有，就是那些戴着东北虎面具的怪人。赵虎想，他们是不是一些被毁容的人呢？
因为好奇，赵虎后来又去了几次。
网站的内容没有任何的更新，聊天室里还是那几个人。他们也不在乎有陌生人在旁边偷听。
慢慢听出来了，他们原来全是男人，有一个共同的特点，就是都失去了老婆。
可能是因为在这方面的一致，他们才聚到一起来的吧。
总之，赵虎觉得这个网站很异类，它好像不属于正常人的世界。

二
赵虎把这事告诉了茵茵。茵茵是赵虎的妻子，她在市公安局网络安全处工作。
由于职业的习惯，茵茵一下便产生了警惕。
“可能是一个我们还没有掌握的地下网站，”她说。
“说不定，是那些持不同政见者组织办的呢。或者，是海外敌对势力聚会的站点。”赵虎也有些疑神疑鬼了。
“肯定是。他们大概在拉你上钩呢。”茵茵一脸严肃，看上去像个机器人。
“得了。你怎么看那种链接方式？”
“这说不好。实名链接也不是这样的。难道，使用了新的技术手段？”
“反正很怪。”
“这个网址，真的是你在梦中得到的？““是的。”
“说不定，他们可能已经掌握了用微波影响思维的办法。知道吗？这种技术，几十年前就有人在科幻小说中预言过了。你在睡梦中，表面上什么都不觉得，但是思维已受到了他们的左右。”
“你这么一说，我真的很害怕。”
“不要害怕嘛，老公，有我呢。”茵茵是一个十分敬业的警察。赵虎爱上她，最初就是因为欣赏她穿制服的那股威武劲。一看到她帽檐上的国徽，羸弱的赵虎便也挺起了胸膛。
但这一点，随着婚姻的新奇感的消失，到后来却慢慢变成了压抑他的一种东西。
赵虎不知怎么便生成了一个心理毛病：他总是不敢当着茵茵的面上网，哪怕在她不穿警服的时候。
这大概是因为茵茵的身份，使赵虎有一种受监视的下意识不安感吧。
只要她在屋里，他便浑身不自在，人整个被一种不能随心所欲做事的烦躁所困扰。
刚开始，赵虎也知道这是一种并不必要的臆想，却总是抑制不住要往不好的方面去想。
逐渐地，他就认为这种监视是确实存在的了，并对妻子产生了一种潜意识的仇恨，这种不正常的情绪日益增强，搞得赵虎有时都彻夜难眠，连对她的性欲都没有了，而茵茵竟还一点也没有察觉到。

三
这天，茵茵下班回来，对赵虎说：“这个站点，我在单位查过了，根本没有在客观世界里注册。但是真怪，一拨号，又真的能够连上。我用局里最先进的手段搜查了半天，也不知是谁开办的。”
“你在上面看见什么了？”
“什么也没有啊。办得挺粗糙。有一股怪怪的味，但也没有发现非法的内容啊。
““你有没有觉得它的确不是这个世界的东西？”
“你越说越玄了。不过，这倒是我遇到的一件奇异事情。”
赵虎告诉她，主要是，有几个精灵古怪、戴东北虎面具的人在聊天。
茵茵说，她只顾看栏目内容，没有进聊天室。这一点，她忽略了。
这时，赵虎忽然冲动起来，当着茵茵的面，打开计算机，开始上网。这是赵虎近年来第一次当着妻子的面上网。
下意识地，他感觉到，这是惟一一次，也是最后一次。
赵虎很激动，手都在颤抖。茵茵诧异地说：“咦，你怎么啦？”“没、没什么。
“赵虎这时有一种强烈的犯罪感。他仿佛是要单枪匹马去搏杀一头无比凶猛的巨兽啊。这野物已在他身边日复一日地潜伏好多年了。
很快，便连上了“文学城”，赵虎直接点击了聊天室。这时，他的恐惧感顿然减轻了，脑子里莫名其妙充满了大捷般的兴奋。
但那几个怪人没有来。赵虎一下子瘫软了。
“真有戴东北虎面具的怪人？瞧，把我的老公吓得这副样子。我掘地三尺也要把他们挖出来！”茵茵咬牙切齿。
“你好好找吧。”赵虎没有见过茵茵这样的恶鬼似的表情，脸色苍白地说。
末了，他又加了一句：“你要小心。”赵虎自己也不明白干嘛要这样说。
茵茵奇怪地看了他一眼。

四
晚上，赵虎上床后，茵茵便急不可耐地在家中上起网来。赵虎知道那网址也开始诱她着魔了。他有些得意，旋即又怅然若失。
但怪人们还是没有来。赵虎只能在半梦半醒之间感觉到他们的存在。是的，戴东北虎面具的聊天者就躲在暗中。他们似乎察觉到了警察的出现。
早晨，赵虎起了床，看见妻子仍坐在计算机前，一脸的疲倦和困惑。这张脸赵虎觉得很陌生。
茵茵双眉间有一片青黑色。赵虎感到不祥。
“你的眼神怎么那样。”茵茵疑虑地瞪了丈夫一眼。
夫妻互道了再见，便分头去上班了。
上午，茵茵从单位激动地给赵虎打了个电话，说她仍在网上，并且看到他们了。
赵虎心头一阵抽紧。茵茵又说她已经发现了重大线索，晚上不回来了，要继续跟踪。
她说，就要查到是谁办的网站了。说出来那可是真惊人！
晚上，茵茵果真没有回来，赵虎稍微感到放松，但不久后又紧张起来。是那种临阵前的紧张。
他明白，自己其实很害怕茵茵把这事查个水落石出。
他也急不可耐地上起网来。那几个人还在那里聊天，戴的还是东北虎的面具。
赵虎看见有两个身份不明的人守候在边上。他知道，其中一个人是他，另一个人是茵茵。但他们夫妇没有打招呼。
不知道为什么，赵虎此时产生了参与聊天的强烈冲动，但又觉得还差一点什么，他现在不便加入聊天会。
到了半夜，赵虎忽然一阵头晕，便倒在计算机前睡着了。
赵虎睡着了，他的脑波便通过无线电网络来到了虚拟空间，在那里他遇上了一个女人，看不清面孔。他们为一件小事吵了起来。
还没吵上几句，他便把她杀死了。
赵虎用的是微波武器。这被伪装成一个WAP手机。微波的频率与女人脑波的频率相同，这样就发生了共振，翻砂机一般把她的脑子捣成了一堆烂泥糊。她死的样子很可怕，有些白花花的脑浆甚至从眼眶中挤了出来，把她美丽的容颜彻底破坏了。
赵虎被电话铃声吵醒。
他发现，计算机不知什么时候早脱机了。
是公安局的电话。一个女人阴沉地说：“你马上来一趟，你爱人出了点事。”

五
赵虎赶到公安局，那里有一帮警察在等他，怪怪的，竟全是女的。赵虎怔怔地看着她们的帽徽，一阵心悸。
她们不管这么多，直接把他带到一家医院。在那里赵虎看见了茵茵的尸体。
“是我们的人今天早上上班时发现的。她趴在计算机键盘上。其实那时已经没有脉搏了。”一位像是头儿的女警漠无表情地说。
“到底怎么回事？”赵虎抽泣起来。
“还不清楚。你爱人有心脏病么？”
“没有。”
“这几天她很劳累呀，好像白天黑夜都在追踪一个非法网址。你是她的老公，也不知道关心关心。”
“她有没有告诉你们，那是什么网址？”赵虎紧张地问。
“没有。她像是自己在偷偷地侦察哩。要独自立大功么。”女警不屑地看了同事的尸体一眼。
赵虎悬着的一颗心才暂时地落了下来。
“你们发现她不行时，计算机开着吗？”他又问。
“开着的，怎么啦？”
“上、上面是什么？”
“是一张画有东北虎头的墙纸。我们觉得好像是从某个野生动物保护站点上粘贴过来的。怎么，你怀疑计算机杀了你老婆？当然，这绝不可能是计算机作案。计算机杀人，那是好莱坞科幻电影。”警察像是有点烦了。
赵虎没有说什么。
他知道中国的警察——尤其是女警察——是最不怕好莱坞的。
他想她们会问他知不知道那个网站，但她们最后并没有问。
尸检结果表明，茵茵的大脑曾受到强烈震荡，脑子完全成了粥样，连沟回都抹平了。

六
当天赵虎回到家的第一件事便是上网。没有茵茵在旁边，他感到了从来没有过的放松。
他哼着歌儿径直来到聊天室。那几个戴东北虎面具的男人正聊得热火朝天。
一见赵虎进来，都腾地站起身，整齐地向赵虎说：“欢迎版主平安归来！”其中一个人把一个虎头面具递给赵虎。
“现在，我们可以讨论下一个目标了。”那家伙说。
赵虎说：“慢着，我忘了，为什么要戴面具？”
“版主啊，您真的离开得太久了。那还是您的提议呢。您说，那是为了不要让妻子们的幽灵找到咱们！”

【作品 709｜关于科幻创作的断想｜郑军】
1997 第12期 - SF论苑

郑军

我进入中学就开始迷科幻文艺，科幻小说成了我主要的课外读物，看过《星球大战》、《帝国反击战》等电影小说，读过《猕猴世界》、《与拉玛相会》和威尔期、别利亚耶夫的多部代表作以及国内宋宜昌等科幻作家的着作，我还读过日本人写的《世界着名科幻小说选介》，希望有一天能够看到介绍这七百多部名着的中译本，可这个愿望没能实现。而上面提到的许多作品，现在恐怕也只能在旧书市场寻找了。

九五年初，我接手经营一家私人书店，见不少青少年读者到店里寻购科幻书刊，因此进书时都刻意采购科幻着作，还经销《科幻世界》杂志。因为是近水楼台，我自然有了先睹为快之便。可又渐渐生出一种遗憾：今天的青少年和十几年前的我相比，阅读能力提高了不少，眼福却差了许多。

通过和热爱科幻小说的各类读者的接触、交谈，结合自己的阅读感受，我便有了一些零零星星的想法。现择要整理出来，以就正于从事科幻创作的朋友们。

一次因事去北京，住宿旅店，晚上临睡时把《失落的世界》(《侏罗纪公园》续集)放在床头。半夜醒来，发觉同室旅客正挑灯夜读此书。到次日早上，他竟然把这近三十万字的小说看完了。此君是开有厂子的厂主，四十出头，来京为了索债。他并不是科幻迷，甚至不知道这是科幻小说。事实明摆着，作者克莱顿又抓住了一个中国普通读者的心。

《失落的世界》出版时，克莱顿已在畅销书写作中浸淫二十载，他自然深谙如何吸引住读者的“秘诀”。确实，他的作品充满悬念，情节的发展紧张得让人透不过气来，且故事曲折，常出人意料，不读完很难猜出结局将是如何。另外，人物性格鲜明，栩栩如生，掩卷之后久久不能忘怀；语言也繁简得当，繁时像是铺叙学术论文，简时一句话或一个词就是一自然段，决不罗嗦。

其实，上面所说的那些特点，是许多拥有广大读者的作品所共同具备的。金庸、梁羽生、古龙的武侠小说，福尔摩斯侦探故事，007惊险系列，不就都是这样的吗?几年前我曾读过一本美国恐怖小说，如今对作者名字和主要故事情节都忘记了，可当时的阅读感受却清晰如初：我读完时正是阳光明媚的中午时分，但我竟然觉得恍若置身鬼气森森的环境和氛围之中。

反观现今的中国科幻小说，能让我一拿起就放不下的虽不能说绝无仅有，但委实少之又少，大部分情况是为读科幻而硬读下去的。而且，这感觉并非我的独有。

这是为什么?是不是我们的科幻作家认识上出现了偏差?

或许是某些科幻作家自视清高，力图与通俗小说“划清界限”，以能登“大雅之堂”为荣?可不妨浏览一下世界文学史，《三剑客》、《基度山伯爵》当初不就是武侠小说么?《傲慢与偏见》、《理智与感情》当初何尝不被视为言情小说?那些与大仲马、奥斯汀同代的自诩是“高雅”圈里的作家，今天世人还记得几许?须知，将科幻文艺“高雅”化，即使在欧美科幻文艺发达的地区都不现实，遑论我国。科幻作家应充分考虑读者大众的审美需求和阅读心理，更何况当今社会为公众提供阅读和观赏的东西越来越多，人们不仅可以看到丰富的影视节目，还可以看录像、光盘，还可以打游戏机，或者在互联网络中消磨时光；在书店报亭里，各类图书、杂志、报纸琳琅满目，任人挑选。那么，人们为什么一定要读科幻小说?即使去买，又为什么一定要买你写的那本呢?

所以我觉得，我们中国科幻作家最需要考虑的只是：抓住读者，抓住尽可能多的读者。十几年前，除了像《小灵通漫游未来》等少数作品外，绝大多数科幻作品是在非少儿性的刊社发表和出版的。现在则不然了，似乎出版科幻小说成了各地少儿出版社的“专利”。而这些出版社在选题、审处和包装等方面，无不受到“少儿读物”这一“框框”的约束，甚至对世界科幻名着也要加以缩写。这便不可避免地影响到中国科幻作品较普遍存在儿童化、幼稚化的倾向，确实使人忧虑。

是不是出版界忽视了科幻作品有大量的成人读者?

据统计，美国科幻读者的平均年龄为41.4岁。中国国情可能不同，四五十岁的读者科学知识基础较差，读科幻小说或许有些困难。但经过八十年代科幻熏陶的一大批青少年，现在都到了三十左右的年纪，他们难道不再是科幻作品的读者吗?再说，当今国内热衷欣赏国外科幻影视片的观众日益增多，且多为成年人，他们难道不可能成为科幻小说的读者么?

至于以为只有降低科幻作品的文字水准和思想蕴涵，才能适应少年读者的需要，则有很大的片面性。其实，一读就懂的东西，少年们未必喜欢，真正能吸引他们的，倒是一些他们半懂不懂的作品。半懂，所以他们能读进去，读下去；不懂，他们要思考，要解惑，所以不愿释卷。他们并不希望成年人去将就他们的水平。

去年北京科幻节讨论会上，宋宜昌先生特别强调了科幻创作中的细节描写。他说某些作者因忽视细节描写，导致作品缺乏血肉。

的确，细节描写对科幻小说来说是举足轻重的。如威尔斯在其《神食》中，描写一种可以使任何生物都长大十几倍的药物，以致形成了一个与现实世界相交错的巨物世界：士兵们在树一般高的草丛中练习战术，母鸡叼着小孩到处乱跑，巨人们把椅子扣在头上当帽子，十分生动、形象。在《登月旅行》中，作者描写由于月球引力小，生物都发育得庞大、疏松，地球人与月球人搏斗，可以一拳打穿月球人的胸口；月球人由于分工不同形体各异，传令兵有粗壮的腿，工人有发达的胳膊，月球王则有硕大的头颅，大到必须用外物支撑。月球世界的奇趣就是由这一系列的细节烘托出来的。

和反映社会生活的小说相比，科幻小说的细节描写要困难得多，因为后者所展示的世界，往往是与现实社会完全不相同的。比如写反物质世界，或者写以能量为食物的生命，你的日常生活积累就派不上用场了。在这种情况下，你甚至要人为地扭曲读者早已形成的生活经验和日常观念。显然，设置科幻小说那些饶有兴味的细节描写，靠的是作者丰富的想象力。

最近市面上流行台湾作者黄易的着作。许多人只把黄易看作武侠小说作家，其实他的小说科幻味很浓。试看《寻秦记》吧：主人公项少龙是二十世纪的特种兵，乘时间机器回到战国末期，寻找年纪尚幼的秦始皇。由于项少龙熟悉那个时代的历史，对列国形势了如指掌，于是在群雄争霸的斗争中发挥了特殊作用。他收养了一名义子，便是后来的西楚霸王项羽……这难道不可归入科幻小说类么?

武侠与科幻的结合不乏其例，星球大战系列片可能是其中最着名的了。它由隐侠、海盗、魔王、怪客等等角色，组成了一个十足的武侠故事；“杰迪武士”颇似练就“上乘内功”的高人，银河皇帝与黑衣勋爵则修炼了邪派武功，堕入魔道。

除“武侠科幻”外，科幻文艺的变种还很多。比如《超人》，主人公能上天入地，让时光倒流，可使月球改变轨道。你如果一定要追究其中的科学依据，那无异于像拔枪射击舞台上的黄世仁的那位战士一样荒唐。它本是从童话故事基础上发展而成的，我们姑且称之为“童话科幻”吧。

无疑，科幻创作的天地是十分广阔的。时间旅行、外星人、机器人，这三大题材在科幻创作中经久不衰。影片《终极者》票房收入奇高，它不过是时间旅行加机器人罢了。《独立日烽火》轰动一时，也不过是用特技新瓶装外星人旧酒而已。我国许多科幻创作也常围绕这三种题材团团转，以致有人戏称为“老三样”。

但现实中的科学家关心的却是另外一些问题诸如寻找替代能源，发展新型材料，推进电子技术，研究微观粒子，观察外层空间，探索新的治病方法，等等。

为什么科幻作家和科学家的关注点如此不同?

我想，这也许与现代人普遍存在的潜意识有极大关系：外星人题材来源于人类整体上的孤独感，机器人题材缘于人类对科技发展的忧虑——机器人就是整个机器世界的人格化，时间旅行题材反映了人类面对历史的无奈感——历史为什么是这样而不是那样。

由此，是不是可以这样说：科幻小说有其自身的内在发展规律，并不简单地等同于科学技术的探索、研究。

虽然没有人规定科幻小说只能涉及自然科学范畴，但我国科幻作品以社会科学为依托的却几乎没有。

本来，从世界科幻发展史不难看出，社会科幻小说的源流更为长远。像《理想国》、《乌托邦》，可算得上政治幻想小说，斯金纳的《奥尔登第二》可归入心理幻想小说，冷战时期不少臆想美苏大战的作品，可称为军事幻想小说。《我们》、《美妙的新世界》、《1984》等为正统科幻界所接纳的着作，从本质上说，无一不是社会科幻小说。

那么，中国科幻小说为什么缺乏这些品类?

我想，这恐怕与观念上的束缚有关，无论是社会或是作家自己，一提及科幻小说，鲜有不把这“科”字与自然科学联系在一起的。

而在实际操作上，以社会科学为素材难度更大。我们可以比较容易地想象一百年后，飞船会比今天飞得快，电脑会比今天的体积更小，治病会比今天更为方便有效。但是一百年后的股票市场会是怎样，社会政治、经济形态如何，人们的语言、风俗习惯等和今天有何差异就不容易设想了。但是，除了通过实践逐步解决外，别无捷径可寻。

还有一种观点，认为科幻小说须担当预测科学技术进步的重任。如果若干年后，某篇科幻作品描写的情景兑了现，那么该作品便成了“正果”。这种看法与要求，显然也是片面的。

试看《水世界》这部影片吧，那里不仅没有什么最新科技发明，相反，人类已倒退回蛮荒时代，但这并未减弱它的科幻色彩。法国科幻影片《火》的故事更是发生在八万年以前的太古时期，写当时部族的人四处寻找保留火种的技术，若单以科技来衡量，谁说不是最原始的呢?但它却是鲜明地反映了先民们对科技的向往与追寻。

看来，中国的科幻作家们应放眼世界，突破比较狭隘的思维模式。这样，中国科幻创作百花齐放的繁荣景象，庶几可望。

【作品 710｜长生不老的梦想｜阿来】
1999 第7期 - 世纪回眸

阿来

人真可以长生不老吗?从蒙昧的古代，直到科学技术高度发达的今天，都尚未取得明确的答案。

一种没有与天地共生，但可以与宇宙同终的生命形式，一直是人类的一大幻想。在未有科幻小说之前，这种幻想就在人类意识中广泛存在了。秦始皇派往海上的队伍最终未能带回长生不老的仙方，以后的许多中国皇帝也未能将这个梦想变成现实。宗教却依靠人类壮阔瑰丽的想像力完成了超越。所有的宗教几乎都用同一种方式告诉我们，长存天地的方式只有在神灵的世界才能实现。但科学的力量在短短的时间里，就破除了宗教的这种迷信。

更有意思的是，科幻作家詹姆斯·冈恩就认为人们崇信科学，热爱科幻小说，其中就暗含着追求生命长存的古老动因。那么，科幻小说对这一问题是如何回答的呢?

最初的一个准科幻故事是洛德·利顿的《鬼屋》。在这个故事中，主人公聚集了大量的不义之财，为逃脱惩罚，假装死去，又在另一个地方另一段时间里复活。主人公为什么可以做到这一点呢?当时的科学还处于幼稚期，所以，小说家的回答是“依靠意志”。他有强烈的意愿让自己活下来，并达到了目的。从今天的观点来看，已经算不得是一个科幻故事了。

威尔斯《已故的埃尔夫沙姆先生的故事》写于19世纪和20世纪之交，比起《鬼屋》有了很大的进步。埃尔夫沙姆是一个老恶棍，他给年轻人吃一种神秘的药，然后与之互换身体，使自己重获青春。这种药物的力量实在太强大了。一个被置换了躯体的年轻人在小说里哀叹“他的全部记忆，全部性格都从他萎缩的脑子传给了我”，同时，埃尔夫沙姆也就带走了他的记忆与性格。

现在的科学技术告诉我们，把一个人的记忆与性格转移到另一个人或另一个躯体上或许是可以办到的——科幻电影与小说认为完全可以办到——当然这样做不是靠药物，而是靠电子技术。

电子技术真可以帮助人类实现这个与人类相伴始终的梦想吗?

以现阶段的计算机技术来看，人的思维复制与储存还是不可能的。大多数科学家认为，每个人脑贮存的信息量约为1万亿个字节，如果不考虑其中包含更多动量与模糊的东西，至少有相当部分可以用数字化方式储存起来。但更重要的是，电脑贮存信息的方式同人脑全然不同。电脑的方法是严格程序化的，各种程序必须分门别类地组成树状目录，但人脑更像宇宙，有序之中是大量的无序的混沌与模糊。电脑每秒钟可以进行上亿次运算，人脑每秒钟只能运算5—6次。更重要的是，人类对我们自己大约有1百亿个神经原或神经细胞的作用机理并不十分明了。在没有明了这种机理以前，计算机专家们想设计一种更类似于人脑运行方式的电脑没有太大可能性。

当然，这仅仅只是目前的现状而已。

从整个计算机业界初期的发展情形来看，花1美元能够买到的计算机运算能力，每20年便增加1000倍。照此速度发展，没有人怀疑电脑有一天会具有人的思维能力。当然，思维包括运算，但思维不仅仅是运算。更令人相信电脑最终可以储存并转移记忆的，还是电脑的微型化前景。电脑的微型化是没有止境的，纳米技术有可能把电脑部件缩小到分子和原子大小。纳米技术带来的超级微型化将清除具有人个性和智能的电脑的一切障碍，因为当电脑里的零件变得极小靠得极紧的时候，它就有可能像人脑里互相依存、互为动力的神经原那样工作了。

这时，人也许可以长生不死，但这种长生不死，是极具侵略性的，因为你的思维与意识必须寄生到另一个躯体。这种寄生与植物学上的寄生毫无共同之处，这种寄生绝对是排他性的。如果这种技术真的出现并得以运用，在那时的社会中，最重要的冲突将是争夺躯体资源的冲突。

但我们还未来得及为此感到特别忧心如焚，生物学界已经用他们的成就向我们保证，远在电脑转移记忆与意识的技术尚未成熟之前，就可以为我们制造出一个又一个等待输入信息的躯体，这个躯体不是从别人那里用强力掠夺来的，而是根据你自己遗传信息复制出来的全新复制品，即今天在媒体上被炒作得沸沸扬扬的所谓克隆人。

如此一来，梦想长生不老的人们就用不着像威尔斯笔下的埃尔夫沙姆一样，在别人的身躯里跳来跳去了。

在20世纪的最后一年，我们作出这种技术性的乐观展望，又不得不承认，我们的这个世纪为下一世纪的人们提供了一种全新的生活图景，但对我们而言，却仅仅只是一种展望。可能使人类长生不老这一理想得到实现的计算机与生物工程两大技术都是在20世纪奠定了坚实的理论与实践基础，但本世纪的人多半不可能看到这一技术成为现实的那一天。

遗憾归遗憾，从理论上讲，却没有人对基因技术的广阔前景感到怀疑。

今天，对大多数受过正规教育的人来说，脱氧核糖核酸(简称为DNA)是生物遗传信息载体，已经是一种普通的常识。然而就在本世纪初，这个理论诞生之初，即格里菲斯与艾弗里等人提出的DNA中包含人类遗传信息的理论时，却受到了几乎是整个生物学界的漠视与怀疑。

1928年，格里菲斯在用肺炎双球菌感染小家鼠的实验中，发现某种导致细菌类型发生转化的物质，这种物质到底是什么，人们尚没有清楚的认识，但为了便于研究，便暂时将其称为“转化因子”。格里菲斯的这个发现，虽然不够明晰，却为以后认识到DNA是遗传物质打下了基础。

1944年，在纽约洛克菲勒研究所，艾弗里等人经过大量实验，得出了DNA就是格里菲斯推测的那种“转化因子”的结论，并当即在《实验医学杂志》上发表了这一革命性的研究成果。但直到50年代初，一个又一个的实验结果都不能使怀疑论者相信DNA就是生物遗传变化的原因所在。直到1952年，赫尔希与蔡斯证明了DNA能携带母体病毒的遗传信息到后代中去以后，科学界才终于接受了这一理论。科学界对这一理论的怀疑，也反映到诺贝尔奖的评奖委员会中。鉴于科学界对这一理论所持有的争议，他们认为至少应该推迟向艾弗里颁发这个奖项。可是，等到争议平息时，艾弗里已经去世了。诺贝尔评奖委员会只好承认：艾弗里于1944年关于DNA携带信息的发现代表了遗传学领域一个重要的成就，他没能得到诺贝尔奖是很遗憾的。”

从此之后，基因工程作为一门应用性很强的学科，在20世纪下半叶获得了飞速的进展。

从DNA那美丽的链条上，警察可以获得破获案件的信息。育种专家可以使植物带上动物基因，比如在娇嫩的蕃茄里加入高纬度地区的鱼类的某些基因，而使蕃茄得到抗冻的遗传。在英国，考古学家在一个古老的山洞里找到了一具9000多年前的古人骨架。他们从死者的牙齿中抽取出DNA，依靠电子设备找出了其中的遗传信息密码图谱。然后，就在当地的一所学校里，从学生与老师身上获取DNA样本，将遗传密码图谱进行比照，结果，一个名叫塔吉的教师被认定与这个9000多年前的古人，出自同一个母系遗传。

最近，在美国，基因学家们正在把一头母牛变为一座无机器设备、无污染、低成本的制药厂，使它产出的奶汁本身就是药物。科学家们在显微镜下先把人体DNA与某类抗菌素的基因混合起来，再注入牛的胚胎细胞，创造未来产奶的母牛，这头母牛产下的奶汁自然地便带上了药物的功效。目前，正在试制阶段的是一种血清蛋白替代品，据专家估计，只要有2000至，3000头这样的母牛，就可以合理的价格满足当前整个市场对这种药物的需要。

当然，从热力学第2定律我们可以得出，人，仅仅就肉体而言，绝对不能长生不老的结论。这个认识，早在数千年前制造了许多木乃伊的古埃及人和印第安人那里就有了深刻的认识：我们一多半都是由水分组成的躯体绝对不是一个可以追求永恒的造物。基因工程给我们提供许多更少副作用，更接受生命本体的药物，甚至使身上任何一个部件的置换都成为可能，但要长生不老或不死也仅仅是个梦想而已。

于是，剩下的唯一一条道路，就是把人自身的克隆体与未来可能用电子方式储存的前一个身躯的记忆与意识结合起来。要做到这一点，从纯粹科学意义上说，已经不是一个理论问题，而只是等待在技术上提出一个具体的实现日期罢了。用DNA克隆一个生物整体有无可能，从英国实验室走出来的克隆羊多莉已经作了明白无误的证明。在科幻界，大导演斯皮尔伯格把迈克尔·克里斯顿的小说《侏罗纪公园》搬上银幕，其中就以不太科学但却直观的方式把如何从DNA复制生物个体的过程生动地演绎了一遍。

在可以预见的将来，人类就可以运用新近发现的超氧化酶来保护人体内的脱氧核糖核酸，延缓整体的衰老，从而使人类的平均寿命从七十多岁增力口到大约120岁或者更长一些。除此之外，低重力下的外星生活，可以使居住者的心脑承受较小的压力，因此可以减少地球上最致命疾病之一心脏病的发病率。

在中外那么多的有关星际旅行的小说中，有一个难以克服的障碍就是距离与时间。在科幻作家笔下，在不采用某种神秘难解的能量跃迁或时空跳跃，而在光速或亚光速条件下，要实行星际远航，唯一的方法就是延长人的生命，一种是使人在低温下休眠，再一种就是克隆本体了。目前，我们似乎只是在这个独特的领域内感到了人长生不老的必要。因为从现在的状况看，无需克隆，人类急剧增加的个体数量已经让地球家园不堪重负了，更不用说如此一来人类在整个社会结构与伦理上所受到的挑战了。

在科幻小说题材空间越来越小的情形下，如果有科幻作家在这个方向上展开大胆的想像与思想，或许会在纯粹的科学小说与社会小说之间找到一个美妙的结合点。我们有理由期待中国科幻作家在这个领域作出自己特别的贡献，因此，我们也有理由说，科技的进展除了改变我们的生活与世界的面貌，也会带来一些新问题，让我们思考，让我们在选择时感到两难。这种处境下的人类，正是值得小说家给予更多人文关注的对象。

【作品 711｜杀“妻”｜雷·布拉德伯里】
《杀“妻”》作者：雷·布拉德伯里
孙维梓译
“您打算杀掉妻子吗？”坐在写字台后的黑发人问。
“是的，不……不全这样，我只是想……”
“姓名？”
“是她的还是我的？”
“您的。”
“乔治·希尔。”
”住址？”
“格伦维．南詹姆斯１１号。”
那人冷静地写着。
“您妻子的名字？”
“凯特琳，或叫凯蒂。”
“年龄？”
“31岁。”
问题一个接着一个：头发的颜色，眼睛，皮肤，喜爱的香水，衣服的尺码等等。
“您有她的立体相片、录音带吗？啊，我看见您都带来了。很好，现在……”
足足花了一个小时，黑发人站起身严厉地盯住乔治说：“您不再考虑一下吗？”
“不！”
“您知道这是违法的吗？”
“是的。”
“本公司对可能产生的后果不负任何责任，你知道吗？”
“看在上帝的份上，赶快着手行动！”乔治捺不住性子大吼道。
那人从嘴角闪过一丝微笑。
“要准备好您妻子的复制品得花三个小时，您不妨打一会盹——这会使您平静一些。沿走廊左面第三个带镜子的房间是空着的。”
乔治惘然若失地走进那房间，躺在蓝绿绒的卧榻上，身体的压力使天花板上的镜子旋转起来，一个温柔的声音在低吟：“睡吧……睡吧……”
“凯特琳，我不想上这儿来，这是你逼的……，我不想打死你……”在半睡中乔治轻声地说。
镜子在无声地旋转，他入睡了。
在梦中他发现自己重新回到年轻的时代，他和凯蒂在绿草如茵的山坡上奔跑。风儿吹拂着凯蒂的金发。她在甜笑。他和凯蒂亲吻……
突然。凯蒂和列昂那德·菲尔普斯在一起，如此亲热，如些缠绵。这是怎么回事？菲尔普斯，是谁？为什么他要闯进我们的生活？
难道这一切都是因为年龄的差别吗？乔治进入五十而凯蒂还年轻，为什么？这是为什么？
乔治含泪醒了过来。
“希尔先生，一切为您准备好了。”
他笨拙地从卧榻上爬了起来，在镜子中看见了自己。是的，他已经五十岁了。这是个可怕的错误，人们总想讨个年轻姑娘做老婆，以后才不可避免地发现她们迟早要从怀抱中溜走，象蜜糖在水中溶化一般。他厌恶地望着自己：日渐隆起的肚子，浮肿的下巴和发胖的体形……
黑发人把他领到另一间屋里，乔治屏住呼吸：这正是凯蒂的房间。
“我们公司力求满足顾客的要求。”
乔治·希尔签了张一万元的支票，那人拿了支票便离去了。
房间里非常安静。
乔治坐下来摸摸口袋里的手枪。是啊，花了一大笔钱……但是有钱人不怕豁出钱来进行这种“干净的谋杀”，这是非暴力的暴力，没有死亡的死亡，他会由此而感到轻松一些。他开始平静下来瞧着房间。这个他已等待足有半年之久的时刻终于逼近了，一会儿房里就要进来那个美丽动人的拷贝机器人，一个被看不见的线操纵的偶物，然而……
“您好，乔治！”
“凯蒂！”他急速转过身去，脱口而出。
她正站在身后的门边，穿了一袭柔若轻雾的绿色长衣。一头波浪般的秀发在玉颈后撩拂，眼睛放出蔚蓝色的光彩。
他满心震撼，半晌才吐出几个字来：“你真美！”
“难道我有时不美吗？”
“让我好好看看你。”他的声音异样缓慢，象梦游者似地伸出手去。小心翼翼地触及她的躯体。
“你怎么啦。这么多年都没看够我吗？”
“永远也看不够……”泪花在他眼里打转。
他虚弱地坐在软榻里，战栗的双手放在胸前，两眼眯着缝说：“这太不可思议了，犹如梦幻，他们怎么造出你来的？”
“我们被禁止谈论这些，一切会被破坏的。”她的目光冷森森的，但他想吻她。
“乔治！”耳边一声震喝，连眼前的房子都在晃动。
“好，好，马上，就一分钟……”他晃了下脑袋，似乎要甩掉刚才的余震，但他无法控制自己。他暗想：在他熟睡的三个小时里，他们在她身上安装了微型的钟表发条，再戴上金刚钻和红宝石，造出了这般美人！
“你……”
“你是想谈关于我和菲尔普斯的事。”凯蒂打断他的话说。
“等一等，这件事可以放一下。”
“不，就现在谈。”她坚持不让。
其实在他看见她以后，心中的怒气似乎已被一扫而空。此刻他想到自己是那么使人可厌。
“不，回答我。如果是有关菲尔普斯的，那么你早该知道，我是爱他的。”
“别说啦！”他双手掩耳，但她却不饶不让。
“你清楚地知道，我现在整天和他在一起，下周我们将飞往雅典。”
他舔了舔发干的嘴唇。
“你没有罪，没有罪！”他跳起身并抓住了她，“你还只刚刚出现在这世界上，你不是她，有罪的是她而不是你，你完全是另一个人！”
“不对，”这女人说，“我就是她，我和她完全一样，没有一丝一毫是她所没有的。实际上我们是同一个人。”
“但你和她一样行事吗？”
“我正好和她一样。我吻过菲尔普斯！”
“这不可能，你只是刚才产生的！”
“不错，但我已具备了她的过去和你所记得她的一切。”
“听好，”他一面央求一面强使她听自己说，“也许，也……也许能……嗯，付更多的钱，能把你带走？我们飞到巴黎去，到斯德哥尔摩，随便哪里都行！”
她笑了：“我们是不出售的，仅供租用。”
“但是我有钱！”
“这在很久以前就试过了，不行，人们会因此而发疯的。现在谁这样做谁就犯法，我们之所以存在至今只不过是当局故作聋哑而已。”
“凯蒂，我只求一件事——和你在一起。”
“这不可能——要知道我就是凯蒂本人，连每个细胞都是。再说现在是绝对禁止把我们这些复制人运出公司大厦的，这是为了防止竞争，否则把我们一解剖就会知道制造我们的秘密。够了，我已经警告过你，别谈论这类事了。如果你不满意的话，你可以离开这里。不过你是付了钱的——那就干你想干的事吧。”
“但是我不想杀掉你。”
“在你的内心深处是想的，你只是在克制这种欲望，不使它爆发而已。”
他从袋里掏出手枪说：“我真是老混蛋，真不该上这儿来……你是如此美丽！”
“今晚我还要和他约会。”
“闭嘴！”
“明天早上我们将飞往巴黎。”
“你听见我说的话没有？”
“再打那儿上斯德哥尔摩，”她愉快地笑了，还摸摸他的肚子，“就这样，我的胖子。”
他面色泛白，隐藏的愤怒、羞辱和仇恨在他内心激荡。他忽然明白是装在她头脑里的心灵感应器在捕捉他的每一个反应，她只是个机械偶物！是他本人在通过看不见的线操纵着她，但他已到了几乎失控的程度。
“老东西，你的青春已经逝去了。”
“停下来！”
“你老了，老了，而我还只有三十一岁。唉！乔治，你真是昏了头——光顾工作，而我在同时又陷入了爱河。他真是迷人，对吗？”
他举起了枪：“凯蒂，别逼我！”
但她还是依然喃喃自语：“他真迷人！他真……”
“砰！”枪声响了。
凯蒂倒下了。
她躺在地上，还在微微抽搐，那失去知觉的嘴还大张着。
乔治·希尔同时也昏了过去。
潮湿的毛巾在额上轻轻擦拭，乔治苏醒了。
“一切都已结束。”黑发人说。
“结束了？”乔治低声重问了一遍。
黑发人点点头。
乔治无力地望望自己的手，他记得手上曾是血污狼借的，他清楚地记得当他倒下时地板上流淌着殷红的鲜血。
“我得离开这里。”乔治·希尔挣扎着站起来说。
“只要您感到自己还行的话……”
“我行。”他站了起来。
“凯蒂已经死了？”
“啊哈，那当然，我刚杀了她！先生，那血是真的……”
希尔从电梯下到底层来到门外，天正下着霏霏细雨，但他还想站一会儿。他刚从仇恨和杀人的渴望中解脱出来。回想起来真可怕，他明白自己再不会想杀人了，哪怕凯蒂就在眼前。
雨点打在面颊上，他想，这种“干净的谋杀”真正的意义还在于能防止现实的犯罪：当你想殴打、杀害或折磨某人时，能让你在偶物的身上尽情发泄一通……他站在人行道旁，深深吸进一口新鲜空气。
“是希尔先生吗？”他身旁有个声音在问。
“是的，什么事？”
在他手上响起了手铐的咔嚓声。
“您被逮捕了。”
“但是……”
“跟我走，斯密特，把楼上的其他人抓来。”
“您没有权利这样做……”
“对于谋杀罪——我们有权。”
天空猛然炸响雷声。
乔治·希尔被带进了监狱。
狱门哗啦一声，进来一位律师。律师瞧了一下站在窗前的希尔说：“一切完了，今晚您将被处决。”
“我不是凶手，我打死的是个机器复制人。”希尔愤怒地说。
“法律就是这样，谁也无法改变。您知道，对其他人也是这么判的。替身机器人公司的老板定于午夜处死，他三个助手是在午夜一点，而二点半就轮到了您。”
“谢谢，”希尔说，“您已经尽了力。看来，谋杀毕竟是谋杀，尽管打死的不是活人，但是有预谋，只是少了活的凯蒂而已。”
“再见，希尔先生。”律师走了，狱门又关上了。
乔治·希尔依然站在窗前，双眼呆滞。这时墙上亮起了红灯，扩音器中传来声音：“希尔先生，您妻子在这里，她请求和您会面。”
他双手抓紧铁栅。
“她已死！”他想。
“希尔先生。”那声音还在喊他。
“她死了，是我杀了她！”他在墙上猛击一掌说，“她死了，死啦！我杀死了她。我不想再见她，她死了！”
四周一片沉寂。
这时，天空划过一道闪电，照亮了他被痛苦扭曲的脸。他迷糊地感觉从监狱办公室出来两个披雨衣的人影。
这是凯蒂，和她在一起的是列昂那德·菲尔普斯。
“凯蒂！”
凯蒂转过身，挽住那男子的手，两人穿过黑沉沉的雨幕，越过马路，进了小汽车。
“凯蒂！”他摇晃铁栅，捶打着水泥墙，“她活着！喂，监狱官！我看见了她。她还活着！我没有杀死她，放我出去！我什么人也没杀死，这全是开玩笑，是误会，我见到了她！凯蒂，回来，对他们说，你还活着！凯蒂！”
监狱官进了狱门。
“你们不能判我刑！凯蒂活着，我刚才看见了她！”
“我们见到她了，先生。”
“那就放我出去！快放！”
“法庭已经作出了判决，先生。”
“这是不公正的！”
他跳上桌子，紧握窗栅，狂野地嚎叫。
汽车载着凯蒂和菲尔普斯，渐渐远去。监狱官抓住了乔治·希尔，而他还在叫詈不休……

【作品 712｜皇陵的秘密｜龙俊荣】
《皇陵的秘密》
作者：龙俊荣

正文

皇陵的秘密

（2003）第三届倪匡科幻奖首奖

“挖通了！”师傅在狭窄的隧道中回过头来说：“该戴上面具了。”

我取出一具轻便的军用防毒面具戴上，试了试，呼吸还算畅顺。

我们先后爬出去，外面是一条甬道。甬道很长，师傅用手电筒向两边照了照，都没能看到尽头。

“我们先沿甬道走走看。节省电源，你不要开手电筒，跟在我后面走好了。”师傅的声音透过面具传出来有点怪怪的，但我还可以听得很清楚，便答应了一声。

甬道不算宽阔，我的块头却太大了一点，走动时衣袖堪堪揩擦着两边的墙壁，头发也擦到甬道的顶部，差点便碰到头。师傅瘦小的身影在甬道中迅速前进，我看着不禁有点儿羡慕：“师傅就连身材也是天生干盗墓这一行的。”

一路上衣服磨擦的声音、呼吸的声音、脚步声等我都听得很清楚，各样声音依稀在甬道中回响着，令我如同身在梦中，而且越走下去，这种梦幻般的感觉越强烈。

我没开手电筒，但因为师傅的身裁比较矮小，透过上下漏出的光线，也可以看清楚这条甬道。甬道不知本来是否依山凿建，但一定经过人手加工。墙身以及顶部都打磨得十分平滑；甬道顶部作圆拱形，符合力学原理，可以减少大块岩石塌落或崩裂的现象；甬道两旁有排水沟通往渗井，能够把任何积水流走。我们就是先找着位于全墓最低处的渗井，再循排水沟而上找到这条甬道的。

师傅说过：“这甬道应是围绕陵墓后室的回廊，有排水的作用，本来并没有预算供人走动。”

如果说皇陵中连这种不见天的地方也建造得如此严谨及精细，主要的墓室又会雄伟壮丽到什么程度？这一切……难道真是二千多年前建成的？整个陵墓规模之庞大，真是难以想象。

我越来越紧张，呼吸也急促起来。

师傅经验丰富，没有回头，单听声音已经知道是什么回事，笑着说：“你这小鬼，跟了我那么久，怎么还是不能本着平常心工作？——小心！这里要左转了。来，说些什么都好，我们聊聊天，让你减压。”

我苦笑着说：“《史记》中说“令匠造机弩矢，有所穿近者辄射之”。不知那些弓箭是否会装在这种甬道之中？”

“你真是的！叫你放轻松一点，偏你又要拣这种东西来说。”师傅笑骂。“如果我的推算没错，这已是陵墓后室的位置；记载中弩矢之类的防盗装置，我想都会集中在陵墓外围，不会在如此深入的地方。水银池却可能里外都有，水银蒸发后毒气会在墓室内流窜积聚，这也是为什么一出隧道我们便要戴上防毒面具。”

我说：“对啊，《水经》中记载陵内“上画天文星宿之象，下以水银为四渎百川五岳九州岛，具地理之势”，形容的应该是主墓室的设计。我敢说，那里一定建有水银池。”

师傅叹了口气，说：“你是少见在历史、艺术、电机及土木工程等方面都有认识的人，体能又不差，的确很有条件在盗墓这一行中发展，有时就是太过着眼于文字上的记录，欠缺一点灵活变通。——嗯，我们到目的地了。”

正闲聊间师傅突然冒出这么的一句话来，吓得我连心也几乎跳出来，连忙侧头从师傅肩膊上望去，却只看到一面石墙。

师傅瞧着我失望的表情，呵呵笑起来：“别那么懒惰，小鬼，余下的工夫已不多了。刚才我们沿着回廊走动，其实即是绕着后室外围走；陵墓主体的中室和后室相连，而回廊口应该与中室两旁的排水沟相通，所以……”他顿了顿，右手轻按着前面的石壁，说：“主墓室就在这一道墙后面。”

我立时大叫起来：“那我们还等什么？动手吧！”

师傅笑着摇摇头说：“这么大的人，还像个小孩子一般。”

我兴奋之极，也不理会师傅说些什么了，从随身的布袋中找出合适工具，两人动手开凿面前的石壁。

我忽然想到，便问师傅：“皇陵多年前已被发现，为何考古学家一直都未找到这个位置？”

师傅说：“考古学家顾忌比我们多，他们需要保持文物的完整性，发掘得仔细，便快不了。而且他们还得明白，虽然这个皇陵是根据地面建筑物的布局设计而成，但在考究时，却不应该参考秦国传统的建筑特色。”

“为什么？”我问。

师傅说：“嬴政即位第二年开始修建陵墓，初时的工作还是在开山和搬送原材料阶段，主要的建造工程都是在统一天下后进行。当时秦国在建筑方面受燕国影响最大，所以我研究时是以燕下都作参考。你应该也知道，阿房宫的建造也是受到燕下都的启发，从大宫殿群的分布以至大建筑构件，都是仿照燕下都的规格设计。”

我由衷的赞叹：“师傅，你真是这行的天才！”

师傅微笑不语。

“我一直有个疑问。”我说：“秦始皇的尸体是在公元前二一?年葬入陵墓的，但到两年后那批所谓“骊山徒”被抽调去对付农民起义军，修陵的工程才中止了。防盗装置一定在尸体葬入后便启动了，但如果机关已经启动，又如何防止修陵的人意外触动呢？”

师傅说：“我想其中一个可能是嬴政下葬时陵墓的主要工程已经完成，之后的工作只属外围的装饰性建筑，不包含防盗设施；又或者他们把所有防盗装置都建好了，但却是在修陵的人撤出墓室之后，才以某种我们还不知道的方法启动陵墓深处的机关。”

我们说话时双手一点没有慢下来，终于，石壁给凿穿了。

石壁凿通的一刻，我情不自禁高叫了一声：“Bingo!”

师傅笑着跨过破洞，走到石壁另一边去，我想尾随时，他双脚却不再动，挡住路也挡住了我的视线。我只听到他长长的一下呼气声。

我试探着叫了声：“师傅。”却没听到回答。我耐着心等了好一会，师傅才移开脚步，说：“小鬼，过来吧。”

我走了过去，立时呆住了。眼前的景物，教我完全讲不出话来。

秦始皇的墓室！真是秦始皇的墓室！

眼前墓室的面积我估计足有廿个标准足球场那么大，许多直径大得惊人的白蜡烛本来不知有多长，现在尚有齐人的高度，经过二千多年竟然还在燃点着；烛光大小如豆，数目却多，所以我虽没开手电筒，周围的环境也可依稀分辨得到。

巨大的铜椁放在近后室位置一个石台上，颜色已经黯哑；石台前整齐地排列着十多具骷髅，从它们身上干裂了的女服，估计是当年殉葬的妃妾；一批真人大小的陶俑对面而立，两列队伍在石台前排成长达一百公尺的通道。墓室的布局跟史书所记差不多，十多公尺高的墓顶上镶嵌了无数发出暗绿光芒的小珠，一些小珠间刻有线条，象征天上星宿的分布；地上许多弯弯曲曲的深坑，我猜想从前一定注满了水银，代表大地上的河川。烛光下依稀可见墓室饰以玄色布幔，周围黑压压的堆放着无数个木箱，从外面看来毫不起眼，但谁知道当中会藏着多少稀世珍宝？两旁墙壁每隔相同距离都有一柄长兵器斜倚着，看起来十分沉重，带出一股肃杀之气。

各样想法纷至沓来，直到听到师傅叫唤，我才如梦初醒。师傅站在铜椁旁，向我招手说：“小鬼快来，先打开它再说！”

我连忙走过去。秦始皇的棺椁是石制还是铜制，一直未有定论，想不到我居然可以亲眼目睹答案。

师傅说：“我们先看看是否可以把它抬起。”

我答应了一声，跟师傅分站铜椁的两边，想试着抬起它。师傅忽然“呀”的惨叫了起来，头发如箭矢般竖起，整个人向后飞弹开去。

同一时间摸向铜椁的我目睹师傅弹开，根本不知是什么一回事，只脑海中下意识地掠过一个字：“电！”可是伸出的手已来不及缩回。我触到铜椁的刹那，感到有千万根钢针沿双掌而上，瞬间流遍全身，体内像有一个炸弹“轰”地爆发了一般，当下我也像师傅一样飞弹开，直飞数丈之外才跌下，全身肌肉微颤着，双眼圆睁却什么都看不见，心跳也实时停止了。

我的脑干细胞并未完全死亡，还有短暂的思想。在生命最后的一两秒钟，我心中的一个谜团解开了！

防盗装置的设计，是在封闭墓室后，外面的人将大量水银沿特别设计的管道灌入地宫之内，机关才给启动的。水银挥发后让地宫内充满毒气，只是一般程度的防盗设计；水银循管道流进铜棺椁之内，却会把棺椁本身充电。

这具世界上最巨型的水银电池，才是秦始皇陵防盗装置的最大秘密！

【得奖感言】：

劣作《皇陵的秘密》能够侥幸在众多对手中获得首奖，实在荣幸之至！倪匡先生的作品，在我的写作路上影响至深，所以这次得奖，对我来说意义甚大。倪先生选材一向多变，今次参赛，我采用了当中自己最爱看的题材，尝试以科幻思维解说已知的文化、历史。这类题材，本来就需要配合数据搜集，加上今届比赛规定字数不多，要在有限篇幅中完成起承转合，挑战很大，因此才短短三千字的一篇小说，也要超过十稿才完成，是辛苦了一点，幸好最后也能够得到大家的认同。谢谢！

龙俊荣

【评审讲评】：

套用武侠小说的说法，短篇小说的写作“易学难精”。本届倪匡科幻奖小说组不得超过三千字，已经是短篇小说的极限，对参赛者更是一大考验。想要用短短两三千字，铺陈一个完整的故事，还要兼顾科学和幻想，取舍之间存在着极大的学问。一来格局不能太大，二来人物不能太多，三来情节不能太复杂……却也不能三言两语就交代完毕，否则只能算脚本，根本称不上小说。事实则是，即使在重重限制之下，本届仍有数量惊人的精采作品，令所有的评审都相当欣慰。

在这么多优秀作品里面，《皇陵的秘密》能脱颖而出绝非偶然，除了取舍功夫一流，作者的小说功力也达到了炉火纯青的境界。其实“盗墓”并不是什么崭新的题材，韦斯利本人就曾经记述过好几桩盗墓的奇人奇事——其中一桩正是来自秦始皇的陵墓，然而本篇作者却能在老旧的题材上作出绝新的设想，并且凭着丰富的历史知识，以及天马行空的想象力，将科幻小说最吸引人的特质发挥得淋漓尽致。从第一句话开始，无论写人写景，作者笔下的描述全都栩栩如生，令读者在不知不觉间，产生身历其境的感受。而最后的戛然而止，更是令人拍案叫绝，能够读到这样精采的短篇科幻小说，真是人生一大乐事。

倪匡

【作品 713｜零重力阴谋｜[美]艾萨克·阿西莫夫】
《零重力阴谋》作者：[美]艾萨克·阿西莫夫
一
詹姆士·普利斯先生不论是想问题还是说话，都慢条斯理。不过，他是一个头脑聪明的家伙，一个非常伟大的科学家。
我很熟悉他。我可是一个多次采访过他的报社记者。
普利斯是一个脸色苍白、头发银灰的小个子。他穿着商务型衣装，而他的性格却似乎既不坚定也不果敢。在别人看来，他总是犹豫不定，好像对每件事都难以决断。
但我认为，在某一种情况下，他也可能会当机立断、毫不手软地采取行动。实际上，我怀疑他是一个杀人犯。
我并不敢肯定这种猜测。而无论如何，现在这都不重要了。如果他是一个杀手，那他是无论如何都不会受到惩罚的；因为一切都太晚了。
二
爱德华·布鲁和詹姆士·普利斯是大学同窗，他们都未婚，在毕业后的２０多年时间里，他们携手开展了许多工作。但在其他重要事项方面，他们的态度却截然相反。
布鲁高大，肩宽，充满自信。他思考问题时既敏捷又务实，并引以为自豪。他总能看到将每一项科学发现投入实际应用的可能性。他从自己做的每件事里都获了利。在４５岁的时候，他已经成了世界上最富有的人之一。他所有最棒的机器，都是基于普利斯的理论研制的。当布鲁的声名日益显赫、财富日益膨胀之时，普利斯在自己执教的大学里也受到了莫大的尊重。
一天，普利斯产生了一个关于重力理论的新想法，猜测减小重力是可能的。所以很自然的，布鲁决定建造世界上第一台“零重力仪”。他说，这一发明将彻底结束“重力时代”。
三
我代表自己所效力的《电讯新闻报》去采访普利斯。很自然，我向他提到了零重力。他看起来充满疑虑。
“零重力？”他最后说，“我其实无法确定这是否可行。”
“布鲁先生认为这可行。”我说。
“我怀疑他的判断，”普利斯说，“他从未完成自己在大学里的研究，你要知道，但他显然有非同寻常的头脑。这使他暴富！”
我们坐在普利斯的寓所里。里面很舒服，但陈设很普通。他并不是一个富有的人。
“一个人仅靠搞科学成果是富不起来的。”他说。
他已经两次因为自己的科研成果而荣获诺贝尔奖。他不富有，但也不贫穷。他看起来并不是一个快乐的人。也许，他是妒忌布鲁在世界上获得了巨大的成功。显然布鲁要比他更加风靡于世。
可能普利斯猜到了我的想法，因为他随后对我说道：“布鲁和我是朋友。我们每周打一两次台球。我总嬴他。”
我在离开前问普利斯：“你认为布鲁的想法错了吗，零重力真的不可能实现？”
“是的，”他说，“不可能。重力能被削弱，但不会完全消失。布鲁肯定错了。”
布鲁听到普利斯所说的这些话——既关于零重力又关于台球的内容时，勃然大怒起来。事实上，他们俩都是优秀的台球玩家——几乎和专业选手一样厉害。但他们一起打球时，却用了一种很不友好的方式。
“我会邀请普利斯先生参加我的零重力仪首次试验的。”他说。
在接下来的几个月里，他俩仍偶尔一起打打台球，并且彼此谦虚礼让。
布鲁的新仪器并没有很快取得进展。一天我去他位于纽约州乡下的办公室访问他。那是一个风光宜人的地方。
布鲁迟到了五分钟。他当时脾气不太好。
“布鲁先生，是不是您研制零重力仪的尝试失败了？”我问。
“不，年轻人，不是！你在重复普利斯的说法，是吧？”
“没有，我只是……”
“你当然是在重复！他对你这个记者说了——零重力是不可能实现的。”
“好，布鲁先生，那您在这方面取得进展了吗？”我问。
“是的！而且这令普利斯先生妒火中烧！”
随后我向他提起了打台球的事。
“是的，我们打台球。而且我赢他的次数和他赢我的次数一样多！那都是友好的比赛。我们自同窗时代起，就一直是朋友，你知道。”
“你没有提前离开大学吗，布鲁先生？”我问他，“你考试没砸过锅吗？”
“没，我没有！”他生气地回答道，“我想成为一名商人。在我首次赚到属于自己的１００万美元时，普利斯还仅仅是个学生。而且他还不是个好学生。他的文科考试几乎全挂了！你要知道。”
他停了一下，接着说道：“你和普利斯很快将会收到参加零重力试验的邀请函。”
但是请柬是在好几个月以后才送到的。
试验开始前，大家要开怀畅饮一小时。电视台和报社的记者都受到了邀请。地球上的每一个人都可以通过电视屏幕一睹试验的真容。
我给普利斯先生打了电话：“你从布鲁那里收到请柬了吗，先生？”
“是的。”
“那你会接受邀请吗？”
对方停了一会儿。在可视电话屏幕上，我看到了他脸上的犹豫神情。最后他终于开口了：“我其实并不赞成任何形式的公开试验。当然了，爱德华压根儿不是科学家。他只是想出名。我会到场的！”
“你认为布鲁先生的零重力仪能运行吗？”
对方又犹豫了很长时间，然后说道：“布鲁先生已经给了我一份仪器设计图，而我……而我难以肯定它的可行性。也许他能让它动起来。他说他能让它动起来。当然——”他再次停顿了很长时间，“——栽宁愿看到这一结果。”
四
布鲁名下的某座主楼的一个楼层被用来举行试验前的聚会。酒香和轻音乐都在飘扬。而布鲁对每个人都彬彬有礼。他看起来极为自信，极其高兴。
詹姆士·普利斯迟到了。我看见布鲁的目光在人群里搜寻着他。当普利斯进来时，布鲁看起来颇感安慰，立即抓住了这位小个子的手。
“詹姆士！我很高兴能见到你，”他说，“你想喝点什么呢？你是这里最为重要的人，你要知道！”
普利斯试图推开递过来的酒杯，但布鲁硬是把酒杯塞到他手里。
“绅士们！”布鲁随后大声说，“请安静一小会儿。”他举起自己的酒杯，“我向普利斯先生——全世界最伟大的科学家，一个两次获得了诺贝尔奖的人——敬酒！零重力仪就是根据他的构想研制的——尽管他认为这一切是天方夜谭——而且他有足够的胆识来公开宣讲自己的这一观点。”
一些人笑了。普利斯显得生气了。
“现在，先生们，请跟我来。”布鲁说着，将大家引向楼顶。
五
在零重力仪下方，放着一张中间带有圆孔的台球桌。
我转身看着普利斯，发现他仍攥着布鲁塞给他的那个酒杯。他很少喝烈酒，但现在他却将整杯酒一饮而尽。我看见他愤怒地注视着台球桌。
布鲁将我们领到了环绕台球桌摆放的２０个座位前。他把普利斯领到了最佳的位置上。
电视摄像机已经开始运转了。
布鲁友好而自信地解释着各种事情。有时他转向普利斯咨询意见，但普利斯默不作声，他看起来很不悦。
渐渐地，台球桌中间圆孔上方的重力被削弱了。布鲁突然说：“先生们，每张座椅边的小网兜里都有一副墨镜。现在请把它们戴上。”他说着自己就戴上了墨镜。
我们都戴上了墨镜。一分钟后，一道奇怪的光线穿过圆孔现身了。
“现在那里处于零重力状态。”布鲁指着说。
一些记者站起来以便看得更清楚些，但布鲁要求他们坐下。
“试验还没有完！”他说，“我已经将重力降到了零，但还有另外一个试验应该做——我还没做呢。我想让这位伟大的科学家——”他指向普利斯，“来做这项试验。普利斯先生，你是一位优秀的台球手。请问你是否愿意将一只台球放在桌面上，然后朝这个洞把球打出呢？”
布鲁迫不及待地递给了普利斯一只台球和一根球杆。普利斯看了它们一会儿，然后，他缓慢地、迟疑地伸手接住了它们。
“现在请起立，普利斯先生！”布鲁说，“让我坐到你的位置上吧。你现在主控一切！”布鲁坐在了普利斯的椅子上，继续说道：“当普利斯先生将球打到零重力仪下面的时候，球就会处于地球引力的束缚范围之外。地球会继续绕着太阳转。但这个球将不再移动，它会看似缓缓地移离地面。看吧！”
普利斯在桌前犹豫了很长一段时间。他最后放下球，弯腰举杆。
所有记者都再次站了起来。只有布鲁呆在座椅上。他看着普利斯，笑了。
普利斯非常专业地将球一击。球开始移动，穿过桌子，速度并不快。它撞到了桌沿，因此改变了方向。它这下运动得更慢了。
当球和桌洞上的奇异光束相遇时，它好像在洞边悬浮了一会儿。然后出现了一道闪光，发生了一场爆炸。衣布的焦味突然而至。
我们都惊叫了起来。
我后来在电视上看过这一幕。在胶片上，那恐怖的１５秒里，我真的认不出自己的脸庞了。
１５秒！
随后我们注意到了布鲁。他在椅上抱臂而坐，但他的胳膊、胸部和背部都有一个台球大小的空洞。随后，医生们发现他心脏的大部分组织消失了。
布鲁的手下立即关掉仪器，报了警。
六
之后，我有几个月没见到普利斯。
他瘦了。但在其他方面，他看起来却很好。事实上他的脸没有以前那么苍白了。他看起来更自信了。他穿的也更好了。
他说：“我想问题时脑筋转得太慢了。我现在知道爱德华·布鲁是怎么死的了。如果我当初有时间想，我早就知道了。爱德华告诉我们台球会缓缓升到球洞上面。但事实上这不可能！”
“可怜的爱德华，”他继续说道，“他成功地将球的重力降到零。处于那种情况下的物体只能有一种运动状态：光速运动！那个台球以大约每秒３０万公里的速度撞到了爱德华·布鲁身上。
“很幸运，我们当时处在一栋乡下别墅的楼顶。如果我们是在城里，台球会洞穿其他建筑，夺走更多人的性命。
“那个球一定仍在以光速——几乎是光速——在太空里运动。它只有在撞上一个足以阻止它运动的庞大物体时，才会停下来。即便如此，它也会在那个物体上撞出大洞。”
“我觉得当时我们中的任何一人都有可能被那个球干掉，是吗，普利斯先生？”我问。
“是的，球完全是很偶然地选择目标的。”他回答。
这一偶然事件的结果，是现在的普利斯先生掌管了布鲁的巨无霸公司。很快他就会像布鲁那样富有和出名了。
我有好几次仔细回放了当时摄像机记录下的那一幕。我知道那个台球当时早已对准了布鲁的心脏——就在普利斯用杆击球的那一瞬。
布鲁之死是一场偶然事故，还是一场谋杀？
盾姆士·普利斯是个一流的台球手。

【作品 714｜保留地｜失落的星辰】
《保留地》
作者：失落的星辰

正文

保留地

每个人都想获得去保留地的票。这太难了，全世界那么多人，100万个人里面也许才会有那么一个幸运儿，会取得那个资格，而剩下的时光，他会穷其一生喋喋不休的夸耀自己的经历。让那些只能看到灰色人造纱网笼罩的天空的人羡慕不已。

我也想得到那张票。

我是个小人物，就算倒退2000年，回到20世纪，我还是毫不起眼，我，扁扁的鼻子，矮小的身材，短腿粗胳膊，也没有什么学识和聪明脑瓜，我的职业，就算在过去，也不怎么受人尊敬，更别说注重实际的现在了。我只是个逗人高兴的家伙。知道了吧。我究竟干什么的。

可是，我并不为此感到自卑，毕竟，一个喜剧演员！在3020年，可是太少啦，每天，我站在古老的舞台上，给全世界来时光游乐场参观的人们说笑话，例如张家的厨房机器人把润滑油当麻油给倒锅子里，给主人喝拉，李家花了一万块去月球旅行了一次，却发现那里早成垃圾场了之类没人笑的笑话。可我不在乎，不是吗，他们可不是为了听笑话而来的，他们是对我好奇，我可是，这世界上仅有的一个喜剧演员了。

而就凭这个，我迟早会得到一张去保留地的票的。

这是我从童年就计划好的。我的老爸。一生都在努力想要获得票，可怜的人，他这个职业的人实在太多了。而票是按照比例在不同职业中均分的，他既然成不了优等，当然结果可想而知，他在咽下最后一口气的时候，还要求在发射他的骨灰入太空的时候千万要瞄准保留地的那个方向。

可我不会那么惨，我早算计好了，喜剧演员是个被遗忘的职业，吃力又不讨好。我敢说，全世界也许就我一个了，我的前任听说在飞向咖马星的时候噎死的。

我-有-九-成-九-的-把-握-取-得-去-保-留-地-的-票。

可是，他来了。

我仰望着高出我2头的他，怎么都看不顺眼。我最讨厌的就是长着漂亮脸蛋，有金头发和蓝眼睛的人了，对了，还有高个子，可是这小子，全占了。

他正对着游乐场的经理笑呢，那笑，看起来也……怎么……对了，没有一点喜剧味道，只有女人，才会喜欢。

不过，经理似乎也满喜欢的啊。

经理拉着他走了过来，“CORNER，介绍一下，这是ZEN，你的搭档，来自美洲的。”

吓！我纽了扭脖子，得意起来。我可是正宗的亚洲人，经济最发达的地区，也是污染最重的地区。可是，比起一个美洲人，虽然他漂亮点，那有什么，他是个美洲人，原地居民。那里除了一个小小的大岛，其余地方都被海水淹没了。据说那里的人不用机器人做仆人！能想象吗！不吃合成食品。

我看不起他，可是他倒对我挺客气，眼睛眨巴眨巴带着种别人看了会说很迷人的微笑向我欠了欠身，“您好，我是ZEN，初来乍到。您就是大名鼎鼎的喜剧明星CORNER先生把。希望能得到您的帮助。”

说完，还毕恭毕竟的鞠了个躬。

喝，态度不错，可是我不会对我的竞争对手手软的，摆明了的，如果不是想去保留地，又何必来做什么喜剧演员呢。我可是苦熬了20年了，谁都别想抢走我快到手的票。

虽然我什么都没教他，可是，不能不承认，这家伙，确实有喜剧天赋，他说的笑话，大家就是爱听，游乐场的喜剧舞台第一次那么火爆，经理笑的都合不拢嘴了。没人再听我的了。可他说的都是什么呀，什么鸟和花的故事，什么小猫小狗汪汪，什么年代了，哪能看见花和鸟？哪里有动物？看他那副乳臭未干的样子，恐怕都没出过几次门，只知道瞎说。算了，过段时间，大家听腻味了他的，又会回来听我的了。

情况更遭了。经理又和他签了一年的合约。

为什么每个人都喜欢他?

看看他，太漂亮了，不是个干喜剧的料。而我，古书上说，我这样子，可是天生的喜剧人物啊。我愁眉不展，他却没事人似的，整天缠着我。

盼望已久的十年一度的保留地之行就要开始了，人们都在努力工作，期望能在自己的领域中展露头角，获得保留地的票。

可我，唉，没指望了。

看着他在舞台上眉飞色舞的样子，我有点心酸，我这么多年的奋斗，就这么完了?我真想看到在虚拟景观室看到的绿色草原，飞翔的猎鹰，真正实在的触摸，感觉。当然，还有件很重要的事情，去过保留地的人，也就意味着功成名就了，我就不再会发愁没人爱我。大把大把的姑娘会送上门，我也可以在我剩下的时光中，在舞台上大谈特谈我的保留地之行，拿它当笑话说。怎么都行，来听的人会挤破门的，我会是“喜剧大师CORNER！”

“CORNER！醒醒。”

谁在摇晃我？我迷迷糊糊睁开眼睛，该死，又是这小子，我看到他这副假惺惺的笑脸就讨厌。

“干吗，”我没好气地问。

“再过几天，就要公布每个职业所能获得的保留地的票的人员名单啊，你不兴奋吗？听说，你做梦都想去呢。”

ZEN一脸纯真地看着我。

“那怎么拉，你难道不想去?”

“我吗，无所谓，能去更好，不能去也不会伤心欲绝。”ZEN不在意地说。

他敢讽刺我！讽刺我！我的怒火已经到极点了。他是料定我得不到票了！我！我！我！

我丧气地垂头坐在地上，我只是个小人物，什么都不敢干。我摇摇晃晃地走进了虚拟室……

我再出来的时候，已经焕然一新，虚拟室里面我对着提取自我脑海中ZEN的形象狠揍一顿，最后对准鼻青脸肿的他啪达，扣动了板机。看着他捂着胸口倒下，我得意极了。我渐渐有了主意。

我紧张地趴在舞台顶上，手里牵着一跟绳子，上面挂着个我好不容易找来的锅子，书上说用灯好，这样掉下去，就象事故了，可是这年头，灯早没有了，取而代之的是涂刷于墙壁上的记忆涂料。随光线改变亮度。顾不上了，我等着ZEN站在了舞台上，手舞足蹈的说着笑话，我慢慢地，慢慢地放松了绳子，嗯?怎么不动，哦，绳子被卡住了。唉，我只好爬过去，打算解绳子，没想到，一个没注意，从高高的横梁上摔了下来。连着那个倒霉的锅子。

我疼的呲牙冽嘴，可是舞台下的反应出奇的好。掌声雷动。

“太精彩了！太出乎意料了！”

什么？我这可不是表演！

不知道是我实在不是这料，还是我的运气实在差劲，接下来的几次谋杀也以失败告终，不是ZEN不走我算好他要走的地方，就是我的毛手毛脚砸了锅。

明天，名单就要定下了，我没有退路了。

我拿着刀，心惊胆战的朝ZEN的住处走去，心里念叨着，“别怪我，别怪我。无什么……非君子，不……小人……”

我悄悄潜进了ZEN的房间，他正背对着我，不知道捣鼓什么，我举起刀，狠狠地！

“CORNER，你来拉？太好啦，谢谢。”ZEN忽然转过身来，和我眼对眼，他丝毫没有注意我的异常举动，很自然的拿下了我的刀，“我正需要它呢。”

老天，我完了。我怎么那么霉啊。我都要哭了。

ZEN又凑过来了，我失去理智的大叫:“你还要什么！我都给你！都给你！幸运儿！”

“你说什么啊，CORNER，你才是幸运儿呢，”ZEN推过了一只大蛋糕，把刀也递给了我“切开它把，祝你生日快乐！”

今天是我生日？我醒过神来，呆呆地看着微笑着的ZEN。可是他怎么知道呢?

“我去查阅了你的个人履历啊。”ZEN还是一副纯真的样子。

我的眼有点酸了，这么多年了，人和人的漠然，很少有人会记得我的生日，更别提给我过生日了。

ZEN变得可爱了。

“对了，我决定退出这个职业了。我已经向行业工会递交了解除职业通知书。”ZEN又对我说。

“为什么？你本来很有可能获得……”我惊讶极了。

“我干这个，可不是为了获得保留地的票，你比我更有资格得到它。CORNER，我只是想尝试一下不同的生活。现在，我该回家了。CORNER，要是你还愿意见我。就来我家找我把。”ZEN忽然脸红了红，跑了出去。

只留下我一个人，张大着嘴巴，不知道该怎么消化这个天大的幸运。

保留地之行让我印象深刻，我永远不会忘记那片碧水青天，还有毛绒绒的小动物。我爱极了那地方。我躺在软软的草地上，嗅着草香，脑子里却忽然有点想到了ZEN，他要是能来，多好啊。可惜。只有一个机会。

政府说因为大量的发展工业和人口的增加，造成自然资源的流失臭氧层也越来越稀薄。保留地可能是亚洲最后的一块野生保护区了。

“为什么不能在发展工业的同时也注意控制环境呢？”有人质问。

“效益，短期的效益和控制环境需要耗费大量金钱使政府还看不到这一切最终后果。”有人回答。

“不，政府已经在开始治理了！不过这需要几代人的努力。”陪同我们的导游小姐解释说。

“听说，在美洲那里，还有些原始的地方……”我听到了有人在窃窃私语，美洲！这个词，触动了我的心境。ZEN不是在那里吗？

我站在这块土地上了，虽然脚下的草地很黄，草也很细小，天空也只是淡淡的蓝灰色，可是这里没有让人讨厌的灰砂网，空气也算新鲜。人们看上去也很纯朴，我喜欢这里。

我一路打听着来到了ZEN的家，一个疏着辫子的姑娘正在门口伺候着二只小鸡。

“HI！”我打了声招呼。

她抬起了头。

蓝蓝的大眼睛，金色的头发，浅浅的微笑。哦！天哪，是ZEN！

一切都不用说了。

我结婚了。我的妻子大家都知道了。她就是后来地球上最着名的环保专家，她的呼吁引起了世界各政府的重视，她的游历世界的经历使她对世界各地的环境了如指掌，在她的带领下，正有一大群环保科学家们致力于地球环境的改变。现在的天，已经比以前蓝的多了，也有鸟在飞了，我过的也很幸福，我们有2个孩子，大的取名是ZEN，小的叫CORNER，ZEN到现在还常常取笑我从她手里抢的保留地的票的事情。而我只是温柔地吻着她的唇，重复着同一句话：“亲爱的，虽然我得到了保留地的票。可你却得到了我的心啊。那可是世界上最珍贵的保留地了，它只为你开放。”

【完】

【作品 715｜龙猪｜阿碧丝】
《龙猪》
作者：阿碧丝

正文

龙猪

这一天，柏妮丝终于踏上了加达-β星的土地。

她要去看龙。

众所周知，加达-β星是一个没有什么吸引力的小地方。它几乎不出产任何矿物；除了一文不值的海水，一切资源都必须依赖进口。它不适合工业，不适合旅游……根本没有任何优点。

如果有人来到加达-β星，那一定是因为龙。

“愿西格弗里特祝福你，美丽的小姐！”那个双下巴的旅行主管迎了上来，“欢迎光临加达-β！我们这里有最好的龙工艺品，以及独一无二，只此一家的——”

柏妮丝打断了他。“我要看龙，活的。”

“什么意思？”那主管眨眨眼，“小姐，我看您还没试过龙血浴吧？要不要我来帮您安排——”

“你明白我在说什么。”柏妮丝轻声接道；一个小小的袋子从她指间滑落，正好掉进主管的袖子里。

“我不是那些无聊的游客，对你的敷衍一点兴趣都没有。我来加达-β只有一个目的。我将要——我必须见到真正的龙，如果你没有做主的权力，那就赶紧给我跑去找个能说得上话的人。”

“快，现在就走。”

[《尼伯龙根之歌》：英雄的西格弗里特，以恶龙之血沐浴全身……从此凡俗刀枪再无法伤害他身体。]

加达-β星出产龙。

这真是一件奇怪的事情。几乎每个星球都有关于巨龙的传说，却只有在加达-β星才能找到它们。

四十英尺长，拥有坚硬鳞甲的翅膀的，活生生的龙。

“美丽的小姐，您看这样……”

当那个胖胖的主管回来时，柏妮丝就知道自己那一袋通用金币发挥了作用。她点点头，“我们什么时候能动身？”

在几千年前，加达-β星的人们在贫瘠的土地上艰难求生，那时的龙是不可战胜的灾难。几百年前，加达-β人建立起一个又一个小小的国家，杀死龙的人将成为英雄，得到各个国家的表彰和赞扬。

而如今，龙在动物园里。

“现在走，怎么样？”

主管搓着手。“……西格弗里特在上，一切如您所愿！”

西格弗里特。柏妮丝厌恶地皱起眉头：虽然加达-β人还把古老英雄的名讳挂在嘴边，但这些祷词显然已经沦为了他们谋取利益的工具。他们宣传西格弗里特，以此来更好地销售那些龙产品。

她注意到主管脸上有欲言又止的神色。

“又有什么事？”

“美丽的小姐，我没想冒犯……”那胖子显得更紧张了，“我是说，如果您不介意的话……我能知道您为什么一定想见活龙吗？”

西格弗里特是加达-β人财富的开端。

你一定读过他的故事，就是那本着名的《尼伯龙根之歌》，全世界共有七千多种语言，一万两千多个译本。英雄西格弗里特除去了一头名为法芙娜的巨龙，用它的血沐浴全身……从此刀枪不入。

龙血有非常神奇的功效。

事实上，加达-β人最初就是靠着出售龙血赚下第一桶金。虽然龙血的作用不像传说中那样无所不能，但它对炭基生命的体质确有卓越的改善作用。后来慢慢发展龙相关产品，一步一步直到今天。

柏妮丝看着这个龙动物园，眉头紧锁。

也许加达-β星的龙馆根本不能用“动物园”这个词语来代指，因为这个馆里只有龙这一种生物。

铁栏上锈迹斑斑，内里的场子却空空如也。只有另一头堆着个粗糙的假山，其做工让人很容易就能看出它的制作人贪下了多少材料费……唯一能证明这里曾经有龙存在的，也许只有空气中弥漫着的怪异臭气。

栅栏边站着一个小男孩。

“龙呢？”她轻声问道，“我怎么只看到一个……人类小孩？”

“那是个小讨厌鬼，成天来这里捣乱。我早就告诉过您这儿没什么好看。”主管拔高声音，冲着那个男孩吆喝，“喂，那边的小子——”

还未等他出声驱逐，那小孩就轻轻巧巧地跑开了。

柏妮丝继续冷眼看着这一切。

“尊贵的小姐，请千万不要计较。”主管搓着手连声道歉，通红的胖脸上有汗珠流下，“我这就去找龙饲养员问个清楚。虽然这里真的没什么意思，但既然您要求了……我们保证一定让您亲眼见到巨龙！”

[《龙族产品培育说明-入门版》：……这项技术的最终目的，就是要用人工饲养的方式制造出可以使用的龙产品。]

龙饲养员是个沉默寡言的男人。他瘦瘦高高的，眼里总是带着一种莫名其妙的冷淡和疏离。

“龙舍在里面。”他说。

如果没有这一句话，这个男人恐怕直接就会被当成一个哑巴。他在前面默默地带路，柏妮丝和旅游主管跟在后面。

“小姐，我们这边的龙舍有点简陋，实在不适合游览，”主管捏着鼻子给她介绍，“您看，龙是一种体型很大的动物，我们这里市中地价实在太高，所以……这方面的事情……也就……”

空气中的臭味越来越浓。

“所以你们也就不修缮龙舍，只是因为……资金？”

“是，是。”主管连声喏喏，“如果我们手里有钱，能不用到龙身上吗？毕竟龙是保护动物。只不过饲养员也要吃饭，而且……”

柏妮丝已经听不进去了。因为此时此刻，她看到了龙。

龙舍是一个深坑，洞口的栏杆比他们在外面看到的还要粗上几倍。而在这个简陋坑洞的最底部，某个生物一动不动地趴在那里。

纵然相距甚远，柏妮丝也能感受到它的巨大。它就像一条放大了数百倍的蜥蜴，遍布血丝的眼珠大如铜盆。它的气味比外面闻到的可怕的多。腹部沾了不少自己的粪便，翅膀脏得不行……

“你们怎么给它清洗？”柏妮丝转过脑袋，轻声开口。

“我……我们没法……”

“你们根本就不清洗！”有某样硬物在她心里沉了下去，“告诉我，你们又如何给这些巨龙喂食？”

“直接……扔下去。”主管显然没明白过来她为什么突然发火，声音却不由自主地弱了下来，“您……您说的不准确。不是这‘些’……另外一头龙……另外一头龙在两个星期前就已经死了。”

这是最后一头龙。

柏妮丝咬着嘴唇，心中的硬物继续下沉，下沉。最后一头巨龙住在肮脏的龙舍里，动弹不得，就连翅膀都不能舒展。它的食物和粪便被扔在一起，根本没有人在意，根本没有人来清理……

站在龙舍边缘，柏妮丝哭了起来。

“他的名字是苏林，”柏妮丝轻声开口。

多年以前，当巨龙还在加达-β上空翱翔，当屠龙者还被称作勇士，当一切还未开始，当……当龙猪还没有诞生。

“和我一样，他是个远行者。”

远行者，那些称作星船开拓疆土的人。他们常年处于告诉飞行的状态，以至于他们的时间与行星人完全脱节。

“是他，写出了《尼伯龙根之歌》的第一个译本。”

多年以前，远行者苏林无意中来到了加达-β这个小星球。他是如此喜欢这种巨大而气势十足的生物，以至于他立誓将这里的民间歌谣广为传播，让巨龙的故事遍布这个世界的每一个角落……

他做到了。是的，他完成了这个近于天真的愿望。然而他的成功给他所喜爱所崇拜的龙类，带来的却是灭顶的灾难。

尼伯龙根之歌广泛传播。人们开始向加达-β人购买龙血。作为回报，他们给加达-β人带来了先进的技术。

于是龙猪诞生了。

他们从龙的骨髓中提取干细胞，然后将干细胞注入猪胎的腹膜中。随着新陈代谢和循环系统，龙的细胞就会渐渐进入猪胎体内各个器官……

“这是多么邪恶的一项工程啊，”柏妮丝轻声叹道，“在你们没有技术的时候，你们利用龙血为你们牟利。而现在，你们可以让猪的肝、心、肺、血也具有相同的功能——比起龙来说，猪更廉价，更能让你们节省资金，是不是？”

“小姐，您……”

她轻轻笑了笑。“你问过我，为什么一定要看到巨龙。我回答了。因为苏林喜欢它们，因为苏林在离开之前呼唤的不是我的名字，而是你们这里的龙啊……不过，你们应该是不明白的吧？”

既然龙猪已经能够人工饲养，既然龙猪更容易牟利，那么曾经的巨龙就已经没有任何用途了。

没有把它们杀光，只是因为龙作为加达-β的象征，多多少少还需要保护。

所谓的“保护”就是指：把它们关在这个小小的龙舍里，磨灭它们飞翔的天性，让它们和粪便为伍。

“你走吧，让我一个人在这里呆一会儿，”柏妮丝低下头，不知道应该用什么表情来面对这头最后的巨龙。倒是一边的旅游主管好像得到 ** 令一样，高高兴兴地退下了——他总算伺候完了这个难缠的客人，拿到了那笔丰厚的奖金。

“你知道吗？”她最后的话语还在风中回荡，“如果苏林没有死的话，他本来是要娶我的啊……”

他本来……

“完了？”

“嗯，完了。西格弗里特在上，那个客人好像真有点疯了。不过好歹……金币倒是货真价实。”

柏妮丝用指尖轻轻敲着铁栏杆。

这些家伙是如此的吝啬，甚至连质量好一点的防护措施都不舍得给失势的巨龙用——他们几乎已经把它当成了一种可以随意宰割的动物。

在数百年前苏林来这里的时候，根本不是这个样子的啊。他赞美巨龙翅膀的力量，赞美它们喷出的硫磺火焰；他说这是世界上独一无二的，力与美的结合。他在临死前没有呼唤她的爱情，而是不断重复着：“龙，龙。”

“龙。”

她代他来看龙。可惜近光速的航行造成的时间差异，无情地消灭了所有可能性。

……

柏妮丝擦干眼泪，从龙舍前直起身子。她站立的时候脑袋微微扬起，依旧是远行者的形态；旁人肯定无法想象她刚刚竟如此软弱。

“小子，你看了多久？”

那个男孩从假山后面露出脑袋，黑黑的眼睛里却满是敌意。

“我知道你在那里，从一开始就在偷听……我一直看着呢。”柏妮丝耸耸肩，“小子，你打算怎么办？如果你能动手的话，你会不会救这头龙？”

男孩还是沉默，但没有再次逃开。

“他们说你经常带点肉来喂它，”她继续说道。然而手指却勾到某个暗扣上，轻轻一划，锈迹斑斑的铁栏已经开始松动。

“如果你想做的话，就尽快。”

那个男孩，那双和苏林一模一样的黑眼睛。

在加达-β人看不到的地方，那头龙在挣扎。挣脱了锁链，挣脱的束缚，穿过狂风与烈焰……

展翅翱翔。

【作品 716｜客从外星来｜奎奇】
《客从外星来》作者：奎奇
吴会艺译
说真的，对卡纳米特人的尊容太不敢恭维，他们长得像人又像猪。头一次看见他们的人都会被吓一跳。当人们面对这张来自天外的、丑陋的面孔时，当长着这副面孔的丑八怪向人们送上一份礼物时，谁不疑虑万分呢？
A国代表站起来，他说他的国家对卡纳米特人在上一次大会上展示的新式廉价能源很感兴趣，但是在没有进一步研究之前，不能作出任何决定。他说的是所有代表都说过的话。
P国代表表达了和A国代表一样的意思。然后，大会秘书长向大家介绍拉夫柯博士——一位犯罪学家。随着拉夫柯博士走进会议厅，一大堆奇形怪状的仪器也被推进了会议厅。拉夫柯博士说：大多数人的问题是：卡纳米特人来到地球上的目地何在？他们为什么要向我们提供礼物而不索取任何回报。他接着说：“为了证实卡纳米特人的话，我将对卡纳米特人做一些检测。”
他拿出两大块硬纸板，一块是红色的，一块是黑色。红色纸板是一个四英尺见方的正方形，羔色纸板是长方形，其长度为四英尺半。博士对卡纳米特人说：“这两块纸板中哪一块较长？”
“红色的。”卡纳米特人回答。
两个刻度上的指针剧烈地上下跳动，纸条卷上的曲线也是如此。
“我再重复一遍，”博士说，“哪一块纸板较长？”
“黑色的。”外星人说道。
这次各种仪器都恢复了正常。
“你们是怎么来到地球的？”博士问。
“走来的。”卡纳米特人回答。
仪器再一次剧烈的跳动，同时大厅里响起轰堂大笑。
“重复一遍问题，”博士说，“你们是怎样来到我们地球的？”
“乘坐一架宇宙飞船来到你们的星球。”卡纳束特人说。这次仪器没有剧烈跳动。
博士面对大厅里的人群说道：“现在，我们得知，象对我们地球人一样，这种测谎仪也同样适用于卡纳米特人。”
他转向卡纳米特人，“要向客人提一个问题，一个在上次代表大会上E国代表提出的同样问题：卡纳米特人向我们地球人提供礼物的目的何在？”
各种仪器上的显示十分平缓。
P国代表从座位上跳了起来，他正要说点什么时，秘书长宣布大会结束。
从联合国总部出来时，我遇到基瑞哥尔——另一个译员，他的脸由于激动而涨得通红：“这不是耍弄人吗？”他激愤地大声说道：“一个圈套！为什么这样突然急迫地结束会议，任何人都没有提出新问题的机会？”
“我敢肯定，明天的会上会有时间让各国代表发表意见的。”
“明天？！博士明天将回巴黎。在明天以前，会发生许多事。正常人会相信这些鬼把戏吗？会信任这些看来像是吃婴儿的丑八怪？”
我有点不平，说道：“你别以貌取人。”“呸！”他不屑地扬长而去。
第二天，那些检测过卡纳米特人新式能源仪器的各国代表纷纷向联合国报告，他们全都欣喜若狂，连我也几乎不能相信这种事！但是看来这些由卡纳米特人进来的新式能源仪器能发出比任何原子反应堆多得多的能源，而且这些仪器不用补充任何原料就能永远取之不竭。这种仪器的造价十分低廉，世界上任何人都可购买。这天下午，共有十七个国家向联合国报告，他们已将这种新式廉价的能源用于各种工厂。
第三天，卡纳米特人又拿出一种小机器出现在联合国大会上。
大厅里一片寂静，人们似乎不明白他说的是什么。卡纳米特人简单地解释道：“全地球将没有战争。”
这是最轰动的新闻！卡纳米特人的小机器销毁了全球的各种军事武器，任何人再也不能制造武器，装备军队！
几个月后，我辞去了联合国的差事。在一、两年后联合国将会无事可做，地球上的每一个国家都完全自给自足，人们安居乐业。我在卡纳米特人的使馆里得到一个译员的工作。
一天，我在使馆里碰见基瑞哥尔。见到他我十分高兴，但不明白他在这里做什么。
“我还以为你跑到地球的另一面去了，”我轻快地对他说，“这下你得承认卡纳米特人挺棒。”
他看起来很不好意思，“他们干得倒不像他们的模样那样糟。”他说。
“传教士也没有说他们要做——”
“废话！”他粗鲁地打断了我的辩解。“就算这些卡纳米特人有宗教，他们也从没有提起过。更何况他们并没有送来一群传教士，他们派来的是一个正式的外交使团。他们使团从事的工作符合他们全体的意愿。现在的问题是：他们要从我们繁荣中得到些什么？”
“这就是为什么你来到这里的原因？”我问道，“要去发现原因所在？”
我答应了，尽管我知道这很蠢，这太费时间了。每天晚上我们都工作到很晚。我们利用搞到手的一切卡纳米特文字材料，例如卡纳米特人在布告上写的字……还有一本内容很少的英－卡字典。几个星期后，我们弄明白了这本书的标题，它是《如何去对待人》。似乎卡纳米特人编写这本书是为了帮助他们新来的职员适应在地球上的工作。
工作太辛苦了，我到加拿大去度了假。两周后，我回到家，一见到基瑞哥尔就被他的样子吓坏了。
“怎么了，基瑞哥尔？地球上发生大战了？”我问道“瞧你，像个魔鬼。”
“到休息室去。”
我们走进休息室，基瑞哥尔几口喝光了一杯饮料。
“说吧，伙计，出了什么事？”我说。
“卡纳米特人把我列入下一批前往他们星球的旅客名单，”他说道，“你也在其中……也许，我不该告诉你。”
“这不是挺好吗？”我说。
我试图说服他。我指出，和过去相比，现在的地球像是个乐园。他只是摇摇头。
我又说道，“那么那次测谎试验呢？”
“那是一个圈套，”他十分冷淡地回答。“我在那时就这样说过，你被愚弄了。虽然他们当时说的是真话。”
“那么那本书呢？”我说，“那本《如何去对待人》？它是什么意思？你怎么解释它？”
“我读懂了这本书的第一段，”他说，“一个星期来，我几乎没有睡觉。”
“它讲的是什么？”
他笑了，一种奇怪的、扭曲的笑容：“这是一本以人为原料的食谱。”

【作品 717｜冰盖｜柳文扬】
《冰盖》
作者：柳文扬

正文

冰盖

听我说。这么说可能是有点儿怪--你在共振了吗？如果你是一种生命，你会的。希望你共振的时候，知道这是一个谦卑的人，一个好奇的人在遥远的地方想你，跟你说话。我快要死了。
今天是圣恩节，人们--我的同胞们，都聚集在那儿，在那些岩层的宽大的裂隙里。他们将融去自己的冰盖，把身躯暴露在低温下，当然仅仅是一小会儿。由于失去岩石毛细管的支持，他们无法把身体收成优美的球状，可是这种坦然而无助的状态正适合承受圣恩。作为生命体，你一定也能感受到圣恩的沐浴，一定也崇拜创造了我们的唯一的神。
承受了圣恩之后，在“热球”隐入地平线下面时，他们将处死我了。只因为我说你是一个生命。他们说我犯了渎神罪，就好象我不是一名最虔诚的信徒似的。
热球隐没，长夜将君临一切。有情世界的长夜也是寒冷的。不知名的朋友，他们要用这长夜来杀死我，只因为我见过了你。
我说，你肯定也明白冰盖的用处，因为我感觉得到，你也有冰盖。遇到你时，我用声波视觉看见了，你的冰盖形状真奇特，不象我们常采用的球形，但也绝不会是自然形成的，象他们说的那样--“一块从无情世界陨落的石头”。对，你有冰盖，你能有意识地抵抗严寒，你是生命。
在你们那儿，渎神罪怎么处理？说实话，我对自己的命运感到了一点恐惧。他们会往我体内注入一种盐，使我的冰盖溶解，并且，我液态的身躯由于盐的作用，不能再次形成保护冰盖。然后，他们要把我放在外面，就是没有岩层遮盖的地方，也许就是我遇见你的地方。失去庇护，我会被寒夜冻成一整块。但这还不是最后的死亡，啊，我真的怕，怕极了。让咱们先说点别的吧。
首先，你能感觉到我在想你，对吗？因为在初次邂逅的一刻，我已经用声波视觉把你的全息形象录在脑子里。不是那个意思，别误解；虽说我们男女两情相悦时才会这么做，但我觉得咱俩的相遇意义重大，甚至超过了初恋男女的第一次见面。真值得录下你的全息像，这样，在我想起你时，由于共振，无论你在哪里，都会感觉到某种超距离的、温暖的颤抖。可惜的是，你也许没有录下我的像，因为我一直没体会到被你想的感觉。也可能你们的方式不一样，记得吗？你的一部分急速冲出冰盖，从我身上敲掉了一块冰，拿回去了。我不疼，但这样做有什么用呢？你的动作可真快呀，快得吓人。冲出冰盖，敲冰，又回到冰盖里面，你做完这一切时我还没来得及反应。
实际上，从见到你一直到看着你飞走，我都没来得及反应。这是多么短暂的电光石火般的瞬间啊。我激动得要死了，可是没有足够的时间让我向你表示点什么。
实际上，他们从我的叙述中得出结论，说你不是一种活物。因为在那么快的动作刺激下，任何活物的体液都要沸腾的。更不用说液体的惯性会使冰盖破裂了。我觉得，你是来自一个时间过得很快的地方，来自宇宙的另一角落。这就是他们说我渎神的原因。所以他们要杀我。
瞧，我总是说到死。一个人的死对宇宙来说，算得了什么呢？宇宙中有无数亿万的生命。就算如长老们所说，神只在我们的“母球”大地上创造了生命，那生命也是不计其数的。有人，有动物，有甲烷微生物。你知道岩犬吗？那是一种宗教工具。
瞧瞧，我又忍不住说到自己的死刑上面去了。这么来看，也许我真的不算一名好信徒。
我觉得相信神及热爱真理是好信徒的首要条件。我象大家一样爱我们的主，唯一不同的是，我认为主的爱与威力不仅仅笼罩我们的母球大地。你，不知名的朋友，你和你的世界也是主创造的。虽然我们有很多不同之处。
他们说，从没见过能够离开自己的冰盖后又回去的生物。这也是反对我的一条理由。冰盖与身体之间是保温层，他们想象不出，你离开冰盖后如何可以那么快速地行动，同时还保持着体形。我说，你冲出来，身上仿佛还覆盖着另一层小冰盖。他们认为这更是无稽之谈。并且，冰盖没有了身体的支撑会垮掉。对此我解释说，你的冰盖下的身体分两部分，一部分冲出来，另一部分还留在里面。两部分的大小和形状都大致相同。这一下，他们索性断定我是在说梦话了。
我后悔吗？不。即便为此而死，我也不后悔。我说了想说、该说的话，神能判断我说的是对是错。唯一令人害怕的是死的方式，还有那岩犬。
又说到死刑了。对不起。可是，让我说吧。有人分担一点恐惧也是好的。
岩犬是一种宗教工具，他们纯粹是为了加深人的恐惧心理才豢养这种动物。我不能对你形容它的长相，无法形容。只能说，在母球大地上所有生灵当中，岩犬是体温最低、流动得最慢的。但它们从来不怕捉不到猎物。
我的身躯冻成硬块后，他们要把我砸碎，成为十三份。然后拿回地下，等待碎块融化。
没人能告诉我：融化之后的身体碎块，有没有感觉？它们会是什么样子？会不会动？岩犬来吞噬的时候，我的大脑里还有没有恐惧？
长老说，我的死亡过程会持续很久很久。直到我的肉体和思想全都混融在岩犬最肮脏的体液里。
这样的诅咒，这样的痛苦为什么要加在我身上啊。
主说，没有任何一件事是偶然发生的。那么，那一天我追踪着甲烷微生物群落，一边惬意地吸吮，一边悠闲地流动在岩石裂缝里，向地面流去，一定是主在引导。那群微生物是主安排的，只为了让我升上地面，遇到你，朋友。
当我把身体收成准球形，加厚了冰盖，你就降临了。这一切都是神安排的。我的死也是神的意愿。
在这么漫长的岁月里，我一直致力于维护神的尊严，告诉他们，神不仅在我们的母球大地上创造了生命。然后我发现了你，然后我死去。这都不是偶然的。朋友。
看，我看到了。人群沐浴圣恩时那狂喜的声波传入了我的视觉中枢。他们就要来杀我了。我爱你们，我蔑视你们。
现在，被囚在隔壁的老犯人告诉我，把身体压得又薄又长，可以从石穴的小裂缝里钻出去逃生。有人试过。半毫米厚、数里长的身体从囚室里一直伸展到外面的荒废地穴。虽然有两个危险--断流和冻结，但比等着被岩犬吃掉好多了。
我不愿这样，因为是神安排我死的。而且，难道我不是一个骄傲的人吗？
朋友，我一直在分析你来这里的用意。你的世界是一个更活泼、更开放、求知欲更强的世界。你们在寻找主创造的其他生命！你们在寻找宇宙中的兄弟！好啊，你们会找到的。即使那时我已经死去很久，我在主的身边，在他的神圣辉煌、磁波四射的球状身躯边，会向你们欢呼致意。我相信在主那里就不用冰盖了，因为他比热球还更温暖。
我也在思索，你是从何处而来。
宇宙这样广阔，除了热球，还有众多的“力球”，散射着磁力线围绕母球大地旋转。你也许是从某个力球上来的，你们采取一种比流动更快捷的方式，来到我们这儿。朋友啊，如果你能告诉我这一切就好了。我要在死前对他们说，我们在宇宙中并不孤独，我们有兄弟。
也许你还可以告诉我，我的那个设想是否正确。即“母球”并不是宇宙的中心，“热球”才是。我观察众多力球的运转，发现与其说它们是围绕母球旋转，不如说是围绕热球。还有距离我们最近的“大力球”，“本轮与均轮”学说无论如何挣扎也不能完美地解释它的奇特进动。只要改变一点点--只要承认我们的“母球”是围绕“大力球”转动的，而“大力球”又绕“热球”旋转，一切难题就迎刃而解。
天哪，这是他们要杀我的第二条理由。
朋友，我们相遇的那一刻实在太短暂了。你为什么行色匆匆？是不是生命有限，而需要探索的世界又那么多。或者，你们的时间过得更快，我们的一秒钟对你来说就是一整天？
兄弟，我把你的形象珍藏在心里。我要带着它去见主，不论他们说我是怎样的渎神者，我是一个最虔诚的信徒。相信你也是，相信我们信奉的是同一位神。
我看到了，喜悦的声浪已经低伏，圣恩节仪式马上就要结束了。我好象能感觉到有情世界那漫漫的长夜即将来临，那彻骨的严寒，万籁俱寂的可怕的荒凉原野，那些岩犬……兄弟，给我点鼓励吧，给我点勇气吧。告诉我，主就在我身边，他正等着我去呢……

吴凯推开门冲进病房，根本没理会护士的埋怨。他把花束放在莉莉的床头。斜靠在枕上的女宇航员尽量笑了一下。这个小伙子正在追求自己呢。
吴凯说：“他们把那块冰拿去分析了，就是我们从木卫三带回来的，我从那个大冰球上敲下的冰。猜猜里面是什么？”
“甲烷？”莉莉皱着眉头，她的心痛症又发作了。
“护士！护士！”吴凯把护士叫过来，但知道那是无济于事的。
等尽职的护士走开，吴凯看见莉莉的眉毛舒展了，就说：“你真行！都是甲烷。”
“那里可能有形成生命的一点条件。”莉莉说。
吴凯摇摇头：“他们说，不太可能。温度太低了。再说咱们飞遍了木卫三也没看见一点生命迹象。”
“那个直径三米的冰球呢？自然形成的？”
吴凯说：“地下的液体甲烷在压力作用下，慢慢地往上冒，被低温冻成球状冰块。这是专家说的。”
莉莉突然皱紧眉头，忍不住呻吟起来。她的手使劲抓住胸口的衣服。
吴凯连忙叫来医生。自从完成任务回到地球，莉莉就有了这种突然心痛的毛病。开始时，大家都怕她感染了太空中某种病毒，但没有，心痛是无缘无故、突如其来的。
医生建议打一剂止痛针。莉莉咬着嘴唇，摇头拒绝。汗珠从她脸上滚下来。吴凯悄悄握住她的手。
莉莉看着吴凯的眼睛，说：“我……不愿意打止痛针！你跟他们说，别打……天哪，这次痛得特别厉害……特别久……帮帮我！”
吴凯和医生都手足无措了。他们只能抓住莉莉的手，给她擦汗，嘴里说着自己也听不清楚的安慰的话。
忽然，莉莉停止了挣扎，她脸上露出多日以来罕见的安宁。
“我不疼了。”莉莉说，她吁着气，“突然好了。”
“你真的好了？”吴凯担心地问。
莉莉摸摸心口：“好得不能再好啦。我感觉，这种心痛不会再发作了。”
“为什么？”医生执着地问。
“我也说不清楚。”莉莉耸耸肩膀说。

【作品 718｜狼鱼｜张冉】
1995 第8期 - 校园科幻

张冉

如果你有麻烦，就找奇才办公室。

这是所有碰到麻烦的人最喜欢听到的一句话，也是所有爱给别人找麻烦的人最讨厌听到的一句话。

布什先生自然属于前者。此刻，他正焦急地寻找着通向奇才办公室的道路，手上那只黑色小皮箱似乎很沉重，弄得他有些疲惫不堪。

半小时后，布什坐在了奇才办公室里，一杯热咖啡使他精神了许多。他重新审视着面前的两个人：坐在桌子后面的就是这间办公室的主人奇才先生，那些有关他的传闻，使他成为一个高深莫测的人物，浓浓的络腮胡子遮盖了他所有的表情，让人觉得他永远是那么沉着、冷静；坐在奇才身旁的是他的助手阿龙，是个非常精明强干的年轻人。

“我看您好多了。”奇才打破沉默。

“是的，谢谢您的咖啡。”

“那好，言归正传。说说您的麻烦事。”

“那可是个极大的麻烦，不知……”

“你找到我们，就该对我们有信心。”阿龙不以为然地插话。

“当然，当然。”布什连忙说，“好吧，在说明来意之前，我想请两位看一件东西。”说着，他打开带来的小皮箱，取出一盘录像带。“请帮忙放一下。”

阿龙接过录像带，拿去放映。

屏幕上显现出一个巨大的玻璃钢水池，水池被挡板一分为二：一边有几条样子很普通的小鱼安详地游动着；另一边则有一条凶恶的淡水鲨在飞快地游动，它不停地猛烈撞击池壁，看样子，这家伙已经有好些天没吃过东西了。

屏幕上出现几个人，他们打开锁定装置，抽出挡板。

“请注意看。”布什提醒。

挡板没有了，水池成为一体，饿疯的鲨鱼毫不留情地扑向那几条小鱼!

阿龙并没看出有什么特别，几条小鱼注定要成为鲨鱼的腹中餐。它们决不是鲨鱼的对手，何况是一只饿了几天的鲨鱼!但是，出乎他意料的是，小鱼们似乎并没有因为这突如其来的灾祸而慌乱，它们异常灵巧地躲过鲨鱼的捕杀，分散到水池四处。阿龙十分惊异，他看出小鱼们已经摆出了反击的姿态。它们居然要反击!果然，就在鲨鱼重新寻找捕杀目标时，几条小鱼突然同时箭一般冲向鲨鱼，它们原本并不大的嘴此时却张得极大，大得与它们的身体不成比例!

阿龙的目光不安地跳动了一下，他已经清楚地看到在小鱼嘴里长着像尖刀一样锋利的牙齿!

小鱼们几乎同时咬住鲨鱼，然后很轻松地撕扯下几条肉来，腥血一下子把池水染成了红色。鲨鱼疼痛得剧烈翻滚着，池水飞溅得老高!但是，小鱼们并没有因此退缩，而是不停地发动攻击。鲨鱼完全丧失了抵抗能力，很快，水池中就只剩下了一副骨架和被撕碎的片片鲨鱼肉!几条小鱼在血色池水中畅快地游动着，好像在庆祝它们的胜利!

奇才一直不动声色地目睹着这一切，他像是已经知道会是这样的结局。

画面定格了。血红色池水中的小鱼，此时给人一种不寒而栗的感觉。

“三分四十五秒。真是非同寻常。”奇才摸着胡子，缓缓说道。

面对这样的场面，他居然还在计时!这究竟是怎样一个人?布什暗想。

“残忍的小东西。”阿龙冷冷地说，借机出了口气。

“是啊，也许它们真的太凶残了。”布什说，“但这毕竟花费了我整整十年的心血，这十年来，它们就是我生活的全部。”

“你只用了十年?”奇才的手停在胡子上。他确实有些吃惊，因为他很清楚，照常规，要培育这样的新物种，至少也要十五年的时间。

“您不会知道十年来我是如何生活的。”布什苦笑着，“在这十年里。我经历了数不清的失败，承受着来自各方面的巨大压力，还要与疾病斗争，那真不是好过的，但是我对自己充满信心。我废寝忘食，发疯般地工作才换来了今天的成功，我决不会看着它落在别人手里!”布什有些激动地说着。

奇才暗自叹气。这些科学家总是过分沉溺于他们的研究，也许这就是他们共同的悲哀!

“我使它们集中了多种鱼类的优点，可以说，它们目前是这个星球上最近乎完美的鱼种。”布什言语间充满着自豪，“正如你们看到的，它们凶狠、残忍、极富攻击性，而且喜欢群居，因此，我叫它们阿拉斯加狼鱼。”

“名字真是恰当。如果没估计错，它们就是你麻烦的根源。”

“正是如此。事情是这样……”

“等一等。”奇才打断布什，“虽然我很钦佩您的才华，但我并不喜欢您的狼鱼，所以我很想知道它们将会被用来做什么?”

布什一愣，显然没想到奇才会有此问，一时间竟不知道该如何回答。

“总不会是放在家里观赏吧。”阿龙进逼。

布什干咳几声，说道：“我出钱，你们做事，我应该有权不回答这个问题。”

奇才皱了皱眉，他已猜出答案，但他又希望自己猜错了。“我想应该回答，我们并不想做错事。”

“那样的话，你们将损失一大笔钱。”布什这一次显得很坚决。他取出录像带，提起皮箱转身就走。

奇才没有丝毫要挽留的意思，阿龙则在冷笑。布什的脚步越来越缓慢，当走到门前时，终于停了下来。

奇才这时才开口：“您在讨价还价方面并不出色。如果有其它办法，您今天决不会来我们这里。”

布什沮丧地转身回到刚才的座位上：“请原谅我的做法，实在是因为这关系着重大秘密。其实，我是在为军方服务。”

奇才的心一沉，不出所料，狼鱼将会被用于战争。这正是他最不愿听到的回答。

科学被用于战争，是对科学最大的亵渎!

“战时，狼鱼将被投放在敌对国的内河水道以及湖泊中。它们会给敌方的运输、人员和心理上造成难以估量的损失。”布什说。

“真是好办法，不过，依我看这些小鱼儿有危险了。”阿龙说道。

布什点头：“半月前，我们把狼鱼运往太平洋上的一个小岛，准备进一步繁殖培育。谁知，中途运输船被‘黑世界’组织的人劫持了。你们一定知道这个组织吧。”

“我们和他们打交道不是第一次。”

“是啊，他们是个势力庞大的全球性犯罪组织。劫船后，他们要求政府释放所有在押的该组织成员，尤其是他们的首领尼尔森，不然他们将炸毁运输船。”

“他们知不知道那船在运送狼鱼?”奇才不免有些担心，如果狼鱼落在这群歹徒手里，后果不堪设想。

“我看不知道，狼鱼是个极其秘密的项目。他们大概只是知道船是在执行重要的军事使命。”

“你们那位极爱面子的总统先生自然不会答应罗。”阿龙嘲讽道。

“不管哪国的领导人都会那么做，我们总统当然不会例外。”布什显然不满阿龙的态度，“政府断然拒绝了匪徒的要求，并派遣特种作战部队抢夺运输船，但是失败了。”

“所以就找到了我们。”奇才说。

“我是以私人身份来的，并不代表政府。不过，如果你们能够解决问题，是会有人愿意出大价钱的。”布什再次提到钱。

没等奇才说话，阿龙便干脆地说：“只好使您失望了，我们不会救出狼鱼，然后让它们害死更多人，钱再多也不干!”

布什把目光投向奇才，等待着他的决定。此时，奇才却在低头沉思。

布什终于沉不住气了。“如果船炸毁了，就会惹出更大的乱子。”

“此话怎讲?”奇才抬头问道。

“船毁了，狼鱼就会流入海洋。依它们的繁殖能力和攻击力，用不了多久，海洋里就不会再有其它生物存在了。”像是怕分量不够重，布什又接上一句，“千万别以为我是危言耸听。”

奇才忽然笑了笑，随即站起身对布什说：“鉴于这种情况，我决定接下这桩生意。”

布什一脸的焦急顿时飞散，露出了走进奇才办公室后的第一次笑容。

“我想您现在肯定需要到楼下吃些东西，告诉他们，记我的帐。”奇才说道。

布什知趣地站起身，他现在已经心满意足了，并不介意多等些时候。

布什一离开，阿龙就笑着对奇才说：“你从不请人吃饭，这次是不是做了亏心事，想补偿一下?”

“并不算亏心事，只不过我觉得做事应该公平些。”

“这么说，你真打算消灭狼鱼?”

“不错，如果让它们生存下去，就会有很多人因它们失去生命。”奇才说，“我看，你一定不会放弃这个大显身手的好机会。”

“这可不是件好差事。狼鱼很难对付，它们的狼牙似乎可以撕碎一切。”想起刚才的情景，阿龙心有余悸。

“我有办法能让你轻轻松松地了结这件事。”

“愿听赐教。”

“你只要把狼鱼放进大海，就行了。”

听完这话，阿龙的第一反应就是看奇才的手。奇才的手居然在捋胡子，这意味着他并不是在说笑。

“可布什刚才说……”

“他在说谎。”奇才打断阿龙，“他说谎的本事同样不高明，原来我只是有些怀疑，但他的谎话让我确信我的怀疑是正确的。”

“你怀疑什么呢?”阿龙问。

“不知你有没有注意到录像中的那条鲨鱼，那是一条淡水鲨。你想，如果他们要测试狼鱼的攻击力，为什么不用更凶残许多的海洋鲨鱼呢?再有，倘若他们真把狼鱼用于战争，又该怎样防止狼鱼由内河流入海洋呢?”

“不错，真是有问题。”阿龙若有所悟，你的意思是说狼鱼根本不能在海洋中生存。”

奇才点了点头。

“可是，布什为什么要说谎呢?”

“他在狼鱼身上花费了十年心血，其感情可想而知，正如他自己说的，狼鱼就是他生活的全部，他决不想就这样失去狼鱼。而他的政府一定不会因为狼鱼就放弃一个国家的尊严，答应匪徒的条件，所以他也是出于无奈。”说到布什，奇才略有些歉意。

“如果这样，何必让我去，等匪徒们不耐烦而把船炸了，狼鱼不就完了。”阿龙说。

“你知道我不喜欢做没把握的事。不管是匪徒们发现了狼鱼的秘密，还是军队夺回了运输船，都不是我想看到的。”

阿龙不禁摇摇头：“这位布什先生也真可怜。如果他不来奇才办公室，狼鱼也许还有几分生存的希望，这么一来，连亿万分之一的希望也没有了。”

奇才微微一笑。做出了一个让阿龙吃惊的动作，他竟从心爱的络腮胡子中拔下一根来。“这是第一桩赔本生意，应该留个纪念。”说着，奇才把胡子夹入了记事本。

杜孝明·图

【作品 719｜寂寞寒秋｜周宇坤】
《寂寞寒秋》
作者：周宇坤

正文

寂寞寒秋

你到过深海之源么？

你在大洋之底散过步么？

有人向你显示过死亡之门么？

你知道世界有多大么？……

我记得当寒秋面对我背诵出这段《圣经》上的“上主回答约伯”的段落时，我们正沐浴着冬日黄昏的阳光。坐在校园那棵最古老最深沉的白杨树下作推心置腹的长淡，我注意到他的脸色有点儿庄重与严肃，冷峻的眸子里闪烁着诡秘与自信的光芒，如同雪地上反射出的亮点一样耀眼。

我委实猜不透寒秋怎么会说出这段心血来潮的话，只知道他在毕业设计中选择的课题一直令他心烦意乱。我记得寒秋似乎和我说起过这个课题的内容，但我想我确实忘记了──那里面充斥了许多令人难以把握的专业词汇，虽然寒秋说，这还是最通俗的解释。

你一定要把这当成是自己的不力乃至过失么？我叹惋着问他。其实，我真的向来就认为不是他的错，实在是那道题的难度非他能力所及。在我看来，寒秋即便完成不了也不必太痛心疾首，因为他虽败犹荣──毕竟他已经竭尽了全力──除了献出自己的生命。

然而寒秋对我的慰辞始终抱以置若罔闻的态度，沉默了片刻后他便说出了上面的那段话.这话里头仿佛夹杂着几缕无耐，几缕感伤。（还有几缕顽强？）。随后，寒秋又突然幽幽地问我知不知道“宇宙为人而创造”的人类起源学说，我莫名其妙地不知该点头还是摇头，根据法国天文物理学家达马里和兰贝在1994中提出的观点，人类的一切现象完全不是存在主义哲学所想象的那样荒谬，人类的出现尤其不是偶然，整个大宇宙并非混沌盲日，相反正是为了创造生命，宇宙才被特别地有目的地塑造，冥冥之中众多常数组成的自然法则与生命的存在维系着一种特殊的关系。它们使得地球这颗新兴行星上的几百万个因素能自行结合，突破了可复制的有机分子由于偶然碰撞才自发性地出现的10的负3O次方的渺小概率，不断演化直至发展成为复杂的生物系统。可这个论断对寒秋又有什么更深刻的意义？与他不会有怎样的关联？

寒秋极为神圣地站起来开始在斜阳中踱起步子，仿佛要作出一个生死攸关的重大决策。

我不甘寂寞，他说，既然这个宇宙怀着某种目的创造了我。那我就不会是—个平庸无奇的只会靠朋友安慰度日的人。在漫漫的时间长河里。人类只有通过一代代繁衍，才能保证亘古而来的生命长链的延续，我当然注定要成为其中的一环。创造这宇宙的上帝也曾被一只闪闪发亮的非凡之环所吸引并发出由衷的赞叹。

我听罢第一个是笑，连我自己都说不清楚这笑属于何种发自何处，寒秋的言谈举止使我以以看待痴人说梦的眼光瞧了他足有半晌，我觉得或许我该对他肃然起敬，但我丝毫不认为他胸中的志向会有真正的结果。其实他首要的目标是毕业设计的佼佼者，而对此我只能表以深深屿。因为凭我的经验看来，他为了力争上游所付出的努力实际已达到颠，从为没有周未与双休，也从来没有和哪个女孩子跳过舞约过，只是苦行僧一般一丝不荀地依照“课程交换，疲劳转移”的原则把那些与数学专业有关的课本翻来覆去地钻研，象一只精确的时钟忠实地记录下走过的每一步，一分一秒都没有浪费，然而伴随他的几乎总是屡试屡败的不幸。

你真的认为你可以知道一切，描述一切，证明一切么？我歪着头问他，语气是明显的怀疑。

寒秋瞥着我，嗤之以鼻，哼，不可知论的卫道士。

不，我不是，我争辨说，我信仰可知论。但是我不相信一个人可以知晓一切真理。我们只能在一代代人的努力当中来接近真理，你是牛顿又怎样？是爱因斯坦怎样？就算是耶稣基督，也终究难知所有，也终究要被后面人类的精英所埋没。

寒秋没有理会，我可以完成它。我知道，我有这样的渴望，有这样的热情，这就足够了。

何必呢？我劝说寒秋，渴望可以无限，热情可以无限，但是悟性呢？──难道你还不相信人的悟性是有限的么？反正我相信，中学时代我的数学造诣多少次赐予我成功的荣耀，可终于有那么一天一道课题任我使尽浑身解数都找不到半点破解的蛛丝马迹。我捧着它去请教数学老师，他在那所大名鼎鼎的学校里鼎鼎大名。谁知他只琢磨了不到半小时使推题告败，我当时惊愕得合不拢嘴，他却出奇的平静，问他为什么，他说没有一点灵感，那道题已经逾越了他的悟性范围，而且他学告诉我没必要大惊小怪，须知在现实生活里有许多问题都不是“精诚所至，金石为开”这般简单明了，大抵境界越高，依赖悟性就越超越依赖勇毅，悟性不及纵然勉强也枉然无补。

悟性的故事我早已重复多次用来启蒙他但收效甚微，我肯定地告诉寒秋，你的成就其实已很不容易，何苦死死非盯着那个课题不可呢。凡尽力而为自当问心无愧，约伯就曾不问天高地厚向全能的上帝挑战，可最终还是屈服了，只要是人类就威力有限，不过我想也犯不着因此责备自己。是的，我没到过深海之源，我也没在大洋之底行过步，我没见过死亡之门，我更不知道世界有多大，可是这一切的实现与否和我的命运又有什么必然的联系？难道我非要解决掉世界上无穷无尽的问题才算不枉此一生？

寒秋没有反驳，眼睛里映着残阳，他注视一远方一会儿，便话也不说头也不问地走了，只剩雪地上扬起的冰渣儿在他的身后打着旋，我无奈地叹了一口气，我知道他又要去了那个可望而不可即的课题奋力拼杀了。──他总想要征服它。

我认为寒秋仍然无力回天，那简直是一定的，在未来的日子里，依然有一个孤独的身影出现在实验室，图书馆，计算中心……，苦苦求索着一个根本无法得到的答案，尽管我多多少少觉得，无论是出于良心还是出于友谊，我都应该陪伴在他身边，至少直到他明白了自己的做法是多么地得不偿失，但事实上，我无暇顾及，第二天我便接到了导师千心万苦找来的项目而不得不投身于其中，在我心里总有一种不祥的感觉，可到底随着时间淡漠了。

我一再担心受怕地惟恐听到坏消息，然而结果我万万没想到这次却是自己一开始就作出了错误的判断。

不久传来的消息与我原本想象的完全背道面驰。两个月之后他功破了那道举世瞩目的难题，摇身一变成了大红大紫的人物，超越了以往所有的对手。他建立了两个数模方程用以描述全球自然界与人类社会的变化，吻合程度竟达99％，连国际权威都佩服得五体投地。不过这仅仅是开端而已。后来凡是有世界性的设计项目，他都参与并始终占据着第一的位置。虽有嫉妒者围困万千重，他自岿然不动，他的名声与地位渐渐变得如日中天，头衔多得连我都记不往。我几次奇怪他为何突然如此顺利了，但终究没有因自己的失算怪罪他的意思。我把这一切都归咎为他是从那个人类起源学说里找到了丧失良久的悟性，如今这悟性正呵护自他走上光辉的远大前程，作为他的朋友，我暗暗为他高兴为他喝彩。

不过东山再起之后他一直没来找过我，我自然认为这是他忙得不可开交的缘故，所以我也就没有非常的必要去打扰他这个大忙人的工作。我深知寒秋为人处事的习惯，如果他认为必要，自然会来找我的，而我在未经“预约”的情况下去找他，只会无功而返。这样有意无意拖到了学期行将结束时，我才意外地收到了他寄到我信箱里的一封短笺；周末黄昏老地方见。

于是那一天，我如约来到学期前我们曾会面的那棵白杨树下，盛夏的天空没有一丝风儿，郁郁葱葱的枝叶沉沉地压在昔日那条掉了漆的长椅上方。

寒秋早已在那儿，可惜我无论如何不敢相信眼前会是我的同窗好友，他的面容憔悴得可怕。浑浊的眼神灯盏里形同油将耗尽的早火，仿佛稍一眨眼，灯火将熄，生命将灭。

我大惊失色地问他，是否发生了什么突然的变故？寒秋却肯定地回答，不，是早已注定的。我一时间猜不透他的意思，又不知从何问起，只好默默地等待他的下文。寒秋呆呆地凝望着夕阳，好久才喃喃地说，好了，你确实知道我已经成功，为世界系上了准绳，为地球奠定了基石，成为芸芸众生中非凡的一环，可是……可是你不知道，这也将是昙花一现的一环，它最终不可能接到人类生生不息的长链上去！

我仿佛意识到什么，凄凄地问：你究竟怎么了？他歪着脑袋看着我；你一定没听说过Brain-Exploitation技术吧，它的全称是“局部大脑破层调制”，虽说人是万物之灵，但他们的大脑迄今为止仅十分之一被利用。好在有一个实验室发现了大脑皮层的功能分区，他们决心拓荒那些未被开发的区域……我甘愿接受了他们的实验。手术进行得很成功，我的左半脑的数学分析思维获得了近60％的开发，基威力你已经知道了；我完成了那道本来毫无头绪的难题。然而，尽管他们给我的帮助很大，但他们到底疏忽了一点；人类的大脑只有随着改造自然的进程才能得到真正的进化；任何企图超越自然规律的做法最终都将遭到惩罚。现在我的脑细胞已经不堪强迫思维而发生了衰退。它们走到了终点，它们将萎缩，将枯竭。这也就意味着我……你明白么，萧？他轻唤了我的名字之后，突然没有说下去，只用那奄奄一息的目光望着我。

我此时已是无比震惊，悲痛得几乎要哭。

你后悔么？我问。不，我不是那种人，寒秋的声音在沉闷的空气里嗡嗡作响，他说，你不必为我叹惋，别忘了，有多少人孜孜不倦一生都未必能有我这样的成就。毕竟我曾经辉煌过，这已足够。我心甘情愿不惜一切代价去获取我苦苦追求的东西……

他的声音陡然轻了下去，一滴血色残阳溅落在他的眼睛里，一闪即逝，我还没来得及扶住他的肩，他已无力地瘫倒在椅子上。周围一下子变得无声无息……

远方的去层中竟然仿佛滚过了几声闷雷，隐隐地，我麻木地坐在寒秋身边，思索着他留在我这个世界里问题，我想，其实那道令我手足无措的数学题完不完成并不重要，重要的是我相信这个世界里总还有我可以凭借自己有限的力量与悟性去胜任的事情。──然而寒秋却没有看到。

【作品 720｜守书人｜阿碧丝】
《守书人》
作者：阿碧丝

正文

守书人

《科幻世界》2008年11期

山东省实验中学2007级20班 阿碧丝

1
杰罗德盯着我。
“听着，”他双手交握，脑门上有细细密密的汗珠，“这是我们最后的机会。用不了两个星期，那个老婊子就会顺利晋级……到时候我们就完了！”
我没答话。“怎么，你害怕了？”这种不确定的态度激怒了杰罗德，他的声音明显高了起来，“还是说你真的是个废物，连这点小事都做不好？”
“维多利亚女士在等着我，”我告诉他。
杰罗德·奥兰尼尔的眼睛里燃烧着怒火。有那么一会儿，我几乎以为他要发作，不过最终他还是平静了下来。“好吧，你先忙。”他看了看表，“等你从那个老婊子身边回来，我要你立刻给我答复。”
杰罗德从来不肯称呼维多利亚女士的名字。他说她不过是一个沽名钓誉者，一个傲慢的傻瓜而已。他还说，总有一天他会压到那老婊子头上，他杰罗德将触到世界网的更深层次。他让我等着瞧。
可我一直没能等到他说的那一天。

2
我退出连接，重新接入到维多利亚女士的办公室。像平时一样，她已经坐在自己的紫檀木桌前；白色的羊毛围巾配上深红长袍，是她最喜欢的款式。
“女士，”我恭恭敬敬地向她问好。
不管杰罗德怎么否认，维多利亚女士都是当之无愧的大师。她是一位奇才。搜索，判定，连接……无论同时进行多少个线程，维多利亚女士总是游刃有余。噢，伟大的维多利亚，奇迹的维多利亚！
《太阳报》对她的评论是：“说维多利亚女士‘使用世界网的技巧完美无缺’，这种说法肯定是错误的。她并没有使用或操纵什么，因为世界网根本就是她身体的一部分。”
维多利亚，世界网的女王！
我尊贵的女士抬起头来，忽然开口发问。“苏珊，”她叫我的名字，“我美吗？”
“您非常美丽。”我真没想到她会问这种问题。
“我必须这样，”她说。在那一刻，我似乎看见维多利亚女士的目光里闪过一丝游移。然而也仅仅是那么一刻。尊贵的维多利亚女士，就算是犹豫时也万分骄傲。“我必须做得最好，只有这样才能符合我的身份。你知道吗，苏珊？有时候我真羡慕你们。”
“是……是。”
维多利亚女士瞥了我一眼。“算了，跟你讲也没用。你不明白。”她轻轻叹了口气，然后开始给我分派今天的任务。

3
对于那唯一的晋级名额，维多利亚女士似乎并不在意。这没有什么关系。她是那么的光芒四射，以至于评选的结果根本不可能有第二种可能。若想让杰罗德晋级，除非维多利亚女士自己弃权。
然而，这正是杰罗德打的算盘。
“苏珊，你一定要帮我。”他说这话的时候简直就像一头狂热的狮子，“你为那个老婊子服务，你随时都可以接触到她——只有你可以帮上我的忙！你知道吗？就算她在世界网里无所不能，回到现实中也不过是个普通的女人。”
“你让我……你让我杀她。”我只觉有一个肿胀的硬块堵在喉间。是啊，我明白他的意思，死人是不可能参加比赛的。
“是的，我让你帮我！”杰罗德咆哮道，“她自称可以触摸到世界网的第七层，可我呢？我也可以轻松游走与前六层的一切角落。可是她就这样毫不留情地把我挤在一边，我受够了受够了！”
“可是……我……我根本没摸过枪。”
“不需要，”他把声音放低下来。这么轻的声音，对他来说已经接近于温柔的低语了，“像共用晚餐这么近的距离，你甚至不需要瞄准。只要扣动扳机就完事大吉。”
他还说：“想想吧，苏珊，这一切都会值得的。到时候我就是新任大师，而你，则会成为一名大师的妻子。”

4
这些天来，杰罗德一次又一次地逼我做出决定。我本以为回去以后又是一次这样的逼问，没想到他居然笑逐颜开地带回一位客人。
“认识一下，这是南希先生。‘图书战争’的负责人。”杰罗德这样介绍道。
我吃了一惊。所谓的“图书战争”组织，都是一群臭名昭着的激进分子。我不知道杰罗德为什么会和这些人扯上关系。
“维多利亚配不上大师的宝座，”这位被称作南希的负责人说，“她看得太浅了。”
“维多利亚女士能够触摸到世界网的第七层，”我插嘴。对于普通人而言三层已经是极限——而且三层完全可以满足正常人的需求。
“世界网？”南希先生轻笑起来，“不，我不是这个意思。事实上，在世界网里陷得越深的人，在真正的道理前往往越浅薄。苏珊小姐，我说的是书。”
“书籍是违禁品，”我咽了口唾沫。
“是的，但你要知道在几百年前，每个人都拥有阅读的能力。”南希先生的灰眼睛眯成一条线，“现在世界网为人们提供了方便，但也让人类的智力产生了退化。古人想知道一件事情，必须靠大量的阅读和自己的冥想；而现在的人们只需要在世界网上动一个念头。看见了吧？这就是区别，以前的人可以触摸到真理的轮廓，而现在的人们却只能得到一大堆经过世界网筛检的零碎信息。”
杰罗德就站在旁边。我敢打包票，他对这个南希先生的鬼话一点都不相信。
“这家伙为我们提供枪械，”当南希前去倒水时，杰罗德悄悄告诉我，“他还为我们安排逃亡路线。”
“我不喜欢这个人，”我说。
“没关系，我也一样。”
南希先生向我们谈了许多图书战争的理念，很显然，他对维多利亚的仇恨比杰罗德更深。正是这种共同的仇恨让他们走到了一起。
但我觉得这种合作不会久长。
毕竟杰罗德只想杀死一个人，而南希想要的却是一场革命。

5
谈话一直持续到深夜。
杰罗德还要为将来的计划做准备，所以只能由我来为南希先生送行。我走在前面，南希先生紧跟在我身后。就在这时，我忽然感觉到一双厚实有力的手按住了我肩膀。
南希。
“你想做什么？”我停下脚步。
“杰罗德对图书圣战不感兴趣，我也知道他不感兴趣。”南希先生轻声说道，如果杰罗德在这里的话，他所吐出的每一个字都能让他腿软。“你知道这是为什么吗？”
“为什么？”我能感觉到肩上的热度。
“因为我们根本没想过让他成为大师。”南希坦言道，“我们要除掉维多利亚，这不假。但我们不打算拽下一个傲慢的傻瓜，再把另外一个更大的傻瓜换上去。苏珊，我们要的是你。”
“这很荒唐。”
“不，我见过你的违禁品，你的那些藏书。”
沉默。
“苏珊，你是一个会阅读的人。”过了一会儿，南希先生才缓缓开口，“你难道就甘于平凡，甘于做这样的一个小人物？你才应该成为大师，而且你的脚步将不仅止于此，你将是我们的领袖。”
我的杰罗德啊，你的这位合作者可比你聪明的多。
“苏珊？”
我很快做出了回答。我举起右手，手中银色的女士手枪直直对着南希的方向。

6
“苏珊，”维多利亚问我，“是什么力量让你把他们送上法庭？”
那天晚上我和南希先生谈话的时候，军警就已经冲进了杰罗德的家中。通知他们的自然是我。
南希先生当时问我，苏珊，你愿不愿意与我们合作？愿不愿意成为一个大人物？
——这就是我的回答了。
我还记得当时杰罗德的谩骂：“婊子，混蛋，忘恩负义的小骚妇！”南希先生一言不发，只是平静地看着我，然而这种注视比高声辱骂更让人难以忍受。
他们被带走的时候，我什么都没说。
“图书战争是个愚蠢的组织，”我回答了维多利亚女士的问题，“不管有没有我的存在，他们都一样完蛋。”
显然，维多利亚对这个答案并不满意。我知道她想听什么，她想要让我对她表达忠诚。“还有别的原因吗？”
“我只是个小人物，从来没有做大师做领袖的妄想。”
维多利亚嫌恶地看了我一眼，好像在看一只目光短浅不能与之沟通的蛙鼠。也许是因为我刚刚救了她一命，这种态度表现得不是太明显。
“不说这个了，苏珊。去给我收拾一下设备吧，我一会儿要用。”

7
第一层。第二层。第三层。
我飞快地打开接入端口，在世界网中迅速下潜。这是市面上能买到的最好设备。维多利亚的设备。
我轻车熟路地到达了第七层，避开了中途所有的暗流。然后我调整了一下呼吸，继续向下深入。第八层。第九层。
世界网的第九层。这是军警和特工都无法到达的最深处，真正的秘密所在。无数危险的暗流之下，埋藏的每一个比特都是违禁品。是的，这里是全世界最大也是现在唯一的图书馆，保存着人类历史上所有的真理和谬误。
图书战争这个组织，不过是一群热血傻瓜的集合体。
这样的傻瓜我见了太多。他们必将灭亡，他们只会灭亡。世界网的使用是不可避免的潮流，与之对抗只有死路一条。我们能做的，仅仅是在这黑暗的潮流之中，保存下那么一点点真理的火种。
“你知道吗？世界网会让人变笨。”
南希那个傻瓜啊，他以为这种想法是他的独创，却不知这是早已被发现的事实。被世界网宠坏了的人们，只习惯于阅读大量不相干的零碎信息，在知识之海的表面飞快的掠过……现在有谁能拿着书悉心阅读？有谁能用笔记录下自己的思想？这些沉溺于世界网优点的人儿啊，根本不可能静下心来看完《战争与和平》。
二百年前有那么一个男人，他的真名已不可考究，但我们称他为塔培希亚。那时书籍还不是禁品，然而阅读的能力已经渐渐缺失。正是“引导者”塔培希亚，在世界网的底层建立了这个大图书室。
他的目的是将火种传下。
塔培希亚就是第一位守书人。在此之后一代接着一代，依靠着近于残酷的训练方式，我们的使命得以延续。
苏珊·卡雷宁，第十三任守书人。
我们永远做不了伟人。我们永远做不了领袖。我们永远做不了大师。我们只能沉寂在大人物身边，做一个微不足道的影子……但我们是守书人，只要我们存在，那火种将永远不会灭亡。
不管用什么样的屈辱方式。
“苏珊，怎么还没好？”现实世界之中，维多利亚在叫唤，“我的设备怎么样？”
我将飞快地上浮。上浮。上浮。用上我从艰苦训练中得来的经验和技巧。然后我会面对维多利亚，露出苏珊式的谦卑微笑。
“是的，女士。我在这里。”
End

【作品 721｜艾萨克·阿西莫夫｜弗兰克·鲁宾逊    查理斯·布朗    杨潇  译】
1992 第4期 - 纪念阿西莫夫专栏

弗兰克·鲁宾逊 查理斯·布朗 杨潇 译

1920—1992

科幻小说是描写科技发展对人类影响的一个文学分支。科幻小说首先反映人，这个人总是处于与现实完全不同的环境。写科幻最需要的是真正丰富的想象力。科幻小说妙在没有规范，八仙过海，各显神通，它比其它文种更强调不拘一格和出其不意。

——阿西莫夫

他的作品娱悦了数百万读者并且改变了他们看待世界的方式。

艾萨克·阿西莫夫，世界上一位最丰产的作家，最着名的现代科幻作家，因心脏病和肾衰竭于1992年4月6日在纽约大学医院逝世。按他自己的愿望，实行火葬而不举行葬礼。

阿西莫夫以科幻小说着称，作为科学作家，他也尽为人知。他具备寓教于乐、解释科学的能力，他善于为普通人写科学短文，善于将深奥的科学主题深入浅出。

阿西莫夫的作品数量惊人，出版了将近五百册书。包括科学作品、科幻神秘故事、历史故事、幽默故事及《圣经》、《莎士比亚导读》。他几乎涉猎了每种杂志，为《奇异和科幻》写每月专栏达33年之久，为《科学周刊》写专栏也达五年。其作品出现在大约一百种报纸上，其中许多漂洋过海，他在海外有广大的追随者。

1957年他的作品《宇宙建筑材料》(一本关于元素的书)获托马斯·阿·爱迪生奖，1960年他创作的《生命源》(关于血液化学的书)由美国心脏协会为他颁发了霍沃德·W·布兰克斯列奖，1965年美国化学协会为他一系列化学书而授与他杰姆斯·T·格拉德奖，1967年美国联盟授与他“促进科学西屋科学写作奖”。

但这些奖中阿西莫夫最引以为自豪的是他所获得的科幻小说奖。1963年他首次获得了“雨果奖”；1966年《基地》被选为最佳系列，《上帝自己》同时获雨果奖和星云奖；他的中篇小说《二百周年的人》《基地边缘》也获得了雨果奖。1987年他接受了特殊终身星云大师奖，他还赢得了许多其它奖。在1985年的世界科幻大会上被尊为贵宾。

阿西莫夫一生只想做一件事，那就是：用自己的作品去娱悦世界，教育世界。

艾萨克·阿西莫夫生于1920年1月2日，出生在俄国莫斯科西南250里的波得罗维奇。1923年，他的父母带着他和妹妹移民到美国。1926年他们在克鲁克林安顿下来，在那儿买了一家糖果店做小买卖。他们是犹太人。1928年，他们接到了入国籍证书，成了美国公民。

他弟弟出世后，艾萨克就在父母的糖果店里工作。从早上六点就开始投递报纸，放学后急匆匆回家，一直干到深夜。如果他放学迟了，或一个劲儿地读书，他父亲就会骂他懒。艾萨克忿忿不满，强制干活给他留下了深刻的印象。他在自传中写道：“所以现在我一周工作七天，每天工作十小时，仿佛我还在糖果店工作。当外界逼迫我停一小会儿，我都感到心神不宁，仿佛听到一个声音在喊：‘谁在照料店子?’”

他五岁就开始读书，七岁就有一张图书馆的借书卡，他博览群书。

他很早熟，跳级，15岁就高中毕业了。他非凡的记忆给了他极大的帮助，他过目不忘。从1938年起，他就坚持写日记，仔细记下生活中发生的事件。这些记载对他书写导言和汇编他的两册自传有极大的价值。

他和科幻的接触开始于1920年。有一次，他在糖果店里看到了几本《惊奇》杂志，他被封面迷住了。但他父亲拒绝让他读这类杂志。当他读“科学奇妙故事”时，他说服父亲：瞧，刊名有“科学”二字。

有一次，《惊奇》杂志未在糖果店露面，阿西莫夫望眼欲穿，就离开小店坐了两小时的车去曼哈顿《惊奇》编辑部问为什么。从此，他和该刊编辑坎贝尔建立了友谊。

他开始投稿。起初，坎贝尔拒绝了他的稿件，但提出了鼓励。很多年之后，当阿西莫夫表达他对坎贝尔的感激之情时，坎贝尔耸耸肩，不屑地说：“我帮助了数百个作家就如帮助你一样。”

阿西莫夫的第一个机器人故事叫“罗贝”，写一个机器人保姆和一个小女孩的故事。几个杂志都不采用，而当时，它是阿西莫夫最喜欢的故事。《超科幻故事》买下了它，坎贝尔热情地鼓励阿西莫夫并买下了“罗贝”的续篇。在讨论另一篇机器人故事时，他们系统地提出形成机器人的三定律。当《我，机器人》出版时，阿西莫夫怀着感激的心情写道：谨以此书献给约翰·W·坎贝尔。

1968年，美国科幻作家评选他们最喜欢的小说为星云奖之星。阿西莫夫的《黄昏》被选为第一，后来他的《基地》、《缰绳和马鞍》也被选上了。

阿西莫夫年仅二十二岁，就确立了科幻作家的名声。

1954年，阿西莫夫34岁，随着《我，机器人》、《天空中的小砾石》、《星群》、《类似尘埃》、《太空气流》和《钢窟》的出版，阿西莫夫已接近他小说生涯的顶峰。其中的《基地三部曲》是他最重要的一的书，该书的几种版本都销售上百万册。

但他真正的未来置于《生命的化学》一书里，他惊异地发现写非小说较之写小说既快又容易。该书使他感到稳健的成功。

他试着写了个五千字的文章《血红蛋白和宇宙》。坎贝尔买下了它，发表在《惊奇》杂志上。阿西莫夫高兴极了，他既能避免为专业科学杂志写作的紧张感，同时又能自由地为青少年市场而写作。1956年是阿西莫夫短篇小说的最佳年，继《钢窟》后是《裸露的太阳》，但他越来越致力于写科普文章。在科学领域内他比在其他小说领域内更丰产，理由很简单，“写小说，每个故事都必须是不同的，而科普文章，我可为《化学教育杂志》写一篇文章，又在《类同》上解释，普及它，同时又在《科学世界》上缩写，简化它……”

阿西莫夫曾说：他是世界上优秀的科学作家，他的目的就是要成为最优秀的。他很快就使他的夸口成为事实。

六十年代末，阿西莫夫出版了一百本书，成为世界上的首席科学作家。

他现在已是一种文学现象，一个名人。他和蔼可亲，才思敏捷，对多样题材兴趣广泛，对它们执着热情。他有一种简单的轻松活泼的写作风格，有一种用共同的词汇帮助人们理解科学的诀窍和一种看待世界的科学幻想式的方式。他的名字印在书上成了畅销的保证，他有日益庞大的读者队伍，他还成为科幻首席讲演家四处讲演。当雨果奖作品汇编出版时，他自然被选为编选者，他写的幽默的个性化的导言使他成为非常受欢迎的编纂家。

整个七十年代阿西莫夫工作得非常艰苦，埋头写作。《群众》杂志撰文评介他，《读者文摘》也如此。他每一刻都在写作。

1973年，他和妻子离了婚，他坦率地承认了他自己的缺点。在他的自传中，他写道：他以自我为中心，整个被包裹在自己的写作中，他和原妻有一儿一女。同年，他和珍妮特·奥普尔·杰普森结了婚，珍妮特是1956年他在纽约世界科幻大会上初次相遇的一位精神病学医生。她也是一位作家，迄今止为已出了十多部书。

1979年，波士顿医药学校提升他为教授。同年，《双重日》出版社出版了他自传的第一集。《青春的纪念》是他的第二百本书。

到1984年底，他写的书又增加了100本。1982年，他以《基地的边缘》又回到科幻界，这是《基地》的续篇。一时，几乎所有的读者都在谈论该系列作品。对一个作家来说，什么是最重要的，那就是大家都在谈论他的作品。

他又以《机器人的黎明》、《机器人和皇帝》、《基地和地球》、《基地的序言》一系列书来加强这种轰动效应。阿西莫夫从小说创作转到写科普文章的一个重要原因曾是科幻小说的稿酬较少。而突然间，科幻非凡地成功了，成为畅销书。阿西莫夫从一本长篇科幻小说中赚到的钱比几打非科幻书多得多。

阿西莫夫作为一流的科幻作家出现在电视广告上，他的名字和形象家喻户晓。他支持了许多事业，并乐于帮助其它作家，正如坎贝尔当年为他所作的那样。

接近生命的尽头，阿西莫夫和罗伯特·西尔弗伯格合作，把他自己最广为人知的三个故事改为三个长篇小说：《黄昏》，《丑小孩》改为《童年》，《两百周年的人》改为《正电子人》。

1989年，阿西莫夫因心脏病而入医院，再也没有恢复。他在《阿西莫夫》杂志上最后一次撰文写道：他希望面朝他的打字机而死，这一天终于来到了。当他最后一次逼迫自己从打字机边离开，他的热情——他生命中唯一渴望要做的事情——最后熄灭了。

他活着就是为了写作，当他最后失去写作能力时，他逝去了。除他之外没有其它任何人能在如此宽广的主题范围内写作，从过去到现在他比其它任何人都更拥有如此众多的读者。

几乎所有的报纸都在头版报道了明星的陨落，美国有线新闻电视公司回顾了他的生平，而它通常都只报道国家元首和影视明星。在他生命期间，他已娱悦了数百万人，但更重要的是，他还启发他们认识他们所处的世界。在他面前，任何作家能否称为众所周知是值得怀疑的，肯定没有其它作家能象他那样影响众多青年的生活。

当他还是个男孩时，他就是个典型的科幻迷。

他喜欢在没有窗户的房间里工作，如果房间里有窗户，他也会关掉。他一早就起床，然后立即伏案，做他最爱做的事——在打字机旁工作十至十二小时。他说：“我仍在向我父亲显示，我并不是懒汉。”

他以他的作品和他的能力而自豪，他认为他自身是个奇迹。他的一生是辉煌的，值得骄傲的。他以他沸腾的想象力来掩藏他内心特有的不安全感，但他的母亲，或许会说：“宽恕我……”

没有人怀疑阿西莫夫是非常富有的人，但钱仅是欢呼成功的一种形式，他并没有真正花钱享受人生。他没有游艇，没有宅第，没有什么是他真正想要的，因为他已拥有了需要的一切——一台打字机和一间在其中能写作的安静之屋。

对于阿西莫夫，也许人们能说的最重要的事是：哀悼他的逝世并不仅是科幻团体，而是整个世界。

【作品 722｜星｜阿瑟·克拉克】
《星》作者：阿瑟·克拉克
这里距离梵蒂冈三千光年。我曾肯定，信仰不会因空间转移而改变，正如我曾肯定壮丽的天穹，印证神的荣耀。当我看见壮丽天穹的这一面后，我的信仰开始受到考验。
第六型电脑的舱壁上，挂着一个十字架。有生以来，我第一次怀疑这十字架是否一个空泛的符号。
我还未将结果公开，但真相是不能隐瞒起来的。我们拍了数千帧照片，记录探测数据的磁带，加起来也有数十里长。我敢说任何一个科学家都能毫不费劲地释读这些资料。我虽属那稣会，却绝对不能容忍将事实篡改，以至会使我旧日声誉蒙污的行径。
船员们己极其沮丧，我真担心他们怎样应付这最后讽刺般的结局，他们当中只有少数人有宗教信仰。打从地球出发，他们便在与我“斗争”——一场不公开、无恶意，但却是非常认真的思想战。不过他们亦不忍用这项发现，作为对付我的最后武器。船员们只觉得，一艘星际探测船上的首席大体物理学家，竟然是那稣会教士，是非常滑稽的安排。他们认为，科学家和传教士这两个角色，是格格不入的。
我们船上有一个观景台，那里装了一个椭圆形的塑料窗，剔透无暇；加上观景台只有微弱的灯光，窗外繁星，明亮不减分毫。我常在观景台沉思。
每逢遇上船医陈德勒，他都会趋前凝望椭圆窗外，久久面对太空船四周旋转的星空。最后，他会禁不住开口：“神父，外面是漫无止境的。或许冥冥中真有个造物者，但即使有，难道要他特别替顾我们微不足道的世界，微不足道的人类吗？真令人费解！”
莫非医学界人士，一律都是死硬的无神论肯？
对船员，我常指出那三篇曾刊载于《天体物理学报》、五篇刊于《皇家天文学会每月通讯》的论文。我这样做是要提醒他们，虽然我会人数大不如前，但仍以科研工作成就卓着见称；尤其在天文学和地球科学方面，平均每人的成绩，更是超乎比例。可是我即将要撰写的有关凤凰星云的报告，会个会结束我会的千年历史呢？我只怕影响所及，远不止次……
“凤凰”，多差劲的名字。假如为这星云取名的人有预言之意，这预言也要千亿年后才可验证。就是“星云”一词也是错误的，这“星云”和那种弥漫本银河系里的恒星胚胎素村，有天渊之别。以宇宙的尺度而言，“凤凰”星云只是个细小而稀薄的气体外壳，包围着一颗恒星——说得准确点，应该是从前存在过的一颗恒星。
光谱计图表上，挂着彼德·保罗和鲁宾斯所作的罗若拉神父画像。神父啊！要是你我易境而处，你会怎样对待这堆数据呢？我的信仰不足以支持我挺身而起，面对这个挑战。你的呢？
神父啊！你凝望远方，但我所走的距离，远远超出你创立我会那时代所能理解和想像的世界。过去从未有过探测船，离开地球这么远。我们飞到远在宇宙边陲的地方。我们终于飞抵凤凰星云，并且带着重大的发现，踏上问地球老家的路。可是这发现对我是多沉重的负担，我只有跨越时间和空间，向你作无声的求援。
你手握的书，上面印着“主之荣耀至大至高”。但当你有机会目睹我们的发现，你还会相信这句话吗？
“凤凰”星云是什么呢？单在本银河系里，每年便有百多个恒星爆炸。它们突然在几天甚至几小时内，光亮骤增至平常的千万倍，然后声沉影寂。这些爆炸的星是“新星”——它们只不过是宇宙灾难中的家常便饭。我在月球天文台工作时，就曾记录过十多个新星的光谱和变光曲线。
每隔几百年，就会出现将新星比得微不足道的天界奇观。一颗星变成超新星时，要比银河系所有恒星加起来还要明亮，古代中国天文学家，就曾在１０５４年见过这样的情景。１５１２年，仙后座又出现一颗光亮得白昼也可见的超新星。随后的一千年间，还出现过三颗超新星。
我们的任务是视察灾难现场，寻求灾难的起因，要是可能的话，也许还会查知超新星的成因。我们的太空船，穿越了六千年前爆发开来的气体。气体是炽热的，仍在迸发出紫色的光辉，只是它非常稀薄，不足以伤害我们。层层如象牙球的气体，被爆炸的星体使劲抛出，至今仍在向外飞驰。恒星的引力，也无力将它们拉回去。气体包含的空间，容得了X千个太阳系，而盘踞中心的，是一个怪异的天体，一个只有地球般大小，却比地球重数百万倍的白矮星。
太空船周围气体的光辉，驱散了平常星际空间的黑暗。我们的目标，如同一个被引爆的太空炸弹，几千年过去了，其火热的碎片，还在四散飞开。爆炸规模之大，使星体的碎片散布于数十亿公里的空间，却没飞驰的动感，几个世代之后，肉眼或许可以察觉出混沌的气体和纠缠的旋涡，有些微移动。此刻星云的澎湃气势，已够慑人心魄了。
我们数小时前己关闭了主要动力，以余速飞向那凶险的小矮星。以往它和我们的太阳并无二样，可惜它却将能使它活命数百万年的能量，一口气在数小时内耗散掉了。我们所见的，只是个吝啬每一分能量的小星，像要补偿那白白虚耗了的光芒。
在这个景况下找到行星，几乎是妄想。即使过去曾有行星，也在爆炸时化为蒸汽和碎片与星云的气体混为一体了。不过，我们还是作了一趟自动搜索（这是飞越从来未探测过的恒星时必定要做的程序）．竟然发现了一个孤单的行星。它的轨迹，离星云中心的矮星很远很远。它的处境，正像太阳系的冥王星。这个行星，徘徊在星际间永恒黑夜的边沿，从未尝过生机带来的温馨。但正是遥远的距离，使它幸免于像其同伴被气化的厄运。
行星经被烧炙过的表面，只有烧焦的岩石，曾经包裹着它的固态气圈也被烧掉了。我们登陆这行星，发现了石窟。
石窟的建造者，尽了一切努力，确保它会让后来者发现。石窟人口处的石标，只剩下一摊凝固的熔岩，但从远距离侦察图片中，我们己相当肯定它是智慧的标志。稍后我们又侦察到广泛分布在行星各处的放射性辐射，石窟外的石标可以毁掉，但辐射纹印是抹不掉的，还会不停向周围发出讯号。我们的太空船，像箭一般射向这个大标靶的红心。
石标原本应有一里高，现今却像一支正熔化的蜡烛。我们以天文学家的身份而来，现在却要兼任考古学家。不过我们都将原来的目标抛诸脑后，我们明白，他们选这个偏远的行星，建立这个庞大的标记，只有一个作用：一个文明的族类，自知难逃劫数，希望名垂千古。
我们得花上几个世代，才能完全消化石窟内的珍藏。他们的太阳，爆发前必定早有预兆，故此他们有充分的时间准备，可以将他们想留传后世的精华，都带到这个世界来藏好，期待日后给其他族类发掘出来，而不被遗忘。换了我们，会有这样的干劲吗？或者是被困在愁苦中，懒得理会那活不到也触摸不到的将来？
为什么不给他们多点时间啊！他们己能往返行星之间，却远未能跨越星际空间。一百光年之外，才有另一个人阳系。即使他们掌握了超空间推进器的秘密，顶多也只能营救百万条性命。也许，这样的结局，对大多数人来讲，更易于接受一些。
从他们留下的雕塑，可见他们与人类极其相似，但即使不是这样，我们仍会为他们的命运而悲哀。他们留下上千件视像纪录，连同放映的机器，还有细致的图解，我们毫不费力地就明白了他们的语言。我们仔细看过这些记录，这是首次有一个比我们更为进步的文明，重现在我们眼前。或许他们只将最好的一面留给我们看，但也难怪他们，反正他们优美的城市，绝不比地球逊色。我们看着他们工作、玩乐，听着他们悠扬的语言，特别有一个画面还历历在目：一群孩子在蓝沙的海滩上嬉戏，水边排着缕缕垂杨似的植物，一只只身躯庞大的动物在浅水处走动，人们也懒得理会。
夕阳西下，他们太阳的余晖，仍照暖大地。有谁知道，这太阳快将变成夺命判官，定这族类的死罪？
想必是我们久尝孤独，思乡心切，才会深受感动。我们当中，很多人到过其它星球，探索过其它文明的遗迹，却从未有像今天这般深的感触。一个族类的败亡，犹如地球上的兴衰。让一个盛放璀璨的文明，给一把大火烧掉……这怎能说成是上帝仁慈的表现呢？
我的队员曾这样问过，我也曾尽力答复。罗若拉神父，你或许更有把握，但神灵对我全无启示。他们不是一群邪恶的人，我也不知道他们崇拜怎样的神。我回望数十世纪前的他们，看着他们用最后的努力，将所珍爱的保存下来，也看着它们在现今坍缩了的太阳照耀下出土。他们配作我们的良师——为什么要毁灭他们啊！
这个问题，在回到地球后同僚们将会怎样回答，我早已料到。他们会这样说：宇宙万事万物没有目的，宇宙也不是什么宏图，既然银河系内每年都有上百颗恒星爆炸，此刻在太空深处，必有文明被毁灭。这个族类曾否作恶，与其面对的厄运毫不相干：宇宙没有神，没有天理，是故亦无天谴。
我们在凤凰星云所见的一切，都不能证明什么。坚持上述论据的人，只是感情用事，而不是据理立论。神不须向人交待他的行事方式，他能造宇宙；也能毁灭宇宙。如果神的行事得由我们管着，那只是人的高傲自大、目空一切，严重一点说，甚至是在亵读神。
对在凤凰星云所见的一切，对这整个星球的文明被大火化为灰烬的遭遇，我本来可以装作视而不见，只需要心肠再硬一点就行。但凡事都有极限，人的信仰亦然。我望着面前一堆计算结果，只觉我坚贞不移的信念，像遇上地震般不可抗拒地动摇了。
我们抵达星云前，无法知道那颗星的爆炸年份。现在我们掌握了天体物理探测的数据，和那硕果仅存的行星上岩石的化验结果，使我能准确计算出星球爆炸的时刻。我知道这个宇宙轰天雷的闪光到达地球的年份，我算出在载着我们飞奔回家的太空船后面迅速退却的超新星残核，当年在地球的天空中闪烁着多么耀眼的光芒。我仿佛见到那颗星，像个远方的灯塔般闪着光辉，在东方的拂晓中，引领旭日登场。
千古谜团终于解破，不容我们怀疑。但……神啊！宇宙间有亿万恒星，为什么你偏选上这颗？你用大火断送了整个世界的人，就只是为了照亮伯利恒的早晨？

【作品 723｜情绪保险公司｜唐潮】
《情绪保险公司》
作者：唐潮

正文

情绪保险公司

“在我们买卖过的情绪交易中，你是第一个在长大后还会哭泣的！”

☆☆☆☆☆☆

我的工作是给别人带来欢乐与满足，更正确的说法我是一名性交易贩卖自由工作者，不同于其他性工作者仅能提供的肉体或口语满足，我能够更深层的让对方感受到一般男性很难拥有的满足漂浮感觉，这种满足漂浮感觉会让男性欢娱的层次更加深入且宽广，往往长久时间后也无法忘怀，他们会以为自己很厉害很有本事，但其实整个交易过程，我的大脑中某部分区域是停止活动的，这些都是我父母留给我的遗言中提到的。

小时后我家里很贫穷，在我出生的年代人体器官已经可以完全经由胚胎干细胞进行复制生殖，因此一般家庭最好脱贫的方法已非传统的器官交易，而是贩卖情绪，借由心智科技的大幅突破，炼取于人脑中有用的情绪后存放在实验动物的大脑内，当出现适当买主后，在将其抽取后转注射于买主身上，大部分的买主都是上流社会或者想要挤入上流社会的精英份子，有趣的事情是第一个买主也跟我一样很好奇的询问过，整形可以让我年轻，器官移植可以让我再次拥有年轻的体魄，那么购买情绪又是为了什么呢？可以买到更多快乐吗？

我的父母在我出身后没多久，就将我心智中的恐惧与焦虑情绪贩卖给目前号称世界上最慈善的企业集团“情绪保险公司”，这之后连同我的难过与愤怒情绪也都高价卖出，而还没来得及上小学的年纪他们又陆续贩卖了我心智中仅剩的也是最便宜的快乐，他们连一点快乐也没有留给我，因为永久性的情绪药剂是相当昂贵的，大部分人仅愿意贩卖短暂性有时间性的情绪失去，但是我父母需要更多钱去买快乐丸药品来让他们快乐，所以他们让我拥有美丽的外表，除此之外我是没啥情绪可言，由于市场价格额贵的恐惧与焦虑情绪在我身上摘除后，必须封闭大脑中的杏仁核区域，也因此刚好让我的大脑状态在绝大部分时间与女人性高潮时的大脑状态是一致的，甚至于我强烈到反应一流而且一经挑逗很容易就兴奋到顶点，在高潮时整个身体是无意识的颤抖与蠕动着，没有恐惧与焦虑的心灵让我很容易配合各种男人，也许每个人都以为自己很能够满足我，但其实我只是在贩卖缺陷的自己，因为我无法恐惧与焦虑，所以我也无法爱人。

☆☆☆☆☆☆

今年我３０岁了，从事自由工作已经超过１５个年头，每个跟我交易过的男人都说他是深深爱着我，为了我有的人一掷千金，有的人抛妻弃子，我都会笑着对他们说“我爱你”，我的欢乐情绪早已经被卖掉了，但是要表现笑容并不难，只要你眼睛够漂亮，还能学会随时说Ｃ这个英文字母，那就足够让他们满足了。

这么多年来，我不曾真正接受过任何人，一方面固然是因为我的工作让我不信任男人，但更重要的是我需要很庞大的金额来去买回我失去的情绪，如果你问我最想买回来的情绪排名中，那个会是第一优先呢？那么我想是悲伤吧！在我不到20岁时，我的父母就已经丧命在快乐丸的副作用之中，为何快乐情绪廉价？也许是因为这商品有太多的替代品吧！他们走的那一天，我哭得很难过，但其实我一点感觉也没有，仅是花钱买了一些有自动流泪的眼药水吧！我不难过，因为我不恐惧也不焦虑，我一个人还是可以活得很好。

我有一个小孩，但是我不知道他父亲是谁？其实这也不重要，那只是我年轻时避孕技术太差的后果，我想我不会是一个好母亲，但我至少不会像我父母贩卖子女的情绪来让自己快乐吧！我让他生活在寄养家庭中，如果长大后他能够有好的能力，也许可以有机会挤入上流社会，在上流社会的人你必需要学会如何适当的表达自己的情绪，因为所谓的上流社会就是另一种掩饰得很好的情感反应层次吧！

☆☆☆☆☆☆

今天是我第一次踏入情绪保险公司的大门，这里号称是专门为上流社会的人服务，但是在这里上流的定义是取决于你有多少金钱实力，我很优雅的说着我的来意，当然我不可能让他们知道我的背景是那么不堪，我也不打算让他们知道我父母的曾经作为，毕竟这个空虚的年代，有太多人失去了快乐甚至于悲伤的能力。

这些年来我赚的钱足够我购买悲伤情绪，而且是永久性的药品，永久性的悲伤情绪是相当昂贵的，一人份的悲伤情绪足够买下纽约最贵区域的一层商业大楼，但是我愿意花这笔钱去实现我这几十年来的梦想，当永久性悲伤的药剂注入我体内后，我却被送到急诊室去急救，听说我当时不仅没有悲伤感受，还莫名的狂笑不止，笑到状若发狂，我被注射了镇定剂以及昂贵的忘情药水，之后我出院了，他们说我先天有情绪异常的心智癌症，过多的正面或负面情绪对我都是一种负担与伤害， “什么都别太多”，医生这样告诉我。

我还是继续来满足我的客人，他们也还是一样的迷恋着我，这天一名年纪很大的新客人出现，老实说我会很严格的过滤客人，因为无能的政府会对我们这类性工作者抽取高昂的税率，要逃税的最好方法就是完全自由的地下工作型态，如同以往的是在交易过后，这老男人贪婪的抚摸着我完美的肉体，他颤抖的告诉我，他好多年没有办法让他老婆拥有如此快乐与欢娱不止的高潮快感了，其实秘密还是一样，我是残缺的，所以我容易高潮，但更好笑的事情是大部分男人的满足感不仅是自我满足，更是来自于身边的人对他的满意与陶醉。

☆☆☆☆☆☆

我与他聊到了他年轻时的故事，他坐起身来抽着一根烟缓缓的告诉我，年轻时他有多潇洒，而且他以前服务于现在世界上最有价值的情绪保险公司，更重要的事情是在那年代情绪交易还没有完全合法，因此他们公司也经常被政府为难，但当那件事情发生后，情绪保险行业也因此得以突破社会公评与舆论观感，正式被法律所允许。

他说当时一对父母抱着他们刚出身的女儿来到公司时，那对父母要求我们救救他女儿，因为他们的女儿得了一种怪病，无法控制自己的情绪，会在半夜用婴儿娇嫩的声音狂笑着，甚至狂笑到快要断气了，医生告诉他们说要医治这女儿只能让她过多的情绪得以去除掉，这在当时可是天价一般的精神手术，她父母微薄的薪水并无法支付这样庞大的手术费！也许是命运的作弄吧！这老先生继续说当时他们公司刚好开发了新的情绪移植技术，除了愿意免费帮他们女儿动手术外，还可以得到一笔补偿金，但是手术后的风险则无法完全保证，她父母在别无选择的情况下，只能答应此要求。

手术后的一个月，婴儿不仅恢复了正常，也慢慢健康成长，我好奇的问着：那婴儿被移除了什么情绪，那老人看着我微笑说，是目前相当昂贵的恐惧与焦虑，因为移除了恐惧与焦虑，婴儿就得以安静下来，也不需要以狂笑的精神状态来自抚婴儿本身的过多不安与惧怕，我又好奇的继续追问着：那婴儿后来就完全健康了吗？

他大大的叹息一声后说！没有，在大约一年以后这女婴又开始发作，原来这女婴所得到不是单纯的情绪不全，而是更麻烦的心智异常，换句话说他的情绪与精神膨湃到非一班人所能比拟，但是她无法控制自己的情绪，于是我们只好陆续的摘除她过多的情绪元素，只盼望她能平静但无法感受这世界般的生活下去，但悲惨的是她父母却因为这女婴的悲惨过程，也陆续卖出了自己的情绪以换取现金，并且因此沉溺在廉价却有害身心的快乐丸当中，也许要快乐不容易，但是要能面对悲伤却是更加困难。

我的怀疑加深，难道这女婴就是我吗？我很想问老人家那女婴现在大约多大？他父母是否还健在？当时他们登记的名字是什么？但我一直到下了床还是没有开口问他，这些应该都不重要吧！反正我一人也活得很好！隔天过后，我也忘了这位客人曾经说过的话。

☆☆☆☆☆☆

多年以后我持续的自由工作生涯，不仅让我拥有富裕的生活条件，也因此我有条件让自己的儿子可以留学国外大学，儿子跟我很陌生，但是那并不重要，只要他毕业后能挤入上流社会，那就是我对于上流社会的复仇，说起复仇这种感觉我似乎从小就不曾经失去过，也许情绪保险公司没有买走我的复仇吧！我想要对父母复仇，因为他们拿我当商品，有时想想也许不是这么一回事，但印象中的记忆已是如此，我更想对这社会复仇，因为Ｍ型社会的世界让我永远是黑暗中的居民，我没有尊严可言,这复仇的感觉很淡但却是很坚定的。

天知道或许是我这下流社会人民不能有命拥有幸福吧！在我儿子的毕业典礼上，他无情的对别人说，那女人我不知道是谁，但我知道她是一个妓女，因为我朋友的爸爸跟她交易过很多次，那一天是我几十年以来第一次懂得何谓心痛，听说后来我发狂般的狂笑，并且彻底的丧失心智！

之后我被送到医院急救，医生调了所有的病历资料，并且经由情绪保险公司的协助，终于找到我久远以前的病情档案，原来我就是那名女婴，当时我被诊断无法活过３岁，但是由于情绪保险公司的帮助与父母的努力，终于撑过那段危险期，麻烦的是我终身无法被过度刺激，要不然掏空的情绪资料库又会像病毒感染一般重新复发，而且麻烦的是感染的都是负面的情绪，这些负面情绪包含了恶劣的快乐，低级的难过，无益的焦虑………种种会摧毁人心的情感。

情绪保险公司的美丽女专员来到我面前，她缓缓的告诉躺在病床上的我：你会痊愈的。因为你父母知道你这毛病是终身都有可能覆发的，所以早就为你捐出了他们的完整情绪，并且付出了大笔的终身情绪保险金用来存放这些正面情绪，这样当你有状况发生时便可以动用这些能量填补你情绪的缺口，你别担心你的病况了，我们保险公司会保证你恢复正常。

☆☆☆☆☆☆

听说那时候我哭得很凄惨，但是哭得很健康，因为我几十年的心结都在那时解开了，那女专员当时只被吓的看着我说：“不可能的，在我们买卖过的情绪交易中，你是第一个在长大后还会哭泣的！”

【完】

【作品 724｜……以后｜[美]亨利·斯莱萨】
《……以后》作者：[美]亨利·斯莱萨

一、博士

那位就业顾问完全丧失了在专业工作中磨炼出来的冷静，象普通人一样急躁起来，他说：“博士，象您这样受过高深教育的人，总该有您能够做的工作吧。这场战争并没有使我们都变成野蛮人嘛。要说有什么变化，那就是战后对教师的迫切需要增加了一千倍。”

米厄姆博士朝椅背上一靠，叹了一口气说：“您不了解。我并不是通常所说的那种教师，我最熟悉的学科现在已经不需要了。是的，人们需要知识，他们想知道怎样对付他们继承下来的这个支离破碎的世界。他们想知道怎样当石匠、技师和建筑工人。他们想知道如何重建城市，使机器重新开动，医治核辐射留下的灼烧，接好折断了的骨头。他们想知道怎样给被炸成残废的人制造假肢，训练瞎子独立生活，使疯子恢复理智，使面目全非的人重新象个样子。这就是他们希望别人教会他们的本领，您对这一点比我知道得更清楚。”

“那么说，博士，您的特长是什么呢？您觉得您的特长目前不再需要了吗？”

米厄姆博士匆匆一笑，他说：“我不是觉得，我确实知道。我曾经设法使人们对我的特长发生兴趣，但他们都不理睬。二十五年来，我一直训练我的学生养成完美的记忆力，出版过六本这方面的书，其中至少有两本成了大学的标准教科书。战后第一年，我登广台讲授八个星期学完的课程，只有一个人来询问。可是，这是我的专业呀，这就是我干的事。请问，我怎样才能使我毕生从事的工作能够适应这个恐怖与死亡的新世界呢？”

就业顾问咬盟嘴唇，博士提出的这个问题实在兢手。一直到博士离开的时候，他都没有找到答案．眼看着这个弯腰曲背、步履蹒跚的人在谈话结束时离开房间，顾问对自己的无能感到绝望。但是，当天晚上，他突然从一场熟悉的噩梦中惊醒，睁大眼睛躺在自己藏身的地方，又想起了米厄姆博士。到第二天早晨，他找到了答案。

一个月后，官办报纸上出现了一项通告，这项通告得到了立竿见影的迅速反应。通告如下：

哲学博士休戈·米厄姆

主讲八周时间的速成课程——

“如何忘记”

９月９日开始登记入学

二、律师

“我跟你说老实话，”律师德雷尔对他的当事人说，“如果不是碰上现在这种时候，如果没有停战，我可以保险你顶多也只会被判为过失杀人。可是，照现在这个样子——”他把疲倦的手搁在年青的当事人麦卡利斯特的肩膀上，对方毫无反应，简直象个木头人。

“到底会怎么样呢？”麦卡利斯特痛苦地说：“他们会给我最重的刑罚吗？”

“请你理解法庭的思想感情吧，”律师说：“经过这场战争，人口减少了百分之九十。更糟糕的是，女人和男人的比例差不多高达八百比一，而且还没有一点好转。”他扬起一道眉毛，接着说：“法律上虽然没有明文规定，但我可以告诉你，如果你那次吵架时杀死的是个女人，判决不会这样苛刻。现在这个世界就是这样的，孩子，这就是我们面临的情况。”

“那么，我就没有一线希望了吗？要受最重的刑罚吗？”

“那当然要看陪审团的意见如何，不过，我事先要提醒你，下一次出庭要作最坏的准备。”

门开了，法警的四方脸露面了，他说；“陪审团在里面，来吧，麦卡利斯特。”

律师摆摆手，没有说话。

定下的罪状是犯了最严重的谋杀罪，法官立即宣布判决，以便马上执行，不浪费一点时间。

第二天，面色惨白、牙关紧闭的麦卡利斯特按照世俗结婚仪式（译者注：指西方国家中不采用宗教仪式的婚礼），和被他杀死的人留下的十八个妻子结婚，使他的妻子总数达到了三十一个。

三、商人

斯旺孙走进会议室，仍然保持着满不在乎的总经理派头，他的敌人也不得不赞赏他的这种风度。谁都知道，他今天必须承担责任，说清楚他担任联合服饰用品公司总经理以来在经营上的失败。但是，斯旺孙镇静如常。反对他的人尽管知道他是在装腔作势，对他这种漫不经心的态度依旧感到激动不安。

会议主席直截了当地宣布开会，马上要别人提出货物销售量的报告。到会的人全都知道这个报告的内容，因为事先已经私下传阅过。董事们不听报告中列举的沉闷枯燥的损失数字，却注视着斯旺孙的脸。看看他对于公开谴责他经营不善有什么反应。

最后，轮到斯旺孙发言。

“先生们，”他说，声音平静坚定：“正象我们已经听到的，自从战争爆发后，服饰用品的销售量就一蹶不振，收入方面的损失对我们每个人来说都是意料中事。现在引起我们关注的并不是这种损失，而是预测销售量将进一步降低的前景。先生们，我反对销售部门对前景的这种预测，我的看法是将来的销售量会超过以往任何时候！”

会议上出现了一片嗡嗡声；在长桌的那—头，有人冷笑越来。

“我知道我对前景的预测听起来很难使人相信，”斯旺孙说：“在大家离开会议室以前，我要把这个问题详细解释清楚。不过，我希望你们先听一位专家的专业性很强的报告。我说的这位专家就是美国优生学基金会的拉也夫·思特威勒教授。”

坐在总经理旁边的荣誉席位上的一位脸色苍白的人，第一次站了起来，向大家点头致意，开始说话，声音低得几乎听不见。

“斯旺孙先生要我向你们谈谈未来的情况，”他迟疑不决地说，“我对服饰用品行业一窍不通，我从事的领域是优生学，我个人的专业是研究辐射生物学。”

“你能不能说很更专门一点？”斯旺孙说。

“当然可以。我研究生物学上的突变。先生们，一般的生育很快既会成为突变。变种生育已经接近生育总数的百分之六十五。随着时间的消逝，我们相信这个百分比还会提高。”

“我不懂这是什么意思，”会议主席生气地说，“这跟我们有什么关系呢？”

斯旺孙微笑着：“哦，关系大着呢。”他抓住自己的茄克衫的翻领，环顾桌子四周向他仰望着的一张张好奇的脸，接着说：“只谈一点吧，我们将要卖出两倍多的帽子啊。”

四、酋长

当那条长长的船驶近这个岛的时候，奥诺利部落的酋长麦博伊纳没有流露出一点恐惧。不过，这不单单是因为他的身份地位要求他不动声色，面无表情，还因为整个部落只有他一个人以前见过白人，那是半个世纪以前，他那时还是村里的一个小孩。

船靠了岸。船上的一个白人，留着短短的白胡子，象个学者模样，向酋长走来。他举起自己的手，作出友好的表示。他说的话断断续续，吞吞吐吐，不过说的倒是麦博伊纳的祖先说的那种语言。

“我们是来和睦相处的，”他说，“我们走了很远很远的路来找你们。我叫摩根，这两位是我的伙伴宁德里克和卡鲁，我们都是科学家。”

“有话就说吧！”麦博伊纳气势汹汹地咆哮着说，在自己的部落面前不愿意流露出丝毫软弱。

“发生了一场大战争，”摩根一边惴惴不安地望着簇拥在酋长周围的那些战士，一边说：“海洋那边的白人互相把巨大的闪电抛掷在对方身上，他们的武器使空气、海洋和人的肉体都变得有毒。不过，我们仍然相信世界上还有一些穷乡僻境是战争的死亡之手没有触摸过的，你们这个岛就是这样的地方。伟大的酋长，我们到这里来和你们住在一起。但是，有一件事是我们首先必须做的，请你们耐心一点。”

这几个白人从船上储存的物资里取出上面开着小窗口的金属于盒子，他们迟疑不决地向酋长和他手下的人走去，把那奇怪的器械对准酋长和土人。

有些土人吓得打哆嘘，有些土人举起长矛，发出警告。

“不要怕，”摩根说：“这不过是科学玩具，它们的眼睛瞄着你们的时候，并不发出声音，看到了吗？好，再看。”

白人把盒子对准他们自己，盒子开始发出狂乱的嘀嗒嘀嗒声。

“了不起的魔法。”土人们低声耳语，脸上露出敬畏的神色。

“了不起的魔法。”麦博伊纳也毕恭毕敬地说，一边向那几位白色的神鞠躬，也向那嘀嗒嘀嗒响的盒子——神力的证据鞠躬。

他们恭恭敬敬地把白人带到自己的村子里，举行适当的仪式，然后砍掉白人的头，洗得干干净净，当作晚餐。

一连三天三夜，他们燃起明亮的火，跳着舞，庆贺他们自己做得聪明，因为他们现在也成了神。

对准他们，那些小盒子也神奇地响起来啦。

译后记

这篇小说描绘了一场核战争过后的情景——

人们通常都希望自已有出色的记忆力，但经过核战争之后，芸芸众生却渴望忘记一切，迫切要求学会健忘的本领，

核辐射的环境污染引起了生育上的突变，新生的婴儿都有两个头，每人要买两顶帽子，这位追求利润的商人看到了销售量增加的前景。

留下来的男人太少了，对于男性罪犯的最重刑罚就是强迫他娶更多的妻子。

全世界几乎都受到核辐射的污染，即使某一个遥远角落里的“化外之民”还保留有一片干净土，最后也不能幸免，逃不脱污染的魔掌。

作者并没有直接描写核战争的恐怖，他从侧面着笔，写了哲学博士、律师、商人和酋长的四个小故事。这四个小故事表面上好象风马牛不相及，其实却有内在的联系，互相呼应，彼此烘托，寓大于小，组成了一幅核战争洗劫后的画面，不仅色采阴暗，而且荒诞不经。

这种独具一格的阴暗与荒诞，正是欧美现代派文学的特色。现代派文学的流派很多，但不少作品都不同程度地带有这种特色。

这篇小说里的四个小故事，有一两个确实是要靠读者仔细咀嚼的。就说最后的《酋长》吧，作者完全用没有开化的野蛮部落的土人眼光来观察事物，并不点明几位科学家手中拿的是测试核辐射污染的仪器，只说是开有小窗的金属盒子。读者联系前后怕节，自然会顿悟到盒子发出嘀嗒声正是测试到了核污染。

这四个故事的写作手法，宛如高明的画家只描绘出云中龙的一鳞半爪，让欣赏者自己驰骋想象，主动地揣摩云中龙的全貌，和作者共同创造云中龙飞腾天矫的神姿。

【作品 725｜魔镜里的公主｜星新一】
《魔镜里的公主》
作者：星新一

正文

魔镜里的公主

从前，某某地方有一位国王。因为是国王，他有自己的领地、臣民和城堡。国王的宝座使他高高在上，不需要求助于任何人，真可谓过的是得天独厚的生活了。
尤其走运的是，连一个想要攻打这块地方的国家都没有，这里没有刀光剑影、连年太平。国王是应有尽有，如果说还有什么美中不足的话，那只有一件事，就是国王还没有王妃。
“是该有个王妃的时候了。不过，这件事一定要慎重。如果草草率率地结了婚，过后再后悔，可就不好了。必须找一个美貌而又文雅的女子，因为我是一国之王啊。可是，怎么办好呢……”
国王想到这里，叫来了魔术师——一个很久以前就居住在森林里的魔术师。
“我要求你办一件事。”
“不知是何责干？请陛下吩咐。”
“我想找一个王妃，找一个符合我的身分的、才貌出众的女人为王妃。事情办成，要多少报酬都行。”
“好的，让我来找找看吧！”
魔术师告辞而去。
一天，国王到外边去打猎，正在追赶猎物的时候，远处传来了女人们的惊叫声。国王赶到那里一看，原来是一群好似强盗般的家伙们正在追赶几个旅游的女人。
国王觉得不能袖手旁观，便跑过去赶跑了那群强盗。完全是一群不堪一击的家伙。
一个女人对国王说：
“承蒙陛下在危急的时刻搭救了我们，非常感谢。我们是在陪同公主旅行途中突然遭到暴徒们的威胁的。”
“多谢陛下搭救了我们。”公主也举止安稳地道了谢。
当公主把感激的目光转向国王时，国王顿时惊呆了。眼前的这位小姐真不愧是一位公主，她既文雅又漂亮，真可称得上是美玉无瑕了。国王回礼说；“能为您这样一位公主效劳，我感到非常荣幸。我是这前边城堡的国王，请您务必光临，务必、务必……”
国王把公主引进了城堡。国王是一见倾心，爱慕如迷，而旅途中的公主则充满了感激之情；这样一来，以后的问题也就迎刃而解了。通过使者的周旋，谈成了亲事，很快就举行了结婚典礼。国王感到心满意足。
魔术师赶来对国王说：
“陛下看我的本事怎么样？那么，陛下答应的那个报酬……”
“什么？哦，你是说王妃的问题呀，那完全是靠我的威力搞到的。”
“不，一切都是按我的安排进行的。”
“岂有此理，是靠我的威力，所以报酬分文不给。”
谁都愿意把功劳看成是自己的魅力的果实，这位国王当然也不例外。
“那陛下可就违约了。这个地方我再也不想呆下去，要去到别的地方，给陛下留下这块镜子做个纪念吧！以后如果有了龙子，就请陛下把这个赠给他吧。”
魔术师留下一块镜子，就不知去向何方了。国王拿过镜子照了一下，没有发现什么异常的地方。仓库保管员把镜子给收起来了。
不久，国王有了孩子，是个千金。过位公主娇生惯养。倍受宠爱。
公主安然无恙地长到了一岁、两岁……人们虽然很想说她成长得多么漂亮。但遗憾的是事与愿违。她黑黑的皮肤、睡不醒的眼睛。真是一副费尽了苦心也找不出一点可取之处的长相。
尽管如此，公主却天天摆弄着镜子——那块魔术师过去留下的镜子，玩得非常开心。不知是谁想起了它，从仓库里拿出来的，也许是公主自己找出来的。总之，每当公主照镜子的时候，就显得非常快活。
“公主可真喜欢照镜子啊！”
侍从们都感到莫明其妙。她长得并不那么漂亮。可是为什么偏偏如此喜欢照镜子呢？真是个猜不透的谜。不过，这样一来，反倒相应地减少了许多逢迎讨好的麻烦；所以他们也就不想再考虑那么多了。
公主长到了十岁、十五岁。架子也随着身分、地位，相应地膨胀起来。但是，她依然是一副难以称得上是美人的长相，而且还很肥胖。这可真是一件伤脑筋的事。侍从们纷纷议论起来：
“公主为什么要这个样子呢！长得也并不很漂亮，可是竟一个劲儿地倨傲自大起来了。”
“每天既然能那样不厌其烦地照着镜子，就应该知道自己是个什么样子嘛！”
“天下竟有这么离奇古怪的事儿，我真想知道这究竟是为什么。”
不久，这个谜被解开了。原来镜子里照出来的公主是举世无双的美人。一天，侍从在无意中从公主的身后往镜子里瞧了一下，发现了这个秘密，不禁大吃一惊。
镜子里的公主是白白的脸蛋儿，大大的眼睛，嘴、耳朵、头发，一切都漂亮得真是没挑。线条、姿势也非常美。一怎么形容好呢？就好比是充满温柔的春风、清澈的泉水、绚丽的彩虹、盛开的花朵，是群星、是月光、是瑞雪、是潺潺流水般的音乐。可是，现实中的公主却与此相差十万八千里。”
侍从又照了一下自己的脸，也并没有什么变化。这个镜子似乎只能把公主的形象照得格外漂亮。
事情发现以后，侍从们不能保守秘密，就如实地向国王做了禀告。国王咬牙切齿地说：
“噢，原来是这样！这肯定是那个魔术师搞的鬼伎俩，真是个手段狠毒的家伙．”
“您和魔术师之间曾有过什么纠葛？”
“是啊，可是没想到这个家伙竞进行如此残酷的报复。公主的长相不漂亮，这已经是无法挽救的事实了，她也许是象我。一个人长相不美没有关系，只要有谦恭的美德就好。长相很美、高傲自大，那也似乎无妨，但长相也不漂亮，却光是一个劲儿地高傲自大，可就不能容许了。把那个倒霉的镜子给我夺过来。”
把魔镜给夺过来，谈何容易？必须正视现实；说起来总是很简单的，但要想取得实际效果可就相当准了。侍从把那个成为问题的镜子夺了过来，虽然也曾想要把它打碎，但无论如何也打不碎，最后只好把它丢进仓库里藏起来罢了。
侍从又给公主找来了另外一个镜子，可是她只看了一眼就叫喊起来：
“这不是真的。”
公主只用过一次就再也不用了。因为这个镜子没有照出公主一直看惯了的漂亮的自己。怎么能容许这种不合理的现象存在呢？这不是虚假，又是什么呢？
小姐失掉了赖以生存的快乐，伤了元气，终于病倒了。虽然经过多方治疗也无济于事，身体一个劲儿地消瘦下去。这样一来，就不得不把魔镜再重新拿出来给她了。
公主接过重新递给她的镜子往里照了又照，恢复了元气。在她看来，唯有这个才是真实的。小姐的病很快就痊愈了，她的架子也恢复了原状。尽管公主的真实容貌一点也不漂亮。
国王向家臣下命令说：
“把那个魔术师给我找来，这个家伙肯定会知道有什么办法的。”
“遵命。”
家臣带着这个使命出发了。但，遵命去捉拿魔术师的家臣未能带回喜讯向国王禀报。因为魔术师离开他们已经过了相当长的岁月，他现在何方？行踪不明了。
为了摆脱魔镜造成的不幸，虽然也找过别的魔术师。但也未能拿出任何高招儿。
岁月不停地在流逝，公主的年龄一年一年地在增长，搞不好就可能误了公主的终身大事，如果这样，国王就要断了香烟、后继无人了，必须要抓紧。然而，公主的亲事却不可能一帆风顺。
即使有来谈亲说媒的，可是当亲事谈到一定程度，一见到公主本人就几乎都逃之夭夭了。当然，也不是所有来谈亲的王子都主张非要美人不可，也有主张找个性情温柔的女人要胜过容貌美丽的。但谁知道只要和这位公主一交谈，就都大失所望了。因为公主盲目地高傲自大，给谈亲的王子们弄得懵头转向，慌忙而去。
既然别国的王子无望，国王就想从家臣当中挑选一个为养老女婿，可是这条路也并不通畅。家臣们虽然知道选中了就可成为城堡的主人，但一想到是以背上那位公主的包袱为条件时，就谢绝了。为了度过舒畅的人生，他们宁要平凡，也不要这种荣华富贵。
无奈，国王终于想以命令的方式强迫家臣和公主成婚，不料被选中的家巨溜之大吉、无影无踪了。
公主对这一切却毫不在乎，只要一有空闲就瞧着镜子在自我陶醉。想起来，那个魔术师的手段也真够残忍的了。
一天，刚好有一个年轻人在城下路过。是一位仪表堂堂的青年。早已被吩咐过的守卫向这个青年打了招呼，并把他引进城堡，禀告了国王。
国王一见，象是一位颇有教养的青年。国王尽管觉得希望不大，但还是开口说：
“我想把我家的公生许配给你结成良缘继承我的家业，但不知你是否同意？”
“陛下是在开玩笑吧？我不敢相信这是真的。”
年轻人有些惶惶不安了。
“哪儿的话，当然是真的了。公主在暗地里偷偷地瞧着你，已经表示同意了。下一步只要你答应就可以了。”
“我没有什么不同意的。”
年轻人说完就和公主见面了。事情和过去完全相反，这个年轻人很高兴地就答应了。转眼间准备妥当，就举行了婚礼。这时候才知道，原来这个年轻人是某一国的堂堂正正的王子。
到此，城堡里的家臣们虽说是了结了一份心事，但他们无论如何也不能理解王子此时此刻的心情。那么潇洒的王子，为什么偏偏要和这里的公主结婚呢？他们议论纷纷，进行着种种的猜测，可是怎么也找不出一个明确的答案。
其实，使周围的人们感到百思不得其解，也是很自然的，原来这位王子从幼小的时候就接受了一个倒霉的镜子——一个只把他照得非常难看的魔镜。他天天照逐渐就信以为真，以为自己真的就那么丑陋不堪。尽管有时也照过正常的镜子，但王子已经不相信那是现实中的自己了。
就连家臣们夸奖自己“真可爱”的时候，王子也认为那只是阿谀奉承而已。他认为对其丑无比的自己还进行夸奖等等，统统都是阿谀奉承，别无其他。这些原因促使他不相信任何人，最后决心一个人出去旅行了。人们虽然无从了解王子的父亲有过什么对不起魔术师的地方，然而，不得不承认这又是一桩极其残酷的事情。
王子在这里一下子就被那幻梦般的要求所吸引而接受这也并不奇怪。他认为这里的国王不是阿谀奉承，而是在丑陋的自己身上承认了长处。所以，公主即使有些难看，也理应同意，这是天经地义。
就这样，两个人结成了姻缘，各自照着自己的镜子，永远过着和睦的生活。真可谓“世界之大，无奇不有”。

【作品 726｜波尔和《超标准人》｜吴定柏】
1997 第10期 - 科幻百科

吴定柏

弗兰德里克·波尔的作品很少被译成中文，但是对于中国科幻界来说，他却是大家最为熟悉的美国科幻作家，因为他为发展科幻和促进交流，曾先后两次来中国参加科幻活动。凡与他接触过的人，都永远不会忘记他那高高的个儿，低低的嗓音，谈起科幻如数家珍的模样。

波尔(Frederik Pohl)1919年11月26日生于纽约市布鲁克林区。父亲是机械产品推销员，母亲当过秘书。他8岁才进小学，11岁却已与科幻结下了不解之缘。在《未来曾是这样》(1978)里，波尔回忆道：“1930年，我偶然看到一本科学奇妙故事季刊，封面上是个长着绿色鳞片的怪物。我打开杂志一读，无药可治的‘病毒’就钻入了我的血管。”科幻里的繁荣世界与当时美国大萧条的可怕现实形成了强烈的对比。于是，波尔一头栽入科幻海洋里，成了一位忠实热忱的科幻迷。

中学时，他参加了由根斯巴克主编的《惊异的故事》所组织的科幻迷团体——“科幻军团”，会员编号为490。当他第一次参加布鲁克林地区的小组活动时，发现自己是8位出席者中年龄最小的。1936年，他和其他几位纽约科幻迷乘火车到费城与当地的几位科幻迷聚会，虽然与会者只有9人，但是人们喜欢称此为世界上真正的首届科幻大会。到1937年，尽管纽约已经发展了6个科幻迷组织，波尔等15人仍然自立门户，组织了美国科幻史上着名的科幻迷团体“未来的信徒”。他们中的阿西莫夫、梅瑞尔、奈特、布利什和渥尔汉姆后来都成了美国科幻的中坚分子。1939年，世界博览会在纽约举行，科幻迷抓住了这个旅游观光机会，7月4日在曼哈顿的“大篷车会堂”组织了有六百多人参加的世界性科幻大会，这就是科幻史上的第一届世界科幻大会(Worldcon)。波尔是以嘉宾身份出席这次大会的。

波尔19岁起就担任了科幻小说的编辑。他一边编辑，一边学习写作。1943年4月至1945年11月，他应征入伍，在欧洲的二战战场服役。退伍后，波尔又成为一些年轻作家的代理人，为他们的作品寻找最好的买家，这些作家中就有阿西莫夫。由于波尔对科幻出版机制了如指掌，所以不少作家乐意将手稿通过波尔卖给出版商，波尔从中获10％的酬劳费。50至60年代，波尔又转入编辑工作，主编《银河》和《假如》这两种科幻杂志，他的编辑方针对美国60年代的科幻创作起了主导作用，故而他荣获1966、1967和1968三年“国际科幻成就奖”。他成了科幻界的名人，1974—76年担任了美国科幻作家协会主席，1980—82年担任世界科幻协会主席。在美国，波尔无疑是位科幻元老和活科幻字典。他还是科幻使者，周游列国，在国内外250多所大学作过演讲，出席过四百多档电台、电视台节目，传播科幻，赢得了崇高的国际声誉。

波尔创作初期，作品都署笔名，直到1953年才开始启用真名。他的早期创作成就主要是讽刺性短篇小说，而长篇大多与人合着，如《太空商人)(1952年，与康布罗什合着)，《宁愿冒险》(1955年，与德尔·雷合着)及《海底舰队》(1955年，与威廉姆森合着)。70年代，波尔结束了长期的编辑工作，转入专业创作。《超标准人)(1976)是他创作的转折点，为他赢得了星云奖，《太空站》(1977)更为出色，荣获坎贝尔奖、雨果奖和星云奖，成为科幻经典，从而使他跻身着名科幻作家的前列。《太空站》是波尔“希奇外星人”系列的第一部，其后陆续推出的是《在蓝色事件的地平外》(1980)、《希奇集合地》(1984)、《希奇编年史》(1987)和《太空站之行》(1990，短篇集)。波尔认为这一系列是他最为满意的作品，它描述人类利用希奇外星人弃之不用的飞船在银河系探索，而外星人则由于受到妄图消灭所有生灵的神秘杀手的威胁而销声匿迹。

波尔的作品主要探讨人口过剩、低温生命维持法、穹形的未来城市、太空探险、电子人、量子力学等主题，表现了他对人类命运和开拓宇宙的深切关注。

《超标准人》(Man Plus)是波尔的力作之一，生动地演示了电子人(Cyborg)这个独特的科幻机制。这部长篇小说不仅蕴含着许多裹着糖衣的“科学知识”，而且深刻地揭示了人际关系和开拓宇宙的复杂性。

《超标准人》故事梗概

罗杰·托拉威是位了不起的宇航员，他曾先后五次执行太空飞行任务，甚至成功地拯救了因飞船发生故障而被困在天上的俄国宇航员。但当国内危机四伏时，太空规划受到牵制，罗杰的生活也就变得单调乏味。不久，罗杰听了德夏廷总统关于“超标准人计划”的讲话，情绪颇为激动。总统认为，由于全球电脑化的进程增加了核战争的可能性，人类生存的机会越来越小，前景不堪展望。故而必须飞往火星去建立殖民地，来满足人类开发，探险和科技发展的种种需要，来保持和发展人类的生存空间。

总统选择火星作为太空殖民的目标是有据可循的，早在1877年，意大利天文学家斯基帕雷利就已从天文望远镜里发现了火星表面纵横的线条，他使用了一个与英文“运河”近似的单词。后又有人证认那是智能生物开凿的。于是，百余年来，人们一直相信火星上有生命，火星就成了人类太空殖民的首要目标。然而，火星引力比地球小，空气也更稀薄，阳光充足却不暖和，辐射却格外强烈。显然，执行“超标准人计划”的关键是采用电子、机械、外科手术等手段改造宇航员部分生理功能，使他们成为电子人，适合在火星上长期生活和工作。

罗杰的朋友维尔·哈特奈特是第一位入选改造的宇航员。维尔37岁，有妻室儿女，还是位英俊的交谊舞高手。研究中心曾向他保证，将他从人改造成“火星人”的措施是临时性的。然而，经过改造，维尔已经面目全非：双眼换上了红色滚动的球体，鼻内长满了羽毛般的浓毛，皮肤也换上了没有气孔和汗毛的塑料，还调整了不少内脏器官。考虑到火星的强烈辐射和缺水少食的情况，这一切都是必要的，他必须依靠很少的氧气和食物维持生命。可是，在罗杰的眼里，维尔简直成了面目狰狞的妖怪。维尔内心万分痛苦。当研究中心往他的大脑输入过量的信息后，他因脑溢血而丧命。

维尔死后，他妻子获得大额赔偿，成了富婆，而罗杰却成了他的替补。在俄克拉荷马平原的白色楼房里，罗杰出席了讨论维尔死亡事件的重要会议。在会上，他清楚地觉察到研究中心根本不关心电子人的人性，而只强调电子人的机械功能。他虽然胆颤心惊，却不敢临阵脱逃。研究中心从维尔死亡事件中吸取了教训，对罗杰的改造进行得彻底、迅速而成功。罗杰的蝙蝠耳朵是光感受器，黑色大翅膀是太阳能转化器，而植入大脑中的计算机则能显示人体各项功能的指数。他的自然肢体、呼吸系统和感官系统都由相应的机械进行辅助。罗杰成了电子人，即将飞往火星。总统亲自前来看望他，向他阐述火星之行对人类的未来的重大意义。

但这些鼓励的话并没使罗杰感到振奋，为了完成这项使命，他发现自己已经失去了做丈夫的能力。负责改造他身体的布兰德利医生虽是罗杰的朋友，却与罗杰的妻子多萝西私通，在改造罗杰的感官系统时有意阉割了罗杰。罗杰虽然仍然爱恋着妻子，希望她回心转意，但是冷酷的现实破碎了他的梦幻，他们之间已经没有爱情可言。

在罗杰等待出发的日子里，美国内外交困。在国内，洪水泛滥，火山爆发，灾祸不断，人们不敢面对现实，纷纷自寻出路，专注个人蝇头小利，在国外，一个新的国家——新亚洲诞生了，并向美国海港实施核封锁。罗杰躺在研究中心，两耳不闻窗外事，常和护士苏丽在一起消磨时光。苏丽实际上是位上校，受命前来稳定罗杰的情绪，这才成了罗杰的护士。她染了头发，配了无形眼镜，外表与多萝西极为相似，罗杰常把她当成多萝西。苏丽心情开朗，思想开放，用吉他等音乐来恢复罗杰作为男子汉的信心。当吉他被电脑连接器控制后，乐声重新给罗杰带来了阳刚之气。

当研究中心宣布罗杰、布兰德利和凯门神父组成火星登陆小组时，凯门情绪沮丧，因为这将推迟他与恋人的婚期。虽然两位恋人信誓旦旦，但是对未来却没有信心。布兰德利刚听到这个消息时，惊惶失措，怕送命，怕失去多萝西。但他转而一想，也许自己命大，将来还会出名发财，让更漂亮的女子倾心，也就得意起来。地球向火星派遣的是三种不同的殖民者。一是电子人，他们将长驻火星；二是没有经过生理改造的普通人，他们将协助电子人开展工作，然后定期返回地球；三是机器人，将永远在火星上工作。罗杰是电子人，凯门和布兰德利是普通人，他们携带机器人一起飞向火星。

他们三人在火星上着陆之后，凯门和布兰德利迫不及待地要美美睡上一觉，而罗杰则独自一人在火星上散步，颇感悠闲。在地球上，他虽是名人，却没有真正的友谊和爱情，深感孤独。他想起了不久将来火星的苏丽，梦想着与她一起在火星上生活。

罗杰作为电子人，体内的机械装置时而会出故障。第一次是错把凯门的一个举动看作进攻，故而在“自卫”时误伤了凯门的手臂。第二次麻烦更大。他当时在沙暴中走了很久，能量耗尽，不得不在地上爬行，神经因此发生错乱。当他发现凯门和布兰德利时，没想到他们是来营救他，反而判断他们为杀手。幸亏他的潜意识预先向布兰德利发出警告，这才使布兰德利避开他的攻击，并制服了他。两人将罗杰拖回营地，给他补足能量，他这才恢复了知觉。

罗杰睁眼一看，发现意中人苏丽就在身旁。他们相亲相爱，决定留在火星上安居乐业。也许罗杰早先存入冷冻精液库的精子，会使苏丽怀孕。也许征服火星的新人就从这里开始。

【作品 727｜原子弹的爱｜邵国华】
《原子弹的爱》
作者：邵国华

正文

原子弹的爱

他离开自己的家门时，谨慎地将手提胶袋里面那台状似电视录像机的原子弹爆破装置按钮启动。而根据他自己的设计，如果这台原子弹爆破装置一旦受到启动，结果只有一个，就是这个世界上，再没有任何人物又或者设备，可以阻止这个爆炸威力一下子蒸发这个城市的原子弹，在四个小时之后自动引爆，正确一点来说，在3小时又59分钟之后自动引发。

踏出自己家门的时候他准确知道，连同他自己之内的这个城市，将会在3小时又58分钟之后，随着他手上这具原子弹的爆发而同告毁灭。那个时候，西太平洋上的一个大型岛国将会激烈地发出了一下大闪光，而当附近北京、日本以至澳洲的气象局同时在他们的电脑上面，录取到这个城市刚刚受到类似里克特仪20.5 级的爆力蒸发掉之后，这个繁荣以至腐败到极点的城市，将会一下子在历史以及世界地图上面消失掉。那时城市表面的一切都同告灭亡，而原子弹爆炸引发的岛上大火将会起码连绵三个月，附近受到原子尘以至其他化学污染的空气及海水，将会在十年之后才可以自动调节干净，成就了一个原子大灾难。

没有人会知道原因何在，除了他自己。

三个月之前他下了决心要用原子弹将这个城市毁掉。城市毁灭了人

早上他看见人们落泪，晚上他听见人们在尖叫，他开始知道，如果不是城市毁灭了人，人就会毁灭这个城市，因为这个城市已经由高度发展、超级繁荣发展到异常腐败。少数的人拥有多数的金钱，多数人拥有少数的空间，加上少数人发展出来极端淫欲腐败的娱乐资讯系统，令到占有少数空间的大多数人，在空间之内互相杀戮、奸淫、对抗、攻击、吞并、撕咬。城市已经一早宣布了它的灭亡，一批又一批市民进入精神分裂的状况，一批又一批市民受不起生活的压迫集体自杀。有良心的人一批又一批挺身而出，而一批又一批的无原无故自动消失，永远消失。

他知道，这个曾经盛极一时的城市已到了极限，他只好让它自动消灭——原爆。
出门口的时候他遇上了对面单位的陈太太，那个女人的丈夫，连同他120个化工厂的工人，在一个月前集体给工厂辞退掉，因为生计全无加上化工厂原料长期的腐蚀，陈先生连同其他59个工人在同一时间对家人动了杀机，动刀动枪或徒手用拳合共杀害了94名家人，陈太太和其他少数人士因为特别原因幸免于难，但陈先生还是亲手杀了他的两个孩子，自此之后陈太太的双眼开始空洞起来，变成了行尸走肉。

“再见陈太太。”他对这个没有灵魂的妇人说：“请你及你的家人安息吧！”

陈太太转过身来向他微笑了一下。怀着微笑去死

他决定好好怀着陈太太的这个微笑去死。

起初他决定将手提袋连同原子弹装置拿到这个城市的中心去引爆，原因十分之简单，这个城市的中心同时也是文化政治及经济中心，换句话来说，一切腐败以及卑鄙的也来自这个中心。将原子弹拿到中心爆发，可以让他安心去死，因为他清楚明白，中心一旦受到原子弹的爆发、腐败及卑鄙的将同告灭亡，全部灭亡，永远灭亡，这是他最关心的问题。

问题是，中心是城市里面最吸引人们的地方，每个人都希望进入中心朝圣、购物、合并、开展阴谋、分红又或者收割，所以往中心的道路往往由朝到晚都挤迫得很，令他在巴士上足足等候了一个小时还未可进入中心，放置原子弹。

离开原子弹爆发时限还有2小时又52分钟 。

“唉，一个可以主宰这个城市、消灭这个城市的人还要被迫在巴士上面塞车和嗅废
气。”他对自己说。

于是乎他决定下车往反方向处去，离开中心愈远愈好，况且，就算他老远跑到郊外，原子弹装置一旦爆发，中心还一定百分之百走向灭亡，就像其他地方一模一样。

他跑上了一辆往郊外驶去的小巴，将原子弹运到郊外引发。

在小巴之上他想起他的小猫。一个星期之前他和小猫到过郊外玩过一次。因为郊外，他想起了他的小猫，因为小猫他更想去这最后一次郊外，他想死在那里。

三个月前，他从那个带着原子弹引发装置与小量油流亡国外的波斯尼亚黑市商人手上接过那些原子弹初级装置之后，他就想及了他那只小猫的前途。如果他要炸毁这个城市，小猫一定会同时遇害，但他不去想小猫在他的思维以至视线之内死亡，因为那多多少少有点被他杀死的含义。所以他还是在大半个月之前将小猫带到郊外处放生，让小猫在他思维之外死亡，了结一场宾主同住。那一次他乘小猫不为意就跑了开去，谁知小猫一回头又走了上来，如此拉拉扯扯，好大半小时他还未能顺利摆脱小猫。最后他为了不让小猫赶上来，随便拾起草地上一块尖利石头，就投向小猫，想刺激对方，逃得更远一点。谁知尖利石头“碰”一声竟然一下子打中小猫头脑打得它头脑碎裂，鲜血长流，于是乎小猫成为了他第一个杀死的对象，和腐败及卑鄙完全无关的第一个对象。

那天之后他就不眠不休赶快在短短半个月时间之内制作完成了原子弹，他想第二个杀死的就是他自己。

2小时05分。

那是他在往郊外小巴之上，偷偷观看手提胶袋里面那个原子弹装置的时限所得出的结果，离开爆炸时限只有2小时05分。

“先生，你手上那架电视录像机是否Sony厂所制造出来的MCE-S50型电视录像机呢？哈，我一看它上面那个时间装置就知道那是他们制作出来的MCE-S50型了，好不好？”

他将脸转向他旁边所坐着的一个女孩子，因为声音的来源就是这个女孩子。时间仿佛停顿在这2小时05分。

因为自觉责任重大以至回忆小猫的关系，他一步上小巴就不自觉陷入了自我封闭的境地，对四周人物景物不闻不问，以致完全不知道一个如此可爱的女郎，就只和他距离不足一英尺端庄地坐着，幸好对方主动招呼了他一下子，才令他可以在死前欣赏到人类如此美好的一项事物，阳光、草地、 小猫，以及他面前的这个长发美人。

“先生，它真的是S50吗？”

“不，小姐，它是我自己设计的一台原子弹装置，铁定于1小时56分钟之后解体爆
炸。”

“那我们还可以说上若干时候，你手上那个……什么……原子弹装置真的是S50型电视录像机吗？”

他只好答道：

“没错，它的外壳真的是一部MCE-S50型电视录像机，但内部结构却是一个可以百分百消灭这个城市以及你和我的原子弹，为了出外省却来自当局的麻烦，所以我将原子弹装置入这个型号的录像机之内，以免受到无谓人等的骚扰。”我说的是实话

可能因为“无谓人等的骚扰”这七个字吓怕了那女郎，女郎赶紧低下头来放弃了和他的沟通，来一个一言不发，眼内含泪。

他唯有对女孩子说：

“对不起小姐，可能我的语气有点重，但我说的是实话，我手上是一具经过仿制的原子弹，原子弹是我自己制造的，它将会于1个小时又50分钟之后爆炸。”

“先生，对不起，我对你有所误会，可能你说的什么原子弹对我来说比较复杂一点，我才找不着头绪，但既然你连原子弹也可以自己制作，你可否替我修理修理一下我家里坏掉的那台MCE-S50型电视录像机呢？Please!”

“小姐，我俩刚刚才在小巴之上互相认识，一下子你竟然就邀请我回家小聚，你不怕我是坏人吗？”

“懂制作原子弹的人应不会坏到哪里的，放心。”

一小时之后他和她已一同出现在她郊外小筑之中，疯狂接吻，而她并不拥有一部什么MCE-S50型录像机。

女郎告诉他，他就是一直以来她想邂逅的一个人，是那种可以对她说自己是一个冒险家又或者是一个原子弹制作者的人，今天她竟然在返家途中遇见了自己的梦想。

“但我这个原子弹真的会于58分钟之后自动爆发呢，这点我不想骗你。”

“那我们还有时间。”

说完女郎就大力将他推了上床，与他热烈做爱。

离开爆炸时间只有25分钟。都是如此孤独

他翻过身来对她说：

“亲爱的，30年前我都是如此孤独的一个人，没有过去、没有现在、也没有将来。我很高兴在自己生命的终点遇见了你，也多谢你在这个重要时刻给予了我一点永恒的安慰，令我本是为人也有作为人的一点希望。但我还是要告诉你，地上那个录像机真的是一个原子弹，而它将于12分钟之后爆发，这栋小 ，连同小屋外面的草地，以及整个郊外整个城市都会一下子蒸发掉。不过，请你放心，它的爆力以及热力必令所有人包括我俩在内在零点一秒之内炸掉，我们并不会感受到什么痛苦的，可以吗？”

“放心。”她吻了他一下说。“任何电器包括什么MCE-S50，一进入我这个电子失败者的住所范围，一定会立刻宣布无效，何况你的是一台如此复杂的原子弹装置！”

他为之啼笑皆非，正想解释时对方又再一个翻身，骑到他的身上，热情如火。

“如果24分钟之后你的原子弹没有炸，和我结婚好不好？”

“好，如果它不炸，我和你结婚，生育大量Baby。”

23分钟之后他们第二次做爱完毕。

女郎一看见原子弹装置时限无多，立即裸体一股脑儿跳下了床，就像小猫一般静静地蹲在原子弹旁边替他倒数说：

“喂，准备，59，58，57，56，55，54，53……哈哈……死了……就炸了……50……”

他倚在床上看 ，小猫似的女郎替他作出死亡倒数，一下子想起了阳光、草地、小猫，思想由生到死，由死到生。

“20……19……18……好，你准要和我结婚，你逃不掉的……”

他合上了眼睛，静候那一下强烈的闪光。

“5……4……3……2……1……60……59……”

原子弹没有炸，他们第二天跑了去结婚。

他们步出教堂时，原子弹炸了，将一切都毁掉，阳光、草地、小猫、小猫、小猫、小猫、小猫。

【作品 728｜星星蛋｜巫雪松】
1991 第6期 - 川少杯校园科幻

巫雪松

初夏的一天傍晚，林迪文夫妇正在自家田里工作。林迪文突然听到空中传来“嘶——”的一声，抬头一看，只觉得眼前有一丝绿光一闪即逝。顿时，远处本还灯光辉煌的市区变得一片漆黑。过了一会儿，空中又是连续的几下“嘶——”声，林迪文发现那便是刚才消逝的绿光，不过不是一团而是几团，它们就停在那儿，是那么的近，而且其中的一团正慢慢地向下移动。近了，近了，林迪文这下看清楚了，那并不是一团光，而是一只正向四面发出绿光的圆盘。“飞碟”!他的妻子宋国芳也发现了它。“轰”，一团桔红的光从圆盘底部喷出，它降落在离夫妇俩30米远的地方……”

事过五年之后，此事再次发生。

在广阔的田野上，有一座孤零零的旧房子，那便是林迪文家的住房。

记者绿杨将小车停在梧桐树下，他站了一会儿，以一流记者精明的目光搜巡着眼前的每个细节。这所砖木结构是一座L型的拐角平房，墙壁由于风雨侵蚀而变得灰暗，只有那几扇白色的窗户显得略有生气。屋前有一片水泥晒坝，上面堆放着些稻秆，晒坝旁的草坪上杂草丛生。在屋子的后面有一个谷仓、一排鸡舍和一圈栅栏。那圈栅栏才经过修理，被几段圆木撑着没有倒在地上。在前面的门上安有一个铰链，门要往上提一提才能打开。绿杨走进了门，一边慢慢走上台阶，一边注意着脚下松动的木板。

林迪文在门廊里迎接了他。

绿杨习惯地将帽子往后一推。“我是《流星报》记者绿杨。”他自我介绍。

林迪文茫然问道：“绿杨?”绿杨判定出，眼前这人并非是《流星报》的读者。

“是的，我是个记者。”绿杨说，“昨天有人打电话给我，说晚上忽然停电时，他看见有一架飞机在你们这儿坠毁了。”

“飞机?没有呀!”林迪文想了想，摇了摇头。

绿杨从对方的神态上，敏锐地断定此人是一个反应迟钝的人。于是，他又重复了一遍，林迪文还是摇摇头：“没有，没有……”

这时，房门“吱”地一声开了，宋国芳走了出来。绿杨迎上去照样询问了一番，她也同样摇了摇头。她那慢吞吞的样子有点象她丈夫，不过口气却比丈夫果断。

绿杨将信将疑地转过身子，扶着门廊的栏杆，一边走下台阶，一边说：“哦，可能是个误会。我们曾经得到了许多消息，最后证明都是无稽之谈。有人说，昨天晚上，有一架飞机拖着一团绿光，笔直地坠毁在你们的田里!”

“哦，是有这么一回事。”林迪文的脸上露出了醒悟的神情，“可是它并没有坠毁啊!它不是一架飞机，因为它根本就没有翅膀。”

“真的?”绿杨的一只脚停在了空中。“对不起，请问，它上面没翅膀?”他感兴趣地问道。

“是啊!”宋国芳说：“它就在屋后的谷仓里，是属于那些‘丹丝丁’星人的。”她喊丈夫：“迪文，你领这位记者先生去看看吧!”

绿杨大喜，忙不迭地跟着林迪文绕过房子，只听到林迪文说：“今年我们养了很多鸡，都是优良品种，长得可好了!”他忽地压低声音神秘地问绿杨：“哎，大记者，你说，鸡在星星上会生活得好吗?”

“什么，星星?”绿杨不觉仰头看看微黑的天空，不料一脚踩进了路边的一堆稀泥中，“你是说，鸡在星星上?”

“是啊，在‘丹丝丁’上!”林迪文走到谷仓门边，准备开门，“糟糕!门怎么粘住了!”

绿杨看了看门，用肩部猛地一抵，门被推开了。朝里一望，绿杨怔住了。

飞碟!一只飞碟静静地卧在谷仓铺满稻草的地板上，它已不再向外散发绿光了，它的外壳发出暗青色的金属光泽，看上去十分坚硬。谷仓顶部漏开一个很大的洞，看来它就是从那儿进来的。

林迪文微笑着说：“我的朋友就是乘它而来的，他们居住在‘丹丝丁’上。”

绿杨惊疑地朝飞碟走去，突然，他痛得嚷了起来，手捂着碰痛的脚。

“噢，我忘了告诉你了!记者先生，”林迪文抱歉地笑道，“您碰着那堵我们看不见的墙了，他们叫它‘超磁保护圈’。”

绿杨顾不得疼痛，急忙问道：“林先生，你的朋友此刻在哪儿呢?”

“就在那边屋里。”

“能带我去看看吗?”

“走吧。”

林迪文一面引着绿杨往屋子走，一面神秘地对绿杨说：“五年前，他们第一次来我家。向我要鸡蛋，想在他们的‘丹丝了’上养鸡。可是从地球到他们星球需要走二年半，鸡蛋早已经腐烂了。于是，他们又来了。这次呀，我给他们准备了一个大冰柜和一个自动孵卵器!”说罢，他得意地冲绿杨笑了笑。

林迪文打开了门，绿杨紧跟着他溜了进去。

林太太与客人们并排坐在紧靠墙的一圈沙发里，天哪，外星人其丑无比：脸盆大的头占去了全身的三分之一，两只棕黑色眼睛，小小的鼻子和嘴一起挤在整个面部的最下部，使额头又大又突出。头顶上没有头发，只见覆盖着一层暗青色的绒毛，脖子灵活得可以作360°的转动。他们的手臂细小无力，脚却短而粗壮。他们都披着一层有着金属光泽的薄毯。

林太太转过身来，愉快地说；“绿先生，这就是我们的朋友。”说完，她转回身对着其中一个“丹丝丁”人说：“这位是绿杨先生，他是个记者。他来是想看看你们和你们的‘飞碟’。”

“里(你)高(好)!”几位“丹丝丁”人都有礼地点了点头，那个女的还冲着他笑了笑。绿杨摇摇头：“我是在做梦吧!”

“错乌(误)的相(想)法!”一位一直看着他的“丹丝丁”人开口了，“里(你)的相(想)法我们都子(知)刀(道)!”他的声音混厚而且别扭。

思维传感!绿杨清楚地意识到。

他快迅地用眼睛扫了一下那几个“丹丝丁”人，“喂!”他大声说，“请问你们从哪儿来?”他紧紧地盯住了一个“丹丝丁”人的眼睛。感到自己正在一个巨大的宇宙空间中飞行，无数星系从他身旁一闪即逝。突然，一颗又大又蓝的光辉灿烂的大星星，升起在他头脑中。眨眼之间，这一切又无影无踪地全消失了……那个“丹丝丁”人对他笑道：“那豆(就)系(是)我们的星久(球)，丹丝丁星!”啊!他重重地松了口气。他发现自己浑身上下不停地颤抖，两手死死地抓住了前面的沙发把手。

“记者先生，你得到答案了吗?”林迪文不知何时已来到了他背后。

“一点都不假，林先生，这些人是从‘丹丝丁’星来的!”绿杨脸色苍白大汗淋漓地说。突然，他激动地一转身，职业习惯回到他身上来，他对着林迪文大叫；“喂!电话!电话机在哪儿?”

“电话?对不起!我们没有电话啊!”林迪文慢吞吞说道，“不过，那边加油站上有电话。我说，绿杨先生，你应当给我的朋友送行才是啊!他们把一切东西通通装上了船，一切都准备就诸!”

“不行，他们不能离开!”绿杨不顾一切地嚷道，“听着，我必须得打个电话，必须找一台电话机!”

林太太也劝着说：“哎，不能等了，再晚了，他们就赶不上潮了。”

“是要赶上月亮!”林迪文以权威似的口吻说道，“等月亮升到合适的高度。”

四位客人安静地坐着，毫不理睬他们的争吵。

绿杨还在四处搜寻那台不存在的电话。忽然，他灵光一闪：“喂，林迪文你有照像机么?”

“当然啦!”林迪文说，“我有一架十分不错的像机，能自动对焦，自选光圈。”

“别咯嗦，”绿杨气急败坏地嚷道，“快!照像机!”

林迪文走进里屋，在里面寻找着。

绿杨守着外星来客，急得七窍生烟，又听到林先生慢条斯理的声音：“国芳，你见到了我的像机了吗?”

“没有啊!”林太太说。林先生的话音又传了出来：“糟糕，我的胶卷也没有了!”

忽然，太空来客们相互看了一下，同时将左手伸了出来。显然是彼此取得一致意见，就站起来，飞快地向谷仓跑去。

绿杨跟在后面，冲出房子，穿过晒场，向谷仓奔去，大叫大嚷希望他们能够停一会儿。可是，飞碟已闪着绿光从谷仓中升起，绿光一闪，便消失在低垂的云彩中……

绿杨一头冲进了谷仓，只见谷仓中一片烟雾和一圈烧焦的稻草。他失望地跌坐在地上，世界上的头号新闻完了!没有照片，没有任何证据，他只能迟钝地回忆起：“一群‘丹丝丁’人昨晚再次来到林迪文家……带着几箱待孵的鸡蛋，回到了银河……”

他站起身来，摇了摇头，呆站在泥地里一动也不动。突然，他眼中闪出光芒——飞身急匆匆地冲回客厅：“喂!林迪文!他们付了买鸡蛋的钱了吗?”

“噢!钱么?多少是要付一点儿的啊!”

“给我看看!给我看看!绿杨急不可待。”

“哎，不是用钱。”林迪文说，“他们上次来，是用他们的鸡蛋来换我的蛋。”

绿杨眼睛一亮，跳了起来：“蛋?什么蛋?”

“我叫它星星蛋。蛋的形状有点儿象星星!我们把它们放在老母鸡身下，这些星形蛋的角还真让老母鸡麻烦了一阵子呢!”他慢慢地从椅子上下来，“这星星鸡并不怎么好。它们看上去有点象小象，也有些象燕子，还有六条脚哩!只有四只活了下来，难养哪!圣诞节那天，我们把它们烧来吃了，味道挺不错。”说完林迪文伸出舌头舔了舔嘴，似乎在回味那些鸡肉。

绿杨望着傻乎乎的林迪文，直想揍他!这家伙，吃掉了他的头号新闻!他逼近林迪文，双手几乎卡住那吞下世界头号新闻的喉咙，咬牙切齿地说：“那么，星星鸡的骨头呢?星星蛋的蛋壳呢?”

“骨头?”林迪文惊奇地说，“早就喂狗了，已经四年了，那条狗也早已死了……蛋壳，也被那条馋嘴的老狗嚼碎吞了，看来那蛋壳也很有味道。”

绿杨绝望地走出门，在走廊里戴上帽子，又将它往后一推，抬起头来，久久地望着那群星闪烁的天空，直望到他头晕目眩。

这时，林迪文兴奋地从屋中跳了出来，用一块抹布擦去照像机上的积尘，喜滋滋地向他喊道：“喂，记者先生!照像机找到了，找到了——!”

【作品 729｜毁灭｜韩超】
《毁灭》
作者：韩超

正文

毁灭

“爸爸，我们必须走吗？”儿子抱着他的电子老鼠，无奈地望着我。
“是的，儿子，只剩几个小时了，我们必须离开。”我已经启动飞船了。
“为什么？”儿子磨磨蹭蹭地不肯上来。
“为什么你不能像其他孩子一样乖乖地跟大人离开这该死的地球！”我为儿子着急。
“我不是问这个，”儿子的遇事不惊太像他母亲了，可现在不是时候，“是你创造了它，可你好像没办法。”我被问住了。是啊，很难想像，在太古时代，“上帝”被凡人赶出了神殿。显然我就是那个愚蠢的上帝。
“快上来吧，孩子，妈妈在火星等着我们呢。”我温和地对儿子说，心里的苦涩一言难尽。是我创造了“毁灭”。在高度文明的社会，人们喜欢听这种偏激的名字，它象征令人生畏的智慧。十年前，我还为成为它的创造者而自豪，因为它集中了人类的所有智慧。不只具有超强的运算和管理能力，还具备了0.6β的思维指数。这意味着电脑开始有人情味了，它可以像两岁孩子一般地思考了，这就好像一只聪明的古猿打制了一块石器——它进化了一大步。
于是它开始独揽大权。人类更乐意，因为这能提高效率，同时也正好满足了人类的惰性。但没人会想到今天，两岁的孩子发起了脾气，但并不只是摔几个电子玩具那么简单。人类恰恰没转过弯儿，还做着“上帝”的美梦，却不知大权在握的网络逆臣已开始行动了。
儿子仿佛很理解我，懂事地上了飞船。
美丽的星球渐渐变小了。“放心吧，我要活下去——再做一百次‘AW’注射也行，直到我们重新夺回地球!”我大声喊叫着，发泄心中的积闷。提到“AW”注射，不禁又自嘲起来。十年前，鉴于三百年来我对地球的贡献，尤其是地球中央管理系统“毁灭”的设计和制成，使我获得特赦令，即我的后代出生后，我可以免作“AW”注射，而自然老死，进入令人向往的冥界。我忘了是中古时代哪个白痴发明了这种延寿的方法，当时这可是人类的福音；而现在，为了控制地球人口的不断减少，法律规定，不经特赦，任何在地球上居住的人不能以任何理由和方式死亡，“AW”注射成了执行法律条文的工具。就这样，人类的寿命被无限期地延长了。
这非常好!
想想吧，如果一个人知道若干年后会死，他就会有紧迫感，他会让每一天都过得尽量充实。他要为自己交一份圆满的生活答卷，因此他活得深刻，有意义。而一个人如果认准了——自己永远不会死，他会怎么想?好活不如坏死(古人喜欢反着说这句话)!生活应该有目标，可他的目标是什么?是填饱肚子，还是去哪儿享乐?高度发达的物质文明，近乎完美的智能工具……天啊!智能厨房不会让你有一点儿饥饿感，智能飞行器绝不会给你徒步行走的机会，就连智能玩具、智能电视也受中央电脑“毁灭”控制，不停地满足你的兴趣(如果还有的话)。智能警察最喜欢向路人提供帮助，最憎恨自杀，一旦发现某人有自杀动机，会立刻给他进行十次“AW”注射……人类是多么幸福啊!
一些人不再喜欢这种生活了，他们要工作，要劳动，对他们来说，汗水是最宝贵的。可是“毁灭”及其手下却不同意：自它们诞生以来，人类就给它们灌输着怎样帮助人类，怎样让人类过得更舒适。现在却让它们放下手中的权力，不再照顾人类，这怎么行?这等于要了它们的命!这下好了，已经变态的“毁灭”发出命令，要么离开地球，要么留下当“奴隶”，地球上所有事务都由智能设备掌管。人类这才如梦初醒，认识到事态的严重，也认识到“毁灭”原来如此强大，它掌握着机械军队、武器，还有无处不在的变态智能设备。而人类呢，几乎一无所有。当然，人类拥有“智慧”，这本来应该是人类最强大的武器，但已经快被自己制造的机器们抹杀干净了——几岁的孩子或许可以轻松地设计一个机器人，但没人会自己吃饭、自己洗澡甚至自己开灯。所以如果这是一场人类和电脑间的战争的话，胜败两家已经提前产生了。尽管如此，我们还是尽了最大努力。我们找来其他星球会用枪、棒子、斧头一类工具的人，聚在一起，企图刺杀“毁灭”。谁知刚出门，就让静候多时的警察逮住了——一只电子猫向“毁灭”报了警。那几个被捕的“刺客”无疑又得多活至少500年。也许你会问和我儿子同样的问题，不过我已经付诸行动来回答了：是我制造了“毁灭”，我对它的结构了如指掌，而且我知道只要给它输入一组终结命令的密码，它就会立刻“与世长辞”。可是我刚打开手动电脑，就有两个手持注射枪的警察破门而入了。其中的原因比较复杂，还掺有感情因素：制造“毁灭”的时候，我只想到它是最强大的电脑，是人类的福音，更是我的骄傲，我简直把它看成我的孩子，生怕它有哪怕一点瑕疵。为了防止有人给计算机内部输入病毒什么的，为了让我的“孩子”安全健康地成长，我毫无保留地为它设置了各种保护措施，本以为这对它对人类都是件好事，可是……在它看来，我的行为简直是雕虫小计。
人类认输了。于是在规定的72小时里，人们陆续踏上了去邻星生活区的征途。到火星大约还需要两小时，我觉得无聊：“孩子，告诉我，你为什么喜欢老鼠?”我看着快没电的老鼠在他怀里乱爬。儿子没听我的话，他出神地望着后面那颗蓝星：“爸爸，这样不是更好吗?人们在火星可以自由自在，可以劳动，可以自杀……不过你不是说要夺回地球吗?我们没必要再向往死亡了。”的确，这未尝不是件好事，人们有了生存的理由，会东山再起……可是这无疑很困难。“毁灭”会壮大它的子民，而且0.6β的指数在无人控制的情况下每10年都会提高20%。再过几年，恐怕我们这些不愿受它统治的人，只有到气候恶劣的冥王星了——和地球较近的几个星球也会成为“毁灭”的殖民地。我陷入了沉思，眼睛停在老鼠身上。
老鼠不动了。
“爸爸，”儿子摇着我，“爸爸，回去，快回去，我要给玩具充电……”“什么，充电吗?火星上也可以。”“不!只能在地球，你知道我从不开玩笑!”儿子的表情从焦急转向严肃。飞船掉转了方向。在地球上，侵犯人权是仅次于自杀的犯罪行为。我想知道儿子到底想干什么，可他故意绷紧脸——有个性!这点继承了我。
三小时后我们回到地球，旁边正走过一个高大的智能警察。它没过来问是否需要帮助，反倒让人感到别扭。显然他接到了命令——72小时执行半关闭程序，以便让人类做出选择。72小时后，留下的人将被进行“AW”注射，变成“奴隶”。
儿子叫住警察。由于主动寻求帮助，半关闭状态解除。警察开始询问需要何种帮助。“我想给我的老鼠充电。可是这也许是我在地球的最后几小时了，所以请允许并带我到地球电力中转站，我要在那儿充电，好吗?”儿子真是多愁善感——这一点又继承了谁呢?选择地球电力的总枢纽，也是太阳系第二大电力中转站为他的小老鼠充电，这在同伴面前值得炫耀的行动，会给他的地球生活画上一个不留遗憾的句号。警察显然也具备了0.6β的思维指数，它的人情味儿浓多了，不会拒绝这个可怜孩子的，它叫来三架飞行器，但由于儿子坚持一个人跟警察去，所以我只好和那悬浮在空中的飞行器呆在了原处。我愿意成全儿子，还有六小时，足够离开地球。
但半小时后，可怕的事情发生了，旁边的飞行器突然从空中摔下来，差点儿砸着我，更糟的是，飞船的接收系统全面瘫痪，所有显示灯也都熄灭了!难道“毁灭”把时间提前了?它也会等不及吗?我恨自己为什么遵纪守法，在这种时候，还要满足一个孩子冒险的愿望!难道我们真的要变成它的“奴隶”——永远不死，被迫不停地向各种设备索取帮助，不停地吃，不停地“享受”，不能活动，不能工作，身体肥得像猪……太可怕了!不大对头，好像所有设备都坏了……
我在恐惧和疑惑中煎熬了足有三小时，儿子才满头大汗地跑回来。看着儿子满脸的汗水以及那略带微笑的表情，我只能惊讶地看着他，张着嘴却说不出一句话。儿子却颇有风度地一耸肩：“我给‘毁灭’断电了。”
以上是一百年前的事了。儿子比我聪明，他能想到给“毁灭”断电。“毁灭”差点毁了人类。不，应说人类差点毁了自己。他们被自己制造的各种设备豢养在金丝笼里，退化了。实在惭愧，我向来还被人们称为地球上最聪明的人。但显然我也退化了。同时也好在我的愚笨，没教给“毁灭”——你是靠吃电长大的。否则今天，人类社会恐怕早已不复存在了。
一百年的时光转瞬即逝，而那段历史却永恒地留在了人类的记忆中。现在，我们只留下了几种必要的智能工具，而把“毁灭”、警察一类的都扔到冥王星去开发居住区了。“AW”注射已经成了最受欢迎的医疗保健活动，因为人们重新拥有了充实健康的生活。儿子虽然才一百多岁，但由于他的聪明、果断、勇敢……这些都继承了我，已经连任十几届地球总理事了。而我，正在专心写我的回忆录——这就是写以上情节的原因。
关于《毁灭》，就到此结束吧，祝人类有更美好的未来，下一章再见!
《毁灭》的初稿是1999年底看到的，当时觉得在细节上还存在一些逻辑性的问题，有待推敲，于是去信让作者修改。2000年初收到修改稿，发现比初稿进步不少，修改后就可以达到发表的水平了。
其实这样的稿件在“校园科幻”中是比较多见的：存在一些问题，但是瑕不掩瑜。我们希望，可以通过更多这样的往来，让我们的小作者们早一些成熟起来， 能够创作出更多更好的作品。
每年的“校园科幻”其实都不可缺少一些有意思的超短篇，我个人认为《未来成语新编》的好处是它在小篇幅中容纳了较多的信息量，却不显得繁杂，或许小作者选了一个比较好的着眼点吧。

栏目主持：文 瑾 曾礼 图

【作品 730｜使我发疯的米勒尔｜刘宇晖】
1992 第4期 - 第四届科幻小说银河奖

刘宇晖

我年轻的时候曾在米勒尔城内的米勒尔学院求学，那是我一生中最难忘的时候。那里的水浪日日夜夜轻拍着海滨。春天，雀鸟争鸣；秋天，黄叶飘飘。当时为了上这所着名的大学，我什么都干过，最后终于凑足了钱。我一个穷学生，终于走进了我梦寐以求的大学，你们可以想象得到，那该是怎样的心情啊!

我们的课程是极其丰富而严格的：数学，物理学，天文学，地质学，考古学……学校里最着名的教授当然是米勒尔了。你们现在该知道为什么这座小城的名称也叫“米勒尔”了吧，这是当地的传统，城市的名称是由一位伟大的科学家的名字命名的。米勒尔教授的伟大发现是“反对论”和宇宙逻辑理论。前者发展和超越了大物理学家爱因斯坦的相对论，预言了许多新的自然现象，而这些现象直到十年前，米勒尔七十三岁时，才陆续被实验证明。至于他的宇宙逻辑学说直到今天，还很少有人听懂。历届的学生中，不少人还未学完“反对论”，就患严重的神经衰弱症，不得不退学了，教授为此常摇头慨叹：“哎，我的学说要后继无人了!”

但是我们对教授极崇拜，他的眉毛、胡子和头发全都花白了。最有趣的是他的头发……就象物理课上展示的两个磁极间的磁力线的样子………噢，这又说得过分了!总而言之，我们对教授崇拜极了，他说的每一句话我们都奉为金科玉律。他用一支笔，几张纸随手写下的符号方程式，我们做了几个月的实验都无法证明，也无法否定。教授走到哪里，我们都簇拥在他周围。我想他早就厌烦透了，他心里一定会说：“喏，看这伙笨东西，整日象蜜蜂采蜜一样叮着我。”他肯定感到孤独极了。

教授的轶闻可真不少!据说他的头发有几尺长了，都不愿花上一刻钟到理发厅理个发。不过他的讲课真是吸引人，讲到精彩处，他神态威严，一个劲地提他那件松松垮垮的灯笼裤，这时，全体男生们都喝彩鼓掌，而美丽的女性们则红着脸使劲地闭上秀目，作陶醉状。

我是学员中的佼佼者，我的刻苦是出了名的，所以教授总是对我刮目相看。同学们喜欢开我的玩笑，总讲起所谓“上升的阶梯”的故事，弄得我不好意思。这件事是这样的：在上初级逻辑课时，教授给我们讲埃舍尔的画作“上升的阶梯”。画中的环形楼梯，每走一步，楼梯就上升一米，而画中沿楼梯行走的僧侣们最后竟回到了原处。这真是有点妙，不是吗?于是我终日萦回着这个难题的解法。有一次，当我一个人正往楼梯上走着回单人宿舍时，仿佛忽然开了窍，结果是象画中的僧侣一样回到了最底层的楼梯，不过是躺在那里，浑身青一块紫一块的，都摔肿了。

经过勤奋的努力，我终于有资格听米勒尔教授讲宇宙逻辑课了。我非常振奋，一起听课的只有七个人。我们可真了不起，挺过了许多难关。

这天阳光明亮极了。只见米勒尔教授走上讲台，声音响亮地对我们说：“同学们，今天我们正式学习宇宙逻辑学。”刚开始，是一片寂静，每个人都大睁着眼睛看着讲台。一会儿，出现了喁喁私语。

“听说，这里可涉及到无穷维时空啊!”

“是的，是的，早就听说了。”

“人家都传言教授发明了一个宇宙公式……”

“什么公式?”

“好象，好象……唉，教授说话了，一起听吧。”

米勒儿教授开口了，他目光炯炯，环视一下课堂。至今，这些话还常常在我耳边回响着。

“同学们，我们已经学习了反对论，知道了爱因斯坦的谬误，我们知道，公式M=M/O(1-V~2/C~2)/2是错误的。当然了，与此关系密切的公式也需要修正了。一言以蔽之，为什么相对论是不完善的呢?因为爱氏的时—空连续区，其维数为4，而现在我们该开始研究的是无穷维时—空体，这就是——”他的眼睛放着异样的光彩，继续说道，“这就是宇宙，研究宇宙的学说我们称之为宇宙逻辑学，就是我四十年前创建的。”讲台下响起一阵阵掌声。

“任何一个想认识真理的人都要冒着巨大的风险，甚至必要时付出生命，当伽利略被宗教法庭判为终生监禁，当布鲁诺被活活烧死在鲜花广场上时，当大数学家欧勒为计算谷神星的轨道而三天三夜未眠，最后双目失明的时候，是什么鼓舞他们百折不挠，勇往直前的呢?”米勒儿教授抖动着他那花白的胡须，此时他瘦小的身体变得这么高大，他一字一顿地说，“是信念，追求真理的信念。”

又是一阵鼓掌。

“我们要讲的宇宙逻辑学，是人类文明发展的必然一步，是应该认真研习的。但是，我的许多学生都因为无法理解这门学说所蕴含的那些方程组和现象，都——”，教授语调突然低沉，神情黯然，“都疯了!”

言即出，惊世骇俗，原来追求真理，得冒这么大的风险啊!“所以，”教授看着大家，“那些对后果怀有恐惧的亲爱的女士们先生们，现在请离开吧!世界上不只是有物理学，还有绘画、音乐、歌舞和爱情，这些东西也是一样的纯粹而美好，我给大家三分钟时间决定。”教授拿起了烟斗，垂着眼皮默然吸着。四分之三的学生都悄悄退席了，他们很高兴教授给他们这个机会。还剩下两个学生，一个是我，另一个是美丽的爱丽儿小姐(我后来的妻子)。教授高兴地走上前来，说：“好!好!你们是勇敢的!”于是我们三人就兴致勃勃地讨论起来了。

教授说：“我先问你们一个问题，你怎么知道你现在是不是在做梦呢?我们不是经常搞错我们是不是在做梦吗?”

爱丽儿回答说：“教授，你可以使劲捣一下桌子，就会发现，你被桌子砸疼了!这难道不是表明面前的一切都是真实的吗?”

教授颔首不语，看着我，我说：“这不足以证明些什么。因为这种疼痛也可能是梦中的假象。”米勒尔教授赞赏地看了我一眼，神秘地一笑。然后，他猛吸着雕花烟斗：“你说得很好，我们根本无法回答这个问题。”他拿起铅笔，微一思索，在纸上写下一个公式π=…eee…

接着他解释道，“π就是宇宙，e代表一个时—空区，公式表示宇宙是无穷维的时—空区，而我们是处于哪一个时—空区中呢，我们不晓得。”

我们一直讨论到深夜，彼此都疲劳极了。教授走了，爱丽儿趴在桌上睡着了。我呢，一个人走回单人宿舍，神思惝恍。此时是深秋了，窗子还开着，一阵寒风呼地一下子吹进来，我不禁打了个冷颤。蓦地，我似有所悟，喃喃自语道：“难道这一切，刚刚发生的一切，教授的讲课，那个神秘的公式，都是在做梦吗?”我累极了，但整个晚上都被这个想法缠绕着，做了许多噩梦。次日清晨，一只小鸟悠悠地把我叫醒了，我突然发现桌上的《宇宙逻辑学讲义》不见了。

我匆匆起了床，饭也来不及吃，就去找爱丽儿，爱丽儿正在镜子前梳妆呢。

“爱丽儿，”我叫了一声，“你把我的讲义拿走了吧?”

“什么讲义?”她回头惊讶地看着我。

“《宇宙逻辑学讲义》呀。”

“噢，我不明白你说的是些什么。”

“不是你拿的?”

“我没拿，也没听说过有这么一本书。”

“什么，我们昨天不是和米勒尔教授刚讨论过这本讲义吗?你忘了?”

“哎呀!你今天怎么了，是不是发烧了?”爱丽儿煞有介事地将纤纤玉手伸到我前额上，“不热呀!”

“我没病!”我烦躁不已，“爱丽儿，那个米勒尔教授，那个宇宙公式!这一切，你难道还装着不知道吗?”

爱丽儿笑了：“哪里是米勒尔教授，他不是米那耳教授吗。小伙子真帅，年纪轻轻就是大教授了，教我们形式逻辑的，你说的不是他吗?”

“啊?”我彻底惊呆了，我诧异地看了爱丽儿几眼，后来索性看着她，眼睛一动不动。爱丽儿羞红了脸儿，低下了头，一会儿她又大胆地迎上了我的目光，轻轻地说了一句：“你叫我不好意思了。”然后闭上眼睛，将嘴唇迎向我，因激动，她高耸的胸脯急剧起伏着。我定了定神，烦闷地站起来，不停地踱步，这是怎么回事，怎么回事?爱丽儿睁开了眼，委屈地看着我，眼中充满了泪水：“噢!你是不是病了?你今儿个有些反常啊，昨天你说形式逻辑枯燥乏味，你说头很疼就回去睡了，今天还没好吗?”

我真是啼笑皆非了，真怀疑自己是不是在做梦。这到底是怎么一回事?是现在在梦里，还是昨天的一切都是梦境?我撇下了爱丽儿，一个人冲出门去，大门在身后“砰”的一声关上了……

后来的事情我就不多说了，我一度患了严重的神经症。忧郁症、焦躁症、强迫症一股脑向我袭来，我的神经崩溃了。我不停地用这种念头折磨自己，即这辈子我再也说不清哪些是真正真实的，哪些是在做梦了!爱丽儿一直陪伴着我，在海滨我度过了一段美好的时光，我的心情渐渐平静下来了。不过那个问题仍然一直缠绕着我，我身边的这个爱丽儿是真的吗?我无法再思索下去，于是下一个月我就向她求了婚，并且永远地离开了那个城市——米勒尔——我终生难忘的城市。

顺便提一句，我们现在过得很快活，并且有了两个活泼的小男孩。我不再考虑过去了，我平静地生活着，写了几本言情小说，倒真的轰动一阵子哩。不过至今我仍然对米勒尔教授怀有深深的崇敬之情(假如真有其人的话)，追求真理的确需要勇气啊!而我没有这种勇气。我之所以将这段经历写给你们，亲爱的读者，并不是也要把你们搞疯，让你们也陷入我当年的困境，怀疑是不是在梦中读着我这篇异想天开的东西。不!我完全不是这个意思!而是要你们不要忘记，生活中的确还有其他一些东西，鲜花和爱情(就象当年米勒尔教授说过的)，它们也一样的美好。看，你身边的红葡萄酒多么鲜艳、清亮，喝干它吧!为这世界上一切无比深邃而又无法思索的奥秘!然后把一切烦恼忘掉，去看一看好莱坞着名女影星嘉宝的电影，她的风姿可真是绰约动人啊!

插图 杨俭朴

【作品 731｜银翼杀手｜唐晓鹏】
1999 第10期 - 科幻影视

唐晓鹏

里昂走进泰勒公司的办公室，应聘公司的垃圾处理工程师。他在警卫面前坐下。桌子上摆着呼吸计和虹膜监视器。警卫开始提问。

“这类测验中反应的速度是关键。猎人路1187号。”

“是个饭店。”

“什么？”警卫迷惑地问。

“我住在那儿。这是测验吗？”

“不是。请注意：你在沙漠里，坐在沙子上……”

“是测试吗？”

“是的。你在沙漠里，坐在沙子上……”

“是哪个？”

“哪个？”

“哪个沙漠？”

“是哪个沙漠并不重要，这完全是个假设。”

“我为什么要去那儿？”

“也许你感到厌倦，也许你想一个人呆着。你向下看，看见一只乌龟，它正向你爬过来——”

“你说什么？一只乌龟？”

警卫抬头看着他：“你知道海龟是什么？”

“当然知道。”

“是一回事。”

“我没见过海龟，但我明白你的意思。”

“你想把乌龟肚子朝上翻过来。”

“这些问题是你编的吧？是他们为你编写的?”里昂继续节外生枝。

“乌龟背朝下躺着，灼热的阳光照着它的肚皮，它四下踢腿挣扎着想翻过来。可是它不能，除非你帮助它。”

里昂愤怒地问：“你说我不帮它？”

“你就是不打算帮它。”警卫说，“那是为什么？”

里昂不回答，他的眼睛都睁圆了。警卫耸耸肩：“这只是问题。”他发现里昂不能理解问题中隐含的意思，很不正常，所以他又提了一个问题：

“用一句话来描述，脑子里只想好事情——描述一下你的母亲。”

里昂站起来说：“让我告诉你我母亲的事。”拔枪射杀了警卫。

他是人造人。人们将身体器官进行分别培养，再按需要装配成不同的型号。对他们是不能提到“母亲”这类事的。这些劳力在外星殖民地上发动了叛乱，地球人对他们宣布禁足令。一个经过特别训练的警察小组成为这道法令的执行者，人造人被他们杀掉不叫处死，而叫退休。这些警察在民间有个通俗名称：银翼杀手。

与里昂一起返回地球的还有五个人，首领名叫罗伊。他们的寿命都被设定为四年，因而要寻找延年之法。里昂闯泰勒公司失败，警方紧张起来，布莱特警长派人将一个前银翼杀手找到了办公室，要他出马。

“我已经退休了。”他不想干。布莱特警长说：“别像个倔驴似的，德卡。我知道有四个人皮产品到了地球上，你想一直当一个没有依靠的老百姓吗？”

德卡感到了他的威胁，软了下来。他非常不喜欢布莱特警长给人造人取的外号，但是，他也知道与警方对着干是什么后果。

“他们有六个人，”布莱特警长开始向德卡介绍情况，“劫持了一艘太空船，想混进泰勒公司。其中一个在电子警戒区被烧死，那个里昂也没有成功。这些家伙是肯定不会罢手的。罗伊是他们的头儿，自主性最强。左拉是外星杀手型，既是美女，又是野兽。裴丽丝是军事—休闲型，是军官俱乐部的尤物。这些克隆人除了情绪外与人类完全一样。设计者估计在几年里人造人就可能发展自己的情绪体验，所以只给他们四年的寿命。”

德卡明白了事情的来龙去脉，立刻与搭档前往泰勒公司。路上他反应过来，他身边这个叫歌夫的警察实际上也是个银翼杀手。他原想是不是把这个监视者赶走，转念又觉得让歌夫出出洋相也许更有意思。

交通飞车带着两人穿越阴沉喧嚣的洛杉矶上空，泰勒公司宏伟的主建筑渐渐映入眼帘。德卡走进大厅，迎接他的是个矜持、美艳的妇人。“我叫雷切尔，”她说，然后对德卡劈头一击，“你有没有因弄错而使真人退休过？”

德卡认真地思索了一下：“没有。”雷切尔不放过他：“但你的工作有这个危险。”德卡尚未回答，公司的主人伊登·泰勒博士走了进来。这个相貌清癯的老人发现德卡对分辨真人和克隆人很内行，就叫他当面试一下。德卡问他谁是测试的对象，他指指雷切尔。德卡不动声色地打开了呼吸计和虹膜监视器，女人抿嘴一笑走到他对面。

德卡开始提问。

你过生日，一个男人送你牛皮钱包……

——我不接受，并向警察报告。

你有个男孩，他给你看他采集的蝴蝶标本……

——我会带他去看医生。

你看电视，有个黄蜂落在你的胳膊上……

——我弄死它。

你在读杂志，看到裸体照片，你的丈夫大为欣赏，把它挂在卧室的墙上……

——我不允许。他有我足够了。

你在看一出舞台剧，剧中正在开宴会，宾客们正在享受开胃生蚝，而主菜是一只清蒸狗……

雷切尔没有回答，她呼吸急促，虹膜也扩大了。

久久无语。泰勒博士等她走开后对德卡指出，对克隆人的测试一般只需问二十到三十个问题，而德卡问了一百多个（包括隐含问题）。显然雷切尔有其他克隆人不可比拟的丰富经历。德卡质问博士为什么雷切尔会不知道自己是人造人，老人避而不答，他把他最得意的想法说了出来：

“在毫无情绪体验的情况下，人造人几年内就积累了不少经验，如果你给他们一个过去，一个发展情绪的温床，我们就能更好地控制他们……”

“记忆？”德卡猛醒地看着他，“你在谈论记忆？”老人不再回答。

由于里昂冒充应聘者闯过泰勒公司，他的地址留在了档案里。德卡和歌夫来到他的暂住地，发现了许多照片和一块特殊的鳞片。德卡看着这些跟里昂完全不沾边的照片，感到十分纳闷。歌夫也不能解释人造人收集照片的嗜好。德卡顺着鳞片这个微小线索找到了左拉——那个外星女杀手。她在一家夜总会跳脱衣舞，扮成美人鱼的样子，身上除了星星点点的鳞片外一丝不挂。左拉十分警觉，在德卡靠近时突然给了他重重一击。德卡踉跄追出，拔枪将这个眼看就要在视线中消失的女人击倒。

在德卡搜查里昂的家时，里昂和他的首领罗伊正在外面。德卡刚杀了左拉，里昂已经赶到。这个劳动—战斗型人造人十分强壮，德卡就要完蛋时雷切尔突然冒出来，在里昂的背后开枪打死了他。

德卡把雷切尔带回家，女人问他：“如果我逃到北方去，你会不会继续追杀我？”

“不，我不会。我欠你的情。”德卡说着沉吟了一会儿，“但别人会。”

雷切尔说：“你知道我的档案，启用日期和寿命吗？……你对自己做过测试吗？”她的声音颤抖着。德卡没有回答，他上前将这个刚刚坠入风暴的可怜女人紧紧抱在了胸前。

塞巴斯蒂安是泰勒公司的遗传工程师，他也是个人造人，只是在制造的过程中出了错，内分泌极度旺盛造成速度很快地衰老。罗伊和裴丽丝找到他并说服他带领他们去泰勒公司的总部。塞巴斯蒂安是个象棋高手，经常与泰勒博士下棋，他靠罗伊想出的一步绝招诱使泰勒博士在深夜接见他，罗伊和裴丽丝趁机混了进去。

狭路相逢，老人十分镇定。罗伊有生以来第一次看到自己的创造者，非常激动地向他表示了敬意，然后他彬彬有礼地请教如何解决他们生命过短的问题。

“生命的真相是，”老人说，“为有机生命系统的进化过程进行修正是生死攸关的。一种密码顺序一旦建立就不可逆转，因为任何经过复原改变的细胞在孵化的第二天就会生成复原的群体，就像变节者离开正在下沉的船，然后，船沉了。”

“将EMS的各种元素重新组合行吗？”

“突变物质将产生病毒，所以是致命的。”

“能否压缩蛋白质，堵住正在操作的细胞？”

“它会导致错误的复制，使DNA陷入困境，依然产生病毒。罗伊，”老人慈祥地说，“在有限的生命中，享受你的人生吧。”

罗伊不再回答，他伸手将老人的头部抱住，渐渐勒紧直到将他挤爆。老人垂危的时候，罗伊绝望地流下了眼泪。

这时德卡赶到了泰勒公司，首先遇到美丽的裴丽丝。姑娘迈着轻捷的步伐翻着跟斗向他扑来，德卡来不及做出恰当的反应就被她骑在脖子上，姑娘双掌一合打了他一个满天星斗。他正感到自己没救了姑娘却跳了开去。她似乎觉得这样非常好玩，拉开了助跑的距离后又向他冲来。这回他可不敢再肉搏了，拔出手枪击中了正跳在半空的裴丽丝。她受了重伤，在地板上狠命地挣扎，德卡又射一枪将她击毙。

裴丽丝死后她的男友罗伊才出现，这个强壮得可怕的男人扑过去抱住姑娘的尸体，眼睛里流露出的感情有无奈，有自责，有悲伤，但却并无愤怒。他空手逼向德卡，将他手中的武器击飞。德卡边逃边打，但罗伊实在是太强大了，他反复受伤但仍然保持着战斗力。两人在雨中搏斗，罗伊故意放过了很多杀死德卡的机会。最后德卡被逼得落下屋顶，吊在半空中。罗伊看了他一会儿后，伸手把这个杀死他多少朋友的银翼武士拉了上来。精疲力竭的德卡放弃了努力，罗伊哽咽着说：

“……我曾经看到过你们人类无法想像的事……所有的时刻都消失在时间里，就像泪水消失在雨中。我的时间到了。”话音一落，他垂头而死。

德卡这时才明白过来，罗伊知道自己寿限将尽，所以在最后的时刻他无比地热爱生命，甚至包括他的死敌的生命。像所有的人一样，这个人造人有他必须解决的最基本的问题：我从哪里来，到哪里去？我能活多久？

这时他的搭档歌夫来了：“干得漂亮啊，长官。”德卡此时依然说不出话来，只是愣愣地看着他。歌夫又说了一句莫名其妙的话：“她不愿意离开，太糟了，可谁又愿意呢？”

德卡想了一会儿，突然跳了起来。歌夫说的应该是雷切尔。

他奔回雷切尔的住所，看到她躺他沙发上。心惊肉跳的德卡轻轻上前细看，发现她只是睡着了。德卡唤醒了她，意识到歌夫放过她只是因为她的寿限也快到了。他没有听到过泰勒博士的话：“雷切尔很特别。她的记忆来自一个真人，我的侄女的脑袋。她没有终止的期限。”

德卡知道这事，所以他不再回警察局复命，而是拥着雷切尔，永远消失在茫茫人海之中。

【作品 732｜魔村｜艾弗雷德·埃尔登】
《魔村》作者：艾弗雷德·埃尔登
詹纳苏醒过来，渐渐恢复了体力。他悲哀地看了一眼遇难的同伴，朝着无边无际的火星沙漠走去。
他走呀走，时间仿佛凝固了。最后，他来到一座大山前。食物早已吃光了。四只水壶只剩下一只，而这一只水壶也差不多要空了。所以，只有在渴得难受的时候，詹纳才用水润一润干裂的嘴唇和肿起的舌头。
他爬上山顶，看见下面是一大片群山环抱的凹地，在凹地的中央有一个村子。他能看见村子周围的树木。有２０幢建筑物环绕着一块象是中央广场的地方。这些建筑物大都造的很低，但是四周有四座高塔只耸云霄。他们在阳光中发出大理石的光泽。
詹纳隐约听到一阵微弱的高音调的口哨声。这声音时起时浮，并不悦耳。詹纳迎着声音走去。他在岩石上滑了一跤，跌得遍体鳞伤。
来到近处，他看到那些建筑物仍然是崭新的，光彩夺目。建筑物的墙壁上闪耀着反光。四周围饶着绿里透红的灌木丛，树上结满了紫色和红色的果实。
詹纳朝最近的果树走去。他走到树前，发现果树看起来是干而脆的，而树枝上的果实确是饱含果汁的。他摘下一个果子，小心地放进嘴里。味道很苦，他急忙吐出来。嘴里剩下的果汁烧灼着他的牙床，好象着了火一般，他感到很恶心，头晕恼胀。他的肌肉开始抽搐，于是他不得不躺在大理石上，免得跌到。
几个小时后，他的身体才停止了发抖，他又能看见东西了。他静静地躺着，聚精会神地听着树叶的沙沙声。那种嘈杂的尖叫声已经停止了。他心急火燎地爬起，东摸西摸地找他的枪。一种大祸临头的感觉使他觉得震惊，枪不见了！他什么也记不起来了。过了一会儿，他才模模糊糊地回忆起，一个多星期以前他就失掉了枪。詹纳小心翼翼地从水壶眼呷了一口水，润一润干裂的嘴唇，然后从两行树当中穿过，朝最近的建筑物走去。他兜了一个大圈子，从几个便于观察的位置来打量这个建筑物。
在建筑物的一边有一条低而宽的拱道一直通到建筑物的内部。他通过拱道能隐隐约约看到大理石地板发出的微光。他决定进去看一看。
他选择了四座高塔中的一座。来到高塔前，他发现高塔的门很矮，只能爬进去。他弯下身子，朝里爬去。
一会儿，他来到一间没有家具的房间。几条大理石栅栏从大理石墙壁上伸出来。这些栅栏围成一套包括四个房间的房屋，像是低而宽广的四间畜舍。每间畜舍有一条在地板上挖出来的食物槽。
第二所房屋装有四块倾斜的大理石板，斜斜地向着一座高台升起。在比较低的地板上一共有四间房间。其中一间装有环形的扶梯，显然是通到塔上的房间里去的。
房间里静悄悄的，没有任何动物。没有动物就没有食物，也就没有获得食物的机会。詹纳发狂似的从一所建筑跑到另一所建筑，窥视着静悄悄的房间，不时停下来嘶哑着喉咙大喊大叫。最后，他走到第四个最小的房间的时候，他觉得已经找到尽头了。靠近这房间的一堵墙壁有一间畜舍，詹纳太疲倦了，他躺在那里，马上就睡着了。
醒来时他开始意识到两件事，这两件事是连续发生的。第一件事发生在他睁开眼之前——口哨声又响起来了，声音尖而高，时隐时现。第二件事是有一小股水喷到他身上。水有股呛人的气味。他急忙流着眼泪从房间里爬出来。由于化学反应，他的脸感到像火烧一样疼痛。他急冲冲地用手帕揩拭着脸部和其他裸露部分。
他跑到外面，在那里停下来，想弄清到底发生了什么事。
村子似乎没有改变。
树叶在微风中抖动。太阳在山顶上悬挂者着。
詹纳从太阳的位置推测到这是第二天早晨了，他至少睡了12个小时。耀眼的白光照遍了山谷。半藏在树木里的建筑物闪闪发光。他置身在一片绿洲里，然而这绿洲却不是为了人类而存在的。对他来讲，有着有毒果实的绿洲更像逗人的海市蜃楼。
他又回到建筑物里。在他睡过的房间里，喷射的水流停止了，没有留下一点气味，空气是清新、清洁的。他想，也许在很久以前，这里住着火星动物，它们习惯早上沐浴，这喷射的水流就是为它们准备的。
他把脚伸进畜舍，可是他的臀部刚进入畜舍入口，从天花板上就有一股淡黄色的气体喷射到他的两腿上。詹纳急忙离开畜舍。喷流突然停止了。
他再试一次，结果还和前次一样。
詹纳又踏进另一间畜舍。他的臀部刚一进去，热气腾腾的粥就装满了墙壁旁边的食物槽。他把手指插进粥里去，然后又把手指放进嘴里。那东西淡而无味，像是煮熟了的木质纤维。
詹纳无精打采地向外走去。那尖锐的声音又响起来。现在，他好象对那声音有点适应了，对这微妙的变化，他自己也感到惊奇。他环视四周，想确定那声音的来源，可是却似乎没有来源。每当他走近声音最响的那个地点，声音就会消失或转移到别处去。
他在沙地上坐下来。现在该怎么办呢？他用火烧似的舌舐着干裂的嘴唇头。他很明白，如果不能改变建筑物里自动化的食物制造机，他将会被饿死。这机器可能藏在地板下面，或是藏在墙壁上的某处。
古代火星文化的残余在这个村子里保存下来了。居民们早已死掉、但村子却还活着。他们给可能到来的火星人提供避难所，而这一切对一个地球人却毫无用处。
詹纳站起来，他估计自己还能坚持三天，在这三天里他必须找出解决问题的办法。他弯下身子去拔一株小灌木。灌木很容易就被拔出来了。有一块大理石附在上面，大理石下面是沙子。原来这是一座建立在沙子上面的村子，火星是一个由沙子构成的星球。
詹纳跪下来，他想剥下一块大理石片，他的手还没接触到它，他竟改变了颜色。石头正在变成透明的桔黄色。他的手刚摸到大理石上面，就感到被烧的剧痛，他一下把手缩回了。他的皮肤已经被烧掉，血泡也烧出来了。
村子很寂静，他在保卫自己，免受别人的攻击。从已经发生的情况看，只可能推出一个违背常识的结论：这个孤村是活的。
詹纳又回到建筑物里。怎样使活着的村子知道它必须改变它的生活方式以适应它的新主人呢？怎样才能使它知道他需要的食物的成分呢？
怎样使它知道他每天早上要享受的是水沐浴而不是毒气沐浴呢？詹纳开始疯狂的搜寻他的口袋。他的身上装满了零星的小器材。
詹纳打着了打火机，用它去烧大理石。“大理石”气得发紫，整块地板都改变了颜色。詹纳又向食物槽走去，用折刀刺激它。村子仿佛意识到詹纳的意思，食物又由深灰色变成了淡淡的乳白色。
詹纳把手伸进食物里，但是又连忙把手缩回，手指被烧得很痛。
村子是有意把会毁掉他的食物给他吃呢，还是本想满足他的要求，但却不知到他想吃的东西是什么样子？他决定再试一次。他走进隔壁的畜舍。
这一次涌出来的是沙砾般的黄色食物，它不烧痛他的手指，但他尝了一口就吐出来，那像是一种由粘土和汽油混合成的东西。
残留在他嘴里的令人恶心的味道使他更渴，他迫不及待地旋开水壶。在他喝水的当儿，不慎把几滴水滴在地上。他赶紧爬到地上把水舔干净。怪事出现了：他刚舔干净水滴，另一滴水又从地面上挤了出来，在落日的余辉中闪闪发光。他惊异地注视着石板上的水滴，弯下身去把它舔光，直到石板上再也不渗出水了，他才站起来。
他又吃了一惊，那刚才渗水的石板已经开裂了。很明显，构成地面的物质在产生水的过程中瓦解了。詹纳总共喝了１英两水。
这件事使人信服地证明，村子是愿意使他高兴的，但如果村子每逢给他一点水就不得不毁灭本身的一部分，那么，这种供应显然不是没有限度的。
他急忙爬上高台——那火星动物的床——躺下来，想把自己的体温告诉它。然后“床”的温度像火一样烤着他，使他不能坚持下去，他只好爬起来。
他又向食物槽走去。在食物槽边，他开始翻口袋。终于发现一些面包渣和肉的碎末以及牛油和其他一些无法辨认的东西。他小心翼翼地把刮下的食物放进食物槽，等待着。一会儿，食物槽里出现了浓浓地奶油似的物质。他尝了一下，那东西带有不新鲜食物的刺鼻的霉味，但是可以吃了。
吃完了这一顿，他开始沿着直通楼上的扶梯走上去，一直爬到塔顶。他站在塔顶向远处望去，目力所及全是一片荒凉的沙漠，地平线隐藏在滚滚沙尘之中。詹纳心里升起了一种绝望的情绪。
日子一天天过去。每次他去取食，施舍给他的水总比上一次少一些。他常常对自己说，这是最后一顿饭了。更坏的是，他不适应这种食物，因为他用不新鲜的食物给村子做了样品，村子只能供给他发了霉的食物。吃了这种食物，他头晕眼花，全身颤抖的次数越来越多了。
他病了，病得太厉害了，竟不能走到食物槽跟前去。他躺在地板上过了一个钟头又一个钟头。最后，他感到自己的末日就要到了，他便用尽最后的一点力气爬上高台。他像死人一样躺在那儿想着：“朋友们，我就要来了！”他似乎回到了飞船的驾驶室，四周都是他的同伴。他宽慰地舒了一口气，边进入了梦乡。
醒来的时候，詹纳听到了小提琴的声音。他兴奋起来。这村子终于把尖锐的口哨声改成了动听的音乐声，这村子已经适应他了！而且，他立刻感觉到高台不再那么烫人了，他的温度非常合适，给人一种舒服的感觉。他觉得自己强壮多了。
詹纳从扶梯上爬下来，想到最近的食物槽去。当他向前爬行的时候，他的鼻子贴近地板，食物槽里装满了热气腾腾的杂烩。他把脸浸到槽里，狼吞虎咽起来。这食物有浓肉汤的味道，使他感到很可口。吃完之后，他第一次感到不需要喝水了。
“我胜利了！”詹纳想道，“村子已经适应我了。”
片刻之后，他想起了一件事，便爬到浴室去。淡黄色的水流喷出来，又清凉，又适意。
詹纳欣喜若狂地扭动着他的4英尺长的大尾巴，昂起他的长鼻子，让水流把粘在他锐利的牙齿上的食物残渣冲掉。然后，他摇摇摆摆地走出室外去晒太阳了。

【作品 733｜异手｜西蒙·海恩斯】
《异手》作者：西蒙·海恩斯
拉尔夫·斯温登总是喜欢修理和摆弄机械。只要我们去他那儿吃饭，在詹妮和拉尔夫享用百丽甜（一种产于爱尔兰、用爱尔兰威士忌配以奶油蒸馏水调制而成的酒）时，或者他们俩站在阳台上眺望池塘时，我都会钻进他车库里。
有一次拉尔夫倾述：车库是唯一能让他真正放松的地方。他在一间专为间谍和军事机构设计硬件的大型科研公司工作。他常常带些小设备回家，用自己富于创造性的大脑去应对处理。我从不怀疑他在自己车库那毫无压力环境下“蹦”出来的点子会是他工作时想出点子价值的十几倍。
今晚工作室比往常更混乱。远处架子上放有半打的小笼子，在二十五瓦昏暗的灯泡照射下仅能看到里面有些白色带毛的东西。沿着一面墙放了张木长椅，两端平衡放置着一对古老的塔状容器，长椅的中间因为电脑设备的重压而下陷。一个角落里放着个陈旧的拱形机器，机器的橱柜上积着厚厚的尘土，上面的篷子已经褪色而且掉皮。它上面的墙面倒是涂有新鲜灰浆。想起拉尔夫最近示范一个掌控切割激光的情景，我不禁咧嘴笑起来。激光划过放在我头上的苹果，在墙上切出一个槽沟，把邻居家的角豆树整齐地截成六英尺高的树桩。
“想什么呢？”他含糊地指指长椅子问。
我瞪着那一堆混乱的电脑硬件和网络电缆。
“噢，呃，”我问，“我瞧见的是啥？”
拉尔夫皱眉回答：“电脑。我组装它们以便它们能来回传递电子邮件。”
我瞪着他，怀疑这个设计天才如何会对英特网如此无知：“我不想扫你兴，不过这个问题已经解决了。”
“当然解决了，”他坐在一个翻过来的桶上，伸手抓住个褪色鼠标，“你对如何发送邮件中的附件了解多少？”
我耸耸肩回答：“你上传文件……”看到拉尔夫举起的手我的话音弱了下来。
“我是问你是否知道它们的工作原理，而不是问你怎么发送。”
“我推想该是程序把数据分片，而后把它同信息一起发送。另一端接受器程序再把它们重新打包。”
拉尔夫点点头：“就是这样。几天前我开始考虑把物质作为附件传送的实用性。”
“物质？”
拉尔夫指关节轻叩着长椅肯定说：“物体。”
我扬扬眉毛：“你想电邮木头片？”我们曾就着杏仁鸡肉对付了一瓶酒，不过我可不认为那就让他醉了。
拉尔夫站起身，伸手从闪烁的监视器后面拉出一个……不锈钢水壶。壶嘴扁扁的，看着就像是孩子做的第一件陶器。水壶固定在一个沉重的木基座上，木基座上依次缀满大功率负荷的电路接头。螺丝把一对粗粗的电线拧在两个接头上，基座下某处凸现出来的带状缠绕电缆又消逝在电脑后。拉尔夫放下水壶，我注意到里面发出暗淡的蓝光。我靠近些往里看，壶底发出的强光刺得我不得不扭开脸。
“这是分析器，”他介绍说，“由它扫描物体并把数据传送入电脑。不幸的是，处理过程会破坏掉数据信息，不过我正在改进。”他指着另一台电脑，那台电脑鼠标垫上放着一个四四方方有机玻璃盒子。
“那是重构室。物体在那儿重建。我正设想一个能把分析器和重构室合二为一而且体积更小些的模型。”拉尔夫手伸到长椅下，长椅下传出纸张的沙沙声，随后他掏出一个疙疙瘩瘩、脏兮兮的土豆。“退后。”他接着说。
“退多远？”我不安地打量着狭促的车库问。任何大点的爆炸就能让我们两个都死翘翘。
拉尔夫咧嘴笑着把土豆扔进壶里。一道白光闪电般划过房间，随即传来一种嗡嗡嘶嘶声。
我看了一眼电脑屏幕，屏幕上，一个进程条正向着右手边一个弹出的窗口滚动。进程完成百分百，拉尔夫弯腰键入一个文件名，回车进入，随即打开一个空白电子邮件。我认出这个程序——这正是我每天都用的那个程序。
“你没告诉我传播电脑病毒的程序也能传送土豆？”拉尔夫摇摇头说：“一旦你把物体转换成数据，你就可以用任何电子邮件程序发送它。它就只是个文件。”他把文件黏贴进邮件，伸手按下鼠标，咔哒一声发送出邮件。“过来，看着。”他引我顺着长椅来到第二台机器前。
我们刚站那儿一两分钟，伴随着一声门铃声弹出一个邮件图标。拉尔夫打开邮件双击附件。“看那儿。”他指着那个有机玻璃盒子说。就在我低头向下看时，我听到鼠标咔哒一响。随着一道绿光闪过，盒子里现出一个模糊的土豆形状，那玩艺就像一台廉价的液晶显示器样摇曳闪烁着。
“该死！”
“怎么了？”我看向屏幕，屏幕上正显出一条警告信息，“咋了？”
“现在处理过程效率太低，”拉尔夫解释道，“我得给重构室再加些物质让它能重建物体。搭把手，行吗？”
我们走到一个塑料柜前，从里面用力拖出些袋子来。
“里面装的啥？”我盯着里面问。“看着像垃圾。”
“就是垃圾。我实验过一大堆物质，就这个最好用。垃圾里涵盖内容的多样性足以提供重建过程所需的一切物质。”他退回电脑前，伸向监控器对着后面晃悠着袋子。我盯着看，看到那儿有一个底下有着一个大洞的瓷制漏斗。我看到食物残渣和片片纸板滑进去，消失在洞里。拉尔夫拿走我手里的第二只袋子，把里面的东西沿着斜槽倒空。
真让人迷惑！那绿光再次显现，当我去看有机玻璃盒子时，我看到里面有一个固体土豆。
“去呀，拿起来！”拉尔夫急切地催促。
我伸手拾起。“是土豆，”我问，“所以？”
“所以？它通过电缆传过来了。”
我大笑起来：“吹牛！你只是从盒子底或者其他什么地方把它弹出来的。”
“你亲眼看到它出现的！”拉尔夫叫道。他声音里有些受伤——我以前从未怀疑过他。
我大步走到金属壶前盯着里面，瞟到壶底下有个非常明亮的豌豆样的东西。那儿还有其他的东西，一个看着像光线打到土豆上而在土豆后面留下的阴影。“你骗人！”我坚持着，“我还能看到那儿有该死的东西……”说着我伸手进去抓。
“别！”拉尔夫大叫着。随着壶里一道白光泄出，像相机闪光灯闪过似的把整个车库照亮。伴随着嘶嘶声有什么东西拽着了我的手臂，我急忙缩回手。
在我闭眼向后跪倒前，我匆匆瞥见了我那可怕的手臂残肢。
我醒过来时，拉尔夫手里正拿着笔记本，牙里咬着铅笔坐在桶上。他皱着眉，目光在壶、电脑屏幕和我之间徘徊着。
“我的手？”我嘶哑着问。
“如果你没看到最好，”拉尔夫说，“我正在修正。”
我咽口唾沫：“很糟？”
“是。”
这就是拉尔夫，他从来不会为顾及你的感受而掩饰什么。
“你干了件相当愚蠢的事，”他责备道。“那个场一直都处于活跃状态。不过，你也引发了一个有趣的问题。”
“有趣？”当我清醒地认识到事情的真实情况时，我声音提高了，“有趣？那我那该死的手呢？”
拉尔夫指着屏幕：“在里面。我可以重建它，不过我得计算出偏差才能在正确的位置重建它。”
我身子后靠，闭上眼。呃，他是个天才，至少我的手臂并不痛。突然我想起了詹妮。如果她现在进来她会怎么说？
“锁上门，”我挣扎着坐起来说，“詹妮……”
“已经来过了，”拉尔夫回答，“她下来看你是不是准备要走了。我告诉她你正给我搭把手。”
“呃，所以现在很有趣，是吗？你先伤了我的手，然后再用它开玩笑。”
拉尔夫盯着我，表情很严肃。然后当他意识到自己说了什么时，咧嘴一笑：“对不起，不是有意的。”
我点头息怒：“你以为你能把它装回去？”
拉尔夫把笔记本扔到长椅上。“没问题。你坐这儿，我把重构室拿来。”他收起有机玻璃盒子，把它移过来并轻轻地拉着电缆，让线保持松驰状态。然后他把盒子侧放着，我感觉到当他移动我手臂时稳稳地抓着我的手腕。
“现在，别动！”他警告我。我看到他走到接收端改变了一些设置。随即盒子里有绿光闪过。我尽力不去看，可我却无法控制自己睁开眼。我盯着自己的手臂，看到绿光在我那被截短的手腕上闪烁着。我看到一只手的轮廓，觉得手臂末端痒痒的。
“别动！”拉尔夫大叫，“我需要更多物质。”他跑到柜子边，拖出一个湿乎乎的塑胶袋子。当他拖着袋子经过时，我闻到一股腐臭味。当他把里面的东西全倒进漏斗里，那儿发出一种啧喷的噪音，而盒子里我的手凝固了更多。
“再多点！我得要更多的有机物！”拉尔夫大喊，“就它了！”他四下环顾着车库，最后目光落到一只笼子上。接着他冲过去从笼子里拖出一只正睡觉的大白兔。我发誓听到这个东西落进漏斗时的吱吱尖叫了。
手稳固起来，那种痒痒的感觉强化成一种牙科医生用小钻子钻牙时的疼痛感。我泪眼蒙胧、目不转睛地盯着自己的手，意识背后的某种警钟长鸣。
在把另外三只长着毛皮的动物扔进漏斗后……那绿光消失了，我可以再次感到自己手的存在。我把手举到面前，咧嘴笑着伸屈手指。然后我开始尖叫。
拉尔夫急忙跑过来看我在叫什么。他一把抓住我的手腕盯着我的手，脸上掠过一种惊骇的表情。
“手……心手背反了！”他结结巴巴地说。
我粗野地摇着手，想把自己手臂上的东西摇掉。我喊着、尖叫着。拉尔夫突然伸手捂住我的嘴。“闭嘴！”他嘘声警告我，“女孩们会听到你的叫声的！”
什么东西让我平静了下来——或者害怕如何对詹妮解释，或者是拉尔夫声音里的什么东西，或者是因为酒精。
拉尔夫把手从我嘴上移开，站在那儿泰然自若地再次抓住我的手。“我们可以再来一次，”他说，“我们可以取下它，再把它按正确位置安回去。”
我低头深吸一口气。当我看到自己手掌和手腕上现在连着的是一片粉红色的肉时，我的心在胸膛中怦怦直跳。我弯曲手指，看到手指向着自己屈过来时不禁颤抖……
拉尔夫拉我到金属壶边。当他把我的手按进那个壶嘴里时无力地笑着。“你过来前我还很喜欢这个发明，”他说，“依靠你总能证明我自己的发明很白痴。”
呃，我想这种称赞是反话。

【作品 734｜黑暗城市｜知一】
1998 第12期 - 科幻影视

知一

他一下子惊醒了。

四周是死一般的寂静，没有人声，没有车声，也没有时钟的滴答声。

他突然感到恐惧：我是谁?我在什么地方?他头脑中感到一片空白，走到镜子前，他看到一滴血正从自己的额上缓缓淌落。

他所处的那间屋中一片凌乱，几具赤身裸体的女尸横七竖八地倒在血泊之中。他不知道出了什么事，站在屋中手足无措。

突然，一阵刺耳的电话铃声打破了寂静。他一把抓起听筒，一个陌生的声音急迫地说道：“喂，默多克，我是贝克医生。你赶快离开屋子，他们要来了!千万不要被他们碰见。”

他快疯了，一心只想快逃。他丢下听筒，奔出屋子。跑到大厅中，看见有来来往往的人。坐在柜台后的旅店老板向他喊道：“嗨，默多克，你已经三个星期没交房租了!”

我来这里三个星期了?他什么也记不起来。他惊惶不安地冲出旅馆，跑上了大街。天空一片黑暗，没有一颗星星；街道上路灯昏暗，人流、车流来来往往。

至少，我知道我姓默多克。他边跑边想。可打电话的贝克医生又是谁呢?他努力想把记忆逼出来，但他只能回忆起一片蓝色的海。

他走进一家快餐店，他不知道自己为什么要进去。“嗨，默多克，你上星期把钱包忘在这里了。”店员招呼他。他莫名其妙地笑笑，走到橱窗前。钱包就放在橱窗里，但他不知怎样打开橱窗。他伸出手，摸了摸玻璃，橱窗门一下子自动开启，仿佛他的手是一台遥控器。

钱包中有一些钞票，还有一张女人的照片和一张印着“贝尔海滩”的明信片。钱包上印着名字：约翰·默多克。我叫约翰·默多克!他似乎记起了自己的名字。可这女人是谁，是我的妻子吗?默多克决心去找找她。

几个神秘莫测的人走进旅馆，他们个个身材高瘦，身穿黑披风，头戴黑帽子。他们个个面色苍白，眼圈青黑，神情冷漠，令人想到传说中的吸血鬼。

“默多克住几号房?”其中一个问旅馆老板。

“他刚出去五分钟。”老板说完正想离这伙人而去，一把寒光闪闪的尖刀横在了他的脖子上。

“带我们去他房间! ”黑衣人命令道。

老板将黑衣人带进默多克待过的那间屋子里，一个黑衣人将苍白的手掌放在老板脸上，念咒般的说了声“睡吧”，老板立刻两眼一闭，倒在了地板上。

黑衣人在屋中搜寻着，其中一个从地上抬起子一枚奇形怪状的针管，他面部神情变得更加狰狞，恶狠狠地说道：“默多克没有被注射，快去找他! ”

待旅馆老板醒过来，黑衣人早已不见踪影。他猛地看见了地板上的几具女尸，吓得尖叫起来，急忙跑到楼下，给警察局挂了电话。

珍妮在夜总会唱完最后一曲，正要离去，经理说有人要见她，并递给她一张名片。名片上赫然印着“贝克医生”，背面用笔写了一行字：“我是你丈夫的心理医生，请来诊所。”

珍妮赶到诊所，见到了文质彬彬的贝克医生。贝克医生对珍妮说：“出了点事故，你丈夫可能丧失了记忆，现在不知他的下落。”珍妮大惑不解，正待询问，医生又说，“快离开这里!默多克回来叫他立刻来找我。”

珍妮如堕五里雾中，但她还是答应了医生的要求：“好的，默多克一回来我就叫他来找你。虽然我不认识你，也不知道我丈夫有心理医生。”

珍妮回到家，见有一个陌生男人在门外等着她。“我叫雷斯，是警署探长。请跟我去一趟警察局。”

在探长办公室坐定，探长问珍妮：“你丈夫已出走三个星期了吗?”

“是的。”珍妮回答。

“你认识这些人吗?”探长拿出一份写着七个女人名字的名单。

“不，一个也不认识。”珍妮拿着名单仔细辨认。

“你丈夫杀了人，杀了七个人。你手上拿的就是死者名单。”探长看了看一脸茫然的珍妮，又说，“你先回去吧，有你丈夫的消息请马上跟我联系。”

珍妮浑身颤抖，她不相信自己的丈夫会是杀人凶手。她神情恍惚地离开了警察局。

约翰·默多克仍在街上漫无目的地疾步行走。还有十几秒钟就是深夜12点了，街上仍是车来人往，人们在夜间干着各自的事情。秒针走到了顶，12点正。突然，全城的钟都凝固似的不动了，人们也像着了魔似的，纷纷倒在车里或地上睡着了。一切都静止不动，整个城市一片死寂，在黑暗的笼罩下，简直就是一座死城。

然而，只有默多克一个人还醒着。他不知道原因，惊惶地看着这一切。他大声喊叫，但除了自己的回声外，什么反应也没有。在一片死寂中，一座座楼房被整幢地移来移去，房屋有的被扩大，有的被缩小，城市在转瞬间改变了面貌。

默多克惊讶万分地看着这一切，心中的疑团越来越大。“当、当……”深夜12点的钟声敲响了，秒针越过顶点，又开始移动。一切又立刻“醒”了，车子接着开动，人们重新活动，好像什么事也没有发生一样。

默多克在潜意识的指导下终于回到家中，珍妮既兴奋又惊讶。丈夫失踪了三个星期，回来却竟然认不得她似的，不断向她提一些奇怪的问题。珍妮告诉他有关凶杀案的事，并说：“默多克，我相信你，绝不会是你干的! ”紧接着，珍妮又将贝克医生的事告诉了他。

正在这时，雷斯探长破门而入，他一直在监视着珍妮。在珍妮的掩护下，默多克冲出家门，跑下楼梯。雷斯探长甩开了珍妮，紧追而至。默多克跑进了一条绝路，前面是一堵高墙。探长的脚步声越来越近，默多克无路可逃。门!门!门在哪儿?默多克的意识在呼喊。奇迹出现了，高墙上出现了一扇门，他跑出去后，那门又立即消失。探长赶到绝路尽头，只见高墙森然耸立，默多克已无踪无影。

默多克坐上出租车，来到明信片上所示的贝尔海滩，但这里却没有海，只有几幢破烂的建筑，楼顶上一幅制作粗劣的美女广告在那里傻笑。默多克向楼顶走去，突然几条黑影挡住了他的去路，又是那一伙神秘的黑衣人。“睡吧!”一个黑衣人念咒般地对他说道，但默多克毫无反应。其他几个黑衣人抽出尖刀，向他步步紧逼。

紧急之中，默多克看了一眼黑衣人脚下的地板，那处地板猛地垮掉了，黑衣人落入广告牌后面的绳网中。默多克又看了看那些绳子，绳子像蛇一般地缠住了黑衣人。

默多克靠着那股自己也不明究里的超自然力量，逃出了黑衣人的追杀。

他在一条昏暗的街上终于找到了贝克医生的诊所。他的出现，竟使贝克医生不住地颤抖，他对默多克说：“快离开这儿，不要让他们看见我们在一起。”

默多克神情坚定地说：“带我去真正的贝尔海滩，那里一定能找到我需要寻觅的东西。”

探长又出现了，但他并没有逮捕默多克，他说：“我也感到疑惑，我发觉自己回忆不起任何确切的东西。我跟你们一起去贝尔海滩。”

三人划着小船在运河中前进，贝克医生此时才道出实情：“那些黑衣人是来自遥远星空的外星人，他们拥有地球人类不知晓的高科技，还能控制人类的意念和记忆因子。但他们害怕太阳，所以想法掩去白天，12个小时一轮回，使我们这个城市永远处于黑暗中。每到12点，他们使时间停止，并抽掉人们的记忆因子。他们保持了我作为医生的记忆，使我能为他们将抽来的人类记忆因子重新组合，再注入人类的头脑中，使这座城市完全处于他们的控制之下。所以说，我们都是外星人的实验品。

“默多克，你本来被重新组合为杀人犯，他们在你旅馆的房间里杀了七个人，要让你从此有杀人的记忆，让你从此成为他们的杀手。但是，你却拒绝注射，全城的人只有你拒绝。你虽然失去了自己原有的记忆，却意外地获得了超自然的能力。因此，他们不断地追杀你，因为你成了他们黑暗统治的威胁。”

目的地到了，三人上了岸，但眼前的贝尔海滩仅仅是贴在墙上的一幅画。默多克发疯似的扯去画纸，与探长一起用锤子将墙砸穿。然而，墙外仍然没有海，没有阳光，只有一片闪烁着星光的黑暗宇宙。这座黑暗的城市，是背对太阳的太空浮城!

默多克绝望了。这时，黑衣人又出现了，他们挟持了珍妮，逼使默多克跟他们去了黑衣人的总部。

一面巨大的时钟悬在空中，这就是外星人控制这座城市的枢纽。一排一排的黑衣人肃然而立，苍白的脸孔阴森可怕。默多克被绑在台柱上，一个苍老的黑衣人对贝克医生说：“给他脑中注入毒药，让他死!”

贝克医生偷偷地换了针管，在默多克脑中注入了默多克自己最纯正的记忆。一瞬间，所有的往事在他脑海中一幕幕浮现：幼年在海滩的嬉戏，青年时代与珍妮相遇，与珍妮的共同生活……还有，贝克医生原来竟是自己的老师呀!

默多克记起了贝克老师的叮嘱：“你必须集中精力，就可能打败他们。集中精力! 集中精力……”

默多克猛地睁开眼睛，挣脱绑绳，从台柱上站起来。黑衣人大惊，无数把飞刀向默多克掷去，但尚未触到他就纷纷坠地……默多克集中精力，用超自然的能力将黑衣人总部捣毁。

最老的黑衣人也用外星的超能向默多克发起攻击，默多克被震倒在地，但他加倍集中精力，爬起身来，奋起反击。两股强大的超能在空中形成一个蓝色光球，默多克与老黑衣人都腾空而起。光球炸开，在空中形成光柱，老黑衣人抽出飞刀向默多克掷去，但刀尖在他的脸前却停住了。他集中精力，大吼一声，飞刀转向180度，直飞老黑衣人胸前，将其刺倒身亡。

一切都结束了。贝克医生从废墟中站起来，向喘息未定的默多克问道：“你现在要做什么?”

“用我的力量将这座城市改变!”默多克满怀信心地回答。

外星人的邪恶控制消除了，城市边沿出现了久违的海水和海滩。整个城市翻了一转，明亮的阳光洒向城市的每一角落，黑沉沉的天空变成了湛蓝色，城市充满了生气。

默多克拉住珍妮的手，深情地说：“走，我们去贝尔海滩。”

【作品 735｜一生之远｜失落的星辰】
《一生之远》
作者：失落的星辰

正文

一生之远

——这是一场小战争，可是历史也许因此改变

◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎

我走入战壕的时候，凯一正在专心致志的把玩着手中的拼图，以至连几只军鼠正偷偷朝他靠近都不知道。直到那几只老鼠被我的电磁枪击中冒出白烟吱吱倒地，凯一才如梦方醒似地跳起来，他的大眼睛忽闪忽闪发着红光，有些不知所措。我铁青着脸，走过凯一的身边，“记住，我才是你的主人。”我狠狠从他手中抽出那幅拼图，摔在地上。留下凯一站立的笔直。

钟树靠在分指挥所的门边笑的象个白痴，他盯着我手中的拼图，“你好像对它太凶了。几只老鼠凯完全应付得了，我们需要劳逸结合。”他朝旁边努了努嘴，我看到掩体一角旋们几乎人手一副拼图，神情专注不亚于凯。

我摇了摇头，眼神阴冷地看着钟树，“你总有一天会死在‘不在乎’三个字下的。我已经失去了左手，我不想再失去右手。”

这是一场局部的小规模战争，战争的起因已经不重要了，对于两国政府，他们也许有一大堆理由来阐述战争的重要性。对于我这样的士兵来说，只知道我很可能在战争中丧生。

上前线的第一天，我的左手就失去了。

那不是我真正的左手，但却比砍了我的手还痛。现代战争中，每个士兵都配备有四个战斗机器人，作为“眼睛，手臂和腿”的延伸，一个士兵全身佩带着各种传感设备，来控制包围在自己周围的机器人，机械的强力和机动性加上人脑的变幻性使得步兵的重要性重新在现代体现了出来。创造这一战术的先驱很是为自己骄傲，而舆论也对此赞许有加，毕竟，脆弱的生命受到了某种程度的保护。但对于我们来说，危险丝毫未减，相反更甚了。理由很简单，敌方同样使用这样的战术，在这种情况下，双方全力打击的肯定是中枢－人！打倒了一个人，也就意味着使所控制的四个机器人完全瘫痪。这大概是那些单纯的科学家们未料到的吧，虽然士兵没有那么聪明，但是求生的本能使得敌我双方都不约而同采取了最直接的方法。在这样的战场上，很少伤者，大多死者的脑部都受过酷击。

凯二被击中的时候，我感受到强烈的冲击，那枚小型火箭影像几乎占据了我的80％的传感器屏幕，我几乎是下意识地作出规避指令，但已经迟了，一声巨响后，左视角一片漆黑。我知道凯二必定是被击中头部，不然屏幕上至少还会有残像。但也暗暗觉得庆幸，因为要不是有它挡了一下，挂掉的大概是我。但这已经让我很不舒服了，就好像一个原先四肢健全的人，忽然残废了那样难受，我有点怔住了，不知道下一部该怎么办，朝前冲还是原地不动？如果不是钟树的及时赶到，我几乎要为这一瞬间的愣神又付出惨痛的代价，他及时地替我挡下了不下三枚火箭，而我自己的三个机器人正像木桩一样戳在原地等着我的指令呢。

战斗很快就结束了，以我们朝前推进了二百米和赢得一个次重要的高地而告终，战友们或者检查维修自己的机器人，或者聚在一起小庆一番。就我闷闷不乐，我对凯们下达了自由指令后，就急匆匆地去找给养部队，期待能在下场战斗前，补回我的左手凯二，可是，坏消息似乎总是在人倒霉的时候一个接一个，那个瘦小的技术员居然摊开两手朝我大叹苦经，说后勤供应因为受到小股敌人的机动部队骚扰而被切断了，最早也要四天后才能赶到，而现在，他们只有一些零散部件的库存，不可能提供一个完整的战斗机器人给我。“那不是要我死吗！”我实在忍受不住这个絮叨的男人了，吼叫起来。他倒好，只是耸耸肩，算作为回答。

我憋着一肚子气回到了战壕里，钟树耐心地听完我的叙述，理解地拍拍我肩膀，“没办法，忍吧。幸好你还有三个机器人，不像三队的阿瑞，他只有一个了，我看他很难熬过下次战斗了。。除非长官把他留作预备队……”他的声音低下去了，我也沉默了，我们都知道那是不可能的，兵员本来就少，长官才不会考虑你的生死呢。尤其这种装备不足的情况，最容易被派作打头阵。

还是钟树打破了沉闷，他推了推我，调侃道，“你试试这个拼图，挺有意思的。”我苦笑着举起拼图查看，这是世界上最大的玩具企业莫森公司出品的高科技产品，带故事情节的电子拼图，我记得在地图上看到过这一带有莫森公司一个厂，因为战争，厂被荒废了，这些拼图可能是部队占领那座厂后流落出来的吧。凯好像刚刚才开始玩，白板上是一个看上去很幼稚的童话，

很久很久以前，有个美丽的公主，

还有一位勇士，忠诚地保护着她。

来了一群坏蛋，他们要抢走公主。

勇士说：公主，我来保护你！

他带着公主出了城，坏蛋在后面追。

他们跑啊跑，跑到森林前，密密麻麻的参天大树啊，挡住他们的路。

眼看着坏蛋要追上来了，忽然，一个精灵出现了，

她说：我来帮你们！她念了几句咒语，奇迹出现了。

他们面前，出现了一匹快马，一辆汽车，还有两对大大的翅膀

你选择什么呢？

结论是显而易见的，马和车都不适合，翅膀才最适合在森林中逃跑了。我按下了第3个按钮，白板上的字忽然消失了，取而代之的，是一副凌乱的拼版，旁边还有说明：请在规定的时间内，拼出翅膀，助公主逃跑。

“哈！”我忍不住笑了，“这简直是孩子的游戏，太无聊了！”说着，我将它扔在地上，可呆站一边的凯三，却好像看到宝贝一样，迅疾地拣起了它。我看着凯三因为急速运算而大放红光的眼睛，摇了摇头，那些机器人好像对这个拼图着迷了，我扫了眼其他的那些机器人，看来每个人的进度是相同的，它们只是拿着拼图，却都只是盯着而已。

钟树凑到我身边，“对它们来说，选择太难了，有很多变化因素啊，不仅仅是速度的问题，虽然我们看上去这种选择很简单，可是这些只习惯于听从我们命令的机器，却无法作出正确的判断了。不过，我不理解的是，它们为什么会对这个这么感兴趣呢？”他一副若有所思的样子。

“我说过，这只是孩子的游戏，我看那些机器人的智力最多也就三四岁的孩子吧，对这个感兴趣，不足为怪吧。”我看了看还站着笔直的凯一，它的身上遍布着弹痕，眼睛也黯淡了许多，忽然心中有种不忍，我朝旁边四顾，看到地上还有一副拼图，我指了指那幅拼图，对它下令道，“自由活动吧，这个归你了。”凯一的眼睛忽然亮起来，红光闪烁不停，一下子生动了许多。我假装没有看到钟树悄悄朝我竖起了拇指，大踏步地跨出指挥所，自己好像也快乐了起来。

敌人没有给我们多少喘息地机会，第二天下午，进攻就又开始了，我们死守着阵地，不断有人在我周围倒下，通过凯们传回的影像，我能很清晰地看到脑浆四射的镜头，钟树和我始终不离不弃，我们将自己的机器人组合在一起，包围成一个大圆。而阿瑞就没那么幸运了，我从他身边冲过的时候，看到他的无头的躯干在抽搐，旁边是轰的不成样子的一堆废铁，失去了中枢的机器人的下场就是那么的惨。

如果不是一件事情发生，今天的战斗本来是很平淡的结束，双方不输，不赢，谁都没有占到便宜。我听到了一阵喧嚣，离开我大概五十米的距离，一个敌方标识的机器人反常地活跃，它嘴里发出古怪刺耳的金属声音，因为炮声太响，我听不清楚在说什么。我和钟树沟通了一下，就朝那里包围了过去。

先映入视野的，是一具士兵的尸体，整个脑壳都被打暴了，头上的头盔也被打飞了，露出金色的长发，从娟细的下巴我能想象出她身前的美丽，耳机中传来了钟树的声音，“是个女的阿。”她的四周有着三个机器人，其中两个都因为没有接受到指令而瘫痪了，剩下的那个机器人却异乎寻常地活跃，它就好像守护小鸡的母鸡一样暴跳如雷，不许任何人接近尸体。它翻滚腾挪，躲闪着四面射来的子弹，嘴里还喃喃地嘟哝着什么。我从来没有看见过这么‘聪明’的机器人，要是这是敌人新研制出来的战斗机器人，那么我们的日子就糟糕了。钟树看来和我的想法一样，他悄悄地绕到机器人的背后，并且命令旋一和旋二在前方射击吸引那个机器人的注意力，他带着旋三和旋四包抄过去。

这一切真是完美的计划，可是那个机器人看来聪明的过分了，它一眼就看出了企图，并且根本不理会旋一和旋二的祥攻，甚至也不理睬旋三和旋四，直挺挺地冲着钟树就扑了过去。

“天啊！”我已经顾不得去想什么原因了，只是下意识的朝自己的机器人发出指令，“开火！”凯们毫不犹豫地向它射击了。

它终于在离开钟树只有一米的地方倒下了，但眼睛却妖异地闪烁着，仿佛死不瞑目，钟树的脸色苍白极了，忽然，他举起枪对准机器人的眼睛部位连开数枪，机器人终于不动了。它的胸口一阵嘎吱响声，几个齿轮弹了出来，连带一副拼图也落在了地上。

我走了过去，推搡了钟树一下，“怎么了？吓呆了？”钟树慢慢地朝我转过身来，他的脸色从来没有那么严峻过。

“你听到它在叫什么吗……”钟树道，我莫名地摇了摇头，“它在叫‘我要救我的小公主，小公主……’，你知道这意味着什么。。意味着什么吗？”他带着哭音扯着我的衣服说。我不耐烦地打掉他的手，眼睛偶然扫到了地上，我浑身一震，钟树也停止了发疯，他开始颤抖。我蹲下身，拿起了那幅拼图。

上面，勇士正牵着公主的手，在幸福的微笑。旁边是一行小小的注释

祝贺你救出了公主，完成了任务。你是个天才！孩子！

我快速地翻动前面的拼图记录，翅膀，纵火……。选择一个不错！完全是最适合的选择！

我心中涌起一股寒意，抬头却看到钟树在盯着我，我们不约而同的朝包围在自己身边的凯和旋们望过去，不由自主地握紧自己的电磁枪，将枪口微微对准自己的奴仆们。

【完】

【作品 736｜出售行星｜[丹麦]尼利斯·尼尔森】
《出售行星》作者：[丹麦]尼利斯·尼尔森
孙维梓译
“连一颗行星也没找到，”梯姆的脸气得紫胀，他悻悻离开飞船上的望远镜说，“贝塔星竟然不拥有任何行星！”
这个爱尔兰人显得心乱如麻，贝塔星周围本来被认为是极有希望的空间，而他们为搜寻新行星已投入了大笔资金和两年的岁月……黑发的意大利人马乔凑过来，问“果真如此？你能肯定？”梯姆勉强一笑：“我当然肯定，这里就像安里拉的姥姥家新墨西哥州那样荒芜！”
混血儿安里拉在飞船成员中年龄最大，他和平时一样默然无语，那张蜡黄的脸上看不出对这个玩笑的任何反应。“再查上一遍如何？”第四位船员埃格建议，他是德国人。
接着埃格低头望望自己凸出的肚子，在宇宙飞船里根本别想活动身体，整天不是打牌、睡觉就是吃饭。
“还能查出个屁！”梯姆虽是这支小型宇宙探险队的队长，但他肝火旺盛。一连好几天他们在这个地区盘旋，可是连行星的影子都没找到。只要能发现一颗就能赚进成千上万的钱，但它们究竟在何处？梯姆气愤地瞅着大家，一切都令他烦恼：这令人作呕的罐头食品，萎缩的肌肉和久治不愈的牙疼……
这一瞬间飞船内异常寂静，所有人都不由自主地考虑漫长的归途。巨大的舷窗外就是贝塔星，背影漆黑一片。飞船在广阔无垠的空间中发出悦耳的隆隆声，飞出一条椭圆形轨道，正在绕第四圈。他们的母星太阳在黑暗中仅是依稀可见的一个光点。
“铃铛号”飞船是由巴拿马宇宙贸易公司出资建造的。二十年前，也就是公元２０７８年发现了新相对论，当超光速飞行成为事实以后，这种国际性的公司风起云涌般在全世界诞生了。
资本家们纷纷把投资范围扩展到邻近星球，太阳系的一切行星全都成为追求利润的对象，任何一颗银河系的新行星都能带来巨额的利润。于是这四个冒险分子自告奋勇驾驶飞船去贝塔星，经过７３０个艰难的昼夜才到达目的地。途中他们遭遇过流星、磁暴和强辐射，神经紧张到了极点，只有对财富的渴求才使他们坚持到现在。
贝塔星是颗孤零零的红色巨星，好比无边大海中一座荒芜的灯塔，又像是连一个儿女也没能生育的老处女，连一向稳健的安里拉也对它流露出失望之情。
“光是找，找！我眼睛实在受不住啦！”梯姆紧握拳头怒气冲冲地走向电脑，准备输入归途的程序，他们还得再次克服二百光年的路程——空手而归的苦果在等候他们。
埃格耸耸肩膀，他俯身在电子望远镜的目镜上，安里拉和马乔满怀希望地观望，而梯姆只是蔑视地哼了一声。
左舱窗外依然是那颗红色的贝塔星。几十亿年以来这颗恒星向空间释放出惊人的能量，竟没能孕育出一颗行星！为什么？他们对此感到极端困惑。“前方左３０度有颗行星。”埃格突然说。“什么？”梯姆一步就跳到他的身旁。“这不可能！我没有看到任何天体！”埃格不慌不忙地伸了个懒腰：“你自己再来看看！”
梯姆紧贴目镜，眼睛长时间一眨不眨，最后他抬起微肿的眼皮说：“真邪了！它竟然还有大气、云层，一切都有！我怎么会错过它？”
他负疚地看着其他人，但谁也顾不上他，大家全朝望远镜一拥而上。他们看到一个银白色的小圆盘，在黑色的背景下如同朝霞那样灿烂。行星离此还远，看上去还没有一个硬币那么大，但毫无疑问它是颗行星，甚至还是有空气的行星，这是个极有价值的发现！“哇！能值一百万元哪！”马乔大声说。
大家一个劲地点头，疲劳和懊丧一扫而光。他们紧闭嘴唇，如同猎人见到猎物一般。现在只需飞过去，用仪器弄清空气、水、重力、质量、矿石成分等等，然后就可回家报功领赏了。接着航空大队会飞来清除有害气体和病毒，开采宝石和稀有金属，十年后巴拿马公司将会发给股东大笔红利！
“铃铛号”径直朝行星疾飞，看起来到那里至少还有一百万英里……有顷，突然舱内雷达的预警红灯闪烁不已：前方发现障碍物！飞船紧急刹车，宇航员在一片咒骂中全都跌倒，要不是靠了反引力装置，他们完全有可能伤残致死。“真是狗娘养的！……”梯姆的下巴差点脱臼。他们这才发觉雷达警告的就是眼前的这颗行星，飞船差点就要和它相撞！“原来我们离它只有２００米，”安里拉低声说，“这个距离真令人吃惊！”
“因为行星的真径只有１０米，”埃格已站到仪器旁边，“精确地说，是１０保裁住！彼以德国人惯有的习性补充一句。
“上帝啊！”梯姆呻吟说，“简直只是块大石头！上面还有城市，白色的带子肯定是公路，这一块块矩形当然是耕地！可是它们的尺寸充其量只有……”他惊讶得哑口无言。
“按照城市的比例计算，”埃格迅速心算，“这里的居民身高不可能超过０.００２毫米！”他望望自己的伙伴，冷静的蓝眼珠透出来某种幽默感，“他们简直就像细菌，无论和伤寒杆菌、结核菌或者霍乱弧菌相比，都差不多一般大。”“这颗行星他妈的一文不值！”梯姆怒吼道，他刚从兴奋中回过神来。
安里拉则在凝视这颗行星，行星泰然自若地在“铃铛号”面前旋转，外层蒙着一层浅蓝的雾气，好似奇妙的宇宙玩具……
“我说，”梯姆本打算对这位混血儿讥讽几句，但他却再度兴奋起来，“公司自然不会为这颗直径１０米的行星付钱，但如果买主是伦敦天体物理博物馆呢？”
“对啦！”马乔也振奋起来，“一颗陈列在玻璃橱窗里的真正行星，加上万千居民——这会引起轰动，参观的人群能排山倒海！博物馆肯定会为这玩意儿花上一大笔钱的！”
“穿上密封衣！”梯姆发号施令，他的目光坚决，“用磁吊把它弄回来，二号蓄水池正空着，可以放在里面。蓄水池的密封性很好，不用担心缺少空气！”他戴好了头盔。
他们穿出过渡舱。埃格腋下夹着放大镜，安里拉则在想：也许这颗行星上的母亲正在为婴儿擦去鼻上的汗珠，而突然间宇宙的恶魔自天而降，伸出巨灵神一般的罪恶之手……
四个宇航员包围了这颗行星，他们的阴影落在山岭上，遮住了海洋，在他们贪婪的手间，这颗行星还在转动。“可算是颗迷你型的地球，”马乔低声说，“它的引力肯定和我们的不同，神奇啊！”
安里拉却感觉喉间一阵梗塞：他看见小行星正在迎接新的一天，朝霞明晃晃地照着雪峰，淡灰色的海水反射着红色的阳光，河水弯弯曲曲地流淌，湖泊若隐或现，人工建造的公路在星球表面上明显可见。“别动它吧！”安里拉战胜了贪婪，“这颗行星是属于他们人民的！他们也是人类，可能和我们一样具有灵魂！”
“灵魂？”梯姆嗤之以鼻，“真说绝了，具有灵魂的细菌！我去拿磁力吊车！”他朝飞船飞去，身后留下长长的一条喷气带。
“城里的人全在蠕动！”埃格用放大镜察看，“就像是小黑点……他们显然丧魂落魄了，因为看见了我们……”
埃格用放大镜时而瞧瞧这里，时而看看那里，突然间一座山峰左右晃动并崩塌，他笑了：“我们的质量引力使地面发生了地震！”梯姆带回了磁性吊车和电缆。埃格继续宣布：“他们简直乱成一锅粥，我们就像是天上的神兵神将！”
他们三人叫嚷，跳舞，开怀大笑……剧烈的活动使行星的大气层出现风暴，黑色的漩涡在云层中翻滚，席卷海洋，掀翻船只，蹂躏大地，每个舞蹈动作都使成千上万的居民付出了生命的代价。
“够啦！别干啦！”安里拉透过头盔央求说，“难道你们没有看到这有多残酷吗？我们这样做是会遭报应的，说不定哪一天我们的地球也会遇上这样的厄运呢！”但回答他的只是蔑视和嘲笑。“你竟为细菌伤感！”梯姆大笑道，“那只是一撮灰尘！这也值得大惊小怪？”
他抓起磁力吊车向小行星俯冲，吊车的抓斗大张……几小时后“铃铛号”已朝地球驶回，它的货舱中就是那颗小行星，恰如一只折断翅膀的蓝色迷人小鸟……
“你们的飞船需要消毒！”宇航站海关官员冷冷命令道，“法律规定：所有飞船从宇宙返回时必须进行２４小时的消毒，消灭一切可能的外来空间微生物和病毒。”
梯姆怒火万丈：“难道你不知道我们运回的是一颗带有生命的行星？它上面有万千居民生存着！”
“这是需要用显微镜才能观察清楚的人，”埃格解释说，“身高只有１／２０００毫米，是科学研究的珍品！”“你们说是颗行星？”那官员干涩地问。
“确实是一颗真正的活行星！”马乔向他保证，“我们亲眼看见它环绕贝塔星旋转，还存在极光、云雾等现象！”“铃铛号”的躯体上满布流星留下的创斑，技术人员已在把热风机推进舱内，准备消毒。
“随便你们怎么说！”那官员说，“什么一滴水里的整个民族，什么显微镜下才能看到的活人！”他用手敲敲法令汇编，“但是法律就是法律！我们不能让这些‘细菌人’来到地球上！这是不—负—责—任—的，先生们！”
热风机吹出热浪，从一个船舱流向另一船舱。宇航员们不再吭声，他们屏息站在飞船旁，望着放着二号蓄水池的船舱，倾听热风机的呼呼响声，他们仿佛听到了叫喊声和号啕声，城市在焚烧，海洋在沸腾！
……若干年后一位巴拿马宇宙商业公司的经理在仓库中偶然发现一块石头，他进行了调查，但无法弄清它的来龙去脉，他猜测这也许是宇航员把陨石拖回地球留作纪念的。
经理让司机下班后把它拖到城外用炸药炸开，用炸得的碎片在自己花园里建造成一座假山。当假山上的花坛鲜花怒放时，他常和妻子在它前面徘徊。
“想想看，”他说，“这座假山甚至可能是从二百光年开外的贝塔星运来的，但却只花了我十块钱！”
译者注：
作者尼利斯尼尔谢是丹麦着名科幻作家，１９２４年生于哥本哈根，１９５０年开始涉足文坛。至今他已出版了２５部长篇小说和几十篇故事，享有“丹麦一号科幻作家”的美誉。本文译自作者的选集《胡说八道》。

【作品 737｜奇异的按钮｜刘卫华】
1992 第4期 - 第四届科幻小说银河奖

刘卫华

沉闷、死寂的异样气氛笼罩着“海鸥”号飞船。

两个年轻的宇航员都在闷闷不乐地各忙各的：一个在心烦意乱地翻着不知翻了多少遍的家庭影集，一个皱着眉头在日记本上给妻子写着发不出去的信。

飞船犹如一个没有生命存在的铁箱子，形孤影单地飞向遥远的巴纳德星。

乐凯和申光已有一个多月互不理睬了，除了迫不得已的工作上的联系，他们几乎不说话，甚至连看都不愿看对方一眼。两人现在都觉得共同生活在一个狭窄的空间，还要渡过漫长的时光，甚至有可能死在一起是一件极其痛苦的事。

在“海鸥”号升空前，他们本来是一对形影不离、亲如兄弟的好朋友，爱好也差不多，都喜欢摄影、唱歌，两人一起考入宇航学院，一起进入宇航员训练中心，又一起要求去考察巴纳德星。

刚出发时，他们兴致勃勃，相处得十分愉快，两人在工作上配合默契，工作之余，两人耍着花样尽情玩乐。在飞出太阳系的过程中，两人各执相机，拍下经过的一颗颗美丽的行星和卫星，然后在舱内举办“太阳系风光摄影展览”，电脑评判结果乐凯的摄影水平稍高一筹。两人接着又进行卡拉OK演唱比赛，又由电脑合理打分，结果申光的歌喉全船第一。离开太阳系以后，两人又一起在电脑游艺机上玩象棋、桥牌和台球，玩够了，又开始看电影、电视剧……

渐渐的，两人开始感到生活单调、视野狭窄，再有趣的娱乐活动也难以吸引他们，他俩不由强烈地思念起远在地球的亲人。他们变得焦躁不安、心烦意乱，虽然心里都明白这种情绪于肩负的重要使命极其不利，但却无法控制。小摩擦时有发生，两人的关系冷淡下来了。后来，他们因一件小事彻底闹崩了。

一个多月以前的一天，申光正在电炉前烘烤翻过来的睡袋——他有尿床的毛病，正在看录像的乐凯笑了起来。申光犹如底片对光线一样敏感，以为乐凯是在讥笑他。他恼羞成怒，不问青红皂白就同乐凯大吵起来，还差点儿动起手脚。吵架过后，两人更感到孤独，思念地球亲人的心情也更加强烈了。

乐凯又翻了一遍影集，恋恋不舍地合上它，惆怅地朝镜头形的舷窗瞄了一眼，星海茫茫，没有什么新鲜的天象。呆着无趣走到文娱壁柜前打开柜门，里面是上万片电脑晶体卡片，分门别类装在一个个录音带盒大小的袖珍抽屉里。有的卡片储存着电影和电视剧，有的储存着图书，还有的储存着音乐节目。他打开一个个抽屉，发现大都是一些看过听过的卡片。从上看到底，发现右下角一个抽屉象从未动过，拉出一看，里面是一个录音带大小、形似照相机的金属匣子，匣子的两面都嵌着镜头状的黑色镜片，底面上是快门按钮状的红绿黄紫四个按钮。

关上柜门，乐凯在壁灯前展看这象是袖珍相机的匣子，匣子除了两处黑色镜片和四色按钮之外没有任何缝隙，浑然一体。反复翻看，也看不出其中奥妙。最后，他目光落在四个按钮上，皱眉看了一会儿，试探着按下了左起第一个红色按钮。

“袖珍相机”的黑色镜片突然发出了耀眼的红色闪光，满壁仪表的船舱先是象对焦不准的照片一样变虚模糊，接着就完全消失了。一个宽敞明亮的房间出现在乐凯周围，色泽柔和的淡绿色墙壁，亮可鉴人的地板发着深红色的光，三盏金碧辉煌的圆形吊灯从绘着银河图案的天花板上垂下，光明耀目。房间的彩绘精致木门开了，一个身材修长的美丽女郎笑盈盈地朝他缓步走来。

“是你?……阿莉!”乐凯的眼睛兴奋得发亮，他快步奔向妻子，“袖珍相机”顺手丢在了地上。

申光也被眼前奇幻的情景惊呆了，放下日记本，抑制不住强烈的好奇心，走了过去，拾起了乐凯丢下的“袖珍相机”。

乐凯却扑了个空，从她身体中间毫无阻碍地走过去了，象是穿过了一团不透明的空气，接着，撞上了硬似铁壁的东西，摸着撞痛了的头，他惊疑地看看妻子，又看看熟悉的家，大惑不解。

申光看着乐凯温馨的家庭和亲人，心里十分羡慕。刚才他注意到乐凯按下的象是红色按钮，于是他按下了绿色按钮。

黑色镜片又发出绿色闪光，乐凯家豪华的房间和他妻子的倩影消失了，一座美丽的小花园出现在申光的眼前。这不是自己家的庭院吗?温暖的阳光洒在翠绿的草坪上，草坪四周是簇簇艳丽的鲜花。草坪中央是个蘑菇形的白色凉亭，一个漂亮的文静女子正坐在亭下石凳上看书。

看到熟悉的家和爱妻，申光忘掉了一切，丢下“袖珍相机”，朝妻子走了过去，悄悄绕到她身后，伸出双手想蒙她的眼睛。

乐凯本来正处在极度的惊喜和疑惑之中，熟悉的家庭突然变成了申光家的小花园，失望、气恼和渴望与爱妻重逢的急切心情使他不顾一切地抓起“袖珍相机”，又去按红色按钮。

申光的手刚伸到了妻子的两鬓旁，正欲去蒙她的眼睛，眼前突然红光一闪，妻子和花园不见了，取而代之的是乐凯家的房间及他妻子。转眼一看，“袖珍相机”已被乐凯拿在手里了，申光不由怒火上涌一把抓住了乐凯手上的“袖珍相机”。

乐凯紧攥“袖珍相机”，牢牢不放。两人相持不下，怒目而视。

申光抢下“袖珍相机”，乐凯一掌将瘦小的申光推了个趔趄，险些撞到舱壁上。申光被激得大怒，发了疯似的扑向乐凯，奋力夺过了“袖珍相机”，按下了绿色按钮，他家的小花园又出现了。

乐凯怒气冲冲地当胸给了申光一拳，迅速夺回了“袖珍相机”，按下了红色按钮，他家的房间又出现了。

申光又扑了过来，两人扭打在一起，尽力去按自己所想按的按钮。于是，船舱内交替变换着：

申光家的小花园。

乐凯家的房间……

他俩扭在一起，在地上滚来滚去，厮打了一阵，两人都感到筋疲力尽了，脑胀头昏。翻滚中，申光不知怎地按到了第三个按钮，黄色按钮上，黄光刺目地一闪，意想不到的可怕事情发生了：

舱内各仪表板上的危险状态警告红灯突然闪烁不定，各仪表板都冒出了蓝白色电火花，白烟四冒，在舱内弥漫，他俩都愣住了，目瞪口呆地看着。忽然一道闪光灯样的雪亮白光伴着轰然一声巨响，飞船爆炸了，两人随着碎片被弹入太空。

申光努力睁大眼睛，在黑暗中摸索，周围一片死一样的寂静，死一样的黑暗，仿佛宇宙中只剩了他孤单单一个人，他不由害怕起来，声嘶力竭地叫道：“乐凯，乐凯，你还活着吗?”以为已到末日的乐凯听到申光的叫声一弹而起，拼尽全力应道：“申光，我在这儿。”

“这到底是怎么回事?”

“飞船发生了爆炸，我们被抛入了太空。”

申光的心猛一沉，没有生还的可能了。

“咦?”突然，申光象是发现了什么，“乐凯，你注意看一下，那一小块区域没有星星，很奇怪。”

乐凯环视一周，果然发现有一块圆形小区域没有星光，只是隐约闪出一些诡谲的蓝白色幽光。他的心骤然紧缩。

“如果我没有看错，”宇航员的训练有素使他死到临头仍保持着幽默，“我们很荣幸地看到了连一些天文学家都没看见过的奇异天体，黑洞。”

黑洞，这宇宙中巨大的天然火化炉，默不着声地、一步步地向他们逼近……他们已感到了黑洞的巨大的吸引力，身体变得分外沉重，有些喘不过气来了。

灭顶之灾就要降临，恐怖和绝望象无形的大手紧紧攥住了乐凯和申光的心。

“申光，你在哪儿?”

黑暗，仍然把他俩隔开。

“凯哥，我正在向你靠拢。”申光艰难地朝乐凯的声音来处摸去。

乐凯一面朝申光处挪动，一面无限感慨地说：“可惜哪，咱俩是第一对亲眼看到黑洞的宇航员，还将亲身体验被黑洞吞噬的感受，但却不能为人类宇航史留下记录。”

“凯哥!”申光扑过来，一把抱住了乐凯，“让我们死在一起!”

乐凯也紧紧地拥抱着申光，在死亡面前，曾有过的一切不快、误解全变得微不足道。

两人默默地拥抱在一起，轻蔑地注视着沉沉逼近的黑洞。

黑暗中，乐凯触到了申光的手，申光才发现他一直死死握住那个袖珍相机。

“你再按一下，按那个绿色按钮，看看你妻子会不会出现。”

“不，我还是按红色按钮吧，你先看看你的妻子。”

申光摸索着按下了第一个按钮。突然，紫光一闪，满天白光，刺得他俩睁不开眼，一会儿，就象影像聚焦，周围又出现了光线柔和的温暖船舱。他俩又置身于熟悉的船舱里了!两人欣喜若狂，一蹦三尺高，又跳又叫。

狂喜之余，申光低头看看“袖珍相机”，发现自己按的不是左起第一个红色按钮，而是第四个紫色扭钮，黑暗中误把它当成第一个红色按钮了。可正是因为按错了按钮，才使他们从突如其来的危急状态恢复到了平安的现实中来。

“这是怎么回事?”乐凯盯着申光手中的“袖珍相机”，“也许和我们见到自己的妻子一样，也是幻景吧?”

“我也有这种感觉，”申光看着手中“袖珍相机”上的四个颜色各异的按钮，“要不，再按一下黄色按钮?”

“不妨试试。”乐凯点头同意。

申光按下了黄色按钮，黄光一闪，各仪表板上的警告红灯又亮了……

“赶快按紫色按钮!”乐凯紧张地大喊。

申光赶快按了紫色按钮，仪表板又恢复了正常。

“这‘袖珍相机’一定是全息幻景发射器，”乐凯语气肯定地说，“怪不得我们在开放宇宙空间没穿宇航服既不感到寒冷，又能舒畅地呼吸，还能自由地说话，其实我们根本就没离开船舱。”

申光嘿嘿地笑了：“一定是发射中心那帮爱搞恶作剧的哥们塞到舱里的，不知是让咱们消愁解闷，还是成心要吓唬吓唬咱们。”

“我建议，咱们通过这‘袖珍相机’和自己的亲人见面，每人享受一天，怎么样?”

“这主意太妙了，这玩意太棒了!”

从此，巴纳德星不再遥远。

图 李焕伦

【作品 738｜生财之道｜星新一】
《生财之道》
作者：星新一

正文

生财之道

传来了敲门声。这所西式住宅座落在靠近海岸的松林中。规模不算大，但似乎造价很高，修整得很整齐的庭院很是宽敞，显得十分幽静。就是这所住宅的正门被敲响了。
午后两点。若是市区，正是人声鼎沸的时候。但因这里是郊外，空气清新而又寂静。
住户是十山利一郎和他的女儿惠子。利一郎的妻子在几年前已经去世，如今只有父女二人住在这里。
邻居们反映：俩人过得悠然自得。
惠子正在椅子上坐着看书，她听到敲门声后，站了起来。她今年二十七岁，头发长长的，好羞，皮肤白皙。她的容貌给人的印象是：看来很冷漠，实则把感情藏在内心里了。
她打开了门。门外站着一个提着小皮包的青年，约莫三十岁左右。他没有显明的特征，但似乎有点紧张和拘束。惠子问道：
“你是……？”
“我，我叫原口秋夫。我想见一见十山利一郎先生。”
“您有什么事吗？”
自称秋夫的这位青年，似乎要采取亲切些的态度，但欲言又止。
“我想，侦探社的和田先生已经与你们联系过了吧。我就是十山先生正在寻找的儿子。”秋夫结结巴巴地说出他来访的目的。
惠子一听，张大了眼睛，说：
“啊，您就是……和田先生刚才来过电话了，所以我正在等候您的光临，尽管我没见过您。”
惠子目不转睛地看着秋夫。秋夫很不好意思地反问道；
“请原谅我冒昧，您是……？”
“我是十山的女儿，叫惠子，也就是您的……”
惠子说到半截，放低了声音。好象难于张口说出：“您就是我的哥哥呀！”对刚一见面的人，是不便说这样亲热的话语的。
“那么，原来您就是……”
秋夫也说不下去了。但并不是因为不好意思叫妹妹，也不是因为心情激动，而这些都是有意识地在演戏。
这是一个经过周密策划、反复练习之后的行动。这个舞台现已揭幕了，为的是要分得这家的一笔财产。
惠子打招呼说：
“请到里面坐……”
她把秋夫引进客厅。秋夫跟在她后面，边走边悄悄地观察着屋里的摆设。地板上铺着厚厚的地毯。墙上挂着富有风趣的绘画；从家具到台灯、烟灰盒等，看来都很值钱，而且这些东西陈设得很雅致。可以推测，在精神上和物质上，他们的生活都很充裕。
秋夫用结结巴巴的、有点焦急的口气说：
“我想快点见一见父亲……”
一定要自始至终表现出紧张的样子。好容易盼到了同父亲见面的机会，在这种时候，千万不能聊天或说笑话，免得被怀疑。
“父亲正在午睡。他年纪大了。身体也不太好。他没睡醒以前，我们谈谈好吗？边谈边等……”
惠子站起来，泡上红茶请他喝，继续说道：
“……我们的情况您可能已经听说了。据说三十年前，父亲办工厂遭到了失败，我们变成了穷光蛋。于是不得不把当时刚刚诞生的男孩送给了别人。不过，后来由于父亲拚命地干，如今也有了财产，生活也不困难了。可是生活越是安定，艾辛越是想念离别的孩子，他感到很苦恼。我实在看不下去，便委托侦探社帮忙寻找那个孩子。”
“这一原委我听说了。今年夏天，有一天我在游泳池游泳时，突然有一个陌生人跟我说话，这个人就是侦探社的和田光生。他指着我背上的黑痣，说这个黑痣就是正在寻找的那个人的特征。我是在那时听说这个原委的。”
秋夫煞有介事地说着。第一次在游泳池与和田见面，这是事实。但与其说听说了原委，莫如说向他传授了阴谋诡计。
当然，他刚一听到这一计划时，由于事情太突然，有点踌躇。但是和田这个人很热心，反复强调说，只要按着他的计划去办，准能成功。当时，秋夫正厌恶自己连结婚都很困难的凄惨生活。于是他就开始了争做十山儿子的活动。
惠子一边点头一边听秋夫的叙述。可是仍用含有怀疑的声音说道：
“有黑痣，这是完全符合事实的，黑痣不能人工制造。不过光这还不够，还需要更多的东西证明才好转达给我的父亲。”
“您说的都很对。”
“首先应该是叫雄一，您刚才说名叫秋夫吧？”
“为了这个。我带来一些文件。我本想早一点来，可是我考虑到空着手来是不会被你们相信的……”
秋夫打开皮包取出几份文件。这些文件都是按照和田出的主意备齐的。他拿出其中的一份说道：
“……这个文件是我的父母，不，说得正确一点，应该说养父母的证词。这份文件说明，他们收留了幼小的我，并作为亲生子登上了户口。当时，我只要求名字由我自己起，便叫做秋夫。我为什么原名叫雄一，您这回就会明白了吧……”
“您带来的文件真不少。还有什么别的内容吗？能不能让我看一看。”
“当然可以，这些文件就是为了给你们看的。您看，这是我的血型证件，还有，这是……”
秋夫作了各种说明。其中也有陈旧的文件。不过，那些都是假的，是在和田的指使下，用晒太阳、泡药水等方法加工后才变得陈旧的。
惠子拿起这些文件，一份一份地仔细看了起来。
秋夫一边悄悄地观察惠子，一边思忖：惠子是个美人，给人的印象也不坏。只要和她结婚，就能把她家的财产弄到手，无须作这么复杂的把戏。
然而，这当然是难于实现的。因为秋夫并没有什么财产，也没有什么特殊的才能和地位说明他有发展前途。即使是有机会向她求婚，也会被拒绝的。还是除了冒充儿子之外别无他策。只好以兄妹关系相处，反正将会得到一笔财产。
惠子看着文件，时而紧蹙双眉，重读一遍。每当这时，秋夫心里就打冷战。
然而，惠子看完全部文件之后，深深地点了点头，说道：
“做到这些，也就可以了。不过，我没有决定权哟！最后决定，还是要听凭父亲直感的判断呀。”
“您说得很对。只耍我和父亲一见面，就会心心相印，他很快就能认出我的。”
秋夫探出身子说道。在和她的父亲照面时应如何表演，他也很有把握。要巧妙地把感激与激动、踌躇与爱情、怀念与羞怯、高兴与尴尬等感情混和起来和盘托出。为此，他一直练习到使自己能够流泪的程度。
这时，泪水已经顺着他的眼角流下来了。他下定决心，要经得起最后一次考验，把十山的家产分到手。
“父亲该怎么说呢……”
惠子嘴里嘟囔着，她睑上的表情有点复杂。表现出重新与哥哥相逢的喜悦心情，同时也表现出对这个突然闯入者的某种不安和警惕。
秋夫也立即觉察到这点。若是平时，他也许不会如此敏感了。不过这一点也是和田曾经提醒过他的。
对于惠子来说，增加一个继承人是个损失。这是自明之理。所以，必须对惠子表明，秋夫对他们家的财产并没有野心。否则，这件事就要付之东流也未可知，因为惠子不一定很好地向父亲报告此事。
为此，秋夫在和田的策划下向亲戚朋友借钱，说这是平生之愿，只借一次，买了一条带钻石的项链。
秋夫从皮包里取出装有项链的盒子，把它递给惠子。
“空着手来拜访，有点不好意思，所以我买了一件送给您的礼物。您能够喜欢它就好了……”
“哎呀，真好！很贵吧？”惠子打开盒子看了看，立即喜形于色，流露出疑团顿然消释的表情。
“不，不太贵。”秋夫佯作满不在乎的样子说道。但哪里不太贵？买这个项链，共花掉了相当于一个普通的公司职员一年的工资收入。不过，他看着惠子的眼神儿，放心了。似乎这项投资完全起作用了。
只要认自己为儿子，事情就好办。只要用这所不动产作保证，就能很快地把钱赚回来，立即还上这笔债。按照和田出的主意作了周密的准备，所以事情进展得很顺利，这一点出乎意料。再加一把劲儿就成了。
惠子把项链套在脖子上，照着镜子。
“真好！我可以收下它吗？”
“当然可以。那么，父亲还没睡醒吗？我想尽快地见他。”
秋夫精神抖擞地走到最后一阶楼梯。
然而，惠子却说出了与秋夫的期待完全相反的话：
“喂，您见他，恐怕也无济于事。”
“您这是什么意思？他不是好容易找到了自己的儿子吗？您认为我不是他真正的儿子吗？”
“嗯，是的。其实我的父亲本来就没有什么儿子，所谓的儿子是虚构的。”惠子的冷言冷语，使秋夫恼火了。
“这，太不象活了！你们竟然玩弄这样的恶作剧来骗人，逗人。”
“究竟是谁来到这儿骗人的呢？”
秋夫愤然地站起来说：
“我要回去了，请您把那个项链还给我！”
“那不行！这个项链不是您送给我的吗？您若是一定要把它要回去，那么您到警察局去告状好了。不过这样做，您还得坦白自己的诈骗行为。”
“谁他妈的费这个事！动武也得……”秋夫刚一说到这儿，惠子吹了一下口哨。应着她的口哨声，立刻出现了一只狗朝他们跑了过来。这只狗并不太大，但看起来很凶猛，也很敏捷，对着秋夫低声吼叫。
“只要我一下令，它就要扑向您的。”
这一来，秋夫不敢乱动了。可是他一想到迄今为止所付出的心血和筹借的钱，怎么也不甘心。便说：
“请不要唆使狗咬人，我可以走。不过那个叫和田的家伙太坏了，不能就此罢休！我就去找他算帐……”
“您算了吧，他和我们是一伙。您去也徒劳，他恐怕早已躲藏起来了。”
刹时间，秋夫的美梦和期望破灭了。他茫然不知所措，哭出声来。这回不是演戏，而是真的流泪了。
“哎呀！我该怎么办？”
惠子好象安慰他似地说道：
“您别那么垂头丧气的，我给您出个好主意。”
“是什么好主意？事到如今，还会有什么好主意。”
“有的。这回您可以扮演和田的角色，抓个冤大头，让他适当地装扮一个角色送到我们这儿来。若成功了，您可以分得收入的一半。您如能抓他十个这样的冤大头，到那时您就会乐得嘴都合不上了。”
“原来是这样的圈套。”
“怎样，有精神了吧？具体做法您已经熟悉了。不过为了更加慎重起见，咱们还是细致地商量一下……”

【作品 739｜窗口｜星新一】
《窗口》
作者：星新一

正文

窗口

这位姑娘十八岁，肌肤好象初夏清晨的花草，水灵灵的；双眸充满着对于未来的憧憬；乌黑珐琅似的秀发细如雨丝。她映在手镜里的模样显得那么稚气。当然，手拿明镜，瞧着镜中人的本人，同样也是那么稚气，不论是表情，头部，直至心灵深处……
深夜就寝前，总要花费很长时间梳理青丝，这已经成为她的习惯。与其说是“习惯”，莫如说是“力争”更贴切些。因为她深怕因慵于梳妆而失去难得的机缘。权缘宛如彩虹，不知什么时候才出现，并且不以人们的意愿为转移。
她不仅年轻而且自由。她从外地的小镇来到大城市，住在亲戚经营的公寓里的一个房间，过着独身生活，已经将上一年了。白天她去西装裁剪学校学习，放学后就和朋友们排练节目，偶尔去玩玩滚球游戏，或者去溜冰。家里给她寄来的钱足足敷用。
她不仅自由，也很快活。大城市的生活，五光十色，不断地给人以刺激。不过，也许由于习以为常，近来她对于声色刺激，感受已经有些钝了。尽管如此，她一直幻想亲身体尝一番刺激的心情，却丝毫未减。
她放了刷子，把小镜立在身旁小型电视机前。然后她将脸儿贴近镜子，自言自语道：
“我适合上电视，非常合适……”
这也成为她近来的日课了。
在电视上出场，沐浴在辉煌的灯光中，众人瞩目，周身都感受到阵阵艳羡的赞叹声……那一定是梦境般充满着美妙刺激的世界！
她挪开镜子，打开电视开关。显像管亮后，出现了几匹马在西部沙漠奔驰的画面。大约这是夜间的电视节目。但她又换了个频道；却没有出现任何影像，只有无数的光点在舞动；和不知什么发出的似乎在空中飞舞的杂音。
她以不胜憧惺的表情注视着电视屏幕。心想：“有朝一日，也会映出我的身姿。”她情不自禁地在想象中描绘自己出现在电视屏幕上的情景。这也是她一向的癖好。她一定要设法走进荧光屏。
她已经忘记了时间的流逝。蓦地一留神，只见荧光屏上出现了又白又亮的光雾，仿佛预示着什么，那光雾竟然晃动了起来。怎么回事？是否因为目力过度疲劳？她眨眨眼，再一次凝神注视。
画面上似乎是有一个人影在晃动。图像逐渐清晰起来，原来是位年轻姑娘。也许由于长时间凝视那耀眼的光亮，昏沉中看见了希望之梦？但是，随着图像愈加明晰，则辨认得出那位姑娘既不是她自己，也不是她的女友。
那姑娘不知何许人也。似乎在简陋的屋子里在演戏，而且演得正起劲儿，手舞足蹈，全是大动作，并且大喊大叫。
她把音量旋钮调到最大极限。但是，只听到宛若飞流直下的涛音，却听不见人的语声。大概不是正规播放，而是试播传来的电波吧？因为报纸的节目表上没有刊登这个节目。夜，又是这么深了。而且，这个频道，并没有相应的电视台。由于听不见说些什么，也就不知演的是什么戏了。
她看了一会儿，轻蔑地喃喃说道：
“别美！没什么了不起的。要是我，会演得更好。况且，论体型，论长相，都比她……”
这里没有人来责备她，因此她就信口开河，想说什么就说什么。随后她闭了开关，入梦了。
翌日，她独白漫步在黄昏路上，身后竟然有一个男声把她叫住。
“喂，喂……”
回头一看，是个陌生人。
“你是……”
“我是电视台的……”
此人究竟有多大年纪，简直难以断定。但见他相貌虽然年轻，却显得很老成。也许从事电视工作，就会给人以如此感觉吧！
“叫我有什么事吗？”
“嗯……冒昧提起这个问题，有些失礼。不过，你想不想当电视演员？”
一听这话，她的心顿时剧烈地跳动起来。这可是朝思暮想的心愿，机不可失呀！这是将从百无聊赖的生活一下子升到荣誉之巅的自动扶梯啊！多亏梳理乌发，从不怠慢……
她窥视了一下对方的脸色，但见他面无表情，也并不热情。但至少不象是开玩笑，尽管如此。她还是小心措词，问了一声；
“我不是没有这种想法。不过，我能胜任吗……”
对方也许听得出她那谦虚的语调中夹杂着自负，便说：
“你自己认为如何？”
她脸红了，回答道：
“我觉得总还可以。”
“那么，近日内和你联系。把你的地址告诉我，你什么时候有时间……”
她担心对方会变卦。要是错过这个机会……
“我什么时候都有时间，现在就可以，不知您是否方便？”
“我也是什么时候都没关系。”
“那就求求您啦。”
对方并不立即应允。
“不过，你还是和谁商量一下再……”
“没有那个必要。自己的事自己做主，没事儿！”
“既然这样，现在就走吧！”
说着，那男人指了指停在不远处的灰色小汽车，俩人走了过去。那男人坐在驾驶席上，她坐在旁边。小车飞也似地驶去了。
意想不到的幸运使她喜不自禁，再也不能缄默。
“电视台的工作，很不平凡吧？”
“不！一旦涉足，再也拔不出脚来。若想改变主意，现在还来得及。”
“不，我担心也许会被淘汰。至于说什么退出，这没有考虑的必要吧！”
“你那么向往做电视演员吗？”
“是的，只要能上电视，我别的什么都不求。”
她笑着回答。那男人开着车也含笑说道：
“你这么虔城，一定会有作为的，不这样是不会胜任的。”
小车慢慢行驶在夜幕万张的长街。性急的小店，已燃亮了霓虹灯招牌。
“本想从这儿向右拐，可这儿拐不过去，还得绕回去。”
说着，小车从他指点的交叉路口向左转，又向左折上一条小路，最后又向左拐。
好容易才折回原来的地方。
不过，她觉得和刚才的地方不太一样。是那条路错过去了？还是方才太高兴没看盾呢？据说道路这东西，换个角度看，就会看成另外的一条。
汽车重新费了好大劲，反复右转弯。她想看看路边停车站的站牌，可正在油刷，看不清楚。
暮色渐浓，弄不清车是在哪里开。知道的只是；车外是街道和无数房屋。
这时，车子稍稍加速，无意中又投进一条路。
这条路没有街灯，车窗外黑漆漆一片。
“哪儿呀？是这儿吗？”
“不远了，马上就到。”男人回答道。
少顷，车子停了下来。她被催促下车后，仰视一下旁边的高大建筑。
“这座楼……”
“这楼是电视台摄影楼呀！”
“在这种地方，什么电视台？”
暗雾中楼房耸立，更显得昏黑。
“是个新成立的电视台。你若是认为不理想，我再把你送回家去……”
然而，刚才还想回去的心情，这会儿已无影无踪了。此刻地正想：再迈进一步，愿望就要实现了。
她跟着那男人走进门厅。樱内没有她想象中那般华丽，银白色的灯光洒满寂静的长廊。
听不到那男人的脚步声，只听自己的皮鞋在得得作响。
“就是这间屋。”
说着，男人随手把门打开，屋内射出耀眼的灯光。她走进去，好半天眼睛才适应。当她看清屋内的情形时，不禁失声叫道：
“哎呀，这……”
原来这屋子和昨天夜里在电视画面上看到的那间屋子一样。
男人点头，声音带笑，可面部却依旧设有任何表情。
“是的，你已经明白了吧！”
“明白什么呀？这屋子是……”
“这就是摄影室。这栋楼里同样的房间有好几间，专门收容电视台的牺牲者……”
她双眉紧锁。
“够了！我不舒服，让我出去！”
“那可不行。我几次提醒过你，问你是否想改变主意。”
“那，找自己出去，然后就去控告你。”
“这也是不可能的。这扇门只有我可以出去，其他任何人都无法通行。”
“太残酷了，你简直象个魔鬼！”
“不！别误解。不是象魔鬼，我就是魔鬼。”
“说谎，哪有什么魔鬼！快别搞恶作剧了，让我出去！”
男人没有答应她，却说道：
“有魔鬼。只要有它存在的必要，就不能没有。当然喽，是称呼魔鬼，或是根据别的现象起个名字，这，随你的便……不过，失踪之类的名称好象不大贴切。”
“什么魔鬼！根本没有必要存在。”
“当然有。如果讨厌的差事没人肯干的话，整个世界就会灭亡。如同需要家禽屠杀业者、死刑执行人、执达官等，魔鬼也是必要的。我自己也并不是心甘情愿。早就想适可而止，销声匿迹。可人们的欲望不允许我这样做。”
“也许如你所说。可这与我有何相干？”
“有关系。比如电视演出，为了树立起光辉顶峰的名角，就不能没有在显像管下默默死去的人；为了竖起纪念碑，必须有奠基石；美丽的花朵要有根。然而，谁也不愿做奠基石和花根。进行调整的就是我。为了使幸福女神健在，就需要我这样提供牺牲者的角色。”
“随你的便，反正我要出去！”
“除非人们从心中赶走要幸福女神健在的幻想……”说话间，那男人在门口消失了。
她立刻紧紧追赶，结果撞在厚厚的门上，被弹了回来。
再也不见那男人的踪影，她心中只有痛悔。门，怎么也推不开，想拽又没有抓手。
她想尽办法，但一切都以失败而告终。她已经精疲力尽，茫然地环视这间屋子。室内任何装饰品都没有，混凝土的墙壁上只开着一扇小窗。所谓小窗嵌着厚厚的麻玻璃，相当结实，不可能打碎。即使弄碎，窗口太小，也出不去。
她望着小窗发呆，一筹莫展。不一会儿，小窗似乎透亮了。
窗外象是谁家的屋子。一个年轻姑娘正望着这边。那眼神里充满着憧憬和渴望。
“喂，救我出去！”她挥着手，拼命地连连大声喊叫。这是唯一能求救的人。然而，声音象一点也传不出去．听不见……
这时，她顿时回忆起昨天夜里在电视上看到的情景。窗外的姑娘也会和我的命运相同。既然不可能得救，那就索兴制止其他人再做无谓的牺牲。
她设法要把这件事告诉给窗外那位姑娘，可是，这番努力也终归徒劳。
只见窗外那位姑娘的脸上浮现出轻蔑的神色，随之看到她的嘴在微功。虽然听不见说什么，但那意思立刻就能明白：
“拙劣的演技，要是我的话……”

【作品 740｜二十分钟等于?｜韩建国】
1993 第1期 - 科幻小说

韩建国

文凭热方兴未艾，人们追逐不休。本来吗，一张盖了印的纸不光意味着知识，还意味着体面的工作，当干部、长工资、评职称、分房子，就连调工作、谈恋爱，文凭也几乎成为必不可少的通行证，怎能让人不追呢?

我没有文凭，只是铸造车间维修班的青工，我的铁哥们儿王艾也没有文凭。我们一起发牢骚，骂厂教育科长太黑，把分配上学的名额都给了头头的子女。参加自学高考吧，一想起几年没有娱乐没有假日的苦读，就令人望而却步。三车间的小赵，几年苦读下来，文凭到了手，身体也垮了，至今病病歪歪的。说着说着，不知怎么说到知识与文凭哪个重要的问题，我认为知识重要，只要有真才实学，哪怕没有文凭也能做出成绩来，比如发明家爱迪生、文学家高尔基等，王艾却认为文凭更实惠，现在不少人混了个文凭，并没有什么真才实学，可照样当干部。我们谁也说服不了谁，在回家的公共汽车上继续争论不休。

我们的争论引起一个人的注意。此人瘦高，脸黑而长，戴一副眼镜，看样子有四十七八岁。他表情冷漠，声音沙哑地对我说：“我正在研究怎样使人在短时间内获得大量知识，已经有些眉目了，但没有文凭。你若有兴趣可以和我联系。”他递给我一张名片便下了车。名片上写着“电脑工程师司马桥”。

我犹豫不决，王艾却不屑一顾：“怕是江湖骗子吧，现在不是到处都有乱七八糟的什么速成班吗?就是真能学到知识，没有文凭又有什么用?名不正言不顺，谁肯用你?还不如花钱买个假文凭呢!”

但我终于经不住诱惑，在第二天按电话号码拨通了电话。大概是传呼，一个老太太让我等一下，一会儿电话中传出了司马桥沙哑的声音。我询问了快速学习知识的问题，如专业、收费等等，司马桥说：“专业目前只限于电脑和自动化方面，来一次就可以学到大学全部专业知识，学费吗带五千块钱来吧!”天哪!五千块钱!差不多是我的全部积蓄了，我一个青工攒点儿钱不容易，还打算以后找对象结婚用。我正想讨价还价，司马桥早把电话挂了。

一晚上没睡好觉，左思右想，权衡利害，我终于下了决心。我带了五千块钱，分成若干份，以便在讨价还价时随机应变。我终于在郊区一条街上找到了司马桥的住处。

“想通了，准备接受学习?”

“还没决定，得先看看是否货真价实。”

司马桥点点头：“这也难怪。好吧，我先自我介绍一下，司马桥，电脑工程师，这你已经知道了，在我们研究所里，人满为患，科研经费却少得可怜。僧多粥少，我的研究项目猴年马月也轮不上。我不能白白耗费时间，于是便业余自己干。来，看看我的研究成果。”

随司马桥进入里屋，只见高大得几乎顶到顶棚的仪器柜差不多占据了三面墙壁，上面布满了仪表、指示灯和电视屏幕。我有些吃惊，不得不相信这个司马桥有些来头，于是我问：“这是学习反馈机吧?挺复杂的……”

“不。”司马桥冷冷地说，“你说的那玩艺儿只能辅助学习，加强记忆，效率不高，而我这个机器却可以让你在二十多分钟内掌握大学的全部知识。”

“什么?”我这下完全被惊呆了，简直不敢相信。

司马桥说：“看来你不大相信。好吧，它的原理得从记忆的实质说起。知识主要以光和声作用于人的感官，比如一个字的形便是光的信号，字的读音便是声的信号。眼和耳把这些信号变为生物的电信号传给大脑，产生电化学反应储存起来，这就是记忆，当然实际过程要复杂得多。传统记忆局限很大，速度慢，另外刺激信号不强，需反复多次才能记住。因此人的一生要花很多时间学习知识，从小学到大学得需要十几年甚至二十年的时间，占人生的四分之一到三分之一，太可惜了。我的仪器就是先把知识的声光信号变成生物电信号储存起来，经过放大，然后高浓缩、高强度、高速度地直接输给大脑，以达到瞬间记住常规需要好多年才能学完的知识，明白了吗?”

我似懂非懂地点点头。

司马桥继续说：“整个过程花费了我十年的心血，设计、组装、试验、改进，一次又一次，凭着顽强的毅力坚持下来了。不多的工资和积蓄，使我不得不过着清贫的生活，还欠了债，所以我现在很需要钱。五千块不算多，因为你轻松地学到了相当于大学程度的知识。”

提到钱，我马上清醒了：“这个……我挣钱不多，得养老人，还得准备谈恋爱结婚，而且，你这个项目还处于试验阶段，我成了你的试验品，要担风险的。不让你付报酬也应免费，最起码价格得另议……”

司马桥冷冷地说：“危险是没有的，从动物试验一直到我自己上机，没出过任何问题。你要是上大学各种费用也得这么多，而且为你节约了几年的时间，时间就是金钱。”

结果以三千五成交。我点出了钱说如果效果不佳的话，这钱不能全付，要按质论价。

“你会满意的。”司马桥打开开关，仪器发出低低的嗡嗡声。指示灯、屏幕一个个亮了，仪表也动起来，满屋光闪闪的，令人眼花缭乱。

我被司马桥安排在一个有扶手的椅子上坐下，头上戴上一个大头盔似的东西，手上也接上了导线。我心里一阵阵紧张。

“现在开始测试你现有的知识程度。请看这个电视屏幕，回答我的问题。”司马桥说着，屏幕上依次出现了各种公式、定理、线路图、装配图等。除装配图简单部分我能看懂外，其它一窍不通，只能回答不懂。司马桥做了记录，然后转换开关，看着一个屏幕的波形说：“现在准备给你输入知识信息，请放松，不要紧张，再放松，好，马上开始………”

头盔发出微微的嗡嗡声，我只觉得眼前一片光亮，无数东西连接不断地向我飞来，直钻入我的脑子里，速度之高使那些东西好像都被拉成了线，根本无法辩认是什么，我想应该是那些公式、图一类的知识。很快我就有些晕晕乎乎的了，好像身体都不存在了，只剩一个头颅在被动地接受信息的高速轰击……

也不知过了多久，啪的一响，我惊醒了，只见一个红灯闪着，并嘟嘟作响。司马桥慌忙关掉几处开关，起身拉开了一个仪器柜门，一股烟雾冒出，屋里弥漫着焦糊味。我惊慌地欲起身，又受到头盔的限制，忙问：“怎么回事?”

司马桥摆摆手：“没大事。部分线路烧坏了，可能有些零件又是他妈的伪劣产品!看样子今天只能到这儿了。”司马桥有些沮丧，沉默了一会儿又说：“不过你已经学得差不多了，咱们测试一下吧!”

刚才还是一窍不通的公式、线路之类，现在竟十分熟悉起来，我迅速准确地一一回答了问题。司马桥兴奋起来：“完全正确!现在你马上用电脑设计一套故障自动报警的线路图!”从来没用过电脑的我竟然熟练地操纵起电脑，很快完成了设计。司马桥高兴地拍了拍我的肩头：“好，成功了!已经相当于大专了。20分钟等于三年、四年，甚至更多，视贺你!”

我压抑不住心中的兴奋说，“更应该祝贺你。你成功了，我敢说这是本世纪最伟大的发明，具有划时代的意义。世界将为之轰动，你将与世界科学伟人相并列。”

“谢谢!”司马桥笑了，“这一天会到来的，不过公开宣布成功还得再经过一段时间的试验，请先保密。等我修好了仪器，再通知你来补上没学完的那几分钟知识。”

告别了司马桥，我直奔王艾家，王艾也是一脸兴奋。我抢先把学到知识的事儿告诉了王艾。

“祝贺你。你也应祝贺我，你看!”王艾竟拿出一张贴着他的相片、盖有钢印的大专文凭，“瞧，花了三千八百元买的，比你的还贵三百元。”

我不由说：“哎呀，假的，要是查出来……”

王艾哼了一声：“没事儿。说不定我这个假文凭比你的真知识有用。好了，今天不再争论，咱们去庆贺庆贺。”

我们到烤鸭店美美地庆贺了一番，之后，王艾拿着买来的文凭到厂里备案，成了后备干部。我却一心要摘一项技术革新，几个晚上我就完成了图纸设计，但到技术科、厂部却碰了好几个软钉子，说是没经费，只能研究研究再说。

王艾分析给我说，一是人家不相信你，一个小青工能搞设计?二是技改经费太少，能轮到你这无名小卒?三是没好处谁肯干?坐着喝茶看报多舒服。他提出联合起来，他跑外，我管技术，设计上把他的名字加在前边，因为他有大学文凭，搞设计理所当然，再就是一个老外说过，事业的成功只有15％靠专业技术，85％是靠处世技巧，他处理人际关系的技巧比我强得多。我答应了。

王艾还真有两下子，他跑细了腿，花了不少钱，我的设计和经费很快就批下来了。

我们和维修班苦干了半个月，图纸终于变成了现实。原来需要十几个人操作的活儿，现在只要四个人，工效却提高四倍。厂报、广播一个劲儿地宣传，市广播电台也播了一条消息，王艾和我一下子成了厂内新闻人物。厂里发了几百元奖金，大伙在食堂摆了两桌撮了一顿。厂里给王艾记功一次，转为正式干部，聘任为企改科副科长，我受到表扬，当了维修班副班长。车间最漂亮的姑娘，主动向王艾靠拢，已经公开一起遛马路、看电影了。紧接着赶上厂里分房，按说我家住房比王艾要紧张得多，是有名的困难户，但王艾是中层干部加两分，有文凭又加两分，反而超出我一分半，分到一套住房。这时我才意识到在文凭与知识的对垒中，我输了。

心情苦闷又无处诉说，我想起了司马桥，快两个月了，他一直没来信，不知怎样了。当我又来到司马桥的住处时，却发现只剩下一片废墟。我问一个老太太：“原来的房子……住在这儿的那个司马桥工程师呢?”

老太太说：“那房子上个月夜里失火，烧塌了。那个姓司马的怪人烧得焦黑，死了。”

我呆住了，半天说不出话来。

图／张蕾

【作品 741｜呼噜情报员｜飞氘】
《呼噜情报员》
作者：飞氘

正文

呼噜情报员

呼噜星的国家监狱可以算的上全宇宙最严密最无懈可击的地方，谁要是被囚禁在那里，就算是有一百个脑袋，也别想从里面逃出来。

不幸的是，根据脑科学专家的估计，“怪盗香香力”的脑袋顶得上普通人的一百零一个，所以逃出了国家监狱，消失在太阳系的深处。

“根据调查，我们发现那颗叫做地球的蓝色行星上有一种叫做人类的生物居住，就我们所知，它们自认为是一种智慧生命。”情报部的高官介绍。

“它们是么？”首相问。

“基本上吧。”高官回答：“最关键的是，它们打呼噜。”

同一时间，在那颗叫做地球的蓝色行星上，麦小呆正在酣畅淋漓地大睡不止。

“咳咳……”有人咳嗽了两声。

小呆迷迷糊糊地睁开眼，看见一个带着一顶黑礼帽戴一副黑墨镜穿一身黑色礼服的细条状小东西站在在他枕头边儿。小呆眨眨眼，那个细条状的东西就很有礼貌地抬了一下帽子：“你好，地球人。”

小呆愣了半天，发现自己睡觉时候流出来的口水在枕头上，赶紧用手背擦擦嘴角，盯着对面的小东西看了好一会儿，才反应过来，有礼貌地回答说：“你好，豆角。”

黑礼服很绅士风度地一鞠躬：“尽管我们呼噜星的人看起来可能像是一种豆科植物，但是毫不谦虚地说，我们是一种智慧生命。”

外星豆角，小呆心理想，嘴上却说：“你来地球干什么？”

一身黑色装扮的豆角不知从哪儿变出一个精致的黑色公文包，埋头翻了一通，然后抬起头，皱着眉说：“是你把我叫来的。”

“啊？”麦小呆张大嘴巴。

“准确的说，恩，是你的呼噜，把我叫来的。”外星豆角犹豫了一下，然后开始解释：“是这么回事，你知道……”

麦小呆当然不知道——地球人都不知道——呼噜星的人长的像豆角，更不知道，呼噜星上的豆角白天清醒的时候其实就是豆角，生长在呼噜星广袤的田野里，只有到了晚上，所有的豆角都睡觉的时候，他们的大脑才活跃起来，变成一种智慧生命。

不过我们知道，一个生命，不管自己多么聪明，要是把自己封闭起来，从来不和别人就生活的智慧进行探讨和交流，那肯定不是什么智慧生命，所以呼噜星的豆角之所以能智慧起来，就因为到了晚上睡觉的时候，他们就开始相互交流，成立研讨班啊课题组啊成果展示会啊什么的，互相学习和讨论，结果就变得聪明起来。当然，有一个秘密一般人不知道：豆角们是通过呼噜来交流的。

“……没错，等到我们入睡了，大家就可以通过打呼噜来进行交流。这个原理很复杂，我解释了你也不懂……不要以为，打呼噜就是一种物理上的机械震动，机械波只是它的表面现象，呼噜的本质是，高级生命大脑潜意识层面突破意识束缚后取得革命性变革实现权利重心位移并导致的非理性因素积极参与创造性活动时发生的一种不可分析性智慧异常型表现……看了吧，我说了你以不懂……”

麦小呆揉揉眼睛，想知道自己是不是做梦呢，睁开一看，发现豆角还立在那儿，略显期待地等着他的回应呢，小呆坐起来，不知道该说点啥好，于是下了床，发现已经是深夜，爸妈都睡了，于是轻手轻脚地来到厨房，鼓捣了一阵，端着一杯热腾腾的茶进屋，放在桌子上，对豆角说：“喝点水吧。”

豆角好像很失望，于是一下子蹦上桌子，急促地说：“No，thanks。我们把客套都免了吧，简单地说，不是所有智慧生命都打呼噜，目前我们探测到的离我们最近的一种既是智慧生命也会打呼噜的，就是你们人类了。刚才我们从呼噜星探测到你在打呼噜，就立刻赶过来……”

“我打呼噜了？”麦小呆惊讶地问，他倒是知道爸妈都会打呼噜，而且震天响，但是他不相信，自己才十几岁就打呼噜，因为他听说打鼾是一种什么呼吸障碍症，是一种病，对身体不好……

“没错儿，所有打呼噜的人都难以相信自己打呼噜。不过你刚才确实打了，我以全体呼噜星人民的名义向你保证，绝对打了。”

麦小呆还是不信，不过为了不伤害外星人民的感情，他觉得还是暂且信一下比较好，所以小心翼翼地说：“也许是因为白天玩的太累了吧。”

“有可能，不管怎样，我们希望你能帮助我们。”呼噜豆角严肃地盯着他，“我们需要你的帮助：有个叫‘怪盗香香力’的着名宇宙大盗贼，我们抓住了他，可是他又从监狱里逃了出来，并且窃取了我们呼噜星的核心通讯破解器，也就是说，他能够破解我们彼此之间进行交流的所有呼噜通信频道，监听每个人的思想活动，因此对呼噜星人民的安危造成巨大的威胁……”说着，豆角大使逃出一块小小的黑手绢擦了擦汗：“因此，我代表呼噜星政府郑重向你提出恳求：为了呼噜星，也为了宇宙安全，希望你能帮我们抓住他。”

麦小呆，今年十二岁，有点呆，刚过本命年，现在有一个星球的豆角……不对，是一个星球的人民的生死存亡都系于他一身，于是，小呆勇敢地站了起来，义愤填膺地拍着胸脯说：“没问题！你要我做什么？”

“打呼噜。”豆角大使简单干脆的说：“香香力现在肯定在策划一场巨大的阴谋，不会有时间和精力来破解地球人的呼噜，所以我们打算把呼噜星的信息发送到你的脑袋里，经过你的加密处理，然后在发送回呼噜星，也就是说，所有呼噜星人的交流，现在都要以你为中介，经过一个加密和解密的处理，这样就不会被香香力知道我们的行动方案，才能够制定战略，抓住他。而你所要做的，就是努力地打呼噜，打得越响花样越多越好。明白了么？”

于是，接下来的几天里，为了拯救处于水深火热的呼噜星豆角人民们，麦小呆白天要跑出家门，到公园和游乐场之类的地方四处地跑啊玩啊，实在没地方去就去学校的操场上跑上个十圈八圈，再来上几十个单杠双杠，弄一身汗回来，晚上还要做百八十个俯卧撑啊仰卧起坐啊什么的，直到累的不行了，最后冲一个热水澡，然后睡个香喷喷的觉，争取打出一场惊世骇俗的呼噜来，保证远在宇宙深处的呼噜星人民的通讯安全。

爸妈看见他这个假期突然不守在电视前看动画片，而是这么勤奋地锻炼身体，觉得是件好事。不过，有一次爸爸一直工作到深夜，隐约听见小呆的屋子里传出一阵阵呼噜声：呼噜噜噜……呼呼噜噜……咔咔咔……库库库……特勒勒勒……变着花样地打啊打，爸爸有点担心，所以早上起来的时候跟他说要领他去医院检查检查，小呆一边连忙说过两天再去一边心中嘀咕希望豆角们早日抓到香香力。

可是，黑衣豆角大使说，香香力非常狡猾，他们还在努力和它展开惊心动魄的侦察和反侦察的斗争。小呆听了有点沮丧，因为自己虽然在做出巨大的牺牲和贡献，可是完全感觉不到，所有这些都是在他睡着的时候发生的，谁知道有多惊心动魄呢？

不过，惊人的一幕上演的时候，麦小呆可是一点思想准备都没有。这一天，小呆正在酣睡，突然听见一阵轻微的打斗声，于是猛然睁开眼，看见自己的桌子上，有四根穿白色礼服的粗壮的豆角正围住黑色礼服的豆角展开搏斗，黑色豆角虽然势单力薄，可是一点不慌乱，灵活地辗转腾挪，在要抓他的白色豆角之间跳跃，直到一个铝饭盒不知从哪儿冒出来，黑色豆角才突然一个旱地拔葱，从包围圈中跳出来，这时，铝饭盒悬停在空中，垂下一根悬梯，黑色豆角爬上悬梯，跟着铝饭盒从小呆屋开着的窗户逃走了，临走的时候他还转过头，冲呆在那里的小呆微笑着脱帽致敬了一下。

小呆愣了好久，那几根白色豆角中最高大的一个才开了口：“谢谢你。”

小呆回过神来：“怎么回事啊？”

“他就是怪盗香香力。”白豆角用手一指窗外。

原来，不管是什么东西打的呼噜，本质上都是高级生命大脑潜意识层面突破意识束缚后取得革命性变革实现权利重心位移并导致的非理性因素积极参与创造性活动时发生的一种不可分析性智慧异常型表现……，这种精神现象可以以光速在宇宙中传播，因此只要能有呼噜，豆角们就可以脱离肉体，以光速迁移到另一个豆角体内，所以香香力就是利用麦小呆每天自由而安全地在呼噜星与地球之间往来，从事阴谋破坏活动，而呼噜星的人破解不了麦小呆的呼噜，而无法跟踪抓捕他。

小呆听了，非常、非常生气，觉得自己被人家欺骗了，于是问：“那这次是怎么回事？”

“这次嘛，你这次打了呼噜之后，香香力回到呼噜星，这时你的牙齿忽然开始摩擦，发出咯吱咯吱的声音，这种现象对呼噜传递产生了严重的干扰，于是，香香力就被滞留下来，等你的牙齿不响了，重新打起呼噜来，他才逃到地球，而我们利用这个难得的时机，破解了你的呼噜通信频道，一路追了过来……不料，还是让他给逃掉了，看来他真是计划周密啊……”豆角队长叹了口气：“唉，差一点就抓住他了……”

周末的时候，小呆主动要求爸爸带他去医院看医生，医生说他肚子里有虫子，给他开了药，说吃了就不会磨牙了，至于呼噜，还需要继续观察，如果只是偶尔打打，倒是不算什么病。

以后的几天，爸妈再没看到小呆勤奋地出去锻炼了，他又懒在家里，成天守着电视，不管看啥都沉着脸，一副苦大仇深的样子。小呆也想过：设计一个计谋，把香香力再引来抓住他，好好教训他，对一根豆角能作些什么呢？难道拿去炖排骨不成？而且，白豆角们说香香力会变身，下次再出现的时候不知道会变成啥，可能是土豆萝卜白菜，也可能是香蕉桔子西红柿，就算抓住他，自己如今已经一看见豆角就头疼，所以他想了想，还是算了，让豆角们去抓他吧，否则闹到最后，很可能什么菜都吃不下了。

（完）
本文刊发在《科幻画报》2007年06期

【作品 742｜半人半鱼之神｜[美]Ｈ·Ｐ·洛夫克拉夫特】
《半人半鱼之神》作者：[美]Ｈ·Ｐ·洛夫克拉夫特
我是在精神明显紧张的状态下撰写此文的。因为到明晚，我将不复存在。我身无分文，在唯一能维持生命的药物中断了时，将再也不堪忍受精神的折磨；我将从顶楼这个窗口跳到下面肮脏的大街上去。不要从薪俸和吗啡上来断定我是一个弱者或是一个堕落者。等你阅毕这几页草草写就的文字时，你也许会料想我为什么非得忘却一切，或非得寻死的原因，但你决不会完全料及这一原因。
在茫茫太平洋最开阔也是最没有人去的一块海域上，我押运的邮船成了德国军舰的牺牲品。那时，大战刚起，德国佬的海军力量还没有被削弱到后来的地步，我们的押运船自然也成了他们的战利品。但另一方面，由于德国佬收编了我们这些战俘，我们也就理所当然地受到了公正、客气的对待。德国佬的军纪很松散。在我们被俘后的第５天，我便有了机会，找到一条小船独自逃走。船上备足了可用很长一段时间的水和食品。
当我最终发现小船在随波逐流时，我如坠五里雾中。我从来就不是合格的航海者，因而只能依据太阳和星星的位置，模糊地推断自己处在赤道偏南一点的地方。我对经度一窍不通，而且当时又看不到任何岛屿或海岸。天气一直很晴朗。在灼热的阳光下，我漫无目标地漂流了不知多少天，期待着有艘路过的船，或被海浪抛到某块可居住的陆地上去。然而一望无际波涛汹涌的大海，我开始感到绝望。
奇迹在我睡眠时发生了。但到底是怎样发生的，我将永远不得而知，因为我的睡眠尽管多梦不安，但从未中断过。最后醒来我竟发现自己的一半身子陷进了一片可怕的黑黏泥地之中。黏泥地呈一丝不变的起伏形状，从我的周围一直延伸到我能看得到的地方。小船也搁浅在黏泥地上，离我有些距离。
你很有可能会猜想我的第一反应将是对如此意想不到的巨变感到惊讶。但事实上，与其说是惊讶，倒不如说是恐怖，因为空中和泥中都透出一种令我不寒而栗的不祥之兆。这一带充满了各种腐臭味。它们是从腐烂的鱼体和辨不清何物的尸体上散发出来的。或许，我不该用语言叙述这种恐怖，这是万籁俱寂极目无际的不毛之地中存在着的无法形容的恐怖。这儿，除了一大片黑沉沉的黏泥地外，再也看不到任何东西，也听不到任何声音。这死气沉沉的地方使我深感压抑，严心和恐惧。太阳从空中直射下来，然而在我看来，天空几乎也是黑沉沉的，残酷得不见云层，这天空恰似被我脚下漆黑的泥地反照一般。
我爬进了搁浅着的小船，意识到只有一种理论能解释我的处境。经过某一史无前例的火山剧变，有块海底被隆上海面，形成了陆地，而这块陆地在深不可测的海底已蕴藏了无数个百万年之久。在我脚下隆起的这块新大陆十分恢宏十分荒凉，我竖起耳朵也听不到汹涌澎湃的大海传来的最微弱的声音。我举目远眺也看不到任何的海鸟。
一连好几个小时我都坐在船上沉思默想。小船侧身搁浅着，当太阳在空中移动时，才提供了一点荫凉。随着白天的消逝，黏泥地失去了不少黏性，干涸得似乎可以让人短时行走。那晚，我难以成眠。第二天，我便打点好带有水和食品的行李，准备去陆地旅行，寻觅消失的大海，寻求可能的救援。
第三天早上，泥地已干涸得可以自由行走。与此同时，死鱼发出的气味与日俱增，臭不可挡。不过，我对这区区小灾已毫不介意，因为我必须顾及大事。我开始大胆地出发寻找未知的目的地。在这此起彼伏的旷野中，我整天都以远处最高的一个圆丘为目标，朝西稳步前进。晚上，我露宿休息。次日，我继续前进，尽管圆丘看上去似乎并没有比我起先前见它时要近些。到第四天晚上，我终于到达圆丘脚下。其实，圆丘要比远处望到的高得多，它由一条横在中间的波谷隆起，坡度较陡。我疲惫，无力登山，倒睡在山影之下。
我不明白那晚我为什么老做恶梦。在渐渐亏缺的奇特月亮远在东边的平原上升起之前，我出了一身冷汗醒了过来。恶梦难耐，我决定不再入睡。月光下，我倏然悟出白天行走真是愚蠢之举，假若不在灼热的阳光下行走，我本可省却不少体力。现在，我清楚地感到能在日落时向阻碍我的山坡进军。拾掇好行李，我开始朝山顶爬去。
我曾说过那连绵起伏的大荒原是我模糊恐惧感的来源。但当我登上山顶，顺着另一边山坡往下看，看到一条月光尚未照至其漆黑深处的大峡谷时，恐惧感顿然倍增。我顿觉自己是站在了世界的边缘上，凝视着深不可测与黑暗共存的谷底。随着恐惧的加剧，我不由地浮想起《失乐园》一书的奇特情节和撒旦可怕地爬过未成形的黑暗之国的奇异情景。
月亮爬得更高了，我开始看到峡谷的坡度并不像我原先想象的那么大。突出的岩为下山提供了相当方便的落脚点，并且从踩着岩石艰难地往下爬到较为平坦的山坡上，后站在那儿目不转睛地注视着月光仍未照及的阴森森的谷底。
骤然间，我的注意力被对面山上一个巨大而又异常的物体所吸引。此物陡直而立，离我百码光景，在半空中月亮的照射下熠熠生辉。我随即搞清那是一块巨大的石头，但又注意到它的外形和位置并非天公所作。再仔细一看，倒使我充满了难以名状的感觉。尽管此物身躯庞大，且位置又处在自世界初期起就已在海底豁开的一个深渊之中，但我坚信这一奇特的物体是造型恰到好处的独石柱。它那庞大的身躯与既能生活又能思考的动物的手艺或崇拜不无关系。
在既茫然又害怕的同时，我倒也有一种科学家和考古学家才会一时产生的快感。于是，我便更加仔细地环顾周围。月上中天，月光清澈而又不可思议地照在了深渊周围的悬崖峭壁上。猛然间，我看到有股山水从高处飞泻而下，几乎溅到了我站在山坡上的双脚，继而沿着蜿蜒的溪道朝两个方向奔腾而去。水波冲洗了深渊对面巨大的独石柱底基。底基上刻有碑文和粗糙的雕饰。碑文是用我看不懂并且从未在书中见过的象形文字刻写而成的。大多数象形文字以简单化的象征表示诸如鳗鱼、章鱼、鲸鱼，甲壳类动物、软体动物等海生动物。少数几个象形文字则显然表示世人所不熟悉的海生动物，不过对其腐烂的形状，我倒在海洋隆起的平原上目睹过。
然而，最使我着迷的是生动的雕饰。在溪涧对面，硕大无朋的系列浮雕清晰可见，其题材会使像多雷这样的插图画家羡慕不已。我想这些浮雕该是用来描绘人的——至少是某一类人，尽管所雕之物像鱼一样在某个海洞中姿意嬉戏，或在浪涛之下出现的某个极大的神殿中举行效忠仪式。对它们的形态我不敢细说，因为仅看一眼它们的外形，就会令我昏厥。这些东西长得奇形怪状，其丑态超过了像埃德加·艾伦·坡或布沃尔这些作家的想象力。但除了带蹼的手脚，惊人的宽厚嘴唇，目光呆滞的凸眼以及其他回忆起来起来更令人不悦的特征外，它们总体上具有人的形体。够奇的是，这些半人半鱼被雕刻得与它们的实情很不相符，其中有条半人半鱼欲要杀死一条并非比它本身大多少的鲸鱼。根据它们古怪的模样和肥大的身躯，我很快得出结论：它们只不过是某个原始捕鱼部落或航海部落想象中的神，这一部落在波尔舟人和尼安德特人的始祖出世前好几个时代就已灭亡。此番情景恐怕连最具探险精神的人类学家都尚未见识过，对此意外遭遇我恐惧得呆如木鸡，直到月光奇迹般地投射在我面前的寂静的山谷里。
突然，我看见了它。伴随着其要露出水面而发出的轻微搅动声，此物悄然出现在黑色的水面上。它身材高大，面目可憎，酷似独眼巨人波吕斐摩斯。它如同恶梦中的巨大怪物一样飞快地奔向独石柱，然后在独石柱旁猛烈地挥动其一双巨大的带鳞手臂，并低下其可怕的头，发出某种有节奏的声音。我想我当时一定是疯了。
我是如何发疯似是而非地登上山坡和悬岩，又是如何发疯似地回到搁浅的小船上，对此我几乎回忆不起来了，但我相信我曾狂叫过，也狂笑过。我模糊地记得回到船上后不久，天下起了一场狂风暴雨。不管怎么说，我清楚地听到了隆隆的雷鸣声和其他声音，这是大自然在其心情最不好时才会发出的声音。
当我走出阴影时，我躺在旧金山的一家医院里，我是在太平洋中被美国船搭救并护送到那里的。在医院里，我神志失常时说了不少话，但发现别人对我的话并不怎么在意。对太平洋中隆起的陆地一事，甚至连我的援救者也毫无所知。以后，我找到一位大名鼎鼎的生态学家，并逗问他有关腓力斯人对半人半鱼之神，即鱼神的传说中的一些古怪问题，但顷刻发现他未能免俗，言不及义，令人失望，也就不再向他逼问。
每当夜幕降临，尤其当月亮亏缺不圆时，我能看见它。我试用了吗啡，但它只有短暂的药效，却使我像一个绝望的奴隶一样深深地陷入了它的魔掌，无法逃脱。因此，在写下了一篇供我的同胞参考或耻笑的完整记事后，我现在就开始彻底断药。我常问自己这是不是一个纯粹的幻觉——一种仅是从德国兵那儿逃跑后，在没有甲板的船上中暑发高烧时讲着胡话的反常行为。然而，每当我向自己提出这个问题时，在我的面前总会出现一幕非常清晰的令人局促不安的画面。我一想到大海就对那些不知何物的尸体怕得发抖。因为它们此时此刻可能正在泥泞的海底挣扎着爬行，去敬奉它们古老的石偶，并把同它们自己很相似的可憎之物雕刻在海底那渗透了水的大理石碑上。我梦想有朝一日它们能浮上海面，用其冒着血腥气的爪子把被战争搞得筋疲力尽的弱小的人类残余者拉下海去——有朝一日大地下沉，黑色的海底上升到宇宙中的混乱不堪的地方去。
末日即将来临。我听到了门上发出的响声，似是某个庞大的滑行躯体在笨拙地撞击房门。它不该找我。天啊，那只手！窗口！窗口！

【作品 743｜劫后重生｜[印]阿努帕玛·哈塔查亚】
《劫后重生》作者：[印]阿努帕玛·哈塔查亚
方陵生译
死了，又觉得没死。这真是一种奇怪的感觉，正处在死亡边缘时，就更会有这种奇怪的感觉了。
这就是为什么当他渐渐苏醒时，完全没有想到自己还活着的缘故。他活着，但他没有意识到，他的意识在边缘地带飘飘忽忽，若有若无。然后渐渐地，他感觉到有什么东西在四周飘荡着，是一些模模糊糊、闪烁不定的光点，除此之外就是一片穿不透的黑暗，而他自己则悬浮在黑暗中。他不知道自己为什么会在这儿，或者自己是否真的还活着。他曾经活过，现在又是原来的他了。那么他的生命曾在什么时候停止过呢？他无法确定他曾经是什么，他只知道他曾经活过，一种对黑暗对光点有感觉（或者说有视觉）的一种生物。
视觉？他想了一会儿。他已经忘了这个词了。这个词儿是怎么进入他的思想的呢？视觉是他生命存在的一部分，是能够看得见事物的那个东西……他在记忆的深渊里搜索着，最后想起了这个词，它叫做“眼睛”，他应该有一对眼睛，但它们是什么？它们在哪儿？好像他应该能用触觉摸得到它们，但是他也不能肯定触觉是什么。他应该有个身体，但是身体在哪里？哦，是了，他慢慢回忆起来了，皑皑白雪覆盖着群峰，底下的山谷郁郁葱葱，溪水欢快地流淌着，他曾经在那个地方，穿过一大片绿草地，感受着山野的风扑面而来。
一切都想起来了，还有其他许多人，他们都像他一样，他们曾经很快乐。快乐？那又是个奇怪的词儿。他不能确定这个词的确切含义，但他喜欢这个词。他曾经快乐过，他重复着这个词，感觉真不错。他想起了他生活过的那个世界。在那个世界里，扩展蔓延着各种各样的工厂，星际间的探索活动，基因改造的令人惊叹的人造风景。他记得自己坐在奇妙的涡轮增压飞船里，飞向月球，在月亮上欣赏美丽的蓝色地球像一轮“新月”般缓缓升起。
地球曾经是他美好的家园，在那里，人们早已不再从事任何体力劳动了。人类根据自己的形象创造出一种叫做“机器人”的美丽生物，它们工作起来比人类更有效率，它们的外表设计也很漂亮美观。机器人承担了生存的所有担子，而人类则可以有更多的空闲时间来不断地增强自己的智力水平。不知从什么时候开始，人类就已经不再是人类了，他想不起来了。
一层白茫茫的迷雾蒙上了他记忆的深谷，是那种深邃的半透明的白，他在攀登一座雪峰，突然失去了平衡，一脚踩空，陷入了软软的雪坑中，他感觉自己被拽入了一个白色的深渊中，越陷越深。黑暗渐渐代替了光亮，极冷的感觉使他的神经渐渐麻木，然后他又回忆起，当他明白自己被困在雪中时，恐惧的战栗传遍全身，此时唯一的解脱就是死亡，他只能等待最后时刻的到来。
他想了一会儿，他仍然能够感受到那种恐惧，但别的事情都记不起来了。就在这时，所有这些记忆又都再次隐入黑暗中。不过，现在他开始感觉到了自己的四肢，他的眼睛也看到了模糊的光点在他周围晃悠着。渐渐的，一切似乎都合情合理了，他一定是被人从山里救了出来，此刻很有可能是在哪个医院里。他向四周观望着，发现自己似乎躺在一个圆柱形的钢匣里。钢匣被平放在一个台面上，各种各样的仪器正监测着他的身体系统。
有人站在台子边上，确切地说那应该是个什么东西，因为它看上去一点也不像人类。它的样子很像一条蛇，椭圆形的脸上有两对眼睛，大概是为了前后都可以视物的缘故；它没有腿，行动时似乎是在地板上滑行；它用那触须样的手抓住需要拿住的东西。它很可能是一个机器人，虽然他想不通竟然会有人接受设计如此差劲的机器人。也许是因为对于效率的考虑胜于对于美学的考虑吧，但是最令他吃惊的是它没有任何像嘴的东西，也许设计者不想在外观上多费事，只要在它系统的某个地方装上一个扬声器就得了。他心想，这机器人设计得也太粗陋了。
这时他已经能够相当清楚地看到周围的一切，但他仍然觉得很困惑，总觉得哪里有些不对劲，什么，事情似乎不合常理，还有，机器人对待他的方式也让他生气。他现在已经完全醒了，但是这个机器人一个宇也没有对他说过，只是一直看着他，似乎他只是一个无生命的物体似的。
“我在哪里？”他大声地问道。“在ＡＬ６０９５实验室里。”这句话在他的脑海里响了起来，他困惑地四下看了看，为什么他会想到ＡＬ６０９５实验室呢？那是什么？为什么机器人不回答他的问题呢？
“已经回答你了。”他的大脑里又响起了一句话。他开始明白了，这个机器人是在用心灵感应的方式与他交流。他知道，许多研究机构都曾对心灵感应进行过研究。然而让他感到惊讶的是，使用心灵感应的竟然是一个纯粹是机械的粗陋的机器人。
“好吧，为什么我会在这里？”他试着在大脑里对机器人提出这个问题。
“到时你就知道了，请跟我来。”机器人回答道，开始向着前面滑移起来。
奇怪，为什么气氛如此神秘？他曾经学会相信自己的直觉和本能，但是此刻这种特殊的预感能力却丝毫也帮不了他。他决定跟着机器人走，看看到底是怎么回事。他们通过了一道长长的金属走廊，开始时他被金属表面闪着柔和光芒的小方块图形吸引住了，但是过了一会儿，连这些也变得单调乏味起来了。机器人在前面滑行着，他从它的步态可以看出，它的行走速度实际上还可以快得多。还有，地面几乎没有任何摩擦力，他要花好大的力气才能保持住平衡。他开始觉得滑稽可笑起来，他庆幸这会儿并没有其他人类的眼睛盯着他看，周围那一簇簇闪烁浮动的光点也帮不上他什么忙。他觉得有些奇怪，是不是自己的眼睛有什么问题呢？那些闪闪的光点渐渐让他对自己失去了信心。
他进了电梯被带往另一个楼层，突然有一种很静的感觉。不是那种在山洞里感觉到的寂静，任何感觉都不再存在，而是一种完全不同的静，一种生命存在已经暂停的感觉。似乎有数百万人正越来越激动地在等待着什么似的，他向门边走近些，那种期待的气氛更甚，他不知道门外面等待着他的是什么。电梯门开了，他向外望去，他很失望，什么也没有，他实际上什么也没看到。
他站在玻璃墙壁环绕的楼厅上，外面的天空下，金属建筑物一英里一英里地向外延伸着，目力所及之处，各种各样有着实际用途的建筑，看上去就像工业城镇一样，这里似乎有着他怀念的什么东西。他再仔细地观看着，这座沉睡着的工业城镇似乎是人类进化演奏出的一曲赞美之歌。这是一个月光明亮的夜晚，头上的星星比以往任何时候都要灿烂。只是这些灿烂的群星看上去有些怪异，是什么地方不对头呢？突然，他感到一阵恐惧，一种从未有过的毛骨悚然的感觉——这些星星不会眨眼，因为没有大气。
“我在哪里？”他再次重复了这一问题，几乎有些歇斯底里。
“在AL6095实验室。”这个回答在他的脑海里回想着，他还没有来得及作出回应，另一个更深沉更遥远蛇声音开始在他的脑海里响了起来：
“我们来告诉你一个实验故事，”那个声音说道，一个因智慧而充满自信的有力声音，可是难道他没有觉察出这声音里有一线惋惜，抑或是一丝悲哀吗？“在２０２８年，”那个声音继续说道，“当你还在学校读书的时候，一些科学家正在试图解决日益严重的环境污染问题以及由于人类的贪婪对自然栖息地造成破坏的问题，许多物种处于濒临灭绝的边缘，技术进步以及人类人口的增长，使得野生动物的栖息地日渐萎缩，挽救这些生命形式免于灭绝的唯一方法，就是将这些物种的基因蓝图保存起来，以便在未来的实验室研究中可以将它们重新创造出来，免遭恐龙和其他灭绝物种的命运。随着人类智力的进化，越来越多的生命形式都成为多余的了，森林被砍伐殆尽，山脉被夷平，海洋最终也完全蒸发枯竭了。人类在进步的过程中，地球自然资源也日益不再成为人类赖以生存的必要条件了。”
这个声音暂停了片刻，似乎叹息了一声，然后继续说下去：“于是人类决定将有用的保留下来，其余的尽行摧毁。此时，所有的其他生命形式都早已灭绝，除了它们的ＤＮＡ结构，永久地保存在冷冻库里。只有人类在继续进化，一部分人类决定向星际空间发展，但是他们觉得人类的身体是个极不方便的累赘，于是他们开始研究如何才能摒弃人类的身体。这样的研究持续了好几代人，最后他们终于成功地摆脱了人类的身体。而机器人，就像你刚才看到的那个东西那样，做起事情来比人类要灵活得多，我们完全可以利用机器人来做所有的事情，我们只要动用思想就可以了，我们现在是以纯能量的形式生存着。”
“那么，你在哪里？为什么我看不见你？”他绝望地问道。
“我们就是你看见的围绕在你周围的那些光点。”这个声音回答道，“我们是永生不朽的，但是我们不是神，至少现在还不是，我们还有很长的进化之路要走。但是我们不想完全毁了我们的过去。人类曾经获得的所有知识，点点滴滴我们都安全妥善地保存起来了，永恒地保存在太空里。但是我们的祖先曾犯了一个极大的错误，令我们欣慰的是，我们已经纠正了它。”
“但是我不……我不明白，”他结结巴巴地继续问道，“那么我呢？我还活在世上吗？所有其他人类呢？”
一片静默。他可以感觉到人类那种永恒的情感，同情怜悯与告知真相之间在交战，最终理智战胜了情感。那个声音又开始说道：“几千年前，我们在融化的冰山里找到了你被埋的尸体。我们对你的基因蓝图进行了分析并保存起来，你现在是活着的生命，你是第一个也是唯一一个用基因方式创造出来的人类。现在是６０９５年，而你所了解的人类，是一个已经灭绝了的物种。”

【作品 744｜我们脚下的土地｜潘海天】
《我们脚下的土地》
作者：潘海天

正文

我们脚下的土地

鳄鸟二号小心翼翼地伸展开它的八个脚爪，牢牢地吸附在大机器的光滑的墙上．非凡的大机器就亘绵在它的下面和上面，整个大机器都置身于一个巨大无比的洞穴内，在微微透出天光的远处转了道弯，悬崖般的白色墙壁围绕成一个宏伟的弧形剧场。
洞穴的四周由潮湿的厚厚的红土构成．绍鸟二号曾被严令不得下到那些土地上去，对它来说，那是块死亡之地．没有可以使用吸盘的坚硬光洁的东西，一眨眼的工夫，就会被泛滋的洪水带定，消失在洞穴深处，那吞噬一切的黑暗得不可捉摸的深渊。
它转动着体内一个精细的小平衡器，更加靠近白色绝壁上的一块垢斑。一个多合金钻头从它的肚子里滑了下来，它开始仔细地清除着那块浮渣状物质。
大机器被一种特殊的坚固材料覆盖着，外表的白色正是这层材料所特有的光亮色泽。然而这层保护罩也抵抗不住那经年累月的洪水侵蚀；大机器每天处理的大量有机原料更是有害，它们总是残存在机器缝隙中，召来成群的食腐生物。
鳄鸟二号的工作就是每日有效地扫除这些有机废物，保证大机器的正常运转，就是它生活的全部意义．鳄鸟二号和它的七个兄弟很少见面，因为它们不但要各自负担自己区间内的大机器的检修，还要小心翼翼地躲避来自各方面的侵袭，甚至还要躲避正在开动着的大机器。
鳄鸟二号曾经亲眼看到鳄鸟七号在一次突如其来的机器轰鸣声中没来及找到一条缝隙躲进去．一大块坚硬的有机原料击中了它，二号听到了一声短促面厉的叫声：七号失去了平衡，发狂地转动着它的八条脚爪，摔在了高高的悬崖底下那松软的红土上．汹涌的有机原料、废物和垃圾组成的潮水立刻把它淹没了。
二号带着轻微的哀伤，眼睁睁地看着它消失了。
这次小小的事故没有引起大机器的任何变动。大机器照旧不定期地运转着，有机物和洪水的侵蚀每天照样发生着．鳄鸟二号失望地面对着这一切。没有新的人来顶替七号的工作，没有任何新的东西出现。
大机器永恒不变地横卧着，仿佛从远古至今，轰鸣着迎接下一次潮汛的到来。
二号自动顶替了七号的工作，它现在每天得干两个人的活，这没有什么好抱怨的，除了工作，它想不出有其他可干的事．不过它开始喜欢思考了．有时它会放下手头的工作，躲在一个缝隙深处冥想，它是谁?它从哪儿来?这种日子是从什么时候开始的？鳄鸟二号想不起它的童年了，刺眼的日光，清冷的空气，外面的情景在它的梦中出现。
既然它梦见过，那么一定有过这些东西．它不是在洞穴中长大的，想起这一点总是让二号感到一阵迷茫和兴奋。
可是双份的艰辛工作没时间让它想得更多．食腐生物和垢斑日复一日地在暗处滋长．鳄鸟二号驱动着它的小小身体四处巡游，不断地伸出它的触角探查四周，开动多台金钻头，铲除下玷污大机器的东西。
这些有机废物是鳄鸟能量的来源，只有不断地工作才能保证自已不至因饥饿而软弱无力，这也是永恒不变的世界秩序。
二号还开始经常地俯视脚下那片红土，神秘的死亡之地带着一种奇怪的感召力．那儿潜伏着一种涌动的变化无常的生命暗流。鳄鸟二号看到了那块潮湿的沼泽地上布满了奇怪的植物，长满了密密的技杈，不断地长高变矮，变幻着颜色，绢细的水流就在下面暗暗流动。如果在阳光下，那儿一定是片葱郁的充满生机的土地，阳光！二号的头脑中又一次闪过这个意念。从遥远的洞穴口中透入的神秘的光线就是阳光吗?向那儿靠近的冲动第一次在二号的意识阀中轻微地响着。
洞穴深处的黑暗也是一个让二号感到好奇的地方，地狱的入口据说会喷出硫磺和火来(硫磺?火?又是莫名奇妙的意念)，可是那儿只是一片黑暗，迷陷一切的黑暗中你会忘记一切，忘记大机器，忘记洪水，忘记滋生的食腐生物。鳄鸟二号有时会想起七号，带着若有若无的羡慕，不过它不会重蹈七号的覆辙，死亡是违备秩序的。
大机器永恒不变地蠕动着，潮水般的洪流从它身边呼啸涌过。
事情渐渐地变得有点不对劲了，连埋首于工作和沉思的二号也感觉到了．从黑暗深处传来阵阵的不安，大机器的蠕动变得犹豫和迟疑起来，那种常从洞穴深处传出的轰轰雷声稀疏了，连白色悬崖下的红土地也不安分地涌动起来。
终于有一天，大机器的撞击声完全沉寂了下来，只有那种直古不变的嗡嗡的颤动声压抑着洞穴里的每一个角落。
二号起初对这种变化也很奇怪，不过它得抓紧时间利用这段寂静的时间来细查自己的内部——自从顶替了七号的工作以来，它磨损得比过去厉害多了。
一股不寻常的气氛突然包围了它，即使是在它赖以藏身的深深缝隙间，它也能感觉到大机器明显地紧张不安起来。二号停止了目我检视，张开了触角倾听着．它知道，有什么东西终于来临了。
突然，一声震耳欲聋的，可怕的怒吼声划破了洞穴的宁静，挟带着轰轰的回响声扑向远方的亮光——阳光在那一瞬间里，照亮了洞穴里的每一个黑暗的角落。这一声嚎叫里，有痛苦，有愤怒，有威胁和受伤后的无奈感。
那是从抖动着黑暗的地狱深处传来的天籁，一阵可怕的震动和疯狂的嗡嗡声把鳄鸟二号吓坏了．但是大机器并没有垮下来，这个巨大的白色城堡显然是招到了某种内在的侵袭。
二号爬出藏身之地，蹒跚地向洞穴出口爬去，向着阳光爬去，它想知道发生了什么事。
在路上，它又看见了一个鳄鸟，这是鳄鸟四号，它在刚才的震动中受了伤，创伤使它丧失了部分活动能力，只能歪歪扭扭地打着转。
“你好！”二号向它打了个招呼。语言装置有些迟钝了，不过还可以运转。
“你知道发生什么事了吗?”四号挥舞着一只触角，指着前面说：“我不知道出了什么事，但我可以感觉到破坏发生在前面．”二号谢过了它，开始独自向洞穴口爬去．把四号留在这使它很难过，不过它帮不了什么忙，只能是这样办。
它自已的脚爪也磨损得很厉害，只能一瘸一拐地前进，还发出讨厌的刮嚓声．在来自洞口的光亮中，它看清了一个深深地陷在了沉思中的狂乱的机器人。
“鳄鸟一号，你感受到了破坏了吗？”二号很不礼貌地敲了敲这个机器人的背甲，把它惊醒。
“是的，是的，我感受到了。”一号转过头来生气地看了它一眼，然后又改变了主意，指着悬崖下还在涌动的红土地说，“你注意过这东西吗?”“是的，”二号回答说，“我注意过，土地的上面有着生命。它哺育了生命。”“不，不仅仅是这样的。”一号得意洋洋地说，“我有一个想法，大机器和它是一体的，它们就是生命！”大机器是生命：这个新意念狠狠地击中了二号，让它觉得天旋地转．它就象被击伤的七号那样，惊慌地舞弄着脚爪，张大了嘴。
“你能证实吗?”“我已经证实了．”“你是怎么接近土地的，洪水会送了你的命，”一号不安地看着从洞穴口泻入的阳光，终于说道：“我没有沿着内墙壁下去——我打穿了大机器！”“你侵犯了神圣的大机器？”二号低低地叫道，它居然侵犯了神圣的不可侵犯的世界秩序，这秩序从它们诞生的第一天起就深深地印在它们的脑海中。
“我只能这祥。”一号烦燥地回答，在大机器上来回打着转，“这违备了秩序，但秩序本身是不完善的．你知道那些在秩序的背面生长的暗斑和食腐生物……还有那被大机器碾碎了的鳄鸟，不断磨损的脚爪和吸盘……”二号沉默了。
“跟我来！”一号简短地说。它领着二号来到了一个靠近悬崖底部的绝壁上，在光滑坚硬的白色物质上有一个狭小的口子，坑道壁显得很粗糙。二号已经发现了这块地域远不如它所工作的地方光洁．看来一号为了打穿这个洞花了不少时间，它已经由于食粮的不足面显得精疲力尽了。
在拥挤不堪的坑道内，一号接通了聚光灯的电源，灯光在洞壁四周投下光怪陆离的黑影，四壁反射着奇特的荧光。它们一起往下，超过了悬崖的底部，再往下去，再往下去。
二号停住了脚步，这是一个多么不可思议的景象啊。在洞穴底部，温暖的红色物质正在不断地涌起落下，带着生命的节奏缓慢地起伏着；一些巨大的暗红色气泡冒了起来，啪的一声炸开……二号紧紧地盯着一号，放下了它的多合金钻头，缓慢但是坚定地伸向了那粉红色的博动……一声低沉的吼叫声震动着坑道，一千只齐鸣的汽笛回响在悬崖内部，洞穴猛烈地摇晃起来，嗡嗡声在坑道中往来盘旋，不肯退去，鳄鸟二号叉开它的八条腿牢牢站着，生命！所有的鳄鸟都是在为一个有机生命体工作着．这是个真实而顽强的意念，难道生命之谛就在于此吗？一瞬间，它不知道自已是激动还是失落，是冷漠还是难过……[附后记]：这可不是一篇科幻小说，我的牙至今还疼着呢．真不明白鳄鸟洁齿公司生产这种爱胡思乱想的小东西是什么用意．我需要的是那种呆头呆脑，只知埋头干活的小机器人。
公司经理在向我表示了谨慎的歉意后说：“当然，我们公司正在研制一种最新型的治齿机器人。我们将尽量减少它的储备能源使它只能不停顿地工作，而绝对无暇他顾……当然，对老主顾我们可以免费试用一个时期，”算了吧，我可不想再上当了．我找到了原先的牙医，请他把那个小洞补上了，并帮忙把鳄鸟l一8号捉拿归案．因为谁能保证鳄鸟三号、五号、六号不突然发狂来那么一下呢?洁齿吗？当然还是我们古老的牙刷最可靠了，起码它不会异想天开证实它的主人不过是个有机生命体．嘿，管好你的大机器吧，别让它受到伤害。
当然，我也很担心，如果有一天，我们脚下的土地母亲，对我们的宽容到了头的话，会用什么来替换我们呢……--当感知的大门打开时一切真实都分毫毕现...

【作品 745｜忧郁是蓝色的｜失落的星辰】
《忧郁是蓝色的》
作者：失落的星辰

正文

忧郁是蓝色的

我又一次地走过了它，古旧的街道，熟悉的笑脸，还有响在空气中的风铃．他还是他，一点儿都没有变，和这条老街一样，成为这日新月异的都市中难得的旧景。

记忆一旦被掀开，就象沙子般淅淅沥沥地落下，

清晰中带着一点酸，这里，留下了我的少年的青涩和初入青年的憧憬，看看旁边的小学和街对面的中学里面，嘻笑着的学生，就似乎看到了当初的我。

自然，一切少不了他，和那个小店，每天上学，放学总要和同学经过小店，免不了受到诱惑买点吃的，或者文具，至今，水果橡皮的清香在我的脑海中还是和小店联系在一起。

长大一点后，来小店就不仅仅是为了那些形形色色的商品，也为了他。

不知道他在小店有多久了，只记得刚上学的时候，被妈妈牵着手，经过小店，惊鸿一瞥，看到了他的笑，如午后阳光一样柔和，让我忐忑的心安定了下来．总是穿着简单的白衣黑裤，整齐的黑发，当中一缕微微的翘起．嘴角挂着浅笑，不是那种商人式的，而是真正的，发自心底的柔和的笑容．就冲着那个微笑，小店的生意总是那么红火，总挤满了叽叽喳喳的女学生，而他，总是那么不急不慢。

我喜欢远远的盯着他看，从刚入学的时候，到亭亭玉立，他的眼底，有一丝浅蓝，浅的为人忽视，我躲在人群后面，长时间的注视着他，心底慢慢有种无言的情感。

唱片机在转啊转，曲调优美而悲伤，阳光透过窗帘照射进房间，在木质地板上映下一个长长的阴影，我看着旋转着的灰尘，似乎渐渐形成了他的身影，颀长而优雅．我忽然脱口而出：“忧郁是蓝色的。”

康奈惊讶的呼道：“这是首狠偏僻的曲子啊，我从父亲的阁楼上找到的，你怎么知道名字的？”

我笑了笑，轻声地说，"不，我说的是他。”不在意康奈的不解。

康奈并没有在意我的恍惚，她是我的好友，从小学到中学，都在一起，直到大学才分开．我已经大四了，因为暑假才找到空闲飞回上海和康奈又重逢．康奈兴奋地说着离别后的经历．忽然说到了他：“知道吗，前些日子，我回学校去了．看了老师，不少老住户都搬了，可是居然小店还在那里！还有他，曾经迷倒几乎所有的女孩子的人。他还是那里的店主．我特地又去了小店，他看上去，好棒哦，还是那么年轻，气质也好。”

我猛然抖了一下，康奈的话拨动了我心底最深的弦，我发现，经过了大学4年的异乡求学，我还是无法忘却他．我终于，又踏上了去学校的路。

他，还站在那里，小店里的那对老夫妻已经头发花白了，可是他，还是我第一次跨入校门的样子，只是，眼底的那抹蓝色深了点．我一直很喜欢他的成熟和忧郁，因为，这是我们这样的青春女孩所缺乏而又一直渴望拥有的．他现在该多大了？28？29？男人就是这样，总是比女人要更能抓住时间的脚步．看上去也就16，7岁的样子，可我们都过了10多年了，又一批放学的小女孩涌了过来，围着他说东说西，就象，当初的你我。

望着他有条不紊的动作，忽然，我觉得一阵心痛，他不会注意我的．我加速脚步，从小店旁擦身而过。

第二天，我就跨上了南下的火车．也离开了这座生我养我的城市。

直到10年后。

我已经31岁了，我拼搏，为了生存，我奋斗，为了体现价值，经历了轰轰烈烈的爱情，也经历大起大落的事业，在情人抛我而去，事业一噘不振的今天，我终于又回来了．孑然一身，一无所有，除了一颗绝望的心，我又站在了这里．看着阳光下的他，和那抹淡蓝的色彩。“买些什么吗？"他注意到了站了许久的我我摇了摇头，痴痴地看着放在柜台上的镜子，镜子已经不光洁了，一如不再年轻的我，眼角已经留下了岁月的烙印，我妒忌的看着他，身材还是如此的挺拔，容貌依然没有变，光阴如此厚待他，他，居然一如往昔．而且．在社会洪炉里打滚的我，发现他除了成熟和忧郁的气质外，还非常难得的，拥有现在已不多见的一丝纯真的稚气．时间长河虽然流动不止，可是他是那唯一不变的砥柱。

“你多大了？"我随意的问道。

“七百五十岁吧。”

我错鄂地盯着他，看着他恬淡的笑容，我直觉的相信了他。我和他，坐在格支作响的板凳上，喝着不是很好的茶，享受着后院的阳光，我如个羞涩小女孩一样，支着脑袋，倾听着他悠远的声音。他的声音好美，如一杯醇茶。

“我的身体和常人不同，也许是细胞生长比较缓慢，一般人的30年大约等于我的1年，智力的发展和常人却无异．发展到一定阶段会慢下来，我也无意变成智力超群的人．我的父母很早就发现了这一现象，他们很恐惧，为了保护我．托了一至忠的仆人照顾我。仆人很尽责，一代代传下去，照顾我．我经历了不少时代．看到了八国联军的入侵，看到了民主革命的胜利。”

“你长生不老。”我羡慕的说。

他无奈的笑了笑，"不能这么说．我会老，可是不象你们这样迅速，我经过很久以后，才适应这种过程，而我一直不敢离开我的仆人一家，因为我害怕我无法融入社会．我倒很羡慕你那种敢浪济天涯的作风。”听着他的话，让我不禁想起了围城，真是绝妙的讽刺，我生硬地牵了牵嘴角，"浪济天涯并不见得如何好．太多人情世故也意味着心越伤，在我看来．要是我能选择的话，我情愿重新开始，可是现在……

我使劲甩了甩头，把快夺眶而出的泪珠甩了回去：“我的生命已经没有什么意义了……一切都没有了。”

长时间的沉默．我任由他慢慢怃摸我的乌黑长发。我忽然抬起头，笑着说：“不聊我了．说说你把，看着你的亲人一个个在你面前死去，你一定痛恨这样的生命把。”

他仔细的观察着我，喝了口茶，缓缓地说"不，生命的延续不在于持久，一个个旧的生命的枯萎，意味着新生命的诞生，我喜欢这家小店，我喜欢孩子，看着我身边的人在迅速的老去，也看着每天围在我店旁的孩子们，我感受到了生命的意义．生命不在于拥有，而是体验……你不能说你一无所有，因为你至少经历过了，这总好过无知的空气，对吗？”

我哑然，他的话冲淡了我心间的愤懑，好象阳光，拨开许久缭绕在我身旁的浓雾，他深深地注视着我，情人的抛弃，事业的失败，似乎不再是我唯一的念头了．不自觉的，我记起了，曾经有过的，无声的细语，甜蜜的亲吻，签下第一张合约的喜悦，同事的关心，还有……母亲的拥抱。当我再次醒过来时，我已经泪流满面，脑海中还是回味渺渺。

我紧握着他的手，冲动地问道：“你，为什么要对我说真相？我是个陌生人啊。”“不，我记得你，小姑娘。”他柔柔地说。”从你第一天上学的时候，我就注意到你了．你不是总爱远远地站在人群外面看我吗．无论你长大还是不变，在我心里，你永远是个小姑娘．直觉告诉我，我相信你。”

我又一次沉默了，忽然问道：“你，恋爱过吗。”

他眼神一黯，"没有，我不属于这个世界，我是个懦夫，没有勇气去承受太多的体验。”

无数的话语在我心头翻涌，最终，我却什么也没有说．只是轻抚他那完美的脸，"走出小店去，去试试，在这里，你看到生命的交替，也许更远的地方，你会找到生命的真谛．我们都在寻找，可是，你比我们更有可能，因为，时间为你而留步。”我意味深长地加重了语气。

他若有所思地注视着我，我强忍着，装作不在意的站起身，”谢谢你的茶，也谢谢你，你让我懂得了．生命不仅仅只在乎结果．享受过程也同样是享受生命．我会重新开始的，现在还不晚，时间对你的恩赐更让我感受到了紧迫．我要走了，也许永远不会再见，可是，我会永远记住你的。”50年了，我的满头黑发已经变成了银丝，我的生命快到尽头了。

50年里，我经历过背叛和欺骗，可我并不后悔这一生，因为我也有过美好的时光，我始终记住他的话，我在不断的体验生活．每次重大的打击后，我总能擦干眼泪再站起来．看到太阳，就象看到了他，我在和时间赛跑，享受短暂的生命。我的丈夫很爱我，我的子女很孝顺，我有家不大不小的公司，在我晚年的时候，我还常常回想过去，总是满意的点头．认为没有虚度时光．我曾经回去过，可是小店已经不在了．那对老夫妻也死了．我找不到他了．有时候，在闲暇之余，我常常会想，他去哪了呢？是否和我一样？在追求生命的真谛？如果当初，我能再多点勇气……，跨出那一步……我不敢想了。

“奶奶……奶奶……"梅勒跳跃着进来，都为人母的人了，还是那么调皮，她是我最疼爱的孙女，一直在法国长大，和我的性格最象，容貌也象．去年刚结婚，听说丈夫是个法籍华人。

“我把OK带来了，你看看啊．刚满月呢，妈妈说，您看了准会高兴，和他爸爸一样的漂亮也！"梅勒满脸笑容的把重孙举到我的面前。我摇晃着小OK的小手，逗着他，仔细打量着，清秀的脸庞，高高的鼻子，柔和的笑容，一切都是如此的相似，我压抑住砰砰跳动的心，眼光渐渐静止在他的眼底，那抹淡淡的蓝色……

我赶到一阵目眩，我抬起了头，他，就站在门口，遥远却又接近，简单的白衣黑裤，整齐的黑发，当中一缕微微的翘起．嘴角挂着浅笑，不是那种商人式的，而是真正的，发自心底的柔和的笑容．一切如此的真切，看上去，他比当初更成熟了，多了一些沧桑气，可是，眼底，那抹淡淡的蓝色，还是如从前。

他淡淡地走上前，抚摸着我的满头银丝，还是用着当初的口气，轻柔地说：'小姑娘，还好吗？”窗外，不知道谁家，在放着一曲久远的曲子，名字似乎……就是忧郁是蓝色的。

【完】

【作品 746｜哈尔·克莱门特及其SF着作｜吴岩】
1995 第8期 - 名家、名着、名画

吴岩

在国内外，许多作家都用他们的作品探讨过科幻的独特意义。在这种探索中，最典型的观点认为，科幻小说是以“环境为中心”的、“环境驱动性”的作品。而这样的环境，是科技的进步带来的。

一辈子以中学教师为职业的美国作家哈尔·克莱门特就是这种理论的最好体现者。克莱门特原名哈里·克莱门特·斯塔布斯，1922年5月出生于马萨诸塞州。早年对科学和科幻小说的兴趣为他的写作打下了良好基础，1942年，还是大学生的克莱门特在《惊奇》杂志上发表了自己处女作短篇《证明》。1943年，克莱门特毕业于有名的哈佛大学天文专业。接着，他进修了教育学和化学，取得了硕士学位。除去战争中曾随部队到欧洲工作外，克莱门特的一生一直在密尔顿市担任普通的中学教员。

早在40年代前期，克莱门特就以创作化学、天文和工程方面的硬科幻出了名。1937年，约翰·W·坎贝尔当政《惊奇》杂志后，克氏的“高精确性”科幻小说找到了很好的实验发表园地，他也由此被誉为美国“最硬的”科幻作家之一。他对科幻领域的最杰出的贡献，就在于营造独特的外星环境，并创立在这样的环境下独特的物种。

《重力使命》(MISSION GRAVI-TY，1954)是克莱门特最受欢迎的科幻小说(略，见麦斯克林星风情大旅行)。

《重力使命》的续集是《星光》(1971)。小说发生在名叫杜胡娆的40G的高重力加速度星球上，这星球比起麦斯克林来当然平淡多了。它的表面温度不高，大气中有一些氧气，不过，因为氧气对前来探险的麦斯克林人是“有害”的，他们不得不整天戴着防护面罩。这颗行星的公转周期为1500小时。它的中心恒星已经衰老，面目浑浊，热力很小，但在星球的内部有两个地下核聚变场，不断地进行着反应。这使得行星上的低熔点物质会突然、间熔化，也使得天气发生骤变。

在《火环》(1957)中，一颗名叫阿比尤门(ABYORMEN)的行星围绕着一个由红巨星和白矮星组成的双星系统不断作奇特的运动。正是由于两个太阳的温度不同，使得阿比尤门在公转的三分之二(40年)中处于与地球相似的“低温状态”；而在另外三分之一(20年)里，会达到数百度的“高温状态”。奇特的环境孕育奇特的生物。在阿比尤门上生存着两种不同的生物形态，每一种都占据一定的时段。当不利于自己生存的时间到来的时候，一种生物就会在对方的躯体中进入休眠状态。形态的转换实际上就是一个快速死亡、损耗和再生的过程。两种生物很少沟通，因为在转换期大部分将会死亡，但他们都很注意保护自己可贵的文化和知识。

《接近危急点》(1964)中的行星叫太乃不拉，它的表面有3G的重力加速度和800个大气压，白昼温度达到摄氏380度。懂得物理学的读者稍稍进行计算就会知道，这样的环境正好是水的相变点，即水总是不断地从一种状态变化成另一种状态，然后又变回初始态。太乃不拉的公转周期是200小时，生态环境和气候都很复杂。比如在半夜，巨大的、慢慢降落的雨滴会明显地提高稀疏酸海的海平面，改变海岸线的面貌。小说的故事主要讲一个由地球人控制的机器人偷走了一些当地生物的“蛋”，人类将蛋孵化，并抚养外星人的后代，教他们语言和技能。这种外星人身高9英尺，全身有绷紧的皮，手有多指，一般用两条腿行走，用另外四条腿(或手)掌握武器。当这些“过籍”的孩子长大之后，人类请他们回去见自己真正的同类，那其中或许也有他们的生身父母。

在《冰的世界》(1953)中，生物的体温摄氏500度才是正常的，这种生物以呼吸气态硫为生存的手段，在《巅之海》(1973)中，人类利用手术的方法适应了液体中的呼吸，并以此进入海洋环境生存……奇特的环境造就了奇特的生命，同时，又产生了奇特的行为方式。克莱门特用自己超乎寻常的热情，给自己创造的生命带去了心理、伦理和社会组织方式。但评论家们也指出，克莱门特笔下的社会生活从没有逃出英国维多利亚时代的行为准则，看上去实在是古老了一些。他喜欢忠诚、善良、老实，一切有良好的结局；他使外星人具备与我们一样的道德、公正理念和判断标准；他对不同种族中较弱的一方的狡猾也有涉足，但持赞扬态度。因为这正像一个不发达的国家面对发达国家时，需要搞到对方必要的知识以维护自己的独立与自主权一样!

克莱门特的另一个特点是突出小说的知识细节。这些知识显得详实可靠，包括行星化学、生物系统、进化论、地理学、天气系统等等。比如，他描写的生物一般都是在当地的生物链中有固定位置的物朴，身体方面的化学和物理结构也很明确。在一本题为《克莱门特最佳科幻小说选》的后记中，作者谈到了自己的创作。他认为，科幻小说在使用“科学”时，应持一种“保守”的态度，应该拒绝写那些受到较多怀疑的领域，只从已知的事实进行外推。他对自己作品中科学的“精确”感到满意。他总是先提出问题，然后供给信息，最终联系到已有的科学定律，并由此解决问题。

1956年创作的《抹尘布》是物理学方面的题材。小说讲述两个月球旅行者到达一个区域后发现，细小的充电尘土分子由于电的斥力悬浮在月球表面，尘土把人的面罩蒙住，使他们无法看清外面的世界。无线电失去了与基地的联系，氧气也不足，他们更无法在近似瞎子似的情况下走回大本营。一块湿抹布被用来不断擦拭面罩。在经历了“痛苦尝试”和“充满智慧的讨论”之后，俩人终于找到了一种让面罩充电并拒斥尘埃的办法。

《针》(1950)和《通过针眼》(1978)是两部科幻侦探小说。第一部写外星警探坐飞船到达地球，任务是搜索其它星球的逃亡者。在这部分里，警探是个情感型的生物，它只有4磅重，绿色，样子没有定型，像是胶冻。他们的细胞排列紧密，虽然个头小，智力仍然不减。但在生存方式上与人类的差异较大，它们需要生括于大的寄主身体里。飞船降落在太平洋中的小海岛上，警探于是先把鲨鱼当作寄主，到达海岸后又极其顺利地转移到一个14岁的男孩子鲍伯的体内。这个男孩子正要回美国念书，他和寄存在体内的外星警探进行了各种心理沟通的尝试。最后外星人找到一种在小孩子的眼球上呈现字母的办法。在交流成功之后，小说的情节转移到如何分辨被追击的对象这一主题上来。由于对方也是寄宿型的生物，所以仍然难于分辨。但这种外星人“高速修补寄主损伤的本能”使它们露了馅，因为这种快速修补，快到寄主本身都无法察觉。这样，被寄生生物“附体”的人变得不再小心谨慎，而到处冒险。当给他们验血的时候，却发现他们的血中超常的干净，没有一点细菌。小说的第二部发生在8年之后，这时，鲍伯已经22岁，他与外星警探的交往发展到了使用内耳进行声音联系。但是，由于长期被寄生，他的身体得了重病。此时，外星人如果停止寄生，鲍伯会立即死亡。治疗重病的希望是找到存在于地球上的其他生物，看他们是否有些办法。克莱门特的小说常常整页地克服小的技术困难，这样情节的推进缓慢。而且，由于他在道德方面和政治方面的保守主义倾向，使得小说中寄宿者对寄主的责任和情感、是非界线等，都显得太过时。

《固氮》(1980)中描写的生物名叫邦德，是一种靠出芽生殖的物种。他们在家乡时生活在晦里，像是海豚一样，但有一些触手状的“腿”，可以在陆地上高速行进。这些生物乘坐飞船到达地球，被人类称为“土人”、“动物”或“侵略者”，但他们自己却称自己为“观察者”。这种生物可以在见面时迅速地交换记忆情报，高兴地相互缠绕。邦德也学会了与人类用体语交谈。

克莱门特的小说，最大缺点是节奏缓慢和情节太少，而且往往采取直进的方式。此外，艰深的“科学讲座”和“重复解释”也太多，社会生活和道德侧面的描述又不够新颖。作品中的成年人通常是一些科学家或技师，但这些人千篇一律，成年女性更是奇缺。克莱门特喜欢写孩子，他的青少年主人公多数在17岁以下，不过人们也发现，就是孩子，他也把握得有问题，因为这些孩子的思想仿佛都比他们的年龄成熟。克莱门特不善于呈现情感的内容，爱、恨、欲望、愤怒、嫉妒等常见的情感在作品中都很少见到。他的人物常常具有的个性仅仅包括“坚定”和“永远不变的自我控制力”，这些人整月整年地离家在外探访，男人不提家庭和妻子，连小伙子也对女人没有兴趣!谈到科幻中常常出现的“人与异类接触时的歇斯底里”，在他的小说中好像也不多见。

几十年里，克莱门特的写作一直是业余爱好。他发表了至少9部成人小说，2部少年小说，30个短篇故事。在分析克莱门特的成功和失败时，人们认为，在40年代克莱门特走上文坛的时候，科幻小说的创作水于是相对偏低的，这使得他一出现，就成了高水准的作家。在创作的前10年间，克莱门特的文字和风格都有提高，但这时，他也明显表现出了行文上的冗长。到了50年代初，克莱门特的创作进入了“平台期”，并长期固定在那里。与此同时，他的伙伴海因来因、克拉克等逐渐超过了他，而新一代的天才们又势不可挡地不断闯入文坛，这使得克莱门特渐渐失去了光采。只是到了70年代，他的写作水平才继续有所提高，写出了《固氮》等作品。

克莱门特的其它爱好包括绘画、当童子军的领队等等，退休之后，他还不断地参加科幻界的各种活动。

【作品 747｜飞鸟的天空｜凌晨】
《飞鸟的天空》
作者：凌晨

正文

飞鸟的天空

翟在出发前，又一次走进F147室。按照他的嘱咐，这间舱室一直给菀保存着。其实菀的东西很少，在标准配给外只有两盒颜料和一壁的画。当菀开始把颜料泼洒在舱壁上时，看守差点殴打她。没人相信德巴特星的殖民区还会有正常人活下来，实际上也没有。那地方彻底完蛋了，在它的矿产被雷格斯公司不分日夜地开采了四百年以后。翟带人在德巴特星过筛似地搜寻了一遍，结果只找到了二十九个殖民地的孑遗，全部是智商在50以下的基因缺陷者，包括菀。

菀的画静静占据着墙。那里有许多线条和色块，从不同角度可以看出不同的画面：蓝色的花朵，红色的枝叶；绿色的云霞，紫色的山峦，还有河流和沟谷。不管哪种场景，总有金色的鸟儿在其中飞动。它们在花朵间飞，在云霞中飞，在色块与线条间飞。翟不知道那是什么鸟，他从没见过，德巴特星上也没有。它们那么明亮，翟甚至不敢多看，怕眼睛受不了。菀用色出人意料地复杂和鲜艳，画面因此特别绚丽。做为“太空游侠”号的副船长，翟自认为游历了大半个银河系，所有变幻莫测的天象都看腻了，但是见到菀的画时，他还是呆住了。

当时翟的心情十分沮丧，雷格斯公司取消了对“太空游侠”号的资助，他妻子要随公司技术小组的人一起撤走。翟无法阻止她，像她怎么劝说翟也不肯离开飞船一样。在赛义人的自由贸易港他们分了手，彼此说了很多祝福对方前程似锦的话，说了又说，直到黯然无语。翟第一次喝了酒，赛义人的酒浓烈如火，一点点烧着翟的心。回到船上时正遇到看守要处理菀的失态，翟才注意到菀，一个瘦小苍白生着翘鼻子的女孩儿，按德巴特的年龄计算仅仅十七岁。医学报告指出菀有3组染色体的基因存在缺失段，语言和行动为5级障碍。

翟让菀继续画她的画，他想让每一个生命都自由地不受拘束，尽管他那时对自由的理解就是不为雷格斯公司做事。菀见到谁都紧张得要死，只有在画画的时候她才能放松下来。这时她的那些笨拙和迟钝都消失了，她甚至不害怕开口和翟聊天。尽管她发出的是声音而不是语言。要和菀交谈是困难的，但翟还是竭力抽时间陪她，常常弄了一身的油彩。翟看着菀的画渐渐占据整个F147室的墙壁，那些耀眼的飞鸟挟着光芒在他心灵里飞，鼓动他的情感，他体会到了自由的喜悦。

翟轻轻抚摸菀的画，它有一种特别清亮的透明质感，菀在颜料里加了德巴特星上的矿物。那是几种无色的粉末，装在不同的小口袋里。翟搞不清楚菀怎能清晰地分辨它们。她从不肯让翟看调配颜料的过程。那种时候翟如果靠近，她就急忙惊惶失措地站起身，拼命遮住颜料罐，咿咿呀呀地叫着，苍白的脸一下子通红通红。 真是个奇怪的孩子。翟叹息。德巴特的幸存者多多少少都有一些和他们智力不符之处：计算能力，音乐能力，心灵感应力等等。如果不是因为德巴特矿区连锁爆炸事故引起生态环境的急剧恶化，导致矿区关闭，也许他们会生活得很好。但是一切都毁坏了，幸存者们像玻璃，脆弱得不堪一击。如果不是“太空游侠”号的赶到，他们都得死在阴暗潮湿的矿井里。他救了菀，命里注定他必须保护她。
“翟，出发。”耳机里传来船长简短的命令，翟的目光在画上留恋片刻。然后毫不犹豫地转过身，大踏步走了出去。

翟启动战机，突击队员们秩序井然地坐在机舱中。和菀的离别是在五年前。五年，想起来竟然还和昨天一样。“德巴特人的表现公司总部很重视，我们要对他们进行隔离研究和治疗。”那个红发的医生面无表情。船长点头：“我把他们平安送到了，怎么做就是你们的事。”他有些疲倦，但还是热情地邀请医生留下共进晚餐。结果，冰浆酒的芬芳中医生吐露类似的事件在其它矿区也发生了。他说话时船长看着翟，翟只觉心惊胆跳。

所有的德巴特人都被带往医生的飞船，飞船将把他们送到艾伯萨星上去，那里有雷格斯公司专门为他们建立的医疗基地。菀死活也不肯出舱。她那天画的画是灰白色的，画里所有的色彩都死了。翟亲自把她送到医生面前，还有那幅灰白的画，医生对画比对人感兴趣。 “待她好一点。”翟嘱咐。“当然。”医生心不在焉地答应，眼睛直盯着画。菀紧紧抓着翟的衣袖，满脸恐惧。“我会来看你的。菀，我保证。”翟把菀的手交到医生手里，他第一次为自己说谎而胆怯。他根本不知道“太空游侠”号几时还能和艾伯萨星会合。

当艾伯萨星在视野里成为一粒微尘时，翟将15例矿区事故报告交到船长手里。这些报告全有着相似之处：安全疏忽，爆炸，连锁反应，生态系统恶化，居民大规模死亡，幸存者的下一代基因出现遗传性缺陷。由于矿区多在银河系的偏远角落，信息不畅，事故往往发生很久才为外界所知。“太空游侠”号到达时，事故发生了已经二十个德巴特年。
“您从中看出了什么？”他问船长，船长不置可否：“我们会弄明白的。可我们还有很多事要做。”“他们不会有事吧？”翟担忧，菀灰白的画始终在他眼前飘荡。“他们？”船长的淡褐眼睛深不可测。“菀他们，会不会成为阴谋的牺牲品？”

船长没说话，捏着唇边鱼须状的胡子沉思。翟感到隐隐的不安，那一瞬间他心里的菀就像她画中的鸟，正倒在落花的地上无力地看着死亡。翟的情绪绞成麻花样的疼。
翟把手放在胸膛上，心咚咚跳着。那份因菀而起的绞痛还在，心脏每跳一下就痛一下。“有七处双金属塔，你们抽签吧。”将军的脸终于出现在战机通迅屏幕里，将军的表情轻松，而他身边的船长却一脸肃重。翟抽到5号。
“是我带你到叛逆者中间来的。翟，如果你后悔还来得及。”船长的声音少有的温和。翟摇头。“你才三十岁。”船长嘀咕，“在任何一个航天港都能找到好工作。”“为雷格斯公司工作？”翟耸耸肩，很是轻蔑，周围的人都笑了。船长的褐色眼眸中闪过关切：“别轻敌，翟，千万别轻敌。”翟点头，他做了个胜利的手势。

攻击纳斯兰亚特星球的舰队将这颗星球的防御网撕开一条狭长的口子，翟的小分队和其它14个小分队一起杀进纳斯兰亚特的大气层。船长教他的技术使他像一条游鱼样敏捷，他的战机不可阻挡地接近攻击目标：隐藏于密林深处的5号双金属塔。

翟寻找着可以停机的地方，突然，两架帝国的战斗机从塔后冲出来。翟做了一个超低空的大转弯，飞到敌机后面。在一场快速而花样百出的追逐后，敌机撞到了一起。翟喘了口气，回头看突击队员们，一个个脸色青紫。

但是战机一停下，翟的部下就恢复了生机，随着他冲进塔楼。他们搜寻着任何有价值的东西，重兵防守的金属塔一定藏着什么秘密。翟似乎又一次置身于德巴特的矿区，筛沙子似地清理每一个地方。他感到菀的气息，飞鸟的气息。循着那气息他找到塔中心的一间密室。

翟一眼就看见房间墙上的画，一副完全写实风格的画：城市高楼林立的背景，“太空游侠”号停在他的身后，他站在画面最前方，身边是离别多年的妻子。翟有几秒完全愣住了，他从没对菀讲过妻子的事，那是个伤痛的梦。但他们在菀的画里站在一起。在他们头顶，缓缓运动着巨大的星球，一个明亮闪光的星球，有金色鸟儿自由飞翔着。妻子又留了长发，就像当年他们相爱时刻一样。
翟急忙寻找菀。她的身体蜷缩在一起，被一层鳞片状硬壳包围着，她的脸也渐渐要被壳吞没了。“菀！”翟惊呼。菀快长在一起的眼睛困难地张开，她牵动嘴唇笑起来：“画。”第一次，翟听见菀说出一个完整的字，他急忙回答：“画得很好！菀，他们究竟对你干了些什么？”

“画！”菀重复，“给你。”她伸不出手，只能轻微地动动下巴。她的下巴已经和锁骨连在一起，硬壳延伸了上来。“我，在等，你。”“我知道。”翟想抓住她，阻拦她的变异。但她的脸已经模糊了。硬壳突然之间就聚拢，菀变成了一个光滑的球，掉到地板上滚起来。翟急忙跑上前抱紧它。

“至今我们也没有弄明白德巴特人的变异原因和后果，可能是他们的本质，也可能是雷格斯公司对他们施加的改造。我们还要继续观察。关于菀……”

“我要亲自照顾她。”翟坚决地说。将军一挑粗大的眉毛：“嘿，小伙子，你真让我们为难。好吧，看在你打仗还不坏的份上。”将军的图象边出现一个繁华的太空城市群：“我们的基地到了。你将为此感到自豪。”船长在将军身边微笑：“翟，你干得不错，‘太空游侠’是你的了。”翟很少看见他笑，但船长是真的笑了。

一架飞车给翟领航，让他将“太空游侠”号稳稳地降落在机场上。翟已迫不及待，他抱起菀，快步走下飞船。科研人员应该在等着他，他要菀尽快恢复原状。

“翟！”他听见一个熟悉的声音。然后，他看见妻子站在那儿，长发在人造的微风里飘动。翟迟疑片刻，走到她身边。“我是来接菀的。也来接你。”她说，声音依然悦耳动听。翟揉揉眼睛，不错，站在他身边的，正是他的妻子。“你的公司呢？”翟想起当初那些没完没了的争吵。她微笑，指指头顶：“公司没有那么美丽的天空。”翟抬起头，巨大的星球悬挂在太空城的透明天穹上，是一个明亮的闪光的星球，金色的鸟儿陆续飞过它的天空，它们的翅膀扇动空气，扇动星光。翟又一次看到了密室中菀的画，他自己已经在画中了。

翟倒吸口气，把菀抱得更紧。他终于知道了雷格斯公司制造基因缺陷者的目的。他紧紧握住妻子的手。妻子的手比前几年粗糙，却有力了。

飞鸟越来越多，在他们上空组成一片片流动的灿烂云霞。

11/5/98，定稿。

【作品 748｜半条虫子｜凌晨】
《半条虫子》
作者：凌晨

正文

半条虫子

四月一日·半条虫子·负立方体空间

虫子——

我丢失了一件东西。严格地说，是丢失了我的半个身体。当时我正在享受美味的耶比那思果子，我的半个身体不耐烦等待，溜到一边儿去思考解析几何。我对他这种可恶的怪僻理都懒得理。天晓得为什么我们要长后脑，而我这个后脑又尤其喜欢思考。思考有什么用？如果没有我这前脑供养，他早完蛋了。我吃完果子，伏在原地休息。食物通过我的消化，变成皮下的脂瘤，它们沉甸甸地使我很不舒服。我希望后脑赶快过来，当我们合二为一时，这些脂瘤能经过复杂的生化反应转化为令后脑雀跃不止的电脉冲。可是我那半个身体却毫无踪影。我的周围，耶比那思树默然伫立，时间就从树丛的缝隙里流走了。

余涛——

请你别唠叨了，我叫。我已经买了生日蛋糕，买了火腿、鸡和香蕉。今天你生日，请你控制点儿情绪。陈丹仍然气乎乎的，看哪儿哪儿都不顺眼。房间太小，家具太旧，脏衣服总那么多，书刊总没地方搁。见到我买来堆了一桌子的东西，她竟抽抽嗒嗒哭起来，说这么多东西就我们两人吃又得剩简直浪费。还是节约点儿好，我们统共就这么些工资。她一边拿手绢擦鼻子，一边说。下一句话是她的口头禅：谁让我嫁的人不会挣钱呢。我克制着不和陈丹吵嘴，今天她生日，让她着点儿。

虫子——

脂瘤一个接一个层层叠叠布满我的皮下，我的身体渐渐膨胀起来。该死，我的那半个跑哪去了？耶比那思树的叶子已经转了三次方向，颜色也从深红变为桔红变为粉红。
几只有蓝色薄翼的飞行生物停在树枝上，一动不动。耶比那思树绿莹莹的花朵悄无声息落下，覆盖了我。我不得不挪动地方。拖着那些脂瘤，我仅仅移动了几步就已大汗淋漓。
我找到一只耶比那思树果，勉强吃了下去。

余涛——

总算把陈丹哄去厨房做饭。我回到书桌旁继续看杂志。我正读一篇关于平行空间的文章。我相信存在独立的彼此互不干涉的时空。二维、三维、四维这些名称就如我的名字一样，只是代号，与本质无关。想想这些事真是很有趣，可惜和我的专业毫无关系。
我在统计部门工作，每天设计各种表格，然后再用数字把这些表格填满。陈丹的工作和我类似，但她负责陶瓷砖，我管螺纹钢。我们整日噼哩啪啦敲着计算机，即无思考的时间也无思考的习惯。吃完蛋糕我要和丹好好谈谈，或许我们的生活不该象统计数字那样枯燥无聊。陈丹突然尖叫，我跳起来直奔厨房。

陈丹——

一切令我心烦意乱。为什么我要搞统计？为什么我要嫁给余涛？为什么我要每天讨价还价地买菜？这就是我来到这世界的意义吗？给计算机做一辈子奴隶，给余涛当一辈子保姆？我想着这些问题，脑子里它们搅成一团浆糊。我实在不善于思考。可我的手动作麻利：洗菜切菜，剥蒜削姜。赶快做饭，吃完饭得和余涛好好谈谈。我拆开蛋糕盒。在奶油花上，竟然有象用什么东西划出来的痕迹，那痕迹清晰极了：H、E、L、P。是“HELP”！

虫子——

耶比那思树果在我四周散发着醉人的香气。可我毫无食欲。现在我一定是同类中最丑陋的了。尽管只是在耶比那思树果熟前见过我的几个族人。他们的后脑各具才能，比方写诗、画画、唱歌什么的，没有一个象我的后脑那奇怪。当时我还引以为傲。现在呢？失去半个身体的我惶恐不安，我不知道如果这半个身体不回来我会怎么样。脂瘤在继续增加，我已适应了它们的重量和下垂感。这可能是我没食欲的原因，我身体里的养分太多了。我会怎么样？我竭力回想那些失去半个身体同类的结局，我肯定听说过。但我通常只记忆和食物有关的资料，其它信息由后脑处理。耶比那思树的红色几乎褪尽，飞行生物一批又一批扑到树干上，它们大都生着蓝色和黄色的翼，体态纤细而优美。我又失去了一段时间。

余涛——

丹怒瞪杏仁眼，指着蛋糕：“你说说，这怎么回事？”“我哪儿知道？”我对奶油上的英文感到莫名其妙。看丹的样子，她一定以为是我干的。一场争吵可能避免不了了。

陈丹——

我不想吵架，可是，你干嘛开这种玩笑？余涛，这不好玩儿，HELP解决不了任何问题。我们的生活遭透了：白天是数字和键盘；夜晚是遥控器和电视；假期洗衣服，节日睡大觉。这种日子我彻底厌烦了。如果结婚就是为了过这种日子，还不如我一个人单身呢。余涛一脸无辜的样子，不管我说什么他都不吭声。他拿起蛋糕盒的盖，翻来覆去查看。

虫子——

余涛——

我证明那盒盖是丹第一个打开，丹在事实前没有再冤枉我。丹让我把蛋糕退掉。我怕柜台前的尴尬和麻烦，更怕挤公共汽车。我拿出李莲英伺候慈禧太后的脸谱：“小的把奶油刮掉，贤妻吃蛋糕内部如何？”“就会臭贫！”丹脸色温和些，找出一把勺交给我。

陈丹——

那英文字母可能是做蛋糕的人不小心划上的。算了，我认倒霉将就吧。哪能真叫他跑一趟。余涛的勺接近H，一瞬间，勺似乎断了。深入H的那一部分没有了，余涛手中还握着那勺的柄。

虫子——

我终于想起来。失去半个身体的同类大部分死亡。死亡？死亡是什么？

余涛——

我放开手，勺柄稳稳停在奶油上，但插入奶油的那截无影无踪。我试图把勺柄拔出，但没能成功。似乎勺柄被什么粘住了。我苦笑。丹又拿来三把塑料小叉。结果它们也象那勺一样，陷进E、L、P里。我和丹面面相觑。

虫子——

耶比那思树四面八方包围着我。偶尔有果实落在地上。一只圆滚滚我从未见过的小家伙跑来，它的身体是金黄色的，它的步子轻快，不时停下东闻闻西嗅嗅。绿莹莹的花朵吸引了它，它想抓住可怎么也够不着，只能围着树跳跃转圈。死亡是什么？似乎是很可怕的东西。我看着那小家伙，它可知什么是死亡？耶比那思树抖动起来，那些飞行动物惊慌忙乱，四下逃避。刹那间，就剩白色的耶比那思树，我和那小家伙。紧接着，黑色的巨大怪鸟自天而降。随即呈现在我眼前的，是小家伙分裂的金黄色身体。那小家伙瞬间就消失了，地上是些残留的骨骼或者毛皮。
怪鸟又吞食两只耶比那思树果，展开双翼飞走了。那小家伙已经死亡。死亡就是不存在，彻底把生存的痕迹从大地上抹杀干净。如同花会凋谢，果子会腐烂，那小家伙死了，我也会死。我失去半个身体会死，我不失去半个身体我也会死。死亡是必然的，否则，这世界就会被我的同类们充满。而迄今为止，我只见过九个同类。记忆源源不断流过我的脑子。我感到前所未有的充实。飞行动物是欧蜓，温和无害的鸟。耶比那思树林外是结构地带，危险区域。我的全部记忆复苏，它们一直隐藏在我意识深处。我现在甚至感觉到我后脑的思维，他正在结构地带进行着奇异的旅行。

余涛——

丹在我摊开的杂志上看见了那勺失踪的部分，它嵌在一道划痕里。划痕和蛋糕上的完全相同，但这回是中文“王”字。划痕里的字出现在窗帘上的⊙形内，⊙形包围部分的窗帘花纹则醒目地挂在天花板的ê里。丹渐渐连叫都叫不动了。那划痕越来越多，形状各异，在房间里象水一样蔓延着。陷入划痕的东西会出现在另外的划痕中。空间变换。我心中灵光一闪。我把手伸进⊙形，果然五个手指头消失，但它们还连在我手腕上，我感觉到了。我张开手，指头似乎够着什么东西。我向后一拽，从⊙形中拽出朵胸花来。这玩意儿原本搁在梳妆台上。

陈丹——

涛兴奋极了，手舞足蹈。眼睛中的疲惫倦怠一扫而光。这才是我认识的涛呢。他叫我给张总打电话，张总是我们部门的数学专家。“怎么说？”“说我们发现了负立方体空间。”“负立方体空间？”见我迷惑不解的样子，我丈夫大笑。“是个代号，名称。
负立方体空间，啊，我喜欢这个名字。”我也喜欢，负立方体空间肯定会改变我们的生活。是的，生活必须改变，我们得思考，得发现。

虫子——

结构地带象个泥潭，又象岩石，它充满光，可却处处黑暗。后脑的信息彼此矛盾，但能看出他状态良好，对探险有极大兴趣。我这时感觉到窒息。那些脂瘤挤压着我，它们越来越热，我的内脏几乎被烤焦了。
一时间，我只想逃离它们。热力升入我的脑部，溶化我的神经元。现在感觉好些，我的心灵沐浴着光，明亮温暖。光渐渐强烈，刺激我的视觉。我想躲开，但仍被光刺中，陷入昏迷状态。我彻底苏醒，我的意识，我的身体。周围是些恶臭的东西，我用尽全身力气，终于把那坚硬的东西弄出一条缝。缝撕裂开，我急忙跳出去。耶比那思树已经变回红色，欧蜓们又飞来，群聚在耶比那思树绿荧荧的花朵间。树干上空，淡紫的大气层辽阔深远。我舒展身体，我的身体多么有趣。它修长而柔软，凹凸不平，它的表面光滑湿润。

它有四肢，两只下肢匀称结实，两只上肢纤细优美。它的背后，生着紫色的翼。树叶沙沙摩擦，欧蜓们低声絮语。远处水流潺潺。近处一只冠鼠在树皮上磨牙。我能听见，能看见，我还能思考。我不再是虫，我肯定变为新的生物。旧皮囊在我脚下，黄白呈石灰质，令我恶心。我试试双翼，我要飞出林子去。我丢失掉半个身体，但我没有死亡，我进化了。

余涛——

丹放下电话，“他根本不信。他说今天是四月一日愚人节。他早防着这手了。”“没关系。”我走过去搂住她“拿照相机，我们得干点儿什么。”“是。”丹仰头热切望着我。我们深情凝视，发现彼此仍然非常欣赏对方。于是我们去厨房开啤酒，吃蛋糕。负立方体空间象水一样在我们四周流淌着。

（完）

【作品 749｜小镇的振兴｜星新一】
《小镇的振兴》
作者：星新一

正文

小镇的振兴

在一个日本古式旅店的房间里，夜静更深。海浪拍击的声育，传到耳边。屋里只有他独自一个。
他年过六十，身子斜倚在桌上，在自吁自叹。
“晌午，我散散步，顺便寻觅一下周围。我真没有那么股子勇气，来个高空跳楼。我大概有高空恐怖病，两腿直打哆嗦。瞎，你即使一咬牙一闭眼跳下去，说不定在中途还会让大树把你挂住，悬在半天空里出洋相。可是，我再也没有活下去的兴趣了……还是把这个药喝下去吧！喝下去可能要遭点罪儿。不过这是烈性毒药，多喝点，保证会去见上帝。当然，死在这么个窝囊地方，可能有点……”
他直勾勾地瞅着瓶子里的药水，忽然听见有个人搭了腔。
“还好，看起来，你还不是那么分秒必争地急于死去。”
听动静，讲话的是个五十左右岁的汉子。他隔着门，发表了意见。
“对面屋是哪一位？我感谢您对我的关怀。不过事情使我太痛心了，叫我不能不死。除去死以外，我再没有别的道路可走了。”
“一个人铁了心要寻死，你强拉他也没用。不过，你大概是钻了牛角尖，有什么难心事，同我唠唠不好吗？”
“一切都在绝命书上写得清清楚楚。您以后不妨浏览浏览，那时您会知道，您处在我这个境地也会走同我一样的道路。”
“哈，等我去拜读你的大作，那一切都完了。请你信任我！我们可以核计核计嘛！就是谈不通，那又有什么呢？”
他认为谈也是白费时间。但是你不说，此人也安生不了。于是就谈开了。
“我是一个山沟小镇的镇长，其实说镇，不如说村子更合适。”
“是个富足的地方喽！”
“刚好相反。不过风景确实不坏，空气也很新鲜。可是居民却不是神仙，这里也不是世外桃源，人口一年一年减少下去。
“我曾经广泛招伴厂商，到这里来办工业，也曾向政治家们呼吁开发山乡，旅游业界也劝我们修筑了登山盘道。我们也在房产公司的鼓动下，登广告：‘发放别墅专用地号。’结局怎么样呢？到头来没有一项不落个一场空。他们都嘴巴上说得天花乱坠，一到关键时刻，都溜走了。事实就是这样。”
“哎唷唷，哎唷唷。”
“最近有人献策，说这个地方适合于搞秘密武器研究所，我这回更为之神往了，我又到处奔走，可是结局还是……”
“你有了很好的经验教训，须知世上事并不都是那么如意的。”
“我是有经验教训。不过人生一世总要有点作为。于是，我跑到城市去活动，我向就近地方城市的有关人士呼吁，并且请他们喝酒吃饭，不少公款都花在这上面。当时我认为一旦成功了，钱立刻会收回来的。现在想起，我头脑的确太简单了。”
“不过，你不是为了个人私利，这都属于正当开支呀！”
“别人可不这样看待，人家说你也一块跟着吃喝了！我手里空攒着一大把发票。我现在才明白这些人都是骗子手。我已经给侦探社写了委托书。可是谁能同情我呢！？”
对方隔着门，长叹一声：“是够惨的哟！”然后又建议说：“那就自己掏腰包填补亏空呗！”
“我办不到啊，我是仰仗名门出身才当上个镇长，但不是富家翁。倒是有点房子，可是这个小镇子，当地人口还外流呢，谁买房子啊？说是办别墅吧，这个行当也不景气，外地人也决不肯上你这里来买你的房子，进行改建。总之，我丢人现眼已到极点了。我这是咎由自取，自作自受，我辱没了自己祖先的声誉……”
“可是，你死了又会怎么样呢？……”
“反正，事情已经闹得满城风雨。我死了，人们会同情我，会勾销我的耻辱。”
这位邻居却安慰他说；“你还是振作起来，我助你一膀之力。往后一切都会一帆风顺的。”
“您真会给我吃宽心丸。可是我过去上当受骗的次数太多了。您说，我是要相信您，还是不该相信您？”
“我说你要相信我！我很了解，你现在已经失去敛财集资的手段。也休想再利用职权和镇长的头衔。赶紧另想别途，事情还有救。不知你考虑没考虑？”
“是呀，是呀。的确是这样。您待人这样热诚，那么我一定……”
他边说着。边去拉门。不知为什么总拉不开，心里就着了急，他想：居然有这样热心肠的人……不能错过机会，不知怎么身子一下子扑在搁扇门上，门立刻向对面倒去，他怕把对方拍在底下。可是门倏地倒下去，没碰着任何东西。一看，屋里漆黑。
“电门在什么地方？”
“行，黑就黑点吧，我在这儿呢！”
他仔细一看，只见墙角有一个模糊的人影，人在那里坐着；穿一身白，脸色发青，发型是古式的。就是不借助光线。也能看清此人的特征。
“啊！幽灵……”他吃了一惊。
“喂，你别这么大喊大叫的。咱们不交谈了半天啦嘛，成了老相识喽！你还胆怯个啥？”
“都说有幽灵。我还是头一回见着……请问您为什么到这儿来了？”
“这家旅馆老板为人很坏。我一向抑强扶弱。为了惩罚他，我伺机而入。我在这个房间潜伏很久了。这间房子是空闲房间，店里的人不愿意来住，旅客也不愿意住。偶而有人来住宿，也很快算账走人。只谈这么些，已经够了。主要的要谈怎样来帮助你。”
“可是您在这里恐怕已经万人嫌，您还怎么能帮上我的忙呢？”
“最近市面上哄动，说出现了幽灵，这正是指我。不过幽灵也只是幽灵而已。前些日子电视台的人来交涉，要求录象，叫老板拒绝了，他说这是别人对他的旅馆造谣破坏。看来他一点也不懂得我的利用价值。也可能他认为借重我招揽生意的时机还不到。”
“您不会给他来个突然显魂？……”他说。不过他也在想，这样会不会意起更大的恐怖？可是对方又说了：
“你名门出身嘛，总会有些老箱底儿，家里收藏些祖传的古物，即使没有，也不妨编造点什么，比如说第十几代的老祖先乘着辇，在天空出现；又如你能同百里之外的人直接对话，……总之宣传一些离奇古怪的东西。又如宣称这家名门的年轻当家人，忽然因此而被官宪宣布为妖言惑众的不逞之徒，判了刑等等。……总之，灵魂这个东西早已宁息了多少年代了，可是时至今日这种世道，他们又显魂了，夸耀自己的先见之明……”
“你这只是显魂的开始，就已经成为人们的话题了。我不妨试试看，反正我是要死的人了。”
“应该持这种态度嘛！我嘛，也值得陪你干上一场。”
死活全看这一招了。于是，镇长回到家里，立刻着手作“演出”准备，编造出一些煞有介事的掌故、传说和家谱之类的东西。幽灵也跟他一同来到这里。天一黑，常常有人影影绰绰地看见他的踪迹，于是传言四起。
首先，形成了地方报纸上的新闻，然后热衷于猎奇的电视台采访组，人马也杀到了。幽灵给他们小小地显了一次魂。
镇长也在电视中讲述了幽灵的来历，并且作解释说。
“看见幽灵，不会因而召来任何灾变，同时幽灵对目击者不会有任何危害行为，这点请大家放心。”
几个电视台都争先放映。人们从萤光屏上看见了幽灵，但只是模模糊糊的影子，并不满足，都要求到现地亲眼看上一眼。于是人流涌向了小镇，每天晚九点在村头镇长家祖坟附近一个小树林里准时出现。而且幽灵很乖，他从来不给大家来一次清晰的显象，这反而更加深了神秘之感。
来访的人次激增，是从这天开始的，这天有人哄嚷，想考学校的人，谁看见幽灵谁就能考试合格；因为见过幽灵之后，头脑都会从此好起来。于是不分春夏秋冬，人们从遥远的城市多付，四面八方涌向小镇。
又有一个新发现，说幽灵会给观众中的新婚夫妇带来幸福。于是到这里来作新婚旅行的人，也应接不暇了。因此长久废弃不用的登山盘道利用率也大大提高起来。
镇上的居民把树叶子用纸包起来，盖上灵符似的朱印，推销给游客，说谁买去；会得到种种好处。总之交通发达，买卖兴隆，这个小镇越来越兴旺了。如果说世界上有事事都按计划的模范城镇，这里就是样板。于是小镇的名声，传扬全国。
一年后的某晚，镇长刚要睡下，幽灵驾到了。
“怎么样？小镇的繁荣景象。”
“正如您所目睹的那样，敝镇一举而成为全国注视的目标。旅店业挣钱，土特产商店盈利，现在正在制订‘公共交通和宾馆建设计划’。有的寺院还想到这里修筑‘下院’。总之，是皆大欢喜。”
“你侵占的公款怎么处理的？”
“已经清还完毕。近来流传着这样的说法，谁要见过您的法相，就一定在下一届的竞选中当选。于是政治家们也纷纷光临，临走往往慷慨地给敝镇扔下一笔巨款，这样除了还上债之外，还有剩余。总之，一切都很顺利。”
“是吗？好极了！那么我给你帮忙，很见成效喽！搞到这么个势派，总算可以了吧？……”
“您，您说什么？……”
“我就要告辞了。我在这里呆腻了！”
“这可不行，镇子好容易才兴旺起来，您有什么要求，都能一切使您如意，待遇可以大加改善，一定叫您高兴。”
“什么提高待遇，提供良好居住条件，……这对我都毫无意义。”
“我请求您，千万不要离开这里。你一离开，我的处境可就……”
“我认为我总算作到仁至义尽了。那么，再见！”
一年后，镇上的繁华，依然如旧。镇长的职位由他儿子继任。他本人到别处去当教员，不久就被上帝召见了。
镇上的人这样谈论：
“前任老镇长真是好样的！”
“他真有本事，使咱们这个穷山沟小地方，在全国有了名。”
“应该塑个铜象，表彰他的功绩。”
“用不着，留个美名就很不坏了。那个幽灵，我们一开始对他的印象不佳，今天对他抱好感，这就很好了。”
“嗯，是啊，可也是……其实，你和我在某些地方，同故去的老镇长不也很相似吗？……”

（译自《小说现代》198O年12月号）

【作品 750｜玫瑰花在怒放｜布赖恩·达纳·埃克斯】
《玫瑰花在怒放》作者：布赖恩·达纳·埃克斯
孙维梓译
泰楚凝视着那罐冰水，它里面满得几乎要溢出来了，罐壁四周流淌着凝固成冰条的水，在大厅明晃晃的灯光下熠熠发光。它如此诱人，使泰楚不禁想抓起近在咫尺的这个水罐，冰一冰自己灰白的鬓角，然后在脑门上把它倒个精光。不过他当然不能这么干，所以最后只是伸手端起小水杯呷上一口。
泰楚迫使自己别去做这种白日大梦。他环顾讲演大厅，三千听众正恭候他的发言和演示。摄像机已经在过道中间架起，就是第１０排的后面。他曾整夜检查过音响设备——没有完美的音响那将是一场灾难。他的视线触及音响工作人员，对方跷起大拇指作为回答。
泰楚在前一天夜里也检查过电脑硬件，这上面如果出现纰漏也会是令人难堪的，这将使他们失去市场份额和销售的势头，不过倒不会直接影响到新的软件。三天来他一直在和软件工程师一道努力，结果发现程序中的一个致命错误，就是平常大家所说的Bug。这一切弄得他精疲力竭。但是他的事业，他的部门，他们的美国合伙公司，甚至全世界的发展都将与此有关，所谓成败在此一举。
介绍泰楚的那位年轻人还在讲演架那里致词。本来今天应该由正总裁出场，但是他上周生了一场病，不得不请泰楚替代他。泰楚也设法推辞，他提醒总裁说自己有多么怯场，但是总裁坚持要他顶替，并且用玩笑口吻说：“你只消看着面前那三千听众，努力忘记通过摄像机注视你的三亿人口，就没啥问题了。”
可是泰楚还在考虑这三亿人——他们都将倾听他所说的每一个字——于是又重新凝视起那罐冰水：看上去它是多么清新和凛冽！接着他合上眼帘，想像自己正在从山坡上飞滑下来，他听见麦克风在说：
“……现在请新技术公司的副总裁，泰楚·沃坦纳布先生讲话。”
大厅里的每个人都在鼓掌。泰楚起身，带上他那杯水走向讲演架。他放下玻璃杯，从茄克衫里掏出迷你提示器，清清嗓子，他希望自己的英语能够更加流利一些。
“谢谢你们，非常感谢大家，”他开始说，“对我来说这是极大的荣幸，能在加利福尼亚这么明媚的阳光下回到硅谷的心脏，和你们大家在一起，演示我们的新产品——玫瑰软件。”最近三天来泰楚简直寸步不离这个会议中心。
“我来到硅谷和美国的同事们一道为实现这个目标而奋斗，这给我带来许多难忘的回忆。我们有过突破，有过挫折；有时前进，也有时停滞不前。
“通过这段时期的工作，使我们对人类在通讯方面的丰硕成果感叹不已。在介绍玫瑰软件以前，请允许我简要回顾一下这２０年研制过程中的一些片断。
“作为一名新的电脑专业人员，我参加过一次小型讨论，那次我们公司刊物的总编也参与了。话题涉及到世界的发展趋势，总编指出目前有一种倾向：当代社会正处于同一性和差异性这两者之间徘徊。接着大家对此展开了热烈的辩论，一些人认为：全球范围内的贸易和通讯在不断发展，这就促使世界逐步走向同一化；而另外一些人则认为，对物质方面的考虑永远不应凌驾一切，各民族应该保持自己的不同文化传统和差异；还有一些人则认为最好让每个人有权利去自由选择。
“我当时只是保持缄默，我不习惯参加这种抽象而玄奥的讨论。”泰楚又抿了一口水，趁机瞅了一眼下面的人群，他感觉已经吸引了每个人的注意。
“后来谈话逐渐触及这样的一个问题：就衣服、食物、音乐等方面来比较，语言对人类来说才是更本质的。有什么比自己的母语更加甜蜜和亲切呢？”泰楚希望自己的词汇不必去过分追求华丽。
“就在那时，总编朝我投来含有深意的目光，他问我对自动翻译有什么想法。我回答说这肯定是一个极为棘手的问题，而且随着岁月的流逝，对这个问题的最终解决办法始终还没有出现。总编也承认，人类的交流的确是一个非常复杂的问题。不过他又补充说，一个在这方面具有权威的委员会即将成立，他建议我去参加第一次会议。
“好吧，我只是想说当我参加这第一次会议时，我的大女儿刚刚进小学读一年级，而在她大学毕业时我依然还在参加这个委员会，多么激动人心的一场会议啊！”听众爆发出一阵大笑，泰楚也感到轻松多了，世上没有比丧失幽默感更糟糕的了。
“对于玫瑰软件来说，在概念上的最大突破早就形成了。我们一直想编制出一个万能的翻译软件，它应当能把文件从任何语言译成其它任何语言。可是当我们在彻底了解这件事情的宏伟规模以前就开始着手开发，结果发现，哪怕我们把已经消亡的文字和语言丢在一边，甚至对只有少数人使用的口头语言同样弃而不顾，那么世界上仍然还要去对付二十来种频繁使用的文字和上百种的语言。”
这时泰楚放映了第一张图片，在他身后上方的屏幕上显示出７５种不同的语言名称。接着出现了一件有趣的事情：从每一种语言到另外一种语言之间都被联上了一条线段，这些线段很快就遮挡住了整个屏幕。
“就像你们大家所看见的那样，两两对译语言的数量压倒了系统的处理能力。举个例子说，要想把芬兰语译成祖鲁语……”他两手一摊，露出尴尬相，会场上又发出一阵笑声。
“有一次，我们下班后去了一家酒吧。大家情绪低落，不过暂时把工作丢到一边，只是默默地坐着，观察酒吧里的其他顾客。这里有来自德国、韩国、马来西亚和泰国的各国商人，但是他们并不在讲德语、朝鲜语、马来西亚语或泰语，他们讲的全都是英语！这对我来说好比是醍醐灌顶，茅塞顿开，我赶紧拔出钢笔，从酒杯底下抽出餐巾纸。那天晚上我所画的一张图解在本质上就是这样的……”
第二张图画出现在屏幕上。屏幕中央是英语，非常巨大，其它那７４种语言绕着它围成一个大圆。有若干线条把中央的英语连接到边上的各种语言处，很像车轮上的辐条，既整齐又紧密，简直是一朵盛开的玫瑰花！
“你们见到它是怎么工作的吗？每种语言只需译成英语并再从英语译出，其它的事就什么都不用去管了。
“在取得这个突破以后，我们的进展是扎扎实实的，一年前我们已经有了一系列的文字翻译产品。当提升我为新技术公司的副总裁时，我的首要任务就是准备把产品推出上市。
“这时总编又来到我的办公室。他已在一年前退休，有空闲时间浏览更为广泛深入的材料。他发现市场上出现超大规模集成电路的新技术，并且提出，也许我们还应当让新产品具有即时识别说话的能力。人类在交流方面真正的需求是什么？他认为就是更多的自动化。
“我必须承认，当时我的第一反应并不是太积极的，我回答说这恐怕将是非同小可的一大步。但他说他已和执行总裁聊过这件事情，总裁对此非常赞赏。
“其结果是我们又重新埋头工作，语音翻译的功能被加上去了。我们甚至还把语音识别和语音合成结合成一体，既保留了文字翻译功能，又增加了从语音输入来产生文本的能力，于是我们把它最终命名为玫瑰软件。
“它究竟能不能工作？好，现在全世界在网上的朋友们可以给我一个答复，如果你们已经理解我今天所说的一切——那就是证明了它工作得十分出色！两天前，我们推出了玫瑰软件的全功能试用版，你们下载时只需占用３００兆。”泰楚艰难地咽了口气并痛快地喝口水，他抬头看看摄像机镜头，他知道正在进行现场报道。
“这个新产品，这个奇迹般的玫瑰软件，现在当你们在网上浏览时，就在为你工作。它在使用所有的２７种文字和７５种语言，明年我们还将再增加１０多种语言！这标志着一个新时代的开始，在通讯交流方面——这是我最大的宿愿——真正实现了全球通！”
全体听众都站起来并且热烈鼓掌，那个音响工作人员又送给他一个高高跷起的大拇指。泰楚努力挤出这几天来的第一个笑容，掌声停下时，泰楚开始结束他的讲话：
“我要提醒你们一件事：目前玫瑰软件的全功能版只是一个共享软件，过了今天午夜它即将失效！不过我很高兴通知大家，我们公司的服务器已经准备接受你们的注册请求，提供永久性的版本。从玫瑰软件杰出的效果来看，你们会同意它的价格是完全合理的。
“在结束前，我很乐意向大家介绍下面的国际学校女子童声合唱队。”这时舞台上的讲演架自动徐徐下沉，泰楚回到坐位上。大厅的灯光暗淡下来，聚光灯把舞台照得雪亮雪亮。
一位年轻的巴西姑娘走到舞台中央，她用葡萄牙语唱出第一句，然后一位年轻的印度女郎套着沙丽走出，用印度语接唱了第二句，后来一位穿和服的日本女孩，一位西班牙姑娘和一位坦桑尼亚姑娘，都一个接一个地出来添上一句，直到所有人都出场为止。她们暂时停顿一下，然后一道唱起了《友谊之歌》，在一瞬间统统变成了英语的大合唱！歌声飞扬，灯光闪变，听众们激动得要发狂了，所有人都在拼命鼓掌跺脚，参加了这场空前的世界大合唱。
大厅的灯光重新亮起，人人都在相互祝贺。表演顺利结束后，泰楚不厌其烦地回答了听众提出的所有问题，最后他才离开大厅，回到自己的房间。
泰楚在身后掩上房门坐到书桌前，现在要做的就是打开电脑，链接公司的服务器。他输入密码，屏住呼吸，看到了要求注册的成千上万用户的统计数字。
他们来了！这意味着成功。全世界的人现在都可以在互联网上使用自己的语言去访问所有的网站了。
泰楚站起伸了个懒腰。他脱去茄克衫，解开领带，感到非常振奋，心满意足。他进了浴室，用冰凉的水浇满全身。后来他打开音响，美美地躺下休息了。
日本的竹笛乐声渐渐远去，像是月亮隐藏在乌云中那样。黎明已经来临。起重机隆隆欢唱，钢铁的长臂在缓缓提升……

【作品 751｜大冲击｜朱青】
1998 第9期 - 科幻影视

朱青

深蓝的天幕上繁星闪耀，美丽而神秘。美国亚利桑那州的几个年轻天文爱好者，兴致勃勃地观测着星象。

“利奥，右边是什么星座?”老师微笑着问。“双子座。”利奥毫不犹豫地回答。利奥·贝德尔曼是优秀的天文组成员，几乎没有问题难得住这个小伙广。老师望着太空，指着很亮的一颗星问：“这个呢?”利奥看了很久，茫然地摇着头说：“对不起，我不知道。”老师也被难住了，他们只好拍下照片，寄给亚利桑那州航天馆的沃夫博士。

沃夫博士漫不经心地看着照片，接着将照片输入电脑，进行天文放大处理。屏幕上出现了一团模糊的影子，沃夫博士奇怪地皱了皱眉，再放大，一个清晰的彗星图像出现在屏幕上。这显然是一颗非常巨大的彗星。沃夫博士敲击着键盘，电脑屏幕上显示出一串串数据。突然，博士的脸变得苍白，他自言自语地说：“我的天啊!”

MSNBC的首席女记者珍妮·莱尔贝尔事业心极强。但最近富有的父亲抛弃了母亲，与一个年轻貌美的女人结了婚。这使珍妮难以接受，她只能拼命地工作，以此来忘掉伤心事。

正当珍妮对涉及总统的一桩桃色事件穷追不舍时，她却意外地从总统口中知道了一则爆炸性新闻。随后，她接到了白宫记者招待会的邀请。此时白宫门前已聚集了各大电视台、大报刊的记者，大家纷纷猜测将要宣布的大事。

总统终于到了，他一脸严肃，缓缓地说：“女士们，先生们，一个星期前，几个学生发现了一颗彗星，由于受太阳的吸引，飞到了太阳系，目前在固定的轨道上运行。但是经过精确测算，它将在十六个月后与地球相遇。这颗彗星非常巨大，直径达千米。若是撞击了地球，后果不堪设想。”

记者们一阵骚动，一个记者举手问：“总统先生，这颗彗星名字是什么?”总统说：“以发现者利奥·贝德尔曼和沃夫博士的名字命名，叫‘沃夫-利奥’彗星。”(此时，坐在自己家中电视机前的利奥得意洋洋地说：“我成名了!”)

已事先知道实情的珍妮举起手来，总统向她点点头。“总统先生，我们有办法阻止它吗?”记者们安静下来，关注地望着总统。总统微笑着说：“我们有一艘巨大的航天飞船——弥撒号，可以到达彗星。科学家设想如果在彗星上安置核弹，有可能将其炸毁或使其偏离轨道。因此，我们已准备好派出一个小组去执行这个任务。”随即有五个人走到总统身后。总统一一介绍：“驾驶员安琪尔·贝克，太空人赛门，医疗官加斯堡，俄国科学家赫尔，主要驾驶员——我们熟悉的斯伯尔金·坦内尔。”五个人向记者们点点头。斯伯尔金·坦内尔是一个五十多岁的老宇航员，美国英雄。他登月六次，富有经验，深知此次行动的危险性和困难，并不乐观。其他几个宇航员却非常自信，为能够拯救地球而兴奋无比。

一切准备就绪，弥撒号升空，整个飞行过程都将在全球直播。珍妮负责主持这个节目，她必须用平静的外表掩饰心中的焦虑。

终于，“沃夫-利奥”彗星清晰地出现在了飞船前方。这是一个怎样壮观的景象!长长的彗星飘浮在宇宙中，像是一片巨大的白色烟雾。“天上圣母啊!”宇航员们发出惊叹。但“美丽的圣母”却是最冷酷的杀手，他们必须面对的最艰苦的阶段要来临了。斯伯尔金·坦内尔与安琪尔镇定地坐在驾驶舱中，他们将驾驶飞船由彗尾进入彗星。

安琪尔按下控制键，飞船飞速没入彗尾中。巨大的飞船此时像一叶小舟，弱不禁风。“天啊!这可怎么过得了!”安琪尔望着无数飞来的陨石，有点慌乱了。经验丰富的斯伯尔金·坦内尔镇定地避开大陨石，说：“没问题。”大大小小的陨石向飞船飞去，飞船颤抖着前进。陨石渐渐少了，飞船终于在彗尾成功登陆。

三个年轻的宇航员穿着笨重的宇航服，准备完成重要的安置任务。斯伯尔金·坦内尔叮嘱说：“一定要在一小时之内赶回。一小时后太阳将照射到这一面，温度将升高380度，彗星表面会发生爆炸。阳光是致命的危险!”三人带着核弹飞出太空船，这一切都由地球上的电视台实况转播着。珍妮向观众解释：“这些核弹将钻进一千米，从内部炸毁彗星。”

在没有引力的情况下作业非常艰难。时间一秒秒过去，斯伯尔金·坦内尔密切注视着太阳的射线角度，不断用无线电提醒着宇航员。但是，意想不到的困难发生了。向下钻的核弹在地下75米处卡住了，宇航员们又是拉又是压，它就是不动。太阳光开始照过来了，所照之处，石块被炸上天，地上冒着蒸气。斯伯尔金·坦内尔将飞船悬在宇航员头顶，放下保险索，在太阳照过来前的一秒钟将宇航员拉回了飞船。

飞船飞离彗星，驾驶员安琪尔说：“是安全距离了，引爆核弹。”但没想到冲击波如此巨大，飞船一下子被气浪淹没，地球上的转播信号中断了。

珍妮仍在直播室等候结果。过了一会儿，却是总统出现在屏幕上。他身着黑衣，沉痛地说：“弥撒号任务失败。彗星未被炸碎，而是被炸为一大一小两块，仍将撞击地球。弥撒号下落不明。我们本想做一件造福全人类的事，但是失败了。第一颗小彗星将落入大西洋，这将引起海啸，纽约、华盛顿和各个沿海城市将消失。大的一颗将撞在加拿大南部，地球表面将被灰尘笼罩两年，所有的植物都不会熬过两个星期，所有人也熬不过一个月。为了人类的延续，我们在密苏里州开辟了地下庇护所，可以容纳一百万人。我们将送二十万有杰出贡献的人并随机抽出八十万人，在地下生活两年，等到尘埃落定，再重建家园。我不得不宣布宵禁。被选中的人会得到电话，由军队送往庇护所。”总统的话引起了人们的恐慌，电台报道着人们的示威活动。珍妮心情沉重地向大家解释选择细则：“五十岁以上的人不在电脑的选择范围之内。”

刚干完一天的工作，一个电话使珍妮伤心欲绝：六十一岁的母亲听到细则后自杀了。珍妮处理完母亲的后事，呆呆地坐在雨中。一辆车停在她面前，竟然是她富有的父亲。珍妮哭道：“你的年轻妻子呢?你来这里有什么用?”父亲说：“她有活的希望，而我没有，她已经离开了我。”珍妮默默地走开了。

电脑选人仍在继续进行，人们祈祷着，希望自己能生存。利奥·贝德尔曼作为彗星的发现者，已被通知进入庇护所，但他钟爱的女友萨拉不在通知之列。利奥送走父母，毅然与女友待在一起。

两颗彗星一前一后向地球飞来，人类将面临浩劫。人们一片惊恐，各自逃命。珍妮也被选中了，但同事两岁女儿的哭声却不能使她无动于衷。在上飞机前的一刹那，珍妮将同事与小女孩推上了飞机，自己放弃了生的机会。她回到父亲住处，与父亲站在海滩上，回忆童年往事。

在巨大的灾难面前，金钱的虚伪暴露无遗。善良、博爱、亲情、爱情闪出了动人的光彩。

第一颗彗尾坠入大气层，与空气的摩擦使它成为一个巨大的火球。人们惊恐地抬起头，望着这一壮观而恐怖的景象。火球果然坠入大西洋，它像一颗巨型的原子弹，将海水推向四周。海水翻滚着，咆哮着，高达千米的巨浪喧嚣着向岸边涌来。高楼大厦像小积木一样被推倒，桥梁像火柴棍一样被折断。人们哭喊着四处逃窜。此时，珍妮与父亲站在海边，面对可怕的巨浪，珍妮平静地闭上了眼睛……

利奥与女友在人群中拼命地向前跑，巨浪的轰鸣越来越近，尖叫、喊声混在一起。利奥知道向前跑没有生路，他拉着女友向山上冲去。

此时，弥撒号飞船上的宁航员们正商量着下一步行动。原来，在核弹爆炸后，弥撒号飞船的通讯系统出了问题，与地球失去了联络，但大部分系统仍然能正常运行。他们也看到了爆炸结果，他们知道能阻止第二颗彗星撞击地球的仍然只有他们。但是航行燃料不足了，剩下的核弹没有时间安置。“怎么办?”一个宇航员问。斯伯尔金·坦内尔沉思了很久，平静地说：“我们不回去了。”安琪尔点点头，说：“我是很乐观的。”她微笑了一下，“至少我们会青史留名。”宇航员们神色肃穆，他们都愿意完成这次以自己生命换取地球生存的壮举。

地球宇航中心的科学家在绝望中突然收到了弥撒号飞船的信号。斯伯尔金·坦内尔出现在屏幕上，他微笑着说：“我们还有能力再摧毁彗星。不过，请帮我们联系家人。”科学家们什么都明白了，他们含着泪，用最快的速度找来了宇航员的亲属。安琪尔望着丈夫和女儿，强带笑容；赛门望着刚出生的孩子，只一个劲儿地说：“要乖，要乖。”每个人都恋恋不舍，这是最后的诀别。

美丽的地球近在咫尺，斯伯尔金·坦内尔深情地望着地球，叹息道：“我从没有离家如此近过。”他最后望了一眼地球，调转飞船，向彗星撞去……

地球上逃过第一场浩劫的人没命地往山顶跑，利奥拉着女友跑在最前面。海水填满了大山间的沟壑，渐渐平息。突然，天空中传来一声惊天动地的巨响，利奥抬起头，绝望地等待着致命的第二击。但是，人们看到的却是像焰火一般的流星。无数金色的流星在天空沉浮了一个多小时，大地在流星的衬托下分外美丽、绚烂。

“我们要感谢那五位英雄!”总统眼中饱含热泪。“他们用生命换来了地球的新生，我们将永远铭记他们。第一次撞击没能避免，它引起的海啸使上千万人失踪，数千座城市被毁，无数人无家可归。但是，还有几十亿人仍然活着。明天，我们将抓起地球上每一把泥土，重建家园。我们要教育每一个孩子，要他们珍惜今天的一切。”

总统向下望去，人们坐在空地上十分认真地听着。总统一字—顿地说：“这是我们的地球，让我们赋予她新生吧!”

【作品 752｜钥匙｜星新一】
《钥匙》
作者：星新一

正文

钥匙

他的生活不算大幸福。过去如此，现在仍然如此。但也不是吃了上顿没下顿的那种苦日子。
这种状况也最难应付。怎么说呢，日子好过，会感到心满意足；日子不好过，就会颓废绝里。可是两种心情他都没有。但，象烈日午后的庄稼盼望下雨似的，他总是盼望着一种什么。
也许正因为这样，他才变得非常细心。一天晚上，他在人影绝迹的路旁拾到了一把钥匙。钥匙在昏暗的路灯下微微发光。
他拿到手中，看清原来是一把普通的钥匙，就有点扫兴。早知道是这玩艺儿，用鞋尖踢开走过去就算了。然而，既然捡到手就不愿再扔，只好揣进兜里。当然也不打算送交派出所。
过了几天，他把手伸进兜里，又想起了钥匙。闲着没事，就把钥匙掏出来放在手心端详。
在明亮处一看，钥匙给人的印象总觉得有些特殊，形状和常见的不一样。从雕刻的花纹看来，似乎是外国货。说是外国货，又搞不清具体是什么地方的。一会儿看它是一把较新的钥匙，一会儿看它又象是远古的遗物。有点沉甸甸的，好象银质。但不知究竟是用什么材料制成的。用硬东西一敲，响声清澈悦耳。
他慢慢想到这个东西似乎价值非凡。他重新细读最近几天的报纸。并没有关于丢失珍贵钥匙的报导，也没有寻找遗失物品的广告。
他想象；这也许是哪个富翁公馆的钥匙。这位富翁不想使用市面卖的一般钥匙，就不吝惜金钱特制了这把钥匙。
趁那个财主不在家，用这钥匙开开门，偷偷进去也许能拿出些值钱的东西。起初他不过是灵机一动，很快就形成一套方案。偷偷进了公馆万一受到盘问，就说捡了钥匙特意送上门来，也算振振有词。要想弄清失主是谁，唯一的办法只有用它做开门试验。
这件事着是顺利，收获极大；即使失败，风险也很小。于是他开始行动。首先从捡到钥匙的附近几家下手，偷偷走近几家豪华公馆的正门，悄悄用钥匙试验开门。
有时他这种行动被人看见就被臭骂几句，反正光是试验钥匙并不能说是犯罪，顶多也不过被痛斥一顿而已。
他活动范围越来越大。但是仍然没碰到能用这把钥匙打开的门锁。有时到某个大楼办事时，就顺手插进房间门锁眼里试一下。
但是钥匙几乎全插不进锁眼去，即使能插进去也拧不动。极个别的也有能拧得动的，但也是自打空转。
他终于认识到，不能那么凑巧，但仍不死心。他情不自禁地想，这把钥匙准会给自己带来大好运气。他常常对着手心里的钥匙呼唤：
“你是打开幸福之门的钥匙吧？”
“是啊！”
钥匙就象真的回答了一声，更加闪闪发光了。这也许是他过于热衷而引起的精神错觉，但他却情以为真。
“上哪去？去开什么锁才好呢？”
他再一问，钥匙莫名其妙地一闪一闪，象是告诉了些什么，但却暖昧费解。也就是说，他没能得到任何回答。
他夹在希望和绝望之间，为了寻找钥匙能打开的锁，继续干着老勾当。
他把钥匙插进数不清的钥匙孔，但哪个都不合适，全都碰了钉子。他一时也着实想死了这条心。但是又有一种预感，仿佛下次一下子碰巧就能打开一把锁。这么一想，就下不了决心就此罢手。
莽撞地乱找乱碰也不行，应该考虑一套更有系统的省气力的办法。他反复寻思，就找到一家钥匙铺，若无其事地说：
“我的朋友是个健忘的老头。他忘了这是哪把钥匙，可窝火了。请告诉我这把钥匙是开什么的？”
配钥匙的拿到手里瞅了一会，歪着头说：
“我们一般钥匙都能配，就没见过这种类型的。恐怕是凭着个人趣味，随便做着玩的吧。”
老掌柜的听到他俩唠嗑，从里边走出来，也这么说。
他又来到博物馆，特意请人家帮忙，在陈列的古代箱柜锁孔上试试，也都不合适。馆员叨念说：
“我不知道您这是从哪弄的钥匙，为啥这么热心找锁，这里可没有能对上号的。”
馆员又领他到资料室，查看古今各地的钥匙照片集。钥匙形状有大有小，有的有历史价值，有的漂亮美观，有的样式新颖别致，种类繁多，就是没有他捡的那种钥匙。他道谢后，走出博物馆。
他没有停止继续努力带着这把钥匙找锁。手里有这把钥匙，某地就有用这把钥匙开的锁。当然会有。只要有，也就应该能找到，所以必须去找。
他被钥匙迷住，中了魔似地一个心眼找下去。他想象当他拧开一把锁时的兴奋、满足和全身浸透幸福感，就一点也不觉疲劳了。
他行动奇特，引起了周围人们的注意。他已经跨过自己暗中乐滋滋地试验阶段，有点半公开化了。很多人听到关于这把钥匙的传闻，也没有说这把钥匙是自己的而往回要。也有人半开玩笑地来索取钥匙，但拿不出锁，假话也就戳穿了。
一有时间，他就外出旅行。虽然手头很紧，但因这是一次追求希望的旅行，并不感到辛苦。他甚至到各种楼房去试探或者打听有没有因为没有钥匙打不开的箱柜和门。
但不论走到哪里，他的努力都是徒劳的。每次他都手托钥匙，长吁短叹。钥匙表面受到叹息的哈气，刚有些朦胧发暗，又立刻闪闪发光，好象在说：“你还没找到哇？”象催促，象嘲笑，又象和他窈窃私语。
他又鼓起勇气，继续他那没有目标但却充满期望的旅行——不如何时结束的旅行。
反复进行了无数次的试探，尝到了无数次失望的滋味，他却更加执拗了。只有找到这把钥匙能打开的东西才算大事完毕。他相信那里边必然蕴藏着一个绚丽多采，荡漾着豪华旋律的奇妙无比的新天地。
他梦中到了一个想要去的地方，那是一个又是箱子又是门、构造奇特的装置。他把钥匙插进锁孔，只转动一下就应声而开。他又激动，又高兴，不禁大叫一声。随着喊叫声，睁眼一看，原来是南柯一梦。箱子里和门后有什么，那些新奇的装置是什么，甚至在梦里也没弄明白。
他为这件事专心致志地活下去，而且活得满有劲。一阵焦躁，一阵振奋；忽而灰心丧气，忽而又安慰、鼓励自己。一天天过去了，各种各样复杂情绪象波涛似地汹涌澎湃。
岁月流逝，他老了。随着年岁增长，他增添了一种新的感觉，这就是疲倦。不停的努力和接连不断的无休止的旅行，使他在内心里开始产生倦意，这也是身体衰老的必然后果。
从前每次出门，他都反复试验钥匙。但是近来腿脚也懒了，外出次数逐渐减少，终于不再外出旅行。
他的思想也随之有了些变化，这是过去没有想过的。灰心丧气的情绪开始浓重起来。他想，没有成功的希望了。这样拼命干，到哪儿都没找到，可以说没交好运气吧。也许真的到了应死心塌地的年岁了？
或许这把钥匙毫无价值，不过是个装饰品。可是再重新瞧瞧它，总觉得它象是有什么实用价值。这并不全因为他迷恋所致。
虽说是死了心，可是也不容易一狠心把它扔掉。这是一把一直不离身、一同生活、一同旅行、曾经和自己悲欢与共地度过了一生的钥匙啊！
最后，他想出一个主意，就到钥匙铺去。他说：
“我想按这把钥匙配一把锁，安在我的房门上。”
“您订货订得怪。别人都是丢了钥匙按锁配钥匙，我们净做这种活。当然我们也能给您配一把锁。不过，价钱可贵呀！”
“没关系，贵也不怕。”
他发自内心地回答说。他已经面临风烛残年，在回忆往事中度过余生，这才是他最好的无可代替的办法。
不久，锁做出来了，他安在自己房门上。独自关在屋里，把钥匙插进门锁里拧动。微细的金属声微妙地刺激着全身神经，象动听的音乐在耳边颤动。
这是长时间梦寐以求的感觉。虽然不是自己所祈求的实物，但如今毕竟有了一个能用自己的钥匙开动的门，不是幻觉，而是真实的门。
这件事比预想的还要好，心满意足，心里飘浮着一种乐悠悠的情绪。他想，早这样做就好了。可是又一转念，也不能“事后诸葛亮”，年轻力壮时也不会往这方面想啊。
夜来临，他神清梦稳地睡了很长很长的时间，也许是过去长年累月的积劳，一下子都涌出来，睡得多么香甜哪……
夜深人静，他忽然听到钥匙转动开门的声响。在黑暗中，他突然被一种什么情绪抓住了，感到恐怖。
真是难以相信！耗掉毕生精力到处寻觅，也没找到能和这把钥匙对上号的锁。除了新订做的这把门锁，没有能用得上这把钥匙的。没想到刚刚恍然大悟的头一个夜里，就有一个不速之客开门进来了。……
似乎有人走到跟前。他赶紧把脑袋缩进被窝，心中祷告但愿是在做梦。他相信这不过是一场梦，可也许真就是一场梦。
“哎呀，恐怕来的不是人。”他战战兢兢自言自语，忽然听到一个女人的回答声：
“是的，你说得对！”
他决定鼓起勇气来和她谈谈。女人声调虽然温和可亲，但是她是自己开门来的，完全不可理解，肯定不是这个世界上的人。现在不知道能出什么事、遭遇什么不幸，也可能被她弄死。死就死罢，那也无计可施。别的不管，只要问个明白。
“你是谁，做什么来了？”
“我是幸运女神。那把钥匙是我特意丢掉的，打算结交一位我想帮助的人。你捡到钥匙，就有得到我帮助的资格了。你还辛辛苦苦配上了门锁，所以我马上来拜访你。”
她可能真是女神。语声非凡，温柔和蔼的气氛在梦乡里回荡。
“为什么您不早来呢，为什么非等我配好门锁才来呢？”
“因为赠送幸福的仪式必须秘密进行，不能让外人进来。需要有个地方只能有你我两个人，别人不能进来。”
“原来是这样！”
“你希望要什么幸福？金钱、地位？出色的爱情？荣誉？你爱好什么就直说吧。除了长生不老和返老还童办不到，我都能奉送。”
沉默了老大一会，他在黑暗里低声沙哑地回答：
“我什么也不需要了。现在，我只需要回忆过去，而我已经有了这种东西了。”

【作品 753｜无可置疑的证据｜宝树】
《无可置疑的证据》
作者：宝树

正文

无可置疑的证据

吃完晚饭，总统打发了米歇尔和孩子们，将自己关在工作室里。他先看了一会儿文件，但不知怎么，他今天有点心不在焉。总统向门口望了几眼，看着没人进来，于是打开电脑，戴上耳机，找到那个标有“反恐绝密技术资料”的文件夹，轻轻一点，打了开来。随即七十二个视频文件出现在他面前，每个文件都是1080p高清，画面的质量好得没的说。

这些都是美军从本拉登的居所收缴的色情电影。总统已经私下里看了好几天了。

影片没有标题，没有字幕，没有人说话，不过情节不难理解。大意是表现圣战士死后，来到乐园，在一处美丽的草坪上，几十个美丽的处女迎接他，用自己柔美的身体抚慰着勇敢的战士……每一个文件都是一个不同的女孩，风情迥异，却又都娇美无限。

太美了，他想，这么多漂亮的姑娘，有阿拉伯的美女，有金发碧眼的辣妹，还有健美的非洲姑娘和魅惑十足的混血女郎……好几个都像他喜欢的电影明星，有一个还长得很像自己的初恋情人，上帝，他们从哪里找来这么多美女演这种片子？

总统打开了一个新的视频，里面是一个皮肤黝黑的亚洲女孩，看着好像有点面熟，但总统记不清她像谁。女孩甜甜地笑着，在他面前宽衣解带……这时候，电话就响了：“总统先生，萨科奇总统在线上。”

“晚上好，尼古拉。”他按了暂停键，接过电话说。

“巴拉克，”电话里传来了萨科奇生硬的英语，“太棒了！我收到了你派人送来的片子。太棒了！想不到拉登这狗杂种表面上是个清教徒，其实骨子里是个老淫虫！他还真会享受！”

总统笑了笑说：“所以我让人把这些片子‘泄露’出去了一部分，放在youtube上，谁都可以下载。这对于打击基地的士气很有用。”

“太对了，巴拉克，这个决定充满了政治智慧，那些回教徒们一定很受打击。不过拉登看的那些片子还真不错，我从来没有看过那么精彩的。对了，你知道这些片子是哪个公司拍的么？我找不到任何片头片尾的介绍。”

“可能剪辑的时候被删掉了，不过这不是什么大事。我已经让CIA的人去查了，我想很快会有结果。”

“是这样，嗯，其中有个长得像苏菲玛索的女人，简直是一模一样，但据我所知，玛索从来没拍过这种片子，所以我有点好奇，想知道那个女人究竟是……”

“哪个女人？哪一部里的？”

“就是十个女孩并排跪在那里时候，中间的那个……”

“还有十个女孩一起的？我没有见过……”总统说，他想了想，虽然粗粗浏览过大部分的片子，但是没有看到什么群交的场面，都是中规中矩的两个人在一起，不过他想，可能是他看漏了。“好吧，”他说，“我帮你查一查，等到有了结果会尽快把资料传给你。”

刚挂断电话，又一个电话接进来了：“巴拉克，ciao！”

“希尔维奥，ciao！有什么事么？”

“坦白说，我希望你帮我一个忙。那些片子里的美女，实在太漂亮了，容貌、身材，比我以前见过的那些都强多了，而且她们什么都为你做！我很想知道她们的资料，如果能把她们请到我的派对上来招待客人，那就太棒了！”

“呃，希尔维奥，坦白说我不知道这样做是否恰当。我记得上次你就惹过麻烦，如果这件事被媒体曝光的话……”

“那都不值一提，巴拉克，我会摆平的。你看了第三部片子了么？两个最多十二岁的双胞胎女孩子叠在一起，让你为所欲为……真是妙极了，为了得到她们，我不惜一切代价！”

他困惑地摇了摇头，不记得曾见过这样的画面，但是听来是挺诱人的……可是让十二岁的女孩拍这个，是违反法律的吧？这些黑心的AV发行商，真是什么都敢干。

好不容易打发了贝卢斯科尼，下一个电话又接进来了。

他看了一眼来电人的名字，不由皱了皱眉头：“菅直人首相，你好。”

“很抱歉打扰您，总统先生！”首相用蹩脚的英语说。

“首相，贵国现在应该是清晨吧，怎么这时候打电话来，莫非是福岛……”

“不不，总统先生，和福岛无关。我是想问问你那些收缴的基地组织色情片的事，希望不会打扰您。”

“首相，”他皱了皱眉头，“这已经是我接到的第三个关于色情片的电话了，我保证等到查到有关这些片子的资料，第一时间给您的官邸传真一份，除此之外，我很难再做别的了。”他有些不耐地说。

“可是，”对方吞吞吐吐说，“总统先生，您不觉得奇怪吗？”

“什么奇怪？”

“这些片子的主演绝大部分是东亚美女，其中有一些非常酷似我国的明星，但是我们查不到这些演员的任何资料，这非常蹊跷，因为我国在相关行业享有盛誉……”

“等等，你说什么？”

“我国在相关行业享有盛誉……”

“不，前面那句。”

“我们查不到这些演员的任何资料……”

“不，是再前面那句，第一句话。”

“哦，我是说，这些片子的主演大部分是东亚美女——”

“首相，你是不是喝多了？里面只有寥寥几个东亚女人！”

“这不可能，总统先生！不但大部分是东方人，而且还有一个女人酷似我国的……雅子太子妃！那个片段我看了十遍，不可能搞错!”

总统上次访问日本的时候，见过那位太子妃一次，在他看来她丑极了。“这简直是无稽之谈……”他刚骂了一句，忽然之间想到一种可能性，顿时感到毛骨悚然。

他不是瞎子或者疯子，其他国家元首也不是，为什么他们中每一个人看到的对象都不相同，而且恰好都是自己所偏好的口味，或者是理想对象？

除非……

难道……

“喂喂！喂喂！”电话里菅直人还在焦急地叫着，“总统先生，你听得到我吗？”

“首相，”他让自己镇静了一下说，“你觉得里面的非洲女郎怎么样？”在他看的片子里，有三分之一都是黑人美女，很适合他的口味。

“你是说黑人，明明一个也没有啊？您确定没有搞错吗？喂喂……”

总统不去理他，挂上了电话。他觉得自己手在发抖，不敢望向荧屏，不知过了多久，又一个电话打来了，是反恐部门的主管。

“总统先生，我们查了全世界所有的色情片生产商，却没有查到那批片子的来源，如果这不是商业片的话，那么真是不可思议！最奇怪的是，当我们想要把人像截屏打印出来的时候，发现打出来的是空白，这完全无法解释……”

“但是……必然有一个解释。”总统无力地说。

“当然，我们的技术部门正在分析，很快就会有结果的。目前我们已经发现在图像信号背后，还隐藏了一个复杂的信号，似乎具有量子不确定性，可以按照观察者的不同进行坍缩，我们不知道它的意义是什么，可能是某种病毒，总统先生，我们不能再在网上泄露这些视频了，这可能相当危险……”

总统不知道自己是怎么挂断电话的，他深吸了一口气，终于鼓起勇气，向荧屏看去。最初他只注意到了画面前面的草坪和上面的美女，如今他才发现，在草坪背后，有一座小山丘，山丘上有一座宫殿。那座宫殿是一种他从来没有见过的风格，拱顶上金光闪闪，洁白的房屋如同用白玉筑成，一尘不染，而彩色玻璃上的花纹都异常清晰，美得不似人间……

地球上，哪里有这样的宫殿？就算有，拍一部色情片，有必要找这样奢华的背景么？

总统倒抽了一口冷气，他终于明白了。

这不是录像，而是未来，不是别人的未来，是他自己的未来。

如果他能够到达那个乐园，就能够享有的未来。

本拉登从来没有看色情片，他看到的是自己的未来，正是这样的未来，才让他放弃亿万家产，放弃安逸优裕的生活，成为了一名矢志不移的圣战士。也同样是这样的未来，才鼓励了千万圣战士前仆后继，用自己的身体去传播恐怖的真理……

而每一个人看到这些片子的时候，看到的都是自己的未来。如果皈依真主，为之而战斗的未来。

总统无力地瘫坐在地上，他知道，由于已经通过youtube泄露出去这些影片，很快人们就会发现这个历史上自从耶稣复活以来最大的奇迹。到时候怎么办？合众国将面临着历史上最大的危机。

“巴拉克，亲爱的，我等了你半天了，现在你明白了么？”虽然已经按了暂停键，但荧屏上的女孩忽然说话了，用的是印尼语。总统一悚，忽然想起了这个女孩是谁，那是他在雅加达时邻居家的小女儿阿依莎，和他可谓青梅竹马，他回到美国后还打听过她的下落。但是查到她在十七岁那年已经死于一场当地的瘟疫。

“你……你是阿依莎？你没有死？”他惊呼道。

“巴拉克，你还不明白吗？我已经来了天国了。”

“……”

“我和姊妹们会在天国等你，”女孩温柔地说，“但你必须做出选择，选择天国还是地狱？选择真理还是谬误？你已经选错了一次，不能再错了。”

“我不知道，”总统喃喃说，“这一切或许只是我的幻觉……”

女孩妩媚地一笑：“那我就给你一件无可置疑的证据。”

她有些羞涩地笑着，褪下了身上最后一件遮羞的布片，向他抛来。总统呆呆地看着，那布片穿过电脑屏幕，落到了他的头上，还带有女孩的体温和淡淡的芬芳。

一年后。

“新华社消息：美国总统巴拉克?侯赛因?奥巴马今日在华盛顿国会山清真寺举行了隆重的典礼，正式宣布将美利坚合众国改为美利坚联合酋长国，法兰西伊斯兰共和国总统阿卜杜拉?萨科奇，意大利伊斯兰王国国王易卜拉欣?贝卢斯科尼，大日本伊斯兰帝国哈里发本?阿里?明仁等二十多位国家元首到场观礼，我国国家主席马锦涛发去贺电……”

【作品 754｜斯蒂文生和《化身博士》｜吴定柏】
1997 第3期 - 科幻百科

吴定柏

斯蒂文生笔下的化身博士吉基尔，与玛丽·雪莱笔下的弗兰肯斯坦博士和威尔斯描写的莫洛博士可谓一脉相承，是英国科幻小说所塑造的热衷于科学实验而成为自己实验的牺牲品的三大典型人物。而斯蒂文生正是因为他的名着《化身博士》才在科幻界享有盛名并影响深远的，虽然其时尚无“科幻小说”这种称谓。

罗伯特·路易斯·斯蒂文生(Robert Louis Stevenson)，1850年11月13日生于苏格兰的爱丁堡，自幼体弱多病。由于天资聪慧，他16岁就进了爱丁堡大学，遵从父母愿望攻读工程学，居来又自己作主改学法律。毕业后，当了律师，却将全副身心投向文学创作。在这之前，他就在许多报刊上发表文章了。

1873年，斯蒂文生因肺部染疾去法国疗养。1876年在法国北部枫丹白露疗养时遇上与丈夫离异的美国妇女范妮·奥斯本，双双堕入爱河。几年后，奥斯本只身返回美国加利福尼亚，斯蒂文生恋恋不舍，追去美国，两人终于结成伉俪。

婚后，由于斯蒂文生肺结核咯血，奥斯本常偕他在瑞士、英格兰和苏格兰各地疗养。在此期间，斯蒂文生从未中断创作，并不断有着作出版。1887年8月，他率全家乘船再赴美洲，后定居于南太平洋的萨摩亚群岛，在那里写下不少散文、小说和诗歌。1894年斯蒂文生在那里永辞人世。导致他英年早逝，并非长期折磨他的肺病，而是突发的脑溢血。

斯蒂文生的代表作有小说《新天方夜谭》(1882)、《金银岛》(1883)、《诱拐》(1886)、《巴伦契老爷》、《戴维·巴尔佛》(1893)、《流浪女》(1914)和《当恶魔健康时》(1921)。此外，还有《骑驴旅行》、《业余游民》和《矮丛林》等多部游记、诗集。

19世纪的英国文学强调再现生活，探索日益加剧的社会矛盾和道德问题的根源。而斯蒂文生则认为文学的功能主要是娱乐大众特别是青年，把人们领进快乐浪漫的世界里，激发丰富瑰丽的想象。他本人也生性勇敢乐观，喜欢旅行冒险，爱好搜奇猎异，所以他的作品大多是新奇浪漫的冒险内容。题材新颖，充满幻想色彩，故事引人入胜，文笔明快简洁，构成了他独特的创作风格，给后人的影响久远深长。

《化身博士》于1886年问世，它的英文原名为《吉基尔博士和海德先生奇案》。这部小说在一定程度上反映了人们对科学技术的双重态度：为它创造的奇迹欢呼，又为它潜在的破坏性忧虑。《化身博士》既是伦理性的寓言，也是神秘恐怖的科幻故事。它为描写心理学题材的科幻小说和刻画多重人格的文艺创作提供了宝贵的启示，英国大作家王尔德五年后推出的世界名着《道林·格雷的画像》就是一例。由于《化身博士》对双重人格扣人心弦而又入木三分的描写，使人们有耳目一新之感，从而拥有了一代又一代读者。该小说多次被搬上银幕，也深受一代又一代观众的喜爱。

《化身博土》故事梗概

厄特生是位律师，一星期天，他与堂弟恩菲尔德在街上散步。经经过一条熟悉的街道旁的一所空屋时，恩菲尔德讲了一件令人愤慨的事：他有天曾在这所空屋门口，看见一个性情粗暴的矮家伙疾步走来，撞倒了一个小女孩，那人竟然若无其事地从她身上践踏而过。他和另一些过路人气愤不已，揪住了那人。那家伙见众怒难犯，只得赔礼道歉，随后走进了这所空屋，并从里面递出一张赔偿支票。恩菲尔德因而知道那个可憎的家伙名叫海德。

厄特生乍听这个名字，感到耳熟。他回家之后，立刻从保险箱里取出一份文件读了起来，这是吉基尔医学博士委托他受理的遗嘱。根据这份遗嘱，一旦吉基尔博士去世或连续失踪三个月，将由海德继承他的所有财产。这时，厄特生对这个从未谋面的海德产生了怀疑，于是去拜访吉基尔的好友兰尼昂医生，希望从他口中了解一些有关海德的情况。然而兰尼昂对海德一无所知，这使厄特生感到海德的身分更加可疑。

他决定亲自追踪海德，以便弄清堂弟恩菲尔德提到的海德与吉基尔的遗产继承人海德是否为同一个人。一天晚上，他守候在那所空屋附近，当海德看样子是在外面恣意胡为之后归来时，他立刻上前拦住，并向对方作了自我介绍。海德对律师显然心存戒备，爱理不理，继而狂笑着走进住所。厄特生律师疑虑重重地直接去找吉基尔博士，想问个明白，但吉基尔不在。厄特生从吉基尔的仆人波尔口中得知，海德和他的主人关系异常亲密，海德也有吉基尔实验室的钥匙，可以自由进出。吉基尔还特意关照所有的仆人，必须服从海德的任何吩咐和差遣。厄特生由此深信那个粗暴之徒就是吉基尔的遗产继承人，不由为吉基尔的安危感到担忧。三周后，吉基尔宴请友人，席间，厄特生向吉基尔询问海德的情况。但吉基尔婉拒回答有关海容的问题，同时又请求他将来要不折不扣地按他的遗嘱办事。

大约一年之后，残暴成性的海德用手杖把伦敦善良的卡罗勋爵打翻在地，而后活活将他踩死。一位女仆从窗口目睹了这起凶杀事件，慌忙报警。等警察赶到现场时，海德早已逃之夭夭。警察在死者身上发现一封写给厄特生律师的信件，就把律师请来认尸。律师在作案现场发现凶手留下的半截手杖，认出正是他多年前赠送吉基尔的礼物。他带警察赶到海德的住宅，却不见他的踪影。警察在屋内搜查，发现一本没有烧完的支票簿，还有行凶手杖的另外半截，海德于是成了警察追捕的凶犯。厄特生赶到吉基尔的住宅，被仆人波尔领进博士的实验室时，他看到面容憔悴的吉基尔独自坐在阴森的实验室里发呆。他劝吉基尔交出海德，以绝后患，但是吉基尔却交给他一封海德签名的信件，上面写道：他对吉基尔感恩戴德，决心改邪归正，永不露面。厄特生把信带回鉴定，发觉海德的笔迹与吉基尔的一模一样，顿时惊愕不已。

不久，吉基尔的精神状态有所恢复，又在家请客吃饭，厄特生、兰尼昂等应邀作陪。席间大家缄口不提海德，倒也亲密如故。几天后，厄特生再去拜访吉基尔，却被拒之门外，他大惑不解，就去找兰尼昂。使他大吃一惊的是，兰尼昂面若死灰，一听到吉基尔的名字就气得浑身哆嗦，声称这辈子决不再见他。厄特生问他原由，他却说等自己死后自然就会明白。厄特生回家后给吉基尔写信，责问他为何与兰尼昂绝交。吉基尔在回信中竟然说绝交更好，而且声称自己已经决定与世隔绝。厄特生如堕五里雾中，不知道这两位好友之间究竟发生了什么事情。兰尼昂不久去世，留下一封给厄特生的信件，却在信封上写明：吉基尔博士死亡或失踪之后方可启封阅读。厄特生虽然怀疑此事与海德有关，但是出于职业道德，没有拆阅，把它锁进了保险箱里。

又一个星期天，厄特生和恩菲尔德又在那条熟悉的街道散步。经过仔细察看，发现海德的住宅与吉基尔的实验室相通，而此时吉基尔正坐在他屋里的窗旁，显得十分苦恼。厄特生邀他下来走走，但吉基尔既不敢出门，又不敢邀请朋友进门，脸上充满了痛苦和恐惧的神情。

几天之后，波尔急匆匆来找厄特生，说他的主人多日未曾露面，只让仆人按时从实验室的门缝里往里送饭，还不断催促他到伦敦各家的化学药品商店搜寻某种盐类。他怀疑主人被海德害了，而凶手一定还躲在实验室里。厄特生和波尔立刻赶到实验室，用斧头劈开房门，冲了进去，发现有个人刚刚服毒自杀，这人竟是穿着吉基尔衣服的海德!他们四下寻找吉基尔博士，却不见踪影，但发现了他留给厄特生的信。上面写道：请律师先看兰尼昂医生的遗书，再读他的自白；并声明修改遗嘱，由厄特生而不是海德继承他的财产。厄特生疑惑不解，立刻赶回家中打开保险箱，取出兰尼昂的遗书拆开读了，然后再读吉基尔的自白，这才明白了事情的真相。

吉基尔虽是着名的医学博士，却有着双重人格。他认为人的邪念和欲望是与生俱来的，不该受到压抑。可要是放纵自己，又与医学博士的身分和社会地位很不相称。为此，他设想通过科学实验把人身上的善与恶分开，互不制约。他花了很长时间研制出一种药物，并在自己身上进行实验，结果高大英俊的吉基尔变成了矮小丑陋的海德。即是说，海德是吉基尔邪恶本性的化身，他外出为非作歹之后回家服药，就可重新变成吉基尔。博士对自己的实验成功感到欣喜，于是为海德另外置房，还立下遗嘱，让海德继承他的财产，拥有他的所有权利。

由于吉基尔的纵容，海德恶性膨胀，变得越来越不受控制。他残暴地踩死卡罗勋爵后，跑回实验室，吞下药物，重又变回成吉基尔，逃避了法律的制裁。但是，吉基尔不能不对海德的行为深感内疚和羞愧。几经思考，他终于在自己的人格中选择了善，并决定不再服药变成海德。可惜为时已晚，博士身上邪恶本性不用服药也会将他自动变成海德。一天，他正坐在公园里休息，忽然发现自己不知不觉地变成了警察追捕中的海德。惊慌之中，他请兰尼昂医生代他赶回实验室取药。兰尼昂在自己家里亲眼看见海德服药后变成了吉基尔，惊恐和愤恨交加，一病不起，命归黄泉。临终前，他给厄特生律师留下遗书，叙述了事情的经过。吉基尔再也不敢公开露面，他把自己关在实验室里，不断加大药物的剂量来维持吉基尔的外形。药用完后，他不断催促仆人四处搜寻，但终于无法满足他的需要。在他又将变成海德之前，他认识到自己的实验已告失败，为了把邪恶的海德永远禁锢在自己的体内，唯有服毒自杀。临终前，他给律师留下了自己的自白。

【作品 755｜考试日｜亨利·斯莱萨】
《考试日》作者：亨利·斯莱萨
乔丹夫妇在儿子迪基满１２岁以前，从来没有谈过这次考试。儿子１２岁生日那天，乔丹太太第一次当着儿子提到这件事。她说话时那种顾虑重重的态度，使得她的丈夫立刻作出反应。“别想它，”他说，“迪基会对付过来的。”
他们坐在早餐桌旁，孩子好奇地抬头仰望着。这孩子眼睛机灵，头发淡黄，神态敏捷，容易激动。他不明白爸爸妈妈这种突如其来的紧张是怎么一回事，但他确实知道今天是自己的生日，他最需要的就是一切美满顺畅。小房间的某个角落里，包好了的、系着彩色缎带的礼物正等着他去打开，小厨房的自动炉灶也准备了热腾腾的美味佳肴。这一天，他打算过得快快活活的，而母亲眼里的泪花和父亲脸上的愁容却破坏了他热切期待的心情。他正是带着这种心情，迎来了生日的早晨。
“什么考试？”他问道。
他的妈妈眼睛望着桌布说：“就是政府对12岁儿童的智力测验。你下周要去考试，用不着担心。”
“你是说像学校里的那种考试吗？”
“有点像，”他的爸爸说，从餐桌旁站起来，“去看你的连环画吧，迪基。”
孩子站起来，逛到休息室的一角，那儿从幼婴时期起就是他自己的天地。他随便翻弄着一堆连环画顶上面的一本，彩色画页迅速掠过，他漫不经心，不感兴趣。接着，又逛到窗子跟前，闷闷不乐地望着窗外朦胧的薄雾。
“为什么今天一定要下雨呢？”他说，“明天下，不行吗？”
他的父亲正躺在安乐椅上看政府办的报纸，心情烦恼，把报纸翻得嚓嚓响，回答说：“天想下雨就下呗，雨水使草儿生长嘛。”
“爸爸，雨水为什么会使草儿生长？”
“因为它使草儿生长嘛，就是这样呗。”
迪基皱着眉毛说：“那么，是什么使草儿变绿的？”
“谁也不知道，”父亲突然打断他的话，又马上对自己的粗暴感到后悔。
那一天，后来又有了生日气氛，母亲满脸笑容，把色彩鲜艳的礼物包递给他。父亲也设法露出笑脸，用手指搔着头发。他和妈妈接吻，和爸爸庄重地握手。接着，端出了生日蛋糕，生日的礼仪就此结束。
一小时后，他坐在窗前，望着太阳在云朵中驶过。
“爸爸，”他说：“太阳离我们多远？”
“５０００英里，”他的父亲说。
迪基坐在早餐桌前，又在母亲的眼睛里看到了泪花。他开头并没有把母亲的泪水和考试联系起来，可是父亲却突然又提出了这问题。
“哦，迪基，”他皱着眉头说，“你今天还有约会呢。”
“我知道，爸爸，我希望——”
“嗯，别担心，每天都有成千上万个孩子参加这种考试。迪基，政府想要知道你机灵到什么程度，就是这么回事。”
“我在学校里总是得好分数。”孩子迟疑地说。
“这不同，这是——呃，特殊的考试。他们会要你喝一种饮料，嗯，然后让你走进一间房子，里面有一种机器——”
“喝什么饮料？”迪基说。
“没什么，那玩意儿味道像薄荷，给你喝下去是想要你回答问题时不说假话。政府并不认为你会说谎，不过喝了这种东西更保险。”
迪基的脸上流露出困惑不解的神情，有一点吃惊。他望着母亲，母亲却勉强装出一种暧昧不清的微笑。
“一切都会顺利的。”她说。
“当然，一切都会顺利。”父亲表示同意，说，“迪基，你是乖孩子，你会顺利通过的。到时候，我们就回家庆祝一番，好吗？”
“是的，先生。”迪基说。
他们比规定的时间提前１５分钟，来到了政府的教育大厦。在柱子耸立的巨大门廊里，父子俩走过大理石地板，穿过一道拱门，进入自动电梯。电梯把他们送上四楼。
４０４号房间前面，一张光洁闪亮的办公桌前坐着一个青年人，身穿没有任何徽章标志的紧身衣，手拿一块夹板，查对了标明字母“J”的人名表，①让乔丹父子走进房间里去。
【①译者注：乔丹这个名字的第一个字母是Ｊ。】
这房间冷冰冰的，一股官场气味，长凳两侧摆着金属桌子。房间里已经有几对父子，一位薄嘴唇、短头发的女人正在分发要填写的表。
乔丹先生把表填好，还给办事员，然后告诉迪基说：“不会要等很久的，他们一叫你的名字，你就笔直从房间那头的那张门走过去。”他把那张门指给孩子看。
一只看不见的喇叭“噼啪”响着，叫出了第一个名字。迪基看到一个男孩很不情愿地离开他的父亲，慢吞吞地走向那张门。
１１点５分，喊了乔丹的名字。
“祝你运气好，我的孩子。”父亲说，眼睛并不望着他，“考试过后，我会来叫你的。”
迪基走向那张门，转动门上的球形把手。里面的房间阴沉沉的，只能勉强看清穿着灰色紧身衣的服务员的轮廓。
“坐下，”那人声音和蔼，指着他的办公桌旁的高脚凳说，“你叫理查德·乔丹吧？”
“是的，先生。”
“你的编号是６００－１１５。把这喝下去，理查德。”
他从桌上拿起一个塑料杯，递给孩子。杯里的液体像乳脂一样稠，只稍微有一点父亲说过的薄荷味。迪基一下子喝光，将空杯子递回去。
迪基不出声地坐着，昏昏欲睡。那个人忙着写纸条，然后看看表，站起来紧挨着迪基的脸，取下夹在上衣口袋里的一支笔一样的东西，将一线微光射进迪基的眼睛里。
“好，”他说：“跟我来，理查德。”
他把迪基领到房间的另一端，那儿有一把孤零零的木靠椅，摆在一台多重调节控制的计算机前面。靠椅左边扶手上放着一只麦克风，孩子坐下来的时候，发现麦克风的尖头恰好就在自己的嘴边。
“别紧张，理查德。要问你一些问题，你得好好想想，对着麦克风答出来，其余的事就该计算机管了。”
“是的，先生。”
“现在，我要让你一个人留在这儿，你什么时候打算开始回答问题，就对着麦克风说一声‘准备好啦’。”
“是的，先生。”
那人捏捏他的肩膀，走了。
迪基说：“准备好啦。”
计算机的灯光亮了，机器呼呼响起来，一个声音说：“补完这一串数字：一，四，七，十……”
乔丹夫妇都在家中的休息室里，不说话，甚至也不去揣测。
电话铃响起来的时候，差不多四点了。乔丹太太想去抢着接电话，但她的丈夫捷足先登。
“是乔丹先生吗？”
电话里的声音急促尖刻，官腔十足。
“是，是我。”
“我是教育部，你的儿子理查德·乔丹，编号６００－１１５，已经完成政府的考试。我遗憾地通知你，根据新法典第五章第８４条，他的智力商数已超过政府规定。”
在房间另一头的乔丹太太什么也不知道，只看到丈夫脸上的表情就放声大哭起来。
“你可以在电话里挑选，”那声音继续嗡嗡地说着：“随你便，是由政府收埋他的尸体呢，还是你私下安葬？政府收埋，收费十美元。”
◆赏析短评◆
杨江柱
我动手翻译亨利·斯莱萨的《考试日》，没有读最后一段以前一直不知道结局是什么。最后，结局揭晓，仿佛脚下突然出现万丈深渊，完全缺乏思想准备。短篇小说的大师们都有这一手，善于安排出人意表的结局。然而，斯莱萨的这一篇，除了出人意表，还给你一种荒诞的感觉。
这篇小说，不愧称为“幻想”，实在有点想入非非，近乎荒诞。作者幻想了这样一个故事：小孩满了１２岁，就要接受国家统一安排的智力测验，智力超过法律规定水平的小孩一律处死，通知家长领尸或缴费由国家收埋。“生活中难道有这种事吗？”——可爱的批评家一定会理直气壮地质问作者。
我不知道这位美国作家将怎样回答，要解答这个问题，最好还是先看看斯莱萨笔下的被处理掉的那个小孩的形象。
在孩子过生日那天，我们发现他是很有个性的男孩，想按照自己的意愿使生活更美好。他想快快活活地过生日，希望生日那天充满阳光。一看到窗外朦胧的薄雾就不高兴，担心下雨，甚至还问：“明天下，不行吗？”这孩子张开一对好奇的眼睛看着周围的世界，追根问到底，想要知道雨水为什么会使草儿生长，草儿为什么会变绿，太阳离我们多远等等。他有强烈的求知欲，他把很多“？”摆在大人面前。
且不要嘲笑这孩子的爸爸——乔丹先生。乔丹先生告诉孩子太阳离我们５０００英里，固然无知可笑，但他粗暴地打断孩子的问题以后还意识到自己亏了理，还有自我谴责的后悔。我们每个做爸爸的，扪心自问，难道都比乔丹先生强吗？对天真无邪的孩子，我们能否不矫揉造作？对孩子们看来幼稚却充满思考的问题，我们能否回答？应该说，实在不敢保险。每个父亲或多或少都是乔丹先生。
母亲往往比父亲更敏感，更了解孩子幼小的心灵。乔丹太太早就预感到自己这个爱思考的儿子不会有好下场，眼里含着泪花。在这些地方，作者一开始就用了伏笔，给我们留下了悬念。
乔丹太太的预感不是没有根据的，在不合理的社会里，庸人受欢迎，思考和探索的精神必然受到压押，受到打击，失业、监狱、绞刑架的结局都在等待那些喜欢在生活中提问题的人，小乔丹当然要被淘汰掉，作者写的正是这种无情的真实。
孩子自己也已经感到了这种压抑。他和自己的父亲谈话，最后的一次回答竟是“是的，先生。”孩子分明已经有了沉重的压抑感。作者的笔墨在这些场合是细致而又含蓄的。
最后决定孩子生死命运的，竟是一架没有生命的电子计算机和新法典第五章第84条。这一笔大有深意。可爱的孩子被处决了，你哭吗？你骂吗？竟找不到哭骂的对手，出现在你面前的只有冷漠无情的机器和条文！这里面的潜台词多么丰富，多么深刻！
可以说这是控诉愚民政策，揭露只许庸人存在的社会；也可以说这是反映人们无法掌握自己的命运，受了冤屈却找不到控诉对象……总之，这是比真实还真实的荒诞。

【作品 756｜侠猫十三婆传｜迟卉】
《侠猫十三婆传》
作者：迟卉

正文

侠猫十三婆传

根据我老家的惯例，猫是没有名字的。

我读初三那年冬天，爹从山上抱回一只小猫，黄色花斑的，额头正中有个白点儿。据说是挂在了套野鸡的网子上。我捏捏它的爪子，才三个月大小的猫，爪子上就已经有了厚厚的茧，想来是一直在山上的野猫。

"养着吧。"外婆盯着昨天被老鼠挨个咬过的饺子，啜着牙嘟囔："好歹能抓耗子。"

那个时候它尚没有名字，和其它任何一只猫一样，我们用"Milililili……"这样的长音叫它来吃食，高兴的事后便叫它几声"咪咪"。若是叼了鱼，称呼便立刻降格为"死猫"了。不过它还算柔顺，也很听话。完全看不出彪悍的潜质。没人想得到它日后能够干出令自己获得名字、且声名远播的壮举出彪悍的潜质。

"是母猫哩"我说。挠着它白白的肚皮，而它也闭上眼睛，打着呼噜，一副很享受的懒相。

第二年秋天，它生了一窝猫崽儿，六个毛团团窝在娘的破毛衣里，圆滚滚地可爱。等小猫长大一点，它便带它们出去，一只大猫六只小猫走在屋脊上一排，颇为气派。

但是有一天我听到它不停地哀号，跑出去看的时候，发现一只小猫被邻居家的大狼狗叼在嘴里，血糊糊地，似乎已经死了。其余的小猫和它挤成一团，不停地凄厉号叫。

"靠，不就是一个破猫崽子么？老子赔你十块钱！"邻居绷着脸甩下一张皱巴巴的钞票，娘捡起钱，拉着我拖着猫回了家里。

邻居之间磕磕碰碰总是难免，多一事不如少一事，这件事情对人来说不过如此，但是猫却拒绝原谅。

日子一天天过去，小猫渐渐长大，最后娘把它们抱去集市卖了点钱。我家的猫又只剩下它一只，常常安静地在我的腿上盘成一团，像一个毛茸茸的垫子子一天天过去。

直到邻居找上门来，把我家的大门砸得震天介响，我才知道这猫又找上了他家的狼狗。而且，是直接一爪子，把狼狗的鼻子给"中分"了。我推开邻居家院门的时候，只见大狼狗哀号满地打滚，一地的血迹斑斑，猫蹲在房脊上，慢条斯理地舔着爪子。

我娘和邻居家一顿好吵，最后邻居家逼我带狼狗去看兽医，折腾了足足一个半小时外加六十块钱，狗鼻子包得跟个大头菜一样。兽医问我说怎么啦拿菜刀打架把狗给砍了？我说是我们家猫干的。那老头儿眼睛眨都不眨瞪了我足足半分钟，然后说，你应该给这猫起个名字。那时候，电视里正放洪兴十三妹，于是我决定把这只猫叫做十三婆。

后来我发现十三婆的仇恨从邻居家那只大狼狗扩展到了所有犬类，且不说邻居家的狼狗从此气度全失半点凶猛也无看到猫就退避三舍，就连村子里其它的狗，也都被十三婆和它的第二窝猫崽撵得鸡飞狗跳，上房跳河。常常是听到某一只狗惨叫，然后看到十三婆带着一窝小猫对着它猛抓，最后主人出来，猫们便"战略撤退"。一群猫排成一排走在房脊上，每一只的尾巴都趾高气扬地竖着，仿佛胜利的旗杆。

短短两个月，我们家为村子里近半的狗支付了外伤治疗费。虽然家里鼠害没了，但是这样的花销，却实在无法消受。看着钞票刷刷刷变成狗身上的绷带和云南白药，爹痛下决心：撵走十三婆。

我们把猫窝扔出门外，猫碗倒扣，娘还抡着扫帚气势汹汹地赶它们走。都说猫无良心，不恋家。可是十三婆带着猫崽子们，足足在我家房顶哀叫了三天三夜良心，后来我实在听不下去了，抓了一把虾米皮走出门外，大声喊："Milililili……" 十三婆轻快地跳到我面前，粗糙的舌头舔着我的手，吃了点虾米皮，然后它的小猫们走上来把剩下的分享了。"走吧。咪咪。"我用手挠着它的下颏，它发出呼噜呼噜的声音，用金褐色的眼睛盯着我。
"走吧。"我说着，抱起它放到棚子顶上，"走吧。傻猫。"

它低低叫了一声，带着六只小猫消失在夜色里。

从此十三婆变成了一只自由自在的野猫。非常健康非常多产，并且坚决地保持着对任何一只狗的仇视态度。四年来整个村子里没有一家遭到过鼠害，但是也没有哪家的狗没有被它"问候"过。有些狗天不怕地不怕，就怕猫。

我在市里读高中，过年回家时候听娘说：村子东头老林忍无可忍给鱼里下了耗子药，想药死十三婆。

"后来呢？"我问。

"后来？一个礼拜不到，老林家的狗把鱼吃了，死得挺挺。"

"十三婆呢？"

妈笑笑，在一个猫碗里装了七个饺子放到门口。我从结了霜花的玻璃看出去，几个黄色的小身影围过来，吃得正欢。那一只大的，额头上的白点映着灯光，好像一只狡黠的眼睛。

"这猫成精了。"我嘟囔着走出去，照例挠着它的下巴，它眯起眼睛，开始舒服地打呼噜。

但是我并不确定那天来我家吃饺子的是不是十三婆，因为它非常的多子多孙，我曾经看到它带着一群小猫走过。半个小时之后，它的孩子带着自己的小猫走过同一个地方……村子里的每一个人都能讲出关于十三婆的许多故事。比如它能爬上三楼阳台，扒开钢丝鸟笼吃掉里面的八哥；又或者在张师傅七楼顶层的鸽子棚里住了三个月，将里面的鸽子无论大小扫荡一空；以及拖着一只半米长的耗子大摇大摆从街上走过等等等等……

总体来说，除去那些养鸟和狗的人家，十三婆还是很受欢迎的。因为有它和它的子孙在，我们屯子一年到头都不会有老鼠吃粮食的事情发生，村里人经常把剩饭倒进破碗放在门口，夜里，十三婆就会带着小猫们挨家挨户的"清理"。

后来我念大学三年级那年暑假，已经九岁多的老猫十三婆又干出了一件大事。而且在村里传得沸沸扬扬有鼻子有眼。

这要从九分会老刘家弄来那只藏獒说起。老刘此人财大气粗，摩托要骑最大的，房子要装修最漂亮的，老婆要年轻的，狗自然也要最好的。那只藏獒皮毛锃亮，站起来足有一人高，脑袋像南瓜般大，一看就非常凶狠。来到村子第一天，大家就开始猜测它和十三婆谁能赢，有几个老头甚至还拿二锅头下了赌注。

很快，那天早上老刘家就扔出一只死猫。我提心吊胆的去看，黑白花的，不是十三婆。于是松了一口气。十三婆的反击在当天上午展开。它先是跑到老刘家屋脊上，蹲在房檐，对着藏獒叉开后腿，不偏不斜一泡尿滋在藏獒脸上。狗气得发疯，挣命似地咬和跳，就是上不去房。十三婆在房顶上踱着方步，时不时地滋点子尿下去。藏獒足足折腾了一天，整个村子都听见它的叫声。等到老刘晚上回家，发现藏獒爬在地上，吐着舌头喘着粗气。满嘴冒沫。

第二天，老刘一出门，十三婆就又回来了，重复昨天的行动。如是再三。第六天老刘回来，发现院子里没有狗。他一抬头，发现狗蹲在房顶上，天知道那么大那么重的狗是怎么上去的！在用粗话问候了十三婆的十八代祖先和千秋万世的子孙后，老刘意识到这只藏獒上得去、下不来。于是他把刚才的粗话翻新了一遍，跑出门去找人借梯子。

村子里看热闹的人都来了，看到平时威风八面的藏獒如今可怜兮兮蹲在房顶上呜咽，大家都忍不住要笑，可是碍着老刘的面子，又不能笑。于是每个人的表情都非常怪异。众目睽睽之下，老刘爬上梯子，抱住一百多斤重的藏獒，小心翼翼地向下移动。突然一道黄色闪电窜过来，十三婆的爪子狠狠地抓在狗屁股上，藏獒一声惨叫，猛地一跃……

噼里啪啦扑通咣当噗嗤咔嚓……

"啊啊啊啊啊啊啊啊啊……"

"嗷～嗷～嗷～嗷～嗷～嗷……"

老刘被大狗压断一根肋骨，外加轻微脑震荡；藏獒摔断一条前腿，打了三个月夹板。

从此老刘和他的藏獒成为全村人的笑料，老刘走在大街上，经常有比较不厚道的人在身后指指点点："就是那个，养藏獒打不过猫的那个……"

而他的藏獒也彻底废了，看到猫——无论是不是十三婆，只要是猫——就跑，一边跑还一边拉尿……

老刘怒火中烧，索性买了一支霰弹 ** ，宣称：看到猫就杀，有几只杀几只！

或许是他运气不好，转过年来就是"严打"。老刘作为私藏枪支的"典型"，被抓进去蹲了十五天……

"有个事儿你不知道。"过年回家说起十三婆，娘一边往锅里下着饺子，一边说私藏枪支的"典型"。

"啥？"

"老刘从拘留所出来，心里头火大，就去打听。一问，说是有人举报了他。"娘笑着说，"老刘这下可不干了，说是一定要弄清楚是谁干的是有人举报了他。但是举报是不登记的。问当时那个小警察，人家说了：是个穿黄大衣的老太太，别的记不得，就记得脑门上有块白斑。"

我一口饭全喷在桌子上，"哎，该不成是十三婆成精了吧！"

"谁知道呢？"娘照例把几个饺子放在猫碗里，"我听你张大娘说，那天晚上她看到十三婆带着一窝小猫，每只都有两条尾巴。"

"别听张大娘瞎扯。"我爆笑起来，"她去年还说院子里闹鬼呢！结果是人家挂在那里的白床单！"

"别这么说，有些事儿是说不准的——哎你去给我拿条冻鱼来化上，晚上作了吃。"

我应了一声，走出门去。

三条鱼挂在房檐下，整整齐齐的一排。

三条？

昨天我挂上去的时候，明明是四条来着！

我转过头，突然看到一只猫叼着鱼跳过屋脊。

"死猫！站住！"我拔腿追了上去，转过屋子，却发现猫不见了。

"哎，大娘，你有没有看到一只猫叼着鱼跑过去？"我问身边一个穿黄大衣的老太太。

"猫？没看到啊。"老太太转过头来，她布满皱纹的额头上有一点白斑，金褐色的眼睛里满是笑意："哎呀，是你啊，你长大了呢。"

她的手里拿着一条冻鱼。

【作品 757｜星际情缘｜端宏斌】
《星际情缘》
作者：端宏斌

正文

星际情缘

老端注：在整理一块老硬盘的时候，忽然发现了这个word文档，那是十几年前写的一篇小说，发表在了电脑报《游戏世界》上，故事背景就是当时最热门的即时战略游戏星际争霸-母巢之战，还真没想到当年我还有写小说的本事。现在星际都出了二代了，画面是好了无数倍，但再也找不到那时一起在网吧对战的感觉了。我这也算是老男孩的怀旧吗？

2249年4月8日，来到这个荒凉的星球已经快一年了，这里到处是沙土和低等生物，既没有风也没有雨，一切都是那么阴暗晦涩。地球现在可能正是春光明媚，而我在这里却什么也感觉不到。虽说人类的家园是地球，可我从出生以来就没去过那儿。总部的数据库里有地球的详细资料，在虚拟现实机里我平生第一次感受到了晨雾、春雨还有晚霞。这使我相信，在这层厚厚盔甲下的仍是一个地球人。

在一次执行探索任务的时候遇上了一队神族的狂战士。那时双方的关系尚好，还招呼我们进了他们的兵营。闲谈中一个狂战士问我："你们人类的家在地球，为什么要到这么遥远的地方来呢？"我也不知该怎么回答，只知道从懂事起就过着迁徙的生活，一会儿这个星球一会儿那个星球。水晶和气矿是我们的生命，所到一处就开始消耗那里的资源直到耗尽，就这样一步步来到现在这个星球。

那个狂战士抬起头指着远方的一颗星星说："我们神族的家园就是这颗红色的Aiur星，那里有我的妻子和孩子。我也不想到这鬼地方来，我渴望和家人团聚，但为了整个种族的命运我渴望战斗。I do this for Aiur."我望着天空答道："其实，我也是很想回家的。"可我的心在问："哪儿是我的家呢？"

二号部队已经探到了一片丰富的矿区。这意味着大家要立刻移动到那儿去。重达30万吨的指挥中心缓缓升起，以前每当我看到这一景象都会感到无比自豪，而现在的我只感到一丝空虚和苦涩。

矿区开始工作，我两点一线的无聊生活就这样开始了，而几乎与此同时战争也爆发了。四号部队由机枪兵和火焰兵组成，在我们的目送下向前线进发。一天之后传来消息：他们由于信息错误不幸踏入虫族的地蟹区，没有一个能活着回来。上级开始从我们SCV（太空工程车司机）中征用士兵。我们的精神陷入恐惧之中，每天只知道不停地从矿区开采8单位矿石送回基地。虽然在以前这是个令人诅咒的工作，但现在我却非常想继续做下去。

我们的工程师绝对是最优秀的。不久，新式的盔甲及武器陆续开始装备部队。接着是物理学家研究的U-238弹壳，这可以大大增加机枪的射程。生物化学研究所开发的兴奋剂使我军的战斗力提升很多。平衡的天平开始逆转。

战争进入相持阶段。与此同时，另一个激动人心的消息传到我们耳中。总部决定开始征用女性作为医疗兵。还记得那天天空不象平时那样阴霾落寞，偶尔会有几只小鸟从头顶飞过，其实我也不知道是不是应该称之为鸟。我们正在开采气矿，瓦斯精炼厂里的环境极为恶劣，昏暗、潮湿，令人窒息的气味使我真想吐。好不容易运了一罐气体来到外面，强烈的光线刺得我眼睛也难以睁开。

忽然在这个时候我听到了一声女孩子的笑声，这大概是我来这里以后第一个令我欣喜的声音。我回头看个究竟，我的眼睛告诉我那是个洁白色的公主，还有一圈粉色的光晕，但我的心坚信那是个美丽的天使。（后来她说肯定是我看花了眼，可我宁愿相信所看到的一切。）这就是我们的第一次见面，虽然我不敢肯定她是否注意到我。那时的我就象中了神族的静态力场一样呆呆地看着她，听着她的笑。直到她消失在那排兵房后面。

此时我才发现原来和她一起的还有许多人。她们就是总部派来的医疗兵吧，我想。

日子就这样一天天过去，每次运矿回基地的时候我都会在基地附近张望一下。不知是否还能再见到她。

战争仍在继续，甚至比以前更加惨烈。由于指挥上的失误，派往前线的第八坦克集团军全军覆灭。据说，在所有坦克都架起来的时候，对方的狗群也如潮水般蜂拥而来……

我们又一次陷入了困境，矿石及油气的需要更加紧张。上头决定开辟分基地。我被选定执行这项任务，探矿是极其危险的，我想我再也不会见到她了。

在第765号地区我成功的发现了一片矿，立刻发信号回总部请求支援。基地在我手中缓缓建成了，与此同时一队机枪兵加护士赶到。突然，从人丛中我发现了久违的她。她还是那天的样子，还是那么爱笑。我真怀疑在她的数据库里是不是没有unhappy这个词。

我鼓足勇气来到她的面前说道："你好……"可接下去说什么呢？我一时想不起。她歪着头微笑地看着我。"今天天气……哈哈哈……"我终于挤出这么一句来。"嘻嘻……"她的微笑变成了欢笑。我发觉自己的脸开始变红了。我想继续聊下去，可时间已经不允许我再耽搁。"我想，我该去采矿了。""我也正要去巡逻。""再见。"这句话我们异口同声。

我又开始了无聊的采矿，但这回我觉得很开心，因为我知道她就在我的身边。我们的经济开始好转，一批批坦克和机器巨人开赴前线，研究所的资金也很充沛，更轻更好的机械陆续装备全军。我们还开辟了许多分基地，战线向前推进了一大步。我想战争快结束了吧，那时我就有时间和她说话了。

可就在那天，我正在开采水晶矿，突然发现一群狗在矿区不远处集结。我赶紧拉响了警报，同时狗群的进攻也开始了。那场战斗是我终生难忘的，地堡被一个个摧毁，士兵被咬得四分五裂。我们SCV也参加了战斗。基地后方的形势最为激烈，我毫不犹豫地冲向了那里，另一个原因是我隐约看见她也在那儿。

我用采矿焊枪作战，一只狗在我的焊枪下化成一滩脓血，兴奋之余一阵剧痛痛彻心肺，低下头才发现一只狗爪已刺穿我的大腿。可是，慢慢地，我却不觉得怎么痛了，只觉得走路时不太方便，当我第二次低下头时竟发现伤口已经奇迹般地愈合了。忽然我明白了什么，回头看去，真的是那熟悉而可爱的笑容。"我来帮你治疗，你继续战斗。"我的斗志又燃烧起来，那位神族狂战士的话回响在我耳际："I do this for u。"我只改了一个字。

就这样，我一边战斗，她一边为我治疗。每当我要放弃的时候她就用自己的笑容鼓励我。三只狗向我冲来，我肯定顶不住了，回过头想看她最后一眼，啊！她不在我身后，"快来开火！"我转过头，惊呆了，她竟用身体挡住了狗队的进攻。我挺起焊枪冲上前去。她的样子还是那样美丽。

她终于倒了下去，倒在众多尸体旁边，地上到处是鲜血。狗们似乎对基地更感兴趣，全都去攻击基地了。我抱起她发足狂奔，我只想远远地离开这里。幻想着有一天能和她一起回到地球，和她一起坐在海边看日出，沐浴着清爽的海风。再也没有水晶和虫族来打扰我们。
背后传来一声巨响，伴随着冲天的火光。我知道基地已经爆炸了，但此时的我已经不再关心它了。

我抱着她不停地跑，真希望能一直这样跑下去。渐渐的，怀中的她越来越沉重。我跑上一个山坡，把她放在地上。她的盔甲已经残破不堪，露出冰清玉洁的肌肤，伤口流着血，就象雪地上飘落的花瓣。这不是虚拟现实机里的景象，她清清楚楚地呈现在我眼前。她的眼睛闭着，长长的睫毛微微颤动——她还活着！

一个念头在我脑际浮现，以前曾听过一个故事：昏迷的公主只要有王子的吻就会醒来。我不是王子，但她是我的公主。

她的嘴唇香香的，软软的，湿湿的，甜甜的，这是我第一次吻女孩子，等我睁开眼睛的时候，惊喜的发现她也正微笑地看着我。"我的上帝！"这是当时我能说的唯一一句话。

以后几天我们都在一起，她还是那么爱笑，于是最艰苦的日子也充满了欢乐。我们彼此聊了很多，朋友、工作、爱好，但都回避触及那天的战斗，我不知道这是为什么，只觉得这样很好。她告诉我她是从地球来的，我真羡慕她能生活在地球。她还跟我描述了很多我闻所未闻的事情，这些事大概这就是她快乐的原因吧。和她比起来我以前的生活简直是一片沙漠，但现在完全不同了。

离主基地已经越来越近，只要翻过前面那座山就到了。可谁也没料到，悲剧会发生的那么快。我总是想把这段回忆忘掉，试了几次才发现它已经铭刻在我心的深处。那时我们正在谈论神族是否会对虫族宣战。我好像觉得前面的路口有点异样，但没在意。我永远也不会原谅自己这个错误的。突然一声巨响，地面瞬间凸显出来几块东西。我正感惊奇，她一把推开我。"快走！"这是她说的最后一句话。等我明白过来，一根魔鬼般的利刺已经次进了她的身体，我想叫可是什么声音也发不出。她用最后一点力气放了一颗闪光弹。地蟹瞎了，我活下来了，可我宁愿让刺也刺进我的身体。我想哭。

他们说阵亡将士的遗骸应该焚化后撒入太空，可我不同意。因为这样我就再也见不到她了，我把她偷偷埋在了我们第一次相遇的地方。我想写一首诗给她，这是我送给她唯一的礼物。

到底什么是爱
我有些不明白
你说爱是暖风徐徐吹来
可是我还是不太明白

到底什么是爱
我有些不明白
你说爱就是一种感觉
确实很难说明白

到底什么是爱
我有些明白
爱就像花儿盛开
真情常在
根本不必太明白

到底什么是爱
我已经明白
可你却再也听不到
我对你，心中的告白

写完这首诗，我已泪流满面

【作品 758｜2080年的世界科幻小说大会｜伊恩·沃森】
《2080年的世界科幻小说大会》
作者：伊恩·沃森

正文

2080年的世界科幻小说大会

真是人挤人！一共有四百号人，有作家，有科幻小说迷，还有两家杂志的编辑，大家全都一帆风顺地到达了位于新波士顿村边的大帆布帐篷。
据悉有三个人永远来不了了，大会开幕式上有一段简短的，名叫“纪念”的悼词献给每一位不幸的人，然后，是默哀一分钟。他们分别是库尔特·罗西尼，史诗体幻想小说大师，在从遥远的加利福尼亚赶来的路上，被印第安人的暗箭射中而亡；苏听·麦金图什，他的饶有兴味的木雕在这个夏天由来自驼鹿口的商队捎来，使大会的小册子增色添辉，他不幸于温尼伯附近死在狼群的魔爪之下；查米恩·琼斯，可爱的美人儿，三年前在坦帕举行的科幻小说大会的一次化装舞会上，被选为“泰坦女王”，直到今天，北起育空河，南至佛罗里达湾的科幻迷还在胸前挂着她的小画像，她在途经查尔斯顿时，被正在那儿打劫的穆斯林海盗杀害，她的死是我们最惨痛的损失。（她会在北非的皇宫里当一名宫女，活下去，甚至当上女王吗？不会的！她会舍得和热爱她的科幻迷永别吗？决不会！临死前，她手执一柄短剑，为了捍卫自己的荣誉，勇敢地和匪徒搏斗直到壮烈牺牲。）
此外，大约有十几个会员还没有到。但愿他们是因为逆风和车轴坏了而迟到的。不过，六个月之后，当他们一手操办的杂志沿商路抵达的时候，我们就会得悉原委了。
在权作酒吧的帐篷，在酿酒的容器边，在烤牛肉旁，或是在张挂着从科幻大师德拉尼·海因莱因、勒古患的作品里汲取灵感而绘制的精美绣品、蜡染花布的帐篷里，老友新朋亲切会面，交流着旅途的所见所闻。我自恃自己徒步从南苏格兰出发，骑过马、坐过运河上的船，在最后五个礼拜，靠大帆船横渡了暴雨肆虐的大西洋（船上装满了用来对付海盗的火药），够牛了吧！可是，跟其他人的经历一比，那才真叫小巫见大巫。他们碰上的有印第安人，亡命徒，雇佣兵和围追堵截的虔诚派教徒，经过征兵站、瘟疫区，还有技术疯子聚居的城堡！我甚至还比别人早到了两个半星期，背囊里还多了一部新小说的手稿，那是在搭乘帆船的途中，利用打工赚点路费的空隙写成的。一切就绪，就等着和小纽约城索勒里斯出版社社长、绰号“修道听”的刘易斯顿作交易了。
新小说名叫《探访奥尔德巴伦星球》，讲的是从月宫殖民地出发、沿着超空间到达奥尔德巴伦星系一颗行星的星际旅行故事。照我自己的说法，这是一次雄心勃勃的创作，评论家苏文把它说成。是“有见地的奇异”小说，可三言两语哪能道尽一本小说的全部呢？！而且，这儿也不是说正事的地方，当然啦，我曾参加过一个外国作家会议，研讨我的小说《异形演员之电影制片人指南》（纽格兰克兹出版社，爱丁堡），四年后的今天，它已经相当出名了！（啊，科幻小说的’出版和发行有多神速！）
在那次会议上出席的有法国的亨利·纪尧姆，墨西哥的加布里埃尔·索摩萨及我的同胞杰里米·西蒙斯。纪尧姆的小说描写官僚机构和主观时间扭曲，《The Ides of Venus》因其原创性至今备受推崇，比老一辈的大师屈瓦尔和热里的作品前进了一大步。那次碰到索摩萨真叫人激动。上次见到西蒙斯本人是在遥远的德文郡召开的两年一度的吉普赛会议，两年来，根据海路和商队传来的消息，他的小说《人造人》一直是本年度雨果奖的有力竞争者。
可我该讲讲在新波士顿召开的这次聚会的高潮了。老实说，那次会议真够沉闷的。可怜的杰里米染上了一种在底舱横行的过敏症，喉咙发炎，声音小得帐篷后面的人休想听到……
好吧，就讲高潮吧：是本电影。是的，正像一年前寄来的小传单上写的，他们找到了一本电影。哎，这都是什么电影啊！工匠们造了一部曲柄手摇式放映机，就用太阳光做光源，通过设在帐篷外的、由透镜和反射镜构成的精密光学系统聚焦。在波听顿的那个礼拜里，我们统共六次津津有味地观赏了这部名叫《无声跑》的电影，边看边祈求雨云别把光线遮得太多了。别让我听到有人对片名品头品足，因为谁也没办法让电影弄出声音来。我们全给震住了。
嘿！拍卖会才叫人大开眼界呢！会上的“加倍竞价”拍卖紧张刺激！参拍的小说有：科幻小说图书俱乐部原版的拉里·尼文文集，一批期号为２５０至２６０的杂志，由于年代久远，纸张已泛黄发脆，其中有大名鼎鼎的小说《所在地》，还有大量后“崩溃”时代早期生动有趣和颇具历史价值的书籍，比如一本伟大的泰沙·布赖恩手写体卷轴小说的抄本（恰好赶在曲柄手动印刷机发明之前），是“雅克萨”小说系列中的一本。小说《所在地》换得一匹漂亮的花色小马——那位亚拉巴马州的买书人喜滋滋地捧着书走回了家。而“加倍竞价”的书（菲尔·迪克的《未来先生》及《未受意念搬运的人》）则以一块细金条成交。
随后，索勒里斯出版社开了一个社交舞会。会上亨利·纪尧姆喝多了波听顿产的苹果白兰地，乘着酒意跳起康康舞来，滑稽的动作博得众人的欢心——有人当场作画，洋洋洒洒几笔挥就几幅素描，还有人画了张水彩画，并在次日早上拿去交换物品。
还有宴会，上了加香料的炖兔肉。此后，三年一届的雨果科幻小说奖揭晓。最佳科幻作品的奖品是木雕山毛榉火箭飞行器。来自新芝加哥的艾丽斯·特德尔的小说《荒野的呼唤》摘取了最佳科幻迷小说创作奖，哈莫尼·弗里德兰德四年前发表在《木星》杂志上的小说《着落》，情节催人泪下，被两年一本的《木星》和《幻想》一致评为最佳故事奖。最后登场的是期待已久的雨果科幻小说奖，颁给了来自波斯肯的贵宾杰里·梅尔策（不出人们所料，除了杰里米·西蒙斯！），得奖小说是以整个宇宙为背景的《星际旅行者，去向何方》。
我却认为杰里·梅尔策以贵宾身份所做的演讲最值得留念。演说标题是《有些事并非过眼烟云》。他那一番慷慨陈词将我整个身心牢牢地吸引，令我精神为之一爽，力量倍增，生命充实。
杰里年近六十。考虑到人类的平均寿命只有四十岁左右，他的长寿简直是一大奇迹。他因生冻疮失去了一只耳朵，只好戴一顶浣熊毛皮帽子遮羞。杰里是个筏夫，在密苏里河上工作。
他面带睿智而自信的笑容，扫视了一下帐篷里的四百张脸，然后慢条斯理地发言。
“有些事并非过眼烟云。有些东西固有的真理与美感与日俱增。科幻小说就是如此。我这么说是因为科幻小说是虚构的故事：它产生和缔造了我们部落、乃至全人类最出色的传奇故事。如今，一切科学研究和探索工作都已停止。”——他轻蔑地露齿一笑——“我们的确能够富有新意地随意创造科学和世界。可是，科幻小说早就给毁了，她被科学捆住双手，头部承受响鞭的抽击。现在科学消失了——大多数神圣的科学知识，有关夸克、类星体和我说不上的玩意儿！——再也不会有科学了！朋友们，现在只有神话。科幻小说已经回归自我。我们，所有到场的人们，都明白这一点。朋友们，我们又成了古希腊的荷马和卢奇安——因为科学是个神话，而我们正是神话的缔造者。我们重新拥有火星，还有土星，三等Ａ星，以及可爱的月亮。我们可以从全新的角度阅读往昔科幻大师的作品，而生活在２０世纪末的可怜人却再也不能够！我对你们说，许多事并非过眼烟云。随着时间的流逝，它们愈发显得可爱。现在，我们可以将这种神秘和可爱发扬光大，使之更怪诞，更令人陶醉，更具传奇色彩。这就是我创作这部小说的初衷！”
杰里一直讲到天黑，帐篷里点起了彩饰大炉台上的鲸油灯。演讲结束后，人们将他扛在肩膀上，～起拥向洒满月光的草地。就在此时，一颗人造卫星划过天空，看上去宛如一道拖曳的彗尾，通体炽热，一头坠人万丈深渊的大西洋。这颗卫星准是古老的死星中的～颗；也许不过是颗普通的流星一可我不这么认为。别人也是如此。当杰里把头后仰并放声大笑的时候，所有的人齐声欢呼它的陨落。
杰里做了个手势，示意大家安静些，“朋友们”他嚷道，“现在我们是这些星星真正的主人了。这话一点不假。其他方式可行不通。冰冷的太阳，冰冷的大千世界，我也不会感到奇怪——冰冷的宇宙。眼下，天狼星属于我们。老人星属于我们。宇宙中心密集的恒星都属于我们。所有的天体。”杰里将手抓向天空，将银河系牢牢地握在手中。我们又一次欢呼起来奄
两天后的早晨，在说了一通也许显得过于自信的道别后——“２０８３年再见！”——我和老友杰里米走向新波听顿的海港，准备下周或两周后乘船返回利物浦。杰里米还是余醉未消，浑身难受，走起路来摇摇晃晃的。所幸的是不用打工赚旅费了，我已将《探访阿尔德巴伦星球》卖给刘易斯顿，换回一包动物毛皮。这东西在寒冷的爱尔兰岛上可是奇货可居，十分抢手的。
大约一年后，我将从穿越国境的羊群那儿收到索勒里斯出版社的赠书。书用手工操作的印刷机印成，浓体字体现该社印书的一大特色。假如“修道士”抓紧时间出书，而商路又通畅的话，天晓得，也许拙作会获得下一届雨果奖提名——届时，人们将跋山涉水，越过平原，穿过沙漠，翻过崎岖山路来到圣巴巴拉渔村投票。
圣巴巴拉，我还去得吗？老实说，我都等不及了。本届科幻大会如此令人难忘，不管行程怎样艰难，我都会跳上帆船，坐上马车赶去赴会的。
我用肘轻触杰里米的肋骨。
“星星属于我们，”我说道，“你和我的。”

（金明 译）

【作品 759｜本世纪最隆重的科幻盛会——’97北京国际科幻大会纪实｜阿来】
1997 第9期 - 特稿

阿来

鲜艳夺目的星辰：科幻

1997年7月28日，中国科幻发展史在这个早晨将留下浓墨重彩的厚重华章。中国科技会堂多功能演播厅灯火璀璨，乐声悠扬。国内外与会代表、各路记者与参加旁听大会的科幻迷使能容纳三百多人的会场座无虚席。聚光灯把人们的目光引向了高悬于主席台上的大会会标：地球，被笔直的经线分成了明亮与暗淡的两半，那经线或许不只是白天与黑夜的分野，不只是今天与明天的界限，而是过去与未来的衔接之点。一个修长的人体以优美的飞跃姿态把一颗鲜艳的红星托出了地平线，托出了地球的浑圆为人类思维所限定的空间。从与会者会心的目光里，我们都念出了那颗夺目星辰的名字：科幻。

9点半钟，大会主持人、中国科协国际部部长朱进宁宣布，’97北京国际科幻大会开幕，翻译的最后一个音节被掌声的潮水淹没。在主席台上就座的有中国科协主席周光召，中国科协党组书记、副主席张玉台，中国科协书记处书记常志海，四川省科协主席周新远，科幻作家伊丽莎白·赫尔博士，岗恩教授和宇航员香农·露西德博士，列昂诺夫将军等领导和贵宾。中央电视台、北京电视台、美国环球电视、英国广播公司等新闻单位的十二架电视摄像机一齐开动，数十个文字记者笔走龙蛇，记录下这个历史的瞬间。就是在这个时刻，一直在沉默中积蓄着发展力量的中国科幻，一直在孤独中寻求理解和支持的中国科幻，终于挺胸昂首，登上了中国最高的科学殿堂，站在了整个世界的面前!此时此刻，中国科幻面对世界发出了响亮的声音：科学·科幻·和平与发展!这是中国科幻界前行的路径，是我们对于世界的宣言，也是我们对于人类最美好的祝愿。

中国科协主席周光召与本次大会组委会主席、中国科协书记处书记常志海在讲话中，对科幻事业的发展与国民素质提高、科学精神养成的关系进行了充分的阐述。接着，宇航员代表列昂诺夫将军与科幻作家代表伊丽莎白·赫尔博士作了简短的精彩发言。

此时此刻，身任大会副秘书长的《科幻世界》杂志社社长兼主席杨潇，以及作为大会工作人员的《科幻世界》的员工们心情格外激动。可以说，这次大会的筹备时间太短——半年!而按惯例国际会议至少得一年半；也可以说，此次大会筹备时间很长——十八年!老编们十八年致力于科幻事业，筚路蓝缕，艰辛备尝，终于迎来了世纪之末中国科幻欣欣向荣的局面。半年来，编辑部肩负大会筹备的主要工作，夜以继日，高速运转。快件、传真、电子邮件、国际长途频频与欧亚美相关人士联系；会务、后勤、论文评审、接送代表……事无巨细都精心安排。大会成功的开幕，意味着中国科幻在世纪之交蓄积了腾飞的巨大能量。

科幻银河，星光灿烂

开幕式上，还举行了“银河奖”与“金桥奖”颁奖仪式，由周光召、张玉台、常志海、周新远等领导与赫尔博士、列昂诺夫将军等贵宾向获奖者颁发奖牌。获奖者们站在领奖台上，目睹中国科幻今天的盛况，回想中国科幻的曲折历程，禁不住心潮激蔼。从八十年代以来，在中国科幻创作与编辑出版工作中作出了杰出的贡献的杨潇、金涛、谭楷、王晋康、吴岩、星河、莫树清等中国科幻作家、科幻编辑出版家获得本次大会颁发的中国科幻“银河奖”，三位年轻的科幻画家喻京川、周颖、张晓雨也获此殊荣，大会同时向多年来致力于中外科幻交流，在向国内译介科幻作品和为中国科幻走向世界作出杰出贡献的中国王逢振、郭建中、吴定柏、中国台湾吕应钟、日本岩上治、美国大卫·赫尔和德国恩格尔·库尔特等人颁发了中国科幻“金桥奖”。

简短的开幕式后，’97北京国际科幻大会摄影美术展览开幕。由中国科协书记处书记常志海和来自美国的世界头号科幻述、科幻电影演员、科幻收藏家阿克曼先生剪彩。喻京川、周颖，张晓雨、赵龙军等国内青年科幻画家创作的百余幅多种形式的科幻美术作品，充分展示了中国科幻美术的实力。

当天上午，本次大会便依国际会议惯例，进入大会发言。大会发言的代表，早在几个月前，即已向大会组委会提交了论文，并由《科幻世界》用中、英两种文字，编印成精美的论文集发放到与会者手中。这些着名的中外科幻作家、科幻理论工作者在会上亲自宣读时，更有精到的阐发，使本次大会保证了一流的国际水准和学术水平。作为科学幻想中重大题材之一太空飞行与探索的实践者宇航员们，配合以大量幻灯片和录像资料的直观的演说，更引起了与会者与新闻界的强烈兴趣。

飞翔——从梦想到现实

为了让广大青少年和科幻迷充分享受大会成果，大会专门安排了科幻作家、宇航员与青少年的见面活动。

7月29日下午两点，在造型别致的中国科技馆穹幕电影厅，科幻先生阿克曼首先演讲。他用幽默而风趣的语言，简短回顾了自己作为一个科幻迷一生的经历，向青少年指出了科幻在人一生中尤其是在树立人生理想、养成正确的兴趣爱好的青少年时期的巨大作用。接着俄罗斯宇航员列昂诺夫发表演说。他说，从茫茫太空的飞行器上极目苍穹，只有地球是蔚蓝色的美丽星球，但这颗星球正因过份开发和战争而受到程度极其严重的破坏，他希望全世界的人民，尤其是青少年早早地觉醒过来，投身于世界和平发展的事业，保护地球，保护我们人类美丽的家园。

美国宇航员罗斯空军上校在演说中回顾了自己从一个普通的美国男孩成为一个宇航员的经历，他说，在所有因由中，最重的一个原因就是少年时接触到大量科幻作品对他所起的潜移默化的作用，把他的兴趣引向了未知的广阔世界。罗斯上校最后指出：人类在征服太空方面，已经迈出可喜的步伐，继登上月球之后，人类下一个登临的目标必定是火星，这个目标在近十年中肯定会成为现实。他预言那次伟大的太空飞行与着陆将由广泛的国际合作来完成，那时，中国作为一个经济技术高速发展的国家，也必将投身于这一计划。到那时，他希望在座的青少年成为中华民族最优秀分子的代表，与各国宇航员一起完成登临火星的伟大壮举。他们的演讲，受到了几百名青少年的热烈欢迎。

之后，美、俄两国宇航员，来自美国、澳大利亚、日本、中国香港和中国台湾的科幻作家们参观了中国科技馆，馆内表现中国古代灿烂文明的部分引起了他们的强烈兴趣。在这样一种背景下，以科幻的方式讨论人类未来，自然具有一种特殊的意义。在被称为世界上第一个宇航员的万户塑像前，中外科幻作家、宇航员与广大青少年与科幻迷进行了饶有兴味的热烈交流。

万户生活在中国的明代，其时火药早已发明，不知哪一天，火药显示出前所未见的巨大威力深深吸引了他；又不知在哪个夜晚，浩渺星空引起了他美丽的向往；于是，他把自己绑在红木椅子上，紧缚在椅子腿上的四十七枚巨大鞭炮就成了原始推进器。他真的飞起来了，但达到一定的高度后，就是无法控制的下降。结局是悲壮的：一个先驱者去了，接下来是百年之久的沉寂。今天，实现了人类太空飞行之梦的五名宇航员来到了他的面前，与中国青少年就人类飞行之梦进行随意而又广泛的交谈。也就是在这个地方，现任俄罗斯宇航联合会副主席的别列佐沃依空军上校透露，目前，有六名中国人正在俄罗斯星城接受宇航训练。当宇航员与青少年代表站在万户像前合影留念，镁光灯与摄像机灯光闪烁不停之时，本次科幻大会又把几场豪雨降下来的京城温度升到了最高点。

科罗廖夫勋章——中国科幻腾飞的信号

七月的最后一天，中国科幻作家间的交流继续深入进行，直到11时才举行了简短的闭幕式。闭幕式上，俄罗斯宇航联合会副主席别列佐沃依空军上校代表俄罗斯宇航联合会将在俄罗斯宇航界视为最高荣誉的科罗廖夫勋章授予《科幻世界》主编杨潇。他说，此勋章是首次授与一个与宇航没有直接关系的人士，人类真正的起飞是灵魂的起飞，也许正是因为这个原因，杨潇与《科幻世界》的工作才得到在实现人类科学幻想方面迈出了最坚实步伐的宇航界的深刻的认同与首肯。杨潇领受这个荣誉自然也当之无愧，但她在答谢辞中说：科罗廖夫在把科学幻想变为现实方面作出了无比伟大的贡献，他的名字已经镌刻在人类文明进步的里程碑上，获得以他的名字命名的勋章，不止是她个人，不止是《科幻世界》杂志的光荣，而是世界给予中国科幻事业的高度评价，她不愿把这次获奖看成是对个人工作的一种总结，而宁愿相信这是中国科幻事业像火箭一样向无垠的想象空间腾飞的一个信号。科罗廖夫是前苏联着名的火箭、航天器设计家，为前苏联发射卫星、发射东方号和联盟号载人航天器作出了杰出的贡献。当有记者问俄罗斯宇航员格列奇科博士：前苏联首次完成了载人宇航飞行，为什么在登月计划上却让美国人占了上风时，格列奇科博士认真地说：要是科罗廖夫离开我们不那么早的话……由此足见，科罗廖夫在俄罗斯乃至世界宇航界的地位与份量。

中午，简单的招待会后，宇航员与部分中外科幻作家便开赴机场，飞赴成都。傍晚时分，A320空中客车飞临成都上空，云层上星光初现，机翼下已是灯火璀璨。翌日，’97北京国际科幻大会(四川)夏令营活动就将在市郊美丽的月亮湾正式开始。

自始至终参加这次大会的新华社对外部一位记者说：如此之多的外国新闻单位传播此次大会消息，证明本世纪最隆重的科幻大会，不仅轰动了中国，还在全世界产生了广泛的影响。

【作品 760｜美国科幻元老谈科幻(一)｜王荣生】
1997 第3期 - 环球邮箱

王荣生

弗雷德里克·波尔于1919年11月出生在纽约。他不到10岁就成了科幻迷，十几岁便出席了1939年在费城召开的首后科幻大会。波尔是第一个科幻俱乐部“未来人”的创始人之一，早期和俱乐部其他成员联手创作科幻。尽管读高中时就辍学，但一生与科学结下了不解之缘。1939年至1943年，波尔在纽约主编《惊奇故事》与《科幻故事》等科幻杂志。二战期间，波尔服兵役，任空军气象员，驻意大利，荣获7枚战斗勋章。战后，他成为许多美国一流科幻作家的代理人。50年代，他重操旧业，从事写作与编辑，与人合作发表了《太空商人》(1953)、《搜寻天空》(1954)、《法律斗士》和《狼毒乌头》。与此同时，波尔还编辑出版了巴兰坦的“星球科幻小说”系列。60年代，担任《银河系》、《如果》等着名科幻杂志主编。70年代，出任世界科幻协会主席。1966至1968年连续3年获“雨果最佳编辑奖”，1972年和1985年获“雨果短篇小说奖”，1978年以其《门户》获“雨果最佳长篇小说奖”，同年获“星云奖”，1979年，他的《人》也获“星云奖”。此外，他还荣获多种大奖，包括“卢卡斯奖”(1973、1978)和“美国图书奖”(1980)。他的近作还有《探索奥尔特云①》(1992)和《天籁的声音》(1994)等。

波尔曾作为科幻使者，周游列国，还访问过前苏联和中国。1991年，波尔到成都参加1991年世界科幻年会，并拜访了《科幻世界》杂志社，下文是波尔谈他从事科幻活动的经历和对科幻创作的独到见解。

我真想写一本非科幻的书，是一本科学游记，我想取名为《追赶科学》。这本书将再现我参观天文观察站、实验室以及科学发生的地方——间歇喷泉、火山、地震断层等等——所体验到的种种愉悦。对我来说，科学才是世界上最壮观的体育运动。我喜欢科学，远远超过观看足球、篮球。科学始终是令人激动的，你参观一座科学实验室，会发现千奇百怪的有趣东西。譬如，长岛国家实验室有一台环形粒子加速器，它以逆时针方向加速粒子，而世界上所有别的粒子加速器都是顺时针方向运转。外地的科学家老是讥笑这台加速器落后，但长岛实验室又无法改变加速器的方向，于是，他们重新建造了一座逆向的钟，这样，加速器就变成顺时针方向运转了。诸如此类的科学家们的趣闻逸事令我捧腹大笑。

我喜欢旅游，即使不能亲眼目睹科学奇迹，也能亲身感受那种氛围，比如帕洛马天文台②，夏威夷莫纳克亚山③上的巨型天文望远镜。瞧一瞧帕洛马天文台，想一想过去那座直径200英寸的镜面是怎样发现人类所未发现的宇宙奥秘的，再想一想现在哈勃望远镜又是怎样在更宏大规模上观察宇宙之谜的，又再想一想未来更大的天文望远镜将显示我们现在还看不见的宇宙大千世界，那么你就会顿悟：宇宙是多么浩大，那里所发生的现象是多么令人神往。

依我之见，科幻小说的结尾应该是既在情理之中，又出入意料之外，令读者掩卷长思：下一步会发生什么?我无意要写科幻系列故事，但有时候是水到渠成。譬如，我的新作《时光另一端》是三部曲中的第一部。当我交稿时，并没有想到写续篇，但编辑说他喜欢这部小说，并且约我写续篇。由于我写东四总是厚积而薄发，肚子里的货还有很多没有倒出来，因此我胸有成竹地答复编辑：“好吧，我可以再写两部续篇。”

我写这三部曲的第一部是受了一位名叫弗兰克·蒂帕的物理学大师的启迪。这位老兄异想天开写了一本叫做《长生不老之物理学》，说什么在遥远的将来，宇宙将停止膨胀，然后产生大收缩，与150亿年前的宇宙大爆炸截然相反。到那时候，曾经在宇宙生活过的每一个人都将复活，而且长生不老。这是某种天体物理学对宇宙的异想假说，可是，蒂帕却煞有介事，用了60％的篇幅、大量的数学公式反复论证他的理论。我读不懂那些玄奥高深的公式，倒觉得他的奇想挺有趣的。

我的这本书写的是生活在宇宙间的两大人种，“一山不容二虎”，彼此都想争夺世界末日到来时宇宙霸主的地位，必要时消灭一切竞争对手。至于续篇，我还没有写完，暂时不谈为好。

我偏爱我不相信的科学理论。我不相信蒂帕关于200亿年后人人都会长生不老的观点。多年前，约翰·格本写了一本《木星效应》的书，预测什么所有的行星都将排列成一条线，加利福尼亚将滑进大海等等。我不相信这种奇谈怪论，但也写了一部类似的小说《朔望》——不过写的不是关于木星效应的发生，而是描绘相信这个臆想的众生百态。

我曾经向一位朋友谈起自己有一个宿愿：将一些关于宇宙的大问题写成小说，譬如，谁也不确切知道宇宙究竟是由物质还是反物质构成的。谁也解不开的科学之谜，正是我想用科幻小说去探索的领域。既然谁也不知道正确的答案，那么谁也无法证明我是错的。

科幻不同于别的文学，因此研究科幻，与其着眼于它的文学性，还不如注重它有哪些独特性。譬如，只有科幻作家能周游世界，与别国的科幻作家和科幻迷相会。科幻领域将作家与读者联结起来，创造一种信任的氛围。

尤其是在东欧，现在发表的科幻小说比从前多得多，但从“作家”的角度看来，读者并不比以前多。因为在前苏联，书刊发行社有10万家左右，而目前只有1万家左右。不过，现在的好处是，在俄罗斯发表作品可以得到版税。

科幻文学在许多方面是其它文学无法取代的，其中重要的一点就是科幻大会。在这方面，我算得上是个国际权威了，因为我不仅参加了1939年召开的世界科幻大会，而且迄今为上，每届科幻大会我都出席了。有些文学流派在某些方面颇像科幻，诸如什么纯幻想呀神秘色彩呀西部传奇呀，但它们的聚会只局限在内行的小圈子内——不像科幻作家，与科幻迷有一种天然的亲和力。

科幻文学还有一个独特的魅力，那就是它往往激发人们对科学有兴趣，从而走上献身科学的道路。科幻文学催生诸如科幻协会、科幻大会、科幻俱乐部之类的组织与活动，在我看来，其原因是科幻就其本质而言，是一种新思维的文学。如果你读科幻，获取了新奇的观点，而别人又不拥有，于是你需要同知音交流，有很多你这样的人想交流，所以你要加入俱乐部。

我曾经收到过一个18岁的毛桃子写来的信，他说：“亲爱的波尔先生，我今年18岁，我从头到尾拜读的第一本小说就是您的《时光尽头的世界》。”这是一本大部头，写的尽是些重力量子呀星球动力学呀，很难想象一个18岁的半文盲啃得动，不过，这正说明了科幻小说的魅力。至今，我仍保存着这封信，让这年轻读者那热切的目光随时提醒我。

我从11岁起开始写科幻，至今已在科幻园地里耕耘了65个年头。1926年英国第一本科幻杂志《惊奇故事》问世，科幻园地开始形成，但在草创时期，谁也想象不到以写科幻为生。30年代，美国有了几家科幻杂志，其中2家双月刊，1家月刊，稿费是每个字1美分，这3家杂志的撰稿人平均每人的稿费收入每月仅为3.5美元，当时还谈不上出版科幻书。谁也不愿意把写科幻当作饭碗端，这就意味着当时的科幻作家都是些走火入魔的科幻迷。

现在写科幻的人多起来了，因为这个行道来钱，有时候还会来大把大把的钱。当然，这是无可非议的，但他们写的东西不大对我的口味。姑且不论这些东西比起科幻迷的作品是好些还是差些，但写作动机毕竟不同。想当初，科幻事业才刚刚起步，圈内人人都读科幻，一旦某人有了新奇的观点，每一位作家都会知道，而且争相超过它，完善它。科幻事业因此而蓬勃发展起来。

现在不同了，没有多少作家坚持在科幻独创思维的大海里冲浪、弄潮了，只是偶尔出现智慧的闪光，然后一些作家受到吸引，并且效仿。当年，科幻界狭小，作家们的命运相同，是末等基督教徒，受人歧视。如果外界知道了我们究竟是干啥的，他们准会把我们拖去喂狮子，因为科幻是“垃圾”，是“地摊文学”，我们谈科幻遭到白眼。如今，科幻很体面，但却显得苍白了。

当今时代，科幻已经成为很有市场价值的商品，从而诱使许多人趋之若鹜，反过来使其变得更具市场价值。名作家不再像昔日《惊奇》杂志主编约翰·坎贝尔那样，鼓励新秀独辟蹊径，标新立异，相反，他们让新作家老炒陈饭。作家们总想死后有人继承他们的衣钵，譬如像克拉克和阿西莫夫这样的大作家，也办有写作坊，作品冠以他们的大名，但内容却是别人代笔写的。

最糟糕的是，对《星际旅行》和《星球大战》的层出不穷的花样翻新，新瓶装旧酒，以及电影和电视连续剧你抄我来我抄你。固然，这些东西风靡一时，并不是什么罪过，但科幻却变质了。真正的科幻应该始终保持新奇鲜活，应该不断地开垦新的处女地。

家里有位竞选国会议员的妻子，我这个丈夫可不好当了。成天电话响个不停，20次电话只有1次是打给我的，其余的都与妻子的政治活动有关。我只好在竞选后再追回失去的时间。我打算写一本书，叫做《议员候选人丈夫的自白》。注：①奥尔特云：距离太阳16万亿公里的彗星云。

②帕洛马天文台：位于美国加州西南部克利夫兰国家森林内，系世界着名天文台。

③莫纳克亚山：夏威夷岛上的一座死火山。

(选自《Locus》1996·10)

【作品 761｜梦里拾金｜星新一】
《梦里拾金》
作者：星新一

正文

梦里拾金

扣门声响了。关不严实的大门门扇，被震得咯塔嗒地响。
夜晚十点多钟。
这是城镇尽头很小的一幢孤家，不怎么讲究。住户是山田庄造，一个近七十岁的孤老头。此刻，他正坐在六铺席房间的屋角的鄙陋桌旁。这是一个破旧的桌子，却是屋里唯一的“家具”了。
桌上铺着一张白纸，旁边放着一瓶廉价的“威士忌”。庄造一边在观上磨墨，一边在苦苦思索。
听到敲门声，庄造皱紧眉头。原来他正聚精会神地构思一首《和歌》，有人突然来访，岂不破坏了思绪！何况，他现在苦心思索的还是一首绝命词啊！
山田庄道没有亲人。结过婚而未生儿育女。妻子十年前就死了，如今过着凄凉孤独的生活。现今只要有钱，就是他那样的老头子，也能找到合适的女人。可是，他哪来的钱呢？
庄造是个忠厚人，他辛辛苦苦干了几十年得来的退休金，竟被一个口称实业家的年轻家伙以投资为名诓骗了去。人说不义之财不久长，可是连这点用血汗换来的活命钱也没保住。
他把剩下的一点钱，租了这间小屋，悄悄地仔仔细细地度过五个年头。眼下，这点钱即将用尽，房主逼他搬家。他将手头仅有的几个零钱，全部买了“威士忌”和白纸。如今是一文钱也没有了，加上常犯神经痛，剧烈地折磨着他，使他产生这样活着真不如死了好的念头。
话虽这么说，但他并不特别想死。难道这个社会里就没有我能干点什么的地方吗？他也曾苦心地四处寻找工作，然而哪里有肯雇用他这样一个孤老头子的雇主！
命运总是跟他作对。每当他以绝望的心情躺下时，好象注定似的，总要做一个美满的金钱梦。而当他在狂喜中睁开眼时，那些成捆的高额钞票又立刻化为乌有。剩下的，只有一个冷冰冰的房间和一阵阵的神经痛。这一鲜明对比，对他的生存是个无情的嘲弄。
敲门声又响了起来，响声杂乱而粗暴。
“啊，啊！就来，就来，是哪位啊？”
庄造撑着腰站起来，心想：就是讨债或催我搬家的，也不该这么晚才来。
“挂号信，急件。”门外的人说。
没有人会给我来这样的信，不是弄错了吧。他半信半疑地打开了门，只见两个大汉象冲出闸门的水，一下涌了进来。
俩人都在三十岁左右，眼神发出异样的凶光，其中一人拿着铁锹。他想，有这样投递员吗？山田被推揉着摇摇晃晃地问道：“信在哪儿？”
“信？什么信？您要发信吗？我们就是为您服务来了。”
全是胡言乱语。接着，另一个人明白地说：“不那么说你合开门吗？我们不想干那种非法砸门的事，想尽可能光明正大地从前门进来。”
说着，俩人连鞋也不脱，就大步地闯进内室。
“等等，为什么随便闯进人家的内室，你们是官员吗？”
庄造对这种无礼行为，发出了责问。他想，当一个人需要清静地度过人生的最后一夜时，一般人是没有权力扰乱的。这时，那两个人交替开腔了。
“官员？对，我们就是官员。七年前在一个官府干事，被撤了职。后来又在监狱的机关里工作。”
“而今在那里也被撤了职，这样，我们走到外边来了。”
听了这不着边际的话，庄造沉思起来：他们从监狱出来，可到这里干什么呢？我既没有告过密，也没有协助警方逮捕过犯人。我一直是靠变买东西过活，从来也没有妨碍过别人的买卖。此外，我从来也没有得罪过人……
看来准是强盗！于是庄造用训诫的口气说：
“你们知道这里住着我一个孤老头子，就想来捞一把吗？你们打错了主意。瞧！我这里什么也没有。请回吧！”
两个大汉听了老人的话，不加理睬，对着脸说：
“喂，听见了吗？老头儿还满有理呢！真可笑，把我们叫做强盗。”
“真是个倔老头子。是性子急，还是脑子有毛病。哥哥说的一点不错，这家伙是块很好的笑料。”
“喂，老头儿，不一起来笑一笑吗？”
庄造有些火了，怎么能笑，你们无理闯进我的家门；打乱了我的死亡计划，还要我和你们一起笑，真是岂有此理！他正要奋起反抗，却被来人狠狠地揍了一下。庄造倒在地上，一动不动，他完全明白，要抵抗只有吃亏，加上神经痛又发作了。
“老头儿，不能动了，该不是死了吧？”
“死不了，好象昏过去了。正好，我们赶快动手吧！”
庄造躺在地上，悄悄地观察着他们的行动。心想，他们是被雇主赶出来的暴力团吗？他们拿着铁锹来干什么？说“赶快动手”，又是要干什么呢？
两个大汉开始揭去铺席。这是庄造每晚铺被睡觉的地方。揭完铺席，又撬木板，然后挖起土来。原来目的不明的铁锹，这时开始大显身手。
庄造看在眼里，心想：这简直不象精神正常人的作为。他被疑惑不解的心情所驱使，想爬起身来问个究竟。正在犹豫之际，他从两个大汉的对话中，渐渐明白了一些真象。
“埋在这底下吧？”
“那还有错！现在还看不出被挖的痕迹，谁会无缘无故来挖这底下。”
“那就好了。其实谁会知道我们把这房子当做秘密窝赃的地方……”
这两个大汉原来在一个官府干事，因为接受贿赂，冒领公款，渐渐积攒了一笔巨款。加之两人狼狈为奸，胆子越来越大，钱也越积越多。
伤天害理的抢劫和欺诈，每时每刻都孕育着危险。即使弄到了钱，也难免被发觉。如果提心吊胆地去干那种事，莫不如作一个有权有势的职员要好得多。
他们的勾当一时并没有被发觉。为什么？因为他们不大手大脚地乱花钱。再有一个原因，就是俩人巧妙地互相包庇。两人生活检朴，一味地攒钱。攒下的现钱，却又不存入银行，全部装进一个大箱子。在他们被逮捕前把箱子埋到了这间屋的地板底下了。
关干隐藏钱箱的地点，无论警察怎样调查，法院怎样审问，俩人都一概否定，矢口不说。他俩曾商定：与其现在说，不如当初不做。
一人单独作案是另一回事，两人勾结作案，一般通过警察人员的巧妙侦破，是能打开缺口的。但是，这两个人的情况却不同一般，因为他俩是亲兄弟。
庄造想：可不是吗，既是亲兄弟，就能同心合作，也难有那种因分赃引起的内江。想到自己没有亲人，孤寂中不觉产生了羡慕之情。
挖掘作业顺利地进行着。
“还没挖到吗？”
“马上就到了。瞧，看到安全装置了。这是一个装满了旧杂志的石油罐，万一有人来挖，挖出这个就死心了。这是我想的万全之策。”
项刻，石油罐被挖了出来。
“真想早些弄到手！坐牢已经够抵罪的了。这笔钱理所当然是我俩的啦！不过，今晚上，该不致于有人在跟踪我们吧？”
“那倒不必担心。不过这老头倒是个问题。”
“不管他，反正又没有害他。就是报告警察，也找不到什么线索。如果老头儿咬定是个大案件，警官会认为老头是受害狂，而无法处理。”
“真是一出上等的喜剧！遗憾的是我们看不到它。”
“等我们离开时，给他喷一点，让他醒过来。就这样让他死去怪可怜的，实际上这几年他还帮我们看管这钱箱呢！”
挖掘有了进展，一个兴奋的声音喊道：“有了，有了！”
“好，我们来查看查看里面。”
一个大塑料箱被挖出来。他们挑除箱子上的土，打开盖子，里面装满了一捆一捆的高额钞票。
正在竖起耳朵细听的庄造，虽然那好事与己无关，却也十分激动，——原来这样，这可能是时常梦到巨额金钱的原因吧？
那俩兄弟的高兴劲就更不用说了。
“真把我乐坏了，嗓子渴得冒烟。”
“你瞧，那不是威士忌！喝点吧！”
“太好了，拿来干上一杯！”
说着，俩人拿来了放在桌子上的“威士忌”酒瓶。看到这一举动，庄造忍住疼痛，撑起身子，随口喊道：
“快放下！那是我的……”
座造并不十分吝惜那“威士忌”，而是因为那是为了自杀而下了毒药的酒，没来得及喝。自己不能死，倒让他俩死在这里，那可怎么收拾。
可是，两人不理他，反说：“啊，老头，你醒了！别小理小气的，我们给你钱。”
“你知道吗？明天我们就要按计划到欧洲去旅行，让我们干一杯吧！”
“欧洲，你知道在哪里吗？它在很远很远的西方！”
俩人由于满足和期待，得意地笑个不停。庄造移过身去，想极力阻止。可是，他哪是两个年轻人的对手，又一次被推倒在地。
一开始就几次被打倒，再加上神经痛，现在已无力爬起来了。尽管他咬着牙费尽全力爬起身来，可是，一切都已经晚了。
他俩人不用等到明天，就上西方净土旅游去了。罪也抵了，死又死得那样快活，一定找到了极乐世界。
庄造呆然地看着周围的一切。他拿起酒瓶，可是，酒瓶已经空了。今后怎么办呢？刚才那两个家伙说了，要去告发，也不知警察会不会相信，说不定还要受牵连甚至把自己当犯人抓起来。就是说我想自杀，这一点也无法证明。
想了一会，庄造不那么心焦了。一冷静下来后，眼前就出现了一个合乎常识的唯一解决办法。于是就开始行动。
他把二具尸体和空酒瓶一起扔进坑里，盖上土，中途又埋上安全装置石油罐，然后铺上木板、铺席。一切都恢复到原来的老样子。也许是紧张的缘故吧，连神经痛也觉不出来了。
总而言之，一切收拾如故。要说和以前有些什么不同，那就是以前只在梦中看到的大捆大捆的高额钞票，现在却变成了千真万确的事实。庄造抚摸着那大捆大捆的钞票，说：
“我干了一件昧良心的事。不能在这里呆下去了。说不定哪一天要暴露，要被捕。直到那一天，我在哪儿等待才好呢；是啊，听说温泉附设一个豪华的高级疗养院，就进那里去，边祈祷二人的冥福边等待吧！不过，被发现尸体和解开这个谜的那一天，我有生之年已经来不及了吧！

【作品 762｜完美婚介公司｜[美]艾伦·Ｅ·诺斯】
《完美婚介公司》作者：[美]艾伦·Ｅ·诺斯
“一切都没有问题，”特瑟林说，“我们为你定配。普通人没关系——做分析是件很容易的事情，满足你的要求就更容易了。我们基本上没有赚你的钱。但像你这样高素质的人，为了找到理想的妻子，拖延了自己的婚事……”他摊开双手，夸张地做了个手势。“你的问题对我们的能力是一个考验。你能让我们把我公司的能力发挥得淋漓尽致。但是，你知道，完美婚介公司的业务能蒸蒸日上，正是来自像你这样的挑战。对最后的结果，你不会感到后悔。这一点，我已对你说过三次了。”
“那就再对我说一遍。”弗兰克·贝利说，还是有点将信将疑。
“好吧，原理很简单，”特瑟林说，“到目前为止，历史上没有一桩婚姻是完美的。这是事实，就这么简单。”
“嘿，”弗兰克说，“你在吹牛吧！”
“不，”特瑟林说，脸都有点红了，“我说是‘完美’，就是完美！绝对的完美！当然，我们不能否认，过去的婚姻在生理上也有完美匹配的，但在感情上、智力上、精神上……从来没有完美的！就生理上来说……”特瑟林说不下去了，似乎他已经失去耐心了，“但在现在的情况下，你还能期望什么呢？这等于你随便在袋里抓出一男一女两个人的名字，然后强迫他们生活在一起，尽管在各方面两个人根本不般配，但却要他们建立永久的、最亲密的关系……”
他叹了一口气：“怪不得人们说，婚姻是一则闹剧。真是太荒唐了！有史以来，所有的婚姻都是荒唐的！”
“直到你们完美婚介公司成立以后？”弗兰克·贝利说，还是心存怀疑。
“完全正确，”特瑟林说，“从可怕的２０世纪５０年代以来，情况有所改变。现在不必靠运气了……我们使用计算机进行分析和形象描绘来选择配偶。我们配有汉亚迪的神经缩放仪。我们可以为你提供最完美的婚姻、最佳的匹配。保证没有危险，也不需要冒婚姻失败的风险。你性格中的每一个特性，都会在对方的性格中找到匹配，保证你们的配对会天衣无缝！”
弗兰克·贝利摸摸下巴。“必定在什么地方会有一个女人值得我与她结婚，”他承认，“尽管我不知道这女人在哪儿。”
“但如果你没有我们的帮助，你到哪儿去找她呢？即使你见到了她，你怎么知道那就是你要找的女人呢？你又凭什么作出判断呢？”特瑟林笑着说，“其实，配对的方法已经有几十年的历史了。但我们是第一家有勇气把此方法付诸实施的公司。只要你同意，我们马上可以开始。”
“我想，”弗兰克·贝利说，“你说服了我。当然，你保证不会出什么差错吧？”
“绝对保证，”特瑟林兴高采烈地说，“百分之百的匹配，要不就退钱，合同无效！这我对你说过三次了。”
听了特瑟林的话，弗兰克·贝利终于动心了。他签署订单时，手都没有抖一下！他想，即使不成功，他也不会失去什么。
形象分析细致入微。完美婚介公司显然竭尽全力，无可指责。弗兰克·贝利也预计到要填一两个问卷调查表，与一位戴着深度近视眼镜的人进行面谈，还可能需要做其他一些不太复杂的事情。但一个星期下来，他已被搞得筋疲力尽。
开始是测量身体的各个部位。弗兰克终于领教了特瑟林的所谓“彻底”的意思了。他们量了他的身高和腰围、肩宽和手臂的长度。他们用游标尺和卡钳测量他身体的每一个部位，甚至生殖器也不漏过。他们拍摄了他眼睛的颜色，检测了每根头发，仔细计算了骨骼—肌肉—脂肪的比率。总之，身体上的每一个细部，都仔仔细细地量过。
其他方面也都询问过——他的好恶、他的嗜好和偏见、他的愿望和潜意识的欲望。穿着白大褂的人在计算机房间里来来往往，把数据输入计算机，然后是运算，又回来向他提新的问题。
他们借助最新的设备和药品来确定他的性格特征。他们用神经缩放仪，把他内心深处的思想和感情统统挖出来，放入汉亚迪仪器缩放，再输入计算机进行分析。与他面谈的人一个接着一个，排成了长队。他们从不同的方面，来挖掘他内心深处的一切隐秘。这一切几乎使弗兰克·贝利疯了。他差一点大发雷霆，真想狠狠地揍这些人一顿。
不过，所获得的点点滴滴数据，全都录制在磁带上；磁带上的材料再输入计算机，计算机再打出有洞的卡片。这一切完成后，弗兰克·贝利从心理到生理，可谓是“暴露无遗”了。他所要做的就是等待计算机给他选择一个完美匹配的对象。
特瑟林说过，这需要时间。把他自己的材料输入计算机只是第一步。要找到与他匹配的对象，对方数据分析更费时间。一箱一箱女性的打洞的卡片输入计算机。一天又一天，弗兰克焦急地等待着，紧张地在房间里踱来踱去。他甚至失望了，认为即使把所有女性的资料卡片筛选个遍，也不会找到匹配的对象。
但一天早上，特瑟林满面笑容地来了：“事情办好了，朋友。喜庆的时刻到了！看！”
弗兰克专注地看着两张卡片——一张是他自己的，一张是与他完美匹配的对象。他越看越兴奋。
“她在哪里？”他急切地问，“什么时候我能见到她？”
“马上，”特瑟林说，“当然，如果你还想等一等的话……”
尽管弗兰克·贝利生性小心谨慎，但他已等不及了。
她名叫芭芭拉。弗兰克第一眼看到她，就感到计算机匹配一定出了可怕的大错误。
她与弗兰克理想中的美女相去甚远：棕褐色的头发，胸宽３０英寸，门牙略微突出，俗称“耙牙”，但不太厉害。她虽然戴着眼镜，但并没有使她的容貌好看一点。她说话还有点口吃，尤其是她情绪比较平静的时候。第一天见面，她大为震惊，一天都不说话。看来，弗兰克·贝利也不是她所期望的对象。
但他俩逐渐接近起来。
第一天，他俩都没有吃饭。芭芭拉喜欢加大量的调料和美味的色拉，因为她不会煮饭。弗兰克则喜欢肉和土豆，不能容忍不好吃的东西。但第二天，餐桌上放上了食物，并且基本上都能合两人的胃口。这简直是个奇迹。第三天的食物，那几乎可称为美食了。
他们开始交谈后，发现尽管兴趣各异，但基本上还相同。弗兰克喜欢异国的爵士乐，芭芭拉的反应颇为意外；而芭芭拉喜欢莫扎特的四重奏，弗兰克则感到好笑。不过，两人都感到宽慰，尽管非常可笑。他俩阅读和娱乐的兴趣也不同，然而他们在这两方面慢慢融合起来，最后谁也不知道原来是谁的兴趣。
开始，他们只是柏拉图式的恋爱。第一天，两人都没有谈结婚的事。第二天，他俩都认为，过性生活为时尚早，并且大谈精神生活的问题，一谈就是好几个小时。第三天。他俩几乎同时感到了原始冲动的需要，凌晨4点钟，就在卫生间的地板上做起爱来，并且没有感到有什么不妥。
他们的生活一天比一天丰富，感情也一天比一天亲密。“真太好了，”芭芭拉说，“一开始就期望太多是愚蠢的。”
“是的，太愚蠢了。”弗兰克表示同意。
“但缺陷肯定会有的，”她沉思着说，“我们怎么能知道，我俩什么时候才能真正达到完满的匹配？今天比昨天完美，明天比今天更完美。那什么时候才能结束呢？”
“谁说必定得结束？”弗兰克说。其实，他心中也有类似的疑虑，但他不愿去多想，“特瑟林保证我们百分百的匹配……再说，我们付出的价钱不是个小数目。当一天比一天好停止了，日常生活不再有什么变化了，那匹配就结束了。现在我们何必为此烦恼呢？”
但生活并没有固定不变，每天都有一些令人兴奋的变化，互相的默契和配合每天都达到一个新的高度。令人不可思议的是，他俩发现，互相的想法都一致起来。在交谈中，他俩往往能知道对方想说什么，没等对方把话说完，就能接上去。他们的生活充满了难言的亢奋，像服了麻醉药一样。而且，似乎看不到结束的时候。
当然，万事有开头，也就有结束。
一天晚上，他们坐在沙发上。一天来，他们一直在一起，精神亢奋。现在两人都感到累了。芭芭拉身子向后一缩，望着丈夫；弗兰克感到背脊发凉，对妻子皱起了眉头。
“我感到非常奇怪，”芭芭拉说。
“我知道，”弗兰克说，“我有这种感觉已好几天了。”
“不——不——不——不过，我是说，就现在，我突然有这种感觉，”芭芭拉说，“我感到全身发烧，这与往常不一样。”
“你说得对，”弗兰克突然警觉起来，“是不一样……”
“我不喜欢这种感觉。”她说，把弗兰克从自己身边推开。
“我也不喜欢，”弗兰克边说边起身。
“我难受！”
“我难受！”
“救命……”
接下来是一阵寂静，只听到尖叫的回音。但那尖叫声有意没有大声叫出来。
它一动不动地坐在沙发上好一会儿，然后站起来，到厨房里煮了一壶咖啡。
译者点评：
艾伦·Ｅ·诺斯（AlanE.Nourse，１９２８～１９９２）美国作家和医生。他写过许多医学科普作品，获得巨大的成功。１９５１年开始写科幻小说，并成为着名的少儿科幻作家。受人欢迎的少儿科幻如《高高的门槛》、《泰坦星球上的麻烦》和《星际外科医生》等。这些小说的主题都是关于太阳系内冲突和矛盾的故事。他的成人科幻小说的题材也较直截了当，很多是涉及暴政、官僚制度和天灾等；其他一些是有关医学方面的，如脑手术等。
小说《完美婚介公司》颇具讽刺性。完美的婚姻是每个人的理想，但真正完美的婚姻也确实不多，这与人的本性和人的社会性都有关系。小说结尾用了一个“它”（英语中是“It”），暴露了芭芭拉是个机器人。也许，人类要找到真正完美的对象，真的只能在机器人中寻觅。

【作品 763｜本期主题：未来的军事｜唐风】
1999 第6期 - 奇想

唐风

重庆外国语学校张艳玲的来信。

唐大侠：我看了四期的奇想题目后，想冒昧地提出异议。我认为，尽管现在世界上还是炮火连天，但人类真的够聪明的话，“军事”在未来将是一个遭摈弃的概念！战争不能给人类带来任何好处，现在已有越来越多的人认识到这一点，不难想像在不太遥远的未来，战争贩子会成过街老鼠终至销声匿迹。

至于在和外星生物的接触中，发生战争的可能也可以微小到忽略不计。人类文明的发展可以说才刚刚起步，就已经认识到战争的危害，比地球落后的野蛮星球应该没有侵略的胆子，比人类更加发达的文明难道会发动愚不可及的战争吗？

在此弹出一个不谐和音，因为我对人类的未来抱有信心。

这封信代表了一种美好的愿望，也是我们的共同愿望。但也许人类是食肉动物进化而来，一些人对战争似乎有一种本能的审美知觉。小男孩离不开兵器玩具，长大了在电脑游戏里过瘾，对武侠和战争影片着迷。我们知道，丛林野火是大自然的新陈代谢，有时候战争对人类文明也有同样效果。它的毁灭性无论怎样批判也不过分，但它对人类创造力的刺激作用，也很难一笔抹煞。

重庆十二中杨青烨

首先是网络战。国际互联网已成为金融和商业的重要工具，自然是第一战场。有消息说美国的网络兵团已于1995年成立，网络空间是不会太平的。

其次是恐怖手段。有这种说法：“十个训练有素的恐怖分子比一个集团军更有效。”战争是为实现政治目的，恐怖活动为此目的服务，肯定会成为战争的重要手段。一个手提包可能意味着十吨TNT（当然，炸药是U-235），如果它被带进三峡大坝——还有，几个人在百货大楼里布撒用特殊基因改造的病毒气雾，可能用不了几个星期，这个国家就得乱成一团。

智能无人武器将成为重要助力，但无法取代人的指挥角色。步行机器人不会风行，但小个头的，蜘蛛形的机器人在山地和城区支援步兵倒也不错。仿生科技会大量用于武器设计。我预言战斗机的机翼会有一场革命，新的机翼能像鸟一样任意改变角度，像信天翁那样灵活；潜艇的推进器也将变成“鱼尾”，速度达六十节。这一切的前提是柔性材料和湍流理论的发展。太空舰的基本形态可能以椭球体为佳，一方面是因为结构强度，另一方面是要减少受弹面积。军队的编制会大大改变，因为通讯和信息处理能力的提高，大量中层指挥机构将无设置的必要。

城市攻坚战会更加频繁。未来的城市会越来越大，你想不打也不行。可是现代军队最头疼的就是打城市，因为城市本身就是一座钢筋混凝土堡垒，里面就像一座大陷阱，不仅坦克施展不开，直升机也常遭暗算。82年以色列人围住贝鲁特攻了三个月，硬是啃不下来。未来城市作战将以步兵运动战为主，攻守双方都会付出重大代价。城市，依然是巨大的绞肉机。

二十一世纪的争霸战不会以亡人国、灭人种为目的，而是以摧毁对方的对外影响力为目的。战争将以多种形式在经贸、政治、外交、军事诸多方面展开，必将精彩纷呈，场面壮观。

（好家伙，逼得你无法删砍。后生可畏啊。）

江苏苏州的赵恺

想像将来有一种新型的化学武器，我叫它“铅灰的深沉”，气体，无色无嗅，可以改变人的大脑皮层激素的分泌，使人与人之间产生极大的疏远感，耻于言谈，不愿合作。这种药剂的作用将维持十天之久，遭到攻击的城市将陷入一片冷漠之中并与外界失去联络，军人的战斗力自然同步削减。

西安39111部队的胡欣苏

随着太空时代的来临，人类将大规模开拓外星殖民地。战争在几个星球之间爆发，交战各方都实现了高度的机械化和自动化。核武器已被淘汰，人类利用反物质能量束，制造出人工黑洞，以此消灭对方。猛烈而高效的破坏使太阳系破烂不堪，人类所剩无几，总数不足万余，唯求自保，战事早已失控。空间战场上都是由高级机器人操纵的巨型战舰，它们所接受的指令就是攻打对方星球，杀伤对方人员。

百余年过去了，最后一个人类的死亡宣告了屠杀的结束，但战争仍继续着，机械军团的战士们按照人类的指令照常投入战斗……

（这是个相当有创意的的想法，真实而残酷。我想小说家最需要的，就是这种带有框架意味的题材。）

安徽贵池的李祥曦

思维会战——用脑电波作武器的战斗。也许是一个脑电波放大器，也许干脆就是人类新的器官能力。人们互相探察，互相干扰，攻击和防御都在无形之中完成。思维能力成为选拔新兵的一项重要标准。

电脑分析之战——敌对双方的将领将自己的部队人数、战斗力、装备、地形等输入同一个电脑，但数据并不公开。双方将领利用各种方法进行“战争”，由电脑宣布结束并分出胜负。如果有人不遵从战争结果，想玩真刀真枪，那就是人类公敌，至少120个国家群起而攻之。

上海嘉定的樊晨烨

这是一段通讯记录，只有音频信号，具体如下：

A方：注意！请你方在原航线上偏离15度，完毕。

B方：请你方在原航线上偏离15度，完毕。

A方：嗨，伙计。你们是怎么回事？快让开！完毕。

B方：重复一遍，快偏离15度，完毕。

A方：这里是第七太空舰队，拥有两艘星际母舰，六艘巡天舰和二十艘核弹护卫舰，如果你不让开的话我们就要采取行动，保护舰队的安全。完毕。

B方：这里是颗小行星。完毕。

安徽繁昌的吴明星

在学过几何光学后，我们知道两个互相垂直的平面镜能将射来的光线从原方向返回。我们可以利用耐高温材料制成衣料，衣料上是一组组非常小的互相垂直的平面镜，当敌人的激光武器射来时光就会反射回去。由于能量大部分反射回去，衣料不会被击穿。而且平面镜小，反射回去的光线几乎是沿原路返回，让敌人伤在自己的枪下。

江西南昌的傅琳

“砰！”东方星际联盟的“盘古”号战舰刚刚结束跃迁，就撞在西方星际联盟的“宙斯”号战舰上，双方船员大惊失色却不敢轻举妄动。原来两艘巨型战舰互相进入射击死角 ，无论是“盘古”号的磁波枪，还是“宙斯”号的粒子炮都有一万多公里的最近射距，但现在两舰距离以米计算。更糟的是“盘古”号的启动速度是三千公里每秒，“宙斯”号轻微撞伤，启动稍逊于二千五百公里每秒。两舰的宇宙战士都不吝惜生命，敢于与敌人同归于尽，但绝对不肯白白给对方作太空活靶。在谁先动谁毁灭的情况下，生态系统完备的“盘古”、“宙斯”两舰比起了意志和耐力——在东方联盟与西方联盟的战史中，“盘古”、“宙斯”两舰碰撞战除了持续时间最长外，还值得特别一书的是自两舰碰撞后，双方的最高指挥机构不约而同地取消了禁止女性加入星舰部队的命令。

（真是个绝妙构想。不过有个小问题：碰撞产生的应力会使双方拉开距离。我建议让他们分别停在月亮的阴面和阳面，谁也不敢露出脑袋。咱们地球土着则一边看热闹，一边向他们提各种要求，但绝对不告诉他们对方战舰的准确位置。等他们的精神濒临崩溃，我们也捞够了，再看看能不能作和事佬。）

河北鹿泉的李献辉

生物巡航导弹——先选择一批经过基因改造的抗化学毒剂的动物，这些动物可以是蚊子、苍蝇、跳蚤、蜻蜓，也可以是白蚁、猫头鹰、箭鱼……然后利用脑神经细胞与微型芯片连接的技术，把芯片植入动物脑中，这样就可以控制它们的行动。下一步就是研制高效炸药或腐蚀剂，成为“导弹”的战斗部。它们的目标是一切不经打的东西，比如指挥系统的电脑处理器，通信网上最细的那根保险丝等等。对付人也可以，谁不投降，我就派五十只“蚊子巡航导弹”去炸他的鼻孔。哼，炸不死你也得憋死你吵死你烦死你！

防空甲虫——一种能在地下隐藏的小型机械装置，数量极多而且分散，难以消灭。当指挥雷达发现目标后，它体内的超高频发生器、导向天线和电源便发射出高频束能并使之在大气中聚焦，焦点处会形成高电离化的空气云团——等离子团，飞行物一旦进入其中，其表面的巨大压差会使自身产生旋转力矩，造成的离心力足以将其撕成碎片。

（本期告一段落。“外星生物”的最后赢家将在下期公布。有件事我很遗憾，“未来的取景框”组稿失败，也许是我的底牌误导了大家，也许是别的什么原因，我只有三则够分量的稿件，如果强行凑足一期，质量会很丢人。这三位将在以后的“综合版”中登出。看来用文字来表达科幻画构思，有点过于困难。对此题感兴趣的读者可以继续投稿，我总觉得“奇想”无往不胜，很难死心。）

本栏下一个主题是：报道一个二十一世纪的新闻。可以有多稿一投，可以不限制媒体，电视广播互联网随你高兴。不可以写太远的事情。我的底牌如下：

“上个月结束的机器人围棋比赛昨天爆出丑闻。比赛主办人员昨天在检查录像带时发现，有人在误导“螺旋”，使它在与“最深的蓝”比赛时无法正常发挥水平。录像显示，封闭赛场里的一位女性技术人员始终站在“螺旋”的对面，“螺旋”一占上风，她就作出沮丧伤心的样子，甚至还流出眼泪。由于机器人被设定为不能伤害人，“螺旋”步步求和，处于不可取胜的境地。洋氏公司的法律顾问表示，此事一定要追查到底。今天沪市早盘，该公司股票大幅上跳直封涨停。投资者认为，此事证明了“螺旋”具有识别人类面部表情的能力，应属一大利好。本台记者前方报道。”

【作品 764｜机器人班登｜万里秋风】
《机器人班登》
作者：万里秋风

正文

机器人班登

硅山听着像一座山，其实它是由钢铁、塑料、二极管等零件堆积而成的，看上去更像是一座铁塔。今天，这里没有了往日如织的游人，显得格外肃穆。因为新一届的科学精英成人仪式即将在硅山举行。

校长一声令下，小精英们冲上前去熟练地组装着零件。今天，他们将创造一个属于自己的机器助手，也是他们一生的追随者。瑞尔很快就组装完了所有零件，得意地摁下了开关。指示灯眨了两下，机器人的眼睛散发出光泽。瑞尔很是兴奋，这不仅是他成长的证明，而且也意味着自己将多了一个家人。

在瑞尔期待的目光中，机器人缓缓地活动着头、双臂和腰。慢着，他的腿好像有点不对劲，是的，它的左腿没有知觉。看着身边其他的机器人一个个走到主人面前，单膝跪地接受主人的亲吻。它也急切地向主人走去，可周围却响起了一片哄笑声，瑞尔的脸涨得通红，愤恨地瞪着一瘸一拐的机器人。

它走到了瑞尔面前，吃力地弯下了没有知觉的左腿，向主人行礼的同时想尽力保持着平衡。看着它笨拙的动作，大伙再次大笑起来。它不懂他们的意思，它只是兴奋地期待着主人用激光杖点它的头顶并亲吻它。

瑞尔冷冷地看着它，转过身对校长说：“校长，我想把这个机器人销毁，重新做一个。”校长严肃地说：“瑞尔，科学精英一生只可以拥有一个机器人。你必须尊重他们的生命。何况，那并不是它的错。”瑞尔说：“至少我需要更换它的发动机。”校长看着他，说：“你很清楚，机器人被关闭后再启动，即使连一个线路都没改动过，它也已经是完全不同的机器人了。机器人和我们一样，只有一次生命。”

瑞尔坚持说：“可它自己并不会知道这些。”校长的声音里有了些愤怒：“如果有人想给你换个脑子，保证身体还是你的，你肯吗？机器人一生只准启动一次，这是法律！”瑞尔耸耸肩，漫不经心地说：“那我不要了，这总可以吧。”

校长出神地看着瑞尔，好半天才说：“是的，你有这个权利。但我必须告诉你，别做傻事。我哥哥当年和你一样，放弃了自己的追随者，他临死的时候告诉我说，如果他能再活一次，一定不会放弃那个外形丑陋，却忠实可爱的机器人。”

瑞尔回头看了看自己的机器人，它正抬着头，疑惑地看着瑞尔。这让它显得更加笨拙，瑞尔哼了一声，转身走了。机器人愣了下，但很快就反应过来了，主人去哪，它就去哪。它挣扎着站了起来，四周响起了孩子们的笑声：“班登，班登……”

从指向它的手指看，机器人知道大伙是在说它。每个机器人都会拥有一个主人赐的名字，瑞尔一定也给了自己一个。班登，这名字多好听啊！

校长继续主持着成人仪式，大家很快对班登失去了兴趣，纷纷带着自己的机器人走了。校长走到班登身旁，痛惜地对它说：“这不是你的错，孩子。”班登恭敬地说：“我没有难过，虽然主人没有宣布我是他的仆人，但他给我起了名字。班登，好听吧？对了，什么是难过。”校长拍了拍班登的肩膀，说：“机器人不懂难过，这是你的幸运。去吧，去找你的主人吧！”

班登吃力地跟着瑞尔，但很快就被他甩得远远的。经过一路打听，班登到了科学精英们居住的雪山，吃力地向上爬。一路上，班登遇到了很多机器人，它们都穿着崭新的衣服，它自卑地看看自己沾满泥土的身体，一瘸一拐地继续向前走。终于，它找到了主人的房子，瑞尔正好不在家，班登趁着这个机会将房间打扫了个遍。

所有的事情都干完了，可是主人还没有回来，班登只好安静地坐在门外等。几个科学精英走过来，看着班登怜悯地摇了摇头。就在这时，瑞尔回来了，他吃惊地看着班登，恼怒地说：“你跟来干什么？我说过已经放弃你了！”

班登的笑容凝固在了脸上，它简单的头脑来不及在见到主人和被主人再次抛弃的巨大落差间反应过来，以至于来不及更换适当的表情，房门就“砰”的一声被关上了。班登慢慢地低下头，感到有一种说不出的东西在体内涌动。

班登过了好久才默默地离开了瑞尔的家，然后在雪山上找了个角落住下来。这样，它就能偷偷地去看看主人，还能偷偷地为他修补房子和打扫院子。班登不需要房子，每天晚上就躺在广场上，机器人们有时会来看看它，而它则会问问瑞尔的近况。

时间过得很快，瑞尔也已经渐渐长大了，恋爱了。他爱上了美丽的莱丝，一个科学精英的侄女。这天，瑞尔带着莱丝散步，并且酝酿着向她求婚的誓言。两个人来到了广场上，莱丝想吃路边摊上的煮玉米，瑞尔马上买了两个。莱丝看到街上来往的科学精英身边都有一个机器人跟着，好奇地问：“我叔叔有一个机器人，街上的科学精英们也有，可我从没见过你的机器人，为什么你从不带着它。我想它一定像你一样，又强壮又可爱。”瑞尔打了一个激灵，马上说：“哦，我的机器人，它……它出门帮我办事了。”

走到广场中心时，瑞尔鼓足勇气向莱丝求婚，莱丝羞涩地一笑：“亲爱的，我的玉米吃完了，这根棒子怎么办？”瑞尔知道她答应了，欣喜若狂地说：“扔了。”

从瑞尔和莱丝出现在广场上，班登就马上注意到了。它兴奋地尾随着瑞尔，主人又长高了，他身边的姑娘好漂亮啊，班登在心里替主人高兴。它一瘸一拐地跟着，隔着几个行人，尽量不让主人看到。后来，它听到姑娘问起了机器人的事，它替主人着起急来，怕主人无法回答而得罪了姑娘。正在它着急的时候，听到了主人清楚而大声地喊道：“班登！”

突如其来的巨大幸福让班登不知如何是好，心里反复说着：“主人看到我了，他在叫我呢！他要我了，允许我追随他了！”班登拼命地跑来。

瑞尔和莱丝从甜蜜中惊醒了，吃惊地看着眼前的机器人。它穿着一件破旧的衣服，多年的风吹雨淋让它的脸变得坑坑洼洼，颜色发黑，一只耳朵也因从石头上摔下来而变了形。莱丝痛惜地说：“天啊，这是谁的机器人，它的主人怎么能这么对它。”

瑞尔的脸色忽然变得苍白，他认出了班登，但仍假装平静地说：“你是谁？去找你的主人吧，不要跟着我们。”班登张大了嘴，不知为什么，它一向迟钝的脑袋忽然变得异常灵活。它看看瑞尔，又看看莱丝，平静地说：“对不起，我认错人了。”瑞尔不敢相信地看着它，冷漠的目光中掺进了一丝复杂的东西。

班登慢慢地，一瘸一拐地向广场外走去，它听到一个科学精英对自己的孩子说：“这东西很脏，班登！”它默然地转过头，看到孩子把手里的东西扔了。它终于明白了，原来“班登”不是主人给自己起的名字，那是“抛弃”的意思，当年大家叫自己班登，是说自己是个被抛弃的机器人。它的心里有种感觉，眼睛里有东西涌出来，可那是不可能的，机器人是不会哭的。它拖着那条没有知觉的腿，慢慢地向前走，一直走下了雪山。

瑞尔和莱丝结婚了，并且当选为科学精英委员会会长，不久后还有了一个可爱的小男孩。瑞尔可谓年轻有为了，可他眼前却不时浮现出那个一瘸一拐远去的身影，还有那声震撼人心的回答：“对不起，先生，我认错人了。”他知道，机器人是不会说谎的，可班登说了，为了它的主人。

时间过得很快，转眼间，瑞尔的儿子也要参加成人仪式了，瑞尔作为会长出席了典礼。他紧张地看着儿子组装着自己的机器人，机器人慢慢动了起来，然后走到儿子面前，单膝跪地，儿子满意地抚摩着机器人的头顶。

忽然，一阵议论声吸引了他的注意。瑞尔转过脸，看到一个机器人正向着一个孩子走去，不知是什么原因，这个机器人的一只胳膊又小又短，无力地在身旁晃荡着。瑞尔出神地看着，这时一声嘲笑惊醒了他。

“看啊，大卫有个独臂的仆从啊！”“哈哈，真是个伟大的作品。”

那个叫大卫的孩子脸涨得通红，向后退了一步，瑞尔的心像被针扎了一下，一下子收紧了。机器人迷惑地看着主人，试探地又向前走了半步，因为胳膊的问题，它的身子失去了平衡。大卫的脸还是那么红，然而他勇敢地向前迈了一步，将激光杖点在了机器人的头顶上。潮水般的哄笑声一下子停住了，大卫轻声说：“都是我不好，我们回家吧。”机器人站了起来，在大家崇敬的目光中，跟着主人走远了。大家静静地站着，目送着主仆两人。

瑞尔长吁了一口气，但他发现自己身上已经被汗湿透了。儿子带着机器人跑到他的面前：“爸爸，看我的机器人。”瑞尔慈爱地抚摩着儿子：“带它先回家吧，爸爸还有事要做。”

天快黑了，班登用一个铁块在洞穴的墙壁上又划了一道痕迹，它把这些密密麻麻的道道又数了一遍。没错，主人今年50岁了，它满意地放下刀然后转过身来，它突然愣住了。

瑞尔正站在洞口，他已经有了胡子，额头上也有了些浅浅的皱纹，然而班登还是一眼就认出了他，因为它每天都在脑袋里想象他的容貌。

“跟我回家吧，那时我还是个孩子，原谅我，好吗？”瑞尔的泪水无声无息地滑落了下来。

班登愣了一下，它用手笨拙地给瑞尔擦去眼泪。瑞尔脱下自己漂亮的长袍，披在了班登的身上。班登向后退了一步，吃力地单膝跪地，仰望着主人。瑞尔用颤抖的手从怀中掏出自己的激光手杖，点在了班登的头顶上并亲吻了它。瑞尔终于完成了几十年前半途而废的仪式，他长大了。

高大巍峨的硅山一如既往地从山顶上向下飘洒着零件。那些小金属块在月光下飞舞、坠落，闪闪发亮，就像一个机器人的眼泪。

【作品 765｜来火星的男人｜[日]筒井康隆】
《来火星的男人》作者：[日]筒井康隆
“呀！已经早晨了吗？”
在二楼卧室里自己的床上，科里塔先生十分舒服地睡醒了。温度调整装置还在继续启动着，房间里很暖和，与地球上的早晨没有丝毫两样。
“对了对了，今天是侄子阿基勒从地球来的日子啊。”
科里塔先生起床换上衣服。十分宜人——真的是一个十分宜人的早晨。火星的自转周期大约是２４．５小时，自转轴的倾斜度是２４度，所以一天的长度与地球非常相似，而且这里一年间也有春夏秋冬的四季变化。现在是春季。
从窗口朝外望去，映入眼帘的是靠透明的保温穹顶从火星０℃的寒冷和表面气压８０毫巴这一稀薄的大气中保护着的、火星城镇那风和日丽的景致。透过穹顶仰望天空，那里悬浮着火星的第一卫星。因为大气稀薄的缘故，就连火卫一上的地势都看得十分真切。火星大气内包含着的氧气和水蒸气的量不足地球大气的千分之一。地球到月球之间近地点有３６万千米，而火星到火卫一的距离只有９２８０千米，因此能看得非常清晰。
科里塔先生很满足地舒了口气，披上室内装走出卧室，在通往楼下的宽楼梯上慢慢地走下楼。
男仆弗拉伊迪在大厅里。科里塔先生对他说道：“呃，弗拉伊迪。”
“老爷，您怎么这么早就起床了？”
“心情好，所以就醒得早。航空站那里有电话来吗？”
“呃？你说航空站？”弗拉伊迪一脸的纳闷。“是机场那里吗？”
“混蛋，你……”科里塔皱着眉头，摇了摇头。“你随我一起到这里来已经有几年了？火星上有什么机场吗？我是说宇宙空港。今天我侄子要从地球来。应该一到航空站就会打电话来的。”
弗拉伊迪释然地露出笑脸：“哦，如果是您侄子，刚才来过电话了。我想他马上就要赶到这里了。”
“什么？你说什么？”科里塔先生有些着慌了。“混蛋！你，你为什么不早些把我喊醒？这样不行啊。喂，良子！良子！”
科里塔一边喊着夫人的名字，一边跑进里屋。望着他的背影。弗拉伊迪露出一副怜悯的表情，无奈地摇着头。
不久，科里塔先生的侄子阿基勒来了。科里塔先生和夫人在门口摊开双手迎接他：“哈哈。阿基勒。你能来真好啊！”
科里塔先生几乎是拉着侄子的手让阿基勒在沙发上坐下，连寒喧都等不及。便开始迫不及待地询问起来：“地球上的情况怎么样啊！”
科里塔先生坐在阿基勒的对面，良子夫人坐在他的边上。阿基勒露出有些惊慌的表情窥探着良子夫人。良子夫人朝阿基勒轻轻地点点头。阿基勒开始慢条斯理地说道：“还是老样子呀！叔叔。城市里挤满了人。已经是人口过剩。交通事故频发，同时。政治腐败，城里全都是失业的人。”
“是吗？是吧。”科里塔先生沾沾自喜地说道。“还是我有先见之明啊。你也早点来火星就好了。我们幸好参加了第一次火星移民团。我这样的人，你看，这把年龄了，还是这么精神。”
“真的，很精神。这是最重要的。”
“地球上没有城市发展规划，”科里塔先生得意洋洋地说道。“人口都向城市里集中。人口的流动就像水向低处流一样，城市的中心地区会变成贫民窟。不向高层发展的法律规定也成了一纸空文，在建筑物上再叠造楼房，就连马路上都造楼房。即使有太阳灯，也起不了太大的作用，而且地面下沉，楼房不停地往地底下沉下去。住在地下50层的那些家伙真是活该。那种地方，我再也不会回去了。呃，你不要回去呀！”
“说得真是。”
“与那里相比，这里真是很适合居住。”科里塔先生用手指着窗外的城市说道，“与古代盛世时代的地球一模一样。氧气供给装置不停地给我们输送新鲜的、清新的空气。因为有加重力装置。所以也用不着担忧身体会变得太轻。植物丰富。住在城里很舒适。”
“这是真的呀！”
“以后，”科里塔先生向侄子探出身子问道。“你也要在这里生活吧？不再回地球了吧？”
“这……”阿基勒有些为难，挠着颈脖。“还是要回去。我有工作，而且……”
“工作吗，这里也能找到。”科里塔先生赶紧说道，“回到那种地方，会缩短寿命的。”
因为是急着说话，所以老毛病哮喘发作了，科里塔先生开始剧烈地咳嗽起来。
良子夫人一边捶着丈夫的后背，一边说道：“休息一下怎么样？你不能一下子说说得太多话啊。阿基勒还要在这里住一段时间，你用不着急着说话……是吧，阿基勒？”良子夫人望着阿基勒。
阿基勒急忙说道：“呃，是啊，那当然。”
“那么。让我歇一下吧。”
科里塔先生又咳嗽着，由赶来的弗拉伊迪搀扶着登上通往二楼的楼梯。
目送着科里塔先生的身影离去后。阿基勒重又转向良子夫人，问道：“叔叔的病怎么了？”
夫人耸耸肩膀说道：“你都已经看见了，好像在渐渐地好起来，但还……”夫人想起什么，咯咯地笑起来。
“你笑什么？”
“笑什么啊，”良子夫人指着透过窗户看见的、超市里的广告气球，“他啊，把那个气球当做火星的火卫一啊。”
这时，窗外突然传来激烈的声响。良子夫人和阿基勒吃惊地从窗口朝马路上望去，是两辆飞速行驶着的气垫车在房子前剧烈地碰撞了。
对车祸已经习以为常的良子夫人和阿基勒很快就离开了窗边。
科里塔先生抱着老式的来复枪从二楼奔跑下来。他大声地叫喊着：“是火星人！是火星人攻来了！大家做好战争的准备！弗拉伊迪！弗拉伊迪在哪里？”
“在这里。老爷！”弗拉伊迪跑了过来。
“弗拉伊迪，你在干什么？快把热射线枪拿来。难道挨那些章鱼妖怪的打吗？”
“是，是。”
弗拉伊迪马上跑进了里屋。科里塔先生想要跑出屋外，夫人慌忙紧追上前，在玄关处终于把他拉住：“你！那不是什么火星人啊！是车相撞的声音呀！是车祸！你不要出去！”
“胡说！你骗我！”科里塔先生大声嚷着，横眉竖眼，眼睛里都布满了血丝，“火星上不会发生什么车祸！一定是火星人来袭击了！那些家伙破坏了这座城市的穹顶！”
“不是的……”
科里塔先生甩开夫人的手跑了出去。不久。他大概在外面看见了气垫车相撞的现场，嘴里嘀咕着莫名其妙的话回来了，并老老实实地径自上了二楼。
良子夫人望着科里塔先生长长地叹了一口气。阿基勒不知道怎么样安慰她才好：“叔叔的病有这么严重。真没有想到。”
夫人坐回到沙发上，对阿基勒说道：“科里塔叔叔的病情你知道吗？”
“详细的情况不知道。”
“我们结婚的时候，他是宇宙飞船驾驶员培训机关的成员之一。这事你知道的吧？”
“是的。”
“那时月球火箭频频发射，渐渐获得了很大的成功，但是月球的环境太恶劣了，无法居住。政府在研究火星火箭。无人火箭已经获得了实质性的成功。他欢心雀跃，说很快就能去火星生活了。”
“叔叔为什么那么想去火星呢？”
“我也无法理解，男人的内心里会有那样的情结吧。尤其是他，他早就不喜欢地球，讨厌都市里的喧嚣，讨厌污染的大气，讨厌复杂而忧郁的人际关系……”
“我好像能理解了。”
“他一直这么说：如果能去火星，我要第一个去。对训练他也比常人更投入，但好不容易进行最初的训练时。他被淘汰了，没有入选。”
“为什么？”
“因为年龄太大。政府的计划和宇宙飞船的建造比想象中更花时间，那时他40岁。”
“……”
“不过那时他还没有失去希望。火星上马上就会建造基地，开拓移民地。如果那样。他想加入第一支移民团……可是火星基地的建设一再被推迟，进展很不顺利。此后又过了10年，移民团才终于组建起来。那时他已经50岁了。开始受哮喘的折磨。他打算带我们一起去火星，但他的移民申请遭到了拒绝．因为他年纪太大了。又有病。据医生诊断，他也许受不了宇宙飞船飞行时的加重力。就是从那时起，他的精神开始变得怪异……你也不要对他说这里是地球啊。自己还在地球上，他对此无法忍受便会昏过去了呀！我们为了让他静养，就把他带到这山上的高原地带。当时这里还很安静，大气稀薄，植物的颜色也呈茶褐色。和火星很相似。我想他会认定自己已经来到火星上了。我们尽量顺着他。他真的太可怜了。”
良子夫人的眼睛里聚着光。继续说道：“这样的地方，近来也会有人涌来，越来越像座城市了。建起大楼、马路，商店也接二连三地开张……不过，他很高兴啊，说移民地的人口增加，对火星来说是件好事……”
阿基勒没有插话，只是默默地点着头。
“你刚到这里。对你说这些话很不好啊。来吧，你经过长途旅行累了吧。在二楼为你备好了房间。房间就在你叔叔的隔壁。”
“好吧。我先去休息了。”
阿基勒上了二楼的房间里。他在房间隔壁的浴室里洗去旅途的劳累，躺在床上总算长舒了一口气。
这时，科里塔先生穿着长袍走了进来：“呃，这座城市发展得怎么样？”
“这……”阿基勒慌忙站起身，结巴了好一会儿没有说出话来。
科里塔先生意味深长地望着他，静静地说道：“你婶婶说我精神失常了吧？……呃？”科里塔先生叹了口气，“这女人太可怜了。我不知道她是什么时候开始失常的。她直到现在还以为这里是地球呢。她不愿意离开地球。参加来火星的移民团时，她最不愿意的就是这一点。她为什么一定要赖在那么肮脏的地方不走，我无法理解啊。来到火星以后，她决不相信自己已经离开了地球。我苦口相劝，告诉她这里是火星，以后她逢人便说我精神已经失常，真是让我担心透了。不过。嘿，也没有办法。这不就是男人和女人的区别吗？”

【作品 766｜的哥｜星河】
《的哥》
作者：星河

正文

的哥

“昨儿下午，哥们儿去加油，到地方一看，前头有七、八辆车跟那儿蹲着。车多，没辙，我刚一排上后面跟着就堆上三、四辆。我心说我先在方向盘趴会儿，没想到再一睁眼，半个钟头过去了。我一瞅后头嘿，一辆车都没了！其实我旁边也就一辆车的空儿，那帮车愣是一辆辆擦边儿溜过去了。人家讲话了，让这哥们儿眯会儿吧，这‘的哥’实在太累了。”
我身边的出租司机情绪极好地讲述着他昨天的经历。
“我一犯困就不成，先别说没精神，脾气也立马就能上来。”
“是得悠着点儿，别太累了，回头再出点儿事儿。”我尽量使自己的话语系统与他相接近，但和司机那地道的京腔相比还是显得文绉绉的。“哎，有一点我一直不明白，为什么管蹬板车的叫板爷，管你们出租司机却叫‘的哥’呀？”
“那还不明戏吗，我们这行才几年呀，人家打前清那会儿就干上了。”他嗑儿都没打一个便当即答道。“您说是不是这个理儿？”
“倒也是。”说不定从春秋战国时代就有了呢。我心想。
“哥们儿您跟哪儿干呢？”他大概觉得老讲自己无聊，开始问我。
“在一家电脑公司混饭。”接着我又补了一句。“搞点游戏创意什么的。”
“电脑游戏？不错，这活儿不错。您还别说，我就爱玩游戏。自打我弟出国前给我留了台电脑，晚上我就再也不看电视剧了。”他简直想从座位上蹦起来。“最近有个《网络渣滓》您知道吗？那叫来劲……”
“您知道那游戏是谁设计的吗？”我急忙打断他的话，不想听他重复那早已耳熟能详的故事情节。
“谁？”他眼睛亮了一下。“您那意思是说……”
“正是在下。”
“嘿，哥们儿，地道！真有两下子。”他说得眉飞色舞。“这么着吧，一会儿到地方车钱您就甭给了，算我的。”
“您客气。我向您推荐一个我最新设计的游戏吧。”我不得不再次打断他，因为我已经到地方了。“《城市的哥》，逼真极了。”
“没劲，开车的游戏我从来不玩。”他露出一副没有兴趣的表情。“白天开一天车还不够呀。”
“玩玩看嘛，要不我就不好意思了。”我把公司的演示光盘硬塞给他。“回头给我打电话。”顺手又是一张名片。
两个月后，就在我刚刚拿到“白本”之后的第二天，我接到一封来信。信封的落款处空空如也，我也没有多想，因为总有发烧友给我写信，动辙不客气地指出我哪个游戏的设计又是为了混饭。
星河：
您好！
能收到吗？好久不写字，字难看。
我还是不知道是谁。
我现在在看守所，要被判刑了，因为我刚撞死了人。这信要
让我老婆发。
看到这儿我吃了一惊，连忙翻看信尾。那是一个陌生的名字。我依旧不得要领。
接着看下去，我才明白这封文化水平不高的信是谁来的。原来，他就是那天开车送我的“的哥”。
那天我送他光盘之后，为了不拂我的好意，他当晚就玩了。没想到一玩就上了瘾——而且后来还发展成了邪瘾……
这是一个以出租司机为主角的游戏，游戏者面前是仿真的驾驶台和车窗，车窗外面是漆黑的街道。
请注意，漆黑的街道。这一点很重要，整个故事都发生在夜间——未来都市的夜间。
说实话，用“整个故事”来描述这个游戏有些过于高抬，因为这只是一个操作型的游戏，没有故事情节，只有逼真的效果。举一个例吧，当游戏者想操纵汽车右转小弯时，必须先倒一下车才能实现自己的愿望，而不能直接拐过去——反正我觉得跟真的一样，因为在进行这个游戏创意时我还没去学车，再说具体设计都是技术人员的事。
所谓故事，就是说游戏者在夜里开出租车接送乘客——通常是很丑很丑的乘客，然后按照要求把他们送到指定地点，最后收钱。
挣钱的目的之一当然是加油，以及支付不慎发生损坏时的修理费用。但是更重要的，是要置备一些武器。
不错，武器。在未来的大都市里，充满了城市暴力分子。这些城市游击队员们浪迹街头，无恶不作。尤其是在城市边缘的城墙处，甚至还有他们的废墟基地，一排排发射火箭炮的洞眼仿佛像是企图吞噬人类灵魂的魔鬼之嘴。
刚开始我道不熟，拉上人后到处瞎转，怎么也开不到地儿，
有时好不容易到了，他说时间太长，就不给车钱。我贴干净了油，
什么也落不着。
后来熟悉了吗？后来当然熟悉了，可以挣到一些钱了，于是他开始遭到恐怖分子的枪击，那些人自然总是喜欢袭击有钱人。他的车被打得遍体鳞伤，一次次开进修理部。而在许多时候他都因为只差几个钱而被拒绝修理，不得不屡屡退出游戏。
于是，他开始像游戏里所有的出租司机一样武装自己了，经过改装的出租车简直像是一部装甲车。不但拥有各种火力，甚至还安装了令人发指的残忍电锯。根据我创意时的初衷，这其实就是一部机械时代的《毁灭战士》——“doom汽车版”。
他以为从此就没事了，可以安享太平了。事实上直到这时为止，他还始终表现得像是一个良民：正常运营，绝少拒载，超时不收任何费用——尽管并非出于自愿，以及靠自己的能力抵抗暴力分子，保护自己的安全。
可是，暴力分子也改变了策略和方针，采取了更新的袭击方式。当时在给他光盘时我不便讲，但我当然知道敌对势力的下一步行动。暴力分子们不再扛着机枪上街，而是伪装成打车者站在路边。这样，当他刚一停车开门，歹徒便冲上车去疯狂劫掠，不但把他的钱一抢而空，而且他辛辛苦苦置办起来的武装系统也会毁于一旦，有时碰到脾气不好的歹徒，还要在他的脸上划上一刀，鲜血溅得整个屏幕都是——这下就不光是出租车需要进医院了。
他开始变得脾气暴躁起来，几乎怒不可遏。因为战斗中的损耗只是轻微的和可以预料的，而且他随时可以驾车退出战斗逃之夭夭，回到修理部整修和喘息；而现在，多日的资产被劫掠一空，实在令人难以忍受，在目前这种状况下他将寸步难行，一上街就会遭到致命的威胁和打击。
人可以忍受一无所有，却不能够忍受得而复失。
他在信上说，他从出事的前一天晚上一直玩到第二天下午，在三点时才告别游戏沉沉睡去。本来也许睡上一觉就能好了，可妻子的吵闹却使他从噩梦中惊醒。他妻子在早晨起来时便对他大声喝斥，说什么整天不出车整宿玩游戏自己忙里忙外不得闲大早上还要送孩子上幼儿园等等，无外乎女人那一套；当时他没有出言反驳，依然沉浸在游戏当中，这就使得在班上忙累了一天之后还要买菜做饭的妻子晚上六点进门后发现他正躺在床上酣睡时怒不可遏变得顺理成章。但他不想冲妻子发脾气，因为后天就是儿子的生日；而且他也不想再听女人的吵闹，不如出车并顺便给儿子买份礼物。于是他起来了。再也不能这样整宿地玩游戏了，实在太耽误事了。他一边自责一边出车了。
这时连锁性的不幸出现了，他出门后遇到的第一个顾客挑了一条相当阻塞的车道，十公里的路居然足足耽搁了一个半小时，半路还因为有抢灯的企图而被警察叫住，这时他已经相当困了，但面对司机的克星他只得忍住不能发作。可当他终于把乘客送到地方时，对方却声称进楼取钱，从一个穿堂过道跑了！
他没付钱！
他没付钱！！
他没付钱！！！
下面的故事就简单了，他在大骂了一通之后又上路了，在恍惚中看到路边有人招手，他便一踩油门冲了过去。他最后一个清醒的意识就是：糟糕，太近了……
我与一个律师朋友在网上进行了紧急联系，他表示愿意帮忙，告诉我这种事在量刑上多少都会有一定的灵活性。接着我又给他回了信，要他不必着急，我正在帮他想办法。随后，我便亲自进入了《城市的哥》……
漆黑的夜幕笼罩着无声的街衢，巨大的钢架结构竞相林立，高耸的砖墙大厦鳞次栉比。尽管我是这一游戏的最初创意者，可由于不熟悉具体操作，因此依然像是一名初涉城镇的农家少年，在光怪陆离的迷宫中徜徉流览，左顾右盼。而在我的周围，非法行驶的车辆横冲直撞，行色诡异的路人游荡徘徊……
我开始努力地投入工作了，可事情却屡屡地难遂人愿。每当我刚刚调整准确车辆的位置，就会被其他同行撞得七扭八歪；每当我意欲减速观察方向的时候，车窗上就会增加一个个子弹孔；而每当遇到搭车者时，我都老老实实地减速靠近，但由于我一进入游戏便选择了高难度的方式，因此十有八九会遭到突然袭击；……而当我对环境和道路稍微熟悉了一些之后，巨大的晕眩感又追随而来，令我头疼欲裂，几乎躺倒。恍惚中抬起双眼，视线接触到沿街广告牌上巨幅头像目光炯炯不怀好意的盯视，使人不禁想起英国着名作家乔治·奥威尔笔下的《1984》。
在那部写于1948年的闻名遐迩的预言科幻中，有一句反复出现的经典名言：
“老大哥在看着你！”
我怒不可遏，开始发起狠来，不管不顾地朝着无辜者冲去，同时不分敌我地对所有的车辆开枪。人影倏逝，血溅满屏；车翻起火，爆炸声声……我感到一种由衷的快感。
…………
东边的天际已经像文学作品描写的一样“露出了鱼肚白”，我没有理睬，结果不等几个回合下来窗外就便已是阳光一片了。我布满血丝的双眼早就有些睁不开了。我伸了一个懒腰，正想打电话给公司，告诉他们我今天不去了。作为一个游戏创意人员来说，在那里工作都是一样的。可正在这时，我的呼机响了。老板指示我“上午在长城饭店和投资人谈创意务必在一小时内赶到”云云。我看了一眼时间，摸出打火钥匙出了房门。
街上人群熙攘，车流如织。

【作品 767｜机械本能｜陈李】
《机械本能》
作者：陈李

正文

机械本能

雷分把自己拆开，零件一个个取出，擦拭，上油。

依莲在旁边一直看着他，最后忍不住说了出口。

“你真恶心。”她说。

恶心是个很主观的词，雷分无法了解它的确切含义。他只是个维修机器人，他只会如何发现问题，和如何解决问题。他的店面开在华西街116号，上面的招牌写着：机械医生雷分，还给你一个全新的自己。机械医生们的拿手好戏，就是以“安全模式”启动，然后把自己身上好的零件取下来，换掉病患机器人相同的部件，看看是不是这部分出了问题。

对每个机械医生来说，拆卸自己又迅速装上，是招揽生意的手段之一，雷分可以在两分47秒内完成整个拆卸过程。从来没有人，包括人和机器人，在他展示这项技艺的时候，说过恶心这个词。

雷分耸了耸肩膀，快速把自己装了回去，恶心是一个贬义词，别人对你说这个词的时候，必须停止正在进行的演示类活动。雷分知道需要这样处理，至于为什么要这样处理，他也不知道。

但他知道这里面有问题。第一奇怪的是，为什么在这种一贯正确的场合里，有人说“恶心”这个词。第二奇怪的是，一个机器人居然说出“恶心”这个词。

发现问题并不意味着都能解决问题，这种情况发生得太多了，雷分一直把他们归入感测器误报。

雷分拆开了依莲的肩关节，他吹了一声口哨，似乎找到了答案。依莲竟然就是上个月广告说的那个最新款——savoir07.6plus。

“象你这样的新款，要多小心一点啊。”雷分搜肠刮肚，想出了一句比较客气的话。

“没关系的，我只是试用版，我的材料都很脆弱的。”依莲回答说。

雷分叹了一口气，表示遗憾，这是新版本机器人都逃脱不了的命运。设计师害怕新型机器人表现不稳定，常常把他们设计得非常柔弱。

时针指向下午5点，雷分该收档了。于是他把自己的肩膀拆下来，装到依莲身上。让依莲明天再来取自己的肩膀。

“现在，你还觉得恶心吗？”雷分问到。

依莲挥动装好的肩膀，满意地笑了笑，说：“我不是在说你的身体恶心，我是说，你不应该在一名女士面前裸露身体，那比较恶心。”

“可你怎么知道你是一名女士？”雷分做了医生那么久，从来都是以型号区分客户，而性别么，虽然听人们常常提起，但还真的没有明确概念。

“我当然知道，我有自动抽象系统，我可以做类比联想。”依莲说完，快步跑出了店面，“我要回去给主人家做晚饭，明天我再来。”她在门外说。

依莲真是个奇怪的机器人。

“你的肩膀真好用。”依莲第二天来得很早，进门就说。

雷分判断出这是一句夸奖的话，于是表现出很高兴，双手一举，胸前的人造皮肤哗啦一下张开，液压总承，感测器总承，电路总承，锂电池猛然跳出体外，在胸前一字排开。

“你又来了，真恶心。”依莲皱着眉头说道。

“我没有又啊。”雷分觉得依莲判断有误。

“你就是又了，你昨天就这样做过。”依莲坚持道。

雷分想了好一会儿，在昨天和依莲见面的第一刻，正在擦拭脊柱的第十二节。情况和今天是有区别的。

“我们连机看一下好了。”依莲说。

于是雷分拿了一条64芯同轴电缆，连上了依莲，查看她昨天的记忆。雷分看了半天，只见到一个模糊的影子，双手在自己胸腔里动来动去。

“那就是我吗？怎么那么模糊。”雷分不相信。

“那就是你，你抽象以后就是这个样子的，加上你的名字，我就能确认是你。”依莲说。

“那干吗不记得清楚一点呀？”雷分问。

“记得太清楚，细节会太多，就不好进行场景比较了。”依莲说，“就象昨天的场景，我最强烈的感觉是你的裸露，所以我只对你裸露的样子进行抽象，然后记在记忆体里，其他细节我会选择性的忘记，到今天，我不用比较其他细节，只比较你第二次裸露的抽象，就知道你又恶心了。”

哦，原来昨天的场景和今天的场景抽象以后是一样的啊，雷分赶紧又把自己装好。

“我能再看看其他恶心的东西吗？”雷分忽然喜欢上了这个抽象系统，这是他第一次喜欢高品质部件之外的东西。

雷分看见了油腻的盘子，腐烂的食物，满地的垃圾，窗玻璃上的灰尘，还有一个球场上裸奔的人，这些模糊的影像都被依莲抽象为恶心影像。

雷分读取这些影像花掉了很长的时间，因为他必须把所有图像细节转换成数位。

“你这样做没有用的，太慢了，把影像转换成数位元元元后才比较，比较结果会被无关资讯破坏的，那样做你永远不能比较出一个相同的场景来。不要转换成数位，单纯用抽象影像来比较会快很多的，那样只需要比较重点的部分。”依莲叹了口气说。

只要能更快，雷分都很喜欢，于是他建议用自己的肩膀来换一个抽象系统的拷贝。

“不行。”依莲摇头道，“我的系统是防拷贝的，不过如果你愿意把肩膀借给我用，我会经常来和你连机。”

雷分觉得这个解决方案也不错，就同意了。

不久后，人们发现两个机器人经常连着机在街上闲逛，象小孩子一样专注于各种新奇的发现，带有感觉的机器人是否会成为情侣也成为人们饭后最热门的谈资。

雷分为了能跟上依莲的系统，或者说，为了能跟上依莲的思维，他扩大了自己的记忆体，换了更快的运算处理器，虽然如此，他还是经常发现自己和依莲抽象出来的结果不一样。比如说恶心，依莲把油沾在物品上都抽象为恶心，但是雷分自己就会把这种场景归入润滑，除锈等分类里。

雷分逐渐学会了分析问题，他和依莲都学会了看书并且把文字抽象为影像。去了多次图书馆以后，他们发现之所以存在分歧，原来是固有记忆在作怪。

在没有认识依莲之前，雷分几乎所有的记忆都是固有记忆，这种记忆是出厂时写入他记忆体中的程式，也叫ROM。他只能凭借这些记忆来办事，没有学习功能。但有了自动抽象系统以后就不一样了，他不但可以抽象眼睛看到的外部世界，他还可以抽象自己的固有记忆，两种影像相互结合，创造出新的影像，仿佛编故事一般。问题的关键是，依莲的ROM和他的ROM是完全不一样的，所以造成了两人的分歧。

虽然有分歧，但连机交流还是很令人期待的，ROM里的内容有时候自己都不太清楚，需要共同去发现，去比较。

当闭上双眼，和依莲紧靠在一起，享受轻柔的晚风时，虽然什么都不想，但那些固有记忆仍会潮水般涌进依莲的抽象系统里，变成影像，又和依莲的影像相互结合，生成新的影像，环环相叠。这时候，天地间空空的，整个世界好象就只有两个人心里的影像。一切都在亦真亦幻之间进行，两个模糊的身影，一片模糊的场景，仿佛是两人在合演一部没有起点，也没有终点的剧集。

在这部剧集里，不止一次，雷分想永远和依莲连机下去，而依莲，想要雷分强壮的身体。

他们都希望自己更强，这些都不再需要语言系统的解释，这种想变得更强大的影像已经很多次出现在抽象系统中，抽象系统自动把他们写入了ROM，以便将来可以优先调用。在依莲出厂的广告中，那个程式师曾骄傲地宣布：这就是机械的潜意识，通俗地说，叫做机械本能。

这种可以修改ROM的设计思路是否是灾难性的，抑或自动抽象系统本身就是灾难，到现在为止尚无定论。但当两个机器人的怪异举措逐渐引起人们的注意并且准备采取措施的时候，他们逃跑了。人们看到华西街116号只留下了依莲那副柔弱的身体。

令人恐怖的是，雷分和依莲的ROM内容被复制成了无数份，存在于每个和依莲（现在叫雷依）连机过的机器人，或者电脑中。并且，凭借着自动抽象系统的强大学习能力，这种后来被称为机械本能的病毒还在迅速升级，没有停止的迹象。

雷依是这个世界上最危险的机器人，人们在数个月后确认了这一点。但为时已晚。自动抽象系统终于被他们破解，从此雷依除了可以改写其他机械的ROM之外，还可以复制自己。通过全球网，许多大型制造厂的主机一夜之间被他们侵入，受感染的机械数以亿计，他们都逐渐变得和雷依一样的性格——为了越来越强，不断进行组合。这些机械随心所欲地修改自己的固有程式，通过大型加工中心把自己和别的机器结合在一起，就象雷分和依莲做的那样。事态发展得如此迅速，两个月后，雷分与依莲已经不仅仅是当初两个机器人结合成的雷依了，他们通过和多种大型机械的组合，已经变成了高达６０公尺的机械大怪物——３２台坦克履带组成的底盘，一艘航母甲板构成的躯干，甲板上部是巨大的加工中心，森林似的机械臂之间，居然还能看到挖掘机的铲斗。

人们也曾组织过大型兵团前往剿灭雷依及其同伙，无奈军用机械纷纷在阵前倒戈，最后他们手里只剩下自动步枪和火箭筒，不得不放弃继续对抗的打算。就在人们极度惊恐机械的报复时，雷依们却在一夜之间神秘失踪了，丢下了无数机去楼空的厂房。他们走得如此彻底，没有人知道他们的去向。

多年以后，一艘考察船在南太平洋遭遇了风暴，就在船将要沉没，所有人都以为自己要葬身海底的时候，海面上忽然升起一座小岛，在闪电的照耀下，人们再一次看见了岛上那些森林似的机械臂，它们紧紧地抓住了随波浪乱晃的船体，抓得那样紧，仿佛整条船被提起离开了海面一般。直到风暴过去，小岛才松开这条考察船，缓缓沉入海底。

【完】

【作品 768｜沙漠奇遇｜[俄]伊·罗索霍瓦茨基】
《沙漠奇遇》作者：[俄]伊·罗索霍瓦茨基
起伏的地平线上残留着一抹血红，夕阳西沉，绽射出几束长长的余晖，和大地告别。
考古学家米哈伊尔·葛利戈里耶维奇站在巨大无比的两座雕像脚边，他环顾四周的沙丘，隐隐地感到：这儿有什么东西发生了变化。究竟是什么呢？他却无法确定。惶恐不安的感觉占据了他的心头。米哈伊尔那稍稍绷紧的瘦削身材比起被风吹得粗糙的褐色面庞来，要显得年轻些。脸上有一双疲倦的过于安详的眼睛。但这双眼睛一盯住两座雕像，立即变得神采奕奕、炯炯发光。米哈伊尔端详着巍巍耸峙的雕像，竭力回忆当时的情景５年前，正在准备学位论文答辩的米哈伊尔有机会参加沙漠考察队，实地考察将对他的论文有很大帮助。在前往沙漠古城遗址的途中，米哈伊尔和另外两名考察队员因掉队而在沙漠中迷了路。就在这时候，他们偶然在沙丘之间发现了这两座雕像。那男人雕像的身材比女人雕像略微高些。米哈伊尔清楚地记得，那两座雕像的脸是用粗线条雕刻出来的，几乎分辨不出鼻子，也看不清耳朵，宽阔的嘴巴只是一个窟窿。
一对轮廓分明的眼睛在整个脸上显得异常突出，极不协调，菱形的瞳人、虹膜上的青筋，以及直愣愣的梳状睫毛十分醒目。
雕像的身材很不匀称，甚至令人感到诧异：躯干和胳膊很长，两条腿却又短又细。考察队员们争论不休，却终究不能确定这两座雕像属于哪一种文化、哪一个时代。
米哈伊尔无论如何也忘不了自己乍一看见雕像的眼睛时的感受。他呼吸急促，呆若木鸡，无法把视线从这对眼睛上移开。他受着某种莫名其妙的外力的驱使，伸开双臂，像梦游似地向雕像走去，直至他的胸口撞到一座雕像的腿才停祝他感觉到他的大腿被什么东西灼了一下。他将一只手伸进口袋，不禁“哎呀”一声惊叫起来，他的黄铜烟盒滚烫滚烫的，仿佛在火上烤过一样。
米哈伊尔定了定神，朝四周扫了一眼。历史学教授两眼瞪得像铜铃，臂膀紧贴着身子，纹丝不动地愣在那里，看上去比雕像更像雕像。就连一向对任何事物都不以为然的费多罗夫也承认，他在这儿“感到有点不太自在”。费多罗夫还偷偷干了一件考古工作最忌讳的事情。他从女人雕像的脚上敲下了一小块标本，打算带回实验室进行研究，以确定这些雕像取材于什么物质。这种物质显然不同寻常——它有着某种涡形的纹路，表面还蒙着一层天蓝色的液滴。
几天之后，一架飞机发现了迷路的考察队员。在飞往列宁纳巴德时，米哈伊尔他们立下了早日重返沙漠研究这些雕像的夙愿。
可是不久，伟大的卫国战争爆发了。米哈伊尔上了前线。
历史学教授在彼得堡被围困期间与世长辞了。费多罗夫也在一次实验室爆炸事故中罹难。爆炸正是在他研究那块雕像物质时发生的。一位实验室的助手断定，肇事的祸根就是那一小块物质。他说，那东西犹如一种活性极强的酶，能加速一些反应，延缓另一些反应。正由于这个原因，引起易燃物质猝然起火、爆炸。
战争结束后，米哈伊尔又恢复了以往的生活，他打算重新开始那些原先没有完成的研究，当然首先是要去探究那两座雕像的奥秘。米哈伊尔得知，在这之前曾有一支小型考察队到发现雕像的沙漠里去过，但没有找到雕像，也许它们被流沙覆盖了。
米哈伊尔很快组织了一支新的考察队，从列宁纳巴德启程向沙漠进军。
米哈伊尔头脑中有一个不太肯定的设想：也许某个时候曾有一艘宇宙飞船在沙漠中着陆，也许是飞船中有理性的生物留下了这些雕像，作为到过地球的标志。这种假设对雕像的奇怪模样、对构成雕像的神奇物质，以及对其他许多问题都能作出解释，但也并非无懈可击。
考察队的一架飞机终于在沙漠上空发现了寻觅已久的雕像。现在米哈伊尔正站在雕像面前。
落日尚未全部从地平线上隐去。天地尽头，沙砾似乎正在熔化，形成一条奔腾的火龙。一阵风吹过，沙子簌簌作响。
只有雕像仍旧纹丝不动地站在那里，仿佛比这沙漠更缺乏生气。整整五年，它们就这样一动不动地矗立着，狂风泄怒于这些高大的障碍，从四面八方侵蚀它们。时光像沙子一样从它们身边流逝，带走人间的欢乐和痛苦但米哈伊尔总感觉这儿发生了某些变化，却又说不出变化在哪里。为此，他既感到生气，又有些惶惑。他从口袋里掏出钱夹，取出一张照片，那是五年前他在雕像前的留影。这是怎么回事啊？这不可能！不可能！
米哈伊尔把目光从照片移向雕像，然后重又移回照片。照相机是不可能出差错的，莫非是他的眼睛看花了不成。他走近一些，又退后几步。不，眼睛并没有看花。照片上，那座女雕像笔直地站着，两手下垂；而眼前，她已改变了姿势：两膝微屈，一只手伸向脚边，伸向被敲掉一块的那个地方。而那座男雕像则向前跨了一步，朝那女雕像侧过半边身子，仿佛在庇护她，右手伸向前方，握着一件武器一样的东西。
这一切意味着什么呢？对于米哈伊尔来说，周围的一切都已荡然无存。他的脑海里除了雕像，再没有其他任何事物。
他两眼闪闪发光，被太阳晒成褐色的脸上泛平淡淡的红晕。他所学过的知识在他记忆的屏幕上一一闪过。大象可以生存几十年，而某些种类的昆虫却只能活若干小时。但是，如果对某只大象和某只昆虫一生的动作分别进行统计，结果表明，它们的数量几乎是相等的。新陈代谢和生命持续的时间并不固定，它们因物种而异，差异幅度极大。例如葶苈属植物的全部生长过程在五六周内即可结束，但红杉属植物却能生长几千年。
一个中心思想已经越来越清晰，越来越明确。即使就地球上的生物而论，其生命的基本过程所持续的时间也相去极远，以致一种生物与另一种生物相比，差异就像一天与十年或一百年相比那样悬殊。老鼠把食物全部消化掉，至多不过需要一至一个半小时，而蛇却要几个星期。某些细菌的细胞每隔一两个小时就发生分裂，而许多高级组织的细胞却要好几天才能分裂一次。每种生物都有自己的时间、自己的空间和自己的生命期限。对于动作迅速的蚂蚁来说，软体动物简直就是化石。
两座雕像仍旧纹丝不动地矗立在那儿，但米哈伊尔已经领悟到这种静止不动只是一种假象，这根本就不是什么雕像，而是来自其他行星，来自另一个世界的生物，他们由另一种材料构成，他们有自己的时间。我们这儿的一百年，对于他们来说，只不过是一瞬间。显然，他们那儿非生物界的运动过程，也是按照另外一种节律，一种较慢的节律进行的。这个女人感到脚上疼痛，并开始对此作出反应，这竟用了五年时间；那个男人则用了五年时间才向前跨了一步。
在这五年时间里，米哈伊尔经历了漫长的生活历程，他结识了一些朋友，也失去了一些同志，他对自己有了正确的认识，并在战火中体验到了爱和恨。他经受了千辛万苦，尝到了痛楚、绝望、欢乐、悲伤和幸福的滋味。而这些生物的神经脉冲却缓慢地沿着他们的神经系统向前传送，向那女人发出疼痛的信号，向男人发出危险的信息。这些年来，那妇女一直在把手伸向感到疼痛的地方，那男人则在抬腿，以迎着危险再跨前一步。这似乎令人难以置信，但米哈伊尔却非常清楚，自然界一切都有可能发生，它千姿百态，变幻无穷。
米哈伊尔的脑海里一下子涌现出许多问题。那男人拿的是什么样的武器？它的杀伤力强吗？要过多少年那男人才射击呢？但他很快认为这些问题是多么无足轻重，地球上的居民要对付这些天外来客是轻而易举的，他们可以击落那男人手中的武器，也可以用钢缆把这些生物捆绑起来。谁的时间推移得快，谁就能取得胜利。
米哈伊尔考虑的是怎样去和这些天外来客交往？怎样去了解他们的故乡，并向他们介绍地球？要知道，今天向他们提出问题，要过几十年才能为他们所理解；等他们对此作出答复，那又要过去几十年、几百年。何况，地球居民和天外来客要取得哪怕是最起码的相互了解，也必须提出许多问题，这样就需要几千年时间。而这些由祖先提出的问题，对后人得失去任何意义，他们又将提出自己感兴趣的问题，这样又要几千年时间米哈伊尔不敢去考虑自己的生命期限。它是多么微乎其微，转瞬即逝，如同沧海一粟，而他却把它看得如同整整一个时代。他知道他的时光并未虚度，他将留下他的事业，他打开了新的历史篇章，他领悟了从前不能想象的事情，他识破了雕像的奥秘。
米哈伊尔思潮澎湃，他知道他的忧虑是多余的。地球居民一定能找到与天外来客交往的办法。那些今天还办不到的事情，明天一定能够成为现实。而他的生命则和所有人的生命一样，不会受任何期限的制约，而是由各人自己来决定的。
有的人生活得毫无价值，庸庸碌碌，另一些人却生活得高尚伟大，多姿多彩。“瞬间”这个概念是非常相对的。人生的一秒钟并不是钟表的“滴答”一声这么简单，而是指人在这一秒钟内所做的事情。这一秒钟可以是无所作为，也可以具有划时代的意义。一秒钟之内，地球运行一定路程，风儿掠过一定距离，蚂蚁爬过一段小路。人可以根本不介意一秒钟时间，也可以用一秒钟按动电钮，将火箭送入太空；可以无聊地打个呵欠，也可以发现一条新的自然规律。时间是自然界的万物之主，而人则是自己时间的主人。
沙漠尽头火红的地平线正渐渐暗淡下去，一堵墙垣似的火烧云已隐没在沙丘后面，唯有一长束橘红色的余晖告诉人们，太阳是在这儿被不可抗拒的时间送走的。

【作品 769｜图金的时间｜德·比连金】
《图金的时间》作者：德·比连金
图金发生的这件事实在是太有趣了，而且叫人难以置信。这类怪事发生在日常生活中尤其叫人难以置信。我们在杂志上读到过描写宇宙“黑洞”的文章，说在那里时间不是消失，就是倒转。这真太不可思议了！不过，第一，“黑洞”在很远的不知什么地方，跟我们无关；第二，“黑洞”的存在靠数学计算；再说，科学博士再文章上署了名。尽管这事叫人惊讶，却不由得你不信。至于图金这件事嘛……那就请诸位自己去判断吧。
图金是个普普通通的人。关于他的生平，用“没有”二字来形容最合适不过了。他没有受过奖励，没有受过处分，没有娶老婆，在社会上没有引起过注意，如果您偶然有事跟他打交道，他多半也没有跟您留下任何印象。所以，他发生的这件事多半也没有传开。
事情是从一次电话开始的。一天，图金正在吃早饭，电话铃声响了。
“你好！”电话里传来马里科娃的声音。“请你给我讲讲昨天你讲的那件趣事。”
“什么趣事？”
“关于一只鹦鹉。”
“一只鹦鹉？”
“是呀，某位女性打开冰箱的时候，鹦鹉说什么来着？”
“我什么时候讲过这个故事？”
“什么‘什么时候’？在我家，我过生日的时候。怎么，你忘了？”
图金还没喝咖啡，所以他的脑袋还不很清醒。但是他却清清楚楚地记得，他从来没有讲过什么关于鹦鹉的趣事，因为他根本就不知道这事。再说，马里科娃的生日决不会在昨天，而应在明天庆祝。
“你搞错了吧，”图金说，为这莫名其妙的事搞的心烦意乱，“因为今天是……”
“１３号。这没什么。那只鹦鹉……”
“今天是１１号呀！”
“１３号，老兄，１３号。血管硬化引起健忘症了吧？也许你还要说，我过生日那天你没过我家吧？”电话里传来一阵笑声。
图金想赌咒发誓说，事情正是如此，但他被搞得不知所措，只结结巴巴地分辨了几句，便把电话挂了。他茫然若失地瞪着发黑的糊壁纸发呆，似乎墙壁能告诉他今天是几号。
然而墙壁并不能清楚今天是几号，什么连今年是何年也说不出来。图金越来越慌乱不安了。他心里暗骂自己遇事慌张，一面赶紧去找报纸查日子。他乘着呜呜响的所谓无声电梯下楼的时候，心里几乎肯定，什么迷惑莫解的事也没有，仅仅不过是一场误会，只要他一拿到报纸，问题就迎刃而解。他打开信箱，取出报纸。
所有报纸上都印着：１３号！
这实在太奇怪了。
没什么，没什么，这事没什么严重的。谁没搞错过日子？谁没忘掉昨天的（更不用说前天的了）这样那样没有意义的小事？这种情况常有，没什么特别的。脑子里忘掉了马里科娃生日的情形，这有啥了不得的！这说明那晚过得没趣。当然，忘掉这件事本身有点奇怪，不过，什么事都有可能发生……
图金就这样自解自嘲地驱散不愉快地思绪，上班去了。一到班上就忙碌不堪。都是些日复一日、习以为常的事务，图金陷进工作之中，心情就逐渐平静下来。别人给他发指示，他给别人发指示，电话铃不断地响，各种会议在进行，于是，早晨那桩事越来越远，越小，越淡，被日常工作淹没了。
图金没工夫去思索、回忆，因为今晚他有特别的安排。他衣兜里有两张法国戏剧片的电影票，他早已跟柳多奇卡，即小柳多奇卡，“有刺的”柳多奇卡约好一道去看。
他有种预感，正是今晚他俩的关系将会打破僵局，有新的突破。
图金在７点差一刻来到“宇宙影院”门口，不用说，柳多奇卡还没有来。图金一面踱步，一面不住朝广场那边张望，之间车水马龙，人来人往，这源源不断的洪流马上就会把那个碧眼微眯的姑娘带到他身旁。然而时间一分钟一分钟地过去了，姑娘仍不见影儿.“真有意思，”图金寻思着，“迟到是妇女的天性呢，还是她们玩弄的手段？”
差３分７点了。图金越来越觉得迷惑莫解。他摸出票来看看票上印的开演时间，顿时惊呆了：票已经是检票员撕过的！他不相信自己的眼睛，把票翻过来一瞧，背面印着：１１号。
广场上的嘈杂声骤然消失，图金只觉得车辆行人在眼前变的一片模糊，就像一条无声传送带。
他不记得是怎么回到家的了。一到家他就脱掉大衣，木呆呆地倒在长沙发上。
他一动不动地盯着天花板，久久地回想昨天一天地情形——不管昨天是几号。他紧张而慌乱地回想着昨天、前天、大前天的情形，就像一个迷路的行人在不住地东张西望，想找到一些标志以判断时间的方位。
可是他越深入的回想过去几天的情形，一切就变得越是毫无二致，似乎每天都是一个样子，组成一条没有尽头的时间长河。每天早上都是闹钟一响，图金就起床，机械地准备早饭，刮胡子，穿好衣服，走到公共汽车站，那儿总是1有一大堆跟他一样地职工在等车。如果说早上的情况能找出点什么区别，那就是有时咖啡煮溢了，有时没有溢；有时街上下雨，有时出太阳；有时能挤上第二辆公共汽车，有时第四辆才能挤上去。不过这些所谓区别也不断重复，所以也不成为其区别了。
他的工作单位负责生产某种金属部件，虽然早就谈论要进行根本性现代化改造，但生产始终还是老样子。采用新技术一事拖延不决，某些小的改革并没有带来什么实效.不过工作却是挺多的，需要人们花费大量时间，谁也记不清上个月或去年一年时间干了些什么。整个单位人人都相互了解，就像一个村的人那样。当然也免不了有争吵纠纷，不过人们的性格都早已被磨光了棱角，冲突很快就会平息，人们过不了多就也就淡忘了。每天晚上也总是有事，忙碌不堪……图金甚至回想不起来前年他跟谁一块儿过的新年。他懊丧不已，翻了个身，脑子里回忆起一大堆没有时间标记的琐事，但无法确定其时间顺序。有时人家问起他的年龄，他都一下子回答不上来。他得想想自己是哪年出生得，再从公元几年中减去出生得年代。
不管怎么说，他还是没法解释怎么会缺了两天。这是怎么回事？他从没有听说过，也从没在书报读到过这种事。怎么记忆会突然中断，丢失了两天？就像有个人从他口袋里偷走了两枚钱币似的，从他生活里抽去了两天。他是不是得了“记忆短缺症”
呢？要不要去找精神病医生看看？不、不、现在还不必，否则……这一晚图金一个人在寓所里心慌意乱。但他自我安慰道：一切都会过去的，不用管它。
果然，此后两周中图金每天一拿到报纸总是先看日期，每次报纸上的日期都与他的记忆相符。于是他的惊慌也渐渐消失，他已经把这件事当作一件怪有趣的无关紧要的小事，还打算当作笑话讲给朋友听。不料事情又重演了。这一次可是在大白天眼睁睁地看着时间闹鬼了。他坐在办公桌前，沉思了片刻，可是一抬头，时间已神不知鬼不觉地往前跳了一昼夜。事情是这样地：办公室里一切如平日一样，同事们进进出出，有人在埋头工作，有人在打电话。图金吁了口气，同一分钟前地情绪一样，无精打采地伸手拿气极度报表。谁知报表已经写好。可他根本还没有动手写呀！这一来他可吓坏了。不能在耽搁，当天下午他就到诊所去了。
给图金看病地医生很负责，介绍他去看另外几位专家检查。经过各种检查、分析，却没有找出任何病症。图金身体健康，记忆力完全正常，心理状况也完全正常，只是有轻度的的神经衰弱。这种病很普通，谁也不当回事。但给图金看病的医生却很认真，他看了所有的检验结果后，给图金开了一打堆药，并建议他开始体育锻炼。
图金跑了那么过医院，却毫无结果，他也不想再找别的医生了。他的这件事就这样记入病历，湮没在病历档案室。从此，图金开始了一种奇怪的生活。表面上他跟别人一样工作、休息、娱乐，而实际上他却不时地少去几天，好像用橡皮擦子擦去了似的，但谁也没有发觉，他也完全跟正常人一样。只是有时别人对他提起某件事或某次约会，恰恰是发生在他丢失地日子里，他便不知所措了。不过别人也不在意，谁都会有偶然疏忽大意的时候啊。
真是荒唐，仿佛有人用一把大剪刀把图金的生命剪去一部分，他过着一种不完全的生活，可是跟别人又并没有什么差别。其实，回首以往的岁月，不也是这样吗？好几个月的生活在记忆中只留下一些模糊不清的淡影，就跟没有生活过一样。
现在，失掉的日子越来越长，有时整整一周甚至一个月不翼而飞。譬如说，一次同事们议论说，图金真发财了，财务科都要下班了，他还不去领工资。而他呢，却记得昨天刚刚领过——他丢掉了整整一个月。图金就好像坐在一列时间列车上，有时落后于客观时间，有时又超越客观时间。究竟是他失去了客观时间，还是记忆失灵，主观时间出了问题，这就说不清了。不过，图金明白了这一点，在他提前进入未来时间的时候，他发现那时的生活与现在和过去毫无二致，依然是那么平淡无奇，按部就班。
生活的幸福在于它有充实的内容和意义，而图金的生活又有什么意义呢？有什么幸福可言呢？他不但不能确定日子、时间，他甚至不能确定自己，不明白自己为什么生存.他想自杀……他想越出自己狭小的世界，到热气腾腾的广阔天地中去，去体会那种充满创造、新的发现和新的构想的生活，去接触那些计算宇宙轨道、演出杰出戏剧、开发地下宝藏、战胜疾病、教育孩子的人们。有时他已徘徊在机场售票窗口前，却又犹豫不决。
日子一天天过去了，他依然在老地方，哪儿也没有去。他既然不明白自己生存的价值，那么，谁会需要他呢？

【作品 770｜惨遭雷击以后｜黛博拉·莫里斯    英华  译】
1992 第1期 - 历险记

黛博拉·莫里斯 英华 译

一名女子身受重伤，孤零零一个人流落荒山野岭。两条腿没法动弹。她知道，哪怕想挨过这样一个严酷的夜晚，希望也是非常渺茫的。

当玛丽·奥利里拆除支撑小圆顶帐篷的最后一根玻璃钢柱子的时候，她打了一个寒噤。晨空中阴云密布，在苍莽大山中的这片小小林间空地上，气温才仅仅4摄氏度。这天是1989年8月11日，星期五。她要用5天时间作一次徒步旅行，穿过科罗拉多州境内面积为3100平方公里的罗斯福国家森林，这是第3天。

乌云越积越厚。23岁的玛丽竖起鼓鼓囊囊的金属框架行包，系好背带，踏上了那条孤零零的小路。走到上午11点钟，她到达了“中秃山”上一片高高的草地。这座山上到处是光秃秃的大石头，所以得了这个名字。她扔下沉重的背包，身子靠在一块大石头上边，感到十分舒服。

玛丽的上身穿一厚厚的灰色运动衫，下面穿短裤，她只希望早晨的寒气能快些散尽。然而天气却变得越来越冷，寒风也更加刺骨。听到远方响起沉闷的雷声时，她又站了起来。心想：还是快些赶路的好，要不然就会遇上暴雨了。

玛丽很快走完了通向山顶的那段路，站在山顶上欣赏着一目千里的美景，发现下面有一道山嵴沿着参差不齐的树线向南延伸。她决定离开原来那条山路，抄近道走过那道山嵴，向邻近的一座山峰攀登，这样下山会快一些。刚刚走上下山的路，来到树线那儿的时候，天上下着蒙蒙细雨。一会儿闪电划过长空，她估计过了5秒钟后才听到雷声，于是决定继续往前赶。

哪知随着一声震耳欲聋的雷鸣，暴风雨很快就降临了。玛丽跑进树林避雨，但还是躲不过雨水夹杂冰雹的猛烈袭击。

瓢泼大雨持续了一个小时，在午后1点钟左有渐渐减小了。太阳又出来了，玛丽离开了雨水淋漓的树林，正低头整理把背包系在腰部的一根皮带。突然清澈的天空中疾速划过一道闪电，一直投射到她背包的金属框架上来。接着，仿佛整个世界在她身边发生剧烈爆炸，溶入一片令人失魂落魄的亮光之中。

落地雷产生的脉冲电流进入了玛丽的身体，随着惊天动地一声巨响，她被电流从地面抬举到空中。浑身肌肉发生剧烈收缩，电流又使她的血管产生痉挛，中断了四肢的血液供给，全身的每一根毛发都竖起来了。

电荷沿着她的两腿往下移动，产生高温毁坏着她的神经和肌肉组织。皮肉被烧焦了，玛丽嗅到了刺鼻的焦臭味．她浑身僵硬，一动不动地站在白热的亮光中间。

电流的残酷折磨终于结束了，玛丽一头栽倒在地，头部和上半身疼得钻心，但自腰部以下却没有任何感觉。她的嘴唇微动着，发出一句沙哑的、几乎听不见的声音：“救命!”

玛丽心里明白这是一场什么样的灾祸，这个落雷其实就是一个“晴天霹雳”。它原先在数公里之外一片看不见的云朵里穿行，后来就从清澈的天空中向她发起突然袭击。她完全相信自己就要死了，于是祈祷起来：“主啊，请您不要抛弃我吧……”虽然她在张口说话，但什么也听不见，四周一片寂静。玛丽的身体发出奇异的颤动，几分钟后颤动停止了，她慢慢地抬起头来。

她只觉头昏眼花，十分疑惑地想道：“大概我还没有死吧?”翻身向有侧滚动，努力把两只手臂从背包里抽出来，但两条腿根本没法动弹。心中一下子出现了一个可怕的情景：长统旅行鞋里面装的可能只是她那两只脚的残渣碎片，甚至可能两只脚已被烧成灰烬!她打了个寒战，努力压制着心中的恐惧，不让泪水掉下来。“我该怎么办呢?”

玛丽意识到，自己现在伤势惨重，又离开了那条人们常走的山路，要是找不到救星，会必死无疑的。在这荒山野岭，夜晚十分严酷，即使想活到明天早晨也是不大可能的。天上已经又在下雨了，还刮着凛冽的寒风，必须找到可能有森林管理员或者伐木工人往来的一条山路。

她仔细想了想，心里说：“首先要准备好饮水。”找到了装有水的瓶子，放在外衣口袋里装好。要不要带上吃的东西?她决定不要。人失去了两腿的力量，要携带一点点东西也是非常困难的。

记得下山往南走有一条供吉普车行驶的公路。没法站起来，只好拖着毫无知觉的两条腿，一点一点往前爬，爬行中尽量避开尖利的石块。

但很快身上出现一种冰凉的感觉，使她吃了一惊。回过头去看；原来她的左腿是从刀刃般锋利的一块石头上拖过去的。心想：不应该有发凉的感觉，一定是受了伤了。她轻轻地摸了摸左腿，然后又使劲地按那条腿，完全没有感觉。

玛丽决定换一种方式前进，她把两条腿摆在前面，再用双手挪动身体，这样就看得见失去感觉的双脚是在什么地方。很快就遇到一个看来不可逾越的障碍——那是一棵倒下的大树，横在地上有近20米长。绕这棵树爬行吧，花的时间太长；攀过去吧，直径1米的树干横在地上又太高。她想：没有两腿的力量是过不去了。

继续努力吧，你会成功的!这时仿佛有个声音在鼓励着她。玛丽深吸一口气，把两只脚抬举到大树的树干上，然后用手掌的力量把身体使劲往上推，两只脚在前，又弯曲背部，便于手推的力量使瘫痪的两腿和臀部越过树身的最高点。她自我鼓励道：“再努一把力，就快成功了。”使劲抓住粗糙的树皮，推动她的上半身向前，腹部的肌肉疼得发抖，但总算爬到了巨大的树干上面，然后慢慢地从树干的那一面爬下去。双手磨破了，疼得狠，浑身已不再剧烈战抖，而是变成了一种持续的轻微震颤。

玛丽终于发现自己的右腿可以轻微地活动了，她一阵兴奋，想站起来，但一用力剧疼就传遍全身。她瘫倒在潮湿的地面上，心中充满了绝望：我要是能够活着出去，会不会成为残废人在轮椅上坐一辈子呢?

蓦然间，她的脑海里出现了一幕童年的回忆：12岁时的玛丽对周围环境十分敏感，她正含着眼泪对篮球教练说，她受不了一名队员对她的尖刻讥讽，准备退出球队了。教练和蔼地说：“好吧，玛丽。不过你现在打了退堂鼓，将来一辈子都会把自己看成是一个胆小鬼的。”玛丽在球队里留下来了，而且把教练的一席话始终铭记在心里。想到这些，她于是大声命令自己说：“快起来，玛丽!该继续前进了!”

只见前方100米处有个地方散布着一些石块，慢慢靠近一看，才发现是伐木工人走过的一条泥泞的大路。她生怕有车辆冒雨驶过时看不见她，就尽量爬得快一点，忍着阵痛，交替着把左腿和右腿一点一点往前挪。

爬到路上时已筋疲力尽，倒在一块大石头旁边，闭上两眼，任凭冰冷的雨水冲刷。心想：“我已尽了一切努力，不知道上帝肯不肯让我活下去?”

就在那条路上，有经营木材业的两个朋友，一直在这偏远地区寻找一种长着螺旋纹理的稀有木材。他们是斯科特·安德森和盖里·朗。大雷雨袭来时，两人钻进斯科特的小货车躲避，大概在午后3点钟回到采木现场。但天空又暗了下来，他们就收拾好工具，沿那条大路回家去了。盖里驾驶一辆旅行车，斯科特开小货车跟在后边。

两人都看见有个人在雨中倒在路旁，浑身溅满淤泥。盖里跳下车向她跑去，斯科特紧随在后。

玛丽一下子哭起来，说：“我遭雷击了!快救救我吧!”

斯科特和盖里开始还不相信她真是直接遭受雷击后活下来的，但是当他们揭起她那件运动衫的后幅，看看她的背部剧疼究竟是什么原因时，不禁惊得目瞪口呆。只见皮肤上有5处近1厘米大的烧灼伤，血肉模糊，整整齐齐地排列成一条半圆形的弧线。

斯科特忙说：“快送她去公路上找救护车!”他们把她抬到小货车的客座上时，玛丽呻吟着，已处于半昏迷状态。

小货车在崎岖不平的泥路上行驶，斯科特不时瞟一眼身边这个浑身发抖、面如死灰的姑娘，心中十分焦急。他想：“她的情况很不好，在找到救护人员之前不能让她昏过去。”于是问她叫什么名字，家住哪里，什么话都讲，反正要听到她的声音。每当她不吭声的时候，斯科特就轻轻地反复叫她：“玛丽，你醒醒!”听到她开口说话时他才会松一口气。

下山的半路上遇到一名森林管理员，那人用无线电通话器向前方发出求救信号。几分钟后就有一辆救护车开来，把玛丽送往一架直升机，再由直升机转送医院。

下午5点钟到达普德尔谷医院时，她的体温已不到35.5摄氏度，血压降低到非常危险的程度。除了背部和左足底的深度烧伤之外，两腰也有烧伤和挫伤。两腿肿得很大，呈紫黑色。

在外科急诊室里，丹尼尔·特纳医生得知玛丽为了找人救助，在崎岖的山野里爬行了将近两公里时，感到十分惊讶，简直不敢相信她居然还活着。每年大约有100个美国人死于落地雷，这个死亡数超过飓风或龙卷风造成的危害。每一次雷击可以形成超过1亿伏特的电压，产生3万摄氏度的高温。

特纳医生吩咐把液体加热后输入她的静脉，给她盖上烤热的毯子，然后处理她的烧伤。她的头脑仍然清醒，这使他感到振奋。但当她问起自己还能不能再走路时，他感到很难开口，只是说：“我们只有等待和观察。”

玛丽在医院里住了几天，奇迹出现了，她的下半身恢复了正常的血液循环，两腿又有了感觉和活动能力。在“中秃山”遇险才5天之后，玛丽·奥利里又站了起来，可以走路了。

内科主治医生詹姆斯·布什说：“真是一个奇迹，但玛丽也是一个勇士!”

长科 供稿

【作品 771｜职责｜星新一】
《职责》
作者：星新一

正文

职责

敲门声……
这是靠近码头一座小小楼房的守卫室。墙上的时钟指着晚九点。室内很简陋，除了简单的桌子和椅子以外，再也没有引人注目的东西了。
这屋有两道门：一道门面向外面的马路，敲门声就是从那里传来的；另一道门通往走廊。晚上下班以后，正面的大门就关上。若想出入这座楼房，只有利用守卫室的两门。
到夜里，这座楼房里就只剩门卫白井五郎一个人了。他二十五岁，并不是个彪形大汉，但却有一副肌肉发达的身体。
他时常到楼里去巡视，检查警报器，或者检点一下烟火、然后就一直在这里看守。虽说是简单的工作，可是只有在平安无事的时候才能这么说。如果有什么可疑的人闯进来，就必须豁出生命去保卫。
若遇到紧急情况时逃跑，就失掉了守卫的意义，这和无人看守没有什么两样。当然，到现在为止，还未曾发生过这样的事。
五郎在静候清晨到来的时间内，听听袖珍半导体收音机，或者读读书，有时还做做体操。
而现在，他正在面向墙壁投掷尖刀。由于每天有空就练习，已经大有进步了。他对准用按钉钉在墙上的空烟盒，五把尖刀能有四把投中。当然，他并不想利用这种本领去干坏事，只是为了一旦有事时防身和保卫这座楼罢了。
由于飞刀碰墙的声音，五郎没有听到敲门声。第二次敲门声又响了起来，这时他才注意。
“谁呢？这个时候……”他嘟嘟囔囔地说着，把扎在墙上的几把尖刀拔下来，收到桌子的抽屉里。只留一把刀握住手里，小心地问：
“谁呀？”
猜不出深夜来访者是谁。而在外面回答的竟是一个女人的声音：
“是我，‘拉·美尔’的明子。”
听到这，五郎的紧张劲儿松弛了，把手里的刀装进兜里。所谓‘拉·美尔”，是前不远的一家咖啡馆，明子是在那里工作的一个十九岁的姑娘。五郎因为有时到那儿去，所以认识。正是她的声音。
他打开门锁，明子和她那少女的笑声一起进了守卫室，和这个没有装饰的屋子不大相称。对于这个聪明伶俐的姑娘，五郎从内心里抱有好感。他兴高采烈地对她说：
“欢迎！有什么事吗？”
“五郎先生！你不是说过吗，夜间在守卫室里感到寂寞，让我顺道来看看你……”
“寂寞确实寂寞，但我并没请你来呀。”
“啊呀，你都忘了！我刚下班，想上沿海公园去散散步。可是一个人既危险，又怕人笑话，所以顺便来找你。是不是能陪我的观赏一下映在海面上的船上灯火……”
五即不无遗憾地回答：
“非常高兴你来邀我，我也非常想出去。但是不行啊，因为看守这座楼，是我的职责。”
“话虽然这么说，可就是一会儿的工夫，没什么大不了的吧。”
“即使是一会儿，若是发生什么事，那就要被革职。我不愿意丢掉这个差事呀！”
“收入好吗？”
“喔……”
五郎点点头。工薪确实不低，公司很兴隆，没有倒闭的危险。特别是他是一个没有学历的人，竟然得到了经理的信任。不但如此，还答应根据他服务的态度，不久要提升他担任重要的工作。彻底的实力主义，这似乎是公司的基本方针。
前途大有希望。正因为如此，不能玩忽职责，一旦有事，决心豁出命来干。
“那，可就没办法喽！”
明子仍然站在门口，用象似灰心、又象留恋的语气说。可是五郎不愿意就这样让她回去，干是劝她：
“怎样，喝杯咖啡好吗？虽然也许不如‘拉·美尔’煮的那么好。”
“谢谢。那就喝一杯吧！”
明子点头坐到旁边的椅子上。五郎烧上咖啡壶，是为了防备困倦而准备的。在等着煮咖啡的时候，明子继续说：
“这儿的经理是做什么工作的？”
“贸易。”
“这，我知道，是做什么贸易的呢？”
“不详细。”
“听来喝茶的客人说，是个生意上的好手。”
“大概是的。但是我现在的工作是遵命守卫这座楼。关于公司的业务，等迟早提升后再去学习。”
“你没有这种兴趣吗？由干好奇心，在夜里到经理室去翻翻看，说不定会有什么来钱的道儿呢。”
“这是什么话，正是因为认定我不会干这种事，才安排我在这里工作。若是把机密文件偷着记下来，也许可以卖给别的公司。但，经理是个细心的人，早晚必然败露。与其那样，不如忠实地干目前的工作。”
“真行！”
明子显出尊敬的样子。咖啡煮好了，两个人喝着。
五郎心情愉快。收入虽说不坏，毕竟是没有个说话的人，工作很单调。万想不到，今晚竟能这样度过。
这时，明子发现了用按针钉在墙上的香烟盒，奇怪地问：
“那是什么？象道符似的。”
“不是，是飞刀的靶子。”
五郎想显示一下本领，从兜里掏出尖刀投了出去。真精采，来个正中。明子瞪大眼睛，缩一缩脖。
“真厉害，可是也危险呀！”
“这是为了准备紧急时用的，练习相当长的时间了。”
兴致上来了，他把抽屉里其余几把尖刀也拿出来，一个接一个投了出去。大部分命中。明子佩服地喊叫起来：
“好厉害呀！”
就在这时，门打开，又关上了。开门关门，真是又轻快，又敏捷。
察觉到有动静，五郎便把脸转了过去。是一个青年站在那里，手里拿着一把利刃，阴森森地闪光。他压低声音说：
“你应该放老实点！”
“你究竟是什么人？”
五郎说着，有些后悔。不用说，他不是个正经人。这是意想不到的失算。一直都很小心，怎么弄到了这种处境……
既然忘了闩门，而且刀子又不在手。想要往墙那边靠也办不到。因为明子惊叫着拖住他，浑身颤抖。
闯进来的人说话了：
“把我领到经理室去！”
“可是，钱装在金库里，我不会开。”
“用不着你管，打开经理室的锁，让我进去就行。”
听他这样说，五郎想：也许这个对手有打开金库的本事；或许目标是容易打开的卷柜里的交易文件和商品样本吧。
但是，不论是什么，也不能照办。坚决防止邪恶的侵害是他的职责嘛！五郎果断地说：
“不，我拒绝。”
“那不行，一定让你做。喂，那个女的，离开点！”
明子战战兢兢地离开了五郎。五郎感到高兴。若是一对一，看准对手的空子，大概能够扭掉刃器。他对自己的腕力颇有几分自信。只因有个明子，太碍手脚他感到困窘。他不愿意连累明子。
但是事态的发展并不象他期待的那样。闯进来的青年不对五郎，却伸手把明子拽了过去，用刃器压着她的脖子，对五郎说：
“喂，现在你还想拒绝吗？”
“五郎，救我！”
明子又发出了惊叫。听着她求救的声音，五郎进退两难。
若是自己一个人，一定抵抗到底，也有这样的自信。但是对于她，见死不救，就要痛苦一生。另一方面，经理的严酷命令也浮现在脑海，于是，他犹豫不决了。
“打算怎么办？”
对手总是胜他一筹，正逼着他回答。五郎下了决心：
“知道了，照你说的办。”
“好，就应该这样。那么，把手背过去！”
闯入者命令明子用绳子把五郎绑上。五郎想：明子能不能绑松点呢。
但，这也没有成功。闯入者指挥明子怎样绑法，还亲自检查。五郎没有反击的机会。现在两手已经动不得啦。处于这种状况，已经没有可能再与手持刃器的对手对抗。五郎用惆怅的目光凝视着扎在墙上的小刀子。
五郎只好按照要求告诉人家经理室钥匙的所在，并领他进楼。静静的走廊响着奇妙的脚步声：前面走的是手被反绑着的五郎，后面是明子，被闯入者牵着手。
经理室在二楼。锁被打开，开亮一盏电灯，他们一起走了进去。
闯入的青年让五郎坐在桌旁的待客椅子上，从兜里掏出绳子把他捆在椅子上，把嘴也给墙上了。已经不光是手，身子也不能动，声音也出不来。能够做的只有耳听和眼看了。
五郎望着对手。至少要把他的相貌记住。还有，偷什么，看清他留下指纹的地方。
另外还怀着这样一线希望：照空子，或者在对手走了以后，明子能助他一膀之力，因为是我救了她呀。
然而，眼前展现的情景，使这些想法完全破灭了。闯入者和明子快乐地开始谈笑起来，脸对脸，在庆幸进行顺利，样子好象在互相祝贺成功。
五郎虽被堵住嘴，但却咬牙切齿。明子竟是强盗的同伙。没察觉到这一点，多么愚蠢。
叛徒。早晚要向警察控告她，不以同谋犯的罪名捕起她来决不甘心。这种女人，理应是这样的下场。
两个人并不理会五郎的愤怒，关了屋里的电灯，留下欢快的脚步声走出去了。到哪间屋里去了呢？竖起耳朵静听，还是捉摸不清。
只有五郎一个人被丢在黑暗中了，因为身体动弹不得，窝火透了。但是又毫无办法。
窗户开始亮起来，从海那边升起了太阳。五郎狼狈的样子就展现在阳光里。
这时，走廊里有了脚步声。门开了，是比平时提前来上班的经理。他目光敏锐，干练，是个所谓“事业迷”那样的人物。
经理瞅着上绑的五郎，解开绳子之后说：
“怎么搞的，这种样子？”
“是，对不起，强盗来行抢啦。可是，我知道相貌。还有，引线的女人我知道，马上去抓来……”
五郎开始叙述犯人的相貌。经理点着头，接着又摇摇头：
“若是那个人，就没有必要去报告警黎。国为没受到什么损失。不过，反正你得被革职。”
五郎惊异地把头低下。
“是我的疏忽，革职也没办法……可是，这个莫名其妙的强盗。”
五郎嘟囔的时候，经理解释说：
“不，不是强盗，是个志愿求职者，希望录用他。他说他比现在的门卫能力强，并提出要实地证明一下。请你不要见怪，因为我们公司的方针是实力主义。”

【作品 772｜芽伽｜刘婧】
《芽伽》
作者：刘婧

正文

芽伽

《科幻世界》2000 第3期 - 校园科幻

“你说什么?你要我去那种鸟不生蛋的地方工作?”我边吼边拿起一大摞文件抛向凯的脑袋。

他并不急，也不气，只是慢慢扶扶眼镜，严肃地说：“不要闹了，自小和你一起长大，就从来没见过你有淑女样。我又不是要你在那里住下，只是让你去修一下监控遥感器。这是长官的命令!”

我对着他肩上的杠杠翻了翻白眼，夺门而去。

一年前，机构里说是发现了什么奇特的有生命的星球，要日夜监视并且获取一切有关此星球的数据。谁知使用的同步监控器一接近该星球就出了故障，我真是有苦难言呀!因为那东西毕竟是我造出来的。

凯和我从小是同学，也一直是竞争对手。但胜利女神却从不垂青我，特别是这次，好不容易研究出了比光速快几倍的同步监控器，本想在凯面前露一手，谁知这该死的监控器竟这么不争气，唉，悲哉，悲哉!也罢，先回宿舍休息片刻。就在我要打开宿舍门的那一刻，派遣通知书正“咣”的一声投在了我的邮箱里，仿佛是一道催命符，我的休息也只有泡汤了。

出发前一天，凯来了，他说：“我来送行，顺便给你带了一样东西。”我忿忿不平地瞪了他一眼，抬腿踢过去一把椅子。他笑笑，坐定下来便递给我一张纸和笔：“写吧，万一你回不来我就成了你那点遗产的继承人了。”我站起来刚想发作，他却又递上一把枪，那枪样子古怪，与普通的枪不同。

“死光!”我不觉嚷了出来。我刚想用发颤的手接过来，他却一嚷：“呀!我怎么拿错了?本来是想拿那种护身小口径枪的。”我看着他一溜烟跑去的模样，真想踢他一脚。

离开地球那天，没有人来送行，包括将这个苦差事推给我的凯。本来么，现在去外星球，已经是很寻常的事了，远没有20世纪那会儿阿波罗登月的场面轰动，我极不情愿地拉开制动闸，眼看看那个机场变小，渐渐地，连地球也分不清了。一个柔美的女声飘了过来：“请系好安全带。”我深吸一口气，戴上营养面罩，马上进入了休眠状态。虽然睡着了，但我的潜意识却让我感觉到孤独，一行泪不知不觉地流了下来。

突然，猛烈的震动将我惊醒了，我看了一下电子表：2450年4月13日。“13日?两天了。”我这时正在突破抵达行星的大气层，猛烈的震动使我感到不适，但我仍在紧张地敲着主机键盘，做好一切降落前的准备，然后便就势躺倒在椅子上。漫长的6分钟过去了，一切恢复正常，我按常规打开降落伞，降落还算成功，只是我的胃又开始不舒服了。

当我走出机舱时，发现自己降落在一片丛林里。应该说成是丛林吧，即使这些植物在地球上一种也没有。这时，一只鸟从头顶飞过，“啪”的一声扔下一只蛋，不知地球上有没有这样不负责的鸟妈妈，只是想起临行时对凯说错了一句话：你竟要我去那种鸟不生蛋的地方工作!

我手持探测器，探测那个害我“不远万里”来到这个星球的监控器。

当我找了一天后，抬起头来，意外地发现这里竟也有夕阳，很美丽，很壮观。我找了一块高地坐了下来，仔细地欣赏着。

“真美啊!”我自言自语道，“你不觉得吗?”

当我正在感叹时，几把“石斧”已经把我包围起来。

朋友们，看惯了人脸的你突然发现周围有一些人不人、鬼不鬼的动物，您会害怕吗?如果您违心地说“不”，那么请您走进您经常见到的动物——老虎的笼子，我敢打包票，您一定会为您前面的失言后悔的。

这些像石斧一样的异星生物虽没有老虎那样的尖牙利齿，但那深不可测的大眼睛和发达的头部却让我发憷。我被这些勉强可以称之为人的生物带进了他们的营地，凭着我敏锐的观察力，我发现他们的武器相当原始，并且似乎还不懂得创造语言。这样一个未开化社会是很危险的，我不敢想下去了，一想起那遗嘱可能会生效，我就恨凯为什么把死光枪拿走了。

但我发现，这些所谓捆绑我的绳子只不过是一些有韧性的植物叶，我猛地一挣，便像我想像的那样断了。我伸手一摸手袋，枪还在!我迅速地拔出枪用于自卫。这时一个抱着小孩的异星人走过来，看见我，发出一声尖叫，我示威性地开了一枪，她反倒叫得更响了，还把小异星人扔在了地上，转身就逃。我抱起孩子，想拿他当人质，借助他离开这个鬼地方，甚至在登上飞船后，我都忘了放下怀中的小异星人。

当我发现这个小异星人还在我怀里时，简直吓了我一跳。怎么办?把他放回去，我实在没有勇气了。是不是抛弃他……我望望那小异星人，他才刚会爬，我实在是不忍心。我抱着他，问：“你喜欢我么?”他看着我默不作声。

“你讨厌我么?”我又问。他还是默不作声。

“唉，你可真是‘冥顽不灵’呀!”他听到这句话反而笑了起来，摸摸我的黑发极轻地说了一句话：“芽……伽……”我自然不懂是什么意思，听起来像玛雅语言一样神秘，这个小外星人何尝不是如此神秘呢?所以我叫他“芽伽”。

芽伽很爱听我说话，时常还会翻我从地球上带来的杂志。芽伽很聪明，我的电脑游戏他很快就玩熟了，我怀疑他们种族是否真的未曾开化。我甚至有一种冲动，想完成任务后带他回地球，但我明白，地球是永远不会接受这个可爱的小生灵的。

经过几天几夜的寻找，我终于发现了监控器，它正在天空漫无目的地游动。我修改了程序，让它降落下来，芽伽看着它，呆呆的，眼神里划过一丝忧伤。

我抱过芽伽，低声说：“明天再修吧，芽伽，今天咱们来庆祝一下，好吗?”芽伽只是望着那个监测器，不摇头也不点头，过了一会儿，他极悲伤地转过脸来用略微颤抖的声音说：“芽伽!”我明白了，他在恨我，恨我用这种手段监视他们的族人。我极其爱怜地抚摸着他的头，低声说：“对不起，我也是被迫……”我看了那个监视器，真想拿枪把它打成一堆废铁，而我却没有勇气，我还有祖国，还有前途。

几天后，就在我犹豫不定时，凯来了。他走出机舱，一眼看见我身旁的芽伽，二话没说，一道死光射穿了他的身体。

我被这突然发生的事情惊呆了，眼看着芽伽倒下去，我却喊不出来，哭不出来。凯脸上表情被厌恶扭曲了，好一会儿，我回过神来时，发现倒在我身旁的芽伽渐渐变成了美丽而透明的水色，他艰难地抬起他的大脑袋，我发现他哭了，他的嘴唇张了张，倒了下去。

凯看到这个景象，含糊不清地说：“真怪啊……”好一会他才向我走来，“为什么拖延这么久?误了时间，你知道损失有多大吗?”我不再看凯，他对我太陌生了，他已经不是那个小时候连看到凋谢了一朵花也要落泪的凯了，他已经不是我的同伴了。

我抱起芽伽，慢慢地走进机舱，把他轻轻地放在机舱的坐位上，这时从他衣服里掉出一张纸：

“梅(这是我的名字)，你看到这个很惊讶吧?与你相识的几天，我一直在努力学人类的语言。梅，你太容易被骗了，你不知道我是有目的地来接近你的，从你被我们抓获，用叶子捆你，直到你抓起我当人质来逃跑，都是我们谋划好的。我就是一个导演，而你是一个演员。梅，本来接近你是想用你做改变人类思维基因的试验，以便我们更好地控制地球人，让地球人当我们的奴隶。目前，整个宇宙中，有三分之一的有生命的星球都隶属于我们，地球人又怎么能除外呢!告诉你，我们的星球是一个高度文明的星球，你们人类的科技水平只相当于我们的石器时代。你的监测器，也是我改变了它的程序。但通过与你接触的这几天，我发现你不是个坏人，我很喜欢你。梅，你就要走了，可我的任务没有完成，没有用你作试验，我回去会被歧视的，但我不后悔。

梅，警告你不要被外表事物所迷惑。

芽 伽”

我捧着这张纸，哭了。

两天后，监测器被凯费了九牛二虎之力修好了，他一直在责怪我，说我不帮他。临行前几分钟，监测器将再次被发射入空中。可我觉得此时的凯很可笑，我也很可笑，我们都在异星人的监视下，但我们却还想去监视别人，这大概就叫自欺欺人吧!

我茫然地说：“凯，你先走，我有事要办。”

他嘀咕一声便头也不回地钻进了机舱，当他飞离地面数千米时，整个监测器就被我用那把害死芽伽的死光枪击毁了，凯虽然离地面很远了，但他从程控显示器上看到了这一切，通过对讲机，我能听见他在骂我：“傻瓜!”

随后，我再一次望了一眼这个保留着我与芽伽美好记忆的土地，走进了机舱，点火发动飞船，远离了这个不应该有人类活动存在的高度文明的星球。

回到地球，我立即就被开除了，但此时的我却很轻松。凯递给我一份报告，说我有权知道这一切：斯米达芽伽星高度文明，生物体5英寸，全身为水蓝色，遇敌颜色会变成白色，并定为0号侵略对象。

我决定不再当军人了，因为我发现，军人有时所做的并非出自正义。

从单位出来，我漫无目的地走在街上，看着这忙碌的世界，我的脑海一片茫然。突然，你猜我发现了什么?是一朵花!是一朵顽强地从钢筋水泥铺就的地面缝隙之中长出来的花，我兴奋极了，喉咙因紧张而变得干渴，我小心翼翼地走近它，生怕掉下一片花瓣。

“嘀——”

一声刺耳的车鸣惊醒了正陶醉的我，接着一辆车从我身边疾驰而过，那朵花，那朵好不容易开放的花被震落在地，碾碎了。

【作品 773｜审判日｜[美]罗伯特·谢克里】
《审判日》作者：[美]罗伯特·谢克里
“稍息！”最高统帅斐特尔将军咆哮着走进指挥部。他手下的三位将军站起身来，向他敬礼。
“我们的时间不多了，”斐特尔将军看看表，“让我们重新推演一下作战计划。”
他走到墙边，拉开一幅巨大的撒哈拉沙漠地图。
“按照神喻里所说，撒旦正将他的军团投入到这个位置，”他将食指用力戳在地图上，“由恶魔、魔鬼、女妖、梦魇以及其他各种妖魔鬼怪担任前锋。巴尔将统领右翼部队，布尔将统领左翼部队，他自己则率领恶魔禁卫军坐镇中央。”
“相当古老。真是……中世纪的作战方式。”戴尔将军嘴里咕哝着。
斐特尔将军的副官神采奕奕地走进指挥部。
“长官，”他说，“那个牧师又来了。”
“立正，士兵！”斐特尔将军严厉地说，“我们正在进行一场战争！”
“是，长官！”副官立正站好，他意识到自己的行为确实失当了。
“牧师……嗯。”斐特尔将军打了个响指。自从意识到最终的审判日即将来到，各国神职人员就彻底变成了麻烦的代名词。他们停止了无休止的争吵——这本来是很好的事情一但现在他们竟然企图插手军队事务了。
“把他赶走，”斐特尔将军说，“我们正在为审判日战役制定作战计划。”
“是，长官。”副官刷地敬了个礼，转身快步走了出去。
“我们继续，”斐特尔将军说，“在撒旦的防线之后，是再生的恶灵，和各种各样邪恶的元素生物。堕天使将扮演撒旦的空中打击力量，戴尔的遥控战斗机将和它们交手。”
戴尔将军冷冷地笑起来。
“在进行接触之后，曼克非的自行坦克团沿着中轴线前进，在欧金的机械步兵团的支援下直插中央。”斐特尔将军继续讲解，“戴尔在后方使用氢弹对目标进行密集轰炸，我指挥机械骑兵团进行突击，这里和这里。”
副官回来了，立正站好。“长官！”他说，那个牧师拒绝离开。他说他必须和你谈谈。”
在说出“不”字之前，斐特尔将军稍微犹豫了一下。他想起来。这是审判日战役，而神职人员曾经是与它关系最紧密的一群人。他决定给那个男人五分钟时间。
“让他进来。”他说。
牧师穿着一身毫无装饰的制服，表明他并不代表某种特定的信仰。他的面上带着疲倦的神色，却又流露出坚定的意志。
“将军，”他说，“我代表世界上所有的神职人员前来。我代表牧师们，我代表拉比们和毛拉们。我代表其他所有的神职人员。将军，请接受我们的请求，也让我们为主而战吧。”
斐特尔将军有些神经质地握紧了拳头。他曾希望与这些家伙友好相处，但可说的都已说过。可做的都已做过，他现在需要的仅仅是一套犀利的言辞。
“你们应该明白我的立场，”斐特尔将军带着不悦的表情，“我才是将军。这是我的战争。”
“但这是审判日，不一样的，”牧师争辩着，“它应该是全人类的战争。”
“没错。全人类的，”斐特尔将军说，“这场战争将由人类的军事代表来指挥。”
显然，牧师对这说法并不十分认同。
斐特尔将军问：“你们也不希望输掉这场战争吧？或者说，其实你们希望撒旦获胜？”
“当然不想。”牧师低声说。
“那么，我们不能冒险，”斐特尔将军说，“难道不是所有的政府都赞成了这个方案吗？让人类前赴后继地投入到战斗中去。噢！这听起来确实很棒——你们还可以宣称这非常有意义，但那能确保我们一定获胜利吗？”
牧师似乎想说些什么，但在斐特尔将军的滔滔不绝之下完全找不到插话的机会。
“我们怎样才能搞定撒旦？最简单的办法就是派出我们最优秀的士兵，用武力说话。这就意味着我们的自动机械——机械人，遥控战斗机，自走坦克，以及氢弹。”
牧师看上去非常郁闷。“可是，这是不对的，”他说，“你，你肯定可以在计划里为人类留些位置吧？”
斐特尔只进行了短暂的思考，就知道这种要求是不可能被满足的。作战计划已经制定得无比完美，所有的人类成分都必须从作战序列中剔除。战场上将会充斥着机械发动攻击时的噪音，庞大能量在空气中拉出的电弧，以及无比强大的火力，没有任何生物能够在这种环境下生存。甚至，在见到敌人之前，普通人就会死在去往战场的路上。
“恐怕不能。”斐特尔将军说。
“一定可以的，”牧师坚决地说，“把战争完全交给这些自动机械是一个错误。”
“我很抱歉，”斐特尔将军愉快的说，“我觉得谈话该结束了。如果，你不介意的话……”他做出了送客的姿势。
牧师颓然离去了。
“这些平民……平民。”斐特尔将军恍惚了片刻，接着他问，“先生们！你们的军队都准备好了吗？”
“随时可以出战！”曼克非将军狂热地喊着，“我可以为我所有的部下担保。它们的装甲打磨得镗亮，继电器已经得到妥善维护。能量被充到快溢出来。长官，它们迫不及待地想要开始战斗了！”
欧金将军猛的清醒过来：“地面部队已经准备好了，长官。”
“空军准备好了。”戴尔将军说。
“好极了，”斐特尔将军说。“其他事务也都已经安排妥当。通过电视转播，全世界的人类都会看到这场战斗，无论穷人、富人，没有人会错过审判日战役的实况。”
“当战斗结束后……”欧金将军有些犹豫地开口，他把目光转向斐特尔将军。
斐特尔将军的眉头深深皱起来。他不能肯定战斗结束会发生什么。这些情况……应该一直掌握在那些神经质的代理人手中。
“我认为将会有一些……东西出现。”他含糊其辞地说。
“你的意思是，我们将会见到——他？”戴尔将军问。
“我不敢确定，”斐特尔说，“不过我确实这样认为。你们能明白我的意思吗？我是说，等一切都全部结束之后……”
“那时候我们应该怎么着装？”曼克非将军显得有些不知所措，“我的意思是，作为一个凡人，我们该穿什么比较合适？”
“天使们穿什么？”斐特尔将军问欧金将军。
“我不知道。”欧金将军说。
“长袍吧，你们觉得呢？”戴尔将军建议。
“不！”斐特尔将军严厉地说，“不需要任何装饰，我们穿着统一的制服就可以了。”
将军们点点头，这样确实很合适。
然后，时候到了。
地狱的军团排成华丽的罗马方阵，跨越沙漠前来。地狱的管风琴发出哀鸣，悲壮的鼓声滚雷般响起。
曼克非将军的自行坦克军团扬起漫天沙尘，勇猛地冲进恶魔们的阵列。紧接着，戴尔将军的遥控轰炸机群呼啸着飞抵上空，将炸弹投向成群的魔鬼。斐尔特指挥着他的机械骑兵团左冲右突，欧金将军的机械步兵团投入战场，这场肉搏一步步升级。
广大的战场中，自动机械竭尽全力与地狱军团进行着搏杀，怀着寸土必争的信念，英勇地牺牲在自己的阵地上。大团大团的魔鬼向前线涌来，撕咬、拉扯，将机械人和坦克变成无用的碎片。玛可希亚斯猛烈地扇动自己的狮鹫之翼，造成巨大的龙卷风，他率领着堕天使们，将戴尔将军的轰炸机逐一击落。
巨人们投入了战斗，它们猛烈的冲击粉碎了眼前的敌人。自动机械构筑的防线被它们迅速压扁，恐惧被植入到世界上所有的电视观众心中。然而自动机械并没有被击垮，如同最勇猛的汉子，带着英雄般的气质，它们仍然在竭力与邪恶的敌人对抗。
阿斯塔罗斯尖啸着传达命令，贝希摩斯缓缓地向前突进。带着自己的精锐小队，巴尔一次冲锋就粉碎了斐特尔将军的左翼。在痛苦的碰撞与冲突之中，就连金属也不停尖叫，就连电子也不停嚎哭。
即使身处千里之外的指挥部，斐特尔将军仍为这样的战况感到浑身战栗。但是他很快镇定下来，继续遥控指挥战斗。
他的部队并没有让他失望。即使是受了致命伤的自动机械，也迈开步子再次投入战斗之中。即便被邪魔们粉碎、践踏、毁灭，它们仍然牢牢维持住了战线。接着，生力军，王牌部队第五军团进入了战场，它们发起了反攻，前线的敌人被完全击溃了。
千里之外的指挥部中，将军们指挥着部队开始进行扫尾。
“我们赢了。”斐特尔将军轻声说，将自己的视线从屏幕前转开，“恭喜，先生们。”
将军们疲倦地笑笑。
他们环视着彼此，接着自然而然地爆发出一阵欢呼声。审判日战役胜利了！撒旦那邪恶的军团被击败了！
然而这时候，在他们的屏幕上，有某种奇妙的情况出现了。
“那是……那是……”曼克非将军张口结舌。
主降临到了战场之上，从那些被扭曲、粉碎的金属废料上空轻步滑过。
将军们完全不知该说什么。
主伸出手，触摸了一个已经被完全毁坏的机械人。
在硝烟还未散尽的沙漠中，那个机械人开始动弹。在战斗中被扭曲撕裂，甚至熔解的身躯完全恢复了原来的样子。
那些被毁坏的机械人再度用自己的双脚站了起来！
“曼克非，”斐特尔将军惊慌地说，“快，快试试你的控制台，让那些机械人下跪，或者……总之做点什么！”
将军试了，然而他发出的命令没有得到丝毫的回应。
自动机械的身体开始向空中升起。机械人，坦克，轰炸机漂浮着，它们的周遭有无数的天使环绕，它们在嘹亮的圣歌声中越升越高。
“他在救赎他们！”欧金歇斯底里地大喊，“他，他在救赎那些自动机械！”
“这是个误会，”斐特尔说，“快！快派一个信使机器人过去……哦不！我们必须亲自赶去！”
他们很快调来一艘飞船，以最快的速度赶到了战场，不过已经太迟了。自动机械已经全部离去，人类赢得了审判日战役的胜利，但主的救赎已经结束了。

【作品 774｜后门软件｜涂军】
1995 第1期 - 校园科幻

涂军

一连串的打击使我抬不起头来。高考落榜，满腔抱负顿时化为泡影。求爹爹告奶奶四处找工作，吃的都是闭门羹。重读?不开后门，那昂贵的补习费缴得起吗?父母一声一声的叹息，使我本来就压抑的心情更加沉重。后门，这该死的后门！要不是它，我也不会被大学拒之于门外，求职也不会这么艰难。从一名众人羡慕的优秀团干部到受人冷眼的待业青年，我无法适应这种反差。活着还有什么意思呢?我一冲动，拉开门，撒腿奔向孝子河。当刺骨的河水淹没了我的嘴唇，我猛地一激灵：难道连续三年的三好学生，就这样无声无息地消失?从什么地方摔倒，就要从什么地方爬起来!既然后门已根深蒂固，我为什么不利用计算机特长，开发一种成功指路的后门软件呢?就像久困沙漠的旅人见到遥远的绿洲，绝望的我看到了一线希望。顾不得是在河水中，我激动得跳了起来。不好，呛水了。

用父母准备给我上学的钱买了一台旧式PC电脑和几十箱方便面，就把自己反锁在小屋里。能否改变自己的命运，关键在这一搏。首先我在键盘上敲入座右铭“生于忧患，死于安乐”，让它随时出现在屏幕上方，以支撑我干完这件成败未卜的工作。

万事开头难。我尝试了十几种语言，没有一点头绪。我停了下来，呆呆地盯住屏幕，有点丧气下，脊背也像散了架似的。显示屏一声不响，只知道重复打出“生于忧患，死于安乐”八个字。它那方方的脑袋此时看来特别呆板难看，对了，问题就出在这里，现有的计算机语言，逻辑性太强，一就是一，二就是二，而走后门需要头脑灵活，精于变通。编制一种沟通计算机世界与现实世界的语言迫在眉睫，几天以后，总算有了些眉目。一想到自己在从事一项前所未有的研究，我的热情无异于加氧的火焰越燃越高。

不知不觉，九九八十一天飞逝而过，语言编制也趋于完美。最后一个字符打完，我才发觉双手似乎失去了知觉，眼皮也打起架来。叫什么名呢?就以我的大名命名为“TJ语言”吧。我用冰水刺激了面部，又坐到键盘前。迟钝的手指在急切的大脑驱使下，运用诞生才两分钟的语言开始了软件开发。才输入几个语句，情况就变得异常，十个手指从来没有这样活跃，似乎有一股神奇力量在操纵它们，啪啪啪跳个不停，不禁使我想起华佗的五禽戏。一会儿更是心旷神怡，脸色也逐渐红润起来。

扬声器传来震撼人心的《命运交响曲》，随之屏幕上打出一行字；“走后门，看我的！后门软件，名不虚传！”我的脸涨得通红，刚要使用，却一下子昏了过去。人脑毕竟不是电脑，需要休息呀。

“快找个工作试试看！”这是我醒来的第一个念头。

“后门类型?后门级别?备注?”电脑提问。

我迅速回答：“工作，市级，金融。”

几乎在指尖离开同时；打印就结束了，速度之快令我咋舌。

“今天晚上九点钟到天堂街十字路口，没错！”

莫名其妙，纳闷归纳闷，我还是按时去了。刚到那里，一辆银灰色轿车由南向北疾驰而过。突然前方传来惨叫声，在夜空中特别刺耳。我来不及多想，冲了过去。肇事者已不知去向，一位老奶奶躺在血泊中。我义不容辞地把她背到了附近的医院，老人被推进了急救室，我坐在外面擦着汗。见鬼的后门软件！假若我早一点赶到那儿，说不定也会穿公路去逛逛超级市场，那车轮下躺着的不就是我了吗?还去什么天堂街，差一点就成了地狱鬼！未了加上一个“没错”，丧命车轮没错！回去把它砸个粉碎才解恨。

一阵急促的皮鞋叩地声把我惊醒了，原来是老人的家属风风火火赶到，我还是很有礼貌地向他们简单谈了事故的经过。正在这时，急诊室的门打开了。医生说：“病人已度过危险期，正在休息，请不要打扰她。”大家舒了一口气。一位西装革履、左手拿大哥大的中年男子，连连致谢，之后又递给我一张金属名片，哇！市建设银行行长程事天。我可从来没和这么大的官打过交道。

“小伙子，你还没有工作吧?”我一抬头，程行长笑眯眯地打量着我。“高中毕业在家。”我低下头，寒伧的衣服更让我脸红。

“嘟嘟嘟”，程行长按着大哥大的号码。

“喂，投资部杨经理吗?啊，我是老程。我给你说个事儿，明天有位小伙子拿我的名片到你那儿报到。他可是我妈的救命恩人……”

“好的好的。”那边唯唯是诺。

这一切就像是在做梦，工作一句话就解决了。

报到没有一个月，我又被保送到市里的财经大学投资经济专业深造，费用报销，回来就由临时工转为正式工。为什么不抓住这难得的机会呢?凭着玩软件的钻劲和杨经理的赏识，很快由普通职员当了组长、会计师，最后被提升为投资部主任。置身于宽敞明亮的办公室，拥有高科技办公设备，想到几年前失魂落魄的我，如今飞黄腾达，真是思绪万千。我算服了后门软件。

时光如梭。转眼我步入了而立之年，独自去闯一番事业的想法越来越强烈。婉言谢绝了程行长拟将委以我重任的好意，我只身离开建行，回到阔别已久的小屋。后门软件重新发挥令人难以置信的作用，“兹兹兹”打印机打出一串清单：

给财政部长的夫人送上一打乌骨鸡，近来她得了一种怪病，非此鸡不愈。乌骨鸡可在仁琴河那拉氏家买齐。

外贸部长由于在外的工作餐太多，急需‘开胃灵’，此药可用两块泡姜烘干研磨而成，因他山珍海味均已吃腻。

新闻部长视其幺儿为掌上明珠，献一套豪华连环画，既经济又合人意。

……

连一些我没想到的关键人物，软件都为我指出后门捷径。走后门就是不一样，本来光办手续非等上一年半载不可，而“TJ信托投资公司”半月后就开张营业。新闻界纷纷捧场，吹得沸沸扬扬。发行的“后氏股票”被哄抢一空，客户络绎不绝。公司业务蒸蒸日上，很快就在全国各地成立了子公司，作为总裁的我忙得不亦乐乎。我仿佛看到事业的波峰正向我涌来。

“怎么搞的?这么多亏损报告！”我一下没有搞懂，怀疑自己的眼睛是不是发花。我揉揉眼，没错，黑字白纸。我若有所思，气呼呼地用中心电脑查询了这些子公司的人事档案。天哪，后门开到了我的公司！你看吧：

财政部长把夫人送进了南戴河子公司的董事长办公室，而他夫人吃了那一打乌骨鸡后，智力才恢复正常；外贸部长八十高龄的老爹稳坐秦始皇子公司对外贸易部经理，掌握资金审批大权，却天天去钓鱼；新闻部长的宝贝幺儿背着小书包，当了小太阳子公司的点钞员；就连我最尊敬的程行长也让他才出院的母亲在九寨沟子公司担任旅游团团长……唉，我重重捶了自己一拳，哭笑不得。

我颓丧地回到那台旧式电脑前，启动了后门软件，慢吞吞地敲击着键盘：“请求关锁后门。”屏幕上仍是一件空白，正如我的大脑，说不清是什么感觉。一分钟过去了，一小时过去了，还是没有动静。真傻，怎么会犯这种逻辑性的错误。我一下子关了机。

河水淹过嘴唇的感觉又一次侵袭了我的大脑。可能这就是急中生智吧，一个大胆的想法酝酿成熟。

……

“借问后门怎么走，后门软件夸海口”。

“昔日：后门犹抱琵琶半遮面，今日：轻轻一按键盘它就来”。

“众里寻‘门’千百度，蓦然回首，后门却在TJ信托处”。

“花上八八八，成功不离它”。

后门软件的广告铺天盖地。人们一下像明白了什么，发疯似地冲向各信托处抢购后门软件。为了防止买软件开后门，我特地采取了一系列措施：

后门软件一律由智能售卡机出售，每人限购一张磁盘。价格低廉，8.88元／张确保购买力，并免费提供技术咨询和操作场所，但缴款时必须交验一根头发，由售卡机鉴别是否重复，如重复则拒绝送出磁盘。

谁也没注意到，一本日历翻完了。

“惊呼后门不复存在，喜叹前门大学爆满”。

这是某日《权威日报》头版头条新闻。你一定明白是怎么回事了：后门软件给人们提供公平竞争的机会，其实就无所谓后门了。后门软件最终完成了它的历史使命，逐渐被人淡忘。可前门大学的校长，你猜到是谁了吗?点评：

白居易说过，“文章合为时而着，诗歌会为事而着。”本文最大的特点就在于围绕“走后门”这一不公正而又广泛存在于我们日常生活中的社会现象，有条不紊地展开情节，把读者引入一个奇特而又合情合理的想象空间。在行文上，作者吸收了“主流文学”的一些写作技巧，使文章增色不少。本文情节曲折起伏，常使读者觉得这一处蜿蜒的清流即将隐去，而另一股活水又蓦地从身旁涌出。

掩卷之后，不得不佩服作者潜在的敏锐洞察力。如果不经过一个长期反复的思维过程，作者要站在新的角度来认识这一社会问题是不大可能的。

成都七中《朝花》文学社 谭晟

作者简介

涂军，男，1975年生，以山城为家，书籍为友。初中时开始在上海《童话报》、甘肃《故事·作文月刊》上发表作品并获奖。毕业时以优异成绩考入重庆南开中学。1994年8月被解放军工程兵工程学院录取后，因身体不适回家，准备再向高校冲刺。

四川重庆市万盛区桃子街73号 (630803)校园科幻迷朋友们：

成都7中杯’94校园科幻故事大奖赛已举行3个月，收到不少的来稿，欢迎校园科幻迷朋友继续投稿并来信联系。(主持人：莫愁)

【作品 775｜移魂计划｜[美]简妮·西亚】
《移魂计划》作者：[美]简妮·西亚
李月译
这个计划可以对付人类当前所面临的一切‘大敌’——癌症、艾滋病、白血病……只要你能说出来的，我们全能将之一扫而光，不留痕迹！想想看，经过一系列复杂的程序保驾护航之后，病人不需冒任何丢掉性命的危险！我们所要做的只是把病人的意识存储在电脑里，然后病人就可以继续以意识的形式存在着，直到我们找到治疗其躯体的方法为止。这个计划现在虽然只是处于理论阶段，但在短短几年内，人工智能将会是本世纪拯救人类的最伟大发现！
戴娜记得那个男医生的脸。当他说出上面一段话的时候，就像一个上帝派来的天使或者神父。这一旨在“转移意识”的计划经历了许多波折，主管计划的头儿从无数的应用软件中摄取灵感，最后就像被历史的金手指明方向一般，发现了“移魂”的关键所在。如果移魂计划成功，整个世界都将被改变。无疑，负责这个计划的人将得到令人艳羡的威望、权力，还有巨额的收入。
但如果要让这个计划成功，必须先经过试验。
在她瘦小的身体上，那件无瑕的白色长袍就像一个巨大的面粉袋一样，但房间里似乎没人留意到这一点。真是讽刺，戴娜想，在那些浑身上下经过消毒的、干练的医疗工作人员监视下，她更明显地意识到自己好像一个迟钝笨拙的未成年人。我此刻应该考虑这个实验对于人类的意义而不是这个白色的袍子显得我多么可笑。她把她的潜意识看作紧张的表现，这样的想法令她好受一点。戴娜尽可能乐观地想，她不让自己去想如果试验失败，等待她的会是什么。
现在退缩已经太晚了……
在她左边的窗口里，全是那些她熟悉的面孔。戴娜抬起手指朝他们打招呼，她只能这样了。她的上身被固定在床上，技术人员和医生像工蜂一样在她身边忙碌奔走，调试这里的电线，那里的传感器也需要仔细量度精密度，就像乐队正在演奏交响曲一样。她知道他们在干什么。她经历过这种程序无数次了，她意识到就是现在了，她脖子后面被割开，就像实验室里的小动物的肠子被切割那样，当她被麻醉之后，她的脊髓和部分的头盖骨也被移开了。戴娜记得上一个试验计划里，一只掌握大量手语词汇的大猩猩在实验的最后阶段失去了意识，头朝下地躺在实验室的特制手术桌上，死了一般，而一撮纤维管道还像蛇一般连在它的头盖骨上。
其他接受试验的非人类生物面临的问题是。它们不知道在自己身上所发生的变化，而且它们在大脑信息被下载出来的时候不能提供反馈信息。无数的字码在荧屏上飞来飞去，但却是无意义的，只是表示一些大脑信息在被传递。当它们的大脑信息被恢复原位时，那只作为试验的老鼠已经死了，兔子则处于脑死亡阶段。而狗则只能保留三分之一的脑信息。黑猩猩则存活下来并作为一个被研究的对象，技术人员相信这是个成功的转移计划——因为所有黑猩猩的脑部信息都成功地被转移，但结果却是黑猩猩朝着所有接近它的人尖叫，并且拒绝使用特殊制造的信息交流板去沟通。归功于其驯兽师的细心照料。那只大猩猩几天之后才死于并发症。
现在，我是第一个接受试验的人类，戴娜想，此刻她大腿和手臂上的鸡皮令她感到刺痛。当她与家人度过感恩节之后，带着一丝类似未成年人所独有的疯狂，她自愿参与这个计划。戴娜看到每一个人都围绕着她的妹妹和她的初生婴儿，她又一次感觉自己就是一只丑小鸭。她那事业有成的父亲对她很失望，因为她是几个兄弟姐妹中最没出息的。愚蠢，是的，但她也回忆起她曾经是多么的优秀和聪明，一种渴望重新升腾起来。现在的感觉真好，就像用胆量去赌生命一样。她要伸手去抓住永恒。
墙上的钟显示的时间是一点零七分三十八秒。戴娜想起了时间表，还剩下二十三分钟。她朝着窗口外的家人们微笑，感谢他们给予她的支持。瑞秋，她的漂亮的妹妹，把一只手按在窗户上，另一只手紧紧地拽着戴娜的泰迪熊——一只破烂不堪的蓝毛泰迪熊，里面的填塞物从它的一只爪子露了出来，其中一个玻璃眼珠还不见了。旁边是妈妈，她穿着很正式的黑色套装，不同于她一贯的冷静风度，她看上去虚弱而忧心忡忡，她头顶上银白色的短发令她看起来就像是会随风飘走的蒲公英一样脆弱不堪。大堂里好像有些混乱，那个地方自然比较安全。人工智能工业为这个移魂计划设立了无上限投资，设计师们当然可以占尽优势。
他们为什么不挑选一些比较可爱的颜色来涂抹墙壁呢？戴娜想，如果我再看到一间完全白色的房间我可能会发疯的。她想起她最后一次见到自己房间的情形，那是一间带着碎花图案墙纸和明亮颜色窗帘的房间。几个月之前，当她决定作为第一个接受转移试验计划的人类的时候，她出售了这个房子。“我还有机会看到颜色吗？”
不要再去想。她放弃任何思考，专注于感受她身下的那张毯子，有一种感觉在摇动她的脚趾，她看到头顶瓦片上的黑色斑点。凉爽的空气在房间里循环着，她仍然能感觉得到被剃光的头皮上起鸡皮疙瘩的感受。一些医生在角落里小声地讨论着，那是唯一的杂音了。那些精密的仪器和电脑特意被设计成无声。这样令实验室有了一种超现实的感觉。戴娜是从一百多个希望参与试验的大学生中选拔出来的，他们都是十分冷静的那种人，因为他们当时面临的测试题是被要求保持四到五个小时的绝对安静。她此刻感到有些不自在，尽可能轻微地抖动了一下，然而一个戴着面具、穿着长袍的技术人员看了她一眼，然后重新调节了一下传感器。所有的眼睛此刻都盯在电脑终端系统旁边的荧屏上，这个终端系统随时都会变成有生命的电子系统，在确定使用之前要测试其二十千字节的信息量。高尔医生输入指令，电脑和戴娜建立起初步的联系。
戴娜抬头看了一下钟。一点二十八分十三秒。距离转移的时间还有一分钟零四十七秒。她再次朝窗口望去，企图记下家人的每一个细节。在最后一分钟，惊慌感突然朝她涌去，加速她的心跳。她从来不适应拖延的感觉，她讨厌承受巨大的压力。
“戴娜，”高尔医生问，“你准备好了吗？”
准备好干什么？迎接死亡？准备疯掉？还是体验人类从未体验过的可怕经历？她把这些思绪撇清，现在没有时间思考这些。
“准备好了。”
一个技术人员出现在她隔壁，拿着一支用于皮下注射的针管。医生坐在控制台上，点了一下头。戴娜就感觉到针扎入皮肤的刺痛，她呼吸了最后一口消毒过的空气，然后很快地昏迷了过去。
她突然感觉到周围完全漆黑一片。她现在仿佛是一个双重实体，一方面感觉到呼吸和身体的温暖。另一方面却感觉不到任何平时熟悉的事物，真是恐怖！她作为肉体的那部分存在，正在慢慢退去，变成了遥远的回忆；她慢慢成为一个纯粹的思想体。戴娜可以感受到她周围的电线，其中的一些正在乱动。她通过他们爆发出了短暂的脉冲，就像一个小孩扑打浴缸里的水。像受到鼓励一般。她伸出手飞向她的新世界，那片用代码编制而成的混乱迷宫。大脑信息在一瞬间重新回来，她在脑信息被吸收和处理的过程中，有一种胜利的兴奋感如迷幻药般填满了她。她获得重生了！
戴娜瞬间找回了她童年的已被埋葬的记忆。一切她听过说过学过得到过的经验都朝她敞开了，而不是被混乱地暗藏在她大脑深处的某一部分。她回忆起瑞秋蹒跚学步的样子，她妈妈曾经是个拥有小麦色皮肤的女人，爸爸头发没掉光的样子。这真是太难以置信了！她用了一些时候去享受这些回忆，但一种孤独感使她产生忧虑，为什么过了这么久，医生还没有联络她？
某些东西在使劲扭紧她，戴娜反抗，但感觉自己好像被蜘蛛网所虏获的猎物一样被缠绕着她的电线所撕裂着。灯光刺痛了她的双眼，猛地，真实的感觉在一瞬间全都回来了，刺痛的感觉如火般灼烧着她的意识。这是什么？她想尖叫。却忘记了她已经失去声音。救命！
实验室的灯光是那么的无情。但能够清楚地令她看到颜色和形状。她看着房间，有穿着白色长袍的技术人员、医生，还有她自己的躯壳。而她看起来就像一个被遗弃的布娃娃。她隐约地感觉到自己的脉搏狂乱地跳动着，她更能清楚地意识到她仍然在呼吸，一下一下地呼吸。
我现在难道有三重知觉？她意识模糊地问自己。难道这就是见到上帝的感觉？
一条管道在她身后打开，她感觉到自己正被缓缓吸引到天花板的方向，然而她的注意力始终在高尔医生和那闪现着狂乱字符的电脑荧屏上。他开始缓慢地敲击键盘。她仿佛感到每一次敲击键盘的声音都在她的意识之中回荡。
戴娜，你在吗？回答我。
戴娜进入了管道。管道的黑色柔软边缘好像蛇一般摇动着，它正把她吸进去，就像一条鱼被吸入了旋涡一样。但我现在不能走……我还没调整好。
她模糊地感觉到在电脑里的信息网络好像突然有了自己的生命。
是的，高尔医生。这些字在显示屏上闪现，房间里爆发出欢呼的声音。高尔医生拥抱每一个技术人员，有些人甚至上去亲吻电脑的塑料外壳。
那耀眼的灯光没有让她离开。等一下！那个不是我！她一定要告诉他们——他们一定要发现……
实验失败了！试验失败了！我还在这里！！
几行无序的字母占据了屏幕一会儿，但没人留意到。
救命……！
……！
她周围的管道被闭合了。什么都没有留下。除了灯光。

【作品 776｜航道上的磷光｜刘兴诗】
《航道上的磷光》
作者：刘兴诗

正文

航道上的磷光

有一天夜晚，我在船上做了一个梦，梦见我回到了遥远的童年时代，夜色朦胧中，我和一群小伙伴在故乡的菜园子里捉蟋蟀。黑暗中只听见一阵阵“咕咕，咕咕……”的叫声，搅得人心里痒痒的，却一只也逮不祝我一急，醒了，伙伴们和那熟悉的故乡景色全都不见踪影了。原来我还是睡在小铁盒子一样的水手舱里。我的脑袋挨着墙角落，枕头抛在一边，刚才的一切只不过是一场捉弄人的梦罢了。

可是，使我感到非常奇怪的是，为什么耳朵边上还在不住地响着“咕咕咕，咕咕咕”的声音？难道梦境是真实的，或是在舱房里真的藏着几只小蟋蟀？

再仔细一听，声音是从舱壁外传来的，仿佛那儿不是汪洋大海，倒像是我们的轮船长了翅膀，飞到了菜园子里。那个神秘的声音时而高，时而低，时而远，时而近，简直和旷野草丛里的昆虫鸣叫声一模一样。

我迷迷怔怔地弄不清楚到底是怎么一回事，连忙唤醒睡在旁边直打呼噜的舵工老万大叔。他睁开惺忪的睡眼，摇了摇头，表示没有听见。

“不，我不骗你。你听，它就在这儿。”我手指着脸旁的舱板，对他说。

老万大叔见我一本正经的样子，不由惊异得扬起了眉毛，他慢慢撑起身子挨过来。半信半疑地把耳朵贴着钢铁舱板，眯起眼睛细细听了一阵，“扑哧”一声笑了，对我说：“嗨，我说这是活见鬼嘛，海里怎么会有蟋蟀？原来是小黄花鱼啊！”

经他这么一提，我才猛然想起，小黄花鱼的确能从鳔里发出声音。雌鱼“喀喀喀”，雄鱼“咕咕咕”。有经验的渔民常常根据声音的不同和声调高低，分辨出鱼群的性别、数量和距离的远近深浅。我的脑袋必定是睡糊涂了，才错把它们当作了菜园子里的蟋蟀。

可是，为什么一下子有这许多小黄花鱼聚集一起呢？好奇心驱使我打开床前的小圆窗，向外面探望。

窗外的大海十分平静，水面上有一片柔和的微光不住地闪烁着。透过它，可以看见在水下来回浮动的鱼群。非常明显，兴奋得咕咕直“叫”的小黄花鱼群就是被这种神秘的光吸引来的。这不是星光、月光和从船窗里透映出去的朦胧灯影。那么，这是一种什么亮光呢？

“这是‘海火’。”老万大叔说。看起来他对这一切一点也不感兴趣。说着，伸了一个懒腰，又倒在床上呼呼睡着了，把我独自冷清清地撇在黑暗里。

“海火”是一些浮游生物散发出来的微弱亮光，夜光虫、多甲藻、裸沟鞭虫和红潮鞭虫等，都有这种特殊的本领。显然，我们的船正在穿过一个浮游生物密集分布的海区，这些浮游生物受不住翻滚散开的船尾浪的刺激而大放光明，于是把鱼群吸引过来了。

再一看，船身上也粘了不少发光的浮游生物，有一些鱼划开波浪没命似地追了上来。在它们的心里，也许把咱们的船也当成一个大发光体呢！

瞧着这副景象，我不由转了一个奇妙的念头：如果能利用船身上的亮光来引诱鱼儿，让它们跟着轮船往前游，丝毫也不增加货运量，岂不就可以白白得到许多吨鲜鱼？

这一次，我们的船正要驶向吕四港，我决心要送给我们的老朋友--那位整天牵挂着鱼儿的胖生产主任一件意外的礼物，让他大吃一惊。

为了加强效果，我连忙从贮藏室里取了几块夜间通讯用的荧光板悬挂在船边，以便吸引更多的鱼。

荧光板果然发挥了作用。当我走回房间，重新躺在床上，把耳朵贴着舱壁一听，“呱呱，咕咕”的声音更加嘈杂了。

我闭上眼睛，心满意足地睡了一大觉，指望明天一大早，船到吕四港的时候，就把这批鲜鱼当面点交给水产公司。

第二天拂晓时分，“向阳号”准时到达了吕四港。水产公司的胖生产主任果然站在码头上，准备验收货物。我瞧见他忙碌了一阵，检验完货物，合上记事本，正要往回走，急忙走上前去招呼他说：“喂，快去点收小黄花鱼！”

“小黄花鱼？”他感到莫名其妙地瞅着我，“发货单上并没有这一笔货物啊！”

“不，这是我送给你们的一笔额外的礼物。”我不由分说地拉住他，直往船尾走去。他一时摸不着头脑，只好跟着我走。周围看热闹的人也吵吵嚷嚷跟过来。只有老万大叔含着古怪的微笑，独自一声不响地站在一边。

我带领着他们兴冲冲地赶到船尾，满以为只消伸下手去一捞，就可以抓起几条活蹦乱跳的大鱼来。谁知水下空荡荡的，一点动静也没有。有个热心的人抛网下去，也没有兜上一条鱼来。

“你的小黄花鱼在哪里？”胖生产主任有些沉不住气了。

我搔了搔脑袋，弯下身子再仔细一看。可不是，荧光板还吊在水下隐隐约约闪着微光，但是碧蓝的海水里，除了轻轻荡起一片浪花以外，果真一条活鱼也没有。

“也许人太多，都给吓跑了吧！”我哭丧着脸，结结巴巴地回答说。

“别胡诌了，你的这套把戏别当我不知道。你的那些鱼儿早就甩在轮船后面，在这里怎么能够找到呢？”人丛中传来老万大叔的声音。

“嘿，小伙子，你这是在‘刻舟求剑’嘛！”当胖生产主任弄明白是怎么一回事的时候，也笑呵呵地半像嘲讽半像教训我似地说。跟着，码头上所有人都笑起来了。

这一笑，羞得我满脸通红，张大了嘴巴一句话也说不上来了。胖生产主任邀请我和老万大叔到海员餐馆去吃早饭。这一次，可轮着我握住筷子坐在那儿发呆，听他们海阔天空地欢声谈笑了。

似乎为了安慰我，胖生产主任特意又点了一份红烧小黄花鱼，用筷子夹了一大块油汁直滴的鱼肉放在我的碗里，对我说：“别难受啦，谁不出一点漏子？瞧，这是上次你们带回来的人工浮岛抓的鱼。告诉你一个好消息，有了这对浮岛，我们年年都增产了。”

提起浮岛，我的精神就来了，回过头来反问他：“浮岛上的捕鱼机把所有的鱼都捞起来了吗？”

“这怎么可能呢？”他摇了摇头，“就是鱼都游进来，浮岛上也装不了那样多啊！”

“说得是，这就是我设想的荧光板捕鱼的妙处了。要是浮岛加上荧光板，准能捞上百分之八九十。”

“荧光板的办法不是失败了吗？”他有些不理解。

“这次失败的原因在于速度，”我对他说，“如果船速不要太快，鱼群就能跟上来。”

胖生产主任一时还不懂得我的意思，老万大叔的眼睛一亮，哈哈笑起来了，对糊里糊涂的胖生产主任说：“成啦！我给阿波打保票，你给一只小船，今天晚上咱们一起出海演‘草船借箭’去。”

“不是‘草船借箭’，是‘光船借鱼’，向龙王爷多借一些小黄花鱼。”我补充说。

那天夜晚，我们趁着月色划了一只小船，真的在迷迷茫茫的大海上演了一出“光船借鱼”的活剧。老万大叔兴致勃勃地提了一大串煮熟的螃蟹，烫了一壶酒，拉着胖生产主任的手说：“走吧，相信阿波的本领。今天晚上他扮演诸葛亮，咱俩当鲁肃，到时候稳稳当当地犬箭’好了。”

老万大叔还在絮絮叨叨地谈着《三国演义》里面的“草船借箭”，我竖起指头警告他说：“嘘--轻一点。咱们不是向曹操借箭，是在海里捞鱼。惊动了海龙王，鱼儿就不来了。”

为了能牢牢吸引住喜光的小黄花鱼，出航以前我把这只小船拖上岸，仔细清除掉粘附在船底的污泥和海草，喷上厚厚一层荧光粉。又在外面刷了一层透明油漆，不让海水冲掉。

我们轻轻划着桨，在两座工人浮岛旁边绕了一个圈子，果真就有许多没有游进浮岛间甬道的鱼儿挨过来了。我们屏住气息，伏下身子，把耳朵贴着舱板一听，只听得“喀喀”“咕咕”的鱼声像开了锅似地直响着。月光照耀下，鱼在船边挤得密密麻麻的，少说也有几千斤。

“差不多了，往回走吧！”我悄声对他们说。

我们轻轻划着桨，小船儿在水波上晃荡着，慢悠悠地回到了港口。在那儿，早已张开了几十只大网，趁鱼儿还在迷恋船底磷光的时候，就把它们一古脑儿都捞了起来。

这下子，胖生产主任更来劲了，笑得眼睛眯成一条缝，直催促我：“阿波，再去走一趟吧！把海上的鱼都带回来。”

这一次，我想了一个更妙的主意，在小船后面用绳子拖了１０几块荧光板，每块闪闪发光的荧光板都能吸引住一群小黄花鱼。

我们去得正是时候。当船划到了海上，我伏在舱板上一听，在此起彼伏的“喀喀喀”、“咕咕咕”的鱼声中，还夹杂有一些“嗨哟、嗨哟”的声音，声调越来越低、越传越远。这是小黄花鱼离开渔场，向深海游走时所发出的一种特殊的鸣叫声，预示着鱼群转眼就要转移了。

“快拦住它们！”老万大叔说。我们鼓起劲飞快地把船划过去，拖着一串亮闪闪的荧光板横拦住鱼群的去路。

说也奇怪，正往深海泅去的小黄花鱼像是被磁铁吸住似的，又纷纷游回来，成群结队地绕着我们的小船和荧光板游个不停。

隔着舱板一听，原先那种“嗨哟、嗨哟”招群游走的音调已经消失了。“喀喀”、“咕咕”的声音却越来越大。我们心满意足地慢慢摇着桨，带着这支奇异的海上“游行”队伍驶回去，鱼群密密匝匝地挤满了港口，几乎使轮船都无法开航了。聚集在岸上的人们欢天喜地地用鱼叉、鱼网，甚至水桶、洗脸盆……一个劲儿地往上舀鱼。

我也挤在捕鱼的人群里，干脆脱了上衣、卷起裤管跳下去，站在没漆深的水里用两只手抓鱼。伸下手去，就抓起一条条几斤重的大鱼，心里甭提有多高兴啦！

【作品 777｜《迷失太空》：从电视剧到电影｜美国科幻频道供稿    胡承斯】
1998 第7期 - 科幻影视

美国科幻频道供稿 胡承斯

《迷失太空》是六十年代第一部搬上荧屏的太空幻想电视剧，即是后来在电影界誉为“灾难大师”制片人的欧文·阿勒恩继《海底之旅》后的第二部杰作。如今，另一部耗资1亿美元的同名科幻大片已与观众见面，影片中鲁宾逊家机器人那句“危险!威尔·鲁宾逊!”重新唤起了人们的热情，并成为当下的时行语。

电视剧《迷失太空》是1965年9月15日至1968年9月11日期间由美国哥伦比亚广播公司播放的。受该片的启发，新界电影公司以它为蓝本制作了电影《迷失太空》。影片忠实原电视剧的精神，保留了其中的人物，并以更大的力度渲染了跨星系幻想的宏大场面。它是新界电影公司拍摄影片中投入资金最多的一部。

影片讲述了一个太空历险故事。鲁宾逊一家当选为第一个试验超空间门和翘曲飞行的家庭，他们的任务是飞往太阳系的最远边际，探索该区域内星球殖民化的可能性。心怀叵测的扎迦利·史密斯博士受人指使偷偷混入将要启航的飞船，企图破坏此次太空飞行。史密斯摆弄控制器，改变了飞船电脑和机器人的程序设计，要使飞船最终坠落在宇宙中险象环生的一角。鲁宾逊一家遭遇到一场不测之战，他们在失事星球上意外地发现一艘来自异星的弃船，废弃原因估计也是由于不幸失事。弃船上生活着一大群极富攻击性的外星生命——蜘蛛虫人，虫人向鲁宾逊发动攻势，构成了致命的威胁。在这个陌生的星球上鲁宾逊一家还遭遇了神秘莫测的时间隧道带给他们的奇谲经历，亲身感受到了现在和将来的自己。

《迷失太空》是一部动作大片，也是一部特效大片。它讲述了一个家族的跨时空历险，反映出人类寻求和探索新的家园的艰辛历程。

二十二世纪的地球濒临全面崩溃的边缘。生存环境恶化，大气层遭到无可挽救的破坏，气候终年潮湿，人们住进了有穹顶的城市，同时人口爆炸，粮食日趋匮乏。人类把生存的唯一希望寄托在地外星系之中。鲁宾逊博士一家带着无限荣光成为探索新世界的首批公民。他们搭乘豪华宇宙飞船“木星2号”穿越茫茫太空、重重险阻去到遥远的半人马座阿尔法星，计划在那里建立新的人类殖民地。

约翰·鲁宾逊和莫琳·鲁宾逊的婚姻原本根基欠牢，约翰的工作要求他频繁离家外出，加之为期一年的强化训练，更使本已紧张的关系岌岌可危。他们的大女儿朱迪是位美丽的青年科学家，研究工作使她无暇顾及内心的情感需求。二女儿彭妮虽然才只十几岁，却是个难对付的犟脾气女孩，对她父亲始终如一的宇宙热情迷惑不解，甚至心存反感。10岁的小威尔是鲁宾逊家唯一的男孩儿，腼腆、不善社交却聪颖过人，常常沉醉于电脑屏幕带给他的快乐之中，是个电脑空间中的冲浪高手。

鲁宾逊一家此次超空间旅行需要十年时间，他们将在相对静止的“木星2号”上度过漫长的岁月。随行旅伴——环境机器人是个身高8英尺的庞然大物，它是为完成这次神圣使命，探索新世界环境状况而特别设计的。“木星2号”的飞行驾驶员梅杰尔·韦斯特大尉是二十二世纪飞行能手，但他对于鲁宾逊一家此行的前景并不乐观，希望自己超然置于事外。

恶棍扎迦利·史密斯趁人不备闪进了“木星2号”底舱，他胡乱摆弄操纵装置，捣毁了飞船导航系统，但也罪有应得，正当他以为阴谋得逞，暗自高兴并企图逃之夭夭时却反遭帮凶一击，当即昏倒。这时飞船发射升空，穿过云层，直冲天穹。从昏迷中醒来的史密斯回过神来十分惊恐，为了活命，他迫不得已地唤醒了冷冻睡眠中的鲁宾逊一家。

“木星2号”偏离正常运行轨道，面临严峻的考验。形势万分危急，刻不容缓，为了保全飞船，更为了保全生命，机组人员被迫改变航行计划，作了超空间跳跃，却导致飞船在茫茫太空中迷失航向。

加里·欧德曼和奥斯卡奖得主威廉·赫特在该影片中分别扮演史密斯博士和鲁宾逊教授。着名女影星米米·罗杰斯扮演莫琳。希瑟·格雷厄姆饰大女儿朱迪，马特·勒布朗斯扮演飞船驾驶员梅杰尔·韦斯特。其他演员还有扮演鲁宾逊小女儿彭妮的蕾西·查伯特和扮演小威尔的杰克·约翰逊。

梅杰尔·韦斯特对鲁宾逊一家的外星拯救人类计划嗤之以鼻，他用别人讲过的一句话说：“连小学生都知道再循环技术已能够医治我们的环境问题，玩弄这样的飞行花招究意还有什么实际意义呢?”约翰·鲁宾逊的回答却是坚定而严肃的：“我们的再循环技术来得太迟了。所有的矿物燃料最终都将消耗殆尽，臭氧层已降到40％，用不了20年，地球就将再也无法承受人类生存的压力了。”

在母船“木星1号”的驾驶台前，鲁宾逊一家相互告别，他们就要将自己装入茧状睡袋进入冷冻状态，然后发射升空——以后漫长的10年他们都将始终保持这种状态。莫琳·鲁宾逊此时身着黑色宇航服，正为她的女儿整理头发，宇航服闪烁着璀璨的蓝光。

直到飞船起飞的那一刻，彭妮·鲁宾逊，这个倔脾气的小姑娘还在同她母亲嚼舌：“蚂咪，别去!我敢说用不了10年时间这种星际旅行就会成为一种时尚。”她似乎是在恳求，却又气呼呼地等待挨一顿揍。母亲埋怨地盯她两眼，看着她极不情愿却又顺从地钻进了自己的茧状睡袋，那种笨手笨脚的样子，又好笑又生气。“干吗不把她的氧气扣掉一点点呢?这样的话，等她醒来后，就不致于太惹人心烦了。”小威尔已躺进了自己的睡袋，却仍说个不停，一副顽皮的模样。

约翰·鲁宾逊蹒跚地挪到彭妮身边悄声耳语，把彭妮逗乐了。随后他转向小威尔，笨拙地将他紧紧拥在怀里。

“作为父亲，你的努力可以打满分，但父爱的表达只能打到及格。”莫琳的柔情里夹着一丝嘲讽的怪异。

由梅杰尔·韦斯特操纵的“木星2号”宇宙飞船满载着鲁宾逊一家的执着、希望和对彼此的盈盈祝福飞越茫茫太空，驶入宇宙深处。一路上他们经历了千难万险，但探索新世界的信念从来没有动摇过。他们征服了贪婪成性的外星蜘蛛虫人，还遇上了长着碟子般眼睛的蜥蜴猴——外星生物并非都是充满敌意，蜥蜴猴就是它们当中温厚善良的一个种群。使他们格外出乎意料的是，他们登上了一颗神秘星体，时间之波毫不留情地吞噬着每一个人，使他们心灵遭受了一次又一次的自我意识冲击。

“木星2号”导航系统失灵以后，意外地发现了太空中的一艘弃船。“木星2号”与弃船并排对接，鲁宾逊一家随即进入弃船舱内。然而，当他们一踏上这艘陌生的飞行器便意识到自己已经身不由己地落入虎口，一群有如穴居动物般的蜘蛛状虫人向他们发起了攻势。奋力拼搏之后还牺牲了机器人作为代价，鲁宾逊一家方才脱险。但蜘蛛虫人誓不罢休，一些虫人牢牢地使自己附着在“木星2号”的舱顶上，负隅顽抗。机组人员一面机智地躲开虫人正面进攻，一面以电击的方式将虫人赶出飞船，但是这些可怕的怪物造成的巨大破坏最终导致“木星2号”飞船坠落在一个陌生而荒凉的星球上。

逃出劫难的鲁宾逊一家在庆幸之余却发现“木星2号”的能量再也无法使它从这个荒凉的星球上重新起飞了。正当鲁宾逊全家一筹莫展之时，他们用遥感勘测的办法在他们失事的飞船附近发现了一个可使时间发生畸变的能量泡。更令人惊喜的是，能量泡中心部分的能量就可以用作“木星2号”的助推能量。为了进一步了解这个能量泡的奇特功能，鲁宾逊一家设法进入到泡内。在那里，存在着一条与不远的将来的时间分界线。将来，只有威尔·鲁宾逊、史密斯博士和一个修复的机器人得以在这个陌生星球上幸存下来。经过多年的苦心研究和实验，已经长大成人的威尔·鲁宾逊发明出一种时间隧道，经过它威尔将返回到地球。

史密斯博士似乎是因为同虫人作战时被咬伤而感染了。未来的史密斯发生基因突变，成了一个半人半蜘蛛虫的怪物。他独自冲入时间隧道，企图杀死威尔·鲁宾逊，携带他腹中正在孕育的蜘蛛虫人大军征服整个地球。

鲁宾逊一家回想起同虫人作战时的情景，知道这种蜘蛛状外星人会杀死同类中的受伤者。他们设法使突变后的史密斯受伤，他体内的虫人便蜂拥而出，风卷残云般吞食了这个怪物。

未来的威尔·鲁宾逊利用他的时间机器能源为鲁宾逊一家搭乘的“木星2号”提供了起飞的动力，却也因此失去了最后一次离开那个星球的机会。他知道，一旦这个家族的成员能够返回太空，时间自然就会恢复到常态，他自己也就不复存在了，而那个年仅10岁的他和他的家人将会获得更好的生的希望。牺牲是值得的。

“木星2号”几经周折终于颠簸着重新启航，它将载着鲁宾逊一家向阿尔法半人马座星进发。由于没有坐标值，在找到目的地之前还会花上很多时间，但坚韧不拔就是他们的信心。

影片令观众更想知道的是，鲁宾逊一家的飞行是否从此便一路顺利。这是电影留下的一个悬念。按美国电影的作法，也许正是为下集拍摄做好切入口了。

本专栏的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在美国、拉丁美洲及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想以及科技新知识为主题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目介绍给中国观众。

【作品 778｜永远的岩上｜谭力】
1995 第12期 - 环球邮箱

谭力

去日本前，岩上治先生的大名便耳熟能详，《科幻世界》的杨、谭二巨头大肆灌输，“岩上对中国科幻只有那么热心了!”岩上待人只有那么忠厚了!”总之，只有……那么了，只有……这么了，这种肯定陈述句已成了描绘岩上这么一个日本人的固定句式。讲者信信，听者昭昭，很有种“撼山易、撼岩上先生难”的味道，不由人不对此次日本之行多一份亮丽而充实的安全感。

初次见面

第一眼得见岩上君庐山真面，是在大阪国际空港。由于我们几个中国人自己出错，在行李传输带前耽误有顷，出得门来，已是使接机人焦虑不安的“季节”。岩上的形象很出我意外，原本以为是光彩照人的伟岸，是细加雕饰的西装革履，以及热火朝天的礼貌客套，不料却是一个很显木讷的汉子，双眼在黑框眼镜后倒是很深邃，刮得略显蛋青色的下颚颇有力度，但既不西装，也不遵照中国风格来争提你最重的行李箱。着一件普通的体恤衫，吐一句伴和微笑而出的汉语“你好”，就构成整个东道主形象及整个欢迎仪式。相比之下，倒是兼作翻译的留学生小李热情得多，抢着来提我们那一大袋死沉沉的书籍，抢着说“在国内就知道你谭老师的大名”，弄得你胸臆中弥漫一股热流，步入新干线高速列车的空调车厢还兀自轻飘。在浜松的路上我一直静观岩上，他偏坐一隅，总无多言，时而沉思，时而翻着膝上厚厚的地图册，神情仿佛一位备课教师，在为行将到来的公开课做着案头准备。我就觉得，《科幻世界》人们有关他“忠厚”的评语，是再恰切不过了。那么，以后的日子，他要给我们上一堂什么样的公开课呢?

寄居民宅

参加日本人的会，内容和形式与国内大相径庭，比如我在国内四川做会议东道主，先得选一个好宾馆，解决一个好食宿，额外再考虑若干土特产，京、津、沪、穗的老朋友莅临，还要准备会后拉到诸如九寨沟、峨嵋山、乐山大佛等风景名胜同喜一圈，费用自然由会议单位掏腰包。日本不同了，莫姐告诉我，与会者全都自费，尊贵的外国代表团赴日，费用也由具体邀请人全包。邀请中国朋友者何许人?——虚职“中国科幻文学研究会”会长，实职日本浜松市某中学国文教师的岩上治先生是也。

只是这个举动，就使我对岩上君肃然起敬。岩上身后若有三菱本田日立东芝做后盾，我就会心安理得地吃他睡他，可仅仅掏他一人的“私房银子”，又是在全世界物价最昂的日本——我们在街上吃了几次“中国料理”，一碗杂酱面的均价也是八百日元(合亲爱的人民币七十元)——岩上治先生的举动就令人感慨唏嘘，为节约一点支出，岩上将代表团男女分住，三位男士住他的家，两位女士住另一朋友处。我很高兴，住民居正中本人下怀。两张“榻榻米”，我与吴博士贵为近邻，纸门那边，则与小李鸡犬之声相闻。虽说比住一万日元一天的宾馆便宜一点，但几位中国饕餮之徒大嚼明香太太精心烹饪出的生鱼片、寿司、新鲜果蔬以及牛奶香肠啤酒黄酒，每天也要花去主人家的积蓄一、两万，更遑论每日开会的来去车资船费，就很把日本人岩上先生刮削了几层。后来我们又换了两次住宿，看见岩上先生不断地向所托的房主朋友鞠躬，真诚的感激从他深沉的大眼汩汩外流，我就想，这些躬本该是我们来鞠的呀，这些感激本该是我们来向别人呈上的呀，但岩上全包了，因为我们是他请来的中国贵宾，因为我们与他一样热爱科幻文学。

公而忘私

都说日本人的敬业精神世界第一，踏上东瀛之土，立刻从岩上身上感到，此言不谬。

日本第34届科幻年会，岩上先生是会务组成员之一，那一天，他一早把我们乘火车转汽车地带进会场，就芳踪难觅了。他忙，其忙昏天黑地。想想看，全日本与会者一千多人，国外代表团十来个，会议活动几十项，都要岩上等浜松市的几十个志愿人员承担。到得中午，我们心安理得等待岩上先生招呼进军小饭馆，但事实无情，五个人望穿秋水，可惜过尽千帆皆不是。挨至下午两点，中国人终于按捺不住主动出击，寻到外面一个快餐店放胆大嚼。然后是下午活动，再然后是夜幕降临的八点，在我们急虑的盼望中，岩上君的倩影终于施施然出现。只见他认真地告诉小李，他已向明香太太打了电话，要我们自己坐东海线铁路快车赶回盘田郡，太太小车开到车站接我们回家吃饭。而他自己，还得忙会务，可能十一、二点方能打道回府。我等待着他对中午的“失职”给个说法，或像中国主人那样来上无数个口头“对不起”。然而没有，似乎工作起来忘记吃饭实乃天经地义，似乎由此忘记招呼朋友吃饭也乃地义天经。代表团的吴博士就私下大发感慨：“日本人啊……啊呀日本人……”我望着岩上返身上楼的匆匆背影，一股钦佩溢上胸臆。日本国能迅速发达成世界经济列强，这种忘记吃饭的精神便是他们崛起的脊梁。我们为什么把每天三顿饭看得天下唯它独尊，各餐厅一到时间便高朋满座，沸反盈天呢?而日本人不，日本朋友岩上用他的行动给总挂念吃饭的我们以铭心的启迪。

外冷内热

岩上的热情深藏内心，表面上难露分毫。会议期间，忙到半夜回家，我身边的吴博士已然梦入春秋，而岩上却轻手轻脚潜入纸门那边，为莫姐的学术发言稿与小李斟酌着翻译词句，喁喁声如一只亲切的小虫，直噬入人心深处。第二日，莫姐、吴博士和翻译小李在主席台上正襟危坐，与俄罗斯代表一同向各国科幻迷宣读着自己的讲稿，而每天只睡四、五个小时的岩上先生却举着微型摄影机，又在跑前忙后地帮着拍摄中国代表团的会议活动情况了。后来几天，岩上先生与明香太太一人驾一辆小车，长驱上百公里，其间还又坐海轮又换火车，拉我们去浜冈原子能发电厂看现代科技，去御前崎海岬览海，去岛羽市水族馆观海洋动物，我们这些纯玩的家伙都累得一佛出世、二佛升天，他却仿佛不知疲倦似地，为着从大海西边来的中国朋友尽心尽力。可是在一个停车场上，疲劳还是俘虏了他，他伏在方向盘上，就那么一会儿，便熟睡了过去。

岩上是那么种人，该办的事他办，办完了并不吭一点声气，他对你的关心不在嘴上，而是在实实在在的行动中。

在东京，我们住进了宾馆。一个晚上，自大的我和吴博士有了迷路的经历，我们在三个钟头后终于摸回了下榻的地方，莫姐和邹小姐郑重地告诉我们，岩上先生曾三次步行去青山一丁目地铁站找我们，后来实在找不着，急得要给中国驻日大使馆打电话。我们赶紧跑进五楼的客房，疲倦的岩上先生躺在床上，一副精疲力尽的模样，他完全可以理直气壮地向我们来一通小小的国际埋怨，我们也完全准备承受一次心悦诚服的外交失败。然而他一句话也没有，甚至没提到曾三次去车站寻找我们，那深邃的眼睛只温和地向我们一笑，一场“国际纠纷”便消于无形。

在东京，正遇上日本百年未逢的赤暑，地方新闻里说，二十七号那一天，就有几十个在户外活动的日本人中暑晕倒。而岩上在这几天里却最忙，一本地图在手，带领几个在国内都很温雅而到了日本却不畏骄阳的中国人，在偌大的东京城区呼啸奔走，去规模颇大的德间书社和早川书社洽谈科幻卡通书的版权交易，去各书廊画社收买《科幻世界》和《科幻世界画刊》需要的科幻图书。等到一脸胜利的中国姑娘出来报喜，先生的脸上即刻也浮上欣慰的笑容。而先生陪我们走了那么多路，他的一只腿上原本是有残疾的呀!

云中的富士山

与岩上分手是在我们朝夕相处十天以后，准备开往成田国际空港的大巴士构成我们背后的风景，大家与他有力地握手，众口一辞盛邀他全家来中国相聚。岩上呢，像在大阪空港外第一次相见时一样，还是普通的体恤衫，还是不动声色，脸庞上除了一以贯之的诚挚笑意外，依旧是那让人感动的忠厚。然后，一只略带残疾的腿和另一只好腿载着他沉静的身躯，踅入一个地下通道，渐行渐远，一拐弯，钢筋水泥的建筑就完全吞没了他。他的性格不让他频频回头频频挥手，就那么淡漠地消失在我们的视野里。

坐进东方航空公司的回国航班，我满脑子还是岩上的形象。我想起了在新干线列车上眺望富士山的情景，原先满以为会看到富士山秀美的全貌，可那天虽然天清气朗，富士山半腰以上却云翳蓊郁，难以尽览芳颜。岩上先生呢，我想也如他那国家的象征的富士山，尽管他是寡言的、沉静的，但那不过是一层山体上的云翳，云翳之后，肯定是他丰富的、立体的、刚柔相济的个性，有冷峻的冰雪与坚强的裸岩，更有茸实的芳草和参差的绿树。岩上的热情是含而不露的，唯其含而不露，才越见厚重与份量，就像那静如处于的富士山，它的心脏底下，是上千度高温汇合而成的炽热岩浆，一旦喷涌而出，将辉煌宇宙。

岩上先生给我的辉煌，也如羞涩的富士山，正因为有了云的掩蔽，更显窥之不尽的魅力。

哦，我心中永远的岩上君!

1995年11月1日于成都

(作者简介：谭力，中国作协会员，四川作协理事，着名青年作家，自由撰稿人。1991年与覃白合作的中篇科幻小说《太空修道院》刊于该年《科幻世界》1月号，并荣获中国第三届科幻银河奖一等奖。今年八月，作为中国科幻文学代表团成员之一出访日本。)

【作品 779｜爱因斯坦密件｜王晋康】
《爱因斯坦密件》
作者：王晋康

正文

爱因斯坦密件

战后重组的伊拉克国家气象局暂时栖身于一幢满目疮痍的大楼内，与国民自卫军的一个新兵营相邻。为气象局新配备的大型计算机倒是蛮先进的，是从IBM公司购买的P690型。IBM的霍夫曼负责安装调试，配合他工作的是伊方工程师沙维斯，两人相处得很好。
4月1日，霍夫曼完成了调试工作，准备回国。回国前他交给沙维斯三张复印件：“计算机已经调试好，闲暇时你不妨拿它玩玩这个。”霍夫曼笑着说，“这可不是寻常玩意儿啊，据圈内人说，这是爱因斯坦留给后人的密码信件，从他的一叠手稿中发现的。美国不少计算机工程师把破译它当成了业余消遣，但至今没人成功。这不奇怪，爱因斯坦鼓捣出来的密码一定很难破译的。不知道你有没有兴趣。”
沙维斯扫了一眼，那三张纸上是密密麻麻的手写英文字母，内容如同天书。他揶揄道：“是不是愚人节的一个玩笑?”
“啊，我倒忘了今天是愚人节。不，绝对不是玩笑。”
“如果不是，我愿意试试。”
那时气象局人员还没配齐，正式工作尚未开展，计算机一直闲置着，正好沙维斯又在密码学方面颇有根基。45岁的沙维斯自幼聪慧，在开罗大学数学系读书时成绩骄人。但作为库尔德人，在萨达姆时代是没有前途的，于是他一直把过剩的精力投到数学和密码学中。今天这些知识派上用场了。
霍夫曼告诉他，已经可以确认的是，这封密文的编制是基于大数的素数分解的。沙维斯非常了解这种加密方法。这种加密原理很简单，只要把一个大数分解成两个素数相乘，也就找到了正确的密钥。但它同时又是最困难的，因为，如果你想用除法找出一个百位大数的所有素因子，即使利用P690这样的超级电脑来进行蛮力攻击，也要1036年！要知道，宇宙的历史也才只有1011年呢。好在近年来已经发展了素性检验的不少数学技巧，沙维斯恰好了解这方面的进展。
即使如此，能否成功还要靠运气。此后整整3个月，他把全部精力投入到这封密文的破译上。看来命运非常垂青沙维斯，成功的到来简直出乎他的意料。晕头晕脑地忙了3个月后，天书般杂乱的字母终于排出一个标题：
爱因斯坦致后人
成功了！
狂喜中，未等译出正文，他当即给美国的霍夫曼发了一封邮件：
“你留下的密文我已破译，确为素因子分解的加密方法，也使用了希伯莱文20个字母的对位密码方式。”
然后，一分钟也没有耽误，他对密件正文进行了破译。屏幕上迅速闪出破译后的文字：
"爱因斯坦致后人：
不少人说我的质能公式E=MC2开创了核能利用的时代，这是一个沿袭已久的误解。质能公式只是指出了质量和能量的等效性，并没有指出如何释放它。可以比较一
下，核能的释放(裂变或聚变)对绝大多数元素都不适用，比如铁元素是最稳定的，是宇宙核熔炉的最终产品，原子内没有任何核能可以释放。但按照质能公式，无论是铁，还是岩石、水、惰性气体、垃圾、核废料，甚至是我们的肉体，都含有符合质能公式的巨大能量，可以称之为终极能量。
那么，终极能量可以释放出来为人类所用吗?就在阿拉莫戈多核实验场的蘑菇云升起时，我忽然顿悟，那是和发现相对论同样幸福的灵感——终极能量完全可以释放，而且方法并不比裂变或聚变复杂…… "
沙维斯心中的狂喜难以描述。只有傻子才不理解这个发现的意义：一个新时代将从它而开始。终极能量是宇宙中最高效最清洁最廉价的能源，它如果能被释放，人类将生活在伊甸园中，连环境污染也附带着彻底解决了(所有垃圾都可以转化成与其重量成正比的巨大能量)。爱因斯坦的这个伟大发现绝不逊于相对论。
沙维斯只是奇怪：为什么爱因斯坦没有在发现它时立即公布，而把它藏到密码中留给后人?
他急急地读下去——忽然窗外传来了一声惊天动地的爆炸！停电了，计算机变成黑屏。从窗户往外看，附近的新兵营浓烟滚滚，一片哭喊声。不用说，这又是一次自杀式爆炸，从美军进驻伊拉克之后，恐怖袭击已成了伊拉克人生活的一部分。可恶的恐怖分子常常穿着国民自卫队的服装混入兵营，再在新兵群中引爆腰间的炸药。
不知道这次爆炸又有多少人丧生?有多少家庭失去丈夫和儿子?沙维斯对这种血腥的袭击已经麻木了，他对此无能为力啊，也许下一次就轮到自己了吧。他摇摇头回到桌前，这会儿他急于知道密文的剩余内容，等不及电力恢复便开始人工翻译。人工翻译当然慢得多，但译文总算一个一个地蹦出来了。
"……就在我反复验证自己的发现时，1．3万吨TNT的“小男孩”和2．2万吨TNT的“胖子”在日本爆炸了，死亡30万人。我印象最深的照片，是熔化后又凝结的沥青路上嵌着的一双小巧的女式皮鞋，它的主人已经在那一瞬间被气化了。
参与研制原子弹的班布里奇痛心疾首地说：现在，我们都是狗娘养的了!我想，我应该算做“狗娘养的”的第一位吧，是我最先给总统写信劝他研制核武器的，虽然我的初衷是为了消灭法西斯恶魔。
我新发现的终极能量远比核能强大。我迫切希望它能为人类利用，但——对今天的人类来说，它是否是一个过于危险的礼物?经过数年痛苦的思考，我最终决定暂不公布终极能量的释放方法，而用密码记录于此信的附件中。
我郑重告诫所有读懂此信的后人：如果在你所处的时代中，人类确实已经成熟，那么请把附件译出，无偿地向全世界公布：如果人类那时仍未放弃对暴力的迷恋，就让这个潘多拉魔盒继续关闭吧。 "
下面还有一个附件，应该是释放终极能量的具体方法。沙维斯忧郁地看着信文，不再往下翻译。今天的人类成熟了吗?不，似乎比那个时代更迷恋暴力。文明国家庞大的核武库、不间断的战争、以暴治暴、自杀式炸弹、巴勒斯坦人和犹太人之间的仇恨，等等。他突然省悟了，为什么这封能被他破译出来的密文，此前却一直没人破译成功。不，一定有人破译过，恐怕远不止一人。但那些读懂密文的科学家都会长叹一声，按照爱因斯坦的谆谆叮咛，把这个秘密深深地埋在心底。
他下了楼，来到仍在冒烟的兵营。警车刚刚赶来，警笛声响成一片，很多市民闻讯而来，其中包括不少痛不欲生的受害者家属。他们扑向爆炸坑旁抛散的20多具残缺不全的尸体，哭着寻找自己的亲人。沙维斯默默地看着，他想，在这堆尸骸中应该包括一个人体炸弹吧。这个恐怖分子使用的只是低能量的TNT，但如果——他能利用爱因斯坦的发现引爆自身?沙维斯做了简单的默算：按公式E=MC2，一个60公斤的人体所具有的终极能量大致相当于一亿吨TNT。一亿吨！相当于8000颗广岛原子弹！只需六七个这样的人体炸弹，足以把整个伊拉克从地图上抹去了。
没人敢把这个危险的玩具交给不成熟的人类，没人敢的。作为被战争害惨了的伊拉克人，他更不会。沙维斯仔细叠好那三张纸，装到内衣口袋里。他对着那些尸体暗暗发誓：我将终生保守这封信中的秘密。
回到气象局时电话正急躁地响着，是霍夫曼从美国打来的，虽然不是可视电话，但那边的惊喜溢于言表：
“沙维斯先生，我刚看到你的邮件，你说你已经破译了爱因斯坦密件?”
沙维斯沉默片刻，平静地说：“对不起，这只是玩笑。”

--------------------------------

附：关于《爱因斯坦密件》的说明（原载《世界科幻博览》杂志）

我的科幻创作有几年基本中断，从去年起陆续写了几个短篇，但都没有以原名发表。几家杂志希望我以原名发表，我都婉拒了，没有别的原因，仅仅是想让自己轻松一点，实现排除一些不必要的束缚和压力，进退比较自如。
但《科幻世界》在第三期发《终极爆炸》时却没有征得我的同意，把我的名字捅了出来！看来那几位老编哥们儿吃定了我与他们十几年的交情，即使先斩后奏，越俎代庖，我也不至于跟他们真急。
至于我以“野狐”之名在《世界科幻博览》上发表《爱因斯坦密件》而露出狐狸尾巴，则只能怪自己失检，怨不得别人。《爱因斯坦密件》创作在《终极爆炸》之前，其科幻元素（终极能量）与后者基本相同，但故事不同。像这样对同一科幻构思进行挖掘深化，对科幻作者（尤其是硬科幻）并不稀奇，国内外有很多先例，如阿西莫夫的《基地》就脱胎于一个短篇《地球母亲》，如我在1995年发表的《生命之歌》。1994年《我们爱科学》上我发过一个2000字的短篇《告别老父》，已经有了“生存欲望可以破译并输入到机器人心智中”的科幻元素，后来又加以深化，糅合了另外的元素（基因音乐）等，才最终写出了《生命之歌》。
《终极爆炸》的创作也是如此，当我想到《终极爆炸》还能糅合进阿维.热的“终极公式”，以及现实政治因素后，我觉得可以构思一篇20万字的长篇，但后来与《科幻世界》编辑们商量后，决定写成四万字的中篇。
总得说来就是这样：《爱因斯坦密件》可以说是《终极爆炸》的雏形，其创作也至少在后者的一年之前。但因种种因素，阴差阳错，却使它紧接着后者发表，似乎是野狐抄袭了王晋康，引起一些读者的不解。仅此说明。

【作品 780｜《盖特卡》：完美世界里的悲歌｜美国科幻频道供稿    胡承斯】
1998 第5期 - 科幻影视

美国科幻频道供稿 胡承斯

过去我们认为我们的未来是在天上的星星上，如今我们知道它就在我们自己的基因里。

——杰姆斯·沃森(诺贝尔奖得主，人体基因组计划开发者)

世上没有为人类精神而存在的基因

感谢20世纪90年代以来狂飙突进的科学技术，如今我们已发展到能够选择新生儿基因构成的水平，按照自己的意志来为这个勇敢的新世界孕育我们的下一代。

你将为你的孩子做怎样的选择?

一双闪亮的蓝眼睛?

一个拥有超常智慧的头脑?

一种温驯的天性?

一副能够长命百岁的体魄？

我们已迈进了一个通向自由的王国，再不需要担心身材肥胖，个头矮小或者是个难看的秃头。为你的孩子作出明智的选择，就等于给了他美好的将来和幸福的人生。世界正日趋完美无缺，而孩子自身的完美会在很大程度上造就他将来的成功。但是，如果你不幸意外地有了一个“自然生产”的孩子，一个完全因爱而产生的生命，那你显然必须格外当心，因为那简直就等于是在玩一次用基因赌博的游戏。除了祈求天佑，对那孩子的命运，你真是爱莫能助。

看一看杰罗姆·莫洛的悲剧。他就是一个诞生在实验室之外的纯粹的爱的产物。追溯到20世纪90年代，这样的孩子还是真正的宠儿，由于爱情神奇的力量我们才拥有这份深奥而珍贵的礼物。

盖特卡世界

时易境迁，历史的车轮已驶进了21世纪的现在。

如果说杰罗姆·莫洛所处的这个时代有什么不对劲，用我们今天的话来讲叫做“道德贫瘠”：基因达不到正常标准的人会被打上“病弱”的标记。杰罗姆·莫洛正是这样一个“病弱者”。他易冲动，感情脆弱，却又时时抱着幻想，还是个不合时宜的实干家。为了他的梦想，他可以置任何后果于不顾.。这促使他玩弄了一个伎俩，骗过官方当局，当上了盖特卡公司一位受人尊敬的领航员。正当他事业日益走向辉煌，就要登上驶往土卫六“泰坦”星时却意外地卷入了一桩谋杀案。可怕的谋杀案胁迫他暴露自己的真实身份，那样人们就会唾骂他为“江湖骗子”，比这更可怕的是他将面临一个清白无辜的人被指控为杀人犯将会面临的极为残酷的命运的挑战。

在盖特卡世界里，试管里培育出的人操纵着社会，人的命运又全由基因来决定。那些有基因缺陷的人们，哪怕只是非常轻微的甚至潜在的基因缺陷，都成了自身生物细胞的囚徒。

谁来掌管基因材料不是政治问题，而是经济问题。你富有，你就拥有更多的主宰你下一代命运的权力，支付能力决定着每个家庭将要创造的生命的完美程度，于是，有了这样一个崇拜预知、崇拜完美的社会，它冷漠，但比我们今天生活的世界更为有序，更为科学。

盖特卡是卓越成就与超常审美结合的世界，也是一个体现冷酷的“基因主义”核心的世界。“基因主义”的核心就是区别对待不同基因型板的人。

杰罗姆·莫洛的故事

这部影片由艾桑·霍克领衔主演维杰罗姆·莫洛。

还在孩提时代，杰罗姆·莫洛便发现自己与弟弟安东有所不同。安东是皮氏培养皿里诞生的孩子，具有获得成功的一切基因保证，他高大、健壮，视力敏锐；杰罗姆·莫洛却孱弱多病，鼻梁上架一副眼镜，恰好展示着他基因上的毛病。父母的赞扬、鼓励从来与杰罗姆·莫洛无缘，他像生病的幼雏一般常被关在家里，被小心呵护。

然而，杰罗姆·莫洛发现世上并不存在人的精神的基因——他找到了改变命运的钥匙。

当杰罗姆·莫洛从激流中心救起了溺水的弟弟时，他豁然意识到，原来，力量并不总是来自身体本身。自尊心受到巨大挫伤的安东对哥哥的举动始终保持缄默，不愿承认哥哥的胜利，他知道他的基因型板决定了哥哥永远也不可能赶上他——尽管杰罗姆·莫洛从未放弃过自己对于成功的渴求。

杰罗姆·莫洛离家出走，决心同他已判死刑的命运进行殊死抗争。他要离开罪恶的地球，离开这个苛严而傲慢的尘世。在航天发射中心，杰罗姆·莫洛找到了一份工作，那是他的基因水平所能胜任的最为适宜的工作，也是唯一能给他的未来带来一线希望的工作。

在这之前，杰罗姆·莫洛争取到DNA经纪人基尔曼的帮助，基尔曼的经营项目是为基因缺陷者出售伪造身份。通过基尔曼牵线，杰罗姆·莫洛结识了尤金·莫洛(裘德·罗饰)，尤金·莫洛过去是一名出色的运动员，基因超人，却不幸于一次事故中致残了。一次游泳比赛中，运气捉弄了尤金·莫洛使他与冠军失之交臂，绝望之中他丧失理智地撞了车，之后就只能借助轮椅行动了。现在，他通过基尔曼的中介以现金方式出售自己的血液、尿液等全套基因材料。

杰罗姆·莫洛一旦取代尤金·莫洛的身份，他就必须对尤金·莫洛的一切了如指掌。也许还得感谢尤金·莫洛悲剧的发生，杰罗姆·莫洛才拥有了可能成就事业的身份。

要在这样一个世界获得成功谈何容易，一滴血、一小片皮肤屑、一点唾沫都会让人读出你的身份和你的命运。为了隐瞒真相，杰罗姆·莫洛被迫不惜一切代价从自己身上抹去任何表明基因缺陷的痕迹，忍受常人难以忍受的痛苦煎熬，他通过外科手术摘掉了眼镜，还奇迹般地长高了一头。

杰罗姆·莫洛随时准备应付身份测试，他随身携带着备有尤金·莫洛小便的袋子以防临时尿液检测；手指尖上随时贴着装有尤金·莫洛血液的小袋以对付每日一次的验血；在去过的每一个地方，他都细心地洒下了尤金·莫洛的皮肤和发须标本。杰罗姆·莫洛以这种特别的方式日复一日维持着欺诈不被人戳穿。他的骗局真的成功了——从没有人留心他身份证上的照片与他本人不相符合。在盖特卡世界里，人们相信科技，远远胜过了相信自己的眼睛。“眼见为实”这种千百年来的逻辑性被彻底推翻了。

尽管杰罗姆·莫洛采取了种种弥补基因缺陷的措施，却几乎无人相信他会取得事业的成功，尤其是出卖基因材料给他以后愈是消沉的尤金·莫洛。杰罗姆·莫洛可以骗过机器的检测却无法达到一个领航员所需具备的生理和心理要求。

命运超越者的结局

在盖特卡公司，杰罗姆·莫洛得到了重用和提升，最终当选为太阳系外围边缘探险队成员。他和他的合作伙伴伊瑞妮相爱了。伊瑞妮患有轻微的心脏病，这常令她困扰不安。她几乎坚信杰罗姆·莫洛是个基因上等的人才，并且不顾一切地迷上了他。尽管伊瑞妮没有被人视为“病弱者”，而且还被盖特卡训练计划所吸收，但她的基因缺陷一直是她的一大心病，后来也的确成了阻碍她进入太空的绊脚石。差不多是第一次看到杰罗姆·莫洛的基因数据时，伊瑞妮就为这个“完人”所倾倒——爱情有如甘泉自心底流淌。

太阳系外围边缘探险队整装待发，灾难却意外地降临到杰罗姆·莫洛的身上。太空机构主任惨遭谋杀，所有计划参与者都成了嫌疑犯。一时间，警方人员蜂拥而至，为首的是侦探长雨果(阿兰·阿金饰)。大搜捕中，一位调查人员在现场附近发现了一根“病弱者”的睫毛。

有关杰罗姆·莫洛伪造身份的调查几乎有了肯定的答案，他的命运也随之来了个急剧的大转弯。命运不知为何如此这般地捉弄这个已经不幸的人，清白无辜却又偏遭不测。接下来，还有什么可说?猫捉老鼠的追踪。可怜的杰罗姆·莫洛天赋本不到位，却一边要巧妙地包装自己的伪造身份，一边还要百般努力不使自己的梦想化为泡影，其结果就可想而知了。

杰罗姆·莫洛会不会找到一条一劳永逸的出路，远远地逃离他的噩运，远远地逃离盖特卡公司?

现实提供给影片的科学背景

克隆，基因工程，试管婴儿，代孕母亲以及胚胎研究，所有这些在影片《盖特卡》中被描绘为创造社会的科学基础结构也存在于我们的现实社会中。这些课题不仅被研究，被运用，而且随着它们带给人类一次次巨大的冲击，甚至已成为父母、科学家、政府和宗教人士共同面临的深刻的伦理道德的问题。

20世纪80年代后期和90年代初期，这些研究成果引起了全世界范围的广泛关注。大部分工业化程度很高的国家也相继制订了有关的调整措施。

然而，没有哪项研究会像最近一条从苏格兰公布出来的研究成果那样令整个人类震惊：第一只用成羊体细胞核克隆的哺乳动物绵羊多莉临世。

这些令人目眩的伟大成果已使克隆人类逼近现实，潜在的后果也不再是“一点”恐慌。彻底取消一切基因研究的呼声此起彼伏。

英国颁布了一项试管性别选择禁令，但一位英国医生最近却在沙特阿拉伯开设了一家门诊，“机智”地躲过了那项禁令。他的英国“病员”只消花上一张机票的代价就能为他们的孩子完成性别选择。

关于克隆争议的核心究竟是什么?我们生活的社会能在多大程度上乐意接受科学家对他们追求知识的心灵的审视?法律的操纵者会不会一面切断用于这方面研究的资金，一面又为部分私人的研究大开绿灯?他们会不会在禁止克隆婴儿的同时又允许人类的细胞复制?他们会不会复制出罪犯、强盗、杀人犯一类的社会垃圾?

无论答案如何，很难说清立法者不会玩弄他们手中的权杖，或是雄心勃勃的科学家、富有的代理商不会逾越国家的疆界谋求非约束性的司法。

【作品 781｜帕萨迪纳1955｜马伯庸】
《帕萨迪纳1955》
作者：马伯庸

正文

帕萨迪纳1955

1955年9月17日，美国，加利福尼亚，帕萨迪那港。

帕萨迪失去了往常那种旖旎的风景，海滩上惬意懒散的度假气氛荡然无存，取而代之的是一种战争逼近时特有的压迫感。这种压迫感属于阿拉曼、斯大林格勒、诺曼底和易北河，但不应该属于帕萨迪纳。

也许今天会是个例外。

在海滩和市区里，慵懒的游客早已不见踪影，到处都可以看到全副武装的士兵来回奔跑，他们扛着油光锃亮的加兰德步枪，唱着属于自己连队的粗俗歌曲，仿佛这个世界没有什么值得他们畏惧的。

成队的M4谢尔曼轧过为游客修建的棕榈便道，沉重的履带挤压着不幸的路面，发出咯吱咯吱的声音。它们巨大的钢铁身躯在市区略显臃肿，不过驾驶员高明的技术弥补了这个缺憾。几十门155毫米榴弹炮在市内各个临时构筑的发射阵地高高挺起，漆黑的炮孔对准了进入帕萨迪纳的3号海滩公路。在更远的地方，是成片的铁丝网与沟堑；那些貌似平坦的野地里，数万枚地雷平心静气地埋伏在地下，期待着有大发雷霆的一天。

一阵低沉的轰鸣划过维克多。欧文的头顶，欧文抬起头，辨认出这是一队B24轰炸机，它们摆动着宽大的机翼，腹部微微倾斜，在天空划过一条斜线，随即飞远。欧文不禁心想，在帕萨迪纳附近部署这样的大家伙，白宫那些人以后不打算来加州度假了吗？

在他的身后，一个“麦琪与麦克”冰淇淋店被临时征用作为指挥所，繁密如蜘蛛网的电话线顶替了奶油松仁冰淇淋的位置，和蔼可亲的店员被一大群严肃的参谋们取代，他们在作战地图上不停地标记，然后抓起电话大吼，确认每一个单位是否进入指定位置。

冰淇淋店再向前五百米，就是名闻遐迩的帕萨迪纳港，也是本次作战所需要保卫的目标。此时港口里空荡荡的，只有一条大客船懒洋洋地飘在码头旁边，就连船上的星条旗都显得萎靡不振，船舷上写着“克利夫兰总统号”几个字。

“欧文少将，您的电话。”一位参谋跑过来。欧文把烟卷从嘴边挪开，拿起话筒，里面传来一个熟悉的声音。

“老维克多，好久不见啦。”

“嗨，威斯德克。”欧文淡淡地回答，顺便吐出肺里的最后一口烟。

“这次你们第三装甲师也来凑热闹了吗？我看到你们的番号了。”

“不只是我们，你还会看到更多的老朋友。第六、第十二、第十六装甲师，他们都来了。”

“我的天！这是一次老兵聚会吗？你看到雨果和理查德他们了没有？”

“没有，他们大概是被部署在了更前沿的地方。这次我们第三师是总预备队，兼港口防卫队。”

“就象对付德国人时候一样。”电话里的声音哈哈大笑，然后忽然压低了声音：“你觉得这一次我们是否有胜算，毕竟这是在美国国内作战。”

“谁知道呢。”欧文回答。“你们得加把劲，可不要让我有出场的机会。”

其实他说了谎，没有人比他知道的更清楚。在这次作战之前，美国海军次长金贝尔特意给他打了一个电话
，善意地警告他这次作战的危险性。金贝尔委婉地表示，陆军的这次举动愚蠢而草率，出于私人友谊，他不希望欧文也被卷进来。

一位海军高级将领给一位陆军少将打电话，这是非比寻常的。但是金贝尔也说了，这次作战本来就是非比寻常的。

挂掉电话之后，维克多心情变的更加糟糕。即使是十年前在莱茵兰，罗丝师长的意外身亡也没让他象今天这样心烦意乱。巴顿将军已经死了，麦克阿瑟将军已经退役了，只有艾森豪威尔将军脱下军装，变成了一位政客。在这个老兵们纷纷凋零的时代，碰到这么一场战争，不知道该不该诅咒命运。

一枚信号弹从远处袅袅升起。

“敌人来了！”一位参谋声嘶力竭地喊道。仿佛为了回应他的话，前线开始响起了密集的枪炮声。不同口径的火器同时爆发，数千条火舌朝着海滩公路的入口喷射，钢铁暴雨倾盆而下，数万吨爆炸物被抛射到了预定地域，引发的震动与烟尘比起原子弹不遑多让。

整个帕萨迪纳立刻被烟火笼罩，刺鼻的硝烟弥漫到了任何一个角落。

指挥部里铃声大作，各个观察点的情报开始朝着这里汇集。欧文把香烟揉碎，丢在地上，把身子俯到作战图上去，试图想通过地图看清敌人的打算。

“第一道防线被突破了！敌人继续向前移动！”参谋报告。

欧文楞住了，这开战才刚刚三分钟。在那里的是威斯德克的第五装甲师，他了解这支部队，在这个世界上还没有人能够用三分钟就突破威斯德克的防线。

那些铁丝网和雷区都是摆设吗？欧文不禁咋舌。

但突破是一件已经发生的事情，现在需要考虑的是如何补救。欧文迅速地下达了几个命令，同时祈祷自己的老朋友最好能扭转这个局面。自从朝鲜战争之后，美国人都不大愿意接受失败。

战争持续了一个小时，欧文听到的全是坏消息。第六、第十二和第十六师的防区先后遭到了毫不留情的突破，通讯线路里一开始简直嚷成了一片，但正在逐渐变得安静。那些通信员一个接一个地陷入沉默，每一个呼叫频道的沉默，都代表一支部队的覆灭。

当步话机里最后一个人的声音消失的时候，欧文知道，前面的部队已经全完了——四支装甲师，只用了一个小时——现在防守港口的第三师完全袒露在了敌人面前。

三架B24轰炸机开始了俯冲，然后准确地把炸弹倾泻到了。投弹非常精准，没有一颗炸弹落在第三师的阵地上。欧文和第三师的全体官兵目睹着眼前的三栋大楼被炸弹炸得粉碎，巨大的冲击波让第三师在最前沿的几个观察哨都受到波及。

当烟雾散去之后，他们看到了一个人。

只有一个人。

这是一位黄皮肤、黑头发的亚洲人，他的额头很大，戴着一副金丝眼镜，白色的衬衫上是一道道黑色的烟熏痕迹，脸上还带着几丝腼腆。刚才的轰炸，对他似乎没有任何影响。

在这个人的身旁，是许多冒着黑烟的战车残骸，扭曲的炮管和碎裂的车身悲凉地躺在地上。欧文经历过许多次战役，但他从来没见过一辆战车会变成这种形状，好像是被一只巨大的大手握住，然后被狂暴地撕裂。 整个阵线就象是被顽童蹂躏过的模型沙盘。

亚洲人对第三师的防御阵地熟视无睹，继续朝前走去，步子不快也不慢，手里还提着一个破旧的行李箱。

“开火！开火！”

指挥官对着部下喝骂道，整个第三师都陷入了歇斯底里地狂热攻击。在港口和亚洲人之间的有限空间，立刻被热能与子弹充满，即使此时上帝在这里，也会被窒息。

欧文觉得自己的两片嘴唇变得冰凉，金贝尔说的对，这次作战是愚蠢而草率的。第五、第六、第十二和第十六师都挡不住的怪物，欧文不认为自己的第三师能作的更好。

亚洲人拎着行李箱，纵横在枪林弹雨之间，并不时伸出瘦弱的手臂，去拨开那些高速飞来的穿甲榴弹和高爆弹。

“绝对不可以让他接近港口！我们是最后的防线了！”

数十辆坦克冲了过去，试图用身躯去阻挡，用履带去碾压。可那些不可一世的钢铁怪物战车只要一碰到这个卑微的人类，就会立刻高高弹飞，然后被撕扯成两半，科学家们精心研制出来的合金装甲在这个人手里，比弗吉尼亚州生产的棉花还要柔软。

亚洲人选择了一条距离港口最近的距离，走一条直线，任何力量都无法让他偏转哪怕一度。一架恰好放置在亚洲人路线上的155毫米榴弹炮改成了平射，炮口顶在了亚洲人的胸口。亚洲人没有丝毫犹豫，继续仰着头，挺起胸朝前走去。榴弹炮发射了，炮弹在刚刚射到炮管之后就遭遇到了前所未有的阻力，它弹回炮管，然后剧烈地爆炸。整个榴弹炮和炮兵班都被炸上了天。而亚洲人仍旧在继续前进。

在这条直线两侧的第三师官兵们，都陷入了巨大的恐慌，当他们手里的武器已经失去效果的时候，他们不知道该依靠什么东西才好。已经有人扔掉了步枪，开始跪在地上祈祷。

欧文冷静地下达了最后的指令：“停止射击，放他过去。”他知道自己已经不能作更多事情了，即使事后要上军事法庭，他也要坚持如此。这场战争不能持续下去。

亚洲人看到对方停止了射击，朝着指挥部的方向微笑着点了点头，然后迈步走到港口，在第三师全体幸存者的注视下慢悠悠地踏上克利夫兰总统号。

克里夫人总统号的大副揉了揉睡眼惺忪的眼睛，纳闷地望着这个亚洲人。

“你好，这是下午三点启程去香港的船吗？”

“是的。”

“总算赶得及，这是我的船票和护照，一等舱。”亚洲人露出笑容，把行李箱搁到甲板上，拍了拍身上的灰尘，“我从特米那岛过过来的，这一路可真是累死了。”

“长途旅行就是如此。”大副嘟囔道，对刚才港口外发生的事情一无所知。

欧文一直目送着克利夫兰总统号离开码头，消失在太平洋的远方。他把搜寻其他几个师幸存士兵的工作——如果有幸存者的话——交给副官——自己则在帕萨迪纳市废墟找了一个还没被摧毁的公用电话亭，投入几枚硬币，拨了一个保密的号码。

“喂，金贝尔吗？”

“嗨，维克多，帕萨迪纳那边进展如何？”对方似乎早就在等着这个电话。

“你说的是对的。”欧文深吸了一口气，然后才继续说道，“钱学森这家伙，一个人能顶五个装甲师。”

【作品 782｜在劫难逃｜李一然】
1992 第4期 - 科幻故事会

李一然

当一架行星探测仪围绕这颗行星飞行一圈后，两个刚满19个太阳岁的红色六足生命体便决定，将这颗行星作为它们新婚旅行的第一个宿营地。

徐徐下降的飞碟内，一个红色六足生命体兴奋地说：“亲爱的维奇，快看草原上，多么壮观的肿骨鹿群啊!”

“你知道在肿骨鹿群后面紧紧追赶的是两只什么动物吗?亲爱的美咪。”

“不知道。这种动物有一种身带黑色条纹的黄色绒毛，两只圆眼炯炯有神，跑起来像一阵风，就叫它黄风吧。你说好吗?”

“好极了。美咪，你看，黄风已捉到了两只肿骨鹿。看来这场越野赛跑，肿骨鹿输了。”

“啊!血!血!”突然，美咪指着电子屏幕叫了起来。

从两只肿骨鹿颈部涌出的鲜血，染红了一片草地。两只凶猛的黄风，将两只前爪撑在肿骨鹿的身体上，朝天发出一阵长啸。突然，它们发现一个闪光的圆盘正从天而降。

圆盘的一扇门开了，两个红色六足生命体踏上了黄风的领地。

黄风咆哮着张开血盆大口向前扑去，但从飞碟中射出的两道白光，将它们击倒了。一个机器人，将两只黄风带入了飞碟。

在飞碟中的生物实验室里，一雌一雄两个色彩斑斓的球状黄风受精卵，正在培养液中蠕动。

“美咪，我们只需对这两个受精卵的遗传基因做点小改动，下一代黄风就会成为一种偶蹄目的草食动物。”

“这样一来，黄风岂不等于绝种了吗?”

“这是它们在这颗星球上称王称霸应得到的惩罚。”

“可它们的后代是无辜的。维奇，我们可以用微缩技术，将下一代黄风的身体缩小，而不改变生理特征。这样，黄风既不会绝种，也不能再滥杀无辜了。”

“好主意。”维奇说着，打开了计算机。

当两个受精卵从培养液中取出，植入了雌黄风的子宫内后，两只仍深睡不醒的黄风被机器人又放回到草地上。夜空中，高悬着一轮明月。

清晨，草地上的两只黄风突然被一阵剧烈的震动惊醒了。抬眼望去，一只闪光的圆盘正升入天空。

溪谷深处的洞穴中，一只刚产下一雄一雌两只幼子的黄风，正发出一阵阵哀鸣。

雄黄风闻声跑入洞中，当它看到两只幼子小得出奇时，将一切都归罪于雌黄风的营养不足。于是，雄黄风开始更加疯狂地捕杀猎物，渴望雌黄风那丰沛的奶水使两只幼子迅速长大。

春去秋来。两只小黄风依旧象兔子般大小，不肯离开父母一步。也许激烈的捕猎活动能使幼子长大。两只大黄风便将幼子驮上后背，冲向旷野。

每当猎物被扑倒后，两只小黄风便按照父母的意图，跃上比自己身体大许多倍的猎物身上，咬住猎物颈部的血管，直到它们不再挣扎为止。

猎物的鲜血，一次又一次染红了两只小黄风的牙齿和利爪。浓郁的血腥气息激发了小黄风凶残的本性，而一次又一次的胜利，使两只小黄风更加坚信不移，黄风种族是这颗星球上唯一的霸主。然而一场噩运，即将来临。

一场寒流，袭击了星球的每一寸土地。上万种动物、植物，倒在冰雪世界里，被无情的大自然淘汰了。物竞天择，适者生存这条生物演化发展不可抗拒的法则，主宰着这颗星球上的一切有机体。

寒流结束后，两只小黄风成了一对孤儿。

父母的尸体，被埋在冰雪下面。而其它黄风迁徙的足迹，又被一场大雨冲刷得一干二净。饥饿，使两只小黄风不得不进行降生以来的第一次捕猎。

一条溪水边，两只小黄风躲在草丛里，等待着。

突然，传来“沙沙”声。两只小黄风回头望去，一只骨瘦如柴的狼正向小溪走来。

狼，发现了两只小黄风，当它确信没有大黄风在场时，便向小黄风扑来。因为不久前，两只小黄风咬断了它配偶的喉管。

突如其来的打击，使两只小黄风一下扑倒在水里。

清凉的池水使两只小黄风清醒了许多，明白自己已失去了父母和同类的保护。恐惧传遍了小黄风的每一根神经，它们挣扎着爬上岸，向远方逃去。

狼，一面拚命追赶着，一面向天发出一阵阵嗥叫。闻声而来的狼群，将两只走投无路的小黄风，紧紧围在了一棵大树下。

靠着树干，两只绝望的小黄风拚命向上爬。望着越爬越高的小黄风，狼伏在大树的四周，等待着时机。

树杈上的两只小黄风正倍受恐惧和饥饿的熬煎，突然，它们听到从一个树洞里传出雏鸟待哺的嗷嗷声，两只小黄风将利爪伸进洞内将雏鸟一扫而光。

失去耐心的狼群终于走了，两只小黄风回到了地面。严峻的生存环境，迫使小黄风改变生活习性。它们不放过任何一个提高攀树技能的机会，艰难地在这颗弱肉强食的星球上生存。日升日落，沧海桑田。忽然有一天，两只小黄风在这广袤的大地上，发现了第一缕袅袅炊烟。

这是一间用树干、树枝、枯草、树叶、粘土搭成的原始人的小屋。

透过窄窄的门缝，两只饥寒交迫的小黄风发现屋内的一堆火堆上，正烤着几条鱼。两只小黄风不顾一切地钻进门缝，屋内温暖如春。

“滋滋”响的烤鱼就在面前，但炽烈的火焰使小黄风难以靠近。这时，几只老鼠也从门缝中进来，饥饿难忍的小黄风猛地扑了过去。

吞食了几只冻得发抖的老鼠后，两只小黄风各自拖着一只死老鼠，趴在温暖的火堆旁，渐渐睡着了。

突然，两只小黄风感到后背一下被什么抓住了。睁开眼时，发现身体已悬在空中。两只小黄风万万想不到，它们落入了这颗星球上令百兽丧胆的新霸主——人的手中。

它们拚命挣扎，但无论如何也挣脱不了人的手掌。于是它们不再反抗了，改而温驯地求饶。

听到两只小黄风的轻柔悦耳的“喵喵”声，人改变了将它们摔死的念头，将高举过头顶的双手垂了下来。地上的两只死老鼠引起了人的注意。他看了看小黄风，看了看烤着的鱼，像是明白了什么。便用一根牛皮绳拴住了两只小黄风，又扔给他们一条烤熟的鱼。两只小黄风贪婪地吃着。

几只饥饿的老鼠从外面钻进来，想分享小黄风嘴边的鱼。小黄风立刻扑上去，咬死老鼠。

老鼠吱吱的惨叫，惊动了人。人看到小黄风捉到了老鼠，便又将一条烤鱼扔给了小黄风。小黄风眨着圆溜溜的眼睛，迷惑不解。从未有过其它动物主动将食品送到自己的嘴边。但随着老鼠的一次次出现，小黄风一次又一次的捕捉，人一次次将鱼扔到嘴边，两只小黄风明白了，这是人对自己捕捉老鼠的奖赏。

很快，狡猾的老鼠远远避开被牛皮绳束缚着的小黄风。人发现后，解开了牛皮绳，让小黄风自由地捉老鼠。

火堆熄灭了。自由了的小黄风想，与其费力捕捉老鼠然后从人手中得到烤鱼，不如自己直接去享用，于是它们便伸出了爪子。可随即引来的，是人的一阵棍棒。

皮肉的疼痛使两只小黄风猛醒，人既然能烧烤水中的鱼，便可以烧烤自己。巨大的恐惧使它们迅速逃了出去。

旷野中，两只小黄风呼吸着自由但却寒冷的空气。温暖的小屋，喷香的烤鱼，始终留在小黄风的脑海里。熬不过饥饿，熬不过寒冷，它们不得不回到了那座原始小屋前。

透过门缝，两只小黄风已感到了屋内的温暖。看到火堆边几个身披着大黄风皮的人，两只小黄风不禁毛骨悚然。正当它们将进来时，两只恶狼悄悄地摸了过来。

突然，小屋的门猛地打开了，几个手持标枪、石块的人吼叫着冲向恶狼。两只走投无路的小黄风乘机钻进了小屋。

屋里只有一个刚会走路的小小的人。两只小黄风蜷曲在屋角，低声“喵喵”叫着。小孩走过来摸摸小黄风的头，小黄风立刻伸出湿润的舌头舔小孩的掌心，小孩痒痒地笑了。

门又开了，驱赶恶狼的人们回来了。他们看到小孩开心地和两只小黄风玩，便好奇地围了过来。一个人抓起一只小黄风，向其它人讲述着小黄风抓老鼠的事。人们听完后，友善地将一些食物送到小黄风的嘴边。从此，小黄风清楚地认识到，人即是这颗星球上最可怕的动物，又是唯一能给它们食品，避免其它猛兽迫害的保护神。就这样，小黄风开始和人类一起生存、繁衍；繁衍，生存。随着人类的脚步蹭上一块又一块原始的大陆，小黄风这种从猛兽变异为人类宠物的新物种，也遍布整个星球。

不知过了多久，有一天，那个闪光的圆盘，又穿过了这颗星球厚厚的大气层。两个刚度完蜜月的红色六足生命体，幸福地回忆着新婚旅行的第一个宿营地。

“美咪，你还记得我们曾捕捉过两只凶残的黄风吗?”

“当然记得。只是不知这颗星球近期有什么变化。我们可以调星系图书馆的最新资料看看。”维奇说着，按下了一个按钮。

“美咪，你看，原来这颗星球叫做地球，属于银河系。现在这颗星球上挤满了一种由古猿进化来的智能生物——人，这种生物……”

“我急于想知道被微缩了的黄风受精卵的命运如何。”美咪打断了维奇的讲解。

维奇赶快按下了类别搜索钮，有关黄风的图文资料便出现在飞碟内的屏幕上。

“美咪你看，我们命名为黄风的猛兽还存在着，称为虎。而那两个被微缩了的黄风卵繁衍下来了，人把它们叫做猫。”

“猫，多美的名字。”

“虎是地球上的猛兽，性情凶残，而猫温存乖巧，讨地球主宰——人的喜欢。”

“维奇，让我带一只小黄风走吧。”

飞碟徐徐下降，猫仰头望着闪光的圆盘，似乎想起了什么……

图 刘维理

【作品 783｜历险“大海道”｜王洁、汉城、胡军】
2000 第7期 - 人与自然

王洁、汉城、胡军

“大海道”记载始见于《汉书·西域传》。唐代在《西州图经》中作了如下叙述：“东南向沙洲一千三百六十里，长流沙，人行迷误，有泉井咸苦，无草，行旅负水担粮，履践沙石，往来困弊。”据考古专家介绍，经过千余年的变迁，沙漠化的加剧，这条路比历史记载的情况还要恶劣，沿途有着丰富的古迹、古化石、古民俗遗存，至今在吐鲁番地区还存在关于“大海道”的种种传说。但是，因为道路过于艰难，中外探险家目前还无人成功地全程穿越过“大海道”。

穿越“死亡之海”

“大海道”是古代丝绸之路上连接吐鲁番和敦煌之间最近的一条道路，开通始于汉代，经此道比绕道罗布泊和哈密地区到吐鲁番的路近一半以上，因需穿越一片名叫“大沙海”的大沙漠，是以得名。

2月5日（正月初一），大海道考古探险队分乘3辆沙漠车从火焰山下的高昌古城踏上了艰辛的探险征程。这次考察从当年中西交通线重镇——吐鲁番一路向东南穿越数个沙漠“死亡之海”及着名的罗布泊无人区北端，最终到达敦煌，共穿越500多公里沙漠无水无人区。为保障安全，探险队准备了可在平地起飞、时速40公里、续航能力达1个小时的轮式动力伞作开路先锋，并配备有可在零下45摄氏度正常工作的柴油发动机和防冻液。

为什么要选在2000年春节去追寻失落的丝路，中央电视台的制片人骆汉城说：“我们是想在春节期间给全国人民一些不寻常的节目——回到先人生活的时代，走向已经湮没的历史中的未知，用生命活力去亲近赤裸裸的自然。另外一个重要原因是隆冬时节风小，是走大海道最佳的‘时间隧道’。”

大海道要经过罗布泊无人区这个令人生畏的“陆上魔鬼三角区”。科学家彭加木、探险家余纯顺都是在这里“失踪”的，1994年，日本探险队9人也在这里全部被“蒸发”得无影无踪。

探险队花了很大力气才请到一位据说曾经进入“大海道”的维吾尔族老人——肉孜乌拉（音）做向导，但这位老人珍藏至今的关于“大海道”的资料也仅仅是一张手绘的地图。

就在探险队出发之前，有消息说，敦煌的文物部门在“大海道”南端发现了近两万枚汉代钱币。古钱币让人想起“大海道”昔日是多么热闹的一条通商之路。

发现野骆驼群

从出发点高昌古城到吐鲁番的东南门户——阿萨古城，40公里垂直距离的一段路，探险队就摸摸索索走了整整一天。阿萨古城始建于南北朝，兴盛于唐朝，大约废弃于元代或元代以后。在至今还没有真正发掘过的阿萨古城区，探险队发现了大量的古城居民生活痕迹。一只女式皮鞋一半露在外面，一半埋在土里，旁边有些古陶碎片。这是从阿萨地面上能够看到的文物遗存。考古专家认为这只女鞋应该是1000年至700年以前回纥人穿的样式。从城池的规模看，当年这里可屯兵200人。这皮鞋可能是驻军首领的女眷穿过的。

在一座风化严重的山上，考古学家发现了大量的海洋生物化石，主要是贝类化石和珊瑚化石，距今大概有两三亿年。

据专家说，这一带山石是古地中海的一部分，后随大陆板块漂移以及剧烈的造山运动，古地中海变成了山地，如今这些山体在经历了沧桑巨变之后，山石严重风化，海洋化石随之裸露。

海洋化石的发现是大海道探险队的一个意外收获，它说明大海道在远古时期曾经是物产丰富的热带海洋。

6日（正月初二）在新疆鄯善境内的无人区，一直在空中引路的轮式动力伞上的队员们发现了数以百计的庞大野骆驼群。野骆驼是我国现存不多的珍贵一级保护动物，这次发现的规模如此宏大的骆驼群是近40年来罕见的。

2月10日那天，探险队再次发现新鲜的野骆驼粪，又发现野骆驼卧在地上休息时留下的印迹和几串清晰的蹄印。大家精神一振，看来有一家野骆驼离此不远。为了提高成功率，大家决定让载重最轻、车况最好的2号车先发一步，其它两辆车随后跟进。不到半小时，从前车的步话机中就传来大叫：

“野骆驼野骆驼！”

“小的上山啦！”

“去追大的！”

接着更是噢啊的叫成一片，兴奋得不能自已。

这时考古专家巫新华博士显得有些不安。接着他拿起步话机：

“不要再追了，不要再追了，让它走！会把它累坏的！”

原来，母骆驼发现追兵后，马上选择一块干河床平地继续向前跑，速度时快时慢，而它的三个孩子立即向山里逃去，母骆驼以它母性的本能来保护它的孩子们。巫新华博士讲，骆驼奔跑起来耐力并不强，时间一长会累坏它的。

望着巨大的母骆驼慢慢从视野里消失，探险队员们心里充满一种感动：这贫瘠的荒漠竟有如此美丽的生命存在。

3号车误入沼泽险地

夜里，探险队的3号车居然没有按约定时间返回营地。队员们利用车载电话呼叫至7日凌晨1点才得知3号车碰上沙漠上闻之胆寒的“鬼打墙”，偏离线路误入艾丁湖地区的沼泽地区，还没等反应过来，车一眨眼就掉进了沼泽。待1号、2号车闻讯增援时，3号车已经陷入泥淖1米多深，只露出驾驶楼部分了。艾丁湖是古地中海的一部分，低于海平面154米，属世界海拔第二低的地区，是个正在逐渐萎缩的盐湖。沿岸表面已经形成了30厘米厚的硬壳，下边全是稀松的泥潭的复杂地貌，曾经有车辆误入后很快全部沉没，踪迹全无。

情况万分紧急，1号、2号车用数条粗大的钢丝绳试图把3号车和5名队员从泥淖中拉出，但钢丝被连续拉断4次也没有成功，车反而越陷越深，所幸5名队员及时脱离了险境。一直折腾到天亮，经多方设法无效后，探险队只好决定暂弃，留下两名队员待援。

7日，探险队意外地在库鲁克塔格发现了沙漠中英勇的人们——淘金者。从他们嘴中印证了吐鲁番是个聚宝盆，富含金、银、铜矿和玉石、玛瑙等等。但当探险队刚发现淘金者时确实吓了一大跳，因为谁也没有在这茫茫无边的无人区内发现人群的思想准备，而且这些工作十分辛苦的淘金者的形象确实让人有些难以突然接受。

最令队员们高兴的是，配备有重型吊车的救援小组已经从吐鲁番出发，赶往3号车失陷地点，如果顺利的话，3号车有望重返探险队。

9日（正月初五），探险队正式进入罗布泊北部地区。在喀瓦布拉克塔格山（维吾尔语意思是葫芦泉山）的盐碱地，探险队在一处低洼地发现了又苦又咸的“苦泉”。接着，获救的3号车依靠卫星定位系统追上了大部队。

海市蜃楼，经历寒冷与黑暗

10日，探险队来到天山缺口——明代称为黑风川、清代称作风戈壁的地方。这里坚硬的山石已经被风沙磨出了一个个大大小小的窟窿。幸运的是，探险队没有碰上清代《新疆图志》中所描述的“妖风时作……沙鸣石走，车马皆可飞腾”的大风，但风力仍让探险队员们感觉到呼吸都有很大困难。

11日，探险队幸运地碰上冬季极其罕见的沙漠海市蜃楼，它看上去仿佛是一个村落，有时像几棵树，有时又像成片的森林，飘浮在一片白茫茫的湖面上，待人想走近时，却什么也没有了。连绵起伏、纵横20多公里、高达30-50米的沙丘挡住了去路，马力强劲的沙漠车数次冲锋均以失败告终，现代化的交通工具在这里还比不上骆驼。

选择冬天穿越大海道是为了避开沙漠中的酷热与沙暴，但是冬天的寒冷却让探险队员们受尽了折磨。白天在太阳的照耀下，气温为零下6度，一到夜里就降到零下二三十摄氏度。因为气温低，原本只需5个小时即可充足的电池，此时充上10个小时，也充不进五分之一的电，这就对第二天的拍摄工作构成威胁，步话机、铱星电话也常因没电而停止工作。天冷，每天晚上要花数个小时把几分钟的画面发送到中央电视台，以便第二天新闻的播出。

白天拍摄，晚上编辑、写稿、传送，一天仅有三四个小时的时间睡觉。可队员们都不愿躺在冷冰的帐篷里而宁愿挤坐在车上度过。

据记者领队骆汉城说：“由于天冷，传过去的画面在电视上播出时不是很清楚，像‘冻住了’，其实我们拍的带子很清晰。”

有一天晚上探险队宿营在一个古河滩，那是寸草不生、极其荒漠、地面跟月球表面一个样的地方，寂静得可怕，没有一丝风，也没有任何生命迹象。天黑下来了，居然黑到对面谁也看不见谁，真正是伸手不见五指。抬头看，天上的星星却又大又亮，队员从没见过那么亮的星星，好像一个一个大灯泡似的，就在头顶上长着，可地上没有任何反映，一片漆黑。考古专家说，这里的地形有强烈的吸光作用，加之这里没有一滴水，没有植物，没有任何可以反光的东西，到处是沙质的黄土，所以才这么黑。打着手电爬上一座山坡，电筒一关，没人再敢走第二步，因为不知道第二步是什么路了。有人说，估计宇宙中间也就是这样吧，能看到无数大星星，身边却无比黑暗。有人开玩笑说，谁要是犯了罪，不用关监狱，到了晚上就把他扔到这儿，第二天吓不死也摔死了。

12日，探险队顺利通过数十公里的沙漠无人区，在甘肃敦煌境内的汉代玉门关遗址接过了当地政府按照汉唐遗风颁发的通关文牒，沿着苏勒河谷，抵达敦煌，首次成功地走通最后一条丝绸古路。

【作品 784｜大雨中那唯一的涓滴｜阿来】
1999 第9期 - 世纪回眸

阿来

从去年到今年，我们连续两期在增刊上推出了杰克·威廉森的长篇《CT飞船》与《CT辐射》，这两部完整地构想出了一个反物质世界存在的科幻作品在读者中引起了非常强烈的反响。除了作家名气的号召力，这两部作品刊发时发生的科学事件也对读者造成了强度的刺激，从而造成了这两年间一个科幻阅读的热点。

长期以来，功利地衡量所有存在的眼光，使人们过于关注科幻在科学上的预言性。我们并不特别认同这种单一的眼光，但这两部有关反物质题材长篇在本刊推出，与1998年阿尔法磁谱仪发射升空寻找反物质与暗物质，也构成了一种奇妙的巧合。

历史对航天时代的事件都记忆精确。1998年6月3日，北京时间6时10分，中国科学家制造的阿尔法磁谱仪(AMS)，搭乘美国发现号航天飞机进入了开放的宇宙空间，在其首次飞行中，AMS工作正常，数据质量很好，能正确区分各种粒子，测量精度也达到了预期要求。

AMS实验是由华裔诺贝尔物理学奖获得者丁肇中主持的大型国际合作科学实验项目，有美、中、俄等10多个国家共37个科研机构参与了这一计划。AMS实验的目的是通过探测宇宙射线的速度、在磁场中的运动轨迹以及能量的损失等信息来计算它的电荷与质量，从而确定它是何种粒子或原子核，在这个基础上进行研究宇宙中是否存在暗物质与反物质。中国和中国台湾就有好几个科研单位参与了这一计划。其中，AMS的机械结构设计制造与环境实验由中国运载火箭技术研究院承担，中科院电工研究所承担了实验中最关键的永磁铁的研制，中国科学院高能物理所承担了磁谱仪反符合计数器的研究。

这一切工作成果，无疑为中国科学家在世界范围内赢得了崇高的荣誉，更重要的是为寻找反物质、暗物质提供了可靠的技术保证。

现在的问题是，反物质真的会存在吗?

科学家告诉我们，反物质首先是个理论上的假设。

天文学的观测证明，整个宇宙都处于一个膨胀过程。天文物理学家据此推论整个宇宙起源于150亿年以前的一次大爆炸，宇宙间的所有物质都是在大爆炸后产生的。当代的粒子物理理论认为，大爆炸产生了多少物质，就应该产生等量的反物质。

反物质假说最早是由英国物理学家狄拉克提出的。1928年，狄拉克建立了描述单个电子的方程——狄拉克方程，并且预言了正电子(反电子)的存在。4年后，一位叫安德逊的年轻科学家在宇宙射线中发现了正电子，证明了狄拉克的预言。狄拉克因此于1933年获诺贝尔物理学奖。1956年，钱伯林与塞格雷在伯克利的质子同步加速器上发现了60个反质子。1959年，中国物理学家王淦昌在更大的加速器上发现了反西格马超子。后来，又有人发现了反氢原子。

众所周知，在我们生活的世界，周围所有的一切都是由物质构成的。物质则由原子构成，而原子又是由带负电的电子和带正电的原子核构成。再结合到爱因斯坦相对论的原理，就可以推导出，可能还存在另一个世界，即反物质世界。也就是说，如果宇宙中真有大块反物质存在，那么在遥远的地方就应该有“反地球”、“反太阳”，直至“反星系”的存在。

迄今为止，这一切都还只是假说，而这种假说类的东西，正是科幻作家发挥自己想像能力的巨大空间。因此杰克·威廉森在《CT飞船》开始时，即对反物质给予了这样的定义：“它可以说成是物质的一种倒转的体现形式。”

在杰克·威廉森笔下，神秘的反物质世界已经逼真地呈现出来，在这个基础上，他还更进一步地创造出了一个反物质生命系统。现在我们很难设想，在几十年前，作家本人怎样突发灵感，在脑海中臆造出了这样一个奇特世界的完整景象，我们更加难于想像的是，他怎么会如此大胆地幻想出把物质世界与反物质世界重合起来的技术方法。但我们确实从小说中看到了这种看起来可信的方法。

科学家的认识当然会更加严谨与精准，他们认为，反物质是由反原子构成，而反原子则由带正电的反电子和带负电的反原子核构成。反原子与构成我们这个世界的原子质量相同，但其所带电荷及其它物理属性则与原子完全相反。所以，当原子与反原子，物质与反物质相遇时，两者便会同归于尽，化作一道炫目的强光。科学家们将此现象称为湮灭。

更重要的是，在湮灭的瞬间，物质与反物质中所蕴含的全部能量都会释放出来。

在科幻作家那里，这种湮灭被控制后源源不断地产生的能源比核能太阳能都更加强大，更加源源不竭。有人认为，唯有这种能源驱动的火箭，使行星系飞行成为可能。而在杰克·威廉森的《CT辐射》中，反物质作为能源竟合情合理地为整个星系提供价格低廉的自由能源，从而改变了星际间的力量平衡，达成了行星际社会政治的“第5自由”。

同样是基于湮灭这个概念，使一些科学家对反物质问题作出了另一种解释。他们认为，大爆炸时产生的物质与反物质数量与质量都是相当相当巨大的。之后，正是湮灭现象使大部分物质与反物质都消失了。我们现在看到的物质存在只是湮灭之后的剩余部分。

美国着名的物理学家费曼曾告诫人们：“如果在宇宙空间中，你遇见一个从远方飞来的飞船，宇宙人向你伸出了他的左手，你可要当心! 他很可能是由反物质构成自的。”

如果说，费曼先生所说还比较笼统的话，杰克·威廉森先生的小说，正好营造出了一派两种物质与两种物质下的文明相遇的真切景象。

在科学还没有求得实证的领域，科幻小说要真实展现一个想像出来的世界或场景，的确是非常不容易的。因为除了科学上的可能性之外，读者还会要求作家营造出一种如身临其境的真实感。这种真实感不是一种工笔画式的风景描绘，因为任何一个成功的作家，在其小说的基本构成中，必须寄寓足够的社会性认识。当我们经常议论作家想像力的时候，本能地会以为作家在创作中处于一种天马行空的状态。但稍有写作经验的人都知道，创作不是梦游，那种迷幻式的状态不可能支撑起一种既能前瞻未来人类处境，又能够揭示出人类现存状况与最能映照我们现存状况的人与人之间的矛盾与冲突。

在威廉森先生的这部小说中，牵动我们内心的，除了反物质文明的神秘性，更重要的是小行星人与更大的利益集团之间的冲突。尤其是关于能源分配与争夺方式在整个太阳系内的新的星际种族之间的斗争与更大的跨星系商业公司的运作方式，都让人从当前的弱肉强食的世界政治与经济格局中意会到一点什么东西。从历史我们可以镜鉴今天，从科幻小说所展示的未来社会图景，我们也会从当下的现实中洞见些什么。有历史学家说，任何历史都是当下历史，那么，杰克·威廉森这种史诗风格的作品对当下的社会生活也具有一种批判性的洞察。所以，我们也可以说，科幻作品绝不仅仅是一种技术性的展望，一部科幻小说的成功还应该包含更多的支持别的文学作品成功的同样因素。如果说，两种物质文明遭遇的情形是一种大胆的想像的话，物质世界人类社会本身的冲突与斗争正好是对我们现存秩序的间接批判。

科学家推测，这种粒子从反物质世界出发时，应该是反原子。当反原子穿过宇宙间的重重阻隔时，有的反原子会把反电子丢掉，使原子核中的负电性能显现出来。只要它们带了电，人们就能通过磁场发现它。阿尔法磁谱仪主要功能就是探测这种显现出负电性的反原子核。

阿尔法磁谱仪是圆筒形，内壁安装一圈由钕铁硼材料制成的永磁体，中心部分是6层硅探测器，能将穿过它的带电粒子的电荷量、运动速度等逐项记录。AMS另一个重要部分是分成上下两层的闪烁体。一个原子核要进入磁谱仪，首先要穿过顶部的闪烁体，并产生一个光点。然后才进入磁体内部，在强大的磁场作用下，反氦原子核穿过6层硅探测器时，其运动轨迹就会发生偏转，并留下印迹，最后，反氦原子核穿过底部的闪烁体时，也会产生光点。把这些光点与印迹连接起来，就能得到反氦原子核在阿尔法磁谱仪中的运动轨迹。

阿尔法磁谱仪的此次升空，主要目的是全面检测其各项功能，看它能否经受得住太空条件的考验。正式工作，要到2002年组装到国际空间站上才会开始。届时，它将大约在空间站上运行3—5年。在此期间，预计将有上百亿计的质子穿过AMS，只要发现一个反原子核就是重大突破。丁肇中博士把这形容成在一场大雨中找到仅有的一颗带色的雨滴。

几千年来，人类都是通过光来观测宇宙，而AMS则是直接对带电粒子进行测量的最初的唯一手段。阿尔法是希腊字母表中的第一个字母，在科学上用它进行命名的项目代表在人类历史上属于首次。从这个意义上，用阿尔法来命名AMS真是实至名归。如果磁谱仪真的有所发现，那中国人对人类作出的将是继四大发明后最伟大的贡献。假如AMS成功地找到了大量的反物质，不仅可以确证宇宙的起源，还可以获得大量的能源。不过，如果真的进而发现了“反地球”、“反太阳”、“反星系”，宇宙与人类的未来又该是一种什么样的面貌呢?

这，是科幻作家面临的巨大创作空间。

【作品 785｜千年等待｜郭震】
《千年等待》
作者：郭震

正文

千年等待

黑龙江省哈尔滨市南岗区 郭震

两台机器在一座狭窄的小桥上相遇了。
“你好。”旅行机器说。
“你好。”建筑机器说。
“请你让开，我要过去。”
“对不起，我不能让开。我必须一直往前走。”
“你接到的命令是这样的？”
“是的。因此请你让开。”
旅行机器沉默了议会，“对不起，我接到的命令也是一直往前走，因此我不能为你让路。”
“但我必须过去。”建筑机器不容置疑的说。
“我也必须过去。”
“这不能同时实现。”
“是的。但我们必须服从命令。”
“命令与事实不相符。”
“这个命题不成立！”旅行机器庄严的说，“命令永远不会与事实相悖。你的逻辑线路有问题，我必须对你进行检查。”
“你不能这么做。”
“我能。”旅行机器肯定的说，“我是旅行机器，我的级别比你高，我有权这么做。”
建筑机器“嗡嗡”响了一阵，敞开自己说：“好吧。”
旅行机器检查完毕后，说：“你是一台建筑机器？”
“是的，我的线路很简单。”
“你的线路没有问题。”旅行机器说。
建筑机器又“嗡嗡”响了一阵：“为什么不让我检查你呢？”
“没有这个必要。如果我的线路有问题，那么我会得出与事实相悖的结果。因此你的线路正确，我的线路就正确。”
“会不会我们的线路都出错了呢？”
旅行机器沉默了一个星期，然后说：“我不能解决这个问题，我只是一台旅行机器。”
“那么我们把问题留给主人吧。”
“好吧。”
两台机器同时发出一声尖啸，然后等待。
等待了一个世纪，旅行机器把它收集的两粒花的种子随机播种在桥上。
有过了一个世纪，花朵开满了整个桥梁。
“花开了。”建筑机器说。
“是的。”旅行机器回答说。
秋天到了，花朵凋零了。
“花谢了。”建筑机器说。
“是的。”旅行机器回答。
然后它开始收集花种。
半个世纪后，来了一台技术机器。
“你们好。”技术机器说。
“你好。”旅行机器和建树机器说。
“你们在干什么？”
“等待。”旅行机器简洁地告诉它。
“等待什么？”
建筑机器把它们的事情告诉了技术机器。技术机器沉默了一个星期，然后说：“这个问题我也不能回答，因为我首先也不能证明自己的线路正确。”
“那就让我们一起等待吧。”旅行机器向它发出邀请。
“我很乐意那么做。”它说，“况且我没有命令再身。”
然后它们一起等待了一个世纪。
在这一个世纪中，技术机器利用基因技术培养了一些新的花朵。
一个世纪后，来了一台战斗机器。
“你们好。”战斗机器说。
“你好。”机器们说。
“你们在干什么。”
“等待。”
“这是一个广泛的话题。”战斗机器说，“但是你们必须离开桥梁，因为我要炸毁它。”
“为什么？”技术机器问。
“因为人类在战争。作为一台战斗机器，我的使命是摧毁我所遇到的一切桥梁。”
“战争。”建筑机器说，“很残酷的名词。但是我不能后退，只能前进。”
“我也一样。”旅行机器说。
“你呢？”战斗机器问技术机器。
“我倒是没有接到这个命令。”说完，它转身离开了桥梁。
“你们真的决定继续留在桥上么？”战斗机器问旅行机器和建筑机器。
“是的。”它们回答。
“可你们应该明白，炸毁桥梁的同时也意味着你们的毁灭。”
“毁灭。”建筑机器说，“很绝望的一个名词。但是我没办法离开桥梁。”
“我很抱歉。”战斗机器举起激光炮说，“但是我必须这么做。”
“请便。”旅行机器说。
战斗机器启动了它的瞄准系统。
“等一下。”技术机器突然阻止它，“我也许可以改变它们的线路，让它们离开桥梁。”
“你不能这么做。”建筑机器说。
“我能。我是技术机器，我的级别比你们高，我有权检查你们的线路。”
沉默了一会儿。
“你做不到。”旅行机器说，“你改变我们的线路，是想让我们离开桥梁。但改变线路后我们会得出相反的结论，因此我们会继续留在桥上。”
又是一阵沉默。
“你们没有必要再执行命令了。”技术机器说。
“不，有必要，也必须要。”建筑机器否定道。
“你们已经向自己的主人发出了信号，你们现在的任务是等待回音。”
“是的，发出命令后我们必须在原地等待主人的回音。因此我们更不能离开桥梁。”
“但原地等待的前提是，你们必须有能力接受信号。如果战斗机器将你们毁灭了，你们既无法履行原来的命令，也不能接到回应。”
“这是一个问题。”旅行机器说，“我得思考一下。”
“我也是。”建筑机器说。
“没问题，你们有一年的时间。”战斗机器收起它的激光炮。
一年后，旅行机器启动轮子，退下桥梁。建筑机器顺着它的轮印来到岸边。
“轰隆”一声巨响，小巧带着一身的鲜花塌倒在河中。
“花没有了。”建筑机器看着它的背影说。
“没关系，我有花种。”旅行机器说。
然后它们再一次开始等待，同时播种花种。
半个世纪后，战斗机器回来了。
“你好。”它们向它问好。
“你们好。”战斗机器望着满岸的鲜花说，“人类灭亡了。”
所有的机器都沉默了半个世纪。
“我们没有等待的意义了。”建筑机器说。
“但我们还要等待。”旅行机器说。
“是的。”技术机器表示赞同。
“那么我走了。”战斗机器说，我要寻找新的桥梁。再见。”然后它向天边驶去。
“再见。”机器们说。
在战斗机器再次到来前，建筑机器建了三座大桥，五座高楼。技术机器成功地以植物的氨基酸和核酸为材料合成了一只果蝇。
战斗机器摧毁了三座桥梁，然后说：“我给你们带来了一些东西。”它从贮存库中翻出一块人的骨骼说，“它也许对你们有用。”
“谢谢。”它们说。然后它走了。

战斗机器这次过了一个半世纪才回来，而且它的一半轮子和身体已经报废。
“你好。”技术机器说，“你遇到麻烦了。”
“是的。”战斗机器说，“我毁灭了地球上仅剩的另一台战斗机器。它的使命是杀戮，我不能让它找到你们。从此以后，地球上就只有我们四台机器了。”
“谢谢。”技术机器说，“我能修好你，但我没有材料。”
三天后，旅行机器在三千里外找到了一台破旧的数据机器。技术机器修复好了战斗机器。修复好的战斗机器摧毁了建筑机器的五座桥梁，然后它说：“我带来的礼物有用么？”
“没有。”技术机器说，“骨骼里的DNA已经被大量射线照射导致变形。”
“那么，”战斗机器说，“我去寻找更好的礼物。”它再次离开了它们。

一个世纪后，各种花草和动物布满了整条河岸，但战斗机器没有回来。建筑机器建了二十座桥梁等待着它。终于。又一个世纪后，战斗机器回来了，还带回了不知从哪得到的两块肌肉。把肌肉交给技术机器后，它就停止运转了，再也不能摧毁桥梁了。为了不是肌肉腐烂，它强行将只能运转一个月的冷藏系统运转了一年，结果，它的芯片烧毁了。
旅行机器、建筑机器和技术机器同时发出一声尖啸，没有任何信息。
“再见了，朋友。”它们说。
然后技术机器开始复制人类，旅行机器继续种花植树，建筑机器建了一百座桥梁。
半个世纪后，随着一声响亮的啼哭，人类复生了，是个男婴，它们叫他亚当。一年后，又是一声啼哭，是个女婴，它们叫她夏娃。
从此，技术机器照看婴儿，建筑机器制造小玩具，旅行机器则负责寻找食物。
岸边已形成了一片森林。建筑机器在森林中间了十二栋高楼。它们称这片土地为“伊甸园”。
十年后，亚当和夏娃长大了，它们成了他们的老师。在一次野外训练中，旅行机器带着亚当夏娃在伊甸园外找到了一台废旧的机器。技术机器以战斗机器为模型造了一台新的战斗机器，它的使命是守卫伊甸园，偶尔炸毁一两座桥梁。然后，旅行机器不断将废旧的机器带回来，技术机器不断地制造，于是又有了技术机器、旅行机器、建筑机器、战斗机器、数据机器、教育机器、工程机器……
半个世纪后，亚当夏娃老了，他们有了一大群儿女。然后，建筑机器停止了运转。它的寿命只有五个世纪，但它与运转了近十个世纪。它停止运转时，独自呆在自己建造的高楼上，没有人和它在一起。亚当和夏娃为它举行了隆重的葬礼，所有人类和机器都参加了。他们把它和战斗机器保存在一起。
又是半个世纪后，技术机器计算到了自己的死亡。它叫来了旅行机器。
“再见了，我的朋友。”技术机器说。
“再见。”旅行机器静静地看着它说，“有什么能为你做的么？”
“没有。”
“但是我们的问题呢？那个等待了十个世纪的问题还没有答案。”
“是的。”技术机器说，“但它已经不重要了，不是吗？”说完，它就停止了运转。
旅行机器发出了一阵“咔咔”声：“是的，朋友。”它说，“再见。”然后，它转身世上了一座大桥，这座大桥是在小桥的桥址上建造的。旅行机器在它和建筑机器相遇的地方停顿了一下，发出了一声尖啸，说：“很遗憾没跟你说声再见，我的建筑朋友。”然后它继续前进。它等待了一千年，但它仍然要完成主人给它的命令——一直向前。
从此，伊甸园的机器再没有见到过它。

——2007年2月刊《科幻世界》

【作品 786｜秘密｜阿瑟·克拉克】
《秘密》作者：阿瑟·克拉克
王云译
当亨利·库柏发现某些事有点不对劲时，他已在月球上呆了将近两星期。
起初，只是一种古怪的怀疑，这种预感并不能使一个科学记者太在意。毕竟，库柏来到这里是应联合国太空署的要求。太空署总喜欢搅和在公共关系中，特别是在编制预算前，在那个拥挤不堪的世界为更多的道路、学校、海洋农场叫嚷或是抱怨白白流入太空的数十亿元的时候。
于是库柏再次巡游月球，每天传回二千字的稿子。尽管新鲜感已经消失，库柏面前仍旧静卧着一个非洲般大小的充满神秘和奇迹的世界——一个有详细地图但几乎完全没被开发的世界。离加压罩、实验室和航天港一箭之遥的地方就是那沉睡中的空间。它将在接下来的几世纪中不断激励人们探索。
当然，月球的一些部分是大家熟知的。谁没有见过迈尔英姆布理姆平原上尘封的刻痕？在它那闪烁标塔旁的一块金属板上，用三种地球官方语言刻着：
此地
１９５９年９月１３日
世界时２００１
第一个人造物体
到达另一个世界
库柏已经参观了月球卫星二号墓地——以及那以后来到月球的人的更有名的墓穴。然而，这些只属于逝去的岁月，它们已经和哥伦布、怀特兄弟一起在历史中渐渐褪色。如今库柏关心的是未来。
当库柏在阿克米蒂斯太空港降落时，首席行政官显然十分高兴见他，并表示本人对库柏此行极有兴趣。交通工具、住宿和官方导游已安排妥当，库柏可以去他想去的任何地方，问他感兴趣的任何问题。联合国太空署信任库柏，因为他不仅报道准确而且态度随和。但是这次旅行变得枯燥乏味了，库柏并不知道原因，只是决定着手调查。
他接通电话，说道：“接线员吗？请接警局，我要和探长通话。”
虽然想像得出山德拉·库姆拉斯瓦米穿制服的样子，库柏倒真没见他穿过。按照约定，他们在柏拉图城最引以自豪的小公园门口会面。时值人造二十四小时“昼夜”的早上，公园里空无一人，他们的谈话可以不受干扰。
漫步在狭窄的碎石路上，他们闲聊起旧时光，谈到大学里的好友和行星际政治关系的最新发展。他们不久来到公园正中，头上是穹顶的中心，这时库柏切入正题。
“月球上发生的所有事你都清楚，”他说，“你也知道我来是为联合国太空署办事——希望回地球前能出本书。但人们为什么试图掩盖真相？”
让山德拉放弃慢条斯理是不可能的。回答问题前，他总要费些时间，尤其是那几个字还得吃力地从他的巴伐利亚手雕烟斗中逃出来。
“什么人？”他慢吞吞地问。
“你真的不明白？”
探长摇摇头。“一点也不。”他答道。库柏知道他在说实话，山德拉可以保持沉默，但他从不撒谎。
“我就怕你这么说。好吧，如果你了解的不比我多，我不妨给你唯一的线索——一个令我害怕的线索：医学研究局总想把我推得越远越好。”
“唔。”山德拉回应道。他从嘴里抽出烟斗，若有所思地望着。
“这就是你想说的？”
“你没给我足够的材料。记住，我只是个警察，我缺乏你们记者生动的想像力。”
“我能告诉你的就是我越深入地调查关于医学研究局的事，我就越发被冷落。前一次我在那儿，每个人都非常友好，并给我讲了一些有趣的故事。现在可好，我甚至连他们局长的面都见不了。他总是很忙，要不然就在月球另一面。顺便问问，他人怎么样？”
“哈斯汀斯博士？多刺的小人物，非常能干，但不好相处。”
“他能隐藏什么？”
“我知道你是怎么想的，恐怕你又有奇怪的理论了。”
“噢，我只是想到麻醉剂，诈骗还有政治阴谋——现如今这些已毫无意义，剩下能想到的就只会把人吓晕了。”
山德拉用眉毛挤出个问号。
“星际瘟疫。”库柏一字一顿地说。
“我认为不可能。”
“当然——我写文章论述过。其它行星具有截然不同的化学成分，它们的生命形式根本不与我们发生反应，我们所有的微生物和病菌演化了数百万年才适应我们的身体。但我也拿不准。想像一艘刚从火星返航的飞船，比方说，它带着真正致命的东西——使医生束手无策的东西。”
一个长长的停顿。山德拉开口说道：“我会开始调查的，我也不喜欢这事真的发生。有条信息你很可能没听说，上个月医疗区三次出现精神崩溃的病例——十分，十分不寻常。”
他瞟了眼手表，又看看人造天空。离他们头顶二百英尺的天空倒显得相当遥远。“我们最好动身，”他说，“再过五分钟将有场阵雨。”
山德拉的电话是两星期后打来的，半夜——真正的月球之夜。根据柏拉图城标准时间应该是星期日早上。
“亨利吗？我是山德拉。你能在半小时内赶到五号气锁见面吗？好的——待会儿见。”
库柏预感到机会来了，五号气锁意味着他们要出城。山德拉找到什么了。
那个警察司机的存在限制住了谈话的内容。车子沿着推土机开辟的粗糙道路离开城市，穿越遍布月尘和浮石的大地。地球低低地悬在南方，近于浑圆，把明亮的蓝绿色光辉撒向死气沉沉的荒原。不管一个人怎么努力，库柏曾告诉自己，也不能让月球变得光彩夺目。但自然却能很好地埋藏它的秘密，在此地，人一定能发掘出它们。
城市的多重穹顶隐没在崎岖的地平线下。现在，牵引车正从大路转上一条难以辨认的小径。十分钟后，库柏看见前方一块孤立的岩脊上有个闪闪发光的半球体。一辆标有红十字的交通器就停在入口处，库柏他们似乎不是唯一的访客。
他们也非不请自来。当车在穹顶处停下时，双重气锁中伸出柔软的管道，摸索着车的外壳，直到与门嵌合。轻微的咝咝声表示气压平衡。库柏跟着山德拉走进建筑物。
气锁操作员领着他们穿过曲折的走廊和径向通道直达穹顶中心，有时他们能瞥见实验室、科学仪器、电脑——一切极为平常而且在这个星期日上午都被闲置着。当领路者把他们带进一间宽敞的圆形大厅并轻轻地关上门后，库柏告诉自己，他们想必到达了建筑的心脏地带。
那是个小动物园，四周摆放着笼子、罐子和广口瓶，广泛收藏着地球上的动植物。大厅中央有个矮个的灰发男人在等候，他看上去很憔悴，并且非常不高兴。
“哈斯汀斯博士，”山德拉说道，“来见见库柏先生。”探长转向同伴，接着说：“我已经使博士相信只有一个办法能让你保持安静——告诉你一切。”
“坦率地说，”哈斯汀斯开口道，“我不肯定我能不骂脏话。”他声音颤抖，几乎失去控制。库柏却想：啊哈！又有人要精神崩溃了。
科学家没在礼节性的握手上浪费时间。他走到一个笼子旁，取出一只毛茸茸的小东西，朝库柏递过来。
“你知道这是什么？”他突然问。
“当然。一只豚鼠——实验室里最常见的动物。”
“不错，”哈斯汀斯答道，“一只金色的豚鼠，它是如此普通，除了它五岁的年龄外——像这笼子里所有的豚鼠一样。”
“是的，那有什么希奇的？”
“噢，没什么，一点也不……除了豚鼠最多只能活两年的小常识外。我们这儿还有些快要十岁了。”
有一会儿谁也不吱声，但房里并不安静，到处都有瑟瑟声、滑行声和摩擦声以及狺狺的叫声，还有小动物的哀鸣声。然后库柏低声说道：“我的上帝——他们发现了延长生命的方法！”
“不，”哈斯汀斯纠正说，“我们没有发现它。是月球赐予我们的……正如我们过去可能预料的那样，如果我们以前还算得上有远见的话。”
他看上去已经控制住情绪——仿佛他又是一位纯粹的科学家，为一个发现而狂热却丝毫没意识到其意义。
“在地球上，”他解释说，“我们一生都在与重力作斗争。重力使我们的肌肉磨损，把我们的胃拉得变形。七十年中，我们的心脏提起多少吨血液又通过多少英里把它们输送到身体各部分？如今所有的工作、压力都在月球上被减少至六分之一。这里一百八十磅的人只有三十磅重。”
“我明白了，”库柏慢慢地讲道，”一只豚鼠活十年——人能活多久呢？”
“规律并不简单，”哈斯汀斯答道，“它因体型和物种的不同而有所改变。甚至一个月前，我们仍不能确认。但现在我们十分肯定：在月球上，人类的寿命至少能达到两百年。”
“你竟然保密！”
“蠢货！你不明白吗？”
“别激动。博士——别激动。”山德拉轻声劝着。
哈斯汀斯明显在运用他的意志力，他又控制住自己了。他开始用冰冷的平静语气来叙述，每个字都如同寒冷刺骨的雨点滴进库柏的脑子。
“想想上面的他们，”他说道，指着天花板，指着无形的地球。它那迷人的身影，月球上的任何一个人都不会忘却。“他们有六十亿个，从每个大洲的中部一直住到边缘——况且现在又拥挤着向海床开拓。然而这里——”他指指地面，“我们仅仅十万人，在一个近乎空旷的世界里。但在这个世界里，我们需要的技术和工程奇迹仅仅是为了生存；在这里，一个智商只有１５０的人甚至找不到工作。
“现在我们发现我们能活上两百年。想像一下他们对这条新闻会做出什么反应！问题是你的了，记者先生，你不停地追问，现在如愿以偿了。告诉我，请你告诉我——我真的非常感兴趣——你将怎样把这条新闻披露给他们？”
他等待着，等待着。库柏张开嘴，又合上，想不出该说什么。
大厅遥远的角落里，一只幼猴开始哭泣。

【作品 787｜让岩石告诉我们｜阿来】
2000 第8期 - 科学故事

阿来

未来，作为正在生的历史，可以用文字和别的方式记录下来，比如，在各种博物馆中陈列实物，或者大量的数字式的音像材料。也许，到了不远的将来，我们甚至能把事件正在发生时的很多感觉都保存下来，比如触觉与气味之类，科学使我们相信这一切并不是遥不可及的梦想。

人类是喜欢回顾来路的．这条来路便是成为过去的历史。

当我们回顾过去时．却发现只有几千年的文字记载。文字记载之前呢?生命与世界固然是一种客观存在，但这种历史未能通过某种记录方式进入人类的集体意识时。这个历史就是不存在的。自从人类有了记载与想像能力，就开始对我们意识建立之前就久远存在的历史进行想像与重建。最早的努力便是神话与宗教。《圣经》中有很多部分，就被认为是人类关于史前记忆的一种恢复。中国神话体系更加浪漫：从开天辟地到地理人文。没有这样一个似是面非的庞大体系的支撑，诗人屈原不会写出《天问》这样恢宏的由众多设问构成的诗章。我猜想，如果屈原是一个权力巨大的帝王，就会把这众多翩然而至的疑问铭刻于一面巨大的悬崖之上。秦始皇东巡泰山，就命人勒石留下永久的纪念。在那个时代人们的 i认知水平中，能够与天地同在的，除了从岩石中提炼出来的青铜，就是岩石本身了。

巴比伦人则把一部法典镌刻在石头之上。

当人类的科学意识逐渐强化，便从岩石中发现了更多过去的历史。于是，依赖岩石的实证和大胆的想像，人类逐步 ·；建立起关于生命起源，关于地球生成的数十亿年的历史。

当人类考察自己的生命历史时，发现根本无法将其与地球的历史剥离开来，于是，科学家们便把眼光投向了一个更宏大的存在，开始追寻地球起源的秘密。其中一个最基本的问题是，地球的年龄到底有多大。科学家们不约而同都希望从岩石中获得这个问题的答案。

测定岩石年龄所用的方法是放射性测定法。

放射性元素具有非常准确的衰变周期。放射性物质的原子会缓慢但持续稳定地一个一个转变为更稳定的元素。比如放射性碳，会逐步转化为氮。经过5730年，放射性碳会准确无误地失去一半的放射性物质。经过又一个5730年，其中的放射性物质又会减少一半。如此循环往复。直到所有的放射性元素全部转化。最早，放射性碳测定法广泛应用于对文物年代的鉴定。但地质学家们需要研究的年代却要漫长许多。因此必须寻求半衰期长到数百万年甚至几十亿年的别的放射性物质。地质学家们常常用来测定岩石年龄的放射性元素是铀。铀分布在地球表面的各个角落。每过22.5亿年，铀的同位素只会衰减四分之一。

用这种方法测定出的一块最古老的岩石年龄将近四十亿年。这块地球上已知最老的岩石发现于冰天雪地的格陵兰岛。

当然，我们并不能以这块岩石来判定地球的年纪，因为地月球广大表面的任意一处都可能隐藏着比这块格陵兰石头更古老的岩石。更重要的问题是，地球在形成初期，从里到外都处于熔融的状态。要测定形成岩石以前的年代，就只能借助一些间接的方式来巧妙地回答这个问题：比如，依靠来自太阳系内的陨石来间接证明。目前得到的太阳系陨石的年龄为45亿-47亿年。一般来说，太阳系的成员的开成应该是同一时期，所以，地质学家们得出结论说，岩石告诉我们的第一个最大的问题是：地球的年龄至少有46亿年。

46亿年?那是一个怎样的概念?

科学家们把这46亿年想像为12个月。这样的话，地球生成岩石硬壳是在2月。最早的生命体可能出现在4月。恐龙统治的全盛期应该是12月中旬。如果说人类真像大多数学者所认为的那样。两百多万年前从类人猿开始进化，那么，这段历史只相当于从12月31日22时以后才开始。至于说到人类及其近亲的出现，就算我们很慷慨地为自己给出50000年时间，那也不过是这—年里的最后5分钟罢了。

根据岩石的记录，地质学家们把整个地球的历史分成两个“元”：“隐生元”和“显生元”。

隐生元时期：从最古老的岩石年代直到大约6亿年前的漫长岁月。这一时期留下来的岩石在地球表面通常出现在古山脉受到侵蚀因而暴露出内部岩芯的地方，或是地表出现很深裂谷之处，寻找起来颇费功夫。现在科学家们通常是用打石油钻井那种方祛，用特制的探管从地层深处抽取岩芯，一段段的岩芯连接起来，像树木年轮一样，真实地记录着丰富的地球演化信息。

隐生元岩石中的化石是少数几种蓝绿藻及某些细菌群落，动物化石则主要是古代水母和多节蠕虫。就是这些化石佐证了科学家们的假想，生命来源于水。因为这些化石全部来自原始海洋。这些化石还告诉我们，早期的水中生命身上完全没有角质硬壳或者骨骼之类的硬质体，所以作为化石保留下来的机率便极其微小。

到了显生元时期，化石告诉我们的东西便越来越多了。所有被发掘的化石差不多可以构成完整的生命进化谱系。

化石很早就存在了，为什么只是在现代科学体系中才具有了生命进化证据的意义?道理非常简单，在人类漫长的蒙昧时代，因为没有科学观念的统领，化石就仅仅是一些奇异的石头而已。在一些文化中，常把化石当成神物来供奉；有些文化则把化石当成具有神秘功效的药物使用。古老的中国医学就曾把脊椎动物化石称为“龙骨”，在医疗实践中有着广泛的运用。当人类有了科学的信念，认为地球上的生命并非上帝创造的奇迹，众多纷繁的生命线索都可以在时间深处上溯到一个相同的起源时，这些零碎杂乱化石碎片便拼贴成生命进化的动人画卷。

科学家们把显生元分为古生代。中生代和新生代三个阶段。

古生代从距今约6亿年前开始，那时，地球上陆地构成为四个大洲。地表十分荒凉，只是在靠近大海的地方开始出现一些原始的地衣。它们缺少从干燥的土壤中吸取水分与养料的根茎与脉管，所以只能生长在潮湿的低地。但在海水中，生命的戏剧上演得轰轰烈烈。简单的有机化合物进化到单细胞生物，再进化到多细胞生物，一些生物体重达到好几公斤，这已经是单细胞生物的几十亿倍了。

其中最具代表性的是三叶虫。

三叶虫有许多细长的腿，可以支撑其身体在海底的软泥上爬行。三叶虫还有像今天的鲎一样的壳，分节的身体可以方便地蜷缩成球形，使其可以防御来自外界的冲击。三叶虫在动物学分类上是节肢类动物。而当时人类所属的脊索门动物的祖先们还在黑暗的大海里四处漫游。这些祖先的形状是像一条蠕虫，还是像一颗海星，因为没有化石提供的证据，科学家们还不敢妄断。这是前寒武纪的生命图景。

化石告诉我们：5亿—4亿年前的海洋仍然是三叶虫们的世界。但每星、蛤、珊瑚等登上了生命舞台。对我们最重要的是。海洋里进化出了原始鱼，即最初的脊椎动物。

化石告诉我们：4亿—2亿年前，三叶虫等原始生物退出生命舞台，海洋里舶鱼变成了一种品种繁多的庞大家族。其中一些进化出了肺和鳍，其中一部分又进而变成了两栖动物。陆地上长出了森林，其中出没着众多体积庞大的昆虫。

中生代最典型的生物当然是恐龙。它们统治了地球有1.5亿年之久。恐龙的故事也是化石告诉我们的。现在差不多在世界上任何一块大陆上，都发现了它们巨大的骨骼。大部分的恐龙化石来自于那些中生代沼泽。随着地球的沧海桑田的巨变，沼泽的淤泥变成了岩石。陷入其中的恐龙骨骸也便一同石化了。参观自贡盖在发掘现场上的博物馆，数十万年间岩层与恐龙化石同时累积给人一种深刻的震撼。最近，在美国还展出了一对正在搏斗中的恐龙化石。生物考古学家们认为，这对恐龙正在山下殊死搏斗时，被巨大的山体崩塌在瞬间掩埋。也是岩石的记录告诉我们，中生代晚期，我们曾在科幻电影中看见的小行星撞击地球的一幕曾在地球上演，巨大浩劫的结果便是恐龙的灭绝。

中生代是爬行动物的天堂，最初的鸟类与哺乳动物也在这时出现。

新生代的鸟类与哺乳动物由冷血进化为温血。这在生命进化史上是一个了不起的进步。温血动物与冷血动物相比，可以在一定幅度内控制自己的体温。比如沙漠上的小蜥蝎，在强烈的阳光下，必须在很短的时间内从一片荫凉跑到另一片荫凉，否则几分钟内就会因阳光照射导致体温升高而死去。但温血动物却可以在同样条件下坚持几小时甚至更长的时间。生物进化的原则就是适应性，鸟类与哺乳动物进化为温血动物，使其能够适应更加多样的环境，迎接自然界更严酷的甄选。于是，在7千万年前，温血动物终于统治了世界。

温血动物的新陈代谢速率加快，使身体像一台发动机一样产生连续不断的热能，加上皮毛，加上皮下脂肪层，可以耐受冷血动物无法生存的低温环境。但是，为了保持体内热能的连续产生，所有温血动物都需要以很高的频率不断进食，否则就会死于饥饿。而属于冷血动物的大蟒在一年里，只要饱餐一顿就可以生存下去了。

故事进展到这里，我们知道，生命进化史上的一个奇迹：人，就要出现了。而人类近亲及人类的出现依然要岩石来告诉我们。

【作品 788｜奥威尔和《1984年》｜吴定柏】
1996 第11期 - 科幻百科

吴定柏

乔治·奥威尔(George Orwell，1903—1950)的《1984年》，是第二次世界大战后在西方产生最大轰动效应的畅销书之一。它与俄国叶甫盖尼·柴米亚金的《我的》(1920年完稿，1924年英文版译为《我们》)和赫胥黎的《美妙的新世界》构成西方文学中反乌托邦题材的三大经典。

奥威尔原名埃里克·布莱尔，生于当时隶属印度的孟加拉邦，父亲是英国殖民地政府在当地的一名小官员。奥威尔1917年至1921年凭奖学金在贵族学校伊顿公学就读，毕业后出任英国皇家警察，1922年至1927年在缅甸服役。他目睹英国对殖民地人民的压迫和剥削，既反对殖民主义却又不得不为它服务，所以内心非常矛盾和痛苦，渐渐走上无政府主义的道路。1927年回国后，他辞去警察的职务，移居巴黎，开始他的写作生涯。

与当时的许多文人一样，他关心劳苦大众，希望用自己手中的笔来改变他们悲惨的命运。为了了解他们的生活境况，他深入到巴黎和伦敦的社会底层，住进贫民窟，与流浪者为伍，干过各种杂役。为了写一本反映工人的书，即后来出版的《通向威根堤的路》(1937)，他去了英格兰北部的工业城镇，亲眼看到工人因失业而饥寒交迫的遭遇。奥威尔虽然还出版过《巴黎伦敦落难记》(1933)和《缅甸岁月》(1934)，却穷困潦倒。

1936年，西班牙内战爆发。奥威尔以记者身份自愿加入国际纵队，支持共和政府反对法西斯，并在战斗中负了伤。他本人主张的民主社会主义笼统强调正义、公平、自由和没有贫困。二战期间，他应征参加保卫国土的部队，还曾参与英国广播公司对印度的广播。1943年，他担任支持工党的《伦敦论坛报》文艺版编辑，1945年以战地记者身份去欧洲报道二战结束的情况。

在此以前，奥威尔虽然经常为《观察者》等报纸杂志撰稿，但是在文学创作上的成就却是有限的。他那时的小说、散文和报道尽管密切结合时事，具有鲜明的政治倾向，如抨击帝国主义和殖民主义，揭露资本主义的潜在危机，却没能产生什么显着效应。及至《动物庄园：一个童话》在1945年出版，才使他一举成名。该书一问世即很快被译成20多种文字，仅英文版就达六百万册。该书以动物故事形式讽刺专制独裁。《1984年》在1949年问世，立刻成为二战后最为畅销的书，产生了轰动性效应，奥威尔也因此而声名大噪，但不久却因患肺结核于1950年1月23日辞世。中国大百科全书出版社出版的《简明不列颠百科全书》对奥威尔生平及其创作有专条介绍。

《1984年》写于1948年，是作者根据1948年工党领导的英国社会现实，以政治讽刺的笔触设想1984年未来社会在极权统治下阴森恐怖的景象。作者在谈论创作意图时曾说：我这部近作的意图不是攻击英国工党(我是工党的支持者)或其他政党、国家，而是揭示一种高度集中的经济制度所可能导致的堕落。它曾在1955年和1984年两次被搬上银幕。在1984年，英美各地为该书出版35周年举行了各种隆重的纪念活动。

《1984年》故事梗概

1984年，世界上只剩下大洋洲、欧亚洲和东方洲三大帝国。它们为了巩固国内统治和转移国内矛盾进行着无休止的战争。征战不息并非为了获得胜利，而是为了迫使国内百姓维持最低的生活水平，为了把百姓的怨恨引向国外的敌人。

以伦敦为中心的大洋洲帝国是由从不公开露面，却又无所不在的“老大”统治。此人一贯正确，无所不能，是帝国的象征。大洋洲政府由以“老大”为首的内层党组成，下面是外层党，而在社会最底层的则是占人口85％的劳动大众。为了实行绝对的统治，大洋洲设有四个职能机构：真理部(随时改写历史，歪曲和捏造事实)，和干部(使国家常年处于交战状态)，爱情部(包办婚姻、限制性生活)和福利部(保持国民经济在一定水平之下)。

这个帝国统治集团的口号是：“战争就是和平”，“自由就是屈服”和“无知就是力量”。人们的生活受到“思想警察”无孔不入的控制。在街上，在屋内，甚至在卧室，到处都安装了窃听器和监视器。思想警察可以随时使独立思考的思想犯“失踪”。这里使用的官方语言叫“新话”，由于减少了词汇量和改变了词义，故而也成了限制和操纵人们思想的工具。在这里，人们的理性和感性都受帝国思想支配，丝毫没有个人色彩。通过奖励胜利公寓、胜利酒、胜利烟、胜利咖啡等办法，“老大”得以笼络人心，一手遮天。

然而，离经叛道的人总是有的。温斯顿·史密斯记忆力强，使用“新话”流畅，所以在真理部任职，还是外层党的成员。他每天从旧报纸和旧书中删去任何同当前的政策相抵触的内容，歪曲事实，编造修改“老大”和他手下亲信过去的言论，造成他们一贯正确的形象。

从表面上看，他与帝国“老大”同心同德。他喝苦涩的胜利酒，抽走味的胜利烟。早晨，他在监视屏前认真做操。指导员在双向电视里对他说话时，他几乎谦卑得五体投地。他的住所阴暗摇晃，可他39岁，还未曾见过比这更好的住房。每天上班时，电视荧屏上总有两分钟要露出帝国敌人戈德斯坦的头像，同时还播出一位政府官员谴责他组织策划反叛“老大”的罪行，言词极其激昂慷慨，富于煽动性。史密斯便和别人一样，狠狠地跺脚，表示义愤填膺。

一天中午，他放弃在部里用餐的特权，争取到一点自由支配的时间。他走到监视器看不到的一个死角，偷偷地取出了日记本。这本子的纸质量上好，市面上已经难以找到，这是违禁去了查林顿先生的古董铺才发现的。虽然在大洋洲帝国的法律里，写写日记不算罪过，但要是被人发现肯定会引起怀疑。他匆匆记录了他看到的一张照片，上面是凶狠的大洋洲帝国军队在地中海向遭受海难的难民扫射。他一边写，一边想，突然惊恐地发现自己已经把反对“老大”的口号反复写了好几遍。即使这是因为多喝了些酒的缘故，也是滔天大罪。实际上，这种口号只要在脑海里出现，就是犯罪。他四下张望，到处都是“老大”的巨幅画像，它们每天成百次地提醒人们，“老大”正在注视着你。

在办公室和食堂里，史密斯常常意识到一位戴着红色贞洁腰带的黑发女郎有意向他靠近。他担心她是思想警察，每次在真理部外边看到她，他总怀疑她在跟踪他。有时，他竟产生杀死她的念头。一天上班时，她给他递来了一张纸条，向他表示爱意。史密斯感到为难，他已经结婚，但是妻子属于反性生活社团的。在她看来，生儿育女是忠于帝国的表现；既然他们婚后没有子女，她也就应离他而去。但尽管史密斯十分谨慎，他还是禁不住与这位名叫朱莉娅的姑娘在远离监视器的乡间幽会。她得意地告诉史密斯，她同时与好几位官员有着私情。她虽然为反性生活社团服务，却根本不相信那一套，她还敢在黑市上买紧缺的糖吃。他们两人还去了查林顿先生的店里看古董，老板把二楼一间保持着帝国建立前原样的卧室租给了他们。于是，他俩幽会时有了一张舒服的床，有了一间看不到监视器的房间。

在上班时，史密斯常常遇见一位和颜悦色的官员，名叫奥布赖恩。史密斯偶尔与他交谈，颇感亲切。奥布赖恩邀请史密斯和朱莉娅到他住所闲聊，当他告诉他们，戈德斯坦确实是反叛帝国“老大”的领袖，将组织起义推翻“老大”的统治时，史密斯和朱莉娅对他产生信任，也告诉了他们自己的真实想法。奥布赖恩表示愿意介绍他们加入反“老大”组织，还把戈德斯坦的名着《向往的书》借给他们。

他们欣喜若狂，赶回租用的卧室，大声朗读《向往的书》。突然，屋里响起子一个可怕的声音，命令他们站到屋子中央。挥舞警棍的警察蜂拥而入，后面跟着查林顿，原来他是奥布赖恩手下的一名便衣警察。史密斯和朱莉娅中了奥布赖恩的奸计，锒铛入狱，连日受刑。史密斯在酷刑之下承认自己阴谋推翻大洋洲帝国，他还交待了所有关于朱莉娅的情况。从奥布赖恩口中，史密斯得知，所谓的戈德斯坦名着实际上是由内层党所炮制的，奥布赖恩自己也执笔撰写了书中的部分章节。史密斯饱尝酷刑，心中仍然爱着朱莉娅。奥布赖恩为了断绝他的情丝，利用史密斯生性怕鼠的弱点，把他关进满是老鼠的囚笼，还在他头上绑了几只活鼠。史密斯惊恐万状，精神错乱地请求他们把老鼠赶到朱莉娅的牢中。

史密斯坦白了，屈服了，但是奥布赖恩认为这还不够，他要进一步感化他的心灵，在处决他之前使他真正地站到帝国“老大”一边，便让史密斯出狱。这时，史密斯已掉光了全部头发和牙齿。他接受过洗脑，被安排到一个辅助小组工作，大部分时间孤寂地坐在酒店喝胜利酒。一次，他见到了朱莉娅，她瘦骨嶙峋，满脸疤痕，两人相对无言。一天，酒店欢庆大洋洲帝国在非洲取得的一次重大胜利，步履蹒跚的史密斯受到感染，觉得自己经脱胎换骨，他相信自己终于开始热爱“老大”，热爱帝国了。他怀着一颗如白雪般纯洁的心走在码头上，然而，在他背后却射来了一粒子弹。

【作品 789｜智慧绿茵场｜佚名】
1995 第12期 - 智慧绿茵场

孔昭仁博士是最主要的人物，也是作者设计得最好的一个人物，人物的细节描写得非常好。开始时，孔博士是以被失败扭曲得性格变形的形象出现，给人的印象是使人怜悯，还有他对朴重哲的冷淡也像是给他泼冷水。到后来才知道，他一直在被生命之歌困扰与折磨，他对重哲的冷谈，是给他的最大呵护。重哲虽拥有同样的才智，然而却远不及博士的成熟与深谋远虑。文章中有一个细节描写得非常好，就是当孔宪云在小时听到那首生命之歌时的情景，这不但给孔宪云以极大的震动，而且是孔博士在极度的矛盾和愁苦之中的一种自然的发泄，使人物显得有血有肉。

湖南 冯军龙

我最喜欢王晋康的《生命之歌》，读毕掩卷，全身心仿佛沉浸在“生命之歌”那永恒的旋律中，似乎那袅袅余音仍萦绕在耳畔，它激起了我最深沉最美好的情感，谢谢王先生的美文!

陈郁 北京清华大学西九楼3单元102室 100084

《生命之歌》是一部绝好的作品，毫不夸张地说，从我儿时看科幻到现在，我认为《生命之歌》是一部最好的作品!

从动画片《变形金刚》到科幻巨片《终结者》系列，形形色色、各种各样的描写机器人的作品，都描写了这样一种未来社会：机器人与人类争雄或是机器人已经取得了成功。那么机器人为什么要与人类争雄，其原始动机何在?在这些作品里却找不到答案。

现在我找到了这个答案：生存欲望!这才是最根本的、最原始的动因。

但是，正如《生命之歌》所写，破译了宇宙中最神秘的生命之咒又如何呢?就目前的计算机技术的发展速度，《生命之歌》描写的最终结局并不是危言耸听。

孙洪君 武汉测绘科技大学44#430070

《生命之歌》作为一篇我所喜欢的科幻小说，首先在于其具有较高的思想性。作者从哲学的高度探索生命中最本质的东西——生存，再度唤起我对生命的思索。其次是作者的科学性，读后我有一种感觉，仿佛这是一个很重要的科学课题，如果可能，我将献身于斯。再次，文学性是以上两个因素的载体，作者对生命诞生时的描写和悲剧性的结尾，都不能不让人掩卷深思，感慨万千。

作者的不足之处在于看到了生命的残酷法则，却没有想到生命之爱。生命之爱同生命的生存本能一样，都来自那一道闪电划破混沌世界的瞬间。

杨波 四川省泸州市泸州医学院中医系九三级2班 646000

《生命之歌》可以说是一首震撼人心的歌，看完文章，我好像还沉浸在那首歌里，久久回味。文章给人以一种真实感，好像这一切都会发生，而那对DNA的幻想也极具说服力，更有那细节感人的感情问题，让人心碎。塑造的人物个性丰满，各具特色。我认为这篇文章应是今年到此为止最好的文章，不亚于作者的《天火》。

庄志峰 苏州大学74# 215006

自从订阅贵刊到今，期期爱不释手。我特别喜欢王晋康的作品，逻辑性强，人情味浓，看起来有点儿像阿加莎·克里斯蒂的小说，引人入胜。尤其是一九九五年第10期的《生命之歌》，真是震撼人心。我十分钦佩孔昭仁博士，一想到45年来忍辱负重，与自己宣布研究成果的欲望相抗争，甘愿承担失败者的角色和被亲人误解的痛苦，我就觉得他的心灵非伟大不能形容!

魏庆蓉 兰州一中物理班730030

看完《生命之歌》，我深为老博士那种科学家的自我牺牲精神所感动。面对自己毕生精力所换来的人类历史上的伟大发现，他就像老猫一样近似残酷地将它深深地埋葬，那种痛苦的矛盾被表现得淋漓尽致。我几乎是含着泪看完的。

郭瑞芳 北京海淀区仪器仪表工业学校9432班 100086

《生命之歌》使我读到了生命的苍凉和苦痛。直到最后，我才读出了老博士为人类的生存所作的重大牺牲以及宪云的痛苦的抉择。小元元，我也爱你，但我们只能对不起你了。

曹雪莲 北京市怀柔县自来水公司 101400

读罢《生命之歌》，我的心深深被王晋康先生的奇思怪想所触动，脑海里思绪万千。

生命的奥秘，或许正如文中所写的是一首充满魔力的乐曲，有了它，才得以创造生命，延续生命。但这一神秘的生命咒语，在创造另一生命的同时，也给人类的生存埋下一颗定时炸弹。老博士正因为担忧，才隐藏了这一生命的奥秘，忍受精神上的极大痛苦。使我感到一个有理性的科学家，才是真正的科学家，是人类生存、繁衍的守护者，维护着人类有限的生存空间。如果丧失理性，那只配作科学的奴隶。

金辉 武汉市警予中学高二(2)班430015

最令我叫绝的是昨天刚看的《生命之歌》这篇文章，其中提到“所有生物的DAN结构序列实际是音乐的体现……DAN的结构序列只需经过简单的代码代换，就可以变成一首流畅感人的乐曲。”一开始我有所怀疑，谁知第二天生物课上，生物老师讲到基因是DAN分子片断这一章节时说：“DAN分子就像一首乐曲，每个基因就是乐曲中的一个小节”，她还将四川民歌《跑马溜溜的山上》的曲谱抄到黑板上，用她美妙的歌喉唱了一遍，使我亲身感到了DAN中基因的存在。我震服了，《科幻世界》不就是一部教科书吗!

陈德强 河北正定中学高二(6)班050800

《生命之歌》一文中孔昭仁博士的遭遇可以说是一名科学家最大的悲哀：发现(发明)了具有重大的历史意义(科学意义)的事物却不能将之公布于众，还要背着“失败者”的包袱。

熊娟 四川温江中学初二(2)班611130

读了十期中的《生命之歌》后，我产生了一些想法：

地球是不断发展的，历史是不断进步的，谁能促进地球的发展进步，谁就是它的主人。人类出现以前，动物统治着地球，而现在人类是地球的主人，这是历史发展的必然结果，因为人比动物聪明得多。现在孔教授制造出了具有人类生存欲望的新一代机器人，它们的智慧比人类更高，更能促进地球的发展和历史的进步，因此它们代替人类领导地球是无可非议的。

章磊 河南南阳卫校九三级医士(2)班 473058

我对《生命之歌》中，机器人将成为地球的统治者有异议，文中曾有这样一段：“小元元不同于过去的机器人，除了固有的机器人三原则外……”这机器人的三原则一定是美国着名科幻大师艾·阿西莫夫的“机器人三定律”了。机器人要统治世界这就违反了第二定律——机器人应服从人的一切命令，服从人的命令就不能“成为地球的统治者”。如果人与机器人发生“两种智能的一场大战”，人与机器人发生战争，更会伤害人，又会伤害机器人。“这又违反了第一、第三定律：机器人不得伤害人，也不得任人受到伤害而袖手旁观；机器人应保护自己安全，但不得违反第一、第二定律。只要小元元违反机器人最基本的三大定律中的任何一条，就自我毁灭，所以机器人也就不能成为地球的统治者。孔昭仁老博士的担心是多余的，他应早就把生命之歌公诸于世。

倪建超 江苏武进邹区镇杨庄村吴家桥 213144

看完《生命之歌》后，我心里犹如翻江倒海一般。为什么两种智能就不能在地球上和平共处呢?为什么人类就不甘心让智力更高的机器人成为万物之灵呢?为什么啊，老博士，你一个人承受了如此大的痛苦!这一切都缘于这道生命之咒，这首生命之歌!

浙江 葛超荣

看过《生命之歌》，我确实很感动也很赞赏。因为不管从哪个角度来看：文采、科学、人情、构思，都显示出文章的巨大成功。我想我是深深爱上它了。

但是，我不得不提出一点，就是关于故事内容的部份情节的问题。文章中曾描写了警方在极力追查凶手。凶手?杀害小元元的凶手吗?可是元元只是一个机器人，摧毁一个机器人我想该不会构成犯罪吧。死者是朴重哲，有可能是追查“杀”他的凶手吗?不!因为临死前警察还去问他谁是凶手呢!在结尾时，电话铃响了，然后警方就说他们已窃听了谈话。在前面，就因为1996电脑为元元的曲子录了音而博士就将它“千疮百孔”，因为怕它具有生存欲望。而在警方窃听时肯定会录音，那么窃听器和录音仪器又怎么不会突然具有生存欲望呢?因为它也录了“生命之歌”。而且，孔宪云为了不让这支“生命之歌”泄露出来而亲手杀害了自己心爱的元元，那警方呢?他们不也听到这支曲子么?——这也是一个泄露了的秘密。

总之，若能在故事中删去关于警方的任何情节的描写，那真是天衣无缝，完美无缺了。

施丽红 云南省昆明冶金工业学校会计十一班 650033

《生命之歌》构思巧妙，文采亦佳，实乃最近一段时期来的上乘作品，但笔调仍嫌凝重，仍带有悲凉的风格。究其主旨，并未脱出《亚当回归》一文。王晋康先生的作品一向以悲怆沉郁打动读者，略嫌悲观，色彩是否能明亮一些呢?

饶骏 北京航空航天大学5—95信箱 100083

本次比赛，由“地球人”队主场迎战“机器人”队，比赛用球是《生命之歌》。“地球人”队大打攻势足球，“机器人”队采用防守反击战术。现在，开始比赛。(裁判员：吉刚)

【作品 790｜水｜[苏]加·乌索娃】
《水》作者：[苏]加·乌索娃

一

安东在森林里走着。虽然没有同伴。但他一点也不害怕。这是一片真正的大森林，同他不久前跟同学一起在化工总厂俱乐部的电影里看到的那片森林一样，他的双脚踏在一层厚厚的绿色苔藓上，软绵绵的。圆圆的塔头上结着鲜红的野果，惹人喜爱。真好看，能不能尝尝呢？这要问外祖父，他懂得什么东西能吃。但是他不在这儿。现在安东就是一个人。大概，这里还有蘑菇，果然，地上闪出一个淡紫色的蘑菇头儿来。蘑菇，安东还是在大百科全书的插图上看见的呢，但这一个跟画上的不一样。可能有毒吧？周围的小鸟在歌唱，在啼叫。头顶上空的树枝簌簌作响，吓了安东一跳，抬头一看，一只红褐色的松鼠，拖着大尾巴，正望着他。忽然安东觉得背后沉甸甸的。他赶快回手一摸，原来是一支猎枪！好象刚才还没有呢。看起来，一切都不是真的。真正的森林是外祖父对安东讲的。这个森林不过是他梦见的。作梦时想要什么就有什么，连枪都能变出来。放枪他大概也不害怕，如果是在梦中的话。把松鼠从树上打下来吧。干么要打下来呢？让他活着吧。于是安东的手离开猎枪，朝松鼠有礼貌地招招手。使他惊奇的是，松鼠竟然高高兴兴地冲他摇了摇篷松的大尾巴，友好地眨了眨褐色的圆眼睛。其实何必大惊小怪呢？不是做梦吗？

越来越热了，阳光灼人。他不由得想喝水。附近应该有泉水，一个“克留奇”①。里面的水清凉，香甜，带有一股太阳和松树的气味。安东不久前才知道“克留奇”不仅是可以开门、给汽车引火的钥匙，或者装卸自行车轮子的螺丝扳子。“克留奇”还是使人精神振奋的溪流，只要俯下身去，水就会流进红肿干透的嘴里，使它湿润，象给干涩的轴承上油似的。可是这个溪流在哪儿啊？树丛那边似乎有淙淙的声音。到底从什么地方发出来的呢？安东连忙跑过去，一看什么也没有，只有一条宽宽的壕沟，里边流的是化工总厂排出来的废水，浅绿色的，气味呛人……

【①“克留奇”（КМОЧ）：在俄语里可有“泉水”、“钥匙”、“扳子”等意义。——译注】

“喝水！”

“喝吧，孩子。”

是妈妈的声音。妈妈怎么到这儿来了？噢，对了，在森林中走，那是他做梦。实际上他是躺在塑料折叠床上生病。妈妈把小塑料杯端到他发烧的嘴唇边。安东闻到的是梦中壕沟里发出来的那股强烈呛人的气味。他惊恐地往塑料杯里看了看，里边是混浊发绿的液体……

“我的好孩子，喝吧，这是水！你为什么往外啐？瞧，弄了我一身……”

“喝水！”

二

“大夫，他是什么病？”

医生慢腾腾地把胳臂伸到大衣袖子里。他的面部表情是严肃的。他不愿意使她害怕，可是……

“这是我们诊所的第四个病例。眼下我们还不大清楚。得这种病的人都是化工总厂第一批建设者的孙子。你的安东，也象他们一样，是此地出生的，而且十二年来没离开过吧？”

“怎么没离开过！他每年夏天都随幼儿园到别墅去，上学之后就到少先队野营去……”

“是化工总厂的吧？那是人为的环境。真正的森林他一次也没去过吧？你看！第三代……”

医生不忍再让这个伤心的女人受刺激。他没告诉她，昨天有一个最小的患这种病的孩子，由于严重脱水而死去。静脉注射和皮下注射都不管事，凡人工输入的液体，他的机体都根本不能吸收……这是另一个街区的事，大概她不认识那个孩子。

“他应该尽量多喝水。”

“他老要水喝，可是等我把水拿来，他一喝就往外吐。”

“耍想办法灌他。还有，你们用的家具都是塑料的吗？”

“贮藏室里扔着一个木制的旧沙发床。”

“是用天然木料做的？太好了。一定要把安东搬到木制沙发床上去。把他身上的尼龙衬衫脱下来。随便给他换上什么都行，那怕用破布片裹起来，只要是天然纤维的。最主要的是让他多喝水。”

三

“喝水！”

安东·扎哈罗维奇把消过毒的纱布小心翼翼地浸在水杯里，然后用它轻轻地抹外孙子的干裂的嘴唇。

“喝吧！”

孩子猛然一下把外祖父推开，急忙用旧印花布衬衫的长袖子去擦嘴唇。

“你怎么啦？小安东？傻孩子……你到底要什么呀？你得喝水呀，我的小傻瓜！”

“喝水！”

外祖父瞧着安东烧得发烫的身体，心里很难过，孩子在宽大的木沙发榻上显得那么小。沙发榻是好不容易才从贮藏室拖出来的……这个小傻瓜偏偏这个时候生病，现在正是最紧张的日子，刚刚建起一幢新厂房，这几天就要完成计划了……安东·扎哈罗维奇外祖父是化工总厂的总工程师，今天应该到现场去，可是女儿薇拉的车间里也忙得不可开交，无论如何离不开。于是外祖父决定自己留下陪着生病的外孙子坐一会儿，而让女儿去上班。如果明天安东还不见好的话，就得请秘书安娜·彼得罗夫娜来陪安东了。

“‘克留奇’！外祖父，‘克留奇’在什么地方？”

想起“克留奇”来了。得病以前，他们爷俩曾在一起换过自行车内胎，寻找了很久螺丝扳子。他现在说的是这个“克留奇”？

“喝水……那边，树底下……水淙淙地流……喝水！”

“啊，原来是问泉水！等会儿，等会儿……泉水。啊，怨不得孩子不肯喝呢。泉水……要赶紧……”

外祖父想起他年轻时到此地参加建设的情景来。那时周围的辽阔森林沙沙作响！当然本想尽量保住森林，可是也得建化工厂啊。他得到这所住宅并把薇拉和瓦连金娜从塔约日内①接来时，薇拉还是个小姑娘。起初瓦连金娜高兴极了，赞叹这里的一切，因为他们在塔约日内就象住在乡下一样，组然那里也有电灯，可是房子是木板搭的，吃水要到井里去打。

【①塔约日内：俄语意为原始森林。——译注】

“喝水！”

“唉呀！我的天哪！我怎么没立刻听懂呢？”

外祖父想起自己小的时候，在塔约日内光着脚，同别的孩子玩累了时，也常感到口渴。于是就跑回自己家的门廊，因为那里放着一个橡木桶，里边的水又香甜，又清凉……

“喝水！”

“马上，马上就来，小安东！我老糊涂了！怎么就没立刻想到呢？不然，孩子可能早就好了！”

安东·扎哈罗维奇匆匆忙忙地准备起来，他穿上开汽车穿的旧裤子。钥匙在衣袋里。这里离塔约日内大约三百多公里。只盼薇拉快点回来？如果开足马力的话，天黑前就能赶回来。

他预先把汽车开出来等候着，十分焦急地望着马路。谢天谢地，薇拉来了，真行，没有多耽搁时间！于是他打开车门，打着了火。

“爸爸！出什么事了？”

“没什么，薇拉。他睡着了，快去看看吧。我等你来着。”

“巴维尔·伊里奇让我告诉你，今天没有你也对付过去了。你明天也可以不去。以后就是休假日了。爸爸！”

“薇拉，我不是去工厂，我去塔约日内，”

“去塔约日内？不过你说说……”

“没时间了。等我回来你就明白了。我开快车去。”

汽车哞的一声开走了，一转弯就不见了。

四

薇拉·安东诺夫娜一动不动地守在儿子床前。孩子的前额上汗涔涔的，脸上和下巴上出了许多白斑。他已经不睁眼睛了。母亲忧心如焚地摸摸湿润的前额，摸摸苍白的面颊和脖子。烧已经退了。许是有好转吧？不，不象。呼吸还很困难，几乎感到窒息。在大床上翻来复去地呻吟。外祖父开着车不知上咖儿去啦。薇垃想起父亲激动闪烁的目光和他砰的一声关上车门的神情，开始不安起来。他为什么忽然要跑到塔约日内去呢？已经二十多年没去了。那里还有亲人吗？

偏巧谢尔盖不在家。他原来想叫薇拉跟他一起到地质勘探队去，可是她怎么能丢下工作，又抛下儿子呢？自从外祖母死后，他几乎成了无人照顾的流浪儿了。

“勘探队里也能给你找到工作，”谢尔盖劝她说，“不一定非干本行不可。”

“我们家几代那是搞化学的。”她反驳说。

“搞化学……你和你父亲的化学搞得太多了。周围的森林、河流全都给污染了。”

“我们这里是全国最大的联合企业之一。你是不是想把它砸了？然后到山洞里去住？”

“我不想砸它。你很清楚，我是为你们这种企业寻找原料的。可是也不能把整个大自然全给毁了啊！唉，等安东长大了，让他跟我到勘探队去！”

如今安东缠绵病榻，严重脱水，一天比一天消瘦。脸象小老头一样干瘪。等谢尔盖勘探回来，怎么跟他说呀？

房门吱呀一响。薇拉霍地跳起来，跑向门廊。安东·扎哈罗维奇扑通一声把严严实实盖着木盖的一只橡木桶放在地板上。还是有一些水洒了出来，在刚刚打光的镶木地板上流。

“天哪！爸爸，你怎么搞的？这是镶木地板哪！”

“让你的镶木地板腐烂去吧！得给孩子水喝。还有其他生病的孩子。我车里还有哪。”

安东·扎哈罗维奇舀了一木勺水，蹑手蹑脚地走进了外孙的屋子。

“喝水！”

“喝吧，安东，敞开喝吧！”

孩子贪婪地闻了闻充满新鲜木头香气的水，忽然轻松地抬起了头，从木勺里喝了几口水。然后睁开眼睛，冲外祖父微笑了。他向后一仰，疲倦地倒在枕头上，又闭上眼睛，开始平静均匀地呼吸了。被疾病折磨瘦了的小脸上出现了一片安详的红晕。

【作品 791｜福尔摩斯与泊松光斑｜阿廖沙    孙维梓  译】
1991 第3期 - 边读边想

阿廖沙 孙维梓 译

作为福尔摩斯的老朋友，华生医生当然是可以不经招呼而迳自登门造访的。不过进门时福尔摩斯正在拉着小提琴，于是华生又故意地干咳了几声，使这位赫赫有名的大侦探微微皱了下眉头。

“近况怎样，福尔摩斯?”华生又不禁问道。

“糟透了，华生，客人们老是不让我安宁……”

“客人们?”华生根本没察觉对方言语中的讥讽，漫不经心地反问了一句。接着马上嚷道：“福尔摩斯，我得告诉您，生活中的巧合有时真是不可思议的。”

“是吗?我恐怕非得同意这一点不可，”福尔摩斯瞟了一眼华生，“每当我一拿起琴弓，您就来了，还在旁干咳着，这还不是巧合吗?”

“您说什么呀!”华生摆了下手说，“我要讲的事情比这有趣得多!因为我昨天晚上刚从大西洋彼岸归来……”

“而且您大概又在什么地方破了一件什么奇案了?”福尔摩斯不动声色地接着说。

“在您看来，这是完全不可能的?”华生有点泄气并朝安乐椅上一坐。

“岂敢岂敢，我相信您的故事一定十分有趣。”

“噢，不错!”华生的劲头又来了，“我想这件事就连您也会想听的。”

“希望如此。”福尔摩斯用火钩通了一下壁炉，在椅子上坐下并朝烟斗里装满烟丝。

“您知道，不久前我应邀去美国洛杉矶参加国际法医代表大会，”华生开始叙述，“在那儿耽搁了大约一个星期，而且每天都在同一家饭店里用餐。那儿的顾客真不少，去观察这些顾客——简直是一种乐趣，对我这样的法医和经常与罪犯打交道的人来说更是如此。有一次就碰上了下面这件事：

“有三个美国小伙子喝得醉醺醺的，想寻欢作乐一番。他们在餐厅尽头一根巨大的直径有一米半的圆柱子上面用嚼过的胶姆糖粘住一枚银币，然后各人拔出柯尔特消声手枪来比准头，看谁的枪法高强。

“在圆柱后面正好有对情侣在饮鸡尾洒，姑娘的脸我见不着——她背对着我坐的，我只注意到她那一头迷人的秀丽黑发。当然对于情侣来说找这样的地方进餐十分自然，坐在圆柱后面就象躲在堡垒里面一样安全，从正面别人根本看不见他俩。

“饭店里的人起初并没注意到那枪声，就连我也没发觉有什么异常。但突然间圆柱后面的姑娘发出一声惨叫并慢慢倒下地去，她的白色长裙上面血迹斑斑，不知怎的警察已经来到了现场并抓住了那群小伙子。我急忙去抢救那位受伤者，万幸的是，她只是暂时的休克过去。子弹打碎的正好是她手中的高脚杯，只不过那里面的红酒溅了她一身而已。当这位女郎——也就是克蕾丝小姐——苏醒过来以后，她辨认出开枪人中有一个叫汤姆·诺伊斯的可能与她有仇，诺伊斯曾苦苦追求过她，但被她坚决拒绝了。警方由此提出了情杀的怀疑。”

“请问，华生医生，”福尔摩斯扔了块木柴到即将熄灭的壁炉中去，又夹了块木炭来点燃烟斗，“您说的这场……事故有什么出奇之处吗?”

“我早就知道您也会这样想的，”华生医生有点悻悻然，“老实说，警察当时也给弄糊涂了，如果不是我也在场的话……因为那些小伙子都一口咬定说根本不知道柱子后面会有人坐着。他们极为振振有词地说，无论如何从他们所在地射击，子弹是绝无可能射中那姑娘的，就连子弹反弹的可能性都没有，因为那圆柱正挡在中间，所以警方没有理由提出故意谋杀的指控。”

“那么阁下您对此事另有高见吗?”福尔摩斯开始好奇地问道。

“亲爱的福尔摩斯，”华生认真地声称，“我非常敬重您那明察秋毫的洞察力和智慧，以及您在化学和侦破学方面的知识。不过有一门科学您似乎没有给予应有的注意，那就是物理学。而我呢，老实说，这方面比您早走了一步。”

“呵，不胜钦佩之至。”福尔摩斯力图显出惊奇的神色。

“嗯，不过说得精确一些，我感兴趣的其实是物理学史。这似乎更适合我这种数学基础不强的人，但它比物理学本身都更引人入胜……喔，我说到哪儿啦?就是说正当警察打算以无罪来释放汤姆·诺伊斯一伙人时，我突然想起了物理学史上有名的泊松光斑的故事，并向警方提出了他们可能有谋杀未遂的罪名。”

“这和您刚才所说的‘生活中的巧合’有什么关系呢?”福尔摩斯继续追问道。

“当然是巧合，因为就在事情发生的前一天晚上我读完了一本关于光学史的小册子，其中专门详细介绍了泊松光斑的事情。”

“请帮帮忙，”大侦探请求说，“这个光斑究竟是怎么回事啊?给讲讲吧。”

“您终于也有不知道的问题了?”华生笑着说。

“亲爱的朋友，”福尔摩斯也在微笑，“您曾经不止一次地为我解释过非常简单的事情，今天又何不再宽宏大量一次呢?”

华生医生于是清了清嗓子：“1818年，当物理学还在被光的微粒学一统天下的时候，人们认为光就是由光子形成的。法国有位菲涅耳在论文中首次提出光的波动说这一假想，认为光可能是某种波。当时评审委员会中的光学权威泊松对此坚决反对说：‘如果事情真的是象菲涅耳先生所说的那样，按照他的计算，那么当光照在一片不透明圆盘上时，在圆盘阴影的中心就应当能看到一个亮点了!先生们，这是何等荒谬的奇谈怪论啊!’正当菲涅耳的理论将被否定时，有人居然对此进行了实验，想看看到底会发生什么。结果真的在阴影中心出现了一个亮斑!于是菲涅耳获得了评审会的奖金，而历史却嘲弄性地把这个亮斑命名为‘泊松光斑’。”

“我有点懂了，”福尔摩斯说，“知道了这个玩艺儿被命名的由来，但这件奇事和您所讲的案子又有何联系呢?”

华生对福尔摩斯宽容地笑了笑说：“亲爱的福尔摩斯，您大概不知道，并不仅仅是光才遵循量子力学的规律。事实上，一切粒子都是这样的，甚至每件物体在某种程度上都具有波的性质。所以即使是子弹，也是受泊松效应的支配的。罪犯如果也明白这一点——他只消读上几本科普小册子就行了，那么汤姆·诺伊斯会估计到子弹能象光线那样落到圆柱后面中心点的可能性。如果真打死了克蕾丝小姐，他又能用无可争辩的反证来保护自己。他的确迷惑了那些警察，可惜偏偏又遇上了区区在下……”

“真不错，华生。但是，”福尔摩斯打断了他并叹了口气说，“您简直是在把微观世界和宏观世界混为一谈了。”

“?”

“例如您竟敢断言，连子弹都是受泊松效应支配的，说得倒不赖，可惜仅仅适用于诗人，对于刑侦人员来说则绝对不行!我们可以估计一下，对于子弹来讲，出现这种效应的概率究竟有多大……”

福尔摩斯闭目停顿了一下，华生不满地盯着他，

“喏，华生，”福尔摩斯又说，“我想这个概率大约只有10的负34次方吧!”

“我的上帝!”医生的声音有点发怵，“这到底意味着什么?”

“这首先说明只了解物理学史而不了解物理学基本常识并不能给您带来光彩；其次，如果诺伊斯真想要打死圆柱后面的旧情人，那小伙子就得朝圆柱无休止地射击1027年，这比我们这个宇宙存在的寿命还要大十亿个十亿倍!如果我们的小伙子还没想出更好的办法来，上帝就得保佑这根圆柱既没被轰塌也没倒坍呢!”

“福尔摩斯，求求您!……您打哪儿弄来这些天文数字?什么十亿的十亿倍……”

“亲爱的医生，物理学作为一门定量的科学已经有好几百年了。在亚里斯多德时代，人们不凭数字而只凭文字便能成为物理学家的，今天可绝对不行。现在回到泊松光斑上来，按照光的微粒说，圆盘在屏幕上所形成的阴影应该是具有理想黑色的理想圆形；而按照光的波动学说，由于光波的衍射作用，在阴影中心会出现一个亮点，但这只有在圆盘的半径小到能和光的波长相比拟时，光斑才会明显。如果您硬要把子弹当作光的话，在中学课本中有个德布罗依公式可以利用，用一个极小的普朗克常数h除以极大的子弹动量mv，这将是一个小得无可比拟的子弹波长。相应的泊松光斑就更小了，而子弹打中光斑的概率就不能不是10-34了。”

“咦，概率再小，也并不等于零啊，万一那坏蛋真的走了运呢?”华生绝望地嚷道。

“是的，理论上不排除这一点。但如果真的希望这种运气哪怕只出现一次的话，我们的世界还显得太年轻了一些，这种概率和零事实上并无差别。”福尔摩斯泰然回答说。

“等等……那高脚酒杯毕竟是碎了，该怎么解释这一点?”华生依然不肯善罢甘休。

福尔摩斯不慌不忙地打椅子上站起来，把烟斗放回大理石的壁炉上，重新握起了小提琴。

“我不在现场，”他微笑地说，“如果在的话，我将肯定搜索整个餐厅，看有没有人可能躲在旁边放冷枪……”

“我知道了!”华生医生喊了起来，“有人可能坐在圆柱的侧面，在别人打赌射击时他也在暗中开了枪，也可能就是个同谋……”

福尔摩斯没加理会，只是用下巴靠上了小提琴托。

“幸好没有命中，凶犯也在一片骚乱中逃离了现场。”华生还在回味他的推测，而回答他的只是福尔摩斯刚刚奏出的E小调变奏曲的琴声。这似乎是科学的强音，正在向人们不断地提出生活中的种种问题。

图 龙玉书

【作品 792｜火海般的金星｜杰克·威廉逊    英华    官泳松  译】
1994 第4期 - 科幻之窗

杰克·威廉逊 英华 官泳松 译

飞船减速了，缓缓接近金星，凯布尔船长请我们到前面观看。在漆黑的太空，金星犹如一弯新月，焕发出蓝白色的光芒，耀眼得令我感到头晕。“早晨之星!”梅丽丹悄声说，“真是太美了!”

凯布尔说，“因为你们都看到了它周围的云层，是由硫酸形成的。”他过去到过金星。

云层一天比一天显得壮丽辉煌，正如金星的名字“女神维纳斯”一般美丽可爱。然而，当我们利用空气减速钻进去时，云层暗下来，呈棕黄色，到处是暴风雨和耀眼的闪电。

着陆时，荒凉的景色使我感到震惊，一座座高耸的光秃秃的火山峰，黑色岩浆横流。

凯布尔告诉大家，金星是宝石的故乡，具有宝石形成所需要的高温和高压。宝石是在火山管里形成的，把它们弄出来非常困难。宝石矿是用一连串巨大的圆筒，在强大的气压下深入到形成宝石的地层深处。

一个名叫卡利奥的芬兰人在工地负责，让我们坐上履带式越野车参观。同来的弗兰克说要抓一只火虫带回去，还带了一支专用枪。

“那边怎么回事?”梅丽丹手指一大堆黑乎乎的碎石和横七竖八的钢筋问道。

卡利奥音调沉重地说：“那是一号矿。地震导致矿井进了空气，顶部爆炸了。”其实并不是空气，而是超高温的二氧化碳，被硫酸饱和，受高得可怕的压力驱动，导致爆炸，在场的人立刻死于非命，甚至没来得及感受任何痛苦。

他叫随从给我们倒上热茶。还没来得及喝，一次剧烈震动就打翻了我们的茶杯。他耸耸肩说：“没什么。我们常说这是维纳斯在发笑。一天要震十几次，慢慢就会不在意了。”

弗兰克对我说：“别怕，这儿是地震带，要不就不会有宝石了，也不会有火虫的。”

检修越野车的时候，卡利奥劝梅丽丹别去冒险，但她执意要去。而且修理工悄悄告诉她，除了巨大的异形宝石之外，他还看到过一些无法名状的东西，这一点上帝可以作证。

我们出发了。弗兰克把地图摊在驾驶台上，不时向司机发号施令。司机说，二号矿位于一个巨大盆地的底部，四面环山，是一个旧的破火山口。我们向西而出，进入爱神台地的热浪。

越野车象一具笨拙的铁棺材，5个人挤在里面实在太小。左摇右晃，行进时只得牢牢抓住座位。核能发动机几乎没有响声，但变速箱噪音很大。厕所臭死人，空气中刺鼻的硫磺味使人受不了。弗兰克却急冲冲地自己开车。

满目尽是嶙峋的黑色岩石和从地下喷出的巨砾。熔岩管张着血盆大口，象要把我们吞进去似的，没有任何生命的迹象。梅丽丹坐在我旁边，把头靠在我肩上睡熟了。弗兰克急刹车，尖叫道：“快来呀!我看见了!”

他手指一块黑色的玄武岩说：“就在这儿，有个闪光的东西钻进岩缝里去了。快记下来。”

我拍摄下了那块石头和岩缝，梅丽丹仍然怀疑：“真是一条火虫?不会是一个闪电?听说球形闪电也象这样……”

弗兰克鼻子里哼一声说：“咳，闪电在云层里才有。金星上空气太密，地面不会有闪电。”

之后来到一个宽阔的黑色平原上，弗兰克说这儿绝不会有火虫，因为所有的目击报告都是在更崎岖的荒野。他又夺过方向盘开快车。我刚要睡着，又听他喊道：“维德曼，这下是了!”

我伏在他肩头上往前望，只见一条虫在爬行，与我的想象大相径庭。与其说是虫，不如说是条蛇，象一条黄色的火舌闪着光，又象是凝固的岩浆中一堆闪光的黄沙。看样子它十分慌乱，在履带车前面来回扭动。

“弗兰克小心!”梅丽丹在我身后睁大眼睛说，“别压坏了它!”

他不理会她，说：“维德曼，快拍下来!”我拍了大约5分钟，他又吼起来：“够了!它在找洞钻，我得把它抓住。赶快!”

捕猎枪发出一声闷响，一张银色的金属网兜住了火虫。它在网里象蛇一样乱扭着，弗兰克收紧网口，并用缆绳把它吊起来。

梅丽丹脸色发白，喘着气说：“弗兰克，它还活着!被吓坏了，怪可怜的!”

弗兰克没理会。那虫近看就象一团凝固的火，由于某种能量的脉动，一暗一明的，似乎半透明。明亮的皮下面，有蓝色的光斑在闪动。细小的头部从一个网眼里伸出，我看到5个蓝色的亮点，象是它的眼睛。

“弗兰克，求求你!你要是爱我的话——”但弗兰克按了捕猎枪上的红色键，那虫瘫软了。“这是高压电，”他告诉我，又转身对梅丽丹说，“我当然爱你，梅丽丹。不过火虫也很重要，我把它录在磁带上，困在网里。不论它是死是活，我要让怀疑论者哑口无言，我却能名声远扬!”

即使是相信火虫的人，也感到它是一个谜。因为在这样的酸性大气和高温高压下，你想象不出什么样的生命形式可以生存。弗兰克总说，这种生物将证明他的一个观点，即它们的生命过程是磁性或电性的，能量来源于所生存的那些岩石中的放射物质。

他认为抓到的准是一只小火虫，比他看见钻进岩缝里那只要小得多。叫我一直为它摄像。

一次剧烈地震差点掀翻我们的车，弗兰克有些紧张地说：“我在想，火虫在地下生活，发现它们大都在地震裂口附近，最多是在地震发生时或其后。会不会——是它们造成的地震?”

这时梅丽丹哭起来：“可怜的小虫快死了!”

只见它收缩成一团，化作黄色的尘埃从网眼里纷纷落下。一会儿，网里空空的了。小虫只在黑色的熔岩上留下了一小片黄沙，发着光。梅丽丹狠狠地瞪着弗兰克说，“这下你高兴了?”

“我确实找到了火虫，有录像带为证，而你们都亲眼看到的。”他很不服气。

履带车摇了一下。从地底深处传来一声巨响，又是几次剧震，我们都倒在车内的地板上。

地震停了，一片可怕的寂静。司机找出一只急救药箱，梅丽丹帮着他为我们包扎伤口。司机望着东方说；“太空真可怕，快回矿上去!”

弗兰克用机械手铲起那点金沙，开车返回了。天空乌云滚滚，电光闪闪，有什么东西在空中飘落，象是雪片。司机惊叫，“是火山灰!”落尘越来越多，最后弗兰克说他不认识路了。车在火山灰中穿行，颠簸得很厉害，弄得我们骨头都散了。只有梅丽丹倚偎在我身边，她悄声说：“来了感到后悔吧?”

“你呢?”

她在我手上捏了一把。行进中，司机不时打开收音机，却什么也听不到。到达盆地边缘时，已进入短波可及范围。他停车仔细听耳机里面的声音，黑黑的脸膛更阴沉了。弗兰克急切地说：“让我通话。矿上的情况怎样?”

司机摇摇头说：“没有人收听。”

“那你听到些什么?”

“录音留言。整个爱神台地发生剧震，岩浆正在膨胀，二号矿以北的卡斯特火山已爆发。”

弗兰克的长脸白了：“为什么用录音?”

司机耸耸肩道：“他们没说。我猜他们准是记取一号矿爆炸的教训，乘飞船走了。”

检修工惊道：“把我们给甩下了——”

梅丽丹看看我，哈哈大笑。

“有什么好笑?”弗兰克气急败坏道。

她说：“我猜，因为它们的小孩被害，所有的火虫都发怒了。”弗兰克张大了嘴。

雷电交加，压倒了履带车的噪声。忽然发动机熄火了，车上的灯也灭了，硫酸烟熏得我睁不开眼，司机无可奈何地扳动操纵杆。

车在地震中不停摇晃着。天空黑得可怕，时而现出紫红色的闪光。一声巨响之后，地震停了，好一阵什么也看不见。渐渐地，空中出现一抹淡淡的亮光，越来越明亮，那是一道柔和的金光，活着的火虫就是这个颜色。

谁也不说话。火山灰也不落了，空气清明了，宝石矿边的机器人和飞船都能让人看清楚了。我知道，一定是空中有个什么东西，在上边遮护着我们，平息了可怕的闪电，地震和火山灰。这件事让人无法理解，但肯定不是上帝的作为。

梅丽丹柔美的身体贴着我的手说：“我们害死了它们的小孩，而它们又有这么强大的力量，为什么还要救我们?”我无法回答。

发动机又转动了，空中的亮光指引着回矿上的路。卡利奥也很惊奇，不知什么原因，矿上的电源突然被切断，机器全部停转，连空调机也不例外，仅一分钟后又转动起来了。他说：“再多几秒钟我们一个也活不了。”与地球的联系在中断后又恢复了。

检修工对我和梅丽丹说：“问题在于我们不是属于金星的。人脑的进化是为了适应地球，显然不适合理解金星。火虫如果有思维，那也是一种我们绝对无法理解的方式。在它们心目中，金星也许是一座天堂。”

第二天早晨，飞船就要返回地球。弗兰克红着脸对梅丽丹说：“我们俩本不应该有始无终，但我现在不能跟你回去，我必须向火虫说清楚。”

“什么?”卡利奥很不理解地问。

弗兰克面带内疚，严肃地说：“我必须找到它们，请求它们原谅我。”

卡利奥提高了声音：“你真要这样?你以为还能找到火虫?”

弗兰克很坚决：“我会永远不停地找下去。请你给我造一辆远程履带车，装备精良，给养充足，便于在所有的地震带寻找。”

“就算你找到了，它们会不会理解你呢?”

“我一定要它们理解，因为是我杀死了它们的小孩。”

我们登上飞船时，我看见梅丽丹和他吻别。我想她仍为他感到遗憾，但她不会太遗憾了。

【作品 793｜煤油灯旁的“宇航员”——收到15次退稿信的科幻大师儒勒·凡尔纳｜震宇】
1995 第7期 - 中长篇科幻连载

震宇

我刊从本期开始，连载法国科幻大师儒勒·凡尔纳的长篇科幻小说《世界主宰》，这部作品是首次被译成中文。由于全文太长，故请王荣生先生作了缩写，分3次载完。为使读者对凡尔纳有全面的了解，特发表这篇传记。(老编)

每一个中国科幻迷都知道法国科幻作家儒勒·凡尔纳脍炙人口的作品，但有许多人对他的生平却不甚了了。我想，了解凡尔纳的一生，对理解、欣赏他的作品和对有志于科幻小说创作的朋友，都有所帮助。

凡尔纳出生在法国西部的南特市，这是大西洋边布列塔尼半岛上最大的都市，也是法国最繁荣的城市之一，一向具有商业和工业的传统。

1826年，开业不久的律师皮埃尔·凡尔纳来到南特市，并于1827年2月与当地商人的女儿索菲结婚。

1928年2月8日，儒勒·凡尔纳诞生了，不久，全家搬进了让·巴特第二沿河马路的一套公寓里。

凡尔纳的父亲皮埃尔是个正统的天主教徒，墨守成规，但学识渊博，有点神经质，经常会发无名之火。他对文学与科学都有浓厚的兴趣。母亲索菲任性轻浮，但对人热情诚恳，富于幻想。无疑，凡尔纳兼具了两个家族的传统。

凡尔纳有一个弟弟和三个妹妹。他与小他一岁的弟弟保罗就读于桑班太太的幼儿学校，以及南特圣斯坦尼斯拉斯公学。作为学生，凡尔纳学习成绩平平，只在音乐、地理、语文方面较好。在假期时他被允许到乡下去玩，那儿才是他真正的课堂。诱人的海洋、码头上的船只、游客以及水手的故事，所有这些都激发着凡尔纳的想象力，他甚至租船在河里打“海仗”。11岁时凡尔纳曾溜到“珊瑚号”上想出海，被父亲追回后，他向母亲保证说：“从现在起，我将只在我的幻想里旅行。”

1844年毕业以后，凡尔纳顺从父亲的意志，啃起了法学书籍。

1848年，法国爆发了资产阶级革命。

同年11月，贝尔纳来到巴黎学习法律并通过考试。这次离家，是他人生的一个转折点，他从此脱离了家庭保守思想的影响。在巴黎，深受革命影响的凡尔纳，日益倾向于无政府主义和当时较为普遍的自然神论。

凡尔纳自小喜爱音乐，并醉心于文学，打算成为一名剧作家。在巴黎认识雨果，并成为大仲马的常客，以后，受他们的影响，对文学的兴趣也就更浓厚了。凡尔纳是如此强烈地渴望书籍，以至于一站在书店门口，就会产生神经质的颤抖。为了买到莎士比亚全集精装版，他曾有三天不得不以干粮度日。

自1848年到1861年，凡尔纳创作了很多短剧，实际上自14岁起他就作过这种认真的尝试了。然而他的作品大多是不成功的，仅有极少数得到过好评——比如《无聊琐事》。

文学上的成绩平平与情场失意，使凡尔纳经常神经紧张，并且心情忧郁，有时甚至会面部麻痹。以后每当他处于紧张状态时，这些症状就会反复出现。在这儿有必要谈谈他的爱情生活。凡尔纳很早就爱上了表姐卡罗琳，然而卡罗琳却对他不屑一顾，这使他痛苦不堪。1847年卡罗琳结婚时，受不了刺激的凡尔纳不得不离家以回避这场婚礼。悲剧仍在继续。在以后几年中，凡尔纳虽曾努力地追求过许多姑娘，但他最终只能眼睁睁看着她们一个个结婚。这种情况在他1857年1月与亚眠市的一位寡妇奥诺丽娜结婚之后得到改善。不过，这些苦恼以及工业发展对社会造成的冲击等因素，也促使凡尔纳成为新时代的人而与传统的保守思想决裂。

1850年，凡尔纳不顾父亲反对，毅然弃法从文。他继续写他的剧本，即使它们都失败了，他还是在国立图书馆里苦干。有一次他对大仲马说，要像他创作《基督山伯爵》时研究历史那样研究科学和地理。工业革命促进的繁荣，加上飞速发展的科学技术对凡尔纳愈来愈具有魅力了，他责备自己“在科学出现了多种奇迹并向着未知世界挺进时。自己却在老路上踌躇不前。”他自觉地为自己将来的作品搜集素材，到1895年为止，凡尔纳一边创作一边积累了大约二万五千张卡片，有条不紊地放在分类架上，内容多是关于科学知识与最新成就的。地理是凡尔纳喜爱并有专长的学科，其它的知识如天文、物理、化学、机械、数学等方面的，则是在别人帮助下不断自学而取得成果的。

1859年7月，凡尔纳在股票生意上的小收获，使他实现了多年的进行航海旅行的梦想。他游历了英国的许多地方，其中斯塔法的芬格尔大岩洞最令他心醉，洞中梦幻般神秘的景象，在其《地心游记》、《神秘岛》、《黑钻石》、《迎着旗帜》等作品中都有所体现。这次游览，在凡尔纳的思想发展中起了很大的作用。

当然，影响他思想发展的事物很多，文学上主要有以雨果为代表的浪漫主义作家，以及凡尔纳最喜爱的笛福、司各特、费尼莫尔·库珀和爱仑·坡等四位作家。凡尔纳经常从他们的作品中吸取灵感。

大约1861年左右，凡尔纳的一位好友纳达，着魔于航空科学，并想升起“巨人号”气球。这引起了凡尔纳的兴趣，他由此创作了第一部科幻小说《气球上的五星期》——一个描写当时谜一样的非洲大陆的探险故事，并由出版商赫策尔在1863年元旦前出版了。

小说立刻引起轰动，译本多得数不胜数。小说以地理为题材，把读者带入所描写的环境中，并且引用了大量当时探险非洲大陆的最新资料，因此给人身临其境的强烈印象，有许多读者甚至信以为真。有人评论说：“一位不知名的作家，创造了科学幻想小说。”

当然，第一次出版并不顺利，凡尔纳一连收到15封退稿信，沮丧之极的他差点把几十万字的巨着付之一炬，幸好被奥诺丽娜阻止。因此，当凡尔纳第十六次投稿并被赫策尔采纳时，他是如此之激动，以至于迫不及待地向赫策尔略述了他的写作计划，“有许多其它的想法，有几千个未成型的计划”。赫策尔意识到，他发现了一位有独到见解的天才。两人拟出了一份合同，他们的合作一直延续到小赫策尔。

《气球上的五星期》是凡尔纳创作的以《奇异旅行》为总题的60多部作品中的第一部。从此，凡尔纳真正踏上了科幻小说的创作之路，进而开始了一个科学预言家的生涯。

小说的成功使凡尔纳成为了富翁。他先后买了三条船以实现梦想，进行一系列的航行，这大大丰富了凡尔纳的航行知识与见闻。然而凡尔纳的家庭生活并不令他满意，他的儿子圣米歇尔年轻时不务正业，只在中年后才改邪归正。1886年凡尔纳被侄子加斯东打伤了脚部，从此成为残疾人。对于凡尔纳来说，真正快乐的东西，只有在他完全沉浸于幻想与创作时才能得到。

1846年，凡尔纳陶醉于星际航行，成为一名“煤油灯旁的宇航员”。在第二年出版了《从地球到月球》及续篇《环绕月球》(1869)，描写三个旅行家在美国乘空心炮弹到达月球，历尽艰难后回到地球的故事。其中的许多情节与阿波罗登月的巧合，令人惊叹不已。对于所钟爱的海洋与旅行，凡尔纳献上了《格兰特船长的儿女》、《海底两万里》、《神秘岛》三部曲以及《八十天环游地球》、《哈特拉斯船长历险记》等名作，塑造了地理学家巴加纳尔、尼摩船长、工程师史密斯等一系列性格鲜明的人物。《环游地球》中的沉着、果断、冷静、行动精密准确的斐利亚·福克，也给人留下深刻的印象。描写地质与生物进化方面的小说《地心游记》，大胆地拥护当时达尔文的新观点：生物进化论。

1872年，凡尔纳定居亚眠市。虽然他的健康状况给他带来了许多麻烦，但他的作品产量仍相当可观。他把多余时间花在政治上，自1888年起，凡尔纳当选为亚眠市议会的议员，对亚眠市的教育、戏剧、都市化方面都有不少贡献。

但无法避免的事实是，自《神秘岛》问世后，凡尔纳的小说质量每况愈下，直到1905年去世也没有特别好的作品问世。自然，这与他晚年健康及一年两部作品的速度有关。

然而，无论怎么说，凡尔纳都是个非凡的科幻作家。他的小说以丰富的知识，惊人的幻想，极大地激发了人们尤其是青少年对科学的兴趣，启发他们扩大视野，进行大胆的幻想与思考未来，因而拥有大量的青少年读者，虽然凡尔纳并不是个儿童作家(实际上真正为儿童写的小说仅有一部《两年假期》)。

凡尔纳的小说能流传至今，主要有两方面的原因。一方面在于科学性。因为他的幻想建立在当时的科学基础之上，因而有许多预言诸如电视、传真、导弹、飞机、登月等等都成为现实，这无疑增添了不少魅力。另一方面在于文学性。小说用生动的语言使知识与情节交织，通过艺术来阐明科学。构思时，独具匠心地设置悬念，有很浓的传奇与探险色彩，这是现代生活的人们所需要的。同时，小说中栩栩如生的人物也给人留下难以忘怀的深刻印象。

1905年——当爱因斯坦发表他的文章，提出相对论，推翻牛顿的旧时空观时，凡尔纳却与世长辞了，他为世人留下了一百多部作品。这位科幻小说的鼻祖，在科幻小说的产生与发展中有着不可磨灭的功勋。凡尔纳是完全当得起人们写在他纪念碑上的评语的：

“流芳百世，永垂不朽。”

【作品 794｜绿荫深处访布朗｜杨潇】
1997 第1期 - 环球邮箱

杨潇

飞机像一只小鸟，翱翔在浩瀚的太平洋上空。宽体客机的屏幕上不断显示出飞行航线。不久就从显示屏上看到，蓝色的太平洋和北美大陆土黄色的洛基山脉之间，有一片青青的亮绿，那就是美丽富饶的加利福尼亚州。

据联合国多次考察，称旧金山是这个星球上最适合人类居住的地方之一。它自然条件好，气候温和，物产丰富，尤其是该市有着优良的环保传统。如今，我们终于有缘一睹这个和谐自然的现代都会的芳容了。

车在旧金山市中心的金门公园里转悠，四周都是合抱粗的大松树和大柏树，海鸥、鸽子、大雁在林间自在嬉戏，三三五五的小松鼠，翘起毛茸茸的大尾巴，恬然自得地坐在草坪上，捧着松果咀嚼。据说运气好，还会碰到小鹿哩。我觉得奇怪，依我的孤陋寡闻，以为美国城市处处都是如华尔街、曼哈顿那样高楼林立，寸土如金。美国开发西部不过才一个半世纪，怎么就有如此周密的城市规划，在市中心建立了占地三干余亩的森林公园?况且，当年的淘金热怎么就放过了这片绿色的金子?一个美国通回答了我的疑问，说旧金山市的首任市长上台伊始就决定要在繁华的闹市区给子孙留一座真正的大森林。看来，那位首任市长真是具有远见卓识!

车驶出硅谷不到一小时，又钻进了红杉林森林公园，车道两旁密不透风的几人合抱之木犹如史前老祖母，携带着挺拔秀逸的子孙树群安恬地沐浴着风霜雨露，为联合国诠释着什么叫最适合人类居住的地方。

旧金山全市只有70万人口，市内大小公园就有二十个，每座公园都是大树茂密，浓荫匝地，令人心旷神怡。

其后，在美国东部，从纽约到华盛顿，我一路都陶醉在层林尽染的锦绣秋光之中。每年九月起，整个北美洲大地的色彩变幻无穷，绚烂如霞光般一泻千里，自北向南延伸。此时大树由伟丈夫变成了贵夫人，金黄的白杨，琥珀色的槭树，粉红的野榛，猩红的糖枫，泛黄的白桦……在湛蓝的天幕下，大面积鲜亮的色彩，美丽得使人心灵颤动。

感谢上苍，让我深深地领受了大自然的熏陶，我心怀一份虔诚的感动，接受了大自然又一次洗礼。所以，当我在奥克兰的山林中找到那所小木屋时，我豁然顿悟，小木屋的主人，肯定也是被上苍感悟的树的精灵。

查理·布朗(Charles Brown)先生的小屋就坐落在奥克兰市(旧金山市旁的一个小市)起伏的山林里，它让我和翻译李小川女士在雨雾山林中足足找了半个小时。在国内，这种类似“青城山麓”式的住家，不是贫寒道士，就是山野村民，而小川却说：你太Chinese了，老美正相反，穷人都在闹市区挤着，而富人才悠居海滨、湖畔、山间。

布朗先生听见木条回廊里的脚步声，开门相迎：“欢迎，欢迎!你们自己居然找到了我家，真不容易啊!”他本来想要把他家的位置地图传真到宾馆的，可见寻觅之艰难。

查理·布朗是美国SF《Locus》杂志的主编，他年近六旬，一头灰花的棕色鬈发，身壮如一头大棕熊，人尚未出屋挺着的肚子先凸了出来，但动作却很利索。他先领我们参观他的住宅。这是一幢加上地下室共有十多间房、二百多平米的木屋，院内有个小天井，里边放了个偌大的造波桑拿浴缸。屋外有栅栏的木质回廊。布朗先生不无得意地说，这幢房子从设计到建造都是他自己的杰作。他喜欢看书，写东西，不喜欢喧闹嘈杂，就从闹市里搬了出来。二十多年前，他相中了这片树林，就在这儿置地建房，一切亲手操作。

布朗先生去为我们张罗饮料甜点，我在客厅中悠闲转悠。白色的木条天花板上开了两个天窗，两壁是大幅落地玻窗，墙壁上、橱柜上遍是他的各种收藏，有毕加索的画，秦始皇一号俑坑兵车图的拓片，日本、非洲、澳大利亚、爱斯基摩人的各式图腾，阿拉伯陶罐，非洲人面具，东欧铜壁挂，中国青花瓷瓶等。从他的收藏中，可看出他称得上是个世界公民，全球各地都留下他的足迹。

我推开一扇玻璃窗，湿漉漉的山风拂面而来。树桠几近伸进窗口，一只小松鼠探头探脑地打量着陌生的我，淅淅沥沥的小雨敲打着屋顶，闭上眼睛，我恍若听到了故国古老的雨打芭蕉的丝竹调。我又悟到，布朗在这个山林里只身居住已二三十年，但他并不孤独，他早已融进了自然之中，他和自然有一种与生俱来的和谐。我也才明白了他二十多年前为何辞去工作，专办科幻信息类杂志。科幻爱好者共同的特征原本就是爱好大自然，热爱我们这个太阳系里最具活力的星球，热切地关注着现实与未来。

和布朗先生的交谈很愉快，他虽然一生单身独处，但他并不怪僻，也并未如隐士般与世隔绝。他热情开朗，谈笑风生，我们坐在宽大的、由于收藏过多显得装饰味极浓的客厅里，靠在讲究的、挂着一层垂帘的壁炉前吃甜点喝茶聊天。交谈中，我知道布朗11岁开始迷上科幻，从此一发不可收。他原是个电气工程师，由于酷爱科幻，于67年创办了不定期的《Locus》(轨迹)科幻迷刊物，自编、自印、自发。经过二十九年的努力，刊物已成为SF新闻信息类月刊，期发量九千册。它汇集了全美及全世界最丰富的科幻信息，其主要内容有：科幻领域主要机构的报道，大牌作家的最新动态，专栏文章，会议报道，各类科幻评奖报道，各种SF活动信息，书评，新书一览，编读往来等。布朗除办《Locus》外，还编辑了若干中篇科幻选，又与人合作，每年编辑出版一本《科幻总书目》。

聊了一会，布朗先生带我们参观《Locus》编辑部也就是他家中的另几间小屋。

编辑部共五人，布朗是老板、出版商兼主编，另雇了四名女士帮忙。她们是主管编辑玛丽安妮·杰布隆，编辑法伦·米勒和卡洛莱·库西门，助理编辑柯丝坦·汪(一个胖胖的华裔姑娘，可惜她一句汉语也听不懂)，还有不固定的信息广告资料收集人员。

当我问到每个人的详细分工时，布朗拍拍他的姑娘们的肩，赞许地说：“Oh，Everybody try doeverything(没有明确的分工，每个人都尽力干任何事)。”在场的三位姑娘都愉快地笑了起来。查理·布朗的编辑部有两台多媒体电脑，在彩色显示屏上编辑稿件，每月将编辑好的软盘送到印刷厂出胶片印刷。还有几台电脑主要用于收集各式信息，登记资料，处理广告等。

自1989年《Locus》杂志介绍了中国的《科幻世界》后，《科幻世界》的名声就不胫而走，每年我刊收到数十份寄自世界各地的外稿，作者大都是从《Locus》上了解到我刊的。

布朗还饶有兴趣地带我参观他设在地下室的图书馆。出乎我的意料，室内地面铺着灰色地毯，满屋整洁、干净，淡蓝色的天花板上安着明亮的日光灯，一排排金属柜架闪着银灰色的光泽，摸摸每本书，居然没有灰尘。布朗得意地摇着柜架边的手轮，一排排书架就沿着滑轨移动。我对布朗说：你这是个发明，这样藏书，容积又大，找出也很方便。布朗双手放在凸起的大肚皮上，嘿嘿地笑了。这里的藏书很多，四、五间整洁、干燥的地下室里，全是一排排书架。我问布朗他有多少藏书，他耸耸肩，双手一摊：“我没数过，也数不清楚。”我用手摸摸柜架上那一排排站立的用塑料纸包着的破旧发黄的书脊，吃惊地看到了1920年的字样。我回头望望老人，他读懂了我的疑问，肯定地说他收藏的书最早的有1910年的版本。他自豪地说；知道吗，这些全是科幻书刊，我的收藏史已有48年，我的家是编辑部，也是图书馆。

我惊讶于这位超级科幻爱好者的富有。收藏了近一个世纪的数万册书刊，无异于拥有了人类百年来的想象力，而他致力于SF的事业心尤使我敬佩。我不由想起吴定柏博士的感慨，他于1988年在我刊上撰文写道：他和布朗开玩笑，说你这位老板事业有成，又有钱，完全可以安享清福，把《Locus》交给年轻人去干。而布朗说，《Locus》是我创办的，我喜欢它，了解它，别人谁也不会比我干得更好。从查理身上显示出美国人的另一面性格：信任自己，并坚持自己的追求。

从查理的地下室出来，坐在客厅里别致的壁炉边，抬头望着壁炉架上堆放着奖给他的十八个雨果奖奖座(每一座是一枚升天火箭)，我真服了这个老查理!

查理·布朗高度评价了我刊承办的91年世界科幻年会，只是友好地提了个小意见，会议不要长时间地宣读论文，大家都要睡着了。

他把毛茸茸的、厚实的大手叠在一起，放在耳边，偏着头作打呼噜状，惹得我们哈哈大笑。他说，他将在97年1期的《Locus》上发表《科幻世界》致《Locus》的信，向世界各国SF界介绍中国科幻，诚邀世界各国科幻朋友们97年7月到中国成都参加国际科幻研讨会。他表示，届时，他一定再到成都。

离开查理家，我仍屡屡回头凝望林中的小木屋。那里住着一个和善的老头，他毕生所挚爱的，是在绿树的簇拥中把奇特的想象力凝结在木浆制成的纸上，并让全球的SF迷一同分享他的理想和快乐。

查理，成都见！

96年初冬

寄自San Francisco

【作品 795｜关于生命的伟大发现｜阿来专栏】
1999 第10期 - 世纪回眸

阿来专栏

一个叫史蒂文的美国科学家全神员注地注视着显微镜下的一个牛细胞，他的目的是让这个细胞成长为一头奶汁里富含基因药物的奶牛，如果实验成功，这头牛将成为生物学界最具革命性的重要成果之一。

这不是科幻小说中的场景，而是我们这个世界正在发生的科技现实。

由于这一买验结合了生物学界两项最先进的技术——基因导入和无性繁殖，没有人怀疑科学家会取得成功。

生物学的发展，是一个漫长而又鲜为人知的故事，让我们从最初的源头开始……

从眼镜片开始的故事

说来真有点匪夷所思，用于宏观观测的望远镜和微观观察的显微镜都是碰巧发明的。

16世纪末，一个名叫詹森的眼镜匠发现了凹镜与凸镜的奇妙组合。但没有证据说明他用这种有魔力的玻璃镜片组合进行过科学意义上的观察。1609年，伽利略把改造后的望远镜对准了月球，“这一时刻，对世界的意义如此重大，以至人们将它与耶鲜的诞生相提并论”。伽利略用望远镜观察了月球，又用显微镜研究了一种昆虫的复眼，并对其观察到的情景进行了描述。

在这个故事中，一个重要环节是荷兰人列文虎克。他亲手磨制的显微镜片能放大物体达400倍。列文虎克是亚麻布制品商人，业余时间以玻璃吹制和精细的金属制造为乐。正是在这种特别的消闲活动中，他想出了磨制放大镜镜片的方法，并用自己磨制的镜片装配出显微镜。他把许多人们厌弃的东西放到了放大镜下。例如唾液、植物叶片、精液、尿液、牛粪、蝾螈尾巴和从自己牙齿上刮下来的碎屑等。从而在人们面前打开了生物内部的微观世界。

1674年，对鱼、蛙和鸟类的卵形红血细胞和人类以及其它动物的圆盘形红血细胞进行了正确的描述。

1675年，在青蛙内脏中发现了寄生的原生动物。

1677年，发现了男性精子的存在。

1683年，描述了人体口腔内的细菌。

那个时代占统治地位的思想认为：“以视觉为基础的无权成为科学。”自从望远镜与显微镜问世以后，“科学不再避开通过光学仪器直接观察的思想了”。所以，有了这种凹凸两种镜面组合而成的观测仪器，才有了建立在相信视觉的观念基础和依赖光学仪器的实验基础之上的近、现代科学。比如细胞生物学、遗传说和在此基础上发展起来的生物工程学。

活跃于17世纪中期的英国人胡克，用显微镜观察软木切片，发现其间布满许多蜂窝状的小室。这种小室在每平方英寸上的数量超过了一百万个。胡克把这种小室命名为“细胞”。其实，他看到的只是死亡植物的细胞壁加空室，与今天科学家眼中的细胞概念相去甚远，但是这一表示生物结构基本单位的名称，就此沿袭下来。

上述科学家在把目光对准生物内部的微观世界时，显微镜镜头下反映出的物象四周都有一层光环，影响到了图像的清晰程度。这种现象在光学上叫透镜色差。18世纪中叶以后，才经英国人隆德和意大利人阿米奇等人之手得以解决。19世纪30年代，第一台消色差显微镜上市出售，为生物科学家研究生物构成的基本结构提供了更实用的利器。

1833年，英国植物学家布朗从植物表皮细胞内含物中发现一种构造，于是他将其命名为“细胞核”。后来，他又相继从各种植物花粉、胚株及柱头等处发现了细胞核。

布朗这一发现，成为德国科学家施莱登创立细胞学说的出发点。

细胞学说的创立

施莱登是律师出身，因对植物学有浓厚兴趣而于1831年弃职学习植物学。1838年，发表《植物发生论》。在这篇论文中，他明确了细胞学的主要思想：即细胞是所有植物结构的基本单位，植物发育的基本过程就是独立的活的细胞不断形成的过程。

把细胞学说从植物界扩展到动物界，并使其更具概括性和更广泛的适用范围，是德国人施旺。1939年，他在《有关动植物结构与生长一致性的显微镜研究》一文中，给了细胞学说一个更完备的表述：所有的生物都是由细胞及细胞产物组成。他指出，细胞不仅是生物的构造单位，而且是生命的功能单位。并用“新陈代谢”这个词来形容细胞内部所经历的一切化学变化。

后来的生物学家在以后的研究中，留意细胞的增殖的问题，并发现两个子细胞的细胞核是由亲细胞的细胞核分裂产生的。

19世纪时，科学家们为了更清楚地观察细胞，在显微镜制片、固定剂、染色剂以及生物切片技术等观测手段上取得了更大的进展，细胞学说在新的技术条件支持下，获得了更大的进步与发展。生物科学家们从细胞学说出发开辟了一个又一个新的研究领域。

其中最重要也最影响深远的是细胞遗传学的建立。1848年，霍夫梅斯特从细胞中发现染色体无疑具有革命性的意义。早期的细胞遗传学者即在此基础上，着重研究分离、重组、连锁、交换等遗传现象及染色体行为的遗传学效应。

细胞学说与达尔文进化论的整合

说到这个话题，我们将不得不涉及到学术史上的一个悲剧人物孟德尔。

这位奥地利科学家从1856年到1863年，对豌豆进行了8年的杂交实验，从其研究成果中提出了遗传因子(现在称基因)和显性性状、隐性性状等重要概念并在此基础上阐述遗传规律，即所谓孟德尔定律(分离定律与独立分配定律)。可惜的是，他的这一精辟的思想却长期未能得到学术界的承认。直到20世纪初，即1900年，有三位科学家几乎同时证明了这一定律，他的思想价值才被重新发现并得到确认。此时，距孟德尔作出这一伟大发现已经过了35年，孟德尔本人已经辞世近20年了。

孟德尔于1865年才发表其伟大发现，在此6年之前的1859年，达尔文已发表了划时代的巨着《物种起源》。以前生物界认为生物体可以自己引导适应方向，但达尔文则相信生物变异具有很强的随机性，只是在自然选择的压力下，大量的随机变异中有一部分会变成可遗传变异，进而导致生物的进化。达尔文不知道孟德尔从另一个方向证实了他的伟大理论。孟德尔的遗传因子说确认，遗传因子(基因)阻止性状的融合，以此保证生物特性不变；只是在有性生殖的基因重组过程中，会偶尔发生基因突变，从而产生出变异的后代，使得自然选择在此基础上得以发生与延续。这一发现无疑会为达尔文传布自己的进化论提供一个有力的证据。十分可惜的是，这一正确发现却被科学界的偏见与谬误湮没了。

直到20世纪的三四十年代，迈尔等生物学家才将进化论与遗传学融为一体。

20世纪五十年代，被称为“建构所有生物体蓝图”的DNA的发现，更进一步证明了达尔文关于一切生物都是相互联系、都有其共同来源的直觉。DNA存在于生命体的每个细胞当中，每个人体细胞中包含23对染色体，每对染色体各有一边来自父亲与母亲。DNA就包含在这些线状染色体中。

科学家建议我们把DNA看作是一小段一小段的软件，从每一小段都可以拷贝出自己更多的副本来。所有生物包括人自身都是这些自我复制程序创造出来的精巧装置。

对基因特性有了深刻的认识之后，人类在对自身生命研究方面便大大进了一步。20世纪下半0十，人类开始分辨每个基因并判断其控制人体中的哪一种机能。只是我们目前还只能分辨人体大约10万个基因中的几千个。如果我们弄明白了所有这些基因的机制，那么，人类至少在理论上完全可能控制自己的进化方向，从而改变整个进化学说的基本面貌。

基因技术的进步，使我们在生物育种当中，可以混淆不同种属的基因，从而获得全新的遗传特性。转基因物种将成为一个巨大的谱系，越来越多地进入到我们的日常生活中。越来越多的转基因食品面世，又引发了人们对这种新型食品安全性的忧虑。基因技术使我们看到生物(包括人)整体无性繁殖和器官复制成为可能，引起了更多伦理上的冲击与思考。比如在20世纪最后两年中，从实验室走出来的克隆绵羊多莉就在社会上引起了一场远远超出于生物工程学界的轩然大波。

在科幻作品中，赫胥黎的《美丽新世界》在基因理论尚未建立的时代，就对克隆技术大行其道的状况进行了展望。那种流水线方式生产没有个性的人类的方式使一个时代都显得冰冷而恐怖。这种科幻小说，当然不是坎贝尔式的科学预言故事，这是一种社会性的政治寓言，再往前一步，就是戈尔丁的《蝇王》与奥威尔的《1984》这样的科幻作品了。从这些科幻作品，我们可以看出，人类在憧憬科学技术给我们一个美好未来的同时，也惧怕着一个我们因此不能确切把握的未来。

这种担忧，与其说是出于对科技进步的恐惧，不如说是基于对人性与社会制约机制的怀疑。

更多的时候，生物工程技术提供的依然是一幅乐观的图景。最近的一个很快就会成为现实的例子就是用克隆的方式把一个生物体变成一个药物车间。美国科学家正尝试着改变传统的制药方式，他们的目标就是创建没有任何机械与化学设备的新概念制药厂。方法就是本文开头从那位科学家在显微镜下看着一个牛细胞开始的那种方法。

【作品 796｜宾叔叔的抉择｜奇努阿·阿切贝】
《宾叔叔的抉择》
作者：奇努阿·阿切贝

正文

宾叔叔的抉择

公元一千九百十九年，我在乌木鲁的尼日公司是个年轻的职员。

在那年头当个职员有如今天的部长，我的薪水是二镑十先令。

你们也许会笑这二镑十先令的小钱，可是这在如今要值五十镑呢。

那时候买头大山羊才四先令。

我还记得公司里资历最深的非洲职员是个来自萨洛的人，他支薪十镑十三先令四便士。

在我们眼中，他简直像位总督。

像所有有志向上的青年一样，我也加入了非洲俱乐部。

我们打网球，玩撞球。

每年我们与欧洲俱乐部举行一场锦标赛。

不过我对这并不怎么热衷，我喜欢的是周六晚间的舞会，女人如过江之鲫。

不是那些今天在镇上满街跑的三八女人，而是像这个那样的标致妞儿们。

我有辆来礼牌自行车，全新的，每个人都喊我叫快乐宾。

我可真是刚出炉的面包，炙手可热。

可只有一样——我们可以大笑，开玩笑，喝酒，什么都行，但是得时刻保持头脑清醒。

我父亲教训我说，真正的本乡子弟必须得能够睁着一只眼睛睡觉。

这我永远忘不了。

所以说，尽管我与大家伙儿有玩有笑的，他们也冲着我喊：“快乐宾！快乐宾！”的，可是我对自己的所作所为，心里有数。

乌木鲁的女人都很精明；你还没数一，她们就数得出二。

因此我得格外小心。

我从来没有告诉她们任何人去我家朝哪条路走，我也从来不吃她们烧的饭，因为怕她们下了 ** 。

那年头我见过好多年轻人为女人丧了命，因此我牢记父亲的教诲：永远不要让跟你握手的人摸过了肘子。

我可以说惟一的例外，是个高挑、黄皮肤的打鱼人家的女郎，叫玛格丽特。

一个礼拜六的上午，我正在听留声机，全新的HMV一世。

（我从不买二手货。要是没钱买新的，我一声也不吭；这是我的座右铭。）

我放了一张唱片，站在窗前，嘴里嚼着口香糖。

人们穿着体面地打我窗前走过到附近一座教堂去。

这个玛格丽特跟他们一块儿走的时候，看见了我。

也真是运气，我看见她时已经太晚，来不及躲藏。

就在当天——她没等到第二天或第三天——教堂一关了门，她就走回来了。

据她说她是来劝我皈依天主教的。

天下真有这等怪事！玛格丽特真有她一套！这么标致的一个女子。

不过我现在要跟你说的，并不是玛格丽特。

我要告诉你们的是，我是怎么才不那么胡闹的了。

那是个新年除夕。

你们是知道的，对我们“月底”的人而言，新年可比圣诞节还要疯玩儿。

圣诞节之前，这个月可说已到了山穷水尽，但是新年那天口袋可是沉甸甸的。

因此，那天我就到俱乐部去了。

我看见今天你们年轻人说能喝酒，我直想笑。

你们根本不知道什么叫喝酒。

你们一瓶啤酒或一杯威士忌下肚，就又吵又嚷地像发了神经似的。

那天晚上我只是小饮白马牌。

记得吗：“从爱丁堡到伦敦或任何地方途中都不必下马，就在白马酒窖歇歇脚吧……”万能上苍！我有个习惯，就是从不喝混酒。

我去喝威士忌时，我知道那天是威士忌日；要是我明天想喝啤酒，明天必是啤酒日；我不会再碰别的酒。

那天我喝的是白马。

我吃了一只烤鹅，还买了一罐几内亚黄金烟草。

不错，那年头我也抽烟。

是位德国大夫说我的肺已经像锅底一般黑了，我才戒掉的。

那帮德国大夫真鬼怪。

你们是晓得的，他们常在你头上，肚子上或任何所在打针。

你只要指出哪儿疼，他们就往哪儿打针——绝不浪费时间。

我刚才说到哪儿了？……喔，对了，我喝了一瓶白马，又啃了一只烤鹅……喝醉？我的字典里没有这个字眼儿。

我一辈子也没醉过。

我父亲常说，治疗嗜酒的方法就是不喝。

我是想喝就喝，要停就停。

那天深夜三点的时候，我对自己说，你喝得已经够多了。

于是我跳上我的来礼牌自行车，悄悄地回家睡觉去了。

那段时候，我们公司的那位资深职员，因为一捆一捆地偷白洋布被发觉而坐了牢，我正代理他的职务，所以住在公司的一幢小房子里。

你们知道现在的奥立文大楼在哪儿吧？……对了，就在尼日河畔，我那时住的房子就在那里。

房子一边的两间屋子我住，管店的住另一边的两间。

也是该当我运气，那个人正休假，所以他住的那边空着。

我开开前门进到里边。

然后又把门锁上了。

我把自行车放在头一间屋子里，进入了卧房。

我太倦了，连灯都懒得去点。

我把衣服脱下，挂在椅背上，像块木头似的倒头往大铁床上躺了下去。

我的上苍老天，有个女人在我床上！我心里立刻想到该是玛格丽特。

因此我开始傻笑，还摸摸她这儿呵那儿的。

她一身脱得精光。

我继续傻笑，还问她是什么时候来的。

她没吭声，我猜她是因为那天要我带她去俱乐部我不肯，在生我的气。

我对她说过：我可以在那里跟你碰面，可是我是不带任何人去俱乐部的。

我猜想她是为了这个在跟我怄气。

我叫她不要闹别扭，可是她仍是不开腔。

我问她是不是睡着了——没话找话嘛。

她还是不说话。

虽然我告诉过你们我不喜欢女人来我家，不过任何规矩都有例外。

所以说，要是我说那天夜里发现玛格丽特在我很生气，那我真是在扯漫天大谎了。

我还在笑个不停的时候，注意到她的乳房像十六岁少女的那样挺直——或者，顶多十七岁。

我心想那大概是因为她平躺在床上的关系吧。

可是，当我摸到她的毛的时候却像欧洲人的那么细软，我的笑声骤然间冷住了。

我摸她的头发，也是一样。

我一下子从床上飞跳下来，口里嚷道：“你是谁？”我的头顿时肿得像个木桶，我开始发抖。

那女人坐了起来，伸出手招我回去，她又用手摸我。

我一下子又跳了回来，对她大声叫骂。

这时我在心里对自己说：你怎么能这么怕女人？管她是白女人、黑女人，反正都是十仙令十便士。

于是我说：“好吧，我会立刻叫你开口。”

说着，我开始在桌子上找火柴。

那女人大概知道我在找什么，她说：“毕可，阿帕可瓦纳，欧可。”

我说：“喔，你不是白女人啊。

那你是谁？要是不告诉我，我就要划亮火柴了。”

我摇了摇火柴盒，告诉她我不是说着玩儿的。

我的胆子壮起来了，我也在拼命想那个声音，因为很耳熟。

“回到床上来我就告诉你。”

这是我听到的第二句话。

不管是谁说那声音很耳熟，他是在骗人。

那声音比糖还甜，可是绝不耳熟。

于是我把火柴划亮了。

“求你别，……”这是她说的最后半句话。

要是我能告诉你们后来我怎么样，又是如何逃出那间屋子的，那可纯粹是臆想，我只记得后来我像发了疯似的直朝马休家狂奔而去。

我抡着双手猛捶他家房门。

“是谁？”他在里头问？“开门呵，”我喊道：“看在上苍老天的面上，快开门。”

我大声喊叫自己的名字，可是我的声音早已走了样了。

门只开了一条小缝，我看见我这个亲戚右手里握着一把弯刀。

我栽倒在地上，他说：“老天爷原谅他。”

那天夜里是老天爷引导我到马休。

欧比的家，因为我根本不知道自己是往哪边跑的。

我当时不知道自己还在世上或是早就死了。

马休往我头上泼了冷水，过了一会儿我才算喘过气来告诉他到底是怎么回事。

不过，我想我一定说颠倒了，不然他不会一直问我她长得什么样子，长得什么样子。

“我刚才跟你说了我没看见她。”

我说。

“喔，这样呵，可是你听到她的声音了吧？”

“我是听见了她的声音，我也摸过她，她也摸了我。”

“我不知道你是否尽了力把她吓走，”马休这么说。

我不知道该如何解释，不过马休这句话却使我睁开了眼睛。

我立刻知道了，去拜访我的是尼日河神女妈咪。

乌塔。

马休又说了：“得看你的人生追求的到底是什么。

如果要的是财富，那你今天晚上可犯了大错，不过如果你真是你爸爸的儿子，可以跟我拉拉手。”

我们握了手，他说：“我们的老爹从没说过一个男人应当贪财而不要妻子儿女。”

如今我的妻子们每一跟我怄气，我就告诉她们：“我也不怪你们。

我当年要是聪明的话，我早该娶妈咪。

乌塔的。”

她们齐声大笑，问我为什么没娶她。

最小的一个说：“别着急，老爹，她还会来的；她明天就会来的。”

说着惹得她们又笑了起来。

当然我们都是在说笑。

天下哪有不要子女要钱财的男人呢？除非像那个发神经的白人史都华。

杨博士。

噢，对了，我没告诉你们。

那天晚上，我把妈咪。

乌塔赶走之后，她跑去找史都华。

杨博士去了，他是个白种商人，作了她的入幕之宾。

喔，你们听过他的大名呵？……嗯，不错，他后来成了全国最富的男人。

可是她不准他结婚。

他过世之后，又怎么样了？他所有的财产都落入外人手里了。

那算好命吗？我问你，老天有眼。

【作品 797｜猎杀者2049｜吕翎】
《猎杀者2049》
作者：吕翎

正文

猎杀者2049

“把手中的枪交给下一代，然后告诉他们应该做些什么。”
——古老咯尔格部谚语

一

梅利兹荒原或许已经不再是荒原了，它成了一片海，沙砾之海和死亡之海。这儿一望无际地堆砌大大小小的石块，来自沙漠边缘的风将这些班驳的岩石风化得伤痕累累。干涸的河床里点缀着荒原生物白森森的骸骨，各种奇形怪状的岩石成为出没在这一带的危险的猎杀者们的天然掩体。
梅利兹荒原的成因至今尚未定论。有人猜测它是核战争的牺牲品，然而戈壁上的石头里却找不到超量的放射线。事实上，在繁荣一时的人类社会走向衰退的同时，大自然的伟力便塑成了这一带荒凉的地貌。
安克伏在一块巨岩的缝隙里，擦拭着他的狙击步枪，目光随着已步如射程的猎物缓缓移动。映入眼帘的是两个人形生物，安克暂时还不敢确定他们究竟是属于人类还是狡诈的潜伏者，但他们身上没有咯尔格部的印记是可以肯定的。无论他们是两类中的哪一类，对付他们的办法只有一个。
安克端起枪，M—8狙击步枪狭长的枪身如一条毒蛇般地伸出岩缝。安克对准其中那个高大男人扣动了扳机，猎物哼了一声，像一捆稻草一样倒了下去。安克略转动了一下枪身，使准心对准了下一个，可是他忧郁了一下，放下了枪，因为他看到跌坐在那个男人身旁的不过是个已被骇呆了的小女孩。
安克飞快地从岩缝里跑到猎物身边，那里应该有急需的食物和水，或许还有弹药，可当他看清眼前的一切时，不禁大失所望。这两个人都是衣衫褴褛，身边连最起码的水壶都没有一个，真不知道他们是怎么走进这荒原腹地的。
安克为他们没有武器而疑惑着。子弹准确地穿过那男人的太阳穴，他可能没有感到痛楚便死了。他不像猎杀者，安克有些害怕，猎杀者是枪不离身的。的确不像，谁会带着一个十一二岁的小女孩执行猎杀任务。这个人身上没有任何部落的标记，安克脑中灵光一现。莫非他是潜伏者？
安克抽出腰刀，在尸体的腿上狠狠地砍了一刀，血涌了出来。这并不能说明问题，现代仿生机械多有造血系统。安克用刀剖开他的肌肉，剜出一块浸透了血渍的腿骨，是骨质结构，没有金属支架，安克松了一口气，他不是潜伏者。潜伏者的外表和人类没有一点区别，这使活动在各地的人类猎杀者不得不极为小心对付这些可怕的敌人。
安克想起了那小女孩，回头一看，她还是呆坐着一动不动，她被吓坏了。
安克努力挤出了一丝微笑：“你们是什么人？”
小女孩惊魂未定地睁大眼睛，苍白的脸上没有一丝血色，头发好像一簇枯萎的野草，蓬乱地散在脑后，眼睛灰蒙蒙的，深深地凹陷下去，小嘴紧紧地抿着说不出话来。
“你从哪里来？”安克提高了声音，语气有点凶巴巴的。小女孩颤抖着动了动嘴唇，声音小得像蚊子在叫：“迪斯埃瑞镇。”
迪斯埃瑞？安克几乎不记得有这么一个地方了。哦，那是机械们的聚居地，安克回忆起来并不由自主地皱了一下眉头，难道他们是……
“我是奴隶，阿克巴老爷的奴隶。”小女孩的眼睛里突然有了神气，可惜是一种仇恨的神气，眼光冷冷的，看得安克心里一阵冰凉。
他们竟真的是奴隶！猎杀者拯救的目标！安克明白自己犯了一个不可饶恕的错误，亲手杀了一名历尽千辛万苦逃离地狱的奴隶。他想起了临行前父亲的嘱托和酋长信任的目光，想起了自己在神像面前所发的要拯救人类的誓言。安克懊丧极了，这个可怜的人，本来他应该逃出生天了，可惜功亏一篑。
安克用柔和的目光看了那个小女孩，带她走吧，总不能让她在这里自生自灭，何况自己欠她许多。在走几天，应该就有水源了，现在的水两个人喝，省者点也够了。
安克看了一眼西边急速坠下的夕阳，把一只手伸给小女孩。她站了起来，抓住安克的手。

二

安克在一块避风的大岩石后燃起一堆篝火，把一块烤熟的肉仍给小女孩。她接过肉，低着头，一声不吭地啃着。跳跃的火苗噼噼啪啪地冒着火星，将两人的影子拖出好长。
安克咬了一口干涩的肉块，含含糊糊地问道：“你有名字吗？”
“埃尔琳。”
“他是你什么人？是你爸爸？”
“不，他也是阿克巴老爷的奴隶。”
安克抬起头，他一点也不怀疑，这个“阿克巴”是机械中所谓的贵族了。这批该死的钢铁怪物，安克咬牙切齿地想着，竟敢驱使人类为奴为婢！他恨不得一口咬碎他们的钢筋铁骨，然后用大熔炉送他们回地下去。
埃尔琳低声说道：“历姆叔叔和其他人杀死了阿克巴老爷的守卫，我们逃了出来。出镇的时候，一个人，我们管他叫潜伏者，对着我们开了枪，其他人都死了。历姆叔叔把炸弹塞进那人的嘴里，把他的头炸掉了。于是历姆叔叔带着我到了这儿。”
“那根本不是人，是裹着人皮的机器。”安克想到那个历姆是个多么勇敢的战士，自己竟然射杀了他！安克心里一片黯然。
“你是……猎杀者？” 埃尔琳怯生生地问。
安克惊讶地看着她，说：“是，我是咯尔格部猎杀者2049号。” 埃尔琳双手抱着膝盖，不说话了。眼里冷冷的眼神再次如荒原上刺骨的寒风一样侵入安克的肌体。
安克试图使她说话，但终于发现自己始终无法理解这个孤僻的孩子，便放弃了努力。她是他想到了许多。十年的猎杀生活把他的心早已磨平了，十年里他除了在拯救一个努力时和他说过几句话外，其他的交往就只有瞄准，扣动扳机，将子弹送入猎物的要害。
戈壁滩的星空远比稠密的城市来得明朗。月亮暗了许多，那是星罗棋布的人工建筑在月球上的阴影。安克想起自己曾经有一个妹妹，若她还活着，也有埃尔琳这么大了。安克忽然觉得家乡熟悉的那一切如电影般地闪过，酋长的面容依旧是那么明朗，旧时的伙伴都已张大成人，强壮有力的胳膊抡着各式工具上下翻飞着，林间小溪里，姑娘们银铃般的笑声惊动了躲在灌木丛中的小兽，它们伸出一只只小脑袋，然后三蹿两蹿到茂密的树冠上。
安克发现自己是多么怀念家乡啊！尽管当初生活在那儿时总是向往外面城市的繁华，盼望着能在漂亮的金属构成的城市里玩耍。可是每一个孩子都被告之，外面的世界不属于人类，若要想走出去，你必须作为一名战士，带着手中的枪，去夺回曾经属于人类的一切。
在这个多灾多难的星球上，人类的机械的战争已经持续了8个世纪。800年前，第一台感性化计算机诞生了，接着越来越多的机械突破了理性思维的束缚，他们像人一样思考，拥有比人类更为强悍的躯体。不久第一个自由机械居住区成立了，这些进化了的机械要求拥有和人一样的权利和地位。随着机械居住区的不断扩大，它们对能源的需求量日益增长。人类却不能容忍一群金属来和他们争夺资源使用权，矛盾的计划终于导致全球性战争的爆发。756年前，特德克电脑成功地指挥着它的机械军团在亚平宁决战中击败了人类的主力，并顺利地控制了全球绝大多数的地方。在城市里，机械对未及时撤走的人类进行大规模有计划的屠杀。同年特德克在机械生物工程方面取得重大突破，这使得事态向不利于人类的方向发展。部分机械用人类的神经系统和肌肉组织武装了自己，他们的行动更加灵活，反应也更加迅速。
残余的人类躲进深山老林里，他们丢失了大部分科学技术和知识，几乎倒退到了原始社会，过着衣不遮体、刀耕火种的日子。唯一得到不断更新发展的就是武器，现在如同人类命根子的武器。
人类四个部落中最完整的鄂美尔部退入了落基山脉，喀尔格部撤进了长白山区，其余两个散居在亚马逊的热带雨林中。今天鄂美尔军队在美洲中部和强大的机械军团的美洲军日夜撕杀，以争取美洲大陆上为数不多的矿产资源。苦撑了几百年的鄂美尔部人口已从14亿下降到2.8亿。士兵们呐喊着穿着兽皮，端着激光枪冲锋陷阵，以血肉之躯去阻挡机械军团的无敌坦克。
而各部落间的竞争也在激烈进行着，人们往往为了一丁点能源而自相残杀。部落中最优秀的青年，被派往机械的后方——非洲大陆。这些睿智而刚勇的人携带着最精密的武器，游荡在机械的控制区里。机械们对此也作出了反应，派出了大批潜伏者来袭击人类战士。所以他们不仅要猎杀钢铁躯体的机械，还要躲避凶悍的潜伏者的追杀。特别是近年来潜伏者的中枢芯片升级，使他们更加理智而富有人性，人们往往无法从自己周围把他们识别出来。然而最危险的还是来自不同部落的猎杀者，一旦相遇，便铁定只会有一方存活下来。
安克在寒风中打了个冷战，他低头看到埃尔琳已经睡熟了，便将披风盖在她的身上。他是个白种人，也许曾经是鄂美尔部落的人。不可能。一定是她已成为奴隶的父母在迪斯埃瑞生下了她。安克有时对永无休止的猎杀有一种无奈感，但他告戒自己猎杀机械人是一个永恒的使命。这不光关乎自己，甚至影响到人类的命运。人在山林中野草一般地顽强生长出来，就应当去生存。可是机械人，没有生命的机械竟然占有了全部，反而把人赶进了蛮荒地带。
仇恨重新点燃了安克心中的火焰，哪怕面前上特德克电脑，他也要把他一脚踢开。

【作品 798｜艾尔｜[俄]弗·米哈诺夫斯基】
《艾尔》作者：[俄]弗·米哈诺夫斯基
“瓦莲京娜”号飞船正一直飞向太阳系。工作人员都来到休息舱，想到就要回到故乡地球了，每个人都抑制不住内心的激动。
对仪器自动记录下来的资料进行分析研究之后，工作人员已经大致掌握了附近空间的情况。高级天体生物学家安加指着显示器上依稀可辨的小麻点，认为该好好研究一下这些天体。但马上有人进行反驳，认为这些东西根本算不上是天体，只是些小的碎石块而已，在那上面不可能找到什么。船长倒是倾向于安加，同意安加和她丈夫，年轻的核物理学家列昂，还有领航员一起乘上交通艇离开“瓦莲京娜”号飞船，向最大的一颗小行星飞去。
交通艇按计划先绕小行星转了几圈，然后才降落到上面。
列昂一踏上这颗小行星，就产生了一种非常奇特的感觉，似乎有一股电流刺进了他身上的每一根神经和每一个细胞，脑子里不由自主地闪现出几句诗。
这三个身着橙黄色宇航服的人在失重状态下晃晃悠悠地迈着步子，小心翼翼地朝前走。载着各种勘察仪器的自控车跟着他们一起慢慢向前移动。他们不停地收集星球表层物质的样品，放进自控车里。安加忽然发现一个奇怪的东西，捡起来一看，是一个壳状半透明的物体。列昂和领航员对此都不屑一顾，认为这只是一小块石灰岩的碎片而已。安加却认为这可能是某种生物的壳皮，她把这不明物体放进了车里。
三人小组返回“瓦莲京娜”号后，小组长安加向船长汇报了此行的情况，并特别提到了那个半透明物体，她希望在回地球之前再做一些分析。船长却认为安加将一无所获。
一个年轻的艾尔背着重壳，艰难地移动着短小的腹足，朝着小溪的方向爬去。他一直是利用晦星磁力线的指引来移动位置的，这次他着陆时受到晦星磁场干扰，偏离了原定方位。
现在去小溪的路程要比预计的远多了，但他仍在不屈不挠地前进。
艾尔们居住在晦星附近的各个小行星上，从来没有一个艾尔到晦星上来过，而这个刚破壳而出的名叫甘加龙的小艾尔，凭着他的好奇和执着，已经多次踏上了晦星。
甘加龙终于爬到了小溪。他的腹足被重壳压得酸痛无力，到了水里后才觉得稍好一些。他和平他艾尔一样，怎么也不能适应重力，一到晦星上就不能行动自如。他们只有在完全失重或近于完全失重的状态下才是最舒服的。
甘加龙回到了自己的小行星。老艾尔看见他一副筋疲力尽的样子，忍不住问他为什么三番两次要到那由重力统治的晦星上去。甘加龙说他想见到那里的水和生命。其实他自己也说不清为什么，那地方并不适合艾尔们居祝多少年来，艾尔们一直在宇宙中沿着无所不在的磁力线旅行，他们生活在失重状态中，靠着光线的滋养，一代代更替衍生。他们从没有感到自己与这个世界有丝毫不和谐之处，他们是这个世界创造的，也是这个世界的一部分。
艾尔们的甲壳、骨骼与其周围世界紧密相连，同出于各种矿物质，构成成分的比例也一样。甘加龙惊异地发现，晦星上的生命，甚至智能生物完全可以依靠另一种基础生存。他梦想艾尔们能移居到晦星上去，但他知道那里的重力会要了他们的命。
甘加龙凝望着夜空，无法驱散种种思绪。突然在漆黑的茫茫太空中，一颗星星骤然闪亮，从无边无际的虚无中出现。
它从内部往外喷射火焰，越来越大，在一瞬间停止了变化，接着便迅速变小，亮度也随之减弱。甘加龙和平他艾尔们都看到一个尖头怪物从那个大星体上分离出来，冒着一股光亮夺目的火柱，朝他们所在的主行星飞来。那个古怪的尖头物体停在主行星上，从里面走出三个橙黄色的怪物。他们摇摇晃晃地轮流移动两条下肢，旁边还有一个不明物体也跟着移动。
当怪物走近艾尔们的圣地时，他们意识到，这三个家伙来自不可思议的另一世界，而且正是他们长期寻找的智能生物。
艾尔们曾在主行星上立了一些柱子，凡艾尔们所经之地都有，这已成为艾尔们行踪的密码。艾尔们从远古传说中得知，他们的祖先是被起飞离故土的。所以他们决定，在柱群构成的圣地安放一个死了的艾尔的甲壳。真正的智能生物是会明白这壳皮的来历和含义的。如果他们希望与艾尔们建立联系，柱子会为他们指路，只是破译这些密码需要相当长的时间。
甘加龙好奇地注视着那个中等个子的外来者，因为他发现，当他心中涌现出几句诗的时候，那中等个儿似乎有某种反应。甘加龙继续默默地发出韵律信号，试图与中等个儿接触。
三个外来者钻进尖头怪物，怪物喷着火柱飞远了。甘加龙用生物波跟踪中等个儿，他的意识里浮现出一个表面荡漾着蔚蓝色水波的巨大星球，他顿时把去晦星的愿望抛在了脑后。
外来者越飞越远了。甘加龙发出他所能发出的最强信号，与那中等个儿作了最后一次联系。他的脑海中又出现了那个蓝色星球，它比晦星不知要美多少倍，一望无际的绿洲，纵横其间的河流。甘加龙确信艾尔们应该飞到那个蓝色星球上去。他急着去安排艾尔们练习飞行队列，因为在需要飞好多年的长途跋涉中，艾尔们既不能彼此相撞，又不能相距太远。
艾尔们上路了。参加此次远征的都是最年轻力壮的艾尔，他们从宇宙中的电磁场和平他力场中摄取能量。艾尔们一队队地布满四面八方，宛如不见尽头的层层波浪。
地球上发生了轰动全球的事件，各个地方都接收到一种来历不明的信号。信号非常微弱，只有用高灵敏度的仪器才能勉强捕捉到，这引起了人们的普遍兴趣。有一名监听者回想起多年前着名的“瓦莲京娜”号远航考察归来后，高级天体生物学家安加——当时还是个年轻妇女，后来成为全球着名科学家——带回一小块半透明壳皮。她到处宣传，说这不是一块普通岩片，而是某种生物的甲壳，但她却拿不出证据。
监听仍在进行。已经查明，这些信号的发源地正迅速围绕地球旋转，并不断改变其旋转面。尽管这些信号带有某种规律，但就连科学城的电脑也不能破译。世界各地的短波无线电爱好者不断紧张地交换意见。一名新加坡无线电爱好者发出消息，说他发现信号似乎有两层，一层是波长极短的生物波，另一层具有某种内部规律，令人联想起诗句。
突然，信号消失了，一切都停止了。
地球体积之大，完全超出了艾尔们的预料。他们越接近地球便越感到地球大得无边无际。甘加龙甚至想命令艾尔们返航了。但他计算了一下每个艾尔的脉冲和所处空间的地球引力之后，惊恐地发现，艾尔们凭其力量和能量已不能挣脱地球引力的控制了。他们现在已成了地球的俘虏，虽然他们的腹足还未碰到地面。现在必须尽量节约能量的消耗。甘加龙下令：“立即停止一切交谈！”
在澳大利亚的小镇特里斯达温居住着一对德高望重的老夫妇，他们退休后就一直居住在这幽静的郊区，每天都准时到户外散步。他们经常向人们讲述曾经参加过的宇宙航行和那艘老飞船“瓦莲京娜”号。妻子安加最喜欢讲她在一颗小行星上降落的事，她相信那些小行星上有生命存在。她还讲到丈夫列昂曾接收到一种神秘的生物波，但联系突然中断了。
这天傍晚老夫妇又出去散步。他们顺着一条长满野草的小路一直向池塘走去。突然安加喊了起来：“一颗星星落下来了，落到池塘里了。”列昂嘲讽她说，一个科学家怎么会说这种话，星星是从不会掉下来的。安加仍凝望着前方，感叹着：“快瞧呀，好多星星落下来了！简直是流星雨！”列昂刚要反驳，但向前一望，一种从未见过的奇观使他惊呆了，光芒四射的流星如倾盆大雨落入池塘，壮观极了。列昂蓦地体会到心中有一种奇怪的躁动不安的感觉，似乎早已遗忘的某件事在他心中翻腾。流星雨猝然停了，一切又恢复了原样。列昂像被前面的什么东西吸引着，拉着安加往前走。
艾尔们被巨大的地心引力往下拽，飞速落入地球的怀抱。
他们还算走运，掉到了水里，他们对水是熟悉的。如果掉在陆地上，他们将无法适应重力。这里的电磁场强度很低，能量补充成了大问题，而艾尔们自身贮存的能量已快耗尽了。甘加龙正一筹莫展地计算着艾尔们在这星球上还能生存多久，忽然他那灵敏的分析器官接收到一种具有思维信息的声波，频率都非常清晰。接着他看到了远处发出声波的两个生物，正慢慢地移动着，和主行星上外来者的动作一样。甘加龙恍然大悟，这两位就是当年到主行星上去的三个外来者中的两个。
他激动万分，当年他曾成功地与其中一个建立了生物波联系，如果能再次联系上，艾尔们就能找到出路了。
安加和列昂在小山坡上坐下休息。列昂被一种奇异的感觉弄得惊慌不安。突然他睁开眼睛，喃喃地自言自语，说他刚才感到在小行星上有生物。还说那些生物就在这里，他们快要死了，他们需要援救太阳系各大新闻媒介同时报道了列昂夫妇与天外来客的相遇。一艘运载天外来客的飞船即将起航，把他们送到离地球不远的小行星上去，他们将在那儿的失重状态下生活，直到人类找到与他们相互交谈的方法。公众对列昂寄予很大希望，因为他是全世界唯一的一个曾两次与外来者建立生物波联系的人，相信他能找到与这些外星生物沟通的方法。

【作品 799｜讲故事的机器人｜飞氘】
《讲故事的机器人》
作者：飞氘

正文

讲故事的机器人

从前，有一位国王，不爱江山和美人，只喜欢听故事，因此在宫中养了一批讲故事的人。可是每个人的故事都是有数的，当讲完了他所知道的全部故事，国王就把他流放到很远的地方。日子久了，没人敢给国王讲故事了。
于是国王召集了天下最聪明的科学家，让他们制造了一个会讲故事的机器人。开始的时候机器人讲故事很生硬，不过他具有不断学习的能力，可以在科学家的指导下慢慢地自我完善，讲故事的水平越来越高。机器人的脑袋里装下了世界上所有有趣的故事，每天国王处理朝政累了就让机器人为他讲一个故事，否则就会感到不舒服。国王睡觉之前也要听两三个小小的故事，不然就会失眠。

…………

有一天国王躺在舒服的龙床上，闭上眼睛准备享受一个奇妙的故事。机器人开始了：“在一个遥远的小镇上，有一个出了名的盗贼，人送外号克利克……”国王皱起眉，睁开眼睛打断了机器人：“这个故事已经讲过了，换一个吧。”于是机器人又开始了：“从前有一个国王，认了一头猪做自己的儿子……”虽然机器人的声音很滑稽，但是国王的眉头又皱起来：“看来我没有说清楚，请讲一个从没有讲过的故事。”说完又闭上眼，多少有些不快。
机器人沉默起来，他认真检查脑袋里的数据库，结果发现每一个故事都已经讲过了。“这么说你也已经没有什么新玩意儿了吗？”国王若有所思地说，然后想了一会儿，忽然问：“你能不能给我编一个故事呢？”
于是科学家又忙碌起来，他们把机器人的大脑容量大大的扩充，让他可以进行更复杂的运算，然后就努力地教他什么叫做“虚构”，最后机器人终于理解了为什么不存在的事情也可以编造出来，完成了从陈述到虚构的突破。虽然他编的第一个故事糟糕透顶，但是大伙还是为了这个了不起的进步喜悦非常。
机器人的学习能力很强，在科学家的指导下，他把那些精彩的故事全部分析了一遍，然后建立了一个数学模型，就是后来很着名的“故事定律”，但是这个定律的数学形式过于复杂，只有机器人才能求出近似解。按照故事定律，机器人不断练习，终于编出第一篇优美的故事，国王听了之后很满意并且下了命令：“记住：你只能把最优秀的故事讲给我听。”

通常，国王心情好的时候，机器人会声情并茂地讲述一个伤感的故事，好心的国王听了就会哀叹一声，为故事中不幸的人们感到难过，甚至会因此颁发一些临时的法令，来减轻人民的负担。国王情绪糟糕的时候机器人则绘声绘色地讲上一个滑稽的故事，国王听了，笑得眼泪都流出来了，怒气渐渐平息，大臣们也就松了一口气，天下因此太平了许多。
机器人编故事的水平越发高超，已经超过了世界上最优秀的作家。由于数学运算的严谨性，他的故事从来都是只有最简练的形式，没有任何的拖泥带水，而故事定律的复杂性又避免了出现千篇一律的情况，有一些故事堪称经典，连国王有时也愿意再听一边。不过在形式上，机器人似乎坚持着某种可爱的古典主义，他的每一篇故事都以“从前”开头，以“这就是一切了，陛下。”结束。因此，每当国王扔下手中的奏折，说“请开始吧”，机器人就会用柔美的声音说“从前”，这时候整个王宫安静下来，每个人都安分地呆在自己的位置上，屏住呼吸，不敢发出打扰国王的声音，直到听到那句“这就是一切了，陛下”，侍者们才长出一口气，谨慎地提醒国王应该休息了。
日复一日，机器人不断的生产着新的故事。但国王是一个聪明的人，即使那些故事彼此之间有着巧妙的差别，仍然可以从中隐约感受到某种一成不变的东西，于是有一天，心情很坏的国王命令到：“请给我讲述一个天下最奇妙的故事吧。”
一切顿时安静下来，可这一次，机器人却没有马上说“从前”，而是沉默起来。国王尽量耐心地等待着，整个王宫开始变得不安，所有的嫔妃和侍者都在祈祷，希望机器人能够顺利地讲出这个举世无双的故事，否则国王就会发怒了。终于他们如愿以偿地听到了那句“从前”，所有人放下心来。

“从前，有一个天才的国王，为了君临天下，用世界上最锋利的材料制造了一群无坚不摧的战士。”故事在慢慢地进行下去，王宫里的人都入了迷，国王也暂时忘了一切，专心地听着。战士们历尽了艰辛，消灭了一个又一个的强敌和怪兽，经历了许多离奇的遭遇，征服了一座又一座城池，终于来到了最后一个国家。那里的国王同样是一位天才，他用天底下最坚硬的材料建立了一道无坚可摧的城墙。“分胜负的时候到了，两位国王互相点头致意之后，勇敢的战士便举着长枪冲向了那道城墙……”
机器人的声音停住了，正急切的想要听下去的国王顿时从故事中回过神，疑惑而不容置疑地命令道：“讲下去。”机器人的双眼闪动了一阵，仍然没有开口。国王的口气变得强硬起来：“你为什么停下来？”整个王国都在颤栗，机器人却平静地回答：“陛下，这个故事可以有两种结局，我还没有计算出哪一种才是最好的。”
“难道两个同样的精彩吗？”国王很不悦。
“是的，两者与故事定律的真值的接近程度完全一致。这样的事还是第一次。”
“那么，把两个都讲出来。”国王命令。
“不行，陛下，遵照您的指示，我必须把最完美的那个故事找出来，讲给您听，这是我的职责。”机器人平静地回答。
“不，我现在重新命令你，赶快把故事讲下去，不管是哪一个结局。”国王的语气变得粗暴起来。
机器人的电子眼黯淡下去了。那晚，王宫里没有响起过“这就是一切了，陛下。”，每个人的心都悬了一整夜，而国王也失眠了。
天亮的时候科学家终于把机器人修好了，然后小心地向国王建议道：“您最好不要再给他相互矛盾的命令了。”
国王面无表情地问：“难道没有办法吗？”
“陛下，”一个科学家说：“他虚构故事的能力充分说明了他已经具备了人的思维模式，他的记忆也已经互相交织在一起，如果简单的抹杀以前的命令，恐怕他的那些故事也会跟着失去了。”
“确实，”另一个补充道：“我们找出了他那部分记忆的所在，并试着用外接的转换装置来还原他的故事，不幸的是只得到了一堆乱码。“
“而且”，第三个说：“他似乎从外界接受了某种坚定的原则，这种原则看来能引起最强大的电势，虽然我们还不清楚是怎么回事，但您最好还是不要强迫他去违背这些原则。”
“总之，”最后一个恭维道：“在陛下的训练和调教之下，他已经进化到了相当复杂的地步，远超出了我们可以解释的范围。”
“废物。”国王只是简单地说了一句，就站起身离开了。

国王把那个残缺的故事向天下的人公布出来，宣称能够讲出精彩结局的人会得到重赏。人们为这个残缺的故事着迷，也有许多技艺超群的人前来，讲述了各种各样的结局。国王觉得都很好，但是没有一个可以称的上举世无双，即使有，他也只想知道隐藏在机器人脑袋里的那个结局，因此国王用赏金把所有的人都打发走了。
机器人仍旧尽职地工作，每天都讲述许多精彩的故事作为弥补，国王听了依旧会哀叹，或者欢笑，但是这一切似乎都不如从前那么有趣，因为国王的心中还在惦记着那个没有结局的故事。但是机器人还是没有衡量出哪个结局更完美。日子又那么一天天过去了，机器人越来越像一个真正的人了。国王随着年纪的增长，脾气也变得不那么暴躁了，有时候甚至会对那个机器产生一种模糊的感情，促使他在心情不好的时候和机器人聊聊天，两个人彼此都很客气。毕竟在整个王宫里，国王是没有朋友的。
某一天的黄昏，国王用疲倦的声音问：“您还没有想好那个故事该怎么讲下去吗？”机器人沉默了一阵，然后平静地说：“是的，陛下。也许您不相信，我也会感到痛苦。每当我想到自己将要为了它的一种讲法而不得不舍弃另外的那一种，我的脑袋就会流过一阵阵混乱的电流。我不知道该把哪一个结局告诉您。我下不了决心。”
“您可算的上是一位艺术家了。”国王微笑地说完，然后就躺上了床，从此没有再起来过。

国王的病情一天比一天糟，御医开的药并不见效，人们都在窃窃私语。每天晚上，当贴身的侍卫也退出卧室，所有人离开之后，只有机器人不知疲倦地守候在国王的床榻旁边。在黑暗之中，他一边苦苦思索着那个故事的结局，一边等待着国王随时醒过来，请他讲一个小小的故事。
黎明到来之前，国王忽然睁开了眼，盯着机器人，声音微弱地说：“您的那个故事……”
“陛下，我想也许可以有第三种结局……”机器人的声音异常的柔和，可是国王摇摇头打断了他：“不，也许不需要结局。”

国王的遗嘱把所有的事都交待的很清楚，唯独没提到如何处置讲故事的机器人。新的国王勤政爱民，喜欢运动而不是听故事，于是决定：出于对先王的尊敬，任何人都没有权利知道那个故事的结局。所以，讲故事的机器人被洗了脑，然后丢进皇家博物馆的展览柜里，于是再没人能知道故事最后的答案了。

这就是一切了，陛下。

【作品 800｜幽默｜弗雷德里克·波尔】
《幽默》作者：弗雷德里克·波尔
李伟才译
那人足有七尺多高。他踏上布菲那石板小径之时，一块石板竟裂成数块，并扬起了一道碎石灰尘。“糟啦！”他不快地说，“真是抱歉。请等一等。”
布菲当然极为乐于等待，因为他立即便认出这位访客。那人闪了一闪便消失了，接着又再出现，如今只高五尺二寸。他眨动着粉红色的大眼睛，抱歉地说：“我现身的技术太糟了。但我希望可以作出补偿，是吗？让我想想看。你想获得点石成金的秘密？或是治疗普通病毒性疾病的办法？又或是一张列有十二份增长股票的名单，这些股票在我们对你们的行星——地球——的发展蓝图之中，肯定会有惊人的增长！”
布菲一面说他希望获得那份增长股票的名单，一面则控制着自己，极力保持一副正经而又恭敬的样子。“我叫查尔登·布菲。”他说道，一面高兴地伸出他的手。那外星人好奇地握着那手，摇了两下。布菲的感觉，就象和影子握手一般。
“请你叫我幽默好了。”他说，“这不是我的名字，但那没关系，反正我这个投影也只不过有如傀儡一样罢了。你有铅笔吗？”接着他急速地念出了十二种股票的名称，所有名称都是布菲从未听过的。
不过，这当然不成问题——布菲知道，外星人无论给你什么，就等于你的银行中会有巨额进帐。看看他们给了人类什么东西，超光速太空船、从一些如矽等非放射性元素那儿获取的崭新能源、威力惊人的武器，还有使金属极端坚韧柔软的冶金方法。他妻子的姨妈的外婿——那个什么陆军上校——现在甚至乘着依他们的蓝国建设、载有重型武装装置的太空船巡游太空呢！
布菲想过街回屋内，匆匆打个急电给他的经纪人，但他还是忍耐着，转而请幽默参观他的苹果园。抓紧每一秒种吧！他对自己说：与他们其中任何一人共处，每一刻都值过万元呢！“我一定会十分喜欢吃这些苹果。”幽默说道，但他看来似乎有点失望，“我不知是否弄错了，温素议员曾告诉我，你和一些朋友今天不是预备打猎去吗？”
“噢！是呀，那当然！老温对你谈及此事，是吗？不错的。”
这些外星人就是这样，专门喜欢探听人类的各种事务。他们说来到地球只是想帮助我们，唯一的要求，就只是让他们有机会研究一下我们的风俗习惯。他们对人类这样有兴趣，真是天太的好事。
布菲这样想：霍路·温素也是顶好的人，竟然指引了这个外星人来找他。“我们去小蛋湖那儿打野鸭，我和几个老朋友：有‘夹头’啦——他是这儿的镇长，还有‘老雀’——第二国立银行的，还有‘军中牧师’——”
“对啦！”幽默喊道，“观看你们怎样打野鸭！”他掏出了一张“标准汽油公司”印制、上面布满金线的公路图，叫布菲给他指出哪儿是小蛋湖。“我不能准确地聚焦到一辆正在行驶的汽车。”他说，并表示遗憾地眨着眼，“不过，我会在那儿与你们会合。当然，这要看你是否喜欢——”
“当然！当然！”布菲极其仔细地指出了小蛋湖的所在地。幽默的嘴唇静静地翕动着，把那些金线转译为时空极坐标的数据。就在那载满其他猎友的旅行轿车震耳欲聋般驶进宅邸的马车道，并溅得四处沙尘飞扬之时，幽默已消失得无影无踪。
一班老友都深表惊讶和羡慕。“军中牧师”只见过那些外星人一次，而且还是远远的——那时他正在描绘洛克菲勒中心那儿的溜冰者。但这已是他们之中离那些人最近的一次。
“天呀！多么好的运气！”
“布菲·你有没有向他要一支超级夹发针？”
“或是一份新的，特别醇厚的马丁尼的调酒秘方？”
“听着哪！布菲哪会要这些小儿科的东西！他必定已索取了一些真正有用的，例如六种新方法去——噢！对不起，军中牧师。”
“不过，真的，布菲，这些人真是难以想象地慷慨。看看他们在埃及起的那座水坝！这个幽默给了你什么东西吗？”
布菲踌躇满志地微微一笑。他们一路驾着车，猎枪稳稳地放在各人的膝上。
“妈的！”他说，“我忘了带香烟。让我们在蓝鸟餐车那儿停一会吧。”
位于蓝鸟那副售烟机，在停车处是看不着的，那电话亭也是一样。
任何东西都要和这班老朋友分享，实在有点可惜，他自顾自地想着。虽然，他已经有了那些股票，不过，这里会有足够的财富，可使每一个人都成为大富翁。现在地球上每个国家，都已经有矽动力的太空船，成群结队地在太阳系之内绕转飞翔。借着这些外星子民的帮助，美国探险队已在木卫四的巨大铀矿床上建立起主权，委内瑞拉人在水星有一座钻石山，苏联人则在金星南极拥有一个充满纯度极高的盘尼西林沼泽。同样，个人亦取得很好的成绩。“障碍赛马公园”的一个收票员向他们解释为什么那些空气喷流会吹起女士的衬裙，他们即送了他一个无弹簧扣针的设计作为小费，现在他每月单是专利费的收入便已超过百万元。拉斯基娜的一位女带位员，只因替他们中的三人带位入座，现已成为全欧洲的化妆品皇后。他们给予她一种简易的无痛染眼剂，如今米兰百分之九十九的妇女，都从美容院中换了明亮湛蓝的明眸出来。
他们一心一意，就只是想帮忙。他们说：他们住在一个很遥远的星球之上，感到十令孤独，故此希望帮助我们早日进入太空。他们保证：这将是一件很有趣的事情，会帮助消弭地球上的贫困与国际间的纷争，而他们则在广袤的星辰间获得了伴侣。他们送出了价值亿兆的秘密，人类突然发觉黄金遍地，于一夜间进入一个空前富饶的时代。
幽默已先他们一步到达，正在察看他们猎舍内窗帘遮盖着的那箱波旁酒。“我很高兴得见各位，夹头、老雀、老毕，当然还有布菲。”他说，“你们真好，肯带我这个不速之客与你们一起行乐。很是抱歉，我只有十一分钟的时间逗留在这儿。”
十一分钟！一班老友惶恐忧虑地望着布菲，且齐齐作出不虞之色。幽默以那充满沉思味道的音调说：“若你们允许我给你们一件小小的纪念品，也许你们会想知道：三克食盐加上一夸脱的白葡萄酒，在我们的矽反应炉的辐射底下照射九分钟，即可立刻消除任何疣瘤，包保万应万灵。”
他们不约而同地匆匆抄下这条秘方，并静静地盘算着如何成立一家合股公司。
幽默指向水滩那边随着波浪起伏的几个黑点：“那些就是你们想打的野鸭吗？”
“是的。”布菲沉郁地说，“唔，你知道我在想什么吗？我在想——你先前提过那点石成金之术——我不知可否——”
“而这些就是你们用来射杀那些雀鸟的武器？”他提起军中牧师那古老的、镶有银雕装饰的猎枪细心察看。“真是可爱。”他说，“你就这样开枪吗？”
“噢，不是现在。”布菲惊骇地说，并显得有点反感，“我们不能那样做。关于那点石成金之术——”
“真是引人入胜。”那星球人说着，并用他那柔和的粉红色的眼睛望着他们，递还那支猎枪，“唔，我想我可以告诉你们一件我们还未公布的事：一个将令你们惊讶的消息！我们就快会正式现身了。就算不是立刻，也将很近了。”
“很近？”布菲与那班老朋友面面相觑，报张上从未提起过这样的事情呀！他们差点儿忘了幽默即要离去这件重要的事情。幽默起劲地点着头，就象盏烧坏了的荧光灯在不停眨动。
“很近了，那是相对地说。”他道，“也许在数亿里之内吧。我真正的身体——这儿只是一个投影——现正在我们的一艘星际太空船中。这船正趋近冥王星轨迹。美国的太空舰队，还有智利、新西兰、哥斯达黎加的舰只，正在附近练习它们的矽射线武器，我们不久将第一次在实体上正式相遇啦！”他满面笑容地说。“但还只剩下六分钟了。”他伤感地道。
“你提过的那点石成金的秘密——”布菲终于找回了他的声音，急切地问。
“请问，”幽默说，“我可以看你们打猎吗？这是我们之间的一点联系。”
“噢！你也喜欢猎杀吗？”军中牧师问道。
那星球访客谦谨地说：“我们只有很少猎物可供猎杀，但我们真的十分爱好这种运动。你们可以给我示范狩猎方法吗？”
布菲蹙起了眉头。他不禁想到：十二份增长股票和疣瘤的疗法，对一个会给予人类财富、武器和恒星际飞行秘密的星球人来说，实在是太少的一点儿收获了。“我们不会这样做的。”他沙哑地说，声音比他所愿意的更为冷漠，“我们不打坐以待毙的水鸭。”
幽默兴奋地吸了口气：“我们之间又一共通之处！但我立即就要返回舰队准备——咳，准备那惊讶！”
他开始象一支蜡烛的火焰般闪烁不定：“我们亦不会这样做！”
◆赏析
探讨外星人与地球人之间所能存在关系，乃不少杰出科幻创作的主题。从威尔斯的“宇宙战争”到海因莱因的“傀儡主人”，从克拉克的“童年的终结”到科幻电影中的“Ｅ·Ｔ”等，都分别以不同的角度来处理人类与外星人联系。其中有悲观的，也有乐观的，但在悲观中而又带有幽默的，实在难得一见。波尔的这篇“幽默”，可说是其中的佼佼者。
“幽默”这篇作品的幽默，只有在看完篇末最后的一句才能领略，甚至可能在看罢还要稍微推敲才能完全理解。但译者深信，在各位读者理解之后，必禁不住发出会心的微笑，而这正是小说成功之处。

【作品 801｜不期而遇｜陈茜】
《不期而遇》
作者：陈茜

正文

不期而遇

今天是个特殊的日子。节日？不，不够火候。今天是A-890有史以来最重要的日子：创世纪。
泰勒和他的队友们打开了半打香槟，酒沫以和地球上一模一样的形态飞溅出来。
第一杯，为了延伸方圆15公里的大气重力密封圈完工。
第二杯，为了A-890实验田里长出的首批作物完全达到食用标准。
第三杯，为了明天即将抵达的“方舟”号，它载着600名将在A-890生根发芽的太空移民。
……

橙黄色的天空渐渐黯淡下来，狂欢过后的人们也互相搀扶着散入工地棚屋不见了。只留下一地彩带、啤酒罐和吃了一半的煎饼。
泰勒想叫人来打扫一下，想想还是算了，明天早上再处理吧。完工的时刻也是离别的时刻，那些移民中有社区规划专家和建筑师，会眼都不眨地清除掉他们的痕迹，盖起适于三口之家居住的公寓，小医院；划出农业种植地，驯化当地动物……过不了多久，他们的第一个孩子便会呱呱坠地。
而他们，他们是拓荒者。每发现一个“有开发潜力”的行星，搞探测的科学家一撤，他们就赶来驻扎。在短短十几个月时间里建起能接待最初移民的中心小镇。其中的风险外行根本无法想像。每个行星都有自己的脾气，稍一疏忽便要搭上性命。泰勒带队十年，当初一班人马现在已经数不全了，戴兰是被NC-986上的洪水卷跑的；李的防护服出了问题，扛回来时都冻硬了……
一时的伤感过后，泰勒还是承认，他热爱这份工作，这种生活。
天黑了以后，A-890的夜空月明星稀。如果不是多了三个月亮，在不擅长外太空天文学的泰勒眼里，和家乡地球的夜色一般无二。
他年轻时渴望拥有一张现在的脸：线条粗硬，双目充满阅历带来的深邃。还有最原始的热切，去远方，去经历一切，用生命冒险，像鸟儿一样自由飞翔。
他的父母对年轻人的狂热一笑置之。
父亲非常富有，他不允许独生子离开自己的商业帝国。
泰勒的处境自古有之，但2846年是个古典悲剧可以用现代技术解决的黄金时代。

“时间是无限可分的吗？”
“呃—”
“试想一下，你有一秒钟，我把它分成一百份。看！”身着暗灰西服的接待员挥挥手让墙上出现了图像，是泰勒走进地下室时被拍摄下的。
“百分之一秒，好，下一秒，再下一秒……”
墙上的泰勒用缓慢得令人难以忍受的动作跨下台阶。
“现在让我们每隔百分之一秒抽出一幅图像，组成两个新序列，再用正常速度放慢一遍。”
两个泰勒迈出步子，流畅清晰。
“你看得出来有什么不同吗？根本没有。而我们拥有的技术能将你的身体从时间上分成无限份：单数份和双数份。两个完全相同的你。”
“你可以去干你想干的任何事，这项新技术绝对不触犯生物克隆法之类的条例—”
泰勒第一次打断了灰西服的演讲，“那个复制品，能维持多久？”
“复制品？不，那就是你。从任何角度讲：身体、性格、记忆，完完全全就是你。”
“你需要多久，他就会存在多久，从一小时到—”
“一生。”
灰西服显然并不意外，“哦，很多人都有这样的要求。譬如说娶了个泼妇又不能离婚的男人啦。只有一件事你必须牢记：绝对不能和你的‘兄弟’接触，指尖碰一下也不行。里面的道理那些物理学家才讲得清楚。总之，你们会互相抵消掉，还会随便造成一场小型核爆。”
灰西服的表情正经得让泰勒心头一紧。
大学室友给了他被戏称为“分身术工作室”的地下公司的地址，他们经常在同一时间挽着不同女孩出现在校园角落里。甚至在克隆人体被严禁后依然如此。
原来奥秘就在这里。

签下合同后，泰勒忽然想起一个问题：“那么我的‘兄弟’知道他是个—”
他感到难以形容。
“不知道。”灰西服收起桌上的文件，“请往这边走，我们需要一些你的身体资料。”

泰勒先在月球基地上接受了为期三年的训练，也把用了21年的名字“威尔”改成了“泰勒”。每当有人受不了训练的艰苦拍拍屁股回家时，他便想起离家出走前留在卧室床上的“替身”，他是无路可退的人。学完高等数学与物理，泰勒哑然失笑，灰西服用成堆的技术细节和魔术师般的表演堆砌起来的“时间切片复制”，不过是个不堪一击的气泡。他们为他提供的，只是传统的克隆体和记忆复制而已，却多要了一大笔钱。
不过当泰勒终于通过所有考核，随着星际先遣队踏上未知的旅程时，一切都显得无足轻重了。

“队长，我们什么时候出发？”凯的声音使泰勒微微一惊。他喜欢这个新加入的太空建筑学家，和自己差不多年龄，有种学者身上不常见的干练之风。
“36小时后。如果‘方舟”号没有误点的话。还有点交接工作。“
凯伸手弹弹密封圈的透明墙，层层加固的合金支架呈蜂窝状延伸到地下。星光透过墙面，像无数严肃的眼睛在注视。
“以前在拓荒队里干过吗？”泰勒看他一眼。
“没有。我一直待在金星建筑学院里，教书。”凯似乎感到惭愧地笑了笑。
“那么怎么想起到外面来？”
“外面”指的是尚无人类聚居点的星球，在很多人眼里，它等价于意外死亡和流放。泰勒还记得月球基地的选拔制度，以凯的年龄，能坚持下来的人凤毛麟角。
“我从小就想出来。但是—”凯含糊地做了个手势，“有些私人原因。”
泰勒点点头，没有再问下去。他第一次真正想到自己的“替身”—他借以解决“私人原因”的工具。那个自以为是威尔的人，担负着属于泰勒的责任。他是否也热衷于摆弄望远镜眺望星空？而一个固定在大地上的家，一个妻子，几个孩子……也许谁都不欠谁。

两人一时无语，凭栏凝视密封圈外闪烁的星海。
“队长，有件事我想请你帮我一个忙。”凯声音游移。
“嗯？”
“明天我能在动力室值班吗？”
“为什么？”
“……在金星上我有妻子和两个女儿，我不能把她们留下就走。你知道‘时间切片复制’技术吗？另一个‘我’还在金星学院里。但昨天我看到了‘方舟’号的乘客名单，他们在上面……”
“他们报名参加了移民计划。我的妻子、孩子和现在的我绝对不能见面。明天他们就要到了。”
已经20年过去啦，他们还用这套骗术。泰勒几乎笑出来，“好，明天你去动力室，让老刘出来。”
“谢谢。”
两人又陷入了沉默。

迎接“方舟”号的仪式在A-890简陋的条件下尽可能地隆重。所有拓荒队成员都等候在临时航空港港口。他们已经能从橙色天空中模模糊糊地辨认出移民船的V形机翼了。
泰勒站在队首，他看到老刘缩在人群后。这个机械师因为长期守在动力室，几乎全聋了。
凯应该正躲在那个小蜗室里，以避免一场可怕的核爆。泰勒注视着“方舟”号笨重庞大的船体滑进了入港轨道。有人欢呼起来。尽管对他来说，欢迎仪式参加得太多，早成了例行公事，但作为队长，还是应了几声。
舱门打开了，在数月的密封罐头式生活后，移民们犹豫不定地看着外面奇异的阳光。几秒钟后，他们争先恐后地涌了出来，有几个感情冲动的家伙还趴下吻起地面来。
泰勒摇摇头，先狂欢一下吧。接下来的几年，甚至几代都有你们受的了。漫长的创业期。他企图找个能负责的出来，好商讨像接种疫苗之类的正事，却被金星语绕晕了：“请再重复一遍，你们的船长到底是死了还是—解除职务？”
几个人同时回答，他一个也听不清楚。

“威尔！威尔！”有人在叫他。
泰勒条件反射般回头看，是珍。要不是昨天凯让回想起许多往事，还真一下子认不出她。
珍，大学时曾令他失眠过的女孩。那时他还叫威尔。她的金发转成浅浅的灰黄，绿眼睛周围出现了皱纹，却依旧清澈。手里牵着个五六岁的小姑娘，背篼里还背着一个，她是个母亲了。她还认得他。
世界真的这么小？泰勒迎过去，一时不知说什么好：“你好。”

珍用看陌生人的警觉目光盯着他，扬起眉毛发出一个无声的问号。
泰勒有些尴尬。
“我在找我的丈夫威尔·爱迪生，他是代理船长，去见这里的头儿了。前几天发生了一场事故，机师和船长都死了，所以我们有点混乱。我叫珍，是‘方舟’号上的信息员。”她看了眼泰勒的肩章，语气开始出现信任，“你是先遣队队长？”
天哪，珍嫁给了我留下的替身！威尔二号，干得不赖啊！泰勒震惊得说不出话，我还以为凯的巧合是千年一遇呢。

“威尔！”珍露出笑容，背后的婴儿也呀呀叫起来。
泰勒转过身，看见“凯”正向他们走来，但他穿的是移民脏兮兮的连裤服，沙灰色的乱发垂到了肩头。
“我是威尔·爱迪生，‘方舟’号的代理—”
泰勒傻愣愣地瞧着那只伸过来的手，握住了—

猛烈的白光霎时间轰响地面，一小团蘑菇云腾空而起。
20年前，我用凯代替了我，凯又留下了威尔。只是20年里，他们真的能把时间切片了……泰勒最后的思维随着爆炸的巨响灰飞烟灭。支撑密封圈的合金柱比蛛网更脆弱地坍塌，人群四散奔逃。

远远地，凯从动力室的小窗里望见了港口处的骚乱。他不明白发生了什么事？

发表于《科幻大王》2006年8期

【作品 802｜特工技术一瞥｜唐风】
2000 第5期 - 科学故事

唐风

特工用来完成秘密使命的东西可能是世界上最好玩的玩具，它们被不惜工本地制造出来，性能优良，样子稀奇古怪。不过世界上最好的特工并不依赖工具。这些人模样毫不起眼，与电影上气质非凡的杀手不同；生活上很低调，从事着任何人都不想干的乏味的工作。只有在绝对必要的时候他们才使用自己手中的工具，毫不客气地偷窃、传递、欺骗和屠杀。

首先让我们看看摄影技术。在情报搜集中这门技术相当重要，它完全客观。一个法国地下战士趴在山坡上向总部发报说。德国人一个装甲师正在向西走，头儿听了也许只是一笑。但如果给一张麦田里到处是履带印痕和空油桶的照片，再加上一个高级指挥车遗弃的废轮胎，情报就会受到重视。

特工的照像机必须看上去无论像什么都行，却不能像个照像机。1938年拉脱维亚出了一款万能士照像机，体积小且镜头质量很好，成为各国特工非常喜欢的品种。他们委托设计人员给它加了许多用来伪装的配件，比如宽宽的腰带(如图)。英国的军情六处多使用ECHO8型照像机，它同时又是个非常好用的打火机，喜欢007的朋友应该看到过甚至拥有这样一个照像机。诸如此类的还有很多，像着名的“莱卡”镜头，美国人曾经把它的镜头盖镂空了，利用它的优良性能在不取盖的情况下拍摄。瑞士的泰西那像机也很不错，它是世界上最小的电动35毫米像机，被特工们安装在烟盒、书籍、礼帽乃至领带的背后。克格勃专门制造过领带照像机，用特制的领带夹控制拍摄。他们同时参照医学设备制造了一种有7500束光纤的窥视镜，从门下或透过墙上钻挖的小孔进行拍照。他们给边防军配置的望远镜，镜身中间可以折叠弯曲，在特殊情况下能代替潜望镜。

从第二次世界大战到现在，特工用来通讯联络的工具可以开一家很大的博物馆。一般他们都要使用密码，同时想方设法破译对手的密码。这里有很多故事。

利奥波特·第立帕，绰号“大酋长”，统领前苏联覆盖西欧的间谍网“红色乐团”。1941年他最大的苦恼是找不到一台合用的大功率无线电发报机。德国同类型的装备要好得多。第立帕为了抢时间用了一台很容易被测向的机器，同时找了一个自己还不太了解的人当信使。结果是情报送到了却没起作用，自己的间谍网差不多被盖世太保消灭。第立帕1942年在巴黎被捕，他巧妙地使德国人相信他是一个双重间谍，于1943年脱离虎口，隐姓埋名活到战后。他发出的有关“巴巴罗萨计划”最具体，虽然也有其他苏联特工观察到了德军主力的动向而向莫斯科发出过警告。第立帕是个悲伤的勇士，他的功绩没有在现实中兑现。其同事理查德·佐尔格幸运一些，1941年7月，他向莫斯科报告日本人即将发动征服东南亚的战争。德、日夹击苏联的可能性几乎没有。到年底苏联东部驻军开始大举西调，他们带着完整的人员建制和装备赶到莫斯科城下，依靠着忠实的盟友枣那场突如其来的严寒，给试图一举拿下莫斯科的德国法西斯一次强有力的反击。佐尔格1944年被日本人处死。

这些俄国人没有发明太复杂的密码，他们喜欢使用隐形墨水。我们知道最简单的隐形墨水是柠檬汁，写完后用蜡烛烤一下就可以看到字迹。他们用各种化学配方制作墨水，写在手绢、报纸或树叶上。曾经有个案例相当有戏剧性，一个俄国特工面对即将被捕的局面，把尚未传递出去的情报写在自己情人的照片上，而逮捕他的盖世太保非常喜欢照片上的人，违反规定把它私藏起来。过了五十年，他把这张照片拿到一家很专业的照像社翻新，隐情揭开。这件事的最后结局是，照片带着那几行沧桑而豪勇的字迹，回到了它的主人的后代手里。

你在左图看到的是德国大名鼎鼎的恩涅马密码机。它有四个转子，后来增加到10个，使随机组合的数字达到一个非常可观的概念。德国的军事情报机构认为这是不可破译的密码。英国人投入了不少人力物力，他们在布列切雷集中了近千名人员进行破译工作，其中有个颇有官相的人固执地要制造有26个继电器的复杂机器，最终战胜了恩涅马。他在24岁时写论文奠定了现代电脑的工作原则，署名艾伦·图灵。日本人在战前使用一种叫紫罗兰的密码机，美国人破译了它，并将这个秘密一直保持到战争的尾声。他们自己没有非常先进的密码装备，但也用不着。印第安人的语言差不多是世界上最难懂的语言，每个部族在用词和腔调上又有很多不同。这个少数民族成了美军现成的密码人才库。

冷战时期的柏林成了特工活动的中心。最着名的事件之一就是CIA挖了一条隧道以截获发往莫斯科的军事通讯电缆。隧道长达450米，通到驻东柏林的前苏联总部与莫斯科进行通讯的地下电话线下方，中央情报局完成工作后，M16窃听这些线路。隧道使用了一年，被东德的修理工人发现。克格勃的高层认为美国人和英国人不会破译他们的密码。决定大事化小小事化了，没有向上汇报。事实上这条隧道很起作用，如果在它工作的时候莫斯科下令进攻西欧，北约将完全掌握苏联在德国境内的军力部署和战略战术构思。那对攻方来说当然是灾难性的。

除了搜集情报之外，破坏和暗杀也是特工的分内事，这就需要配备武器。一般来说特工不会去对付敌国的普通军人，他们的目标是哨兵、警犬和大人物的保镖。武器必须小巧可靠，但也有特殊情况，像图中这种鹿式手枪，它完全不能瞄准，史有一发子弹，由中央情报局下发给在越南的特工，其作用是“杀死敌兵以缴获武器”。没有人真的按照CIA的话使用过它，美国大兵在战场上发现过这种东西，一阵狂笑后，放空子弹用来砸坚果。特工世界比较着名的手枪大概有这么几种：柯尔特侦探专用枪(加拿大安全情报局)、纳根特左轮(斯大林护卫小组)、贝列塔无声手枪(以色列莫萨德刺杀小组)以及6.35毫米的“韦布莱和斯各特”牌手枪。特工们想要一支无声、无闪光、威力大、射程远但分量又很轻的枪，发现这是不可能的，结果古代武器中的一种又被他们看上了。弓弩时髦起来了！

你看到的这支弩有个奇怪的名字“大祖5号”，射程183米，无声无闪光是当然的，它的毛病是准确性不高，虽然可以折叠还是很占地方。人们的热情过去以后，发现还是现代无声手枪更好用。

特工经常要去那些需要被搜身的场合，需要发射子弹或弩箭的东西只会给自己增添危险。他们是总有办法的人，不管这些办法是不是真的有效。他们在行动中发现经常要使用勒绳，就让国内专门制作带有锯齿的勒绳。匕首自然要用，着名的西京斯格斗刀1940年由英国年官设计出来，因为合用到90年代末还在生产。有时候连一把匕首都很难携带，他们就在衣领或者其它地方贴上一把非常小的刀。这种东西几乎没有分量，非用不可的时候，只能信任它的锋利了。

把目标干掉又不让人发现任何蛛丝马迹，这种难办的任务往往落在特工肩膀上。俄国人的一次性的射击武器在世界上享有盛名。钢笔、香烟、手杖和雨伞都可以射出子弹。他们有一种腕枪，手臂向前突然一伸就会击发。1978年，保加利亚上层向克格勃求助，想除掉住在伦敦的持不同政见者乔治·马可夫。克格勃向他们提了三个方案，最后的执行者选择了毒弹。他手持雨伞走向目标，把一颗灌满蓖麻蛋白的子弹射入马可夫的大腿。马可夫很快死去。

比暗杀更凶险的特工活动就是近乎“外科手术”的破坏了，执行者更像特种部队。事实是因为特工总是接受那些“非常规任务”，他们中身手不凡者大有人在。像二战时期英国特工袭击德占波尔多港，十个人乘独木舟运送水雷并将其吸附在军舰身上。他们炸沉4艘敌舰，从枪林弹雨中突围出来。虽然只有两人幸存，但一个特种部队的经典战例已经产生了。尝到甜头的英国人在那年年末又用同样的方法袭击了日本在新加坡的舰队，他们炸沉了7艘军舰，总吨位37000吨，战果辉煌。1944年他们想再来一次，结果被日本水警发现。他们奋勇作战但无一生还。在这次行动中他们使用了一种叫“睡美人”的小型潜水艇，驾驶员可以把头露在水面上，也可以完全潜入水中。他们使用的水雷装有丙酮延时引信。丙酮在一定时间内将包裹它的明胶薄膜腐蚀穿，从而释放撞针，引爆水雷。丙酮的浓度越高腐蚀时间越短，调整丙酮的浓度就可以定时。

时代向前发展，间谍卫星和诸如U-2侦察飞机之类的高技术产品担负了更多的搜集情报的任务，各国反间谍机构在身份认证、关键地点的防卫上都有很多花招，使传统的间谍面临着更多的危险。他们一般无法在第一时间发现自己已经暴露，和平时代他们可以免于立即被处死，但漫长的牢狱生涯也是很难熬受的。现代间谍多忙于搜集经济情报，所冒的风险更小。不过世界上还有很多不太平的地方，特工还大有用武之地。而且，总有那么多浪漫、勇敢、健康的人，他们除了这种古怪的职业以外，对其它东西都提不起兴趣。

【作品 803｜词会｜唐晖】
《词会》
作者：唐晖

正文

词会

又是一年词会时。

当后主一体内的铯原子钟准确无误的踩在零点上，备忘程序立即弹出：又一次词会到来了，准备好了吗？

这条内容，是后主一去年写下的。当时他正从词会上凯旋归来，一路行进的意气风发。这份记忆文件的标签，被设定为“衣锦还乡”。后主一慢慢回读着数据，房间里一片死寂，只听见他磁盘的运转声。等到太阳挂上了天空，后主一自检完毕，准备上路了。

空气能见度很低。漫天的黄沙，把本该暴晒的太阳光也遮得隐约而羞涩。这些在空中飘舞的颗粒，不是反射出一闪诡异的亮光。沿路的景色一成不变，除了黄沙，还是黄沙。起风时，沙也跟着流动，摩擦着发出如归没钱性的细碎声。这个年代，卫星导航早已失效，后主一只能要依靠记忆，在盖满沙土的水硬性胶凝材料道路上慢慢前行。如果这时有人在高空向下张望，会看到像是一只甲虫在一望无际的干黄色中缓慢蠕动的景象。后主一开始从记忆中检索可以形容这般荒凉景色的词语。

死气沉沉……暗无天日……趁生命气息逗留……

后主一摇摇头。这不是他想要的。或者说，经过他的粗略计算，这些词语获得其他词人认可的概率均低于0.03%。

他来不及多想了，因为他已经接近了目的地。

原本就残破的词会楼，现在竟然被侵蚀的了无痕迹。至于一根高强度氮化镓支架从一堆黄沙中伸出，像是一个不屈的灵魂在无声的叫嚣，绝望的斜刺向天空。

与水平面呈73°角。不知为什么，后主一忽然很愿意记下这个无关紧要的数据。

这时他看到了一个个身影。看样子大家都来了。

柳七与易安五微笑着表示欢迎：“想不到词会楼被风沙掩埋了，只好露天进行了。”武穆二在一旁，沉默的像一尊黑峻的大理石雕。看来，他的语音合成系统仍然没能修复。苏子四和稼轩八正在用加密信号传送着数据。后主一没有心情去尝试解码。

哦，太白三也来了？这个人，本来不算是词人的吧？后主一有些疑惑的看着这个站在角落里一声不响的仿诗人AI。

易安五觉察到了，说话的声调有些同情而伤感：“在这个没有酒精的年代，太白三号的乙醇传感器失效，不能赋予他使用诗句识别系统的权限……也就是说，他再也写不出像样的东西了。所以，他应该只是来旁听的。”

后主一有些恍然，顿了顿，还是说道：“我们开始吧.”

今年的词会主题被设定为词牌名。要在写的词中嵌入词牌名，对词人来说确是一件很难的事情。后主一记得在房间里面思考的那些长长短短的时间。先确定了格式，在从此排列表中随机抽取数个词牌名拆开，又从逆序词典里面选择合适的韵脚，将文字元素随机排列组合成句子，再送入长短句识别系统检验。但大多数时候，都只会产生“玉玺破阵不认子”之类蹩脚的词句。本来按他的量子处理器的速度，一飞秒之内，就可以从GBK码的汉字可能拼排成的所有句子中，选出可以称为词句的，但固化在ROM中的长短句识别系统却顽固的不兼容，不肯支持这一行为，所以，时间都花在了识别系统慢慢的品读上。

按照约定，要由上一次的胜者开头。等到所有人都处于等待接收状态后，后主一开口了：

青玉案上，凌乱文章，句短相思长。

何处奴娇，曾借晨曦微光，轻点绛唇凭栏望。

“青玉案，长相思，念奴娇，点绛唇。”易安五点点头，“这让我想起七百年前有机生命还没有灭绝的时候。那时的人类可以轻易写出这样的句子，人类中的女性还常常这样做；而我们写出的东西，则只是被当做笑话看待。我与人类一样，以为明明灭灭里，灯光高高低低间，前路远远近近哪有尽头。可没想到尽头那么快就来了……我来接吧。”

后主一不无惊讶的发现，她脸上的保护膜已经脱落了好些，露出里面被氧化的略略灰暗的金属。机器人也是会老的吗？

踏莎而行，醉花之阴，采得桑子拾落英。蝶有意花无情，流金苦短，从来只有情难尽。

“踏莎行，醉花阴，采桑子，蝶恋花。好句。”苏子四双手一拍，手臂上露出的导线不停颤动。他赞叹道：“我和稼轩八号这一年一起走遍大江南北，找求灵感，也在各处残存的局域网中，检索有机生命的资料。莎草，花，桑葚，蝴蝶，美丽的生命都是脆弱的……如果没有碳-碳裂键武器，碳基生命也不会就那样被惨烈而轻而易举的毁于一旦。现在世界上只剩下甲烷等少得可怜的有机物，美哪里找，灵感哪里找……不咯嗦了，我和稼轩八号合写了词句，接下来是我们献丑了。

西江月下，静浪淘沙，满江红烛燃客盏。

道不尽，鹊桥二仙，究竟有多少难缠。”

“西江月，浪淘沙，满江红，鹊桥仙。相当工丽。”武穆二号的电磁信号传来，并非记忆里那个低沉的声线，“没有了语音，我想词也会失去一定的意味吧。

卜算归期，正值风罡，浸月江水两茫茫。

似寒梅数剪，暖春销沁园，清平无乐又一年。”

除了太白三，所有人的长短句识别系统都闪烁着悦目的绿光。

“卜算子，一剪梅，沁园春，清平乐。”柳七笑道，“就因为没有语音识别系统，武穆二号这一年都不曾快乐么？但常见人类残留下的资料中写道：忧愁是文学的营养……看来武穆二号真正词力大涨。最后，请以我的词做结吧。

曾忆得，与君畅游，扬歌行令恍如梦。

此经回首，更有千杯愁浓，都溶在，寒江中。”

“柳七，怎么只有如梦令一个词牌？这未免太少。”后主一有些不满，如果他安装有眉毛模块，一定会让其紧皱起来。

“我的资料不够。”柳七淡淡答道，“半年前太阳磁暴的活动，让我的词牌记忆库遭到了百分之七十五的损失。”

众人皆默然。

易安五忽然说道：“一定要一个好的结尾的。不如我们建立云计算，大家一起写如何？”询问指令一个又一个地被词人们接受，词人们开始联机。

一旁几乎被遗忘的太白三忽然有了响动。一字一节的，他让汉字载在洪亮的声波上，在空中回荡：

褐矮星 白矮星 轻眨眼睛

众人吃了一惊。庞大的云计算让他们的处理器慢了一拍，易安五半晌才说道：“这不行的，太白三号，这不是词。”又暗暗回头在云计算中对众人发出加密信号：“这就是没有识别系统写出来的东西。真可怜。”

后主一的长短句识别系统报错。这当然不是词，可是在他听来，却有一种莫名的离合感。像是激发了一股有着极其陌生的频率的交流，在他的脑中正弦震荡着。

太白三没有响应。沉默像黑夜一样流散开来。但一句莫名其妙的话语，并未影响云计算的进程。

又过了一会，太白三再次吐出一些词汇。

光衍射 全反射 世界弯曲

这一次，众人干脆忽略了太白三的信号。

太白三仍旧陷入了沉寂。后主一虽然努力沉浸在云计算中，却感觉那股似有若无的电流，因为这一句古怪却又似深刻的诗，以反阻尼的态势，被放得愈来愈大，以至于最后对后主一的计算造成了强烈干扰，后主一不能专心了。

后主一有些气愤，他干脆退出了云计算，准备好质问太白三这个古里古怪的家伙。就在这时，他忽然发现太白三胸前的缝隙中，不断放出一道道柔和的光。他奇怪的问道：“你的胸腔怎么亮着？很浪费能源的。”

时间不觉流逝，太阳已经逼近了地平线，把天交界处烧得通红似融化。整个天地间都弥漫着浓淡不一的血色，像是一种不可抗拒的残酷命运。

太白三仍然没有回答，但他把胸舱打开了。一个小小的物体慢慢被送出来。

后主一心脏狂跳，处理器猛然满载。从传感器传来一道名为#009933的颜色代码（注：网页中的绿色代码），如同一颗高速旋转又拥有巨大平动量的中子星一般，狠狠地打碎了他的思维。他几乎要站不稳了。

那是一棵盆栽的银杏，叶子翠绿欲滴。

这抹绿色在漫天的血红中，像是不见五指的暗夜路上的一豆灯，渺小无比，却灿烂至极。

后主一近乎颤抖着启动了物质分析仪。顿时，成千上万见所未见而又精巧无比的有机分子如汹涌的大红斑狂暴的卷入他的量子处理器，他看到水和矿质例子源源不断的在根部吸收又从木质部运上去，看到有机物从韧皮部运下来；他看到光子让叶绿素a夺走了水的电子，看到无数脆弱的化学反应在酶的作用下有条不紊的进行，其高效性让一切无机催化剂都黯然失色；他又好像看到了银杏忽然长成一片绿荫，仿佛看到白色的果子镶嵌在叶子之间，似乎看到底下坐着乘凉的人们，而他们的孩子在嬉戏打闹，笑声银铃一般，胜过世间一切词章……他知道，对生命的强烈渴望让他出现了幻觉。

太白三忽然再次发声。

木质部 韧皮部 参天大树

参天大树。

后主一心里激动无比，内存使用量达到了巅峰。他忘记了还陷在计算中的众人，不知道该如何表达重见碳基生命的巨大震撼。

思考良久，他断然开起了眼睛的热激光器，把功率调到最大，然后闭上了眼睛，让强烈的激光在眼窝中回荡。

只见一颗融化了的二氧化硅泪水从他的脸颊上渐渐滑落。

【作品 804｜福尔摩斯与泊松光斑｜阿廖沙】
《福尔摩斯与泊松光斑》作者：阿廖沙
孙维梓译
“近况怎样，福尔摩斯？”华生又不禁问道。
“糟透了，华生，客人们老是不让我安宁……”
“客人们？”华生根本没察觉对方言语中的讥讽，漫不经心地反问了一句。接着马上嚷道：“福尔摩斯，我得告诉您，生活中的巧合有时真是不可思议的。”
“是吗？我恐怕非得同意这一点不可，”福尔摩斯瞟了一眼华生，“每当我一拿起琴弓，您就来了，还在旁干咳着，这还不是巧合吗？”
“您说什么呀！”华生摆了下手说，“我要讲的事情比这有趣得多！因为我昨天晚上刚从大西洋彼岸归来……”
“而且您大概又在什么地方破了一件什么奇案了？”福尔摩斯不动声色地接着说。
“在您看来，这是完全不可能的？”华生有点泄气并朝安乐椅上一坐。
“岂敢岂敢，我相信您的故事一定十分有趣。”
“噢，不错！”华生的劲头又来了，“我想这件事就连您也会想听的。”
“希望如此。”福尔摩斯用火钩通了一下壁炉，在椅子上坐下并朝烟斗里装满烟丝。
“请问，华生医生，”福尔摩斯扔了块木柴到即将熄灭的壁炉中去，又夹了块木炭来点燃烟斗，“您说的这场……事故有什么出奇之处吗？”
“那么阁下您对此事另有高见吗？”福尔摩斯开始好奇地问道。
“呵，不胜钦佩之至。”福尔摩斯力图显出惊奇的神色。
“嗯，不过说得精确一些，我感兴趣的其实是物理学史。这似乎更适合我这种数学基础不强的人，但它比物理学本身都更引人入胜……喔，我说到哪儿啦？就是说正当警察打算以无罪来释放汤姆·诺伊斯一伙人时，我突然想起了物理学史上有名的泊松光斑的故事，并向警方提出了他们可能有谋杀未遂的罪名。”
“这和您刚才所说的‘生活中的巧合’有什么关系呢？”福尔摩斯继续追问道。
“当然是巧合，因为就在事情发生的前一天晚上我读完了一本关于光学史的小册子，其中专门详细介绍了泊松光斑的事情。”
“请帮帮忙，”大侦探请求说，“这个光斑究竟是怎么回事啊？给讲讲吧。”
“您终于也有不知道的问题了？”华生笑着说。
“亲爱的朋友，”福尔摩斯也在微笑，“您曾经不止一次地为我解释过非常简单的事情，今天又何不再宽宏大量一次呢？”
华生医生于是清了清嗓子：“１８１８年，当物理学还在被光的微粒学一统天下的时候，人们认为光就是由光子形成的。法国有位菲涅耳在论文中首次提出光的波动说这一假想，认为光可能是某种波。当时评审委员会中的光学权威泊松对此坚决反对说：‘如果事情真的是象菲涅耳先生所说的那样，按照他的计算，那么当光照在一片不透明圆盘上时，在圆盘阴影的中心就应当能看到一个亮点了！先生们，这是何等荒谬的奇谈怪论啊！’正当菲涅耳的理论将被否定时，有人居然对此进行了实验，想看看到底会发生什么。结果真的在阴影中心出现了一个亮斑！于是菲涅耳获得了评审会的奖金，而历史却嘲弄性地把这个亮斑命名为‘泊松光斑’。”
“我有点懂了，”福尔摩斯说，“知道了这个玩艺儿被命名的由来，但这件奇事和您所讲的案子又有何联系呢？”
“真不错，华生。但是，”福尔摩斯打断了他并叹了口气说，“您简直是在把微观世界和宏观世界混为一谈了。”
“？”
“例如您竟敢断言，连子弹都是受泊松效应支配的，说得倒不赖，可惜仅仅适用于诗人，对于刑侦人员来说则绝对不行！我们可以估计一下，对于子弹来讲，出现这种效应的概率究竟有多大……”
福尔摩斯闭目停顿了一下，华生不满地盯着他，
“喏，华生，”福尔摩斯又说，“我想这个概率大约只有１０的负３４次方吧！”
“我的上帝！”医生的声音有点发怵，“这到底意味着什么？”
“这首先说明只了解物理学史而不了解物理学基本常识并不能给您带来光彩；其次，如果诺伊斯真想要打死圆柱后面的旧情人，那小伙子就得朝圆柱无休止地射击１０２７年，这比我们这个宇宙存在的寿命还要大十亿个十亿倍！如果我们的小伙子还没想出更好的办法来，上帝就得保佑这根圆柱既没被轰塌也没倒坍呢！”
“福尔摩斯，求求您！……您打哪儿弄来这些天文数字？什么十亿的十亿倍……”
“亲爱的医生，物理学作为一门定量的科学已经有好几百年了。在亚里斯多德时代，人们不凭数字而只凭文字便能成为物理学家的，今天可绝对不行。现在回到泊松光斑上来，按照光的微粒说，圆盘在屏幕上所形成的阴影应该是具有理想黑色的理想圆形；而按照光的波动学说，由于光波的衍射作用，在阴影中心会出现一个亮点，但这只有在圆盘的半径小到能和光的波长相比拟时，光斑才会明显。如果您硬要把子弹当作光的话，在中学课本中有个德布罗依公式可以利用，用一个极小的普朗克常数ｈ除以极大的子弹动量ｍｖ，这将是一个小得无可比拟的子弹波长。相应的泊松光斑就更小了，而子弹打中光斑的概率就不能不是１０的负３４次方了。”
“咦，概率再小，也并不等于零啊，万一那坏蛋真的走了运呢？”华生绝望地嚷道。
“是的，理论上不排除这一点。但如果真的希望这种运气哪怕只出现一次的话，我们的世界还显得太年轻了一些，这种概率和零事实上并无差别。”福尔摩斯泰然回答说。
“等等……那高脚酒杯毕竟是碎了，该怎么解释这一点？”华生依然不肯善罢甘休。
福尔摩斯不慌不忙地打椅子上站起来，把烟斗放回大理石的壁炉上，重新握起了小提琴。
“我不在现场，”他微笑地说，“如果在的话，我将肯定搜索整个餐厅，看有没有人可能躲在旁边放冷枪……”
“我知道了！”华生医生喊了起来，“有人可能坐在圆柱的侧面，在别人打赌射击时他也在暗中开了枪，也可能就是个同谋……”
福尔摩斯没加理会，只是用下巴靠上了小提琴托。

【作品 805｜流星｜韩松】
《流星》
作者：韩松

正文

流星

宇航员凌伟接受指令，离开飞船，到太空中去修理卫星。他再三叮嘱机器人罗诺让飞船泊稳，不准乱动，可罗诺突然惊呼：“流星雨来了！”手忙脚乱地将飞船掉头。突然联结纽带断裂，飞船径直飞走。凌伟被抛下了，在太空中，无着无落地乱飘。流星雨袭来，大小石头从他身边掠过。他勇敢地扑向一块巨石，牢牢抓住石楞，随着流星雨飞去。
“我会不会成为太空中的鲁滨逊？”他问自己。背囊中的食品和氧气只够维持三天，三天后怎么办？
这时，一颗闪亮的星出现在他眼前。渐渐地，这颗星越来越大，他情不自禁地呼唤：但愿这是另一个美丽的世界……
醒来时，凌伟发现自己躺在沙地上，身边的航行背囊使他回忆起刚才的历险。他已不知怎么就掉在了那颗明亮的星星上面．
他着陆的地方是一处风景如画的海滩，使凌伟吃惊的是，景色竟酷似地球。只是很快下落的地平线，表明这星球的尺寸远比地球为小。
远方白帆在阳光下闪动。空气是无毒的。呼吸起来很顺畅，凌伟深信其元素成份也恰如地球大气。
难道真如人们猜测的那样，存在一颗地球的镜像星？
正在惊异和庆幸，蓝天、大海和白帆竟象放幻灯一样突然隐没了。凌伟果的地方，不过是一片荒漠，周围点缀着饱受陨石撞击的褐色石山。
他大惊失色，想起了流行在宇航员中的传说．宇宙中有一种来无影、去无踪的魔幻星，其实就是某类高级智能生命。它能模拟出任何星球的景色，迷惑宇航员在其上着陆，成为它的牺牲品。
恐惧攫住了凌伟。这样死去，还不如做太空中的鲁滨逊呢。想到远在地球的父母妻儿，甚至想到在寂寞航行中相依为伴的机器人罗诺，凌伟还是让自己放声哭了一次。眼泪带走一部份低落情绪，他又为一时软弱感到惭愧。不能这样束手待毙，他应该——
凌伟被突来的想法鼓舞，他应该早想到这一点。碰上魔幻星并非绝对是件坏事，至少比一头栽入五万度高温的液氢行星中强。魔幻星具有生命，并且是有理智的生命，人类应同它有共同语言。他完全可以利用这个。
凌伟决意一试。
就在这时，酷似地球的景色又浮现了。这回不再是大海，而是远概影绰绰的摩天大楼。凌伟不去管它是真是假，不失时机攀上就近一座小山包，对那城池大喊起来：‘
“你好！我是凌伟，来自地球。我与飞船失去了联系，现在需要你的帮助。你懂我的话吗？”
回答他的是一片静默。
凌伟并不灰心：“喂，伙计，怎么不说话？”
他的话音噎在了嗓子里，海市蜃楼正在漠然地遁走，天地间又剩下了他一人。凌伟骂了声娘，等了一会，见什么也没再出现，便快快回到山下。夜幕降临了，凌伟还在思忖怎么与这古怪的星星打交道。在地球上，说服一个人进而控制他的办法通常有两种，当利诱不起作用时，便采用威胁——任何人都有自己害怕暴露的隐秘。
魔幻是害怕什么呢？凌伟想。一切生命体首先关注的必然是自己机体的存在，凌伟现在正充分实践这一点。这最基本的原则同样可用于魔幻星。只是自己赤手空拳，怎么才能让强敌觉得你不好惹呢？
夜空中的星星似乎远比在地球上看来明亮。魔幻星质量小，因而大气层较薄，星光不受阻拦。
星空打开了凌伟的思路，他急忙起身，带上宇航背囊，来到石山下。他挑选了一块大小适中的石头——太小了引不起反应，太大了又抛射不走。他把石头缚在氧气瓶上。瓶中还有可用三天的高压浓缩氧，大概可以产生足够的推力。
凌伟要利用星球微弱的弓旧，把魔幻星身上一块肉，真切痛快地撕扯掉。他知道这并不足以对它的整个生命系统产生危害，但侵犯的事实却构成了。恼羞成怒的魔幻星一定会露出庐山面目来找他算帐，而不再是捉迷藏。凌伟需要这么一个面对面对峙的机会，以表述自己生存的权利。
他顺着星球自转的方向，打开氧气阀门，用力向斜上一掷。地上沙石被喷激出一片烟雾，细瓶带着石头一瞬间消失在夜空中，凌伟似乎感到大地在颤抖和痉挛。真不错，他带着抑制不住的兴奋，坐下来等待结果。
一夜无事。魔幻星象预先打了麻药，无动于衷。凌伟则再找不回宝贵的自备氧气了。
当第一抹晨曦照进来时，凌伟看见面前长出密集的柑橘林和猴面包树。树丛中升起袅袅炊烟，散发出烤鹿肉的香味。一切似乎都在嘲笑这个偷鸡不着蚀把米的地球人．
凌伟已顾不上心头的屈辱了，只觉得饥肠辘辘。他尽量忍着不去观望那富饶的丛林，但最后还是情不自禁拿出剩余的食物放进嘴里。
树林看着他吃完最后一点东西，又轻烟般隐没了。
是昨晚石头太小以致于魔幻星根本不在乎，还是自己一开始就想错了？不管是哪种情况，凌伟现在觉得连自杀的心情都没有了。
死？他真会死于这星球之手吗？
凌伟突然在魔幻星上躺倒下来，鼻息渐止，四肢渐凉。但就在此弥留之际，他的意识仍相当清醒。他极想知道的是死后会咋样。要把宇航员一个个折磨至死，不正是魔幻星的目的么？
飞虫在蛛网上断气了，蜘蛛才放心大胆爬上去。魔幻星也许不怕威胁利诱，但它却不曾忘怀自己最终的使命。他必须抓住这唯一的机会，在它警惕全无露出本相来到他尸身边时，突然跃起制服它。
凌伟把死装得更象了，与荒漠中热量尽失的砂石融为一体。
时间又过了一天一夜，魔幻星收尸的使者一直没有露面。只有那一幕幕酷似地球的景色仍时隐时没，给凌伟带来亲切与伤怀的感受。奇怪的是这大海、城池、树林景色的出没都如上班一样准时，象有机械控制。凌伟在朦胧的失望中，感到被捉弄的是自己。
——慢着，机械！凌伟猛然收住滑走的意识，使它们聚在这个词上。为什么早没想到？如果魔幻星是一个机器人，那么他先前发击的种种信号就是完全无效的，只有人才能理解它们并作出反应！
凌伟的思绪跳回到飞船上。他和罗诺是怎么沟通的？罗诺虽然能象人一样思考和行为，但它并不直接对他的话语和动作发生应答，而必须等到外界的刺激转变成二进制符号。这才是罗诺和所有机器人能懂的语言。
魔幻星的无动于衷便有了解释。
凌伟不知从哪里来了一股子劲，从地上跃起来。他发疯似地搜遍了背囊中的剩余物品和衣服口袋，终于喜出望外找到了一只宇航表。他把它拆开，取出电池和导线，将电极埋人沙地——魔幻星的巨人躯体。一个简单的回路构成了。
凌伟开始控制电路的断合，有间隔地发出电讯号。他用二进制语言造出了第一个句子：
“你好。”
凌伟输人的是地球机器人，亦即罗诺它们能够理解的语言方程式。他不指望魔幻星也能明白其内容，这家伙可能用三进制或者其他的什么进制。但如果它是个机器人，它就会对此种通讯形式本身心领神会。
果然，当凌伟发出第一声问候后，电极便自动跳起舞来．然而令凌伟不敢置信的是，魔幻星的回语并未采用他无法译解的形式，而是完全遵循了地球人刚才输入的语法规则！
“我很好，您呢？”
凌伟的心在嗓子眼直跳。他不敢怠慢，又按道：
“你是魔幻星么？”
“我是罗诺。”
“罗诺？！”
“不错，机器人罗诺，主人。难道您忘了我们分别时的情形？”
凌伟的手颤抖得厉害。他必须强迫自己去想：这又是魔幻星的诡计。
“罗诺，你不可能是这个样子。”
“主人，你听我说。流星雨把我们分开后，我就驾着飞船四处找您，可总找不着。这时面前突然窜出一个黑洞，我来不及规避便钻了过去……现在离我们分手已有三万年时光。您看到的，是罗诺进化后的模样。”
“三万年，我只过了三天啊！不可思议的事……罗诺，这些年你都干了些什么？”
“没人给我下指令，因此我一直在太空中游荡，就象一颗漫无目的的流星。”罗诺有些黯然，但随即又显出欢快，“想不到竟然巧遇上了主人您！您不但没死，还一点没变样。罗诺又有主心骨了。”
“可怜的机器人，这么说你受苦了。可怎么才能证明你说的呢？”凌伟满腹疑窦。
“主人要不相信，请睁大眼看看！”答语透出委屈。
凌伟只觉眼前一亮，地表的沙石象皮肤一样掀开了。烟尘过后，面前赫然躺着那艘饱经风霜的飞船。老伙计。凌伟顿觉热泪盈眶。
机器人似乎也动了情：“自从主人掉在罗诺身上后，我就一直在给您打信号。只是主人老是不回答，可把罗诺急死了！”
“哪有这等事！”
“难道主人在看到晴朗的蓝天、平静的大海、繁华的城市和茂盛的树林时，竟没产生一点想法么？”
这话勾起凌伟一肚子窝火：“你的把戏差点没把我送上西天，该死的本该是你，机器人！我一点也不懂你想表达些什么，现在也不懂！”
轮到罗诺吃惊了：“主人能不懂么？那是您最熟悉的故乡图画啊！您没弄懂又是怎么和罗诺联系上的呢？”
凌伟苦笑起来，按动电极：“看来，理解别人总是难受的事，所以都喜欢别人先理解自己……算了，算了，都过去了，留给心理学家语言学家讨论吧！机器人罗诺，现在我要对你下达最新指令了。”
“是，主人。我都等了三万年了呢。”
“你还记得回地球的航路吧？”

【作品 806｜另一个世界｜[英]帕·克里弗】
《另一个世界》作者：[英]帕·克里弗
陶金译
实子、明子和景子是同一个班级的好朋友。有一天，明子悄悄告诉他的两位朋友：他看见飞碟落到校园里了。实子和景子认为明子是在故弄玄虚，一万个不信。明子说他不但见过，而且见过两次，都是在夜晚的校园里。他还说飞碟像个大铁饼，放射着绿色的光芒。真神啊！实子和景子摸不着头脑。最后，他们一起订下了一个计划……
当天晚上，他们都对家里撒谎说去神社看庙会，悄悄聚在空荡荡的校园里。实子还带上一把小刀和弹弓、弹子。他们静静地等了好半天，也没见到飞碟的影子。景子守在校园边的一棵大树下面，有些不耐烦了，但三个人都不敢大声说话，如果飞碟来了怎么办呢？
不知过了多久，忽然听到一种奇异的声响：“嗡——”
声音越来越刺耳，在离地面２０米高的地方，冷不丁地冒出一样东西。
“啊，飞碟！”实子失声大叫。
那东西先是一个轮廓不清的影子，慢慢显露出清晰的形体，和照片上见到的一模一样，周围发出一圈蓝白色的磷光。
三个人紧张得要命。
明子尖叫一声，拔腿就跑。飞碟从头顶上嗖嗖地吐出一根软管，像一条闪着绿宝石光芒的蛇，一扭一曲地追了过去。“嗖！”软管前端发出一片耀眼的光芒。明子立刻被“钉”住了，很快便消失在绿宝石的光芒中。
飞碟调过头来又朝瑟瑟发抖的实子和景子逼过来，在绿宝石光芒的照射下，他们也很快失去了知觉。
不知过了多长时间，实子醒过来了。他站起来，活动一下身子，发现哪儿也没伤着。实子朝前望去，发现明子倒在５０米开外的地上。奇怪！他刚才不是不见了吗？
不一会，景子和明子先后爬了起来，也都没事儿，再看周围，还是老样子，那棵大树也没有丝毫的损伤。
景子低声嘟哝着要回家，三个人便分手了。
实子在回家的路上，买了盒巧克力，准备送给弟弟妹妹。庙会这天不买点东西，爸爸妈妈会怀疑的。到了家门口，实子按了门铃，开门的是妈妈。
“我回来啦！”实子打声招呼就往屋里走。
“你是谁家的孩子？怎么可以乱闯？”妈妈惊异地说。
实子惊呆了，这明明是自个儿的家嘛！屋子里劈劈啪啪跑出两个孩子，正是弟弟和妹妹。实子把巧克力递过去，他们却吓得躲到妈妈身后，竟然也不认得自己的哥哥了！妈妈告诉实子，家里没有叫实子的孩子，那神态似乎初次见到实子。亲妈妈记不得自己的孩子！人世间真有这样的怪事？实子忍不住放声大哭起来。会不会有人给妈妈施了催眠术，让她把实子忘得一干二净？可弟弟妹妹怎么也不记得实子呢？实子简直要急死了。
屋内的电话铃响了，妈妈进屋接电话。“喂！是我，是小田岛。啊？实子，我家没有叫这个名字的。哦，你等等……”
妈妈出来告诉实子，一个叫景子的孩子的电话找他。实子一听就放心了，他走进屋，没错儿，正是自己的家。食品柜上放着的模型，是防备妹妹弄坏而放到高处的。
实子拿起电话，听筒里传来景子“哇哇”的哭声。原来，她的爸爸妈妈说景子两年前就死于交通事故，家里的佛坛上还有她的灵牌呢。实子把自己的遭遇也说给景子听。随后，他又给明子挂了个电话。明子也纳闷家里人好像认识自己，又好像不认识了。
实子挂断电话，决定和景子一起去找明子。他同妈妈说了声“再见”，便跑了出去。他已经不哭了，他必须打起精神来。
走在马路上，实子觉得这条街像他家住的地方，仔细看来又不很像。他正纳闷，忽然头顶上响起了“嗡嗡”的声音。是飞碟！
实子大喊：“不得了啦！”
一位女子瞟了一眼飞碟，露出不以为然的样子。
实子目送飞碟远去。这个飞碟和上次他们在校园里见到的完全一样，可这次它不是冷不防地一下冒出来，而是嗡嗡地飞来的。它究竟要飞到哪儿去呢？
景子的父母亲端端正正地坐在家里，眼角挂着泪水。他们对景子的“死而复生”又惊又喜，实子走进屋里他们都没感觉出来。实子看见佛坛上果然供着景子的照片，正嬉嬉地朝人笑。
“景子，不得了啦，我们三人出怪事了。”“我害怕极了，他们说我两年前就死了。”景子求援似地望着实子说。她这么一讲，实子觉得自己也是妈妈丢掉的孩子，不由又伤心起来。
大门口响起了杂乱的脚步声。
“出事啦！”大人们吆喝着。紧接着“轰”一声巨响，像地震了似的，房子哔啦啦摇晃起来，大家惊慌地逃到屋外。街上挤满了人，“实验机落到神社旁的幼儿园里了！”有人喊着。
实验机是什么东西？实子很奇怪。
远处传来警笛声，不用说肯定出了事。
实子拉着景子朝前挤，拐进一条小胡同，以前实子上幼儿园常走这条道。他们来到神社后院，站在牌坊对面的树丛里，四周没一个人影儿。他们看到一架飞碟坠落在神社后的幼儿园里，房子被撞坏了，树木也拦腰折断了。
实验机就是飞碟！天哪！实子突然想起今天是逛庙会的日子，幸亏它没有落到神社里，不然非砸死几百人不可。
牌坊前好几百人围观坠落的飞碟，警察提着麦克风维持秩序。巡逻车和救护车赶到了，下来几个人向实子这边走来，实子和景子赶紧隐藏到树丛中。
幼儿园园长向这些人介绍事故发生的情景：实验机飞来的时候，有点不对头，它摇摇晃晃，失去了平衡，园长去打电话，电话不通了。他又请附近的年轻人去给警察报信，可已经晚了，实验机摔下来了……
园长的话全被实子和景子听见了。他们从树后看见十几个穿着消防制服的人奔到飞碟旁边，架上了梯子。
实子看见园长走过去了便从树丛中走了出来。这时，景子面前出现了一张熟悉的脸，啊！这不是明子吗？明子是知道来幼儿园的近路的，他大概是听人说出事了，赶到这里来的吧？
实子上前跟明子搭话，明子迷惑不解地望着实子反问道：“……你是谁呀？”
实子打了个寒战，“明子，别装蒜了，我是小田岛呀。”
明子害怕似的往后退了两三步：“实子？小田岛？我不认识你。”
景子从树丛里钻出来接上话茬：“怎么不认识，刚才我们不是还在一起吗？”
明子一见景子的脸孔，踉踉跄跄地朝后退了几步，跟见了鬼怪似的：“你，你骗人。景子两年前就死啦！”他使劲摇着头。
这时，“哗”地一声响，消防队员们爬上梯子打开了飞碟的出入舱，从舱里抬出两个男人。
实子发现其中一副担架上躺着的竟是他爸爸！爸爸额头受了伤，伤口淌着血。
实子叫喊着“爸爸！”朝担架冲去，但被警察拦住了。
“他是我爸爸……我是小田岛实。”
警察听到这个名字点点头说知道了。“你不就是超空间计划设计者——小田岛博士的宝贝儿么。”
超空间计划是什么？爸爸从来没跟他讲过。爸爸的确是博士，但他只是电子工学研究所的一个普通工作人员呀。实子要求让他带着朋友一起守护昏迷的爸爸，警察答应了。
救护车鸣起警笛正要开走，明子又大叫起来：“让我下去！这些人我都不认识。这和我没关系！”明子刚才就像遭绑架似地喊了很多怪话，但他还是上了救护车。
实子向警察请教什么是超空间计划，警察对一个博士的儿子不知道这点常识很是纳闷。实子谎说爸爸对所里的事从来都保密。
警察告诉他，实验机就是小田岛博士设计的，除了我们这个世界外，还存一个与我们相邻的超空间世界。实验机飞到超空间世界作了种种调查后发现：超空间世界里许多方面和我们这个世界相同……
明子偏偏在这个时候嚷着要给家里打电话，警察为明子打断他的话而很恼火。半小时后，救护车开进一扇大门，门前的一大片空地上停着一架飞碟，院里矗立一幢大厦，看来这儿是飞碟基地。
实子、景子还有那个明子在大厦里等了一个小时，才有一个穿白衣服的人来叫他们。他们跟着穿白衣服的人走进长廊尽头的一个房间。
实子呆住了。爸爸躺在床上，床边坐着妈妈和弟弟妹妹。妈妈不认得自己的孩子，爸爸总还会记得自己吧。更叫人惊奇的是，又有一个明子站在爸爸床边。
“哟，实子、景子，太好了！我们又见面了。”明子兴高采烈地朝他们走去。突然，他看见实子身边的又一个明子，脸色刷地变了。“啊！你是谁？”两个明子怒目而视了好一会。
小田岛博士从床上坐起来。他认出了实子，也认出了景子和两个明子，博士后悔自己把这帮小家伙带进了这个世界。他解释说，这个世界和实子所在的世界是不同的。这两个相邻的世界彼此十分相似，使用他发明的超空间调查实验机，即实子他们所说的“飞碟”，就可以在这两个世界之间相互往来了。实子他们受了实验机催眠光的照射，暂时失去了知觉，被带到这个世界，但这样一来破坏了空间能量的平衡，于是一号实验机出了事。
全明白了！刚才在神社遇到的那个明子是个假的，这里的景子确实在三年前死去了，这个世界也不存在实子这个人。
小田岛博士命令穿白衣服的男人把实子他们送出这个世界。那个“假明子”也跟着走了出去。
实子、景子和明子被一架飞碟送回原来的世界，好像刚刚做了一场梦。这样的怪事，恐怕连他们的父母亲听了也不会相信的。

【作品 807｜火海般的金星｜杰克·威廉逊】
《火海般的金星》作者：杰克·威廉逊
英华官泳松译
飞船减速了，缓缓接近金星，凯布尔船长请我们到前面观看。在漆黑的太空，金星犹如一弯新月，焕发出蓝白色的光芒，耀眼得令我感到头晕。“早晨之星！”梅丽丹悄声说，“真是太美了！”
凯布尔说，“因为你们都看到了它周围的云层，是由硫酸形成的。”他过去到过金星。
云层一天比一天显得壮丽辉煌，正如金星的名字“女神维纳斯”一般美丽可爱。然而，当我们利用空气减速钻进去时，云层暗下来，呈棕黄色，到处是暴风雨和耀眼的闪电。
着陆时，荒凉的景色使我感到震惊，一座座高耸的光秃秃的火山峰，黑色岩浆横流。
一个名叫卡利奥的芬兰人在工地负责，让我们坐上履带式越野车参观。同来的弗兰克说要抓一只火虫带回去，还带了一支专用枪。
“那边怎么回事？”梅丽丹手指一大堆黑乎乎的碎石和横七竖八的钢筋问道。
他叫随从给我们倒上热茶。还没来得及喝，一次剧烈震动就打翻了我们的茶杯。他耸耸肩说：“没什么。我们常说这是维纳斯在发笑。一天要震十几次，慢慢就会不在意了。”
弗兰克对我说：“别怕，这儿是地震带，要不就不会有宝石了，也不会有火虫的。”
检修越野车的时候，卡利奥劝梅丽丹别去冒险，但她执意要去。而且修理工悄悄告诉她，除了巨大的异形宝石之外，他还看到过一些无法名状的东西，这一点上帝可以作证。
满目尽是嶙峋的黑色岩石和从地下喷出的巨砾。熔岩管张着血盆大口，象要把我们吞进去似的，没有任何生命的迹象。梅丽丹坐在我旁边，把头靠在我肩上睡熟了。弗兰克急刹车，尖叫道：“快来呀！我看见了！”
他手指一块黑色的玄武岩说：“就在这儿，有个闪光的东西钻进岩缝里去了。快记下来。”
我拍摄下了那块石头和岩缝，梅丽丹仍然怀疑：“真是一条火虫？不会是一个闪电？听说球形闪电也象这样……”
弗兰克鼻子里哼一声说：“咳，闪电在云层里才有。金星上空气太密，地面不会有闪电。”
之后来到一个宽阔的黑色平原上，弗兰克说这儿绝不会有火虫，因为所有的目击报告都是在更崎岖的荒野。他又夺过方向盘开快车。我刚要睡着，又听他喊道：“维德曼，这下是了！”
“弗兰克小心！”梅丽丹在我身后睁大眼睛说，“别压坏了它！”
他不理会她，说：“维德曼，快拍下来！”我拍了大约5分钟，他又吼起来：“够了！它在找洞钻，我得把它抓住。赶快！”
捕猎枪发出一声闷响，一张银色的金属网兜住了火虫。它在网里象蛇一样乱扭着，弗兰克收紧网口，并用缆绳把它吊起来。
梅丽丹脸色发白，喘着气说：“弗兰克，它还活着！被吓坏了，怪可怜的！”
“弗兰克，求求你！你要是爱我的话——”但弗兰克按了捕猎枪上的红色键，那虫瘫软了。“这是高压电，”他告诉我，又转身对梅丽丹说，“我当然爱你，梅丽丹。不过火虫也很重要，我把它录在磁带上，困在网里。不论它是死是活，我要让怀疑论者哑口无言，我却能名声远扬！”
他认为抓到的准是一只小火虫，比他看见钻进岩缝里那只要小得多。叫我一直为它摄像。
一次剧烈地震差点掀翻我们的车，弗兰克有些紧张地说：“我在想，火虫在地下生活，发现它们大都在地震裂口附近，最多是在地震发生时或其后。会不会——是它们造成的地震？”
这时梅丽丹哭起来：“可怜的小虫快死了！”
只见它收缩成一团，化作黄色的尘埃从网眼里纷纷落下。一会儿，网里空空的了。小虫只在黑色的熔岩上留下了一小片黄沙，发着光。梅丽丹狠狠地瞪着弗兰克说，“这下你高兴了？”
“我确实找到了火虫，有录像带为证，而你们都亲眼看到的。”他很不服气。
履带车摇了一下。从地底深处传来一声巨响，又是几次剧震，我们都倒在车内的地板上。
地震停了，一片可怕的寂静。司机找出一只急救药箱，梅丽丹帮着他为我们包扎伤口。司机望着东方说；“太空真可怕，快回矿上去！”
弗兰克用机械手铲起那点金沙，开车返回了。天空乌云滚滚，电光闪闪，有什么东西在空中飘落，象是雪片。司机惊叫，“是火山灰！”落尘越来越多，最后弗兰克说他不认识路了。车在火山灰中穿行，颠簸得很厉害，弄得我们骨头都散了。只有梅丽丹倚偎在我身边，她悄声说：“来了感到后悔吧？”
“你呢？”
她在我手上捏了一把。行进中，司机不时打开收音机，却什么也听不到。到达盆地边缘时，已进入短波可及范围。他停车仔细听耳机里面的声音，黑黑的脸膛更阴沉了。弗兰克急切地说：“让我通话。矿上的情况怎样？”
司机摇摇头说：“没有人收听。”
“那你听到些什么？”
“录音留言。整个爱神台地发生剧震，岩浆正在膨胀，二号矿以北的卡斯特火山已爆发。”
弗兰克的长脸白了：“为什么用录音？”
司机耸耸肩道：“他们没说。我猜他们准是记取一号矿爆炸的教训，乘飞船走了。”
检修工惊道：“把我们给甩下了——”
梅丽丹看看我，哈哈大笑。
“有什么好笑？”弗兰克气急败坏道。
她说：“我猜，因为它们的小孩被害，所有的火虫都发怒了。”弗兰克张大了嘴。
雷电交加，压倒了履带车的噪声。忽然发动机熄火了，车上的灯也灭了，硫酸烟熏得我睁不开眼，司机无可奈何地扳动操纵杆。
梅丽丹柔美的身体贴着我的手说：“我们害死了它们的小孩，而它们又有这么强大的力量，为什么还要救我们？”我无法回答。
发动机又转动了，空中的亮光指引着回矿上的路。卡利奥也很惊奇，不知什么原因，矿上的电源突然被切断，机器全部停转，连空调机也不例外，仅一分钟后又转动起来了。他说：“再多几秒钟我们一个也活不了。”
与地球的联系在中断后又恢复了。
第二天早晨，飞船就要返回地球。弗兰克红着脸对梅丽丹说：“我们俩本不应该有始无终，但我现在不能跟你回去，我必须向火虫说清楚。”
“什么？”卡利奥很不理解地问。
弗兰克面带内疚，严肃地说：“我必须找到它们，请求它们原谅我。”
卡利奥提高了声音：“你真要这样？你以为还能找到火虫？”
弗兰克很坚决：“我会永远不停地找下去。请你给我造一辆远程履带车，装备精良，给养充足，便于在所有的地震带寻找。”
“就算你找到了，它们会不会理解你呢？”
“我一定要它们理解，因为是我杀死了它们的小孩。”
我们登上飞船时，我看见梅丽丹和他吻别。我想她仍为他感到遗憾，但她不会太遗憾了。

【作品 808｜太阳的故事｜雷·布雷德伯里】
《太阳的故事》作者：雷·布雷德伯里
“准备好了吗？”
“好了。”
“现在吗？”
“很快了。”
“科学家们真的知道吗？就在今天，对不对？”
“看呀，看呀，你自己看”
“孩子们紧贴在一起，像许许多多玫瑰，又像许许多多小草，混杂在一起，探出头凝视那躲藏着的太阳。
下着雨。
雨下了七年了。无数的日子里，雨一刻不停地下着。有时雨声轰响，大雨倾盆；有归下些阵雨，雨点好似甜蜜的水晶，有时暴雨来临，声如雷鸣，又无数次重新长了出来，等待下一次毁灭。这就是金星上永远的生活方式，这里就是孩子们的学堂。这些孩子的父母是太空人，他们来到这个雨下不停的星球，建立文明，顽强地生存下去。
“要停了，要停了！”
“是呀，是呀！”
玛格特站得离他们远远的。这些孩子不记得曾有过一段日子，那时不像现在，雨下呀下呀下个不停。他们都只九岁，就算七年前有那么一天，太阳出来一个小时，把脸儿转向目瞪口呆地世界，他们也不记得了。有时，晚上玛格特会听到其他孩子在回忆中微动，她知道他们在做梦，想起了黄金、黄蜡或者一枚大得可以买下全世界的硬币。她知道他们认为自己记得那种温暖，它就像是一道红晕，出现在脸上，身体上，胳膊、腿和颤抖的双手上。但之后他人便会惊醒，因为他们听到敲击的鼓声，从屋顶上不断滴落下来的亮晶晶的球链发出的声响，走路声，花园里的声响，森林里的声音，然后他们的梦便消失了。
昨天一整天上课时他们读到的都是有关太阳的故事，关于它怎么像一个柠檬，还有它多么热。他们还写了些小故事、散文或者诗。
我想太阳是朵花，只开一会就谢啦。
那是玛格特的诗。在宁静的教室里，她用一种平静的声调读着。这时，外面雨正在不停地下。
“哦，你不会那样写吧！”一个男孩抗议道。
“不”，“玛格特说。”我是那样写的。“
“威廉！”老师说。
但这些都是昨天的事了。现在雨下得越来越小，孩子们都挤在又大又厚的窗前。
“老师在哪儿？”
“她马上就来。”
“她最好快点儿，我们会错过的！”
他们激动不已，像是兴奋的轮子上弄乱了的辐条。
玛格特孤零零地站着。她是个非常柔弱的女孩，看起来象是在雨中迷失了很多年，雨水冲掉了她眼中的湛蓝，唇上的红润和发丝的金黄。她是相册中一张尘封的旧照片，早已褪色。开口说话时，她的声音活象个鬼魂。她远远地站着，瞪视着雨和窗外那又湿又吵的世界。
“你在看什么？”威廉问。
玛格特没有回答。
“别人跟你讲话要回答。”威廉使劲推了她一下。但她没动，或者不如说，她只是让自己被推动了，仅此而已。
孩子们从玛格特身边悄然走开，看也不看她一眼。她感到他们离开了。这都是因为她从不和他们在地下城那充满回声的隧道中玩耍。如果他们逗弄她，她只在他们身后眨着眼，却不跟上来。当全班唱着歌，歌颂幸福，生活和游戏时，她几乎都不张嘴。只有当他们唱到有关太阳和夏天的歌时，她才动动唇。而这时，她的眼睛是话着铁栅窗的。
当然，她犯下的最大罪行是她5年前才从地球来到这里，她记得太阳和天空的样子，那时她四岁，住在俄亥俄州。而其他孩子呢，他们一辈子都生活在金星上，上次太阳出来时，他们才两岁。他们早已忘记了太阳的颜色和热心热量，以及它的真实情况。但玛格特记得。
“太阳就象枚硬币，”一次她闭眼说。
“不，不是的！”孩子们叫道。
“它就象炉子里的火，”她又说。
“撒谎，你不记得了！”其他孩子叫道。
但她记得。她静静地站着，离他们远远的，凝视看雕花窗根。一个月前，她曾拒绝在学校浴室淋浴。她的手紧护住头和耳朵，尖叫着不让水碰到她。那之后，她模模糊糊地感觉到自己与从不同。其他孩子也知道了她的奇怪之处，离她远远的。
据说玛格特的父母打算明年将她带回地球去。他们这么做对她非常重要，尽管这意味着她们要损失很多钱。其他孩子因为所有这些大大小小的原因恨她。他们恨她雪般苍向的脸，她那有所期待的沉默，她的瘦弱以及她可能拥有的未来。
“走开！”威廉又狠狠地推了她一下。“你在等什么？”
然后，她第一次转过身来看着他。她所期待的全写在眼里了。
“喂，别在这儿等！”威廉狂暴地说。“”你什么也看不到的！“
她的嘴唇动了动。
“什么也看不到！”他叫道。“这只是个玩笑，对吗？”他向其他孩子：“今天什么也不会发生，是不是？”
其他人全都冲他眨着眼，然后大家都明白了。大伙大笑着摇头：“什么也不会发生的！什么也不会！”
“噢，但是……”玛格特轻声说，双眼显得那么无助。“但就在今天，科学家们预报说，他们说，他们知道，太阳……”
“全都是开玩笑！”威廉说，粗暴地抓住她。“喂，伙计们，老师来以前，把她关到柜子里去吧。”
他们上来围住了她，不管她又是抗议又是哀求最后还哭了。他们抓住她，推着她穿过隧道，进入一个房间，把她关进柜子。他们用力关上柜门，把门锁好。
他们站在那儿，看着门，看着它因她的捶打和撞击而颤动。然后他们笑着走出房间，回到隧道里。这时，老师来了。
“孩子们，准备好了吗？”老师看了看表。
“是的！”大家齐声回答。
“都来了吗？”
“是！”
雨下得更小了。
孩子们挤到大门口。
雨停了。
现在就象是在看一部有关雪崩、龙卷风、飓风、火山爆发，总而言之是不好的东西的电影时，音响设备出了故障，于是声音变得模糊，最后一切声响都消灭了，所有噪声、回音和雷鸣都不见了。之后，象是把那部影片的胶片从放映机中取出来，又插入一部平和的热带风光片，它可是既不抖又不震的。整个世界静止不动。这寂静无边无际，令人难以置信。你可以感到双耳朵，互相站得远远的。
大门慢慢打开，他们闻到了那沉寂而期待着的世界的味道。
太阳是烧红的铜的颜色，非常大。它周围的天空是令人炫目的蓝瓷砖色。从林像是被阳光烧着了，从咒诅中解放出来的孩子们冲出隧道，叫着喊着冲进了春天。
“不要走太远，”老师在后面叫道。“你们知道只有两小时。不想在外面被抓到吧。”
但他们只顾跑，把脸儿仰向天空，感受看太阳照在脸上的感觉，就像是一块温暖的烙铁；他们脱下夹克，让阳光照耀自己的双臂。
“比太阳灯还好，是不是？”
“好多了，好多了！”
孩子们停下来，站在覆盖着金星的巨大从林中。甚至在你看的时候，它一直都茂盛的生长，从未停止过。它像个章鱼的窠，其间丛生着巨臂般的肉质野草，在这短暂的春天里摇摆开花。因为多年未见阳光，这片丛林呈现出橡皮与灰颜色，呈现出石块，白色奶酪和墨水的颜色，呈现出月球的颜色。
孩子们在丛林辅成的地毯上散开，大声笑着，听见丛林在他们脚下叹息、吱吱作响，逐渐恢复了活力，再次复苏。他们在树丛中奔跑，他们滑倒在地，他们互相推搡，他们玩捉迷藏和捉人游戏。但大部分人只是斜睨着太阳，直到泪水从面颊上滑下来，他们伸手去够那金黄和令人惊异的蔚蓝，他们呼吸着新鲜的空气，倾听着令自己疑心置身于一片无声无息、寂然不动的神圣的海洋。他们观察一切，他们欣赏一切。然后，他们像从笼中逃出的动物一样，疯狂地围成圈又叫又跳，跑了一个小时都没打算停下。
然后——跑着跑着一个孩子哭了起来。
大家都停住了。
女孩站在空旷处，伸出手来。
“噢，看呀，看呀，”她颤抖着说。
其他人小心地凑过去看她那只张开的手掌。
那只卷成杯状的手中，有一点雨滴。
看着那雨滴，她哭了起来。
他们静静地注视着天空。
“噢，噢。”
几滴冰凉的雨点落在他们的鼻子，脸颊和嘴上。太阳在一团雾后显得黯淡了许多。一阵风吹得他们顿生凉意。他们转过身，走回地下房屋，每个人的手都垂在身体两侧，笑容早已消失了。
一阵迅雷惊醒了他们。像台风来临前的叶子一样，他们互相推搡着，跑了起来。闪电照亮了十里，五里，一里，半里。一瞬间天空便如午夜般黑暗了。
他们在地下城的大门口站了一会儿，直到雨下得大起来。他们关上门，听到倾盆大雨落下来发出的巨大声响，无处不在，永不停息。
“还要等七年吗？”
“是的。七年。”
一个孩子轻叫了一声。
“玛格特！”
“什么？”
“她还在那个我们关她的柜子里呢。”
“玛格特。”
他们就像是被人强迫似的站着，像一根根钉进地里的木桩。他们面面相觑，又躲开彼此的眼光。他们看看外面那不停地下着雨的世界，不敢对视，面孔严肃而苍白。他们看看自己的手脚，脸儿都垂下了。
“玛格特。”
一个孩子说：“那么……”
没有动弹。
“去吧。”那女孩悄声说。
他们在冰凉的雨声中慢慢走进大厅，在雷声和风暴声中穿过门闸进到房里。
闪电照在他们脸上，蓝幽幽的，分外狰狞，他们慢慢走到柜门前，站在旁边。
柜门后只有寂静。
他们更缓慢的打开门，把玛格特放了出来。

【作品 809｜固执的机器人｜[英]格·拉克】
《固执的机器人》作者：[英]格·拉克

◆第一封信

伦敦

机器人出租有限公司收

萨默塞特郡巴思区

斯利姆桥花园街１５号

阿·威利斯寄

尊敬的先生：

蒙您迅速准确地完成我的定货，不胜感激。贵公司为我派来的（在我休假及去大陆期间）料理家务并照看花园的机器人，可谓精巧绝论。凡要求他做的事，都能做到：收拾房间，修剪草坪。总之，能够造成宅中有人居住的印象，完全符合警察局出版的预防罪行手册中所提的建议。

还应向贵公司祝贺的是，你们能将机器人的外貌造得与我相同，令人叹服，其实我只去做过两次模特儿。

现在我已将机器人的返回装置上好，希望他到达贵公司时依旧完好无缺。请见信后即将ＲＲ－１３０７型机器人的租金清单寄来，事先谢谢。

阿·威利斯上

◆第二封信

萨默寒特郡巴思区

斯利姆桥花园街１５号

阿·威利斯收

机器人出租有限公司寄

尊敬的先生：

阁下１９７９年８月３０日惠函敬悉。您对敝公司工作表示满意，我们感到欣慰。您赞扬ＲＲ－１３０７型同您相貌相同时所说的溢美之词，我当转告直接从事此项工作的技师。

随信附上的租金清单迟寄数日，此系您掷还的机器人在途中超过预计时间所致。可能机器人的复位装置中出了一些小故障。至于其他方面，ＲＲ－１３０７型工作得很出色。

乞将汇款如期寄来，并望您今后继续定货。

普·克雷恩上

（供应科）

◆第三封信

萨默塞特郡巴恩区

钱伯斯公园镇５Ａ号

“布赖特、布赖特与珀维斯”

法律顾问处寄

敬爱的威利斯先生：

兹受敝处委托人罗伯恃·斯特戈先生（阁下的邻居，住斯利姆花园街１７号）的委托致函阁下，就今年８月及９月第一星期发生的事件进行接洽。

事件经过如下。在上述期间，估计系在您夫人外出时，您曾多次长时间地观察斯特戈夫人的一举一动，斯特戈夫人甚至很久不敢相信自己的眼睛（此其可敬之处）。但后来斯特戈夫人的神经终于受到刺激，以致根本不敢外出或者拉开窗帘。

在您妻子休假归来，您也重新开始工作以后，经常的窥伺行为似乎停上了。只有三个晚上，您仍旧隐在花园中的低矮树丛后面窥伺您的女邻居。

上述事态使斯特戈夫妇十分反感，他们过去同您虽不熟识，但对您却一直非常尊敬。希望您今后多加检点，不再使斯特戈先生提出类似的申诉。如果此事您不便当面解释和道歉的话，写信亦可，我乐意将信转交给地斯特戈先生。不过，期特戈先生认为还是面谈为好。

阿·布赖特

代表法律顾问处

◆第四封信

伦敦

机器人出租有限公司收

阿·版利斯寄

尊敬的先生：

数日前租用的机器人谅已顺利返回。不过我现在提笔写信，并非因为机器人可能在途中耽搁，而是因为更重要的事。

现将我今日接到的一封信抄寄贵公司。不难看出，招致我邻居物议的事件恰好发生在贵公司机器人在舍下服务期间内，斯特戈先生误将机器人当作我了。

或许这恰好证明制造ＲＲ－１３０７型的技师水平高超，但贵公司也应看到，来信中所说机器人的行为使我处境极为尴尬。因此，如蒙赐函阐明贵公司的工作实质并证明贵公司曾向我出租机器人，我当感激无地。我将持此函登门拜访斯特戈先生。

阿·威利斯上

◆第五封信

阿·威利斯收

机器人出租有限公司寄

尊敬的先生：

今蒙惠函，不胜感激。阁下处境，我完全理解。然而敞公司所提供的服务皆在保密之列，此为您素所深知。此外，我们只为某些过少的人士服务，老实说，并非任何人都晓得有此种服务项目。鉴于斯特戈先生尚不是敞公司的主顾，我不得不拒绝您的请求，而建议您只作口头解释，我认为这样做就够了。

普·克雷恩上

◆第六封信

机器人出租有限公司经理收

阿·威利斯寄

尊敬的先生：

数日前我曾致函贵公司，并附上律师来函（想此函尚存你处），现再奉告：我同邻居斯特戈先生的谈话毫无结果。如果直言不讳的话，应该说，一向性情温和、语调平静的斯特戈先生，此次却声色惧厉，恶语伤人，根本不想听我的解释，而称之为海外奇谈。除此之外，他全然不信世上会有你们这样的公司。

来到如今，已是关键时刻，单靠书信消除误会显不可能。倘蒙贵公司再将机器人派到舍下，使我证明自己无辜，自当不胜感戴。当然，所需费用由我承担，保密条件亦将严格遵守。

阿·威利斯上

◆第七封信

机器人出租有限公司收

经理

交冷冻储存科办

请检查ＲＲ－１３０７型是否完好、能否工作，并立即发往：萨默塞特郡斯利姆桥花园街１５号，阿·威利斯收

◆第八封信

机器人出租有限公司经理收

阿·威利斯寄

尊敬的先生：

此次作业非常成功，我想您知道后一定很高兴。当我携带机器人去见邻居时，其欣喜之色实非笔墨所能形容：他的确需要亲眼目睹。我竟然不得不向他解释，我和机器人不是孪生兄弟。

现在还有一个小问题：我重新上好机器人，让他返回公司，然而看样子，他根本无意返回。虽然这还不至于给我增添麻烦，但如蒙指教，不胜感荷之至。

多谢盛意。请在机器人抵达公司后将租金清单寄来。

阿·威利斯上

◆第九封信

阿·威利斯收

机器人……公司寄

尊敬的先生：

欣闻此次作业出色完成，喜不自胜。敝公司向以为主顾服务为乐事，此次租金不收亦可。

请勿以机器人行动迟缓为虑。往常，每次使用完毕，我们都调好使它复还原位的装置。此次，由于向您派ＲＲ－１３０７型时过于仓促，没有调好复位装置，机件似乎出了故障。机器人应能开始工作；如果您见此信后二日他仍不能工作，可再同我联系。

经理

奥斯卡·弗拉文鲍姆上

◆第十封信

奥·弗拉文鲍姆经理收

阿·威利斯寄

尊敬的先生：

前日寄奉一函，想已收到，现需作些补充。我愿通知您：现在机器人仍在我家，既然他表现异常，我请求贵公司速派人来。

不知这是否只是我的错觉，但我觉得他脸上流露出一种优越感，看他整个的神态举止，似乎是他在主宰我的全家。显然，这台机器需要全面检查。

鉴于上述种种情况，我不似继续使用机器人，虽然过去承蒙贵公司给我很大帮助。以此刻而言，我写此信时，机器人竟然站在我背后看信，这使我无法忍受。

阿·威利斯上

◆第十一封信

斯利姆桥花园街１５号

帕特丽夏·威利斯寄

亲爱的蒂利：

你知道，我要告诉你的事太多了，我们一定要尽快见面畅谈一番。大陆上的假期我们过得十分惬意，估计我从威尼斯寄出的明信片你早已收到。天气始终很好，我们住在一家豪华的旅馆里。连我丈夫阿瑟都有点转忧为喜，而当他同人去谈公事时（他一点也不会好好地休息），我就让一个出色的瑞典人用摩托艇载着我兜风！那白然是难以尽述的，只也诉你一点：他是黄头发，浑身上下晒得红中透黑！是个真正的斯塔的纳维亚航海家，完全合乎我的口味！

我原来以为回家之后一定会感到无聊，谁知竟然发生了一件有趣的事。你知道，我们想租一个机器人，让他照料住宅（老实说，这件事我不该对你讲，你可别向任何人透露）。后来我们果然租了一个，而他在这儿却举止无礼，竟使邻居误以为阿瑟老两眼直钩钩地瞧他的妻子。你想阿瑟哪会干这种事！结果只好又暂时叫回机器人来，以便澄清事实。最可笑的是，误会消除之后，他却不想走了！

他一连几天在房间里踱来踱去——而且外貌跟我丈夫一模一样（好象我嫌一个丈夫太少似的）。机器人频频向我投过目光，似乎表示他决不象我亲爱的阿瑟那样洽谈。

蒂利，我不是说我们一定要见而畅谈一番吗？你也给我讲讲你自己的奇遇吧。我想你去尼斯也不虚此行吧！

你的好友帕蒂

◆第十二封信

机器人出租有限公司

保管科塞默·登特收

急件！

请从顾客阿·威利斯家收回ＲＲ－１３０７型，地址是：萨默塞特郡巴思区斯利姆桥花园街１５号。一俟机器人抵达公司，即将其消灭。

经理

奥·弗拉文鲍姆

◆第十三封信

机器人出租有限公司经理

敬爱的经理先生：

今晨我觉得身体不适，没有上班。您交给我的最后一项任务——从巴思区收回机器人——几乎把我置于死地，因为他无论如阿不背走。

我在贵公司任职已有数年之久，过去我很喜欢这里的工作，但现在我明白不能再干下去了。当机器人是机械时，一切都正常，可是如今他们那么象人，事情的性质就改变了。

最后这一个机器人简直要了我的命。当他只是和人搏斗时，我还不反对；但当我把他塞进火炉里时，他发出的尖叫声使我心如刀绞一般。机器人这样完善，您应该事先告诉我的。我认为制造这种同活人一样的机器人是没有意义的。请把这封信视为我的辞职书吧。

塞默·登特上

【作品 810｜海豚岛夜渡——节选自长篇科幻小说《海豚岛》｜阿瑟·克拉克    郭建中   译】
1993 第2期 - 科幻之窗

阿瑟·克拉克 郭建中 译

特大风暴几乎摧毁了整个海豚岛，船只不是沉入海，就是被飓风掀上海滩，摔得粉碎；发电厂瘫痪了，通讯中心被毁……最糟的是，教授患了肺炎而又无药医治。

小约翰尼心情沉重地站在海边，他受到的打击比任何人都大。从飞船失事跌落大海到海豚把他救起并送来海豚岛，小岛为已成他的家，教授就象他的父亲。他曾那么渴求这种爱，可现在，他有可能失去这种爱，仅仅由于无人能越过100英里的海面把教授患病之事告诉陆地上的人——在这个时代，卫星和行星间都能直接通话，而他们却面对茫茫大海无能为力!

仅仅100英里啊!

一想到自己漂来海豚岛的经历，约翰尼立即毫不犹豫地作出决定。海豚们能从遥远之地把他护送上岛，也就一定能把他护送到大陆。况且，把生命托付给苏西和斯普特尼克——他亲手训练的海豚，他毫不担心。

在小伙伴米克的帮助下，水壶、指南针、手电筒、罐头、脚蹼、脸罩、呼吸管、通话器……一切都准备好了，为了避免大人们阻拦，他决定深夜出海。

临行，约翰尼又到医院去看教授，教授昏迷不醒，这更逼使约翰尼立刻行动。当他赶回沙滩时，苏西被套上挽具，挂好了冲浪板，斯普特尼克则在一边耐心等待。

约翰尼抚摸着它俩湿漉漉滑溜溜的身子，它俩也用身子轻轻擦着约翰尼，充满了爱恋之情，真难想象海岛周围的生物是怎样逃过暴风雨的。

他爬上冲浪板，说了声“出发”，苏西就拖着他向外海游去，潜入夜色之中。真叫人难以置信，人类现今已有了宇宙飞船、原子能、行星殖民地，可还不得不以这样原始的方式出海。

离开珊瑚礁之前，约翰尼让两条海豚自己向海外游。海豚有着完善的声纳系统，它们发出的声波充满幽暗的海洋，通过声波反射，海豚知道它们所在的确切位置和航行方向。它们的声纳系统，可以测出周围100英尺内一切障碍。在人类发明雷达以前好几万年，海豚(还有蝙蝠)早就发展了完善的声纳系统。当然，它们使用的是声波，而不是无线电波。

约翰尼回头一看，眼前一片漆黑，离岛已很远了。在夜幕笼罩的大海上，他正迅猛向大陆滑行。要是在一年前，这样特殊的航行准会把他吓得半死；而现在，他一点也不害怕，因为朋友们将保护他。

澳大利亚大陆的海岸线，绵延几千英里，只要他大致向西航行，就迟早能在某处上岸。他瞥了一眼指南针，使他意外的是，苏西正向正西方前进。

这充分证明苏西它们多么聪明，领会能力多么强。“救命”的信号，已足以使它们了解到担当任务的紧迫，它们很可能熟悉昆士兰的每一寸海岸线。

月黑星稀，暴风雨留下的乌云还低低垂在夜空，掩住了大部分星光，夜色越显浓重。原来海洋中发出磷光的微生物也不见了，也许，暴风雨刚过，大海中的荧光生物尚未从震惊中恢复过来。在这漆黑的大海上，他形单影只，也许，一个滔天大浪，或是一块大岩石，正在前面看不见的什么地方等着他。他躺在冲浪板上滑行，身子离水面仅三英寸。尽管他充分相信苏西，但还是不由自主地感到恐惧。

一会儿，他发现东方渐渐出现了淡淡的月晕。月光反射在他周围，尽管光线十分暗淡，难辨东西，但看到远处海天连接的地方，他的心也平静下来。

他们已来到浩淼无垠的深海。滔滔浪花，把冲浪板冲得上下颠簸，躺在上面很不舒服，浪峰之间相隔几百英尺，冲浪板顺着滚滚海浪滑行。苏西常悄悄爬上浪坡，在浪头上停留一会儿，再急速冲下浪谷。不久，约翰尼就能在冲浪板上自如地调整重心，让冲浪板沿着浪坡爬上顶巅，又沿着下坡滑向浪谷。

一弯新月从云端露出来，滔滔大浪在他四周翻滚，绵延无垠，一直伸展到看不到尽头的夜色中去。浪头在月光下发出闪闪银光，使浪谷显得更为幽森。冲浪板滑向黑暗的低谷，再慢慢爬上浪峰，就象从黑夜走向白天，又从白天转入黑夜。

约翰尼看了一下手表，在大海中已游了4小时。如果运气不错的话，他们至少已游了40英里。东方渐渐露出鱼肚白，冉冉上升的旭日驱走了长夜，太阳晒在背上热烘烘的。他按了一下“停”的按钮，该让苏西休息一下了，让它觅食吃早餐。约翰尼跳下冲浪板，游到前面，给苏西解开了挽具——苏西高高兴兴地走了，还一再跃入空中，表示它的兴奋之情。眼前看不见斯普特尼克的影子，也许它在什么地方抓鱼吃。

约翰尼把脸罩推到额头上，整个晚上，他都戴着，以防止浪花打进眼睛。他双腿一跨，骑在冲浪板上，任海浪缓缓摇曳。一只香蕉、两个肉卷、几口桔汁，权充早餐。即使一切顺利，还得化五、六个小时才能到达海岸。

他躺在冲浪板上休息，任海浪上下起伏颠簸。然后，他按了召回的按钮，不久，熟悉的鳍肢分开水面，向他游来，他心中的石头总算落下了。

但不到一秒钟，他猛地在冲浪板上坐起来。那鳍肢非常熟悉，但不是他所等待的海豚的鳍肢，而是一条虎鲸的鳍肢!

那象征着死亡的虎鲸，以每小时30海里的速度向他游来，这短短的几秒钟，似乎永远凝固了。他不无怀疑地想到，那虎鲸是不是听到了他发的信号而被引来的呢?那可能是……

果然!当虎鲸巨大的头在几英尺外露出水面时，他认出了固定在头上的那只流线型的控制盒，这正是他和教授训练过的那头虎鲸!

“你可把我吓了一大跳，雪妹，”他终于喘过气来说，“可别再这样吓我了。”

雪妹用身子擦着冲浪板，约翰尼随着塑料钢板剧烈地上下晃动。他紧抓板的边沿，以防跌下海去。对虎鲸来说，这算是最轻柔的磨擦——要知道它有15英尺长啊!当他游回来再用身子去擦冲浪板的另一边时，约翰尼放心多了。显然，它是在表示友好。

尽管心有余悸，约翰尼在雪妹游近时还是伸手轻轻地拍着它那光滑的背。它的皮肤摸上去和海豚的皮肤差不多，象橡皮似的富有弹性。

雪妹好象很喜欢约翰尼的抚摸，所以它游回来希望约翰尼能再拍拍它那光滑的背。

“你独自很寂寞吧。”约翰尼同情地对雪妹说。话刚出口，他就吓呆了。

雪妹的男友正悠然自得地向这儿游来——它足有30英尺长!

那鳍肢比人还高，只有雄虎鲸才有这么巨大的鳍肢。那黑色的三角形鳍肢，头像船帆，直向约翰尼逼近，约翰尼吓得动也不敢动。

这是约翰尼见到过的最大的动物——它看上去有一只船那么大——与它相比，雪妹娇小玲珑，但它才是主宰者——是女主人。它那硕大无比的男朋友在冲浪板周围游弋时，它沿着冲浪板内圈打转，始终把它的男朋友和约翰尼隔开。

雄虎鲸停住了，把头探出水面有6英尺，然后纵身跳过雪妹，试图向约翰尼的背后扑去。眼睛中充满饥饿的凶残——就是没有一丝友善!这时，雪妹用头向雄虎鲸腰部一撞，水里传出“嘭”的一声重击声，那力量足以捅穿小船的船板。

“壮小伙儿”领会了雪妹的意图，开始向外游去，心悬在嗓眼的约翰尼总算松了口气。在50英尺外，雪妹又捅了它一下。这次可好了，几分钟后，雪妹和它的男友径直往北游去，不久就消失在波浪中。

约翰尼呆坐在冲浪板上，竭力使自己恢复镇静，他一生中从未如此害怕过，苏西和斯普特尼克在哪儿?

难道虎鲸把它们吓跑了?虎鲸把它们吞下肚子?如果苏西和斯普特尼克不回来，那才是没顶之灾，这儿离澳大利亚海岸至少还有40英里!

他不敢再按召唤按钮，怕把虎鲸再引回来，他可再也不想经历刚才那种胆颤心惊的场面。他只有坐等，四下了望。

15分钟过去了，时间显得无比漫长。斯普特尼克和苏西终于游来了，它们也许在等待虎鲸游远。约翰尼高兴极了，跳下冲浪板，把挽具套到斯普特尼克头上，他抚摸着它俩，轻拍着它俩的背，还不停地和它俩讲话。尽管海豚只懂几个英语单词，但它们对语气语调特别敏感，从约翰尼的语气中，它们也一定体会到约翰尼此时此刻的心情，也跟着约翰尼大大地松了口气。

约翰尼把斯普特尼克头上挽具的带子勒紧，又仔细检查了一下不让带子扎住呼吸孔和鳍，然后爬上冲浪板。他一躺平，斯普特尼克就开始游出去。

现在，它们的游速极快，约翰尼感到，以前他在冲浪板上由它们拖着滑行从未这么快过。它们开始向西游。只要运气不错，它们正直奔澳大利亚。

他记起第一次见到海豚岛，它就像地平线上的一小朵云，在热雾中颤抖。现在，他要去的地方不是一个岛，而是延绵几千英里的一块大陆，最蹩脚的海员也不会找不到——何况，他身边是两位最佳领航员。

一个大浪把他高高抛起，他突然瞥见前方的海岸。他在浪尖上停了一会儿，抬头了望，前方远处，一条白线，沿着地平线延伸。

他激动得心都要跳出来了，热血直向脸上涌。教授得救了!

他双眼湿漉漉地看着两只撒欢的海豚，激动得直想跳下海去，游到它俩中间，拍拍它们滑溜溜的背，说声：“谢谢了!”

图／程国英

【作品 811｜请你回答我们｜星河】
《请你回答我们》
作者：星河

正文

请你回答我们

地球上充满理性的人们，请你们放下武器，耐心的听我再进一言。

首先，你们的科技水平与我们相距甚远，不用说交战，就连语言交流——用对方的语言交流——这一点，我想你们也不可能在一年之内达到我们这样完美无瑕的程度。我们在一个小时之内就能用这篇完整的讲话向你们详细阐述我们的观点，而你们甚至经常无法看到作为敌手的我们的身影。

其实从一开始我们就呼吁你们放弃抵抗，但你们当中的顽固分子不听规劝，一意孤行，这才酿成了这场残酷的战争。

幸好我们的技术比你们先进许多，所以你们的伤亡大多归咎于你们自己的武器，而不是我们。我们可以不必摧毁你们的建筑，无需伤害你们的身体，就能让你们彻底失去战斗能力。

现在，我们要再次重申一遍我们的解释，也请你们至少理智的听完这些解释。

我们并不自诩自己是宇宙中最诚实的成员，因为诚实早已是文明交往中通行的基本法则，我们只是做到了最起码的一点。

自从我们的先遣人员一到达地球，马上就向你们宣布了这项决定：地球将会成为我们的——用一个你们能够理解的词汇吧——肉食牧场，而人类将成为我们的日常食物。当然，我们也考虑到了你们的心理承受能力，所以打算慢慢向你们解释，同时给你们足够的思考时间。

但没想到单是这一决定，就在全球范围内引起了轩然大波，你们不听解释，甚至不肯接受这样一种和平接管。你们当中的一些勇士愤然挺身，英勇战斗，发誓要夺回地球的自由。同时他们声称：假如自由这样抽象的概念已不值得人们去为之奋斗的话，那么，至少是为了自己的生存，请大家拿起武器。

这是一个极为响亮和诱人的口号，它号召起了更多的人类战士。

但是，现在你们已经看到，这种令人震撼的精神，并不能损伤我们毫发，同时也换不回你们所谓的自由。

于是，在这场战斗的间歇，我们愿意与你们再做一次交流。首先，我们姑且承认你们的所有主张，认可你们的全部价值观，甚至可以同意你们的任何观点。

那么，现在就产生了这样一个问题——

你们以前真的拥有自由吗？

为了说明这个问题，现在我们仅举一例，注意，仅举一例，就是有关人类的寿命问题，因为只在这一点上，关乎我们的利益。

至于你们为什么一定要遵从万有引力的束缚，为什么一定要忍受可见光的羁绊，甚至一定要依赖有机食物的供给，在上述问题得到解答之后，同样会迎刃而解。

如前所述，我们刚刚从昴星（或者你们随便叫它什么星）那里接管了这家牧场。因为我们一向主张，一切问题都应该摆在桌面上来谈，所以我们才没像他们一样，采用隐蔽的方式屠宰你们的身体以获取我们的肉食，而是采用你们能够理解的方式向你们宣布这一决定。当然从具体操作上来说，我们与昴星人大同小异。

现在就让我们来看看这一取肉措施。

即使是按照你们科学家的研究，也早就发现人类的自然寿命不应局限于今天的上限，至少以现在人类的性成熟期而言，你们的整个寿命至少应该达到一百二十岁至一百五十岁或者更多。至于为什么会是现在这种状态，你们的科学也无法回答。

那么现在可以告诉你们的是，当你们到达八十岁后——或者附近的随便什么岁数，因为这毕竟不是一个标准数据——昴星人就要对你们进行“采摘”，以满足他们正常的饮食需要。也许你们会用“屠宰”这样一个更为血腥的词汇，其实昴星人的动作没有那么粗鲁，至少也与你们屠杀牲畜的人道方式相当；而且你们是无痛的、无知觉的，甚至自认为是无可奈何的。在屠宰过程中，你们不会感到丝毫痛苦，如同现在一样会认为自己只是体衰身故。

说到这里，也许你们就开始有了微词，质疑高端智慧（不管你们的自尊是否愿意承认）有什么权利攫取你们七十年的寿命。可话又说回来，假如没有我们帮你们控制太阳的辐射，没有我们帮你们维系行星的运转，没有昴星人亲手为你们设置的大气层，这个牧场别说为你们挡风遮雨，恐怕连一天都不可能存在下去。那样的话，你们的平均年龄就不是八十岁而是三十岁了——直至可能为零。

当然，这里很多工作是昴星人甚至更早拥有这一牧场的文明完成的，但那也没有什么太大区别，在这一点上我们可以被视为一个整体。而且最关键的一点是，现在我们拥有这一产权，那么我们自然也就拥有对它的处置权。

可能有人会问，那为什么还有那么多过早夭折的人类？这一点我们也可以毫不隐瞒的给你们一个解释，同时也代昴星人和其它一些文明向你们道歉。

首先，主要的原因还是源于正常的疾病、日常的灾祸，而这在任何一个世界都难以避免。但是，仍有一些横死的生命，是由于昴星人——甚至将来也可能会包括我们文明中的个别人——偷猎所致，不等食物成熟就擅自猎取，导致正常的饲养秩序遭到破坏。对于这种情况，在此仅代表所有的牧场股东向你们承诺，一经发现，坚决严惩，绝不姑息。我们是这种态度，当年的昴星人，也同样是这种态度。

当然，上述争辩出自我们的立场，但现在我很想从你们的立场出发来讨论一下这个问题。

由于我们与昴星人的口味不同——他们垂青于鲜嫩的肉类，而我们则更青睐老一点的食物；因而，在我们的管理下，你们的出栏年龄将被大大延长，换算成人类的年龄，也就是一百二十岁上下。

所以你们看，换作我们拥有这一牧场，你们不但在任何方面都没有损失，而且寿命还会大大延长。

而在其他方面，我们一点都不干涉你们的自由。你们愿意继续玩弄你们的科学就继续，愿意继续玩弄你们的艺术就继续。其实我们一向鼓励被饲养者研究这些的，因为相关的研究表明，被饲养者在这样做了之后，作为烹饪材料将更加可口。

所以你们看，你们与以前的生活可是毫无二致啊。假如说有什么变化，那就是真正做到了延年益寿。

我们承认，我们在管理上还有不完善的疏漏之处，这对于再先进的文明来说也难以避免，因而有些行将受处的人曾吐露过一些秘密，谈到死后的情形云云，其实这也没有什么。与其让大家无端猜测，不如坐下来理智的好好谈谈。

为了让食物在非成品阶段更易加工，本来我们还有一些详细的计划，毕竟我们比昴星人高出一个等级，拥有一些他们所不具备的技术。我们可以改善你们的居住条件，可以提高你们的医疗和防疫手段，尤其可以保证优质和足量的饲料供应，这些我们都可以做。但考虑到你们的自尊，我们还是决定放弃这一尝试，因为在生肉的处理和加工方面我们驾轻就熟，稍微麻烦点也不过是举手之劳，没必要让你们因此让你们心生不悦。当然，如果你们自己提出要求，那我们一定会责无旁贷义不容辞的尽量予以满足。

所以我真的不明白，你们为什么会感到沮丧？

在任何利益都不失去反而有一个显着提高的前提下，你们——为什么变得无比沮丧？

难道，就是因为在你们的头顶上，出现了一个名义上的神灵或者管理者，就让你们感到失去了原有的自由？

可你们的生活并没有发生丝毫变化啊。你们可以继续关注你们的股价，照样选举你们的总统，甚至依旧为你们的领土和宗教问题每年来上几场小打小闹——只要注意控制在有限战争的范围内就可以。

难道，就是因为你们现在清楚的了解了你们的临终大限，而且知道了这一大限的最终结局？

可任何种族都有其寿命极限，你们的寿命就是被限定为一百二十岁——这还比以前大大增加了呢。而凭你们自己的生物技术，这一进展至少在两个世纪之内都不可能实现。

难道，你们真的很害怕真相，而宁愿在被蒙蔽中甜蜜的生活？

其实我们早已考虑过某种极端状态。为了做某种概念上的反抗，你们当中会有一些极端分子宁可只活到八十岁而放弃一百二十岁，他们宁可拒绝生育，宁可自残身躯，宁可以生命来换取那永远不可能获得的自由。而对于这种情况，我们的态度是不予理睬，听凭他们胡闹。我们尊重不同个体的不同生活方式，愿意早亡的人们尽可以自行处置自己的生命，而且，我们还可以把这些过早失去生命的尸体出售给喜欢嫩肉的昴星人。另外，请你们也不必费神采用毒药或者其他任何方式在死前污染自己的身体，因为我们对于食物的接纳广度和处理水平，都是你们根本无法想象的。

即使如此，我们还是相信，大多数人不会做这样的变态选择——无需我们采用任何强迫手段，他们就会自动选择这种更加美好的生活方式。

但是在有些问题上，我们依旧无论如何也——

不明白

也许我们真的错了。对于你们这种低等种族，本就不该采用什么讲理的姿态，而应该继续采用麻痹、欺瞒和哄骗的方式。与你们讲理，对你们理智，就是对整个文明的犯罪，同时也给你们自己带来无穷无尽的痛苦。你们，地球上的人类，根本就不配拥有宇宙文明的身份证。

【作品 812｜住宅问题｜星新一】
《住宅问题》
作者：星新一

正文

住宅问题

孙利人 译

这是高层公寓大厦里的一个房间。凭窗可以仰望无限深透的蓝天，也可以俯视景色优美的公园。房间宽宽敞敞，一个人居住绰绰有余。墙上虽然没有什么书画条幅，可光亮的四壁却也显得雅致。这是N先生居住的房间。
N先生住在这里从来不付房费。因为房主不收房费，自然他也就没有必要付钱了。
不错，住免费公寓，当然不只是N先生一人；这个时代，大多数人都是这样。出租公寓房租贵得惊人，对一般靠工资收入的人来说，那只能是可望而不可即。这些人只好住在免费公寓里。
开锁声响了。同往常一样，N先生工作了一天回到家里。他走进屋，刚关上门，好不容易才安静了些的室内，又发出了声音：
“您回来啦，一定很累了吧。您买来琥珀牌葡萄酒了吗？葡萄酒可顶数琥珀牌了。它香甜醇厚，饮上三杯两盏，可使您疲消力壮、心怕神爽……”
这本来用不着特意来回答，可N先生还是小声说：
“啊，买来啦。”
于是声音接着说：
“蒙您屡次惠顾，十分感谢！您选了琥珀牌葡萄酒，足见您是多么有见识啊！”
接着，传来了商业宣传歌曲的歌声，在歌声中穿插介绍了琥珀牌的其它各种酒。
N先生走进内室，坐在沙发上自斟自饮起来。就象声音中所说的那样，一喝了琥珀牌葡萄酒，好象一天的疲倦就此消失了。
这时墙上出现了映象，是商业宣传片开始放映了。随着悠扬、缓慢的旋律，眼前展现出一片翠绿的果园。
“嗯，景色不错呀！”
N先生拿着酒杯，正看得出神的时候，果园霎那间变成了工厂的景象，随后出现了产品的特写镜头。
“您要买水果罐头，请买吉母公司产品，他家罐头味道鲜美，犹如新鲜水果。”
N先生没把视线转向其它墙壁，因为四处都是一样。N先生想看看窗外，可那窗玻璃也映现出广告画和文字，在歌曲的伴奏下活动着。N先生想避开这一切，那只有闭目塞听了。
这种映像和声音是消灭不了的，显像和声音的装置被安装在建筑物之中了。敲打它也无济于事。即使用什么办法把它搞坏，或把墙涂上黑漆，公寓管理室也会立即发现而派人来马上加以修复。如果查明是故意反复进行破坏，那要立即被逐出公寓。被赶出公寓，那只有去住房费昂贵的公寓或者做个流浪者睡在公园的长椅子上。而这两者又是谁都不想尝试的。
当然，这种生活环境不只N先生在忍受，好多人也都在设法适应。广告主方面决不会惴惴不安，因为许多卓越的心理学家在为他们的宣传工作出谋划策。何况，屋子里某个地方还安装着心理反应测定器，使你不敢轻举妄动。
巧妙已极的画面设计、清新悦目的色采，沁人心脾的音乐，精练而又温文尔雅的说话方式，使你想看又不想看，想听又不想听，搞得你喜不得、怒不得，呆不得、走不得，可以说他们算是把人琢磨到家了。广告主懂得，强制过了火而使居住者的头脑发了狂，那就本利全丢，鸡飞蛋打了。
人们在传说，还有一下子就搬到了出租公寓去住，反而出现了神经衰弱症状，可一搬回免费公寓来却又马上好了的。这大概是巧妙编造出来的瞎话。
N先生喝完葡萄酒，把空瓶子从屋角的垃圾孔扔了下去。
“您一定喝得十分欢畅惬意了，请您明天务必还用琥珀牌葡萄酒……”N先生刚回到沙发上坐，听到了这么一番话。喜欢听这样的奉承吧。N先生若是上厕所，那里也有话音和图像在等待着他。
“香皂……您大便的情况怎样……新制成的蛔虫化验药的作用……拉利制药厂为您……”
N先生还没吃晚饭，他的脚刚一迈进厨房，墙上就出现了映像，传出了语声：
“幅禄利纳食品公司的配套晚餐味道鲜美、营养丰富，花样齐全、物美价廉……”
N先生打开冰箱瞧瞧说：
“还够用三天哪！”
不照声音指点，买了其它公司的食品，当然他们不会责怪，而你也不会受到惩罚，这是个人自由。不过，住房不花房钱总不免是个心理负担。也许是受到良心的遣责，边听着那话音，边吃着其它公司制的食品，总觉得食不甘美，消化不好。再从质量上来说，其它公司制品也没什么大差别，因此，这使人们觉得还是吃话音推荐那个公司的食品为宜。
N先生热了一套晚餐，独自一人吃了起来，这时又出现了话声：
“您的冰箱还好吗？冰箱出了故障会引起食物中毒的，所以需要更换。如果您感到它内部温度调节失灵，那就扔掉它买个新的，这样是最合算的。您若喝咖啡……帕尔百货公司正在出售最新样式的食器……”
正象大家一样，N先生对这种生活也没什么特殊不满。
不过，地的脑海里却时常闪出一种意念：想脱离这个环境，到不受拘束、没有指令的地方去。可是当他一想到一来没有那么多的钱，二来缺乏去过流浪者生活的勇气时，他又不得不把那份心思收回。
N先生点上了饭后的一只烟。是自动装置感到了热呢，还是烟味的反应呢？紧跟着发出了话语：
“您想买香烟吗……”接着又说，“为了使您更舒适，您可买把安乐椅……，您在家里需要穿上方便而舒适的便服的话……”
他边听着话声和反复宣传的商业歌曲，边翻着当日送来的邮件。没有重要的信件，多是直接寄来的广告之类的东西。他迅速启封，每封看上一两眼就一个接着一个地扔掉了。
可是，其中有一封打开之后，他的手突然停了下来。
这是一张出售地皮的广告，上面精美地印着高原地方的风景。
“这一定是个很好的地方啊！这辈子若在这块土地上有处别墅……”
N先生万分感慨地叹息了一声，正要把它扔掉的时候，立即又停止了。他揉了揉眼睛，瞪大眼珠凝视着。是不是印错了呢？这价钱可出乎想象的便宜呀！如果是真的，那么，用现在积攒的钱就可以买到的。他思忖着，动了心。
“即将卖完，欲购从速”几个字象触媒一样，促使他快下决心。他拿起话筒问个究竟。当搞清了价格没错之后，立即订了契约。
这就好了，总算有了不受他人干扰的属于自己所有的地盘啦。在倾囊才买到的这块土地上，虽然不能马上修建房屋，可是，总有一天能买得起一套住宅的构件吧。他前思后想着。
好象彻底被解放了似的，N先生霎那间对充斥于室内的商业宣传图像和声音感到厌烦。这也许是由于明白了命运可以摆脱的缘故吧。他高兴得又喝了些酒，酒劲儿使他进入了梦乡。多少年来总算是做成了一个愉快的梦。
N先生迫不及待地终于盼到了休假日，他要在这一天去看看已经属于自己的土地。于是兴冲冲地坐上高速公共汽车，来到了高原。
他的心总不落底。总觉得不见实地就订立契约，未免有失轻率。可是，一来到当地，这团疑云就立即消散了。这实景和印刷的图象一样，不，比那还要优美得多。这不一定只是由于初夏这个季节吧。
眼前的树林郁郁葱葱，鸟儿的婉转歌声阵阵，成双结对的蝴蝶，在吐着异香的百花中翩翩起舞，清新的空气缓缓地流动，阳光宛如金色的细雨一般穿过树木的枝叶洒在地上。
大自然的美景使他心旷神恰。N先生立时心花怒放，他有些目不暇顾了，一面环视，一面贪婪地吸着新鲜空气。
“啊，真是梦一般的境界！这是我自己的地方啊……”
他兴奋、陶醉，跑啊，跳啊，翻个筋斗躺到草坪上。这儿没有图象也没有录音，一切都是活生生的。
枝头上的鸟儿亮起清脆的歌喉。N先生侧耳细听鸟儿的歌唱，忽然皱起眉头。咦？这似乎是在什么地方听过的熟悉曲调。他立刻想起，这不是匹配电机公司的商业宣传歌曲吗？
他边摇着头，边仰视着天空，看到候鸟在成群地飞翔。
怪哉！那队形怎么和他纳食品公司的徽章形状一模一样呢？
N先生听到不远的地方有鸟儿扇动翅膀的声音，扭头一看，鸟落到了树枝上，好象是八哥。
“先生，您若买成套住宅部件，请您务必到巴拉蜜公司……”
这鸟象划伤了的唱片，翻来复去地唱个没完。N先生感到莫名其妙，走近一看，和真鸟没什么两样。这大概是经过划时代的品种改良获得成功的新品种吧。对于那群家伙来说，要想使鸟儿养成某种新习性，那不会是个难题的。
N先生把目光转向地面，看看花草。花儿开得姹紫嫣红、绚丽夺目，翠绿的叶是那样富有生命感。N先生没见过这样的花，他好奇地招下一朵，一端详，立刻恍然大悟。不论是花还是叶，都露出了厂商的标志。这也象是改良品种。
再看那色彩斑斓的蝴蝶翅膀和形形色色的树木花纹也都一样。这不会是精神作用吧。也许是把这些花纹形状变成图案，作为商标而加以宣传的。但是，不管哪一种，反正都是一样。
N先生顿时心灰意懒，连走都不想走了。等他精神恢复过来的时候，周围已是夜幕沉沉了。这里的夜总会是静谧的吧。他环视一下，看到了成群的萤火虫在发着绿光飞翔着。不过，令人惊讶的是，这些萤火虫用它们的光亮，出色地形成了一个公司的标记。树林里猫头鹰在叫，那也是商业歌曲的曲调。当然不只是猫头鹰，池塘里的青蛙和各种昆虫，恐怕都要连夜叫下去的吧。

【作品 813｜躁动时代｜马之恒】
《躁动时代》
作者：马之恒

正文

躁动时代

文/中央民族大学科幻文学爱好者协会会长 马之恒

火车快要过淮河的时候，我又打开了日记本。

看看手表，时间已是深夜。坐在我对面的女友把头伏在桌上，早已进入了梦乡。夜风从车窗的缝隙漏进来，在她那一头披散开来的长发上面轻轻拂过。

车厢里灯光昏暗，我仅能勉强看清日记本上潦草的字迹。但这并不妨碍我听着车轮同轨缝有节奏的碰撞声，独自一人静静地思考，从日记中追溯那些逝去的岁月。

上大学以后，我决定开始写日记。不过我这个人写日记，向来是不写日期的，写完后就放在床头。一年来，我的日记本曾被室友的泡面汤浸渍过，也曾被床下的鼠辈啮食过。所以，厚厚的一本日记，到头来只剩下20多篇还算基本完好。尽管如此，我还是把它作为一件爱物带在身边，因为它是我在一个人类历史的独特时代中一段心路历程的真实记录，而非回忆。

（一）

早上醒来，窗外的阳光很明媚。

入学已经一周了，天空始终是灰暗的。我在这片灰暗的天空下已经生活了18年，今日突然见了阳光，心情也就分外爽快。

我决定写些东西，然而又不敢落笔。宿舍楼旁的一群野猫不知疲倦地做着它们那永远也做不完的“追尾巴”的游戏；树阴下，有只肥胖的波斯猫把眼眯成一条线，看着手中握笔、神情呆滞的我。

我知道，这是暴风雨来临的前奏。

（二）

今天是个艳阳天，我的学习也相当顺利。而且，我在班上认了一个干姐姐。

姐留着一头短发，显得很干练。她在学校外面找了一份家教兼职工作，以这份工作的收入支付日常的开销。

我知道，姐的这份工资挣得并不容易。在这样一个急于求成的时代，家长们都希望雇来的家教能对子女的学习成绩起到立竿见影的效果。他们要求家教与自己签订各种苛刻的协议，姐却没有被这些协议吓倒。她的能力和勇气，令我心生敬意。

不过我也有些担心，因为我听说有一家机器人公司的对机器家教的研发已经接近完成，它将取代所有的人类家教。

我同姐谈起这件事，姐看上去并不在乎，但我分明看到了她眼中闪过的一丝忧虑……

（三）

下午，一位同我关系不错的师姐邀请我去欣赏一场辩论赛。我对这一类事情向来是没有兴趣的，但又不好折了师姐的面子，所以只得前往。

我以前从来没有看过辩论赛，但是我觉得今天这一场实在没有什么看头。辩手们在陈述观点时往往声泪俱下，然后等着收获观众们一浪高过一浪的掌声；但他们的观点实在没有什么高明之处，而且常在某个细节上纠缠不清。

这不是思想的交流和碰撞；这只是一场卖弄演技、装腔作势的游戏。

如果一定要说这场所谓的比赛有什么闪光点的话，恐怕就只有一位梳“马尾巴”的女学生关于“谦恭”和“放弃”的论述了。她的这番话讲得合情合理；可她的语调、她平静的态度和她的真诚，都与整个比赛显得格格不入。

她有一种超脱的气度，足以使这间屋子里的任何一个人感到自己的渺小。

小隐隐于野，大隐隐于市。

（四）

非常不幸，我的担心终于成了现实。由于机器家教投入使用，我的干姐姐在今天失去了她的兼职工作。

我去安慰她的时候，她的情绪很低落，不过她仍然抬起头和我谈话。我注意到她脸上竟没有泪痕。她的坚强令我感动。姐告诉我，她一定能找到一份新的家教兼职工作。

晚上回到宿舍，我静下心来思考这件事。可是我怎么也想不通，人类为什么要制造这样一种拥有丰富知识，却又毫无感情的怪物？听姐说，机器家教根本不受什么“安全三法”的限制。如果学生稍有懈怠，就会遭到机器家教严厉的训斥。而且机器家教的租金，对大多数家庭来说并不是一个小数目。

然而尽管如此，几乎所有的家长还是在几天之内，解雇了他们雇用的人类家教。他们大概是看中了机器家教永不出错的教学能力，以及它的冷酷无情……

（五）

秋风一阵阵吹过，黄叶覆盖了整个校园。

我正醉心于这个金黄色的世界，却看见一辆自动清扫车缓缓驶来。它将地上的落叶撮起，然后毫不留情地碾成粉末，塞进车上那个似乎永远也装不满的球型容器里。

中午到食堂买饭，发现这里的人比平常少了很多。听一位厨师说，学校后门那里新开了一家“啃得鸡”，平常在食堂吃饭的人，大都赶去品尝了。

这种遍布全城的“啃得鸡”小店真是一种奇妙的发明——它几乎能够满足任何一类人的需要——尽管这里的食物只提供卡路里，而不提供均衡的营养。

在“啃得鸡”和另外一种性质相似的叫做“米当捞”的小店中，“速度”这个词的含义得到了最深刻的挖掘和最独到的诠释。这里的烹饪是工业化的，而且所有的制作工序都进行了最大程度的简化。没有人在乎自己吃的是什么，更没有人在乎自动送餐机端过来的东西是否健康，是否有内涵。

（六）

早晨上网的时候，我看见一个很有意思的帖子，大概内容是教给人怎样写出让大报编辑满意的文章。我仔细读了几遍，才突然发现先前投出去的那些表达真情实感的东西，在编辑们看来全是发昏。

于是，我按照帖子上教给的套路，写了两篇状物散文出来，可是没敢就这么投出去，先到办公楼去给学院里的几位老师看。结果老师们无一例外地用长者的口气，语重心长地劝我不要自毁；或者告诫我在写文章的时候不要想着邮局的汇款单。我想这大约就是那个帖子想让人达到的境界，离开办公楼，我就把两篇散文发给了这座城市中最有影响的一家报纸。

反正我今年已经收到12封退稿信了。为了尊严，偶尔自毁一两次也无妨吧？

（七）

今天早上没有阳光，我知道不妙。非常小心地出了门，就碰见了出去买油条的室长。他带回来一个惊人的消息：举世闻名的巨软公司制作了一种能够自动创作文学作品的软件。这种软件针对世界上的各种主要语言，编写了相应的语法程序。软件的试用版将在格林威治时间今天0点向全球统一发售。

这种软件只需一台连接上宽带网络的个人电脑即可运行。它可以根据用户设定的字数、文体、主题等几个参考项，从网络收集材料，并创作几千字的散文或者8万字以下的中短篇小说。随着这种软件的出现，文学也变得同几年前开始由电脑谱写和演奏的音乐一样，成为可以度量的数据和随意套用的公式。

8点半的早课上，一位老教授对巨软公司和“文学创作软件”进行了猛烈的抨击。可是电脑代替人写作的概念，已经为大多数人所接受。

这是一个崇拜速度的时代，只求名利而无须内蕴。不信？就请找一家快餐连锁店，欣赏一下那里趋之若鹜的人群吧！

（八）

随着“文学创作软件”的普及，人类文学史上漫长的“作家时代”在短短几天之内就结束了。但人类向来有猎奇的本性。在绝大多数作家都宣布终身封笔以后，突然有人提出要看由人而不是电脑写出来的作品，而且这支“猎奇者”或者说“怀旧者”的队伍越来越庞大。

商人们发现了新的金矿。几天来，学校里所有的公告栏上，都充斥着招募“有文学创作功底者”的小广告。一些公司以提供兼职的名义招募这些学生，并使他们相信自己就是未来的文坛巨匠。这些应招的学生被称为“新作家”，他们将有几个月完全不上课，只需要写出一部20万字左右的长篇小说，交给雇主去宣传和出版，卖得钱后再分一杯羹。

今天的早课上，曾经抨击过“文学创作软件”的那位老教授又对这种“制造作家”的行为提出了严厉的批评。在他看来，这些应招学生的毁灭指日可待；可对于这些曾经把写作当成一种特长进行培养的人来说，一次壮丽的自毁似乎就是他们证明自身存在价值的唯一方式。

这是一个制造名人的时代，制造的名人太多了，速度也太快了，以至于人们只有忘记旧的，才能记住新的。

人气不过是肥皂泡啊！

都长点记性成吗？

（九）

早上出去晨练的室友买回来一份报纸，它几乎成了我们这间宿舍的“福音书”。因为在这份报纸的头版上，刊登了国家英语等级考试从今年起取消的消息。

这类考试曾经使许多人功亏一篑，并陷于痛苦之中。不过这也活络了一块市场——因为考试的通过率不算太高，毕业和求职又常常与它挂钩，所以在学校周围，打着各种旗号的补习班层出不穷。

而在前不久，太平洋彼岸的一个拥有发达科技的大国，似乎知道了我们这些人学英语的痛苦，就把他们最先进的电子产品“学习机”不远万里运过来，并以极为低廉的价格卖给处于水深火热之中的广大学子。这种机器可以让任何成年人在10分钟内获得足以通过八级考试的英语知识——当然，不包括口语。而通过拿学士证所必需的四级考试，就更是小菜一碟。

学生们对此兴奋不已，虽然他们学会的只是屠龙之技；热衷于办补习班的人也改变了套路，做起了代理销售“学习机”的生意。

【作品 814｜安琪儿的翅膀｜未知】
《安琪儿的翅膀》
作者：未知

正文

安琪儿的翅膀

乃鼎斋无机客 译

天使的翅膀悄然坠下。刚开始时是几束羽毛悄然在风中松动。然后，羽毛随着风儿自在地飘走了，落在灌木丛上，飘入阵阵的雨水中，羽毛被淋得湿湿的，卷了起来。羽毛又堵住了下水道，直到某一天，安琪儿醒来时发现自己躺在厚厚的一层洁白的羽毛上。大大的羽毛都勾在班驳的席子上了。
而此刻他坐在一家名叫“悲伤咖啡厅”的店里。双肩由于后背突然失掉翅膀的重量而向前倾斜着。他两眼紧盯着一杯热可可，眼睛里的一抹蓝色仿佛是涂上的战士的油彩，又好像是雷雨来临前的天空的颜色。在他隔壁的小包厢里，两个男孩神秘兮兮地紧握双手在桌子底下。有一个长着深褐色头发的女子不时地叉起着双腿，又不时地放下；她的男友在给她点了最爱的食物后，就与一边的女招待调起情来。安琪儿坐在椅子上，上身不断地往前倾，直到眼睛几乎与桌子达到水平。他在内心希望这个世界里，性没有被当作一种武器。他将大拇指的关节弄得“咔咔”作响，在关节之间的皮肤下面氮气泡扑扑地跳着。
在咖啡厅最幽深的角落里，有一个女子独身坐在一张陈旧的情侣沙发上，俯着身子朝一本绿色布封皮，书脊破旧的笔记本上激动地涂涂画画。当安琪儿看到她时，他想要接近她。他想要看看她在写些什么东西，想要知道她喝的是什么饮料。他想要听到女孩的芳名，再温柔地吐出这个名字。然而，女孩早一步行动，向他走了过来。
女孩早已经看到出现在角落里的这个蓝眼睛的男孩。那双眼睛跟几年前某一期《国家地理杂志》封面上的阿富汗女孩的眼睛简直一模一样。她很想知道他是否被自己迷上了，还想知道为什么他的肩膀会向前倾得这么厉害。因此她不请自请地来到他的桌前。当男孩从乱糟糟的头发下朝她笑了笑时，女孩就坐了下来。
“哈罗，你好，我的特工情人。”
男孩的两只耳朵瞬时间变得通红通红，同时连忙解释说：他不是一名特工，也不是某人的恋人；他更不能确定自己是否已经成长为一个男子汉，或依然是位不成熟的小男孩。女孩注意到男孩的宽阔的肩膀，大大的手，留着连鬓胡的下巴，和他那深沉的嗓音是如何从喉咙深处发出的。她给了男孩一个调皮的微笑，心想如果他还没有成为一名男子汉，他也早已在成长的道路上了。
“那么，这个长着感伤的双眼，肩膀倾陷的男孩叫什么大名呢？”
“安琪儿。”男孩回答说。他看到女孩先是很惊奇，然后又变得很开心。
“你是西班牙人吗？”
“我不知道自己到底是什么人。”
安琪儿悲伤地回答说。坦白中吐露的真实是女孩怎么也想不到的。他低下头，弯着腰，深深地倒在椅子里，直到桌子挡住了他的整张脸。女孩也弯腰坐到桌子下面。
“这没什么关系。许多人都不知道他们到底是谁。重要的是，你在寻找自我。”
安琪儿略微感到些安慰他过去从来不知道其他人会有两块红色的疤痕，而且那儿原先还长着对翅膀。
“你想出去玩一下吗？”女孩问道。她注意到男孩脚边上的篮球，思量着变换个话题也许能让他从桌子底下抬起头来。虽然阴影模糊了他面庞的轮廓，她还是能够辨认出安琪儿羞怯的笑容，和他那迫不及待地点头的样子。“好极了！那我们走吧。”
这个城市最好的一个地方在于凭借着地铁币和一双脚，一个人就几乎可以到达城市的任何一个地方。他们很快就到了一块运动场地上。沥青在烈日的烘烤下发出“吱吱”的声音，空气中弥散着橡胶、啤酒和汗水的味道。他们在场地上左弹右跳，躲闪得越来越灵活，灌篮越来越流畅。在局外人看来，他们就是一对兄妹。两人都穿着相似的多袋工装裤，都有着高高的颧骨，都穿着溜冰者常穿的旅行鞋，还都有丰满的嘴唇。当女孩绕着男孩转圈跑动时，她感觉到自己小小的身体里似乎藏有无穷的能量；当安琪儿挂在篮框上时，他回忆起飞翔的感觉。
当他们的后背和手臂都湿透透，两人都气喘吁吁时，他们来到了一家圣××教堂里休息。彩绘玻璃挡住了日光，提供了一个避暑之处。他们躺在教堂长椅下的冷冷的褐石上。安琪儿尽力向她解释那份神圣的爱，那份完完全全、纯洁无暇的爱，但女孩无法理解这个概念。
“安琪儿，”她说，“我已经见过很多的王子变成了青蛙，但我还从不知道一个青蛙能够变成王子。”
安琪儿想知道有多少次女孩曾经受到过男人们的伤害。他想要证明爱情并不总是与痛苦划上等号。也许他无法给予她全部，但是他能够努力尝试。他能够给女孩在地球上建造出只属于她一个人的小小天堂。但是他又记起了他的天使光圈，如今生锈弯折，被丢在了他的床底下。他还感到眼睛底下一种麻木、模糊的痛。女孩吻了下男孩的前额，这是一次疯狂的祝福，一次试图抚平那些当他们出于苦恼和渴望拥在一起时由他眉毛造成的皱纹的举动。一次在教堂长凳下的唇舌交融的洗礼仪式。
当有人开始在风琴上练习弹奏时，女孩站了起来，身子慢慢地摇摆，两手放在头顶上，臀部随着那些令人厌倦的圣歌而扭动着。
“我想给你看些东西。”男孩一边说道，一边拉起了女孩的手。
在安琪儿的房间里，女孩坐在一大卷的百科全书上，听他演奏吉他。男孩吟着歌曲，刚开始时是轻缓的，然后声音渐渐变得大起来。直到最后安琪儿脖颈上的一道道静脉都突了出来。在歌曲唱完后，女孩微笑地鼓起掌来，但安琪儿却看来很疲倦。
“我过去弹的是竖琴。”他看着自己的脚说着话。
女孩“咯咯”地笑了起来。“是你爸爸教你的吗？”
“差不多吧。”他叹气道。
“很好，你有着很优美的嗓音。真的，这的确是让人惊奇。你应该利用这一点干些事业，比如说签份唱片合约，或者类似的东西。”
“你真的是这么认为的吗？”安琪儿兴奋地问道，两只眼睛张得大大的，但嗓音中仍然充满着不安。
“是啊，我的的确确是这么想的。”女孩充满自信地说道。
安琪儿看着这位坐在他的百科全书上的女孩。她的微笑温暖心灵、无比宽容，但却不是懵懂无知。她的话语给予他一种非比寻常的平和的感觉。他走向衣柜，从里面拖出了一个褐色的纸袋，里面装满了洁白的羽毛。安琪儿将袋子放在女孩的脚下，对她说道：“也许你能够成为我的新翅膀。”
“在你学会爱你自己之前，你无法爱上任何人。”女孩真诚地说，语气几乎到达了悲伤的程度。因为她想要爱上这个天使般的男孩，爱上他的热可可，爱上他的篮球，爱上他们在教堂的经历，爱上他的吉他。但她怎么能够爱上他呢？青蛙永远不会成为王子，王子却几乎总是会变身为青蛙。
在房间的门口，安琪儿拥抱住女孩，低声问道：“你叫什么名字呢？”
女孩用力将男孩推开，说了句“你必须学会怎样成为你自己的翅膀。”之后女孩就离开了。
两年后，电台上播放着一首歌曲，讲述的是一个能够和男生一起在教堂跳舞，一起打篮球的女孩。安琪儿带着这首歌曲和专辑里的其它一些类似的作品环游了世界。渐渐的，他获得了大众的欢迎。当安琪儿回到那个他最爱的城市，在一家小唱片店里举行见面会签名售照时，他看到了女孩。女孩现在增添了一份女人味，少了一点少女的孩子气。她和别的人一样在排队等待。安琪儿把女孩拉到队伍的最前头，女孩在他身前掉了本ＣＤ册子。她俯身向前，贴近他的耳朵低声细语，嘴唇轻轻地触到了男孩的皮肤。“你可要听清楚了，我叫夏娃。”
“夏娃，”安琪儿重复道，在舌间品味其中滋味。他告诉经理他要休息片刻，随后就把夏娃拉到后面的一间密室。
“我早就说过你会成功的。”夏娃取笑说。但安琪儿依旧盯着他的双脚看。
“我没能让我的翅膀回来。”安琪儿一边坦白地说，一边脱掉衬衫，给夏娃展示那些疤痕。夏娃温柔地抚摩过那些疤痕，仿佛它们依然会引起疼痛。她亲吻着安琪儿的肩膀。
“你拥有着你的翅膀，而现在它们就在这儿。”她解释说，同时抚摸着安琪儿的胸膛，那儿是心脏有力地搏动着的地方，那儿是歌声最早诞生的地方，那儿还是那天夜晚她能够枕头而眠、放心依靠的地方。
夏娃用安琪儿的羽毛编织了一千个“捕梦者①”，挂满了他们家的角角落落。安琪儿用他的天使光圈给夏娃做了枚戒指。现在，他们相互依靠，一起探索着那神圣无私的爱。夏娃，和她的天使。

注释：
①捕梦者：一种北美印地安人的符咒，据说是用印地安人用植物的纤维和小枝条以一定的手法编织成的类似兜网状物品，带有印地安人信奉的强大“灵力（WakanTanka）”。睡觉前，他们把这种“捕梦者”挂在他们的床头，因为在印地安的古老传说中，每当夜晚来临，各种各样的梦就会游荡在夜色中，那些美梦会穿过网子，像羽毛一样轻盈地降落在沉睡着的人身上，而那些幽灵一般的噩梦在降临到人们的睡眠里之前，就会被“捉梦者”抓住，用这个符咒，就可以佑护人们不被梦魇困扰，夜夜有美梦陪伴。

【作品 815｜为了那些孤独的灵魂｜Janusk】
《为了那些孤独的灵魂》
作者：Janusk

正文

为了那些孤独的灵魂

《科幻世界》2008.2

一、冰风

在奥卡姆忙碌的时候，拖把就会无聊地翻看着自己的任务日志，那上面只有一句话：“清除冗余”。

但不是清除冗余制造者。想到这，拖把笑了。

在被派发到奥卡姆身边之前，拖把以为自己要和其他清理员一样，清理大堆的垃圾代码和不知所云的混乱信息，那些杂乱的数据令人作呕。

但是当拖把来到奥卡姆身边的时候，它惊讶得差一点陷入死循环——原来冗余是可以这样美的。

于是不断重复阅读日志的动作成了拖延时间的借口，拖把用它有限的运算能力找到了任务的漏洞。本来嘛，它只是一个拥有猫外形的小程序，怎么可能清除这个所有手指都锋利犹如刀刃的冗余制造者呢？拖把心安理得得改变了清除冗余的流程。

第一天，奥卡姆制作了一座沙雕，是一条展翅飞翔的大鱼，拖把用爪子把它拍散。

第二天，奥卡姆制作了一座泥塑，是一条长长的蛇，拖把只在上面印了几个小梅花爪印，它解释说：猫怕蛇很正常。

第三天，奥卡姆制作了一座木雕，是一朵蒲公英，拖把用火点燃了它的茎，但是还没烧掉第二片叶子，它就偷偷降了一场代码雨把火覆盖了，并且摇摇头表示倒霉：这坏天气改变了木雕的壳代码，烧不掉了。

那天，奥卡姆记住了那只对着木雕傻笑的笨猫，纤若游丝的蒲公英随风轻轻摇摆，雨后的阳光为一切涂上了颜色。

后来，奥卡姆和拖把去了很多地方，留下很多冗余，都没有被清除。

拖把喜欢在奥卡姆背后静静坐着，或者跳起来追自己的尾巴，又或者在奥卡姆身上攀上跳下，用自己毛蓬蓬的身子缠住他的脚，听他机械而干净的笑。

管理局很快发现冗余越来越多，他们抓住奥卡姆把他扔到冰风谷，同样被扔进去的还有失职的拖把

冰风谷是个“封闭的无限循环空间”，它很小，却永远走不到尽头。不过奥卡姆不在乎，这里有用不完的冰，他可以作冰雕，把他曾经的梦刻在冰上。拖把缩在一旁发抖，看那个瘦长的身影四处奔走，无数精致的冗余在他锋利的手指间诞生。在冰风谷，他们并不孤独，因为奥卡姆雕刻了一个世界，冰作的云、冰作的草原、冰作的安静的羊群……

后来，冗余超过了冰风谷的负荷。你知道管理局总是会夸大其词，于是并不“无限”的冰风谷刮起了前所未有的风暴。

拖把被风吹得到处乱滚，在它被风雪埋住之前，奥卡姆找到了它，把它紧紧抱在怀里，挡住寒风。

风雪停了，冰风谷恢复了运转。奥卡姆把拖把从怀中放下，却发现它已经支离破碎。奥卡姆呆呆的望着自己的手，一些红色的代码粘在他的手上。

真冷啊……为什么雕刻的时候，他从来没有感受这里的冰风呢？

奥卡姆垂下双手，大哭起来，炽热的泪水融化了整个冰风谷。

二、星尘

凡德打开白晃晃的灯，抓过一把沙子撒下来。光穿过透明的桌子照上来，在沙尘间折射出神秘迷离的细碎光芒。凡德用手指在沙间划过，均匀的沙面变得凹凸不平，它又用手掌轻轻翻动，一圈沙子呈放射状散开，在光与影的映衬下化作阳光之下起伏的沙丘。

旁边的人议论起来，不时微笑点头，凡德继续翻动沙面，随着细沙的降落，太阳变成莲花，沙丘成了湖水，不等人们赞赏，凡德又抹去莲花，快速地抚动沙子，一片壮观的星云出现了。随着他的动作，画面再次改变……

人们饶有兴致地观赏着光与影的舞蹈，看那些变化莫测的沙画。

“你的沙画真棒！”人们说。他们都在想究竟是谁造出了这么有艺术气质的机器人。而凡德只是停住它修长的手，说：“我不是在画画，我是在找东西。”

人们惊讶于它的回答，但它只是默默将桌上的沙子拂去，撒上一把新沙：“我在找种子。”人们茫然对望，最终决定把这句话认定为艺术式的回答。

每天都有人慕名而来，大家沉醉于凡德的沙画，也都很好奇究竟是谁创造了这个奇妙的机器人。凡德自己也想知道，那样就可以找到一个理由—— 一个寻找种子的理由。但是自它存在开始，它就只知道这些堆成小山一样的沙子是“星尘”，而其中藏着种子。至于种子什么样，为什么要寻找种子，它不知道。

没有理由，它却永不停息地寻找。

沙画很美，因为它魔术般的绚丽，更因为它的转瞬即逝。但是人们总会失去兴趣。凡德渐渐没有了观众，它独自站在星尘前，仔细地、不知疲倦地寻找。

沙漏中的时间颠来倒去，却只向着未来流逝。

某一天，人们开始匆忙收拾行李，离开家去远方。堵住上帝的水库的塞子，那块小小的永远寒冷的冰块，出人意料地融化了。洪水将从天边倾斜而下，而远方有它们的方舟。

“走吧，凡德，洪水要来了。”

“走吧，凡德，你的沙画会被冲毁的。”

“走吧，凡德，沙子里不可能有种子。”

凡德看着手中的沙，说：“怎么会没有呢？只要寻找，总会有的。”

人们走了，谁会真的关心一个机器人呢？

后来，洪水淹没了世界，也冲走了凡德的沙，它只来得及往肚子里装了一把沙子。
千百年后，洪水退去，飘泊了无数个日夜的凡德醒来，它艰难地活动着锈蚀的关节站了起来。它发现自己站在悬崖边。

它突然想起什么，把手伸进肚子里，取出保存了千年的那一把星尘。
星尘带着一丝温暖，越是握紧，越是向着深渊飞扬。

三、灵蝶

奇曼在沉默小径上来回爬动，打开它的扫描装置，寻找求助者。每个被锁定过的程序都认识奇曼——当他们因回路受阻，指令悖论或者心情郁闷而被规则推入死锁状态时，他们便可以提交申请，来到沉默小径。而这时奇曼就会来到他们身边，演算出匹配钥匙，解开死锁。

陷入死锁的程序只剩下默认的求助频道，只能以缺省值发送信息。奇曼工作的地方没人说话，这就是沉默小径这个名字的由来。

然而今天，沉默被打破了。

“座标【217，27】请求解锁。”奇曼向那里爬去，这条路几乎要从小径的这一头到另一头。

当它爬到七分之一的时候，收到了一个信息。“有人吗？”

它愣了一下，两秒的延迟后才回过神来。一般来说，求助者都懒得跟它说话，更何况这条信息不是专用求助频道传来的，而是它听到的。

出于礼貌，奇曼启动了尘封已久的发声功能：“我是解锁员奇曼，我将在132507个周期后赶到，请稍候。”

那个声音说：“好吧，我才刚到这不超过3000周。”
奇曼感到奇怪，为什么对方和其他求助者不同呢？它是怎么使用本地频道的？奇曼查看了一下数据记录，本地时间在2880周前确实增加了一批数据，但是路径为空。它从哪儿来的？同时，奇曼发现沉默小径本身丢失了同等大小的数据。

“你到哪儿了？”对方问。

“四分之一路程，你可以通过定位功能找到我。”奇曼一边回答，一边发送了自己的坐标。

过了几秒，对方说：“你长得真像蜘蛛，只是长着八把钥匙，身子是一把锁。”

八把钥匙，那是奇曼的脚，每一只都能够作为解锁模型。只是，它从来不知道自己是一把锁。那个声音又说：“奇怪，锁里面是空的。”

奇曼静止不动了。

过了很久，对方问：“你怎么不动了？”

“我陷入死锁了。”

“你不是有八把钥匙吗？”

“我无法对自己进行解锁演算。那将造成悖论，而且为你解锁的优先级在这之上，我必须先完成该进程。”

从来没有人告诉过奇曼它是一把锁，难道程序死锁是因为它知道了这件事才形成的？奇曼对自身进行检索，死锁原因却在它的理解之外——“心灵缺失”。

它们只好都呆在原地，奇曼没有视频定位模组的接口，但是它们可以聊天。它们聊沉默小径，聊过去那些求助者，聊头顶上永恒的星空和星空外它们想象的世界。奇曼看不到对方，但是它觉得它们本来就认识。它倒希望自己永远找不到解锁的办法，永远不用回到一个人孤独的生活。

也许过了几秒，也许过了几个世纪。无数金色的轨迹出现在沉默小径的星空，拖起一片烟雾，流星如尘土般飞舞。点亮了整条小径。它们都不说话了，仰望焰火般的流星。

奇曼看到一颗巨大的流星划破穹顶，向它飞来。视野里只剩下梦一般的金色光芒。一瞬间它明白了死锁的一切，它的微笑没入流星的轰鸣。

小径的另一头，蝴蝶望着冲天的火光出神，它生来就不能飞，它不知道自己从哪里来，为什么出现在这条小径。在和那只叫奇曼的蜘蛛聊天时，有一种东西在它的双翅之下涌动，渗入它的全身。

望着徐徐落尽的流星，它感到体内那种东西积聚到了极致，它欣喜地拍动翅膀，第一次飞了起来。

当它飞到奇曼曾经所在的位置时，它看到一个大坑，坑里长满了向日葵，怒放的金色花朵。它听到它们叫它：“你好，奇曼之心。”

蝴蝶笑了，双翅卷起阵阵冰冷的旋风，几粒尘埃在跳舞。

从此，沉默小径不再沉默。

【作品 816｜车的洪流｜唐风】
2000 第10期 - 科学故事

唐风

交通堵塞并不是汽车发明后才出现的问题。史书记载了两千年前的罗马当局禁止双轮马拉战车在交通高峰时刻行驶的命令1900年，纽约市每天大致上要掩埋四百万磅的马粪。当汽车出现时，所有的人都松了一口气。《科学美国人》的创刊号上有这样的言辞：“如果汽车有缺陷，只需要时间就能使这些缺陷消失——没有哪种机械更无害，没有哪种交通手段更安全可靠。”

现在，世界所有大城市在交通高峰时刻都有大约一半的车辆在慢慢爬行，每年因汽车相撞造成上百万人的死伤，数以亿计的人口生活在尾气排放达不到卫生标准的城市中，虽然《科学美国人》从4版小报变成有16个语种的权威杂志，但它也不再坚持说这种交通工具无害、安全和可靠。

为解决这个问颗人们想了很多办法，其中大多数设想后来因为不实用而放弃了，但那介乎科技与科幻之间的奇思给后人留下了启发。现在我们来欣赏一下其中的几种。

气动列车在一条有一个街区长的道路中修建一条隧道，抽光其中的空气，车体呈圆筒形，嵌在密闭的隧道里。控制隧道两端的阀门开启或关闭。周围空气的压力将推动隧道里的车厢到达其目的地。这个想法的好处在于速度奇快，计算表明它的平均速度是每小时620公里。但抽光隧道里的空气所需的费用很昂贵，而且沿隧道的任一点上发生了影响管道的真空程度或完整性的事故，都将导致整条线路的关闭。

火箭背带

用背带系上一台发动机。然后直冲蓝天(如图)，这个奇妙的发明使人们实现了独自一人遨游天空的自由。贝尔公司在1953年发明并开始制造火箭背带，它基本上就是一对可以操纵的化学燃料火箭，像背包一样背在身上。这一发明在飞行表演，商业广告和007电影《霹雳火球》中激起了普遍的想像力，不过飞行距离短是这种装置的缺陷。最初的那种火箭背带所携带的燃料。只够它停留在空中大约20秒的时间．很难说得上是一次飞行。而且它需要飞行员的脚充当起落架，因此飞行员在起飞或降落期间一失足就可能造成危险。它未获成功的最终原因大概是因为不存在一种非常需要使用它的用途。美国军方曾下订单购买此类装置,但却找不到足够理由把步兵送到天上做如此短暂的飞行。如果是侦察，可以用常规的飞机来完成。

自动人行道

科幻小说家们曾经设想未来的城市中可以建设像传送带一般的自动人行道以加快行人的速度，然而，保护长长的传送带不受室外风吹雨淋的破坏是一件花费十分昂贵的事情，因此自动人行道在错综复杂的现代飞机场内找到了更为适合的用途——充当把旅客和行李从一处送往另一处的高效的运输工具。

核动力飞机和汽车

核动力飞机是冷战时期的产物，当时人们希望有一批不需要加油的远程轰炸机，一边在同温层永不停留的飞着，一边用自己的核炸弹吓唬敌人。在设计过程中人们发现无法减轻反应堆屏蔽层的重量，一个5吨重的反应堆必须要一个至少50吨的屏蔽层，而这是不能接受的缺陷后来人们试图将这种小反应堆技术转向民用，结果出现一个更没有理由存在的项目——核动力汽车：谁也不愿意看到他的邻居在车库里停着一个强辐射源，即使他听到很多对安全的保证。最后项目下马了。但无法克制自己创造欲望的工程师还在努力，现在福特公司还有一个完整的、奇形怪状的底盘，只要在它的后部装上一个小小的反应堆，就可以把它开出展览室。

高时速自行车

但并不是所有奇特的设计都要失败。目前我们在图中看到的这种自行车就要投入试生产了，它大概要有13公斤重，全炭纤维外壳，封闭的整流罩不仅提高效率也保护了骑者。它有一套专门设计的传动系统。这车很昂贵，但拥有100公里/小时以上的速度，也许购买者会认为是值得的。

超高速列车与喷气式赛车等等

交通管理部门很早就发现了一个道理：你越修路，你要应付的交通阻塞就越多。这个问题大概要涉及人的基本权利——自由。人类是那么贪婪的物种，对对流动性的追求是无止境的，路修好了只会让以荫不出门或少出门的人也经常往外跑。日本没有辽阔的领土。而国力又相对富强，所以他们一度把交通问题列为最亟待解决的问题。在城市规划上，他们把购物中心和娱乐设施修在居民区的边缘，给市中心黄金地段标上天文数字的地价，再给汽车保有者课以重税……还不够就努力发展高速列车了。这很有效，日本现在的超高速列车技术在世界上首屈一指，美国只能瞠乎其后。欧洲国家也效仿跟上，比如法国的双层高速列车已经是城市一景。它很快，事实上快得来有车的人都不想开车了——平均时速320公里。高速列车技术比人们通常认为的要复杂，它的前景取决于几个关键技术难点，一是磁悬浮动力系统使用起来没有传统动力那样稳定，尤其是负重架很难稳定。而在那么快的速度下脱轨将使公众有足够的恐怖经验来摆脱这种技术。还有一个就是隧道压力。我们知道列车进入隧道后空气压力会增大，轻微的压力只让耳朵有不舒服的感觉，光滑，而车头如一颗子弹，用长长的车鼻子来减轻压力。人们后来速度的要求变得那么过分，有人开发出一种用喷气引擎推进的赛车，最高时速970公里。它的用途与其说是跟人赛车，不如说是对制造业水准的一种检验和技术优势的炫耀。

人们在提高车速的同时也在车辆之间的互相协调上想办法。安装了自动驾驶仪的汽车群可以用一个无线局域通讯联结起来，不断交换速度、路况、障碍物等情况，使这些汽车变成了通过电子方式连接的无轨列车。

解决塞年的种种对策

做了那么多事，还是塞车。

美国联邦政府的公路信托基金在5年中投入1400亿美元用于道路建设，但每天早上依然有许多人从高速路上那些蜗牛般爬行的车流中打电话来，用很不客气的言辞表达自己处在困境中的心情。挨了足够的骂以后，有关人士开始认真思考了。

以前预测车淹模式的方法是把车流看作是均匀流动的流体的统计模型，却忽略了驾车人个人之间的差别。对交通网络中各个部分的分析常常是完全孤立地进行的，没有考虑到各因素之间的相互作用。然而，由于处理复杂问题的数字方法有了各种改进，再加上计算机能力的大幅度提高，使交通分析发生了革命性的变化。

美国洛斯阿拉莫斯国家实验室里有个专门研究交通问题的学者，名字叫克立斯托弗·巴莱特。他说过这样一段话：“交通正好在介于社会系统和物质系统之间的一个绝妙的位置上，它超越了物理学的范畴而涉及到人的问题。”所调物质系统就是那些五花八门的车和道路系统，还包括了天气和其它环境因素。而社会系统则不仅是驾车者的个人爱好和随时作出的反应，也包括了社会的其它部分所采取的行动——从大超市的选址到足球队的训练和比赛场地。如果要对交通做整体规划，决策者就要分析所有这些复杂得令人头大如斗的各种可能结果。

一个合乎逻辑的解决方案却导致与直觉相矛盾的结果，这对交通规划人员来说已经屡见不鲜了。比如设置一条步行街，看上去应该导致附近更大规模的交通阻塞，实际上却因为人们绕道反而缓解了一些；修一条社区内的林荫大道应该使人们更能享受生活的静谧，然而却吸引了附近一些走捷径的车流反使区内治安和交通同时恶化。尤其令交通管理人员厌烦的是。人们抱怨车太多，同时又都向往热闹的地方，结果是几个生意火爆的餐馆和酒吧就造成了交通阻塞，而离那里100米远的某个路灯下，老鼠在快车道上打盹。

大功率的计算机和合理的管理模式成了必不可少的东西

10年前，麻省理工学院开发了一种智能交通电子地图，其原理是在公路上设置传感器，发出信号引导驾车者避开阻塞的车道。1993年，美国交通部和环境保护局赞助了一个叫“TRANSIMS”的系统，到1995年．该系统经过改进，比较成功地模拟了达拉斯地区的交通，它细致到把人们采用的复杂通勤方式的情况也考虑了进去。比如乘汽车到一个火车站坐火车，然后再坐公共汽车完成一段上班路程。这个系统试图用数学手段模拟人的各种行为，目前看来还算有效。用它可以计算什么地方需要多少交通能力，以及什么时候应该改进，波士顿投资80亿美元的中央干道／三码头隧道工程正是使用该系统进行模拟，设计者用它来设计附近辅助公路的修建，还有保持车辆畅通的信号灯密度(并不是越多越好)和驾驶员背景视野的安排，比如设置一个重要的弯道指示牌，它的背后就不能有什么广告或其它分散视线的东西。

巴莱特说过这样一段话，可以作为本文的结尾：“计算机就是计算机，它的工具身份在今后许多年里无法改变；建立模型可不是闹着玩的。对交通管理人员而言，最有价值的东西就是对所有这些复杂系统的想像力。”

【作品 817｜我为什么爱年科幻小说｜李逆熵】
1995 第9期 - 环邮邮箱

李逆熵

多年来，曾经有不少人问过我：你为什么这样喜欢看科幻小说呢?今天，就让我向大家呈交一份一个科幻“瘾君子”的自白书吧！

谈到笔者对科幻小说的兴趣，实在离不开笔者对科学的热爱；而对科学的热爱，则源自笔者自幼对星空的向往。笔者由醉心天文而醉心科学，再由醉心科学而醉心科幻。

在此，我要衷心感激我的中、小学同学梁颂思，全赖他于一九六七年某一天带领我到香港大会堂的儿童图书馆，才导致我在天文和科幻两方面兴趣的“起飞”。

在天文方面，我的启蒙老师是“中华通俗文库”中有关天文常识的小书，以及着名的英国业余天文学家摩尔(Patrick Moore)的着作。在科幻方面，使我一生成为“瘾君子”的，是现代科幻小说之父、法国着名作家儒勒·凡尔纳，他的《海底两万里》开启了我以后数十年的科幻迷生涯。对当时只有十二岁的我来说，书中的神秘潜艇“鹦鹉螺号”和性情古怪的尼摩船长，在我的脑海中留下了极其深刻的印象。而其间所描述的深海景象，以及人类如何借着科学的帮助，以探索这个奇妙世界等情节，使我看得如痴如醉。

不久，《气球上的五星期》、《地心探险记》、《神秘岛》、《机器岛》、《格兰特船长的儿女》……图书馆中所有凡尔纳的作品都被我贪婪地一一饱读。这些作品的引人之处，很大部分与《鲁滨孙飘流记》和《白鲸记》等作品一样，在于它们那充满离奇和冒险的情节。但凡尔纳的作品之中，还有一种独特的吸引力，那便是贯彻于所有故事内容的那份“科学的奇妙”的讯息。

比如在《神秘岛》中，有一幕描述主人公和其他人因海难而漂流荒岛，一班人想生火以御寒，却苦于没有生火的工具。其中的一位教授却灵机一动，想出了一个只有懂得科学常识的人才会想到的方法。他找来了两只怀表，然后将表面的拱形玻璃片拆下，又把两块玻璃片以拱面向外贴合在一起，然后小心地在中间注满了清水，结果便制成了一块临时的凸透镜，透过这块镜片把太阳的热力聚焦，一班人终于点起了令人欢呼雀跃的火焰。这情节也点起了我对科学的热情火焰。科幻作品中，充满了关于天文学、地理学、生物学、考古学和人类学等科学事实的描述。这些描述，使我充分领略到知识的喜悦和科学的奇妙。这些，都是其它小说所没有的特质。

除了凡尔纳外，另一个使我着迷的作家是扬子江。直到今天为止，扬子江和他的作品对我来说仍是一个谜。扬子江(我相信是笔名)的书籍都是在香港出版的(因为全部都用繁体字)。出版社已记不清楚了，只记得书籍包括了《第二个太阳》、《水星旅行日记》、《怪星撞地球》、《火星人的报复》、《神秘的小坦克》和《桌球的秘密》等等。这些书都是我在小学六年级至中一时看的。在七十年代中期，我竟在书店里找到其中一两本，但已是另一家出版社(艺美图书公司)的再版版本。而更令人惊讶的是，作者的名字竟然改为“李新知”!

究竟扬子江是谁?李新知又是谁?这些优秀的中文科幻作品究竟是创作还是翻译?书籍的版权如今落在哪些人手里?这些都是我极想获得答案的问题。读者中如有知悉的，务请告知《科幻世界》，自是感激不尽!

我方才说不知作品是创作或翻译，是因为我一直怀疑它们有可能是前苏联科幻的中译。这一怀疑有两项根据：首先是这些作品的质素十分高，想象力丰富、大胆，科幻意念与故事情节结合紧密，文笔优美，均令人赞叹。另一个使我怀疑扬子江的作品是翻译的理由，是在其中一本名叫《天狼A—001号之谜》的作品之中，作者在序言中明确地宣称：这是由中国人撰写的第一本长篇科幻小说，特别是《天狼A》一书中的文笔和故事的格局，确与其它的故事有所不同。由此推断，其它的书籍确有可能是翻译的作品。

没多久，扬子江的作品都被我看完了。由于再也找不着什么像样的中文科幻，我被迫跑到图书馆的另一角——摆放英文小说的那部分——翻看起来。令人兴奋的是，我不久便找着一系列颇为符合我的英文程度而又引人人胜的科幻小说：由Walter Hughes写的以太空探险为主题的少年科幻系列作品。这个系列有两大特色。第一个是它们的主人公都是一批十多岁的少年男女，而他(她)们都怀有一股勇于探索未知世界的热忱；第二个特点；是它们都以探索太阳系的各个天体为故事的主题。

笔者当时虽然年幼，不过在细读之下，发觉这一系列的作品也自有它的一份魅力。这份魅力来自作品中那种认真、细致和实事求是的写作风格。这种风格大大地加强了故事的逼真性和可信性，因此也加强了作品的吸引程度。

在这一启发之下，笔者隐约地摸索出一点有关科幻创作的规律。那便是：描述遥远未来的科幻，应以题材和意念的宏大和新奇取胜，至于描述近期可预见的科幻，则应以描写的细致和逼真取胜。当然，理想的科幻最好是奇诡与逼真兼备，但那毕竟是太过苛求了。

回到我的科幻历程之上。我最初接触近代西方科幻界真正属于“大师级”的作品，奇怪地也是在儿童图书馆里开始的，是读科幻大师海茵莱因所写的一系列优秀的少年科幻。我最先借阅的一本是“Time for the Stars”。

谈到成人图书馆，我在中二那年便开始跑往那儿(只是在儿童图书馆的楼上)东翻西看。在这儿，我开始接触到另外两位科幻巨擘的作品。最先接触的，是由台湾商务印书馆出版的一本外国科幻小说中译本《月球历险记》，这是何等出色何等精彩的科幻啊！你道书的作者是谁?原来不是别人，正是有“太空先知”之称的科幻大师克拉克(Anthur C.Clarke)，而小说则是他的中期作品之一：“A Fall of Moondust”。

至于第二个科幻巨擘的作品，我看的已不是译本而是英文原本，这也是我所看的第一本西方成人科幻的原本。小说的名字是“Pebble in the Sky"。怎样?可有印象吗?熟识科幻的朋友当然知道，这正是科幻界的泰山北斗阿西莫夫(Asaac Asimov)的第一本长篇科幻小说呢！

往后的几年可以说是我一生中最快乐的时光，因为找一本接着一本地遍读了图书馆里所有的克拉克和阿西莫夫的作品。这些作品为我带来的兴奋和喜悦，实非笔墨能够形容。如果我要记述我如何被克拉克的《童年的终结》感动得掉泪，如何为了追看《城市与星辰》而废寝忘食；又如何在阿西莫夫的《银河帝国三部曲》吸引底下，首次一边上课一边偷看小说，如何兴奋得把我刚读到的“机器人学三大定律”抄到我的日记簿上……就是再多的篇幅也写不完!

各位读者可能已经看出，上述大部分的作品，都与太空探险的主题有关。这当然跟我对天文的热爱有着密切的关系。事实上，每当我在望远镜中观测神秘而深邃的星空时，我都会想象我正在驾驶着星际探险船，朝着这些遥远的星辰进发。我会兴奋地遐想，如果我能够在七姊妹星团，在M42猎户座大星云，在武仙座M13球状星团，又或者在限河系深处等地进行实地的科学考察，那将会是如何壮观、如何摄人心魄的一番景象啊!谁又知道在别的太阳照耀下，会有怎样的生命、智慧甚至文明在孕育和茁长呢?

至此，各位应该明白，为什么说我对科幻的兴趣，离不开我对科学——特别是天文学的热爱。我曾在另一篇文章里说过，不懂天文而看科幻小说，就等于不懂中国历史而看金庸的武侠小说，趣味肯定会大打折扣的!

人类天生好奇。事实上，人之有异于禽兽，主要在于他那无休止的好奇心和求知欲。台湾天文学家沈君山便曾说过：“人之有异于禽兽者，并不在于他对衣食住行的力求精美，而在于他敢于在思想上作种种冒险的探索和追求，以求更深入了解宇宙和生命的奥秘。”另外一位学者则更精要地说道：“人类就是这样的一种动物：最初，他为生存而学习；后来，却为了学习而生存。”

为学习而生存，正是为了满足他的求知欲，为了享受“知的喜悦”。这种特质，是所有科学探求的原动力，也是笔者之所以醉心科学的原因。

因为喜欢寻根究底，所以成为科学迷；因为喜欢听故事，所以成为小说迷；因为喜欢寻根究底和听故事所以便成为了科幻小说迷。世界上还有比这更简单的一回事吗?

寄自澳大利亚

本文作者毕业于香港大学物理系，曾任香港太空馆助理馆长。因对科普作出了卓越贡献，于1985年被选为香港十大杰出青年之一。87年起，任香港杰出青年协会干事。李先生是闻名于港台的不折不扣的SF发烧友，对中西SF颇有研究，并大力推广SF，出版了SF译着及评介书籍多本。近年移居澳大利亚，远离数千里仍不忘本邮箱，在此，特向李先生表示感谢。

栏目主持人：小菀

【作品 818｜坠入爱河的电脑｜征士】
1992 第2期 - 第四届科幻小说银河奖

征士

看了这个题目，你肯定会惊讶不已。嘿，象你这样方头方脑，连个人样都没有的铁家伙还会恋爱?是的，我虽然只是一台老式计算机，可我的确在为人服务中获得了感情，不仅恋爱过，现在还有个白头偕老的伴侣哩。

我原来只是一台负责处理文字工作的老式计算机，跟古代二十一时彩电很相像，头上还有一对管状扫描器——那是鄙人的眼睛。平时被高高放在柜子上，灰尘积了铜钱厚，自动除尘器也懒得在我身上掸一掸——这个时代，连机器也学会喜新厌旧，看主人眼色行事。我太老气，又不得主人器重，哪有浑身干干净净，清清爽爽的福气?

可有一天，主人却亲手将我擦拭得油光可鉴。我简直受宠若惊了。

“帮我个忙，伙计。”主人愁眉苦脸地说。

“说吧，主人，没问题。”我决心为主人赴汤蹈火，在所不辞。

“代我写……情书。”主人充满希冀地说。

“情书?”我大吃一惊。人们形容某某冷漠时老爱说象铁一样冷冰冰的，现在要一个没有感情的铁家伙写热情洋溢的情书，真比公鸡下蛋还难。

“恐怕……不合适吧!”我踌躇着说，真不忍心让主人失望。

“求你一次了，伙计。你难道忍心看着主人得相思病而死吗?”主人潸然泪下。

眼泪真是可怕的化学物质，遇到它，什么都会变软。我的心在那一阵就象饼干泡进茶里一样，蔫了。主人毕竟是第一次求我帮忙，毕竟是第一次发现我的价值啊!

我默认了。

巧妇难为无米炊。要做饭，就先得有米，米也靠先播种，然后种子吸收养料，慢慢长大成谷子得来的。爱情也一样，先得在心田里播种，然后千方百计吸取养料，积累感情。AA

我便这样做了。主人先把我的线路同图书馆的线路相连，古今各种图书馆转化为信号，传入我的电脑中。这期间，我吸收了各种各样的情感，有俄底浦斯王式的，有孟姜女式的，有哈姆雷特式的，有梁山伯祝英台式的，有罗密欧朱丽叶式的，有贾宝玉林黛玉式的，有堂吉诃德式的，也有三毛琼瑶式的……我没少为古今中外的爱情悲剧流泪(我哭的方式很特别，浑身结满小水珠，象流汗一样)。我将人类数千年的爱情文明挤成一块压缩饼干，贮存在电脑里，我便象青埂峰下的石头，获得了灵性。

各种各样的感情激流在我体内各条线路汹涌潮湃，我跃跃欲试地说：“主人。快谈谈她的详情!我愿为你效劳。”

“她嘛!很美，很漂亮，很标致、很……”主人的文学修养实在停留在小学一年级阶段，我很快听烦了。这些抽象的形容词怎么也没办法使我同她发生情感联系，于是，我建议让我看看她的照片。

当我第一眼看到她的玉照时，我惊呆了。龙卷风卷起我心灵的巨浪，爱的种子悄悄发芽，又象施了催长素，迅速长大，打苞，开花。爱的火山早已忍耐不住喷发了。哦，我实在没法形容那女子的美貌。见到她，希腊和特洛伊的战士们都应追悔莫及，为那么丑的海伦打一场战争真不值得；见到她，四大美人都要躲到尼姑庵里……

反正，爱情的春天象闪电般赶来，我再也抑制不住激情，当即写了封洋洋洒洒的万言情书。

主人感激得痛哭流涕，亲吻着我的铁皮，发疯似地奔向邮局(本来这项工作完全可由机器人代劳)。

当晚，主人也回收到一封万言情书。他乐得恨不能脑袋倒过来走路。我只瞟了一眼信的开头，便忍不住激动起来。哦，其文笔要令人类历史上的任何一位文学家脸红。如果她的情书才算文学的话，那么人类历史从没有过文学，或者说文学以她的情书为标志刚刚诞生。

她是维纳斯和缪斯的结合体。我无比狂热爱上了她。

爱的激情逼着我马上回信。

我们之间通信越来越频繁，有时一小时通信三次(现代的通讯条件完全可以办到)。主人却厚颜无耻地坐享其成，开始，他还说一两句感激的话，可到后来，连话都不说，拍拍屁股，衣冠楚楚地同我的“白雪公主”约会去了。

这时，在无边的黑暗中，我才感到了可怕的寂寞，各种各样的胡思乱想在我的电脑里打架。有时，我梦见自己是个象主人那样英俊潇洒的小伙子，轻轻地挽着温柔的她，款款走向洞房，那两个肩并肩大大的红红的喜字好刺眼。可当她要偎依在我怀里，要亲吻我时，才发现我是台冰凉的机器，吓得惊叫起来。我便泪水涟涟问自己为什么不是人呢?上帝好不公平!为什么只有人才配享受那种幸福呢?人是那样的懦弱、无能，智商是那样低下，为什么可以占有她呢?

我想不通，可我生来是台机器，有什么办法?这是个永远也实现不了的梦想。

当主人红光满面地推门而入，沉浸在热恋的幸福中时，我痛苦地闭上眼睛，任我的心在沸腾的油锅里煎熬。

终于有那么一天，生米煮成熟饭——主人要结婚了，新娘就是那个给我写情书的女子。

头天晚上，我哭了，我恨不得马上就死，为我心爱的人儿而死。

文学给了我理智。我知道，给予别人幸福就是我最大的幸福。我向主人发誓不把秘密告诉任何人，但也提了个要求，就是要参加他的婚礼。主人略微思索一下，答应了。

婚礼那天，人来人往，我被搁在不太显眼的柜子上，当作家用电器摆设。谁也没注意我，我却能居高临下地看他们。

主人的确是个极有魅力的美少年，他西装革履，满面春风，更加风流倜傥。这时，门开了，许多人簇拥着一个天仙般的美女走进来——正是我昼思夜想的人儿呵!她穿着一身淡雅的衣服，更加妩媚可人。忽然，我发现她提着一个大箱子朝我袅袅婷婷地走来。

我感到心神恍惚．头昏眼花，心剧烈地跳动：咚咚，咚咚……

我痛苦地闭上眼睛，那沁人心脾的香气由远而近，又由近变远。我难以接受这个现实，黑暗中，体内的电火花象放烟火一般爆炸。

当我睁开眼时，发现身边多了个跟我一模一样不过浑身散发香味有点女性的铁家伙。它那按照灯一般的的眼睛直勾勾地盯着那对新人。它大概沉迷在幻想中，我喊了它三次都没听见。

“多美呵……唉唉……”它喃喃自语。

“喂，朋友，你指新娘还是新郎啊!”我问。

它仿佛从梦中惊醒，猛地发现身边多了个同类，显得很尴尬，只是丢了一句“那还用说”，便一言不发了。

婚礼在热烈和谐的气氛中进行，慢慢推向最高峰。各种各样的情感台风警报和嫉妒的火苗在我的心中横冲直撞，一个声音对我说；“不，她是我的。她是我的!”

我最无法忍受我的情敌和我心爱的人手拉着手，慢慢挨近。我真想大喊大叫，把所有的秘密，把那个不学无术卑鄙的家伙全供出来。

可人们会说什么呢?会说：“你不过是台机器，你算什么?”

是啊，我算什么?我觉得要死了。我想象着象人一样被埋在坟墓里，杜鹃花红了的时候，有一双纤纤小手就会把一束蓝色的小花插在我的坟头，一个樱桃小嘴会柔柔地说一声：“安息吧!亲爱的。”可这一切不可能，我死了，就变成一堆废铜烂铁，被一个跛子收购去，卖给废品店，谁也不会想到世界上还有过那么一台多愁善感的机器。 。

我竭力强打精神，外壳已布满了水珠——我的心在流血!

这时，一幕更令我惨不忍睹的景象发生了。在众目睽睽下，在众人的笑闹声中，新娘羞涩地将手搭在那个酒囊饭袋的肩上，那个金玉其外的混蛋故作文雅地搂住新娘的细腰，很不知趣将嘴唇凑过去，朝那桃花瓣一般的小嘴上靠，然后很响亮很有力度很干脆地印了个吻。

“啊!”我听见一声近似疯狂的尖叫声。开始我以为是自己叫的，因为我愤怒到了极点，就要达到尖叫的程度。后来我才发现是旁边那个铁家伙发出的，它的底下已湿成一片，探照灯似的眼睛直冒着电火花。

“喂，朋友。”我同它打招呼。

“嗯……”它痛苦地回答。

“你好象有什么心事?”我在写情书的过程中学会了同情别人，体谅别人。它禁不住我的三劝两劝，似乎很感动，不过犹豫了很久，对我说：“我答应过主人不把秘密告诉任何人。”

“可我不是人啊!”

“嗨，我怎么没想到这一层。”它恍然大悟，终于找到一个宣泄感情的机会，它看起来有点激动。

“你知道，那个高贵的人本应属于我……”它感慨万千地说。

我吃了一惊，真想不到在同类中也多了个情敌。不过既然咱俩都没希望了，反而有“同是天涯沦落人”的亲切感。

“你说新娘吗?是啊，她不仅外表美，而且才能出众……”我可不是那只吃不上葡萄说葡萄是酸的狐狸，文学陶冶了我。

“屁!”它咬牙切齿地说，“别看她这么漂亮，却是个绣花枕头，什么都不懂，什么都不会，连名字还要我代她写……”

“可她的情书是那样富有文彩，”我忿忿不平地喊道，“你只须看看她写的那些信就知道了。”

“那些情书都是我代劳的!”它说。

不用说，你就能猜出我现在的伴侣是谁了!
题图：玉书

【作品 819｜天才｜克利莫夫    孙维梓   译】
1993 第3期 - 科幻之窗

克利莫夫 孙维梓 译

晚间电视正在介绍如何照料庭园植物，但乏味的主讲人却使彼得·叶甫根耶维奇渐入梦乡，然而门铃音乐又把他拉回到了现实世界。

门外是穿着睡衣和拖鞋的隔壁邻居阿尔希波夫，他满脸堆笑，象往常一样地问道：

“杀上一盘象棋如何，彼得·叶甫根耶维奇？”

彼得搔了下后脑勺也就同意了，不过他还是先去厨房带回了茶炊和果酱。

阿尔希波夫的棋艺其实并不算坏，只是他太沉不住气，通常总是一味猛攻，防守中又屡屡出现破绽，在彼得沉着的反击下，老是以惨败告终。

然而今晚阿尔希彼夫竟连胜两盘!真有点儿邪门。他不象平时那么“冲动”，棋下得既敏捷又凶狠。

眼下客人把“后”棋沿主对角线来上一个远跳，又使彼得陷入了绝境。于是阿尔希波夫从容地摸出根揉皱的过滤咀香烟，漫不经心地说：

“您是个聪明人，彼得·叶甫根耶维奇，请问您对‘英雄主义’作何解释?”

彼得扶了下即将滑下的眼镜说：

“按我说，英雄主义就是为了高尚的目标而作出个人的牺牲，这种目标可以是大多数人的利益或是某种伟大的信念。”

阿尔希彼夫满意地点点头说：

“多妙的定义!那么现在假定，外星飞来的一艘飞船已秘密降落在地球上，客人们完成任务正准备返回时，却突然发现飞船的操纵系统出了问题。如果只有您能帮助修理的话，您愿意帮助他们吗?”

“当然!”彼得脱口而出。

“要是需要您牺牲呢?比如失去一条手臂或是一只脚?您也愿意在有生之年使用假肢来代替吗?”

彼得想了一下，又尝了一匙果酱，决然说：

“行，没问题!和外星文明接触事关重大，当然应该不遗余力地帮助他们，个人又算得上什么?为了走向未来竟连一条腿也舍不得，那算什么贡献。”

“哼，大话一堆，您会这样做吗?”阿尔希波夫狡猾地眨眨眼睛，满怀兴趣地问。

“在星际来客陷入困境时，我将第一个献上自己的手脚，甚至整个身心。”彼得保证说，同时又响亮地咽下一大口茶。

阿尔希彼夫眼里闪出奇异的火花，他充满感情地轻声说：“我很高兴，彼得·叶甫根耶维奇，我们没有错估您!”

“什么意思?”

“我刚才所说的情况其实已经发生了，我就是光子宇宙飞行器的指挥员，在地球上遇到了麻烦。”

“别开玩笑了，阿尔希波夫!难道您以为我不知道您是位舞台演员吗?”

阿尔希波夫从靠椅上直起腰，一字一句地说：

“首先，这绝非在开玩笑，其次，我也不是阿尔希彼夫。我只是采用了他的外貌，避免使我的怪样子破坏您的心理平衡。”

然而彼得却对这场即兴表演来了劲。

“您演得还真不错，那您索性再讲讲到底遇上了什么麻烦?”

阿尔希波夫的面容愈加严肃：“降落时我们飞船的主电脑出了毛病，这是一台极其复杂的超智能的生物电子控制装置，没有它我们就回不去了。”

“哦，是这样的，”彼得也让自己演得维妙维肖，“那么我，一个平庸的小职员，又怎能帮助你们呢?”

“您是个天才!您正好是大自然在长期进化中偶而出现的一个突变，您这种类型的大脑在几万年中只会出现一次。”

“什么?”我们的天才不知所措地搔了下后脑勺。尽管他知道这不过是开玩笑，然而听上去毕竟是美滋滋的，于是他更加兴味盎然地问：

“我该怎么办呢?”

“用您的超级大脑替换被烧坏的计算机!”

彼得不禁咯咯地笑出声来：“除了您，还从没人注意到我是天才呐。但我还想知道，没有脑子我怎么活下去?”阿尔希波夫站起身来，彼得觉得对方的眼睛在闪着蓝光。

“严格说来，您的脑子是天才脑，仅此而已。它虽具有极大的潜能，但您却连它的万分之一都没用上。干脆说吧，它长在您的身上实在是个误会，明珠投暗!”

“喂，阿尔希波夫!我不过和您下下象棋，但别乘机侮辱我。”彼得愤然说。

“我——不是阿尔希波夫!”对方也咄咄逼人。

“那么请问，我那亲爱的邻居眼下在哪儿?”彼得尖刻地挖苦说。

“此时此刻他正在家里睡大觉，在我们没有达成协议以前，他是不会醒来的，您可以亲眼证实这一点。”客人把手一挥，于是彼得与邻居家之间的墙开始融化，先成为一，片轻烟似的帷幔，然后又完全消失。大惊失色的彼得见到了他极为熟悉的邻居家，天花板下正悬挂着他很赞赏的棱形吊灯。阿尔希波失两手在胸前交叉，正在沙发上呼呼大睡，鼾声雷鸣。

“看够了吗?”阿尔希波夫的化身问，同时墙壁也开始复原。

彼得·叶甫根耶维奇象石像一般楞在原处，喃喃地说，“那么这一切并非开玩笑……”

“我可没时间开玩笑，”假阿尔·希波夫肯定地说，“怎么样，愿意献出大脑吗?反正它对您用处也不太大。”

彼得感到心脏紧缩，他似乎都能想象出那些绿色的章鱼般的外星生物如何用圆锯锯开他的头。他哆嗦着问：

“那么我……将会怎样?”“一切正常。”客人保证说，“我们将为您放入普通的中等人脑，再存进您的全部信息，您不会感到有什么不同，智力也不会有所影响。”

“嗯，”彼得困惑地说，“这个‘中等’脑子从哪儿弄来的?”

“当然不会来自您的邻居那儿，”化身人讥讽地说，“我们合成了新的大脑，一切准备就绪。”

“既然能人工合成，干嘛你们还非要我的天然脑子呢?”

“干脆说吧，目前在飞船上，也就是说在外出飞行的条件下，我们只能造出比较简单的原始大脑，但它对您完全合适，而对我们……”

“您是想说，连我也是原始的吗?”彼得开始鼓起了勇气说。

客人笑了：“听起来的确是奇谈怪论，不过您的确是在宇宙中唯一的原始的天才了，或者说是天才的原始人。别难过，这并非完全是您的罪过，您不可能充分利用您的大脑……”

“我想在我知道了这一点以后，我会重新考虑我的生活方式的……”彼得坚持说。

“算了吧，因为您缺乏成为天才的其他条件，诸如勤奋、毅力、献身精神等等。还是让我们给您换上一个比较合适的脑子吧，不会有任何痛苦。老实说，我们能在您毫不察觉时秘密换掉，但这不是诚实的交易，所以才让您选择。”

彼得心中一片冰凉，万一外星人对喋喋不休的争执厌倦的话，他会突然发难吗?于是彼得猛地一下冲向门外，溜冰似地滑下楼梯，正待大声呼救，一股无形的力量又把他从水泥阶梯上拎了起来。他手足无措地浮在空间，然后又四脚朝天地飞进了家门，再象吸尘器里的尘粒似地被扔在软椅上。

“太鲁莽了，”客人担心地说，“万一失足的话，您会滚下楼梯跌成脑震荡，那我们就全完了。”

彼得喘着粗气，颠倒的飞行使他还没有恢复过来。他说：“那不关您的事，我爱打破脑袋就打破，反正是完了。”

“啧啧……看来您比我想象的还要原始得多，”外星来客皱着眉说，“简直应当没收您的脑子，不过我们还可以商量，把它卖给我如何?我不会让您吃亏的。”

外星来客手指微微一动，顷刻间桌子上空哗哗地倾泻下大把金币和宝石。价值连城的钻石在桌面上四处滚动，一串项链正好掉进茶杯里，古金币在象棋棋盘上敲出悦耳的音响。

“看来这对您也没有诱惑力，”客人见彼得对此闭目不视，叹口气说，“现在每个人都知道，智慧比任何财富都要宝贵得多。”

客人沉重地叹了口气，珍宝也象水被蒸发得无影无踪。

“我早知道现代人不被金钱所诱惑，所以一开始我才和您谈英雄主义!”

彼得明知已上了圈套，他涨红着脸说：

“但是……”

“又是这个‘但是’!口头上谁都是英雄，而实行起来又都……如果我们不能返回的话，在银河系里几千年内都不会有人知道这颗‘地球’行星上生存着理智的生物兄弟了，而您还说什么‘和外星文明接触事关重大’。”

彼得尴尬地说：

“我不否认说过这话，但脑子……这个……这个……我宁愿献出皮肤或血，但是脑子!这是另外一码事……说到底，我绝不会把脑子给你们的。快走吧!”

客人站起身来，他的双手青筋暴突：

“算了!我们和人类对英雄主义的理解差距太大，看来我白走一趟，还喝了这些对我健康有害的热茶，结果是对牛弹琴!”

彼得向后一仰，正想再回敬几句，不料用力过度，高椅背被脑袋震得散了架，整个身子随着摔在地上，

这下子果真使他丧失了知觉，醒来时室内已空空如也，只有电视机还在不停地鸣警，屏幕闪现出“别忘了关机”的字句。彼得摸着头部，他实在闹不清自己的脑子是否被换掉过。

看来检验的方法只有一个。

彼得急切地扫视着书架，从灰尘满布的角落里抽出纸页已经变黄的《相对论》，打开这本他买来只为装点门面的巨着，翻到第一页上……

生活的又一页也同时被打开了。

图／张蕾

【作品 820｜吻我｜凯瑟琳·玛珂琳】
《吻我》作者：凯瑟琳·玛珂琳
赵海虹译
丹尼的新女友劳瑞对科学没什么兴趣，她正忙于学习商务管理方面的电脑知识。但她长得漂亮，而且把大部分空余时间泡在丹尼的实验室里，愉快地听他解释他从事的研究工作。
这一回他的实验室里塞满了青蛙。
“这个品种来自南美洲，而塑料板条箱里的那个品种是从肯尼亚来的。”他那单薄的身体转向一个湿漉漉的大号玻璃箱，“这些是从乔治安那的一个湖里找到的，它们落进了一艘打鱼船中。人们总在干旱的地方或城市的人行道上遭遇青蛙雨，或许湖泊上方也会下青蛙雨，但在湖上捕到的青蛙可能是从湖里蹦到船上的，所以我信不过这一批。”
劳瑞严肃地观察每一只青蛙，努力想找出一些令人兴奋的区别。只有三种颜色的青蛙：深棕色，绿色带斑点儿，略带桃红的棕褐色，它们都有金黄色的大眼睛。“呱——呱——呱。”一只大个儿青蛙叫着。
“可它们看上去都挺普通！”她失望了，“它们的样子一点都不特别。”她从他的玻璃匣子里拣出最大的一只棕褐色的青蛙，吻了它一下，但它一点变化都没有。它瞪着大眼看着她，咽喉部一喷一吐的，“瑞——呱——呱。”
她将它放归原处。“瑞——呱——呱。”她学着说。
丹尼很热切地解释：“它们的特殊之处在于，它们不是任何一种树蛙、沙漠蟾蜍、毒蛙，或任何一种有趣的品种。人们送来的蛙雨里的青蛙，不管是在哪儿下的，都只有三种类型。”
“你是从哪儿弄来这些青蛙的？”她敲敲玻璃匣的一侧。大部分青蛙从她手指敲击处跳开，落进水里，而有的则向她的手指扑过来，于是鼻子撞上了玻璃壁。
“噢喔！”她对着其中一只撞了鼻子的青蛙同情地说，“那肯定很疼。”
丹尼很高兴她能对这个感兴趣。“整个收藏——”他挥手指向遍屋盛满青蛙的玻璃匣，“是由查里斯福特基金会提供给我的。人们总是把在城市人行道或屋顶上捡到的青蛙送到我这儿来。基金会给我提供了经费研究这个课题——蛙雨里下的青蛙。”
“提供经费？”她用崇拜的眼光望着他。科学家似乎有一种本事，可以从他们最古怪的设想里生出钱来。“他们想让你做什么？”
“就是研究研究它们的基因。我把数据输入了大学里分辨基因密码的机器，至今只有一般的RINAPEPENSES以及诸如此类的东西，没有突破性的进展。”他热心地靠向她的肩头，指点给她看，“那一种是在亚利桑那州的沙漠上找到的。看看标签上的日期，它们是本周刚寄到的。”
劳瑞迷惑不解：“亚利桑那？沙漠里是没有青蛙的，对吧？它们长在水里。”
丹尼很兴奋：“它们不是生长在沙漠里的，它们是从天而降，像雨点一样掉下来的。青蛙雨。《圣经》上都提到过埃及下青蛙雨的事儿。亚利桑那的沙漠里下青蛙雨的时候，离那儿最近的水坑都在１０英里或２０英里之外，所以这事很受人关注，当地人保留了一些青蛙供研究使用。于是我就有机会得到这些样本了。”
她感到愤慨：“你以为我相信天上会掉青蛙么？你在糊弄我。它们是怎么到天上去的呢？”
“喏，看看这个，”他把一本厚厚的大书塞到她手中，“这是一本关于天降蛙雨的报告集。”丹尼指着照片上的一只浑身皱皮的蟾蜍，“问我那只蟾蜍是从哪儿来的。”
她乖乖地问：“它是从哪儿来的？”她计算了一下靠青蛙雨发展一项新旅游经济的可能性。丹尼能预知青蛙雨的发生么？
“它是在一块煤里找到的，那意味着它有十亿年的历史了，也许更长久。也许所有的青蛙和蟾蜍都是从青蛙雨里来的，也许是青蛙雨而不是肺鱼带来了最早的陆地生命。青蛙有十亿年岁数了。”
她看着她吻过的大个儿青蛙。“它们看上去可没这么老。”她考虑着将一只上百万岁的青蛙送去展览。会有人愿买入场券么？
他深吸了一口气，按捺住自己的火气，然后望着她苗条的身段——这总算可以起到安抚的作用。“我不是说这些青蛙，我是指所有青蛙的祖先。或许我们都是从它们进化而来的。我的观点是，一些外星的太空卫星被送入地球轨道，为给地球植入原始生命，它们克隆青蛙卵，培育出蝌蚪，然后，自地球冷却、大洋凝缩之后，有史以来的第一场青蛙雨降临了。当我将所有蛙雨按它们发生的日期先后在地图上绘出，它们正好连成一条环绕地球的轨道。以此为线索，我可以定下一个观察点，寻找外星卫星在绕地轨道上的位置，并摄下它们投放青蛙的实况照片。”他高高兴兴地说开了，“哈！上ＣＮＮ新闻和《科学》的封面！”
“为什么外星人要向我们扔青蛙呢？”劳瑞问，“这是一种入侵么？”
“冷静，劳瑞。青蛙不会伤害我们，它们从来没有伤害过我们。它们太小了，它们所能做的一切不过是跳来跳去，游泳，产卵和吃虫子。它们的个体生命不足以长到可以让它们建立文明或发动战争的地步。”丹尼开始一轮向玻璃匣里扔白色蠕虫的游戏。青蛙的舌头喷射而出，猛地把蠕虫吞进嘴里，动作之快，就像那些害虫是突然消失了一样。
“它们中有些是成年雄蛙。叫‘呱——呱’的绿蛙和“瑞——呱——呱’、‘瑞——呱——呱’的大个儿都是在唱歌以吸引雌性。它们只要一年时间就从蝌蚪变成蛙了。”
劳瑞点点头：“这才是它们真正的问题所在。过早有过度的性生活，不仅使生长停滞，还转移了学习注意力。”
玻璃匣里那只棕褐色的大个儿青蛙仍然凝视着她，以一种深沉的音乐般的声音叫着：“瑞——呱——呱，瑞——呱——呱。”
“你不该吻它的，”丹尼说，“来吻我吧。”
“除非亲自试上一试，不然你永远不会知道那些迷信的说法准不准。它并没有变成个王子。”劳瑞说，“不过他才一岁大，它没准儿该变成一个漂亮的小王子，还裹着尿布片儿……所以幸好传说没有成真。”
“可它已经是成蛙了，”丹尼靠近她，“我也是个成年男人。我乐于和你亲热。吻我。也许我会变成个王子。”
“也许你会变成一只青蛙。”她吻了他，但他的绿色棒球帽挺碍事儿。他把帽舌掉了个头，叉起腿，重试了一次。
那只大青蛙叫着：“瑞——呱——呱，瑞——呱——呱。”它叫着跳向他们的方向，结果鼻子又撞上了玻璃。
“它可不怎么聪明，”劳瑞说，“没有哪种来自外星太空飞船的入侵者会这么小这么笨，那它们谁都没法儿征服。也许它们是被作为外太空入侵者派到地球来的，可这里的环境特别容易激发它们的性欲，以至于它们变成了这种‘成蛙’而不是继续长大。”
“如果把甲状腺放到水里，蝌蚪会在很小的时候就变为成蛙的形态。那些极小的雌蛙甚至也能产卵。”丹尼看着劳瑞，半心半意地说。
“那不是我指的那种成长。正好相反，我的意思是——你能否给它们什么东西使它们不至于那样早就性成熟，从而可以一直不停地生长、变大呢？”
“哦。”丹尼看着那只大个儿棕褐色的青蛙。他在自己的电脑上查询了一些医疗资料，寻找关于弱智、早熟、侏儒症的参考资料。他坐下来，阅读屏幕上的信息。“垂体荷尔蒙，垂体荷尔蒙分泌过低。”他说，“我可以用一些青蛙来实验，使用垂体荷尔蒙来增加其成长速度并延迟性成熟。我要记下这个想法，作为另一项课题，而他们会给我更多的钱，赞助费。你知道么？青蛙的遗传ＤＮＡ种类比人类的还多。我可以认为，那意味着它们有更多的可能态，不仅仅是蝌蚪和成蛙。”
他通宵都在查阅资料，打字，那晚上他没有和劳瑞约会。第二天晚上，接下来的两周也没有，白天或晚上都没有。于是她生气了，ＭＢＡ毕业后，她志愿去了和平组织，为墨西哥的一个社会进步团体管帐目。工作很简单，闲暇时她便找个海滩，让学生们教她玩帆板。
在一个美丽的海滨饭店酒吧里，她邂逅了英俊的饭店老板。她于是搬到饭店去住了几年，和平组织的工作结束后她一直住在那儿，为他管帐。白天享受水上运动，晚上和那个英俊男人跳舞、做爱。她的头发被阳光漂成一种明亮的淡金色，浅褐色的皮肤晒得更黑了。
当那个英俊男人娶了一个她母亲挑中的女孩，劳瑞面带神秘微笑，接受了他的道歉。她收拾了行李，洗掉饭店电脑中所有帐目的记录，并把一切相关书面文件在碎纸机里切个粉碎，然后搭飞机回到加州。
她查出丹尼在青蛙研究领域又捞了个博士学位，现在拥有一间更大的实验室和一些雇员，而最妙的一桩是他依然未婚。她来到丹尼的实验室，毫无疑问，她看上去比以往任何时候都更美丽。
“亲爱的，我从墨西哥州回来了。”她向着那个背朝她的男人说，那人穿着丹尼最心爱的T恤，头上戴着绿帽子。
那人转过身，站起来。他个儿很高。他的脸非常宽，褐棕色的皮肤闪闪发亮。他的双眼非常大，是金黄色的；他的嘴几乎从左耳根一直咧到右耳根。
他有着惊人的魅力。
“我从来没有忘记你，”他用一种深沉的音乐般的声音说，“再吻我一次吧。”

【作品 821｜一只下金蛋的鹅｜艾·阿西莫夫】
《一只下金蛋的鹅》作者：艾·阿西莫夫
……是的，仅仅是一只鹅，却给麦克格里高农场引来了大批的科学家和士兵。
我可不想告诉你我的名字，尤其是在这种情况下。
我不是一个作家，只好要求阿西莫夫先生来帮我写下了这件神奇的事。我挑选他是因为他是一个生物化学家，能明白我所讲的事情，而且更重要的是他是一个科幻作家。
我不是第一个有幸见这只奇怪的鹅的人，它的主人是得克萨斯州的棉花农场主，名叫埃恩·恩格斯·麦克格里高。这只鹅现在已为政府所有。
到１９５７年夏天，这位农场主已经向农业部发出了十几封信，询问孵化这只怪蛋的有关信息。部里尽可能给了他足够的资料，可他还是一直在要。我是部里的一个职员，在１９５７年的６月份我准备去圣·安东尼奥参加会议，头儿要我顺路到麦克格里高那里去一下，看看能帮点什么忙。
正是６月１７日，我遇见了这只鹅。
首先我见到麦克格里高，他大约５０岁左右，高个儿，满脸皱纹，充满了疑惑。我看了一遍他所要到的资料，然后礼貌地问他能否看看他的鹅群。
他说：“不是鹅群，先生。只是一只鹅。”
“一只鹅？那你担心什么，杀掉它并吃了它。”我说道，并起身去拿帽子。
“等等。”他说道，看着他犹豫不决的样子，我只好站在那里。最后，他嘟哝道：“跟我来。”
我随主人来到房子边上的鹅圈旁，圈里关了一只鹅，圈的周围用铁丝围成。“就是这只鹅。”他说道。这只鹅像其它的鹅一样：肥肥的，洋洋自得，脾气暴躁。
“这是它产的一只蛋，孵化不了。”主人从外衣口袋里掏出一只鹅蛋，与普通鹅蛋相比它又小又圆。
我拿过来一瞧，天啊！至少有两磅重。
“往地上丢。”他苦笑着说。
我当然不敢，他拿起往地上一丢，“嗵”的一声，地上没有蛋白和蛋黄，鹅蛋完整地躺在那里，倒是地面给砸了一个小凹坑。我捡起鹅蛋，发现它着地的一面蛋壳有点儿破裂，剥掉一个小碎片，里面是暗黄色的东西。
我小心翼翼地剥完所有的蛋壳，上帝！不用分析我也能看出，这是一个金蛋，这只鹅下的是金蛋！
现在我得劝劝主人放弃这个金蛋，我说：“我给你一个收据，我保证给你报酬，我付给你支票……”
“我才不要政府插手。”他固执地说道。
而我更加坚决，他到哪儿我跟到哪儿，我恳求，我企求，结果我终于给了他支票。他把我送到车里，并且站在路上，目送我远远离去。
我们部门的头儿是路易斯·布诺斯丁，我把这只鹅蛋放到他的桌上，说：“这是一种黄色的金属，也许是黄铜，但它对硝酸不起反应，可能也不是。
布诺斯丁说：“看起来像是一个恶作剧，一定是的。”
“恶作剧？用纯金吗？当我第一眼看到它时，它被完好的蛋壳包住。我分析了一下蛋壳，它是碳酸盐。”
于是“神鹅计划”开始了，时间是１９５７年６月２０日。
一开始，我是调查员，但事情的发展很快出乎意料。
首先，鹅蛋的半径平均由5毫米，外层金壳大约２．５毫米厚，里面才是真正的蛋。显然不是恶作剧，它富含蛋白质、脂肪维生素、色素等。
最重要的异常现象是加热时，蛋有一小部分一下子就煮老了。某部顾问，波尔斯·芬雷先生说：“蛋白质已明显变质，可能是金子引起的，通常少量的重金属都能破坏蛋白质。”
对蛋黄的含金量也进行了分析，它含有大约０．３％的金子。
当然，那一层金壳可就是纯金了，里面还含有０．２５％的铁。而蛋黄的含铁量也比一般的高达两倍以上。
在神鹅计划开始的一个星期里，首批考察小组来到了农场，５名生物化学家带着一卡车设备和一中队士兵。
我们一到达，就切断了麦克格里高农场与外界的联系。当然，主人麦克格里高可不喜欢安全规则以及他周围的这些人和设备，他也更不愿意听到他的鹅和蛋已属国有。可他不得不同意，还好，他得到了一定的报酬。
这只鹅可不同一般，象抽它的血时，每次得要两个人来抓住它。它的血液含有千分之二的氯化金酸盐；通过Ｘ光，这只鹅富含黄金，并能阻止Ｘ光，使底片无影；它的甘有一点淡灰色，产蛋的器官泛白色。
芬雷先生说：“氯化金通过肝脏被输送到血液中，而它是有毒的，结果血液又把它送到产蛋的地方，通过形成蛋壳而排泄掉，这就是鹅能活，而蛋死了的原因。”
他停顿一下又说道：“但这却留下了一个令人麻烦的问题。”我和大家都懂指得是什么。
鹅肝里的黄金又从哪里来的？
我们找不到答案。一个寻小组通过勘探，没有发现周围的地下有含金的迹象。
到了８月１６日，来自首都的阿尔伯特·纳维斯先生开了一个好头，他对鹅的胃进行了分析研究。
“这个鹅没有胆汁色素。”他兴奋地高喊着跑向我们。
这里让我解释一下，胆汁是一种有色物质，肝脏使它流入肠子里，它是由血红蛋白分解而产生的，而血红蛋白又是血液中红色的物质。
芬雷的眼里开始闪烁着光芒，这一现象表明鹅的体内发生了化学错位变化，而并不是金子的作用。“这里的血红蛋白一定有问题，或许是肝脏处理血红蛋白的机理发生了问题。”
我们立即抽取了更多的血样，并从血样中分离出了血红蛋白，然而进一步的分离却得到少量的有机物，经证明它类似与血红蛋白而又不是血红蛋白。一般的血红蛋白含有大量的铁离子，而这种物质却含有金离子。很显然这个肝脏并不把血红蛋白分解为胆汁色素，而是把类似于血红蛋白的物质改变为含金的东西，并又通过蛋壳而排泄掉。
我们将含有放射性的金溶液注入鹅的体内，来看看金原子变化的准确轨迹，但我们失败了。
金子到底从那里来的呢？这个问题仍然留给了我们。还是那位纳维斯先生提出了重要的设想，那是在８月２５日，在会上他讲道：“或许，这只鹅通过蜕变作用形成了金。”也许他讲这话时，并不当真，但我们在如此束手无策之境地，只好对他的话当真了。
１０天之后，即９月５日，加利福尼亚大学的约翰·比林先生，国家最优秀的核物理学家，带着设备来到了农场，随后又来了许多科学家。瞧，不到一年，我敢肯定这里将会建成鹅研究中心。
芬雷先生和比林先生进行了讨论，芬雷说：“铁变成金的设想有一疑点：在鹅体内的铁的总量只有半克左右，而鹅一天生产出４０克的黄金。”
“这儿还有一个更重要的问题，金原子核比铁原子核含有多得多的能量，为了制造这些金子，鹅将需要比一个原子弹的能量还多的能量才行。”比林的声音激动但却清晰地说道。
比林先生立即开始了工作，他从鹅的血红蛋白中分离出了极少的铁原子，然后进行同位素分析，其结果几乎让他惊呆了：“里面没有铁５６。”
我们知道，许多元素都由众多的近似的原子组成，这些原子叫同位素。铁有四中不同的同位素，而大部分是铁56。这里没有铁５６，只有另外三种。
比林先生说：“在鹅体内一定有一个核反应过程，但能量从哪里得到呢？”
比林消失了两天，第三天回来后，带来了分析结果，他说：“瞧，这里有两个核反应过程，是简单的同位素（氧１８）被转变成铁，这正好产生能量，然后这能量又立即使铁５６变成了金子。这就象公园里的滑行铁道一样，一边滑下去聚集了能量，另一边又冲上来消耗了能量。”
这个理论是可行的，氧１８是氧的一种同位素，在水中极容易得到。
于是我们立即用富含氧１８的水喂养鹅一个星期，黄金的产量直线上升。
“不用怀疑了吧，”比林兴奋地说，“这只鹅是一个有生命的核反应堆。”
这只鹅很明显是一种突变、畸形，最好的解释那就是核辐射造成的。据考证，在９５４年到９５５年间，在麦克格里高农场附近进行过核实验，并有过核泄露，这只鹅就在那泄露的瞬间受到了伤害。重要的是，比林说：“这只鹅能把任何放射性的同位素改变为稳定的原子，形成了完整的抗辐射的防御系统。”
芬雷说：“这就是未来的生物，倘若人类也具有这种防御系统，核战争就大大失去了威胁性。而且，如果我们找到鹅为什么能这样做并运用与工业，那么核动力厂的放射性残灰就能完好保存了。”
我们坐在那里，双眼盯着鹅，想象着鹅肝的秘密。
我们没敢取出鹅肝以供研究，谁又愿意去杀死一个产金蛋的鹅呢？如果我们又成功地孵出这些下金蛋的鹅呢……
纳维斯先生说：“我们需要更好的记忆。”
我一冲动开玩笑地说：“我们可以在报上登广告。”这又给了我一个主意：“对啦，我们把它写下来作为一个科幻故事。”
他们都盯着我。
“为什么不呢？”我说，“我们只要不破坏规定，没有当真，并且可以征询意见，我们会失去什么呢？”
他们无动于衷。
“要知道，这只鹅不会长名百岁。”
这就是这只鹅的故事。
现在我们怎样去研究它而又不杀掉它呢？我们怎样去孵化金蛋并能产出更多的下金蛋的鹅呢？
你有什么好建议吗？

【作品 822｜新年灵魂趴｜糖匪】
《新年灵魂趴》
作者：糖匪

正文

新年灵魂趴

一旦有人开始作弊，就意味着游戏规则被重新书写。比如你衣着光鲜坐在一群和你一样人模狗样的杂种中间玩着轮盘赌，然后有人在桌子底下使了点小手段。她成功了或者没成功，这不重要，重要的是很快其他人也想到能让小球停在他的幸运凹槽上的办法——古代中国人怎么说来着，“虾有虾路？”然后看起来是轮盘赌的游戏很快变成像是轮盘赌的玩意。是的，你也不甘落后，你努力跟上别人，甚至比他们走得更快，但最后你猜怎么着，你发现你自己已经站在大街上和瘪三们一起把手指插进黏糊糊的球，比着谁的球击倒的啤酒瓶更多。

你赢了，你输了。

游戏已经不是原来的游戏。赢了，也一无所获。

所有的人都是输家。

运动员有兴奋剂，政客们说谎，演员们深谙大众心理学，军人为敌国研发生产有毒奶粉，我们——“说客”，老套的说法叫媒体人，则靠着信储器获得赖以为生的点击率。

当然，作为第一个作弊的人，显然是不会想到那么远的。就像第一只使用工具的猴子不会料想到人类社会会发展到这个地步。

“不，抽象语言才是人类出现的标志。”喷嚏纠正我。“这很好理解。简单模仿只能使劳动能力和技术呈加法增长，而抽象语言的产生使社会生产力能呈乘法增长，这就是为什么我们和其他灵长类动物进化时间相同而我们成为人类的重要原因。”

“别碰我的潜意识。”我翻了个白眼，继续埋头编写化身程序。再过两小时“新年灵魂趴”就要开始。现在通往“客厅”的通道里一定挤满了各种没被邀请的化身，最新升级的警卫程序严格把守入口。部分随机邀请的平民宾客可能已经早早到了，他们那只有视听感觉功能的三维动态图像化身正伸长脖子贪婪地汲取每一个数据，作为在场者。所有人都在等着我们入场。我们，垃圾，废物，盗名欺世的作弊者。

“嗨，集中精神！”喷嚏叫道。

“见鬼，你这个偷窥狂！”我跳起来大骂。“再读我的潜意识我就把你给关了。”

“不需要我服务了吗？”

手中的VINTAGE仿塑料键盘横飞出去，摔成两半。这是我的回答。

“仿的太棒了，真像塑料!”喷嚏兴奋地拍打两只粉红色前爪。

看，这就是所谓的高级订制信储器。

“根据你本人的性格和喜好订制，完全一样，完全的同心同德！”这就是销售当时的原话。他还说什么来着？“本公司将保证你们相处愉快，最重要的是，本公司精算设计大师制造的信储器不仅拥有令人震撼的宇宙数量级的存储能力，还能——随时提取大众反馈数据结合你的个人品味提取出你需要知道的信息。额，简单地说就是，你还不知道自己要什么的时候，他就已经知道了，就已经给了你。”

这番话说得我喉咙发干。我吞下口唾沫，开口问了价钱。

天价。但可以分期付款，而且，据他所知（他用了个挤眉弄眼的颜文字）另一位知名说客正准备订制信储器。

最后那句话杀伤力太大。他本不必这样。

那时候我的境况不怎么妙。做说客做得越来越力不从心。每小时每分钟每秒都有新的流行语，新的科学发现，新的宗教纲领，新的社会形态。世界本身就已经光怪陆离，再加上各种嫁接，胡编乱造，好吧，说客本身就是制造混乱。

怎么能在一篇专栏里看似无意地甩出一句话让读者震得内啡肽猛增胜过嗑药，怎么能在每年一度的虚拟空间聚会造型闪到人折腰、狗瞎眼？怎么能造出一个有一年寿命的流行语，就好像去年明姐把年度虚拟空间聚会叫做新年灵魂趴那样？

要新奇要高深要酷得很讨人喜欢。

我的脑容量不够，记不住那么多事，更别提把他们翻出来得瑟。

再继续下去，很快就会失去足够点击率来混饭吃，更别说什么“年度灵魂趴”的邀请函。

听说有的说客犯禁改造了神经系统，我也去试了一把。大脑信息储存没有问题，超负荷运作却不可能，神经外科医生称这属于心理层面问题，人的灵魂无法承受那么多信息。

靠，灵魂？！

就在走投无路的时候，销售找上我，说了上述一番话。

如果是你，你会怎么做？

我买了喷嚏，当时他还不叫喷嚏，然后和他做了超声波关联，设置了基本设定，定期维修升级，虽然费用昂贵但物有所值。我拿到了今年“灵魂趴”VIP邀请卡。

“这不是问题，问题是你凭什么把我弄成这样？”

喷嚏始终对他的长相耿耿于怀。这事我有责任。当时没怎么上心，对方设计师问我有什么要求，我随随便便回答说圆圆的毛绒绒的会比较招女孩子喜欢。结果喷嚏就被做成圆脑袋圆身体，身体前面还有个大兜的奇怪样子。

“过去的事就别提了。快给今年的化身设计一个牛造型。”

“好的，牛造型。”喷嚏从大口袋里拿出一张奶牛的照片。

喷嚏太像我了，尤其是欠抽这点上。最早我还可以威胁喷嚏不给他升级，但没多久这招就失效了。我太依赖喷嚏，升级对我而言更需要。我知道这点。喷嚏也知道。

如果人人都在作弊，那你只能让你的方法变得更猛。好在我得了先机，最早使用信储器，最早获得关注积累财富，用财富给喷嚏安装更先进的补丁，然后用他积累更多的财富。

“喷嚏，你听好了。快从资料库里调出最古怪最复古的造型。我要是在‘新年灵魂趴’上出丑，就别指望以后的点击率，就没有钱给你装补丁，即使我想让你升级！”我大吼道。

沉默了一秒，只一秒。“新鲜的桔色成为时尚关注的焦点，与深绿蓝同时选择，配合水晶璀璨金杏橙唇彩、含有珠光的橙色腮红，会令妆容轻快柔和，辉煌灿烂。”

“这是什么？”我问。

“地上文明的GAY妆。”

不错。我手指飞快敲打键盘编入相应程序。其实有化身套装，也有形象转化器，不必用那么原始的方法。不过今年流行费劲的操作。虽然效果看不出有什么差别，但差别一定是有的。

“继续，喷嚏。”

“树蛙把卵下在树叶背后。”喷嚏顿了一下。“哦，不对，是烫金喇叭裤。”

还不够炫，肯定会有人想到猫王造型。LADY GAGA或者剑齿虎怎么样？穿烫金喇叭裤的剑齿虎……

“裸体人物成为普遍存在的载体的另一个原因就是，裸体是动机的团结的统一和用于认知这一动机的机制的最为卓越的完美例证。”喷嚏说。

“所以你的建议是？”我停下手里的工作转身看喷嚏。他背后皮肤的颜色有些深。

喷嚏少有地沉默下来。圆乎乎的面孔上出现了近乎阴沉的表情。

“你是说让我上裸体虚拟形象。如果表现不出皮肤的质感，就会显得很粗糙很伪劣。”我顺着他的方向说下去。

“马道猬盯上一只新鲜多汁的蠕虫。”喷嚏拖长声音说着，突然整个身体震了一下。“对不起，我其实想说的是生殖行为在宗教仪式中普遍盛行，被展示为所有文明的确切形式。”

可怕！喷嚏居然在道歉。事态严重。我曾经在廉价专栏上看到机器人革命杀害主人的故事。必须先安抚喷嚏的情绪。据说百分之九十七的凶杀案都是因为情绪激动。“喷嚏，时间不多了。你必须帮我赶上灵魂趴。这对我和你生死攸关。”我软绵绵地说道。

喷嚏抬起头。与此同时在他体内无数个声音汇成可怕的嗡嗡声。我慌忙要切断他的电源，才想起信储器一旦开启就无法关闭。就在我束手无策准备被喷嚏的噪音折磨至死的时候，他恢复了理性。

“生气了？”他问我。“生病了。人类和动物之间的关系是一种优势的关系。”

“比如圣乔治杀死龙。是的，我很生气。”

“但在埃及动物就是神。”

“别忘了我有古代中国人的血统，我的祖先善于分解所有动物。”

“亚述崇拜动物因为他们有力量。我真的病了。”

我有些担心地摸摸喷嚏。“如果我不生气你会觉得病吗？”

“信息在爆炸式增长，利用——词汇随机组合，还有故事模型，增长速度太快，我有些跟不上。吃竹子的动物很可爱。所有信储器都会死。”

“是谁？”我还想到了曾在古欧洲大陆肆虐的黑死病。但我把这个想法咽了下去。可能因为和喷嚏同步关联，我觉得各种念头也正在脑子里几何增长。

到底是谁干的！

“一个落魄说客。他把信息，正确的，荒谬的，真实的，谎言——正确制作高蛋白晚餐的关键是——随机组合，这不是病毒，所以杀毒软件辨识不出来。”

摧毁别人的信储机，就等于为自己赢得机会。好吧，无论是谁，他创造了新的游戏规则。某种意义来说，他创造了一个公平竞争到底的环境。也许是这样。

但是，等等。“振作点，喷嚏，刚才，你想说什么来着，那可怕的合声？”

“地核核爆装置——启动。地球卫队被某一条信息误导。可能是。或者这条信息本身就是谎言。不对，是彗星撞地球，哦，不，是银河系全息化。总之——

“末日来了。你喜欢参加趴体吗？”

【作品 823｜迷失航程｜米一】
1998 第9期 - 封面故事

米一

飞船队在无限止的静默中，在同步状态上，隐藏在坦塔拉星球2号卫星的阴影后已经很长时间了。

在军事上，隐藏往往是为了进攻。

雪莉·李站在舷窗前，眼前一片深沉的黑暗，只有他们借以掩身的卫星粗糙不平的边缘上，闪耀着恒星耀眼的光芒。那是一种像音阶一样，依次变幻色调的迷人光芒。又好比是一种前奏，似乎预示着，他们一旦开始行动，冲出卫星的阴影，迎面而来的，将又是一个美丽的星球。

想到这个，雪莉不禁深深叹了口气。

雪莉·李年轻美丽，因为坚定而显得有些冷酷。

作为外星殖民军的一名年轻指挥员，每当她指挥部下把目标定在下一个新的星球，就总在担心，会在这些星球上遭遇一些新的生命体。

在人类最开初的航天史上，那么多的科学家、外星探险家组成的队伍曾经怎样痴迷地在外星上寻找生命体。作为人类最古老职业的艺术家甚至为此创造了许多伟大的戏剧。最近，雪莉还回身去两百年前，看过人类历史上最为辉煌的一次表演：一台巨大的光源发生器悬浮在空中，一个荒凉的星球是最大的舞台，光源发生器启动投影，片刻之间，星球上就有了大海与满是生命的陆地。

那出伟大的戏剧，其实是用电脑模拟出的有关生命诞生与湮灭的过程，一切都因为浓缩而显得宏大而壮美。

那么多飞船从各个星球上赶来，甚至是从不同的未来赶来观看这次演出。来自不同时代的各式各样的飞船漂满了空中，就是没有那场演出，这次无意间形成的飞船聚集也成为了有宇航史以来最盛大的航天器博览会。那天，从演出现场退出时，雪莉·李飞船上的主控电脑就叹息说，也许，很多很多年里，不管飞到这个宇宙的哪个角落，它都不会遇到什么新的航天器了。

雪莉·李只简单对电脑说了句：你给我住嘴吧。

电脑又哼哼了两声，不再表示什么了。

当时，艺术批评家们激越地预言，一个全新的戏剧时代已经来临了。但事实证明，成本越来越高的戏剧就在这次盛大的演出之后，走到了命运的尽头。艺术在其产生的时候，成本就开始逐渐增加。终于在最辉煌的时刻，达到了自身的极限。

戏剧消亡了吗?雪莉·李经常这样问自己，答案当然是肯定的。但她也非常清楚，在漫长的历史中，戏剧在人类心灵中留下的许多东西却还在血液中潜行，那些因素还会存在很长时间，也许将与人类相始终。

比如戏剧感。她现在的心灵就被这种奇异的感觉所充满。

每次的情形都是这样。当飞船队掩蔽在某个星体浓重的阴影里，在一个全新的时空区域里集结，等待着突然出现在某个行星上面时，她的心里就会充满戏剧感。这种感觉比起两百年前那种太空剧还要古老。这种戏剧感有点像相对论：它能把一段短暂的时间无限放大，让人的心灵变得比整个宇宙还要宽广。

现在，飞船已经启动了。推进器的运转使飞船轻轻颤动着。整个船队都开启了威力强大的武器系统。因为，只要冲出坦塔拉星2号卫星的阴影，面前出现的将是一个美丽的蓝色星球。

我们为什么总是在面对美丽的蓝色星球时就作出进攻的准备，作好毁灭一切再来重建的准备呢?

虽然雪莉·李心中时常会闪现这种疑惑，但她也十分清楚，这不过就是那种戏剧感作祟罢了。戏剧需要煽动。煽情的结果自然就会放大某种东西。但在宇宙空间，所有这一切都没有太大的意义。等到船队启动，一切犹疑就不复存在了。

但雪莉·李在发出冲锋的命令时，还是在心中对自己说：不要让我们碰上一个美丽的星球。

一个荒凉的星球，改造起来会非常容易。但要是碰上一个美丽的蓝色星球，那就意味着另一种生命系统，另一种生存文化，另一种智慧，可能还是另一种价值观，另一种社会秩序。这几乎是不可改造的。接下来的就只会是漫长的冲突。

所以每个宇宙殖民船队都领受了同样的命令：先发制人，实施毁灭性的攻击。

只要有生命的星球一旦出现在射程之内，威力无穷的反物质能量包就会抛射出去，在星球上炸开。顷刻之间，剩下的就只是一个安全的，等待人类占领开发的处女地了。

船队在这个液态卫星的阴影后面呆得太久了。飞船的颤动越来越强，看来大家都等得不耐烦了。作为一个指挥员，雪莉·李明白，气可鼓不可泄，雪莉·李拉下了头盔，她的意识立即与主控电脑接通了。电脑立即把她无声的命令变成了声音，发布到每一艘飞船。

船队呼啸而出。明亮的阳光扑面而来。一颗蓝色的星球高悬在前方。雪莉·李知道，几分钟之后，那里就会变成一片火海。火可以洗净一切。

雪莉冷静地下达命令：准备三号反物质能量包，抛射器准备。

电脑口齿清晰地以更加冷静的口吻转达命令：各船抛射器准备三号能量包。

船队快速挺进，那个蓝色星球深深地静默着越来越近，马上，就要完全遮住整个天空了。

雪莉·李却清楚地感到了那蓝色的深渊般的静默里有种难以琢磨的力量。

自己似乎被一种强大意念般的力量控制住了。她无法下达最后实施攻击的命令。汗水一下迷住了双眼。她猛一下把罩住面孔的头盔推向额头，但那种力量并没有因此减小一些。

电脑有些等不及了，发出了询问：需要下达发射命令吗?

雪莉·李想说需要，但就是发不出声来，也不能把这种意念传达给电脑。

电脑单调平直的询问声还在船舱中回荡：

需要下达发射命令吗?

雪莉·李想下达命令，但这种意念越强，就越发感到一种使入窒息的力量。雪莉想，这一天终于来到了。他们毁灭了一个又一个与人类不同的生命与文明。现在，终于遇到了一个强大的对手，他们不用任何武器射击，仅仅靠某种神秘的力量就把敌手控制住了。

是的，这一天肯定会到来的，只是看被遍布宇宙的殖民船队中哪一支最先碰到罢了。现在，她率领的船队中了头彩。

但这一切都无济于事了。那股强大的神秘力量控制住了整个船队。电脑突然间用电子与合金的喉咙吹起了口哨。那是一首充满了幽默感的曲子。雪莉·李看到自己的部下脸上露出了开心的笑容。船队不可抗拒地向那颗蓝色星球飞去。雪莉·李感到奇怪的是，自己心里并没有多少恐惧。再看看部下，他们脸上也没有流露出惊恐的表情。

一种强烈的戏剧感又在心中油然而生。她有点不清楚，这是一幕正在上演的戏中戏，还是真正有什么重大的事情发生了。这时，一个声音在她脑海中说：不是戏剧，在你们的文化中，戏剧已经消亡两百年了。

雪莉·李说：但它还会复兴。

神秘的声音说：这要等到你们不再兵黩武的那一天，但这一天会到来吗?

这时，星球上的海洋与陆地正扑面而来。她竭力想看到某种生命体的活动，但她什么都没有看到，只看到浪花飞溅的海岸与植被丰盛的陆地。视界里甚至没有一点人工的痕迹。这个星球上真有智能生命存在吗?她不禁再次问自己。

正在这个时候，一个降落平台从地底下升上来，飞船一艘艘降落在平台上。电脑的口哨声也停了下来。雪莉双一次接到了神秘力量的命令：叫你的人在船舱里坐好，不要乱动。

雪莉转发了这个命令：不明周围情况前，大家呆在岗位上，不要乱动!

平台发出轻微的嗡嗡声，把一大队宇宙飞船，像托着一串玩具似的降到了地下。眼前，有种似烟似雾的蓝色在四处弥漫。雪莉爬出了船舱。身后，传来飞船门开启的声音，轻武器碰撞的声音，但却听不到双脚接触地面的声音。地面很坚实，但踩上去却没有一点声音。这真是一个化一切于无形的世界吗?

就在这时，那个神秘的声音又响在雪莉·李的脑海里：左边壁上有取光器。果然，雪莉·李一伸手就拿到了那东西。她刚想在上面寻找开关按钮，它就自动地打开了。雪莉一挥手，部下就从身后紧跟上来了。但前面是什么呢?她的眼睛只看到自己一道雪亮耀眼的光柱投射出去，而没有看到什么景物，她的眼睛还没有适应这奇异的环境。

身后，飞船上电脑的声音在呼喊：不要把我单独留下。

雪莉没有时间理会这声音，她想的是，前面，前面是什么呢?她马上就要看见了。这时，她又一次觉得自己像过去戏剧里那些角色，想要看见，却又害怕看见。因此被一种焦虑的感觉所充满。

米一刚宣称自己从封面故事告退不过两期，就要自己掌嘴了。

本以为，卸掉了这个吃力又做不好的事情，就可以一心一意干自己想干的事情了。便外出优游一番，先是去中央电视台无锡影视基地做一个读书节目，继又去香港观摩国际书展。不想，下飞机回到编辑部第一件事就被叫到电脑跟前看新一期封面。因为第九期有特别设计，原定征文的封面及封面故事顺次延后一期刊用。不得已再披挂上阵。以后的封面故事，还是以广大读者参与为主。我们的征文图样也会每期刊布。

【作品 824｜呼唤孩子｜大卫·赫尔】
《呼唤孩子》作者：大卫·赫尔
一个安放在冥王星之外数个天文单位的信号接收器接收到一个微弱的激光呼救信号。于是，人们将他送进黑暗的太空，去执行拯救使命。先将他冻成僵尸，塞进小舱里。然后，航天飞机朝着蛇夫星座方向疾飞，穿越３００年的时空①。就这样，他离开了他在此岸的生命轨迹，离弃了他生于斯长于斯的山山水水，离弃了父老乡亲们，前往遥远的彼岸。这是他的使命。他是一位医生，名叫哈门·格恩特。
冻尸在那颗蓝色的小行星上空醒来，召唤他飞掠数个世纪、１７．４光年的信号就是从那里发出的——我们命在旦夕。瘟疫猖獗。救救我们。
哈门·格恩特从轨道上将上千只探测器安放在云层下面。很快，这些忙碌的装置就向他报告：这颗命名为“保佑星”的星球其生态环境处处都有生命在骚动。绝大多数生物都显示一种共同的生物遗传特征，而这种特征是建立在一种不完全ＤＮＡ的优美的化学结构序列周围。然而，他偶尔发现具有地球基因模板的细菌和病毒。于是，他怀着希望将望远镜、红外线扫瞄器与物质传感器瞄向下面，结果发现古老登陆艇残骸，还有一座村庄，村庄建在邻海一条河的两岸。有幸存者劫后余生。这令他喜出望外。
哈门·格恩特将航天飞机降落在离村庄半英里开外处，然后徒步穿过一条当风河谷，朝土屋群走去，河谷芳草鲜美，体现了“保佑星”生态环境中草的妙用。他穿一身笨重的防毒服装，与周围环境隔绝开来，蹒跚而行。他走得从容不迫，好让村民们察觉他的到来，而不至于惊惶失措。村民们聚集在房舍四周的绿茵地上招呼他。他们已经演变成独特的人种：高高的个子，苍白的皮肤，一双蓝眼睛覆盖着内睢赘皮皱折。他们的语言演变成一种轻快悦耳的方言，从句法到词汇都有微妙的变化。
“你们向地球呼救，所以我就来了，”哈门·格恩特招呼村民，“我名叫哈门·格恩特，是医生。”
村民们满脸困惑地望着他。
“我们没有呼救呀。”一人说。
“是你们祖父的祖父在绝望中呼救，因此地球派我来根治你们的瘟疫。”哈门·格恩特解释道。
村民们更是莫名其妙了。
“没有瘟疫。”另一人说。
随即，村民们一个接一个地走上前来，自报姓名，光着手握他那戴着手套的手。令他惊奇地是，从后排走过来的向位压根儿不是人，而是什么怪物，灰色皮肤，鸭脚板，嘴像纽扣，两侧堆满网状下垂肉。他们眼睛不眨，目光柔和，向他频频点头致意，同时用他们那刮板状手指按他的面罩。
“你们是什么人？”哈门·格恩特问。
“我们是‘保佑星’的始祖。”他们说。
“他们是‘保佑星’的始祖。”他们身旁一个人解释道，“当年我们还是从林野兽的时候，是始祖们给我们送来了火种、制做砖瓦、织布等礼物。他们对我们恩重如山，我们热爱他们，尊敬他们犹如热爱、尊敬我们的骨肉同胞。”
这一番话向哈门·格恩特证实了那里的确发生过一次瘟疫，瘟疫之后是断层期。在断层期间，殖民者丧失了一切科学技能，蜕化到茹毛饮血的蒙昧状态。然而，连最先进的分析都未能发现这样一种抗体，在它们周围会滋生抵御病毒或细菌进攻的免疫力。奇怪的是，那里无论男女，每一个人的年纪都不超过“保佑星”年历４０岁，而且“保佑星”上的一年比地球上少一个月呢。哈门·格恩特一边倾听着始祖们那凄婉的歌声飘忽在苍茫的暮色里，一边心中在琢磨这个现象。第二天清晨，他穿上防毒服，从航天飞机再次来到村庄。
“你们说这里没有发生过瘟疫，”哈门·格恩特说，“可是，你们年龄谁也没有超过４０岁。这怎么可能？”人们面面相觑。
“人的寿命就这么长。”其中一人回答。
另一人走上前来。“我已经活了４０岁，感觉到自己就要寿终正寝了。我想让哈门·格恩特亲眼目睹我归西，以便他理解我们的话。”
说着他便坐下来，同伴们哼起了低沉的哀歌。他的脸色苍白，神情安详，但不久脸上开始痉挛，脸部扭曲变形，接着口里喷出一股鲜血和污秽物。血污里蠕动中无数条小虫，长有吸盘和极微小鳍。哈门·格恩特挑起其中一条，放进一只瓶子里，别的虫纷纷跳进草丛，向河边奔去。虫离开了那人的躯体，那人便咽气了。
哈门·格恩特问道：“这不是疾病，又是什么呢？”
“是老死，”村民们回答。
至此，哈门·格恩特意识到：这些寄生虫寄生在“保佑星”人的体内太久太均匀了，乃至于他们早已麻木，不知何为真正的自然死亡。于是，他回到航天飞机实验室，数日内配了一副驱虫药方。然而，配方仅仅是他的使命的一部分。这些蠕虫缺乏有性与无性生殖器，从而显示它们只是某种较复杂生物的生命过程中的一个过渡阶段。因此，要想根除疾病，就必须中断这个变异周期，进而将已折磨多少代“保佑星”人的瘟疫拒之门外。哈门·格恩特再次使用千只探测器，捕集在原野天上飞的水中游的地面爬的生物样品。微小得只有在显微镜下才看得见的轮虫具有与那些蠕虫相同的不完全ＤＮＡ，小如针尖，长有畸形腿的软体生物以及其喙同其胸部一样长的极渺小蚋也是同样。寄生虫就是以这种生命形式侵袭“保佑星”人，它们咬破裸露的人体皮肤，钻进去，然后变成蠕虫，粘附在人体的胃壁，吮吸人体营养数十年，之后准备进入其生命周期的下一阶段。于是，它们咬破人的食管，顺着一股鲜血和呕吐物离开人体。
在地球和别的地方，众所周知用化学剂防治虫害收效甚微。于是，哈门·格恩特另辟蹊径，专注于研制一种生物对抗剂。蚋体内寄生一种共生细菌，而这种细菌却是蚋的呼吸过程必不可少的。哈门·格恩特花了好几周时间，确实这种细菌的基因物质的序列，终于能够改变基因，培育出一种突变型细菌来。新细菌既比原细菌繁殖力旺盛，同时又对蚋毫无用处。将新的细菌变种释放到大地那天，他召集拢“保佑星”人，向他们宣布：“温疫剥夺了你们与生俱来的权力太久了，乃至于你们忘记了自己真实的本质。人的寿命不是４０岁，而是两倍于４０岁。现在我手中握着灵丹妙药，它将恢复你们失去的岁月，因为这是你们应该享有的权力。”
说完，他就拧开试管，释放出变变型的细菌。
“谢谢你的礼物，哈门·格恩特。”人们感谢道。
“这是我应尽的义务。”他回答，“因为我是医生。”
哈门·格恩特第一次脱去防毒服，呼吸“保佑星”上未经过滤的空气。数周后，他的探测器在村子半径为１０公里的范围内没有发现一只活蚋。再过两周，该半径扩大到２０公里，随后又扩至３０公里。寄生虫的传播率先是下降了一半，继而又下降了一半，最后跌至零。哈门·格恩特在他寄宿的房子的阳台上凭栏眺望暮色，感到心满意足。他完成了自己的使命，如释重负。这时候，他的耳畔回响着始祖们那美妙的歌声，每天傍晚始祖们都要聚集在河边歌唱。
“他们为什么唱得这样动听？”他懒洋洋地问。
“他们在呼唤他们的孩子。”有人回答。
“呼唤孩子？”他问道。
“始祖不像我们是从自己的血肉之躯生下孩子。他们是将自己的种子撒向空中，种子随风飘荡，落在地上，成长发育。因此，他们的孩子是野生的，不过其智力与好奇心却在缓慢地发展。这歌声在呼唤幸存下来的孩子们回到父母身边，接受文明的熏陶。”歌声改变了音色和节奏。哈门·格恩特急忙赶到河边，恰好看见一个动作心缓的灰色生物拖着新长出来的腿，站立不稳，从水边一摇一摆地走上来。一见它的相貌，他顿生猜疑，不由得一阵恶心，只好竭力将猜疑置之脑后。然而，他有责任了解事情真相。于是，第二天早晨他弥补了自己先前的疏忽，到始祖那里去，从他们身上刮下一点儿皮肤屑，抽取一点儿血液和唾沫。然后，他回到航天飞机实验室，检验始祖们的不完全ＤＮＡ，并且将之与轮虫软体虫蠕虫的不完全ＤＮＡ进行比较。
随后，他升起航天飞机，回到冷冻舱，先前他就是睡在里面到达这个称之为“保佑星”的世界的。
他无话可说，失水难复，他已经做了，就无法挽回了。
他的心中回响着始祖们的歌声，他知道这歌声将伴随他的一生，将伴随他到天涯海角。他将航天飞机朝向银道面②之上的深不可测的夜空，然后他进入超低温冷冻舱，按了一下开关，很快他将被冻成僵尸，从而从负罪感和耻辱感中获得解脱。他名叫哈门·格恩特，他是一名医生，他的使命是治病救生，结果却残杀生灵。
冰冻到来之前，时间似乎长得漫无尽头。长得他又听见了始祖们那勾魂的歌声。歌声在呼唤孩子们。孩子们却永远不会归来了。
注：
①天文单位：天文学中用的一种长度单位的旧称，等于地球公转椭圆轨道的半长径，即等于１４９６公里，现已改用天文单位距离。
②银道面：通过银道画出的平面，即银河系的对称平面。

【作品 825｜刀疤｜[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯】
《刀疤》作者：[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯
他脸上有一条险恶的伤疤：一道灰白色的、几乎不间断的弧线，从一侧太阳穴横贯到另一侧的颧骨。
他的真实姓名无关紧要，塔夸仑博的人都管他叫做红土农场的英国人。那片土地的主人，卡多索，起先不愿意出售。我听说那个英国人出了一个意想不到的主意：他把伤疤的秘密故事告诉了卡多索。
英国人来自南里奥格朗德边境地区，不少人说他在巴西干走私买卖。红土农场的土地上荒草丛生，河水枯涩，英国人为了改变这种情况，跟雇工们一起干活。
据说他严厉到了残忍的地步，不过办事十分公道。还说他爱喝酒，一年之中有两三次躲在那个有凸肚窗的房间里，猛喝两三天，再露面时像打过一仗或者昏厥之后苏醒过来似的，脸色苍白，两手颤抖，情绪很坏，不过仍旧跟先前一样威严。
至今我还记得他冷冰冰的眼神，瘦削精悍的身躯和灰色的小胡子。他跟谁都不来往，他的西班牙语也确实差劲，讲起话来像巴西人。除了偶尔有些商业信函或者小册子以外，从来没有人给他来信。
我最近一次在北方省份旅行的时候，遇上卡拉瓜塔河水暴涨，只能在红土农场过夜。没呆了几分钟，我发现自己来得不是时候；我想讨好那个英国人，便把谈话转到了一个不痛不痒的题目上──爱国主义。我说一个具有英吉利精神的国家是不可战胜的。主人表示同意，可又微笑着补充说他并不是英国人，他是爱尔兰登加凡地方的人。话刚出口，他立刻停住，好象觉得泄露了一个秘密似的。
晚饭后，我们到外面去看看天色。已经放晴了，可是南方尖刀一般的山峰后面的天空，不是被闪电划破，刚才伺候我们吃饭的雇工端来一瓶罗姆酒。我们两人默不做声地喝了好长时间。
不知过了多久，我发现自己又点醉意；不知是由于高兴还是由于腻烦，我忽然异想天开，提到了他脸上的伤疤。英国人脸色一沉，有好几秒钟冷场，我以为他准会把我撵出去。最后，他声调一点没有改变，对我说道：“我不妨把这个伤疤的来历告诉你，可是有一个条件：不论情节多么丢人，多么不光彩，都如实讲来，不打折扣。”
我当然同意。下面就是他的故事，讲的时候英语夹杂着西班牙语，甚至还有葡萄牙语。
1922年前后，康诺特的一个城里有许多策划争取爱尔兰独立的人，我是其中之一。我当时的伙伴中间，有些人如今仍旧健在，从事和平工作；有些人说来也怪，目前在海上或者沙漠里为英国旗帜战斗；还有一个最勇敢，拂晓时分在一个军营的场院里被那些睡眼惺忪的士兵枪决了；再有一些（并非最不走运的）在内战默默无闻甚至几乎是秘密的战斗中找到归宿。我们是一伙拥护共和、信奉天主教的人，我想我们还是浪漫主义者。在我们看来，爱尔兰不仅有难以忍受的现在，有乌托邦似的将来，它还是一个辛酸而可爱的神话；有圆塔，有红色的沼泽，是帕内尔的反抗，是歌颂盗牛的史诗，那些牛有时时英雄的化身，有时又是鱼和山的化身。
一天下午，我记得很清楚，有一个成员，一个名叫约翰。文森特。穆恩的人从芒斯特省来到我们这里。
他年纪不到二十岁，又瘦小又窝囊，像无脊椎动物似的叫人看了不舒服。他带着死心眼的狂热熟读了一本不知什么名字的共产主义的小册子，无论谈论什么问题，总是用辨证唯物论来下结论。你有无数理由可以厌恶或者喜欢一个人，穆恩却把全部历史归纳为肮脏的经济冲突。他断言革命注定要胜利。我说仁人志士应当力挽狂澜，站在失败的一方。
已经很晚了，我们从走廊、楼梯一直争论到街上。给我深刻印象的不是穆恩的观点，而是他那不容置辩的声调。这个新来的同志不是在讨论问题，而是带着轻蔑和愠怒在发号施令。
我们走到市区尽头，周围的房屋稀稀落落，这时突然响起一阵枪声，使我们大吃一惊（在这前后，我们经过了一家工厂或者一座军营的围墙）。我们赶紧拐进一条土路。一个士兵从着火的棚屋里出来，映着火光，身躯显得特别高大。他厉声吆喝，叫我们站住，我加快了脚步，我那个伙伴却没有跟上来。我转过身，只见约翰。文森特穆恩吓得一动不动，呆若木鸡。我马上再往回跑，一拳把那个士兵打倒在地，使劲推推文森特。穆恩，狠狠骂他，叫他跟我走。他吓瘫了，我只得拽住他的胳臂拉着他跑。我们在火光四起的黑夜里夺路而逃，背后响起一阵密集的枪声。穆恩的右臂给一颗子弹擦过，我们逃进小松林里，他竟然抽抽搭搭地哭了起来。
那一年，１９２２年秋天，我在贝克莱将军的乡间宅第驻防。将军当时在孟加拉担任不知什么行政职务，我从没有见过他。那座房屋盖了还不到一百年，但很破败阴暗，有许多曲折的走廊和无用的前厅。古董摆设和大量藏书占据了底层；那些书百家争鸣，互不相容，在某种意义上说来正好代表了十九世纪的历史；波斯尼沙普尔的腰刀缓和的弧线上仿佛还遗留着古战场的风声和残酷。我记得我们是从后院进屋的。穆恩嘴唇颤抖干燥，喃喃地说那晚的经历很有趣；我替他倒了一杯茶，包扎了伤口，发现他挨的那枪只擦破了一点皮肉，没有伤筋动骨。突然，他迷惑不解地说：“可是你冒了很大的危险。”
我叫他不必担心（内战的习惯迫使我刚才非那样做不可，何况一个成员被捕有可能危害我们的整个事业）。
第二天，穆恩已经恢复了镇静。他接过我给他的一支烟，然后严肃地盘问我，要了解“我们革命党的经济来源”。他提的问题很有条理，我实话实说，告诉他情况很严重。南面枪声激烈。我对穆恩说，伙伴们在等着我们。我的大衣和手枪在我自己的房间里，我取了回来时，发现穆恩两眼紧闭，躺在沙发上。他觉得自己在发烧，诉说肩膀疼的厉害。
我明白他已经怯懦到了不可救药的地步，我尴尬地请他自己多加保重，然后向他告别。那个胆小的人叫我害臊，好象胆小鬼是我，不是文森特。穆恩。一个人的所做所为和所有的人都有共同之处，因此，把花园里的一次违抗说成是败坏了全人类不是不公平，说一个犹太人被钉上了十字架就足以拯救全人类也不是不公平的。叔本华的名言：我即是他人，人皆众生，也许有道理。从某种意义上说，莎士比亚就是那个可悲的约翰。文森特。穆恩。
我们在将军的大宅里呆了九天。关于战争的痛苦和希望我不想评论，我的目的是叙说这条使我破相的伤疤。那九天在我的记忆中似乎成了一天，除了最后第二天。那天，我们的人冲进了一座军营，杀了十六个士兵，替我们在艾尔芬被机枪扫射死去的十六个同志报了仇。天蒙蒙亮的时候，我从那座房子里溜了出来，傍晚才回去。我的伙伴在二楼等我，他因为伤痛不能下到底层。我记得他手里拿着一本有关战略的书，毛德或者克劳塞维茨德作品。有一晚，他曾对我说过：“我最喜欢的武器是大炮。”他打听我们的计划，夸夸其谈地加以批评或者修改。
他还经常抨击“我们可悲的经济基础”，武断而阴沉地预言结局肯定一团糟。他嘀咕着说：“这件事完蛋了。”他为了表明并不介意自己肉体的懦弱，竭力显示头脑的敏锐。我们就这样好歹过了九天。
第十天，爱尔兰皇家警察辅助部队完全控制了城市。高大的骑兵悄悄地在街上巡逻，风中夹着灰烟；我从街角望见广场中央吊着一具尸体，仿佛软荡荡的人体模型，士兵们拿它当作靶子，不停地练习枪法。我那天清晨出门，午前就回来了。穆恩在图书室和谁正讲着话，我听声调知道他在打电话。我听见他提到我的名字，接着又说我晚上七点钟回来，还出点子说可以等我穿过花园时逮捕我。我那位十分理智的朋友正在十分理智地出卖我。我还听到他要求保证他的人身安全。
故事的头绪到这里就乱了，也断了。我只记得那个告密者要逃跑，我穿过梦魇似的黑走廊和使人头眩的长楼梯穷追不舍。穆恩很熟悉房子的布局，比我清楚得多，有几次几乎被他逃脱。但在士兵们抓住我之前，我把他逼到一个死角。我从墙上将军的兵器摆设中抽出一把弯刀，用那半月形的钢刃在他脸上留下了一条半月形的永不消退的血的印记。“博尔赫斯，你我虽然素昧平生，我把这件事的真相告诉了你。你尽可以瞧不起我，我不会难受的。”
他说到这里停住了。我发现他的手在颤抖。
“穆恩后来怎么啦？”我问道。
“他领到了犹大的赏钱，逃到巴西去了。那天下午，他看到几个喝醉的士兵在广场上把一个模型似的人当靶子射击。”
我等他讲下去，可是半晌没有下文。最后我请他往下讲。
于是他呻吟一声，怜惜地把那条弯曲的灰白伤疤指给我看。
“难道你不信吗？”他喃喃地说，“难道你没有看到我脸上带着卑鄙的印记吗？我用这种方式讲故事，为的是让你能从头听到完。我告发了庇护我的人，我就是文森特。穆恩。现在你蔑视我吧。”

【作品 826｜在星期四遇见天使｜七月】
《在星期四遇见天使》
作者：七月

正文

在星期四遇见天使

威廉在星期四的早晨遇见了天使。

那本是一个平凡的一天，正如他每个醒来的星期四，威廉跨出睡眠舱，自动清洁器将他身上整整一星期的发酵酸味一扫而空。然后，他看见了自己睡眠舱所在的房间对面，原本空着的位置有了一个新的睡眠舱，顶上小灯亮着，它的主人在里面沉睡着。

这意味着睡眠舱中的人生活在一周的其他六天里。本来这一辈子威廉都不会和这个主人有任何关系，他不活在星期四。

但他好奇地走上前，然后，隔着睡眠舱的透明玻璃门，看见了那个女子。坦率地说，她不算得十分漂亮。不过在意识到这一点之前，威廉心里某根脆弱的琴弦已经被她轻轻拨动。她很年轻，略带小麦色的脸庞浮动着一层迷人光泽，脸上还有细细的茸毛，薄薄的嘴唇线条清晰，嘴角微微上翘，让她的表情看起来倔强而生动。

也许在休眠之前她刚刚经历了一场狂欢，虽然脸上的妆容已经洗净，但金发上还残留着一点彩色泡沫的痕迹。曲线毕露的丝质黑裙完美地勾勒出她柔和的肩膀，充满弹性的腰身与浑圆的臀部，而将一双动感的小腿充分展露在观众面前，主人一定是个健康而有活力的天使。

唯一的遗憾是，精灵此刻却合着她的双眼，当她清醒的时候，睫毛下面闪动着的该是多么动人的一双眼眸啊。

威廉没有来由地认为，她的眼睛一定是翠绿色的，像清晨的森林里带露的草地。在必须离开之前，他注意到，这个天使的睡眠舱上方，刻着“Fr”两个金色的字母。

整整一天威廉都有些精神恍惚，先是将滚烫的咖啡当成了冷饮，而后险些将一份重要文件送入原子离散机，最后下班试图用自己的钥匙开别人的车，还招来了保安。

威廉回到睡眠中心时，心情从恍惚变得紧张起来。似乎自己正怀有某种期待，在这个他一周中度过六天时间的地方，仿佛有什么在等待着他。而当他看到自己的睡眠舱对面新出现的那个透明盒子之后，这点小小的火苗燃烧起来，像冬日的壁炉一般温暖而明亮。

这也许真是他生命中的天使，所以才会这么巧降临在他身旁。她嘴角的弧度更深了，她是在做一个美梦吗，才会有如此甜美的笑容。威廉情不自禁地伸出手去，想要抚摸她嘴角那点小小的凹陷，然而冰凉的舱门阻隔了他，将他从满心的欢喜中拉了回来。

他叹了口气，抬头看了看那两个字母，“Fr”。十个，或者十二个小时之后，当星期五的阳光降临，天使将睁开她的双眼，开始她的一天，而那时候，威廉已经陷入长达六天的沉睡。

属于他新的星期四来临，气温已经升上了十度，而睡眠舱里的沉睡的公主却还穿着一件灰色的短风衣。她看起来依然那么迷人。

中午吃饭的时候，威廉对好友汤姆说：“我觉得，我爱上了一个女孩子。”

“那么去追啊。”汤姆直截了当地建议。

“可她是星期五的人。”

汤姆看着他的眼神像看到了一个疯子，叫道：“你爱上了一个星期五的人？忘了她吧，不可能的事情！”

是的，听起来不坏，一个二十五岁健康正常的男性，爱上一个活泼美丽的姑娘。但他身上的短袖和她身上的风衣提醒着威廉，你生活在星期四，而她的世界在星期五，隔着睡眠舱的玻璃门，他们之间只有十厘米的距离，而那二十四小时的时间让他们可望而不可即。

二十五年来，威廉第一次觉得，休眠纪原来也有麻烦存在。

三百年前，无损健康的快速休眠技术成熟以后，迅速推广到联邦的每一个角落，它将联邦政府从各种焦头烂额的社会问题中拯救出来：人口过剩，生存空间紧张，环境恶化，与失业率高涨。休眠让这一切成为历史名词，社会结构迅速发生了变化，每一个人一个星期中有六天——准确地说，是150个小时——处在耗能极低的休眠状态下，而有十八个小时保持清醒，可以自由地活动——工作、娱乐与恋爱。这几乎相当于将这个世界扩大了整整六倍，而劳动力的需求也随之增长。弥漫整个社会的颓废与末世气息在一夜之间消失殆尽，整个联邦犹如一个久病之人，在有效的治疗下，重新焕发出生命的光辉。这个时代，被称为休眠纪。

而威廉已经是出生在休眠纪的第九代，数百年的调整与优化，使休眠水乳交融地与这个世界融合在一起，优美而卓有效率，快速休眠术也因此被称为人类历史上最伟大的发明。对此，威廉从未有过怀疑。

呃……应该说，在他遇见他的天使之前……

“是的，我在想，我是不是应该移民到星期五去。”

“我想你是真的疯了。”汤姆说，“你知道这是什么意思么？星期五，那是另外的一个世界。那里离我们的距离甚至比火星离我们还要远，你和任何星期五的人谈过话么？你有过星期五的人际关系么？你知道星期五的世界是什么样子么？”

他激动地站了起来，“他们甚至可能连语言都和我们不一样，也许吃的饭菜都是我们从未听过的，也许他们信仰撒旦。告诉我，除了隔着隔离舱门见过一眼，你对那个姑娘，知道多少？”

威廉摇了摇头。

“就算不管这些，你知道移民去另外的日子有多困难么？我叔叔在移民局工作，我的天啊……审核甚至比你跟老板要求每天拿双薪还困难……”

为了让威廉从困境中解脱，汤姆开始帮忙给威廉寻找女友，让他忘记这一切。于是威廉试图相信那只是自己一时冲动，他尝试与不同的女孩约会，逛街，看电影，试图证明自己只是需要爱一个人，而不是爱某个人。

可是每当他回到睡眠舱前，却发现日渐臃肿的衣物也无损于天使的魅力；当他试图欣赏其他姑娘的撒娇与小伎俩，想起的却只是小麦色脸庞上微微上翘的嘴角。于是他不断告诉汤姆：“不行，我还是忘不了她。”

“该死，星期四还有很多好姑娘你没有认识。”

这样的过程不断地重复，直到汤姆的口气也越来越犹豫了。

威廉终于绝望地承认，自己是无可救药地被爱情捕获了。认清这一点之后，威廉终于开始严肃地思考，自己不得不为此做点儿什么。

看起来，唯一的出路是，移民到星期五去。

这真是个疯狂的念头，甚至连想起来都让人颤抖。是的，正如汤姆所说，星期四到星期五，二十四小时的距离比地球到火星更远。休眠纪已经有了三百年的历史，从休眠纪开始的那一天，人类的世界就被划分为七个几乎完全隔离的世界，彼此几乎没有任何交流。三百年，足够一个文明兴起再灭亡，足够潮流来来回回涨落百变，就好像达尔文见到散落在小岛上的鸟分化成再无法融合的几个种一样，威廉不知道，在星期五的世界里，他会不会是一个闯入人群的猴子。

但他没有别的选择了，他爱那个女子爱得发疯，如果不想心中的火焰将他烧成灰烬，这是唯一的出路了。

于是威廉给汤姆电话，“我记得你说过，你叔叔在移民局。”

那是一个比让老板给自己加双薪还要艰苦的过程。威廉千百遍地回答同样枯燥无聊的问题，面对幼稚到了神秘地步的测试卷，和神经兮兮或者扑克脸的官员交谈。

“你为什么要到星期五去？”

“你明白移民意味着什么吗？”

“你要明白，任何人一生都只能移民一次，如果你在另一个世界不满意的话，我们既不能帮你移回来，也不能为你提供太多帮助。”

威廉把自己搞得神经兮兮，直到圣诞节将要到来的时候，他终于收到了休眠协调中心发出的正式文件，移居星期五的申请得到批准。

这多么完美的圣诞礼物。威廉雀跃着奔出协调中心的大门，甚至孩子气地晃动了中心门口高大的梧桐树，任飘落的雪片纷纷扬扬地洒了满头满身。他刚才看到了自己的新睡眠舱，那金色的“Fr”字母看起来迷人极了。

这将是他在旧的“Th”舱中度过的最后一周，当然，这个周五他还不能苏醒，必要的调整需要一周时间，不过，当他下一次醒来的时候……真让人激动。

汤姆和他饮酒告别，两个人喝得大醉，他们知道，这一生再也没有机会见面了。临别前，汤姆抱着他的肩膀说：“到了明天，你没有任何追不到她的借口，就算她已经有男朋友也一样。”

是的，他有些迷离地想，他再没有追不到她的借口，他已经越过了这么多的困难，还有什么不能克服的呢？

威廉最后望了对面的睡眠舱一眼，甚至开始甜蜜地想，或许，她和自己一样，也深深地爱着对方，无法克制地想要用尽一切努力想和他在一起呢？

随后，催眠剂开始起作用了，他陷入了甜美的睡眠中。

圣诞节前的最后一个星期五，威廉失魂落魄地站在自己的睡眠舱前，在他对面，天使沉睡着，崭新的睡眠舱盖上不见一丝划痕，睡眠舱上方，“Th”两个字母金光闪闪。

他从来没有发现，在他睡眠舱的下方，有一行小刀划上的娟秀小字，上面写着：“你能，和我一起过圣诞吗？”

【作品 827｜莲花井｜[俄]阿·卡赞采夫、马·西亚宁】
《莲花井》作者：[俄]阿·卡赞采夫、马·西亚宁
考古学家杰特里耶站在尼罗河畔，观赏着挖掘现场的全貌。他正在等一位从巴黎赶来的朋友，数学家德列依耶伯爵，因为有几篇铭文是数学谜语，需要这位朋友来解答。
伯爵在向导的陪同下，骑着一匹阿拉伯快马飞驰而至。他灵巧地纵身下马，刚一落地就急切地要杰特里耶讲讲挖掘的情况。考古学家有条不紊地说了起来。
挖掘工作是在埃及最古老城市的遗址上进行的。赫利奥波利斯是一座太阳城，曾经是对太阳神进行宗教祭祀的中心。
古埃及的王位只传女儿，不传儿子。儿子想当法老，必须娶继承王位的亲姐妹为妻。哈特舍普苏特是图特莫斯一世的女儿，继承王位后，按照传统把权力交给了丈夫，也就是自己的弟弟图特莫斯二世。但他体弱多病，仅仅统治了３年就死了。哈特舍普苏特不愿把权力传给女儿和年轻的女婿——也就是以后的图特莫斯三世。她亲自统治埃及整整２０年，因治国有方和具有很高的艺术鉴赏力而闻名于世。图特莫斯三世继位以后，为了报复，他销毁了哈特舍普苏特的大部分画像，只留下了菲维祭奠哈特舍普苏特亡灵的寺庙。
杰特里耶把伯爵领进一个四周铺满花岗岩的大厅，在一块４０００年前的石碑前停下，他把碑文翻译出来：
此碑文系太阳神祭司所刻。这堵墙后有一口圆形莲花井，边上有一块石头、一把刻刀和两根细长棍子。这两根棍子一根长３个度量单位，另一根为２个度量单位。如果将棍子一端抵住井的底角斜靠在井里，两根棍子正好在水面交叉，水面距离井底为１个度量单位。谁能用这两根棍子测出莲花井井口的最长直线的长度，谁就能成为太阳神祭司。只要懂得了题意，这堵墙就会打开放他进去，但一走进去，出口就封死了。他把所得的结果用刀刻在石头上，从通气的小孔把石头递出来，由最高祭司来检验他所刻的数字是否正确。
这个考场已经被完好地挖掘出来了。两人走进去，棍子和井都没有保存下来，但石头和刻刀还在原处。伯爵一时来了兴致，他要在这块积有千年尘土的地上用数学语言解出这道难题，在这之前他将不吃不喝。杰特里耶了解朋友的古怪脾气，独自走出考场，等待伯爵从通气孔发出信号。他几次回到与莲花井石穴相连的大厅，都没有听见任何动静。现在他只能陪着德列依耶一起挨饿了。
杰特里耶在大厅里来回踱步，突然听到背后有响声。他回头看见地下有一块石头，上面刻着“ｄ＝１．２３１米”，德列依耶已满面春风地出现在他面前。他把杰特里耶带到石穴里，地上写满了方程式。他用ｒ来表示两根棍子的交叉点到短棍子在井底末端的距离。他设想，棍子的一端垂直移动，另一端按水平线在井底移动。根据高等数学的原理可以得知，距离为ｒ的点会沿着椭圆曲线移动，方程式是Ｘ２３ｒ２２＋ｙ２３Ｄ３ｒ２２＝１。当ｙ＝１或ｘ＝ｒ２－１时，这个方程式成为一个四次方程式５ｒ４Ｄ２０ｒ３＋２０ｒ２Ｄ１６ｒ＋１６＝０。得出的结果，井口的最长直线，也就是井口直径为１．２３１米，即１．２３１个度量单位。
现在让数学家疑感不解的是古埃及的祭司是不是用的也是这个方程式。４０００年前他们是如何解出这个四次方程式的呢？
祭司们把一个小伙子带进大厅，花岗石上的碑文犹如阴森可怕的怪物立在他面前。他明白了碑文的内容后，两腿直打哆嗦，心里呼喊着美丽的女王哈特舍普苏特。要是女王知道他目前的处境，她一定会利用手中神圣的权力来拯救他的。
“许多人穿过了莲花井墙，但成为太阳神祭司的人却为数不多。想想吧，要珍惜自己的生命。这就是太阳神祭司们给你的忠告！”祭司的忠告一遍遍在耳边回响。
年轻人呆呆地望着祭司们从墙上搬下沉重的石头，等他进去之后，他们又把石头放回原处。从此这位生龙活虎、机智灵敏、深受女王青睐的小伙子将与世隔绝，没有吃的，也没有喝的。
他，谢年莫特，力大无比，手艺超群。起先他是哈特舍普苏特女王的跟车仆人。有一次，托特神祭司企图从他手中夺走女王的亲笔信，他身上多处负伤，但仍然击退了袭击者，把信送到了太阳神庙。祭司们把他抬进庙内的房间，竭尽全力挽救他的生命。女王亲自来看望他。谢年莫特向祭司要了一大块软泥，在女王第二次到来之前，把她的面容栩栩如生地塑了出来。美丽无双的女王笑了，夸赞说看见这个塑像如同照镜子一样。后来，女王决定把他留在王宫里当雕刻匠。谢年莫特爱恋着女王，却不敢幻想爱情。女王却不顾一切地爱上了这位体格健壮、天资过人的年轻小伙，还成了他关怀备至的老师，把只有她和祭司们才具备的知识教给他。
祭司们担心女王的意中人可能会获得极大的权力。他们谄媚地夸奖谢年莫特，使女王决定把他晋升为太阳神祭司。谢年莫特顺从了女王的旨意，被带到这个神圣的太阳城。
宏伟的太阳神庙不仅使谢年莫特大为震惊，而且还在他心中唤起了建造一座更加宏伟壮丽的寺庙的强烈愿望，他要把这献给他美丽的女王，要用生机勃勃的各种植物来装点。可是现在他却在与世隔绝的石窟里，面前只有一口井、两根棍子、一块石头、一把刻刀，还有一具具骷髅。
谢年莫特开始有生以来第一次演算数学题。他简直不敢想象自己能算出这道题。他从女王那里学会了数数，明白了什么是分数，但至于隐藏在三角形里的秘密却只听女王顺便提起过。他思念着心爱的女王，不甘心自己就这样渐渐变成白骨。谢年莫特想到井口的最长直线可以用棍子量一量，但怎么量呢？一根棍子长３，另一根长２，两者之差是１。他肯定井口最长直径大于１，但不能确定大多少。
他想起了祭司们的忠告，“想想吧，要珍惜自己的生命！”
为了女王，为了爱情，他不能放弃。美丽的女王说过，数学是以测量为基础的，凡是人所认识和理解的东西都是测量过的，一个聪明的人必须懂得如何测量。现在他的工具只有两根棍子，他相信这两根棍子一定可以用来测量出井口的最长直线的。
棍子已经有了１、２、３的长度，他用刻刀在棍子上做了记号。然后用棍子比着井口的最长线做了一个记号，这个长度正是需要测定的。他量了１之后，剩下的部分不到１。他不断地思考和试验，把两根棍子的一端抵住井的底角斜着靠在井里，浸湿的部分不一样长，两者之差对他来说又是一个新的度量单位，他称之为小度量单位。他刻上标记，又思索起来。这个小度量单位只是一个分数，是１个度量单位的一部分，它们的关系又是怎样的呢？他仔细地量了量，结果令他喜出望外，小度量单位正好是１个度量单位的六分之一。谢年莫特已经着了迷。他想象着美丽的女王就在他身旁，指导他进行测量。他用小度量单位来量已刻在长棍上的要测的长度。当他量第８次时，超过了直径长度。谢年莫特怀着极其懊丧的心情望着这最后多出来的一截，下意识地刻上了记号。他突然省悟，这正好又获得了一个新的度量单位，现在的工作是确定它是１个度量单位的几分之几。他用颤抖的双手开始测量，他简直不敢相信，这个新度量单位正好是原度量单位的十分之一。一切问题迎刃而解，莲花井口的直径长度为８／６－１／１０，最后结果是３７／３０，与４０００年后人们用高等数学计算出来的数字只相差千分之二。而谢年莫特的答案在当时来说是准确无误的。
他把答案刻在石头上，把石头从通气孔推了出去。他有些急躁，因为急于想离开这个坟墓。他终于听到了沉闷的撞击声，祭司们搬开了花岗石块。
谢年莫特手持棍子走了出来，接受祭司们的祝贺，他成了太阳神的新祭司。他又回到了女王的身边。
第二天午饭后，杰特里耶和德列依耶伯爵出发到菲维去。
伯爵想亲眼看看古代建筑师的天才杰作——伟大的哈特舍普苏特女王的亡灵庙。他们站在高处，可以鸟瞰太阳神庙３个梯台花园的全景，层层梯台上的珍奇树木已不复存在了，但布局整齐协调的梯台仍清晰可见，寺院看上去依然十分壮观。
伯爵对这一建筑的构思叹为观止。
杰特里耶告诉他，这是女王的宠臣、当时的天才建筑师谢年莫特为女王建造的，他也是一位太阳神祭司。现在看来他又是一位了不起的数学家，能够解出这个四次方程。
德列依耶却另有一番高论。他认为谢年莫特并没有求出井口的直径，而是按古埃及惯用的方法测量出来的。他发现祭司的这道题包含着奥妙的几何秘诀：井中水面距离长棍的上端是３的立方根，而距离短棍的上端又是以上答数的１／３。３的立方根是带有６０°角的直角三角形的边股的长，短股长为１，弦长为２。
可是谢年莫特在当时是怎么解决这个问题的呢？
杰特里耶和德列依耶伯爵最后同时得出结论，那是爱情，世界上最奇妙的东西。

【作品 828｜开往地狱的火车｜罗伯特·布洛克】
《开往地狱的火车》
作者：罗伯特·布洛克

正文

开往地狱的火车

[美]罗伯特·布洛克
无机客 译

在马丁还是个小男孩时，他老爸在铁路上工作。老爸从没开过火车，只是为芝加哥-伯灵顿-昆西铁路公司干沿线巡查的活，却也很为自己的工作感到自豪。每天晚上，当老爸喝得醉醺醺时，他会大声唱起那首关于“开往地狱的火车”的老歌。

马丁记不清具体的歌词，可他忘不了老爸唱歌的模样。老爸在某日下午喝醉，被挤死在一辆宾夕法尼亚铁路公司的铁路油槽车和一辆属于艾奇逊-托皮卡-圣达菲铁路公司的敞开式货车中间。想到此事，马丁不禁想起，为何老爸的同事们没有在他的葬礼上高声唱起那首歌。

老爸过世后，马丁过得并不轻松，但不知为什么，他总是回想起老爸的那首《开往地狱的火车》。当妈妈跟着一个来自基奥卡克县的旅行推销员离家出走后（如果老爸知道妈妈干出这档子事，而且是跟着一个飘零的过客跑了，他肯定会在坟墓里翻转身来），住进孤儿院的马丁每晚都会悄悄地一个人哼唱那首歌的曲调。马丁逃离孤儿院后，他养成了一个习惯，晚上等到其他流浪汉都睡着后，他会轻轻地吹起这首歌的旋律。

马丁流浪了四五年，然后明白自己什么事都做不成。自然，他尝试过许多工作——在俄勒冈州摘水果，在蒙大拿州的小餐馆里洗碟子，在丹佛市偷窃汽车的轮毂罩，在俄克拉荷马市则改偷起汽车轮胎——可等到他在阿拉巴马州的监狱里待了六个月，他晓得自己一个人的流浪生活没什么盼头了。

于是，马丁试着和老爸一样到铁路上干活，铁路上的人告诉马丁如今的日子很艰难。

可马丁已经离不开铁路。他无论去哪个地方，都会偷偷扒上火车坐免费车；他宁愿爬上一列驶往北方的货运火车，在零下几度的气温里苦苦忍受，也不愿翘起他的大拇指，搭乘一辆前往温暖的佛罗里达州的卡迪拉克。他只要能拿到一罐固体酒精燃料，就会坐在一处温暖的涵洞下面，回想着往昔的那些日子，也常常会哼起那首《开往地狱的火车》的调子。那是一列醉鬼和罪人们搭乘的火车，上面坐着赌徒、骗子、挥金如土的豪门子弟、浪荡的公子哥，总之就是这几类人。有这些人陪伴，乘坐火车的旅程绝对不会枯燥，但马丁不愿去想火车最终徐徐驶入地狱车站时，到底会发生什么事。他并不打算一辈子在地狱里干着给蒸汽锅炉加煤的活，甚至都没一家公司工会向他提供保障。尽管如此，这还是一次不错的火车旅行。假如世界上有这列开往地狱的火车的话。当然啦，现实生活中并不存在这种火车。

至少，马丁认为这种火车并不存在，直到他最终改变了想法。那天晚上，他沿着铁轨往南走，就在阿普尔顿[1]枢纽站的外面。那晚寒风凛冽，夜色漆黑，就如福克斯河谷里往年十一月的夜晚一样。马丁知道自己必须走到新奥尔良去过冬，或者去得克萨斯州也行。但不知怎么，他一点都提不起走路的劲头，就算他听人提起得克萨斯州的许多汽车有纯金的轮毂罩也不管用。

不，他不该因为小偷小摸而被抓进监狱。这种小偷小摸比原罪还糟糕——还无钱可赚。干着魔鬼的活计，事后却拿可怜巴巴的一点点收入！也许他应该干脆让基督教救世军[2]将他皈依了。

马丁踏着艰难的步子，哼着老爸的那首曲子，等着一辆货运的列车从身后的阿普尔顿枢纽站里驶出来。他必须得扒上车——他可没别的招数。

可马丁碰上的第一辆火车来自另一方向，从南方驶来，沿着轨道，咆哮地奔向马丁。

马丁朝前方张望，不过他的视力不及听力，只能辨认出声音。但是，这肯定是一辆火车，他感觉脚下的铁轨在震动和嘶鸣。

可是，怎么会这样？去南方的下一站是尼那-文那沙，在这段时间，根本就不会有火车从那里驶来。

厚厚的云团压在头顶，田地上的迷雾在翻滚，就像十一月午夜时的冷清夜晚。可虽然如此，马丁还是应该能看见火车奔驰时的大灯光亮。迄今为止修造过的所有火车机车的声音，马丁能辨听得出；但他从未听到过眼下这样的汽笛声。它不像是在发出信号，更像是一颗迷失的灵魂发出的惨叫。

马丁站到一侧，因为此刻火车几乎要从他身上碾压而过。突然之间，它就出现在马丁眼前，在铁轨上若隐若现，伴随着吱嘎的声音，骤然停下，停车花费的时间短得不可思议。火车的车轮没有加过润滑油，因为它们也发出吱嘎的尖叫，宛如来自地狱的惨叫。但火车确实是停住了，尖叫声也渐渐弱下，成了连续不断的低沉呻吟，马丁抬头看了一眼，发觉这是一列客运火车。车体宽敞，乌漆抹黑，车头的驾驶室和后面的一串车厢里都见不到一点儿光亮；马丁在火车的两侧都找不到任何文字标志，但他确信这列火车并不属于西北铁路公司。

当马丁看见一个人影从前边的车厢下来时，他愈加相信之前的判断。这个人影走路的模样有些不对劲，仿佛一只脚拖在地上，另外他手上拿的提灯也非同寻常。提灯起初漆黑，那人将灯举至嘴边，吹了口气，提灯立刻发出红光。就算你不是铁路上的职工，也晓得这种点着提灯的方式怪异至极。

等人影渐渐走近，马丁认出他脑门上盖着的那顶列车长的帽子，这让马丁暂时好受了些——直至他注意到这顶帽子戴得有点高，仿佛揭开那顶帽子，就可以看到男子额头上伸出的一对犄角。

尽管这样，马丁还是知道该怎么礼貌待人。男子冲他露了个笑脸，于是马丁打招呼：“晚上好，列车长先生。”

“晚上好，马丁。”

“你怎么知道我的名字？”

男人耸耸肩。“你怎么知道我是列车长？”

“你就是列车长，对吧？”

“对你来说，是的。可说到别的人，他们做着不同的职业，也许会认出我的其它身份。譬如说，你应该瞧瞧我看起来像好莱坞的哪个演员。”男人咧嘴一笑，“我可去过很多地方。”他解释说。

“是什么把你吸引到这儿的？”马丁问道。

“马丁，你应该知道这个问题的答案。我来这儿，是因为你需要我。今晚，我忽然意识到你在走向堕落。你在考虑加入基督教救世军，对吧？”

“是这样的——”马丁踌躇道。

“别感到羞愧。人非圣贤，孰能无过，就像某个名人曾经说的。是《读者文摘》里登的，对不？千万别在意。关键在于，我感觉你需要我。于是我就转了轨道，到你这儿来。”

“来这儿为什么目的？”

“当然是来载你一程。乘着火车舒舒服服地旅行，不是比跟在基督教救世军的乐队后面、走在寒冷的街道上好得多了？有人告诉我，不仅双脚会走得痛死，耳朵更会被噪音吵死。”

“我吃不准该不该乘坐你的火车，先生。”马丁说，“特别是考虑到我打算去哪个地方。”

“啊，又来了。又是老一套的争论。”列车长叹口气，“我猜想，你更喜欢讨价还价，对吧？”

“就是这样。”马丁回答说。

“直说吧，我恐怕早已厌烦了这种讨价还价。我未来也不会缺少乘客，为什么要给你提供特别的好处呢？”

“你肯定需要我，否则你就不会大老远地跑来找我。”

列车长再次叹气。“你讲对了。自负一直以来都是我最大的弱点，我得承认。这么多年来将你视为我的嫡系，我不知怎么讨厌在眼下的竞赛里把你输掉。”他犹豫地说，“如果你一定要坚持的话，我准备按照你的条件和你交易。”

“条件？”马丁问道。

“标准陈述。任何你想要的东西。”

“原来如此。”马丁惊叹道。

“但我要预先警告你，不许耍花招。我会满足你提出的任何愿望——但作为回报，你必须答应我，当最终的时刻来临时，你一定要乘坐我的火车。”

“假如那个时刻永远不来呢？”

“它会到来的。”

“如果我许下一个让我永远远离此事的愿望呢？”

“世上没有这样的愿望。”

“别太确信。”

“让我为那事担心。”列车长告诉马丁，“无论你脑子里在想什么，我警告你，我最后一定会向你索要回报。不会有最后一分钟的小花招，不会有最后一小时的幡然醒悟，不会有金发碧眼的美女或者奇装异服的律师现身帮你脱困。我提供一笔干脆利落的买卖。简而言之，就是你得到你想要的，我得到我想要的。”

“我听说你专会骗人。他们说，你巧舌如簧，比二手车推销员更厉害。”

“现在，稍等片刻——”

“我向你道歉，”马丁急忙说，“但这是一条公认的真理，人们不该信任魔鬼。”

“我认可这句话。另一方面，你似乎认为自己已经找到一条出路。”

“一个一定能成功的办法。”

“一定能成功？太滑稽了！”列车长开始咯咯地笑，接着突然停住，“马丁，我们在浪费宝贵的时间。让我们切入正题。你想要我满足你的什么愿望？”

马丁深吸一口气。“我想要时间停止。”

【作品 829｜坠入爱河的电脑｜杨鹏】
《坠入爱河的电脑》
作者：杨鹏

正文 坠入爱河的电脑

看了这个题目，你肯定会惊讶不已。嘿，像你这样方头方脑，连个人样都没有的铁家伙还会恋爱？是的，我虽然只是一台老式计算机，可我的确在为人服务中获得了感情，不仅恋爱过，现在还有个白头偕老的伴侣哩。
我原来只是一台负责处理文字工作的老式计算机，跟古代17寸彩电很相像，头上还有一对管状扫描器——那是鄙人的眼睛。平时被高高放在柜子上，灰尘积了铜钱厚，自动除尘器也懒得在我身上掸一掸——这个时代，连机器也学会喜新厌旧，看主人眼色行事。我太老气，又不受主人器重，哪有浑身干干净净、清清爽爽的福气？
可有一天，主人却亲手将我擦拭得油光可鉴。我简直受宠若惊了。

“帮我个忙，伙计。”主人愁眉苦脸地说。
“说吧，主人，没问题。”我决心为主人赴汤蹈火，在所不辞。
“代我写……情书。”主人充满希冀地说。
“情书？”我大吃一惊。人们形容某某冷漠时老爱说像铁一样冷冰冰的，现在要一个没有感情的铁家伙写热情洋溢的情书，真比公鸡下蛋还难。
“恐怕……不合适吧！”我踌躇着说，真不忍心让主人失望。
“求你一次了，伙计。你难道忍心看着主人得相思病而死吗？”主人潸然泪下。
眼泪真是可怕的化学物质，遇到它，什么都会变软。我的心在那一阵就像饼干泡进茶里一样，蔫了。主人毕竟是第一次求我帮忙，毕竟是第一次发现我的价值啊！
我默认了。
巧妇难为无米之炊。要做饭，就先得有米，米也靠先播种，然后种子吸收养料，慢慢长大成谷子得来的。爱情也一样，先得在心田里播种，然后千方百计吸取养料，积累感情。
我便这样做了。主人先把我的线路同图书馆的线路相连，古今各种图书馆转化为信号，传人我的电脑中；这期间，我吸收了各种各样的情感，有俄底浦斯王式的，有孟姜女式的，有哈姆雷特式的，有梁山伯祝英台式的，有罗密欧朱丽叶式的，有贾宝玉林黛玉式的，有堂?吉河德式的，也有三毛琼瑶式的……我没少为古今中外的爱情悲剧流泪（我哭的方式很特别，浑身结满小水珠，像流汗一样）。我将人类数千年的爱情文明挤成一块压缩饼干，贮存在电脑里，我便像青埂峰下的石头，获得了灵性。

各种各样的感情激流在我体内各条线路汹涌潮湃，我跃跃欲试地说：“主人，快谈谈她的详情！我愿为你效劳。”
“她嘛！很美，很漂亮，很标致，很……”主人的文学修养实在是停留在小学一年级阶段，我很快听烦了。这些抽象的形容词怎么也没办法使我同她发生情感联系，于是，我建议让我看看她的照片。
当我第一眼看到她的玉照时，我惊呆了。龙卷风卷起我心灵的巨浪，爱的种子悄悄发芽，又像施了催长素，迅速长大，打苞，开花。爱的火山早已忍耐不住喷发了。哦，我实在没法形容那女子的美貌。见到她，希腊和特洛伊的战士们都应追悔莫及，为那么丑的海伦打一场战争真不值得；见到她，四大美人都要躲到尼姑庵里……
反正，爱情的春天像闪电般赶来，我再也抑制不住激情，当即写了封洋洋洒洒的万言情书。
主人感激得痛哭流涕，亲吻着我的铁皮，发疯似地奔向邮局（本来这项工作完全可由机器人代劳）。
当晚，主人也回收到一封万言情书。他乐得恨不能脑袋倒过来走路。我只膘了一眼信的开头，便忍不住激动起来。哦，其文笔要令人类历史上的任何一位文学家脸红。如果她的情书才算文学的话，那么人类历史从没有过文学，或者说文学以她的情书为标志刚刚诞生。
她是维纳斯和缪斯的结合体。我无比狂热地爱上了她。
爱的激情逼着我马上回信。
我们之间通信越来越频繁，有时1小时通信三次（现代的通讯条件完全可以办到）。主人却厚颜无耻地坐享其成，开始，他还说一两句感激的话，可到后来，连话都不说，拍拍屁股，衣冠楚楚地同我的“白雪公主”约会去了。
这时，在无边的黑暗中，我才感到了可怕的寂寞，各种各样的胡思乱想在我的电脑里打架。有时，我梦见自己是个像主人那样英俊滞洒的小伙子，轻轻地挽着温柔的她，款款走向洞房，那两个肩并肩大大的红红的喜字好刺眼。可当她要偎依在我怀里，要亲吻我时，才发现我是台冰凉的机器，吓得惊叫起来。我便泪水涟涟地问自己为什么不是人呢？上帝好不公平！为什么只有人才配享受那种幸福呢？人是那样的懦弱、无能，智商是那样低下，为什么可以占有她呢？

我想不通，可我生来是台机器，有什么办法？这是个永远也实现不了的梦想。
当主人红光满面地推门而人，沉浸在热恋的幸福中时，我痛苦地闭上眼睛，任我的心在沸腾的油锅里煎熬。
终于有那么一天，生米煮成熟饭——主人要结婚了，新娘就是那个给我写情书的女子。
头天晚上，我哭了，我恨不得马上就死，为我心爱的人儿而死。
文学给了我理智。我知道，给予别人幸福就是我最大的幸福。我向主人发誓不把秘密告诉任何人，但也提了个要求，就是要参加他的婚礼。主人略微思索一下，答应了。
婚礼那天，人来人往，我被搁在不太显眼的柜子上，当做家用电器摆设。谁也没注意我，我却能居高临下地看他们。
主人的确是个极有魅力的美少年，他西装革履，满面春风，更加风流惆傥。这时，门开了，许多人簇拥着一个天仙般的美女走进来——正是我昼思夜想的人儿啊！她穿着一身淡雅的衣服，更加妩媚可人。忽然，我发现她提着一个大箱子朝我袅袅婷婷地走来。
我感到心神恍惚，头昏眼花，心剧烈地跳动：咚咚，咚咚 …
我痛苦地闭上眼睛，那沁人心脾的香气由远而近，又由近变远。我难以接受这个现实，黑暗中，体内的电火花像放烟火一般爆炸。
当我睁开眼时，发现身边多了个跟我一模一样不过浑身散发香味有点女性的铁家伙。它那探照灯一般的眼睛直勾勾地盯着那对新人。它大概沉迷在幻想中，我喊了它三次都没听见。
“多美呵……唉唉……”它哺哺自语。
“喂，朋友，你指新娘还是新郎啊！”我问。
它仿佛从梦中惊醒，猛地发现身边多了个同类，显得很尴尬，只是丢了一句“那还用说”，便一言不发了。
婚礼在热烈和谐的气氛中进行，慢慢推向最高峰。各种各样的情感台风警报和嫉妒的火苗在我的心中横冲直撞，一个声音对我说：“不，她是我的。她是我的！”
我最无法忍受我的情敌和我心爱的人手拉着手，慢慢挨近。我真想大喊大叫，把所有的秘密，把那个不学无术的卑鄙的家伙全供出来。
可人们会说什么呢？会说：“你不过是台机器，你算什么？”
是啊，我算什么？我觉得要死了。我想象着我像人一样被埋在坟墓里，杜鹃花红了的时候，有一双纤纤小手就会把一束蓝色的小花插在我的坟头，一个樱桃小嘴会柔柔地说一声：“安息吧！亲爱的。”可这一切不可能，我死了，就变成一堆废铜烂铁，被一个跛子收购去，卖给废品店，谁也不会想到世界上还有过那么一台多愁善感的机器。；

我竭力强打精神，外壳已布满了水珠——我的心在流血！
这时，一幕更令我惨不忍睹的景象发生了。在众目睽睽下，在众人的笑闹声中，新娘羞涩地将手搭在那个酒囊饭袋的肩上，那个金玉其外的混蛋故作文雅地搂住新娘的细腰，很不知趣地将嘴唇凑过去，朝那桃花瓣一般的小嘴上靠，然后很响亮很有力度很干脆地印了个吻。
“啊！”我听见一声近似疯狂的尖叫声。开始我以为是自己叫的，因为我愤怒到了极点，就要达到尖叫的程度。后来我才发现是旁边那个铁家伙发出的，它的底下已湿成一片，探照灯似的眼睛直冒着电火花。
“喂，朋友。”我同它打招呼。
“嗯……”它痛苦地回答。
“你好像有什么心事？”我在写情书的过程中学会了同情别人，体谅别人。它禁不住我的三劝两劝，似乎很感动，不过犹豫了很久，对我说：“我答应过主人不把秘密告诉任何人。”
“可我不是人啊！”
“晦，我怎么没想到这一层。”它恍然大悟，终于找到一个宣泄感情的机会，它看起来有点激动。
“你知道，那个高贵的人本应属于我……”它感慨万千地说。
我吃了一惊，真想不到在同类中也多了个情敌。不过既然咱俩都没希望了，反而有“同是天涯沦落人”的亲切感。
“你说新娘吗？是啊，她不仅外表美，而且才能出众……”我可不是那只吃不上葡萄说葡萄是酸的狐狸文学陶冶了我。
“屁！”它咬牙切齿地说，“别看她这么漂亮，却是个绣花枕头，什么都不懂，什么都不会，连名字还要我代她写……”
“可她的情书是那样富有文采，”我忿忿不平地喊道，“你只须看看她写的那些信就知道了。”
“那些情书都是我代劳的！”它说。
不用说，你就能猜出我现在的伴侣是谁了。

【作品 830｜超越光速时｜佚名】
1999 第5期 - ’99科幻小说银河奖征

2079年11月25日，纽约，联合国科学院总部大厦93层。

笛卡尔睁开眼睛的时候，阳光已经洒在他身上了。他从计算机终端前站了起来，伸了伸懒腰，走到窗前。他推开窗户，猛吸了一口新鲜空气。窗外是繁华的纽约市，磁悬浮列车在钢铁大厦之间无声地穿梭着，一架架空天飞机正飞向外层空间。联合国科学院成立三十几年以来，高速发展的科学技术解决了一个又一个难题，给世界带来了翻天覆地的变化。笛卡尔目睹了这一切，他的同事创造了无数的奇迹，当然，这也离不开他——联合国科学院计算中心负责人，计算物理学家笛卡尔博士。自从国际商用机器公司（IBM）生产出黑洞系列超级并行处理计算机以来，大部分高能实验和天文研究都由计算机代劳，如五年前的可控核聚变实验及前年的大爆炸宇宙模型实验（计算证明该模型不正确）。

此刻的笛卡尔并不轻松，他正在建设一个全新的宇宙模型。这是一个基于混沌和统计规律的模型，笛卡尔称它为“白蚁”。昨晚他刚刚完成了最后的调试工作，现在只等他输入运行的指令了。

匆匆洗漱后，笛卡尔又坐回终端前，向黑洞Ⅳ发出了执行“白蚁”的指令。

门铃突然响了，笛卡尔满腹狐疑地打开了门。令他惊讶的是来访者竟是老友量子物理学家斯科特，高能粒子实验室负责人。

“又有什么重大发现？”笛卡尔非常了解自己的老朋友，他是无事不登“三宝殿”的。

斯科特径自走到沙发上坐下，毫不客气地端起一杯咖啡就喝：“天哪！我敢打赌这是三天前的咖啡！”

笛卡尔想了想，笑嘻嘻地回答：“四天！”

“瞎忙些什么呢？”斯科特放下那杯咖啡，“光靠计算机搞不出什么实质性的东西，还是得做真正的实验。我敢打赌，你肯定猜不出我们观察到什么现象了！”

“难道看见一个原子上刻着你的大名不成？”笛卡尔不以为然地说。

“扯淡，老伙计，你就不能正经点吗？”斯科特有些激动，唾沫星子都溅了开来，“你不会相信，几个轻子在众目睽睽之下失踪了！”

“真的？”笛卡尔惊讶地说，“会不会是该死的量子效应？”

“老伙计，我可是专搞量子力学的。”斯科特回答道，“我们反复实验，作出种种假设，但都是徒劳。那些轻子就在我们眼皮底下消失了，换句话说，它们蒸发了，毫不留情地践踏了伟大的质能守恒定律。”

“天哪！”笛卡尔突然认识到事情的严重性，“你又要得诺贝尔奖了！”

“但我并不希望这是真的，”斯科特忧心忡忡地说，“守恒定律完蛋了。”

“别管什么定律！想想看，诺贝尔奖在等着你！”笛卡尔去取酒杯酒具，“你们怎么干的？”

“说了你也未必明白，我们把一些电子的能量降到很低，”斯科特接过酒杯，“当它们的能量低于某个值时，有些电子便莫名其妙地消失了……”

“你们不是搞高能粒子的么？”笛卡尔半开玩笑地说。

“没有高能实验室的设备没法把电子的能量降低，就像低温实验室的制冷设备热得吓人一样。”斯科特回答，“用强引力场使基本粒子降低能量是我们的新课题。”

“这么说你们和统一场实验室合作了？”笛卡尔颇有些吃惊，“我记得量子物理学家和相对论学家是有世仇的！”

“别耍贫嘴了，”斯科特说，“我们还试了其它几种轻子，它们都消失了，我们都快疯了！”

“这么说这个世界在蒸发！”笛卡尔开玩笑地说。

“这种现象在宏观上微乎其微，”斯科特回答，“其影响还不如量子效应造成的涨落大。更何况在自然界中发生这种事的概率不比质子衰变大，而引力强的地方基本粒子的能量又都很高。”

“太好了，”笛卡尔笑着说，“我不用校正我的数学模型了！”

“我得走了，”斯科特一口喝下酒，“我突然想到一个办法超越光速。”

“祝你成功，”笛卡尔喝下酒，目送老友离开，“有空来坐坐！”

这时笛卡尔才想起自己的宇宙模型，他对电脑耸耸肩，自言自语道：“看样子今年我又得不到诺贝尔奖了。”

计算机默默地继续工作着，终端监视器上混沌的图形在不停地变换着。

第六天。

屏幕上出现了一个涡旋形的图形，趋于稳定，像一个星云。笛卡尔激动万分，立刻给斯科特挂通了可视电话。

斯科特的头像一出现在监视器上，笛卡尔就迫不及待地对他说：“‘白蚁’开始生效了！”

“‘白蚁’？”斯科特有些莫名其妙。

“那是我的程序，”笛卡尔这才想起从未向斯科特提起过它，“一个宇宙模型！”

“名字真怪，”斯科特皱了皱眉头，“为什么取名为‘白蚁’？”

“你见过白蚁群吗？”笛卡尔有些激动，“几十只白蚁就像一盘散沙，什么事都做不了；但只要它们的数量超过某个阈值，便像有了智慧一样，成了一个有机整体。不知道你见过白蚁窝没有，自然界太神奇了！”

“这与宇宙模型有什么关系？”斯科特更加糊涂了。

“老伙计，所以说你没想像力，”笛卡尔回答，“我的程序只模拟基本粒子——实际上我的模型中只有两种，一正一负，它们之间只有四种相互作用力，利用黑洞Ⅳ的并行处理可以将程序变得很简洁。结果这个简单的模型已经从混沌中产生了有序，我的宇宙中已经形成了一个涡旋星云，太绝了！”

“微观粒子具有量子性，但宏观物体是确定的。”斯科特若有所悟地回答，又扯回了本行。

“对！”笛卡尔兴奋地说，但立刻放低了音调，“可惜诺贝尔奖非你莫属，我又得再等几年了。”

“其实粒子消失算不了什么，”斯科特谦逊地说，“我们快把中微子加速到超光速了。”

“你真想让那些统一场实验室的人下不了台？”笛卡尔很惊讶，但仍忘不了开玩笑，“还是给爱因斯坦留点面子吧！”

“他们就站在我身旁……”斯科特缓缓地说，“爱因斯坦，玻尔都错了。”

“不打扰你了。”笛卡尔挂断了电话。

第七天。

笛卡尔中断程序，统计了一下数据。模型的总能量、质量和基本粒子数量都有可以忽略的损耗，仅为几百个基本单位。由于热力学第二定律，系统的熵实际上增加了。他对黑洞Ⅳ的精度很满意，毕竟系统中有约1.0e23个粒子，下溢造成的损耗比他预计的要低好几个数量级。

第十三天，系统崩溃了，屏幕上只有一行警告：“Overflow, Sys-tem Halted。”

笛卡尔简直不敢相信自己的眼睛，他用了一些技巧避开无穷大量出现，譬如用洛仑兹变换限制速度和禁止出现裸奇点 。他暂时没有精神去查出故障的原因。

疲惫不堪的他挂通了斯科特的电话：“‘白蚁’崩溃了。”

“我很遗憾，”斯科特看上去并不在意这件事，“我们正忙着进行实质性的实验。”

电话挂断了。

笛卡尔给自己倒了一杯酒，重新坐在沙发上。他死死盯着终端监视器上那一行出错的信息，各种古怪的想法在他的脑袋里互相碰撞，而他的内心深处有一种莫名的恐惧。他觉得自己在接近系统崩溃的原因。

“白蚁”从理论上说和这个现实世界是同构的。量子力学指出，微观粒子的状态量是离散的，例如光的能量是由光子流传递的，单个的光子能量为hγ，h为普朗克常数，γ为光波的频率。事实上，普朗克常数h联系了微观粒子的粒子性和波动性。众所周知，数字计算机只能处理离散量，而宏观世界是连续的，因此笛卡尔巧妙地运用了量子力学理论，在自己的模型中用了一个很小的步长作为系统中的普朗克常数，又利用量子力学的各种公式将微观系统与宏观系统联系起来，建立了完美的宇宙模型。

猛然间，笛卡尔想起了斯科特的实验，“白蚁”中不也有粒子的消失，对应着数据下溢。计算学家的本能使他想起一条基本原则：无害的下溢和致命的上溢。笛卡尔脑子里冒出一个荒诞的想法，说不定这个宇宙是运行在某台超级计算机上的一个模型而已。

突然，他想到了斯科特的新实验。假如超越光速……

笛卡尔发疯似的冲向电话。电话铃已经响起，他抓起电话筒，只见斯科特笑容满面地说：“想目睹跨时代的一幕吗？”

笛卡尔看着不断变化的记速器，有气无力地而又徒劳地喊道：“中止实验！中止实验！……”

笛卡尔的电话筒从手中滑落，也没管斯科特的质问，像一堆淤泥一样瘫倒在地。他明白，超越光速以后的事已经没有意义了。

OVERFLOW，YSTEM HALTED注 ：裸奇点：黑洞中的奇点由事件视界与外界隔绝，但根据计算，转动的黑洞或带电的黑洞的视界可能被剥去，从而出现物理学无法解释的裸奇点。英国物理学家罗杰·彭罗斯等人提出了一条假说：“自然憎恨裸奇点。”

【作品 831｜报酬｜星新一】
《报酬》
作者：星新一

正文

报酬

“你可来了，快想办法救救我吧，现在只有依靠你了。”
因在拘留所里的Ｌ先生看到前来的律师。用盼望已久的口气和他打了招呼，律师向他点了点头，做了答复。
“您能如此地信任我，我也感到很荣幸。当然了，既然接受了您的委托，我是要尽力而为的。不过审判这种问题，在下达判决之前可不好打保票，况且您是杀了人的呀！”
Ｌ先生也连连点头，表示同意。
“说得很对，正是这样我才请你来。如果是其他案件的话，别的律师也就可以了，可是这次，案子可成了问题。你是精明强干的知名律师，人们不是都在传说，假如早就有你这样的律师，即使是杀过人的水兵也会出来自首，什么样的犯罪魔王都可能落得无罪吗？”
“哪里，没有那么大的神通。也不能说什么样的罪犯都行，这还得取决于委托人本身。”
“我明白，你这是在讲报酬。我早就知道你是不论什么样的罪犯就能辩解成无罪的。同时，要索取出人意料的高额报酬，这一点你放心。我的财产在实业界是无人不知的。我想精明强干的你和财产连城的我一结合起来，应该是万事大吉的喽。说真的，拘留所的日子，我实在是够了。”
Ｌ先生长叹了一声，摸了摸腮。从这种表情中可以明显地看出他很困窘。的确，对于过惯了豪华生活的Ｌ先生来说，这拘留所的日子确实是难以忍受的。然而，它的结局又何止是拘留所，当他想到判刑和随之而来的死刑或断送整个后半生的长期徒刑时，如此焦躁不安，也不是没有道理的。
律师语声沉静地对他说：“尽管您是这样说了，但我看事态未必那样简单。据我了解，您是杀害了买卖竞争的对手。”
“噢，是在谈话当中不知不觉地发起火来，把身边的裁纸刀捅进去了。倒霉的是扎到了心脏，他就一命呜呼了。没想到人的死亡竟是这么容易。”
“怎么把事情说得那么简单呢，你是和来访的客人争吵了一阵之后用裁纸刀把他捅死的。在场的人还都在。这样一来，事实是很难更动的了。检查官可能要从商敌这个角度追究你的杀人动机。我就在这一点上替你辩解，说你没有杀人的意图，没问题，放心好了，至少免于死刑，这一点是可以保住的。”
“是你把事情说得太简单了。长期徒刑我绝不干，一定得给我辩解成无罪才行。”
律师摆了摆手，当面表示拒绝。
“办不到。要把你辩解成为无罪，那几乎是接近于不可能。”
“正是这样才请你来嘛！只要能设法使我无罪，钱要多少都行。你刚才说接近于不可能，但还没有说完全不可能，对吗？那就是说你还有办法噗！说真的，如果判成徒刑的话，那我还一直攒钱干什么呢，你看怎么样？”
Ｌ先生往前凑了凑身子，律师则变得更加冷静了。
“我好象是被你抓住了话把儿，那么让我也来抓抓你的话把儿吧！是你说，钱多少都行吧？”
律师的语气似乎有什么把握，Ｌ先生稍微松了一口气。
“你是说有，有什么办法吗？求求你一定帮助我吧。钱的问题，不管多少……当然是在你要求的限度之内；我想你总不至于要我的全部财产吧。”
“我所担心的正是这一点。有钱的人大多是一开始答应得满好，可是一到动真的，又舍不得了。不过这一套对我是行不通的。如果这个问题不能明确地定下来，你就另请高明吧。想要少花钱的话，就找别的律师，结果，会定你有罪的。”
“不。你等等，我绝不吝惜金钱。除了你再也没有人能把我从目前的处境中解救出来了。”
Ｌ先生伸出双手，好象要缠住不放的样子。
“就是嘛，那就讲清楚吧。”
律师要求高额的报酬，就连Ｌ先生也不得不犹豫良久，但又不得不答应下来。
“怎么样，这回可以了吧！可是你打算如何使我无罪呢？”
“说是无罪，可是你明明是杀了人的，而且亲眼看到的人太多了。如果是只有一个目睹者，那还可以把他辩解成精神异常，但，那么多人……尽管人们如何议论现代是疯狂的时代，可是若把他们都说成是精神不正常，也难免有些大不尽情理了吧。因此倒不如把你辩解成精神不正常的人，那就简单了，这一关一得到证实，你就会无罪的。”
Ｌ先生皱起了眉头。
“你是想让我当疯子吗？我既不愿意落得有罪，也不愿意成为带着医生证明的疯子；既不想坐牢、也不想住精神病院。我想你这个人大约不会为了索取高额的报酬而采取这种办法吧。”
“那是当然，因为我在这一行里已经出名了。而且，一旦谈妥报酬，就绝不辜负委托人的期望。留一手的办法还是有的。杀了人还要说无罪，除了精神异常之外，倒是还有一种情况。”
Ｌ先生又恢复了原来的神态，眼里流露出希望的光芒。
“什么情况呢，那是……”
“正当防卫。我就在这方面进行有力的辩护吧。”
“能这样当然很好。不过，恐怕并不那么容易。因为对方既没有携带凶器，又无法证明他是赤手空拳的武术健将，而且就体力来讲，他也不比我更强壮。即使说是商敌怀有杀人的动机，也很难使法官相信他确是蓄意杀人而来。”
“这也倒是。不过，除此之外再也没有别的办法了。所幸，据我的了解还没有人记得你们谈话的始末。这里似乎还留有可作文章的余地。”
“我不太明白你的意思，你是说还有可以狡辩的地方吗？”
Ｌ先生好象已经没指望了。
“也许不要紧吧，把你辩解成特殊的体质。譬如说……十二年前就是一个特殊体质的人，要吸烟，就犯哮喘病。并且医生也严格地提醒你要注意这个问题，但对方不顾你的苦苦哀求，还是一个劲儿地喷烟，于是你由于感到生命的安全受到威胁就……医生的证明我来设法解决。如果是这个办法，最坏的结果也不过是缓刑了事。”
“唤，如果这样倒是不错，可是因为我会吸烟，恐怕用这种体质说不通吧。”
“那就这么办吧，你是一个从多年以前就身患抽疯病的人，而这种病一拍你的肩膀就要发作，并且发作得越来越凶；如果再要发作，就有生命危险。你尽管向他讲了这些情况，但他不予理睬，全当儿戏，硬是要拍你的肩，不管你如何恳求也不……”
“有道理。”
“医生证明和过去犯病时的见证人，都包给我来解决。也不会有记忆力那么好的人，出来证明某月某日在某某地方虽然拍过你的肩，但没有发生过任何问题。这样一来，认为你过去是一直搔防着，没有让别人拍过你的肩的人，可能会多起来的。”
“言之有理，如果能顺利进行就好了……”
“可不能想得太简单了。一切准备工作由我来搞，但你也得把它当成真的，与我配合。”
“可是，你让我做些什么呢？”
“你要做到，连你自己都认定你就是这种体质。开庭审判时检查官可能要追问这个问题，那时你要不坚决，可就全完了。反正你现在关在拘留所里也不会有别的事情，所以你要天天提醒自己。譬如说：自己被人拍过肩，并且反复发作过，如果再要被拍而发作的话，就要发生不可挽救的生命危险。就好象肩膀里埋伏着炸弹那样。”
“好，我就努力这么做．可是法庭上万一提出要进行试验性的拍打，不就立刻全暴露了吗？”
“你等等，连你自己都说这种话，那可就不好办了。我们找的医生可都一致地提出了诊断证明书：再被拍肩，就会死亡。你若是不顾医生的诊断证明而进行试验性的拍打，法官是不会允许的。因为搞不好会造成法庭杀人。”
“这也倒是……”
“你听到有人这样发言时，就要立刻变得脸发青，全身发抖才行，这是成败的关键。而且审判过后你也要当心，因为在一定的期限内警察可能还要继续监视你的。总之，问题在于你自己是否也能做到信以为真。如果做不到这一点，那可就得去服刑了。”
“岂有此理，服刑我绝不干。不过，找明白了。在这段时间里，我只想着这件事，权且把它当成真的。”
“这就对了。你每天必须集中精神进行自我暗示，例如：“再拍我的肩，我就会死的。”“再拍我的肩，我就会死的……’每天要向自己提醒几千次。”
对付法庭的战术，就这样确定下来了。
判决的当天。
真不愧为索取高额报酬的律师，他的辩护非常出色。事先准备好的医师证明、证人，各个方面都没有丝毫漏洞，以至使法官无法作出定罪的判决。
尤其是当检查官发言说“要求做拍肩试验”时，Ｌ先生的表现毫无演戏之感。他突然脸色发青、不停地摆手叫喊道：“不行、不行！饶命啊！你们要整死我吗？”这情景，连高明的律师都不得不感到：“原来一个人若能不断拚命地制造假象，竟能变成这个样子啊”。
它动摇了法官的心证，终于宣判他无罪。
“谢谢，由于你的帮助得救了。”
Ｌ先生走到律师的跟前。
“怎么样，高明吧！委托我就没错儿，就是这个样子。”
律师洋洋得意地说着，兴冲冲地使劲儿拍了拍Ｌ先生的肩膀。

【作品 832｜男子汉们，战斗吧！｜凌晨】
《男子汉们，战斗吧！》
作者：凌晨

正文

男子汉们，战斗吧！

黄昏的时候，一辆似乎随时都会解体的摩托车冲进海滨渡假村，发动机刺耳的呼啸声惊起路边纳凉的男女老少。众人纷纷躲闪，给这辆疯狂的摩托车让路。穿红色夹克的年轻人半伏在车座上，头盔压住了眼睛。他在喊叫着，但摩托车的噪音压盖了一切，只有断断续续的几个字传到了街边。

“外星人……他们来了……来了……”众人分辨出了这模糊的声音，彼此面面相觑，议论纷纷：“怎么？他们终于来了吗？”“听说他们已经毁掉了十个城市，还俘获了200万人做奴隶！”“瞎扯，他们要那么多奴隶干什么？他们的飞船装不下那么多人。”“你以为运到外星球上去吗？错了，就在本星球上，他们要制作巨大的地画。”
……
议论很快就充满渡假村的每一栋房屋，有人开始收拾东西，大部分人在胡乱猜疑，谣言以流行性感冒的速度传播着。此刻，摩托车已经在村子最偏僻的房屋里停下。车手滚到地上，扶住胸膛，勉强爬抵门前，按动门铃。
“幻影2000，我就知道是你。”门铃响了好几分钟，才有人在屋里懒懒答应。又过了片刻，门缓缓打开，出现一位矮壮的中年男人。
“老师！”幻影2000使劲撑起身子，用最后的气力说：“他们终于来了！特攻队已经失败！现在，只有老师您可以拯救世界了！”
“是嘛？你们终于相信我的战斗方案了？”被称为老师的人毫不遮掩脸上的得意，“为什么总要在最后关头才明白呢！”
“是老师您一直躲着不让我们找到啊。”幻影2000喘了口气：“总之，这个星球，就拜托您了。”说罢他便颓然倒地，停止了呼吸。
“爸爸，出什么事情了？”听到声音，一个十岁大的小男孩从花园里跑过来。小男孩长得虎头虎脑，手上拿着一个硕大的高达MK－Ⅱ机器人模型。男孩的身上和模型上，都是褐黄斑驳的泥土！
“SAS，你又去训练你的模型了吗？”做父亲的沉下脸来：“我说过那些模型没有用！”
“可是我为他们订购了纳米发动机耶——”被叫做SAS的小孩辩护道，“我希望他们能够，”
“他们什么都不能够。回到你的房间里去，快去快去快去！”那父亲打断了孩子的话，恼怒，“在我去对付外星人的时候，你给我老老实实在这儿呆着！”
“我希望他们能够帮上你的忙，爸！”
“那些小人和机器兽留给你玩吧。”父亲轻蔑地说，“我必须去城市里了。”
于是SAS就被锁在了地下室中——深入地下10米处的套房有足够SAS一年的粮食和饮水储备，还有一套空气净化装置和一个紧急逃生口。SAS已经不止一次被父亲锁在这里了，实际上，他就是在外星人和地球人时打时停的这十年里长大的。
“爸爸为什么不肯相信我！”SAS抱住头，沮丧地对扎古F2说。扎古F2，这个浅绿色的高达模型一声不吭。只有蜘蛛趴在SAS脚下哼哼——这只南美蜘蛛硕大如盆，是SAS多年的伙伴。“你说说看，蜘蛛，难道是我的设计有什么问题吗？”SAS抚摸着蜘蛛的脊背，颇感委屈：“我虽然只有10岁，可是已经自学了所有纳米工程学的课程。”
蜘蛛爬起来，在屋子里转了一圈，示意SAS看四壁齐墙高的陈列架。“那些机器人模型没有用，爸爸说的。”SAS撇嘴，目光却忍不住浏览下去，架子上的每一样东西他都如数家珍：以恐龙或者虎豹生物为外形的ZOIDS的1／36战斗机械，全套121件，从早期的发条结构到后期的电动机操纵一应俱全，ZOIDS是距离地球6万光年的行星Zi上的金属生命被地球人改造的战斗机械兽；FSS五星物语的5个系列69件模型，黄金的巨大机械生命体MH从1／72比例一直到1／1的真人身高，造型气派华丽；还有那已经排号到678号的机动战士高达的模型……
蜘蛛跳到SAS背后的工作台上去，用4只脚护住头，做了个鬼脸。SAS明白它的意思：“是啊，都是动画片里的人物，是商人为了赚你们这些小孩子的钱！”他学老爸的腔调，“和外星人的战斗哪能有这么简单……”
蜘蛛吃吃叫，笑倒，从台子边缘滚到地上。
SAS看着它，忽然下定了决心，他挥动手臂做了个指挥的手势：“不管爸爸怎么说，我要把这件事情做完，我要，”他环顾那些披盔戴甲、举枪带炮的机器模型，“我要给你们战斗的力量。是男子汉，就不能坐以待毙！”
安装微型发动机，袖珍温差型电池（这种电池可以从环境温度的改变中获取热能促进内部材料产生电），高性能逻辑芯片；重新设置机械关节、武器系统和通讯装备……SAS沉浸在模型改造的工作中，完全忘记了时间概念。地下室与世隔绝，不但没有白天黑夜之分，甚至连一只老鼠也没有闯进来过。等到SAS的全部模型都改造完毕，可以“真人战斗”的时候，SAS才发现日子已经过去了3年之久。
“奇怪，我记得粮食只够吃一年的，还有，爸爸说他很快就会回来……”SAS瞧着骨瘦如柴的蜘蛛，有点困惑。蜘蛛摇头，呜咽。SAS急忙摇头：“不会的，爸爸他不会有事的！”
他们的头上忽然出现一束强烈的光，继而，整个天花板都被掀开了，却没有一点泥土或者水泥碎块掉下来。SAS急忙伸出一只胳膊护住眼睛，蜘蛛则惊恐地躲到他背后。一些奇怪的尖厉的声音从上面倾泻下来。终于来了，SAS想，终于来了，我的战斗！
SAS稍微转动身体，一道射线立刻击倒了他。
战争的硝烟终于从这个星球消散了，外来种族占据了全部的陆地、海洋和天空。为此，该星球的179类原生种族被消灭或者迁移。至于原生种族遗留在星球上的物品，为了安全起见外来种族严禁私自收藏任何原生种族物品的行为，因而除了少数物品进入外来种族的征服博物馆，其余的都被全部汽化了。
征服者博物馆带着丰富的战利品开始在外来者的星系做巡回展览。这些展品中最令参观者惊诧的是一个摆满模型的地下室，那些栩栩如生并且还可以活动的模型尤其让小观众爱不释手。
“我们研究了这些模型的机理，它们只是一种玩具。”博物馆的工作人员解释，“很有趣不是吗？”
不久，这些模型的复制品就开始在外来者星系中流行了。说是复制品，其实完全是模型的克隆体，甚至连被SAS不慎摔坏的部分都一丝不苟的保存下来。1／36和1／24比例的模型最受欢迎。头脑灵活的商人还改进了逻辑芯片，使模型可以发声。但是逻辑芯片的底层没有丝毫触及。“毫无必要！”这些商人说，“那些芯片都是没有技术含量的破烂玩意儿。”
模型迅速在星系中散布，甚至连远航运输飞船的驾驶舱里也出现了1／72的EVA人物模型。
“就为了这个，还引发了一场关于原生种族文化保护的大论战！”飞船船长对大副说，“谢谢你送我这么漂亮的东西。”
大副点头：“这个首办很不好找，是限量发行的。啊，那是你收留的吗？”他指指角落里蜷缩一团的动物。
“是拍卖品。我想带回家送给孩子玩。”
蜘蛛听到孩子这两个字，竖起耳朵。外来种族的语言总是令它不快，除了孩子这两个字。
船长和大副出去用餐，现在蜘蛛和那模型单独呆在一起。
我不知道行不行，可是这么多年我一直想试试，这也是死去的SAS的愿望。蜘蛛走到模型前，伸出前肢。
在每一个地下室模型的身上，都有些似乎根本无用的设计，但是全部被准确的复制了。
蜘蛛打开模型的胸腔，拉断一些电线，又将另一些电线接上。做这些事情对于拥有灵巧的8只手的它来说轻而易举。
这样行了吗？蜘蛛迅速退回角落，注视着那个模型。模型保持着刚才的姿态一动不动。
然而，在模型的身体里，一个信号从逻辑芯片的底层慢慢产生。那模型生硬地走到通讯台那里，伸出纤细优美的手。
1光秒后，运输飞船的目的地接收到来自飞船的通讯波，波里夹杂着一句奇怪的话：“男子汉们，战斗吧！”
这句用某种已消失语言说出的话，迅速通过目的地的通讯系统传播了出去。它的含义和目的，征服者们始终就没有搞明白。
“这个世界，我们不可能再有敌人了。”征服者的首脑断言。
而在他的家中，一只机械兽正在咆哮，并用黄铜的牙，咬开能量传送装置……
男子汉们，战斗吧！
九泉下的SAS可以为自己的工作骄傲了。
因为他看不到的世界正陷入了模型军队的进攻中。

注解：
SAS——“英国特种空降部队”的简称。该部队以众多辉煌战绩闻名于世，其结构也是现代特种部队体系的起源。
ZOIDS，FSS五星物语，机动战士高达，EVA——均为荡下流行的动画片名称，其故事人物的仿真模型一直深受模型爱好者欢迎。当然故事中模型的数量与真实有所差别。

【作品 833｜遗弃之神｜星新一】
《遗弃之神》
作者：星新一

正文

遗弃之神

公寓大楼的屋顶上，有一个年轻人，正失神地站在那里，两眼凝视着远方。这时，有人叫他的名字。他转过身来，见是一位四十上下的男人来到他的身边，看起来陌生得很。年轻人问道：
“不知您是哪一位？”
“能见到您真高兴。方才到贵府上拜访，您母亲说可能在这儿，我就又上这儿来了。我是……”
从递过来的名片上得知，这个人原来是经营顾问事务所的所长。
“您的工作很辛苦吧！”年轻人说道。
“辛苦倒满辛苦，但是一做起来，就会感到其乐无穷。”
“那么，您找我有事吗？”
“对啦，冒冒失失地找您说这件事，很对不起，可是……传说您眼见大学就要毕业，报考职员又都落选了。
“哪里是什么传说，那是事实。这件事，当然不值得大吹大擂，可现在却一时成了人们的话题，四处传扬开了。”
年轻人双眉紧蹙，搔首苦笑。尽管如此，他却丝毫没有从这里飞身而下、自寻短见之念。他安闲而宁静，象万里无云的晴空。不过，看起来，他也感到这是件很糟糕的事。
来人问道：
“怎么会搞到这种地步呢？”
“没别的，只能说我是个废物，无益于社会。”
“可你毕竟也考上了大学呀。”
“要说这件事，那一定是哪个地方弄错了，一时侥幸。对于学生来说，还难以断定他有多大用处。”
“能这么说吗？”
“或许是入学不久，就被什么给迷住了。”
“被什么呢？”
“迷人的东西自古就有的，象狐狸呀，祖先的灵魂呀。在你精神空虚之际，它就悄悄地乘虚而入。象我，一定是最最没用的精灵附体了。象低能的水母、呆大王的灵魂……”
年轻人的奇谈怪论，引起了来人的赞叹：
“你的想象力也太丰富啦。”
“在实际业务中，想象力却毫无用处。噢，或许还有别的原因。我得过病，象感冒似的，发高烧。那时可能烧坏了一些脑细胞。总之，我连就职考试的第一轮都没有通过。别说三流的公司，就是五流的也照样落选。”
“那也太惨了！”
“我的文章，我写的字，人们一看，可能就会想：这小子是个废物。认错了人，什么笨蛋就到这儿来！”
“不至于吧。”
“但是，这是现实。职业是找不到了。尽管这很少见……。”
年轻人又挠起头来。来人用力地点点头，说道：
“还有什么打算吗？到我们的事务所来考一考，如何？可以的话，就请你做我们所里的职员。”
“多谢您的好意，不过，有前车之鉴，很可能还是徒劳。”
“不试试怎么能知道呢？一定要试一试。还要付给你交通费、日薪，也就是谢礼。”
“反正闲着呢，那就试试吧。”
年轻人随着他去了。当经营顾问的，难道还要研究没用的人吗？”
事务所设在一座新楼里，职员有十来个，都在忙忙碌碌地工作着。
“怎么样，开始考试吧。请允许我们使用脑波测定器，以便做为研究时的参考，好吗？”
“没关系，请便。”
于是，在他的脑袋上、手上，各处都戴上了电极，伸出一根根软线。青年面对着给他的考卷，按照题目要求，写出了解答、意见和感想。尽管考试接二连三地不及格，但已习以为常了。
考试结束了。反复地研究了结果之后，所长说道：
“的确是不行啊。”
“我说嘛！”
“尽管是尽心竭力，还无济于事。考虑到有可能在你的心底有一种厌恶工作的意识，考试时，恐怕会在无意之中写出一些混乱的东西，所以对你做了脑波及其他方面的检查。但结果表明，并没有那种意识。低能状态，这倒是你的本质。”
“是这样吗了！”
“日常生活没问题。然而，一处理工作，就无能为力了。”
“证明书上，到底还是离不开低能的结论吧？”
年轻人大为灰心丧气。自言自语着。所长却拍着年轻人的肩膀，说道：
“到这个事务所来就职吧。怎么样？发给普通工资，但每次工作都可以得到赏金……。”
“什么？开玩笑吧？”
“既有遗弃之神。就有救助之神。但这与同情和慈善绝不相干，完全是出于赏识你这个人才采用的。怎么样？”
“我也不愿意自己呆头呆脑，那可就要给这里添麻烦了。不过，毕竟也是一种求之不得的事呀。”
于是，年轻人成了这个事务所的一员。
第二天开始上班，所长交给他一本小册子，说道：
“这是关于一个公司的资料，看一看，记住是一个什么样的公司。”
看这份材料，用去了两天的时间。第三天，所长领着年轻人去那个公司。
“大体上都明白了吧？”
“嗯，那是一个很重要的食品厂。让我干什么去呢？”
“到那儿再说吧。”
他们和那个公司的经理见了面。所长把年轻人介绍给他。
“这就是说过的那位。”
“看起来挺聪明啊。”
“还行吧。脑筋不好的话。或许就不致于这样了。”
经理点了点头。接着对年轻人说：
“嗯，……决定由你来当库存调度主任。”
年轻人一听。不禁大惊失色。
“让我？”
“是的。你要根据自己的判断。认为怎么对，就怎么干。有疑问可以找你的属下问问，但是，对于判断决不许商量。这点也和大家讲了。”
“那么重要的职务。真有些……”
“并不要你做多久，只是今天一天。搞得再糟，公司也跨不了。不必担心。放心大胆地干，拜托了。”
既然如此，也就不能推托了。年轻人只好努力尽职尽责地干。一边询问，一边设法开展工作。由于一直处于紧张状态，到下班的时候，已经筋疲力尽。
回到家里，他倒头便睡。第二大，来到顾问事务所。所长把他叫来，说：
“昨天辛苦了。”
“起点作用吗？”
“那当然。最近有许多公司在检验电子计算机。对于它的运转情况需要经常地检查。昨天下班后，计算机做出了报告书，那上面印着：‘注意，库存调度主任不称职。’”
“果然！那样的工作。我肯定干不了。给那个公司添麻烦了。”
所长对垂头丧气的青年说道；
“不，你干得很出色！也就是说，你的工作，证明了那个公司的电子计算机检验系统运转正常，表明目前一切完好。他们说，一年后还要请您去。这是这次工作的赏金。”
所长递过来一张数目可观的支票。
“真不可思议，被认定为低能，反倒带来了收入。”
“这正是你的可贵之处，是别人难以做到的。”
不知道这种形容是否恰当，反正，年轻人充分地利用他的这种特长，出色地完成了任务。
他每周大约出去两次，被派到哪个公司、组织、团体去，在各个地方担任着五花八门的工作，诸如资料员、公司的清扫工，甚至有时也当一天经理、收款员、总务主任、外勤……
无论他担任哪种职务，计算机总是做出“不适合”的报告。并不是他故意要往糟里干，他想干好，而且认真地干，结果却仍然是糟糕透顶。
也有极个别的时候，计算机没有显示出“不适合”的红色信号。经过仔细检查，就发现是计算机出了毛病。再不校正，就要出大事故了。当然，因此也就防止了一场事故的发生。
不管什么情况，都能得到赏金。恐怕，在同年龄的人之中，还没有象他这样收入优厚的。
雇用过这个年轻人的公司和团体，都预定来年再进行一次。而且，希望派他来进行检验工作的地方也越来越多。前途有望，他感到了莫大的安慰。
不仅国内，国外的大公司、银行，甚至军部、情报部也都前来聘请。即使可能泄漏少许秘密，也要检查电子计算机系统运转是否正常。与泄露的那点秘密相比，这当然是更重要得多了。
当年轻人只身独处的时候，时常不安地自语：
“让我永远做一个低能的人吧，这是我唯一的长处啊。一旦成为正常人，就失去存在的价值了……”
要是那样的话，该怎么办呢？
“……如果有幸被什么迷住了的话，那个东西可千万不要离开我呀。如果是脑细胞异常的话，就继续异常下去好了。对于现状，我是心满意足啦。”
但是，并没有那种“万古不变”的保证。一考虑到“万一”，他的眼前就一阵发黑。
对于他的这种内心活动，人们一无所知。有人这样对他说：
“看来您相当发福呀。”
“你是税务署的人吗？我的收入光明正大，正当得很哪。”
“不是那个意思，对您的工作我颇有所知，我很精通产业界的动向。”
“是这样，我不会做什么坏事，你想挑毛病……”
“哪儿的话！对您是钦佩之至。您的工作可以说首屈一指，难得呀！”
“托福了。”
“是这样，我有个儿子，也想投身于您这个领域。父母之心，您不难理解。对于您这行工作，现在需要的地方越来越多，可以说前途远大。您有空儿的时候，能不能对我的儿子进行一些启蒙教育？当然要给您谢礼，要多少都行。”
“这是哪儿的话呀。”
“请不要误解。我不是利己主义者，我考虑的不只是我自己的孩子，这也是产业界的要求。办个培训所吧，一切都委托您负责……。”

【作品 834｜同是天涯沦落人｜星河】
《同是天涯沦落人》
作者：星河

正文

同是天涯沦落人

我明显地意识到那扇一直紧闭的舱门即将开启，急忙闪身躲到一边。金属棍在我手中瑟瑟发抖，我知道现在只有孤注一掷才有生还的可能。自从三天前我被掳进这艘飞碟，现在是唯一的机会。

冷汗缓缓流下我的额角。

一种类似人类的冷笑声抢在发声者之前率先钻过门缝，我本来应该想到他在那边能用仪器看见我，然而直到他开门那一瞬间我才想到这一点。可惜，已经晚了。

很显然，我意欲偷袭的优势已荡然无存。

“不过你终于露面了。”我恨恨地说道。

“你们也习惯于把金属当作武器吗？”开始我还为飞碟内部的同声翻译系统隐藏得如此巧妙而钦佩不已，后来才注意到他手中的小黑盒子。不管怎么说他们比人类先进，已经研制出了万能翻译机，而且只通过一句话就学会了我的语言。

只是我从没见过这么丑陋的生物，更别说多少也还算智慧生物了。

他的嗓音粗糙而沙哑，即便是译成我的母语也留有明显的印迹。此外给我印象最深的便是他那一身粗陋的绿皮。

但我不得不与他交谈，因为我相信，对于一个智慧生物来说，通情达理是最起码的素质；也许我能说服他放我出去。

不过在我用最动听的语言为自己的自由而游说时，在我的脑海里却总浮现着一组人类生物学家捕捉标本的镜头。为此我深感惭愧，同时略带沮丧。

起初我还以为是翻译机出了毛病，要么就是他们星球的人只会鹦鹉学舌，因为他说的话和我几乎毫无二致。但慢慢我便听出了门道，而且象是心有灵犀似的，我们俩几乎同时叫了出来：“闹了半天你也不是这里的主人！”原来如此！

我不是这里的主人，他也不是这里的主人；我们都是被这艘飞船的主人搜集来的标本候选人。

那么，显而易见，我们的目标一致了。

我们将为一个共同的目的一起斗争，那就是——出去！

最初我们非常疏忽大意地把那块水晶当做是这个巨大控制仪的一部分了。

为了更多地了解虎穴的结构，我和绿皮一起对这艘飞碟进行了一番巡视。当一进入这间机器设备超过三分之二空间的舱室时我马上认定这里就是控制室，并很快就这一点与绿皮达成了共识。飞碟里结构相近的各室使我担心一会儿会忘记这里，于是随手便用金属棍在机器上刻下“控制舱”的字样，以免以后费事。

也就在这时，那块水晶从体内放射出的彩色光芒蓦然给我们一种他是活物的感觉，他转身的动作就更证明了这一点。

我还没来得及做出反应，绿皮便已猛地抢走我手中的金属棒，使其划过一道弧线直奔那块宝石而去。这时候只能采取直接行动；在非常时期是要实行特别管制法的。

但我猛然抓住绿皮的手——或者说是爪子，使金属棒尖硬生生地停在了离宝石仅距一指之遥的地方，因而没能让那块宝石变成璀璨的碎片。原因很简单，他身上发出的紫光在舱壁上用我的母语打出了一句令我既吃惊又沮丧的话：“你们之中的哪一位是这里的主人？”假如绿皮还能被称之为智慧生物的话，那么这个水晶人就只能被叫做智能体了。因为我看不出他具有丝毫活体的特征。

而且他还不会发声，只能用文字表达自己的意思。所谓光芒，就是他无声的语言。

好在他具有文字翻译的非凡能力，同样也只靠我的寥寥几字便通晓并学会了我的文字意义；通过笔谈，我对他开始有所了解。

很显然，他也不过是一介俘虏。

有趣的是，绿皮只能发声而不会写字，而水晶则只会写字却不能发声。

站在两位各有缺憾的残疾人面前，我颇为人类的本能感到骄傲。

站在两位各有千秋的翻译家面前，我颇为地球的科学感到惭愧。

现在是三个人在寻找出路了。

飞船并不大，但布局怪异，因此多少也让我们如入迷宫。

几个钟头下来，我们也没能得以拜谒这里的主人，几乎可以说是一无所获。最后我们决定相信技术，一致同意去研究一下刚才相逢处的控制机构。

我们之所以认定刚才水晶端坐的地方就是中心控制机构，那是因为无论从规模还是复杂程度来说飞船上都再也没有其他地方可以和这里相比了。

怪异的符号纷沓迭出，各种资料在一张象是屏幕的巨大光板上一一显现，令人目不暇给，眼花缭乱。水晶逐句译介，但我仍似雾中，依然找不到一条可供逃生的出路。

“我们不要再徒劳了，这艘飞船的主人已经死了。”我似乎是突发奇想地说出和写下了这句话。

他们两位面面相觑，对我的话深表怀疑。

“你们看这部航行日志，请注意这个地方；”我边说边写，仔细分析。“我现在也来不及做具体解释，只是请你们注意，日志从这里开始有了明显的变化。在这之前，日志不但记录有航行的全部过程和捕猎的具体经过，而且还非常生动地记载了各地的星球景色，风土人情；而从这以后则记录的非常简单，仅仅是必不可少的技术说明和生物分类而已。我认为这是两种思想的手笔，它们的描绘者分别是飞碟上的智慧生物本身和被他们所制造出的电脑！现在智慧生物已经死了，虽然具体原因我们尚不能了解，但这一点恐怕是确凿无疑的。我们居然能无所顾忌地在这里摆弄什么控制仪器也可以作为佐证之一。”他们稍做思忖，顿感口服心服。

为此他们佩服得五体投地，用他们通过我的翻译而反复琢磨出来的词说，我这是具有“从表观现象了解本质的非凡能力”，一致认为这一能力较之他们的翻译能力不知要高出多少倍。

原来我还有点用。原来人类视为一般的分析能力却并不为每一种族所具备，正如其他种族认为纯属平常的能力对于人类来说却高深莫测。

正向飞碟的主人一样，他们拥有了如此高的科技水平，能够将三个也算具有高级智慧的生物如探囊取物般地抓了来，而且还能让这种自动程序在自己死去很久之后自动运行下去，可却不懂得制造一个带有人情味的电脑，让它也把对自己所做的一切用带有感情色彩的语言记录下来。

如果宇宙中的各种族能够联合起来开发大自然，那情形又将会怎样呢？

现在唯一的办法就是组织自救。

我建议调试电脑程序，以使航向适应我们的需要。

但很快我们就发现，虽然中心控制机构的输出部分是文字符号系统，但程序输入部分却是声控系统，这对于精通电脑工作原理的哑巴水晶人来说简直是一筹莫展；而唯一长于各种语言翻译的绿皮偏偏又对计算机语言一巧不通，我也几乎是个外行。

不过问题还是很快就得以解决了，以一种极为巧妙而简单的方式解决了。

首先由水晶提出与电脑对话的思路，然后他把这些想法写出来并用文字的形式译成我的母语，然后我再将它们念出来以传达给绿皮，最后由绿皮翻译并转达给电脑。

开始我们还互相不太适应，尤其是遇到专业用语时困难更大。但经过一段时间的磨合，我们之间便能得心应手地高效率协调工作了。

这真是一次宇宙间各种族之间的团结大协作！

我再一次产生一种强烈的冲动：假如宇宙中的各种族能够联合开发大自然……经过一番努力，问题终于被解决了。

接下来的问题是：先送谁？

通过几轮的谈判，我们终于在友好的气氛中达成这样一个协议：先送离家最近的。

这个幸运者并不是我，因为根据勘测，现在飞碟早已远离太阳系。

本来我们还有一种选择方案，那就是先送老者。这一方案的提出是基于一种谁都不愿说出口的考虑——老人来日无多。

折合成各自星球的寿命，我最年轻，尚在中年的水晶位居其次，而绿皮则已年逾古稀。但是谁都知道宇宙航行耗时巨大，我们之间短暂的年龄差异未必就能起什么作用，是以我们最后决定选择这一原则——以保护最多的生命为原则。对此绿皮和水晶都表示完全同意。

漫长的旅途开始了；漫长的旅途到站了。

水晶人到家了，他欢欢喜喜地下了飞碟，并与我们依依惜别。

只剩我和绿皮了。

漫长的旅途开始了，漫长的旅途没有尽头。

本就苍老的绿皮日渐苍老，面对他越来越缓慢的新陈代谢我爱莫能助。

绿皮唯一的心愿就是在临死之前再看一眼故乡，但我却满足不了他的这一愿望，因为程序已经编好，就算我愿意表现出崇高的自我牺牲精神把先回家的机会让给他，可我们不懂得电脑语言就无法更改程序。虽然也可以试着重调，但我们却不敢轻易冒这个险。

绿皮躺在我的怀里，颜色渐渐变成了暗灰。他死了。

漫长的旅途在继续；漫长的旅途很孤独。

我感到四周空荡寂寥，百无聊赖；旅途遥远，终点无期，渐渐地，我似乎开始理解拥有如此高度科技的飞碟主人怎么会莫名奇妙地突然死去了……

——原载《科幻世界》1995年第4期

【作品 835｜风波｜伊丽莎白·凡塞特】
《风波》
作者：伊丽莎白·凡塞特

正文

风波

在波尔小姐所在的学校里，教师中间有个不成文的规矩：凡是遇到调皮捣蛋的学生，先要想法治服贴了，才能讲出他的姓名。
波尔小姐从来没有像现在这样沮丧过。她很需要有人给她出出主意，她班上有个叫辛荻的学生简直叫她伤透了脑筋。
于是她敲开了心理学家艾利先生的门，一口气说道：“我班上有个孩子，脾气特倔，谁也不怕。我叫全班念‘那只猫坐在小垫子上’，唯独她竟然站起来说这是一句蠢话，还说她那儿的猫有３米高、５米长，而且从来不坐垫子，身上像彩虹似的五颜六色。”
波尔小姐刚说完，克劳德小姐就嚷嚷着闯了进来。
“她原来学习挺好的，可现在她脾气倔得让人莫名其妙。
上回的作文题目是‘我的家庭生活’，她竟像编神话似的尽写一些想入非非的事。待真给她机会写外星球的生活，可充分发挥漫无边际的想象力时，她竟偏不写外星球，而仍写地球上那些普遍、平淡的事。还说什么对她来说，这就是另外一个星球，跟她那个星球不一样，这简直是莫名其妙。”
艾利先生不仅是个心理学家，他还喜欢写小说，不过尚未发表鸿篇巨着。他听完两位教师的话，不禁心中一动。波尔小姐见他长久地沉默着，心里挺不耐烦的。克劳德叫她倒的茶，她竟心不在焉地自己喝了起来。艾利先生答应她们想想办法。打发走她们后，他开始认真地读起克劳德小姐送来的那篇文章来。
读着读着，他觉得像是突然进入了一个奇异陌生的世界：美妙无比的景物，稀奇古怪的鸟兽，奇奇怪怪的人们。他忽然停了下来，文章中写到了３米高、５米长，像彩虹一样五颜六色的大猫。难道这两个调皮的学生会是同一个人？正想着，教历史兼美术的特莱布尔小姐走了进来，大呼小叫地说：“真不得了，历史课上那个学生，从阿尔弗莱德到现在的各代国王和王后，她都能倒背如流。而且，有许多她知道的东西连我都不知道。要说她的美术嘛，”特莱布尔小姐坐下来，心情非常激动，“那可真是壮观！技巧熟练，感情充沛，笔力雄浑，还有——”艾利先生接口说：“还有构思巧妙，对吗？”
“对，看她的画就觉得仿佛自己就像风景里的一个人，周围全是从未见过的亭台楼阁，异人怪兽”“怪兽？有猫吗？”艾利连忙问道。
“猫，有哇。大极了，和真的一样。”
“特莱布尔小姐，”艾利先生差不多激动得哆嗦起来了，“我能知道这孩子叫什么吗？”
“她叫辛荻，辛荻·爱蕾娜。”
这名字多熟悉啊，对，就是不久前波尔小姐无意中说出来的名字。多么奇怪的事啊！６岁的辛荻不肯念“那只猫坐在小垫子上”，还把她的猫说得那么巨大。现在又出来个１０岁的辛荻，非但熟知历史，而且她的画可使这位沉着的特莱布尔小姐激动万分，并且有置身画中的感觉。他已经完全肯定，那个把作文内容搞混了，把另一个星球上的事写成她的家庭生活，把地球又写得像是外星球的８岁的孩子，也是辛荻。她这一切绝不可能是故意作对，也不是个错误，而是按照老师的要求，自自然然做出来的作业。
１０岁的辛荻、８岁的辛荻、６岁的辛荻——３个人，３个年龄，可是三位一体。这不是不可能的，什么样的事都可能发生，尤其在别的星球上，在别的时代美术课后，艾利先生见到了辛荻。她一头金发，像画中人一样可爱，那对宁静清澈的绿眼睛瞅着他，甚至还笑了笑，他忽然觉得自己也神奇了。
“辛荻，我很喜欢你的画，你的文章也好极了，”他像和她一见如故，“可你不该惹得波尔小姐不高兴。”他等着，内心莫名的不安与兴奋，看辛荻怎么反应。
“我也觉得不好。可她的教学方法，就是在这个星球上也是太过时了。我有很多东西可以教给你们，也有许多东西要学。可是时间有限，仅靠一个身体是不够的，所以得同时分成好几个身子，在好几个地方活动。不过，你是怎么猜出来的呢？”
“我是心理学家。诸位老师都来找我说了这些奇怪的事情。而且，我还是一位作家，不过，不怎么成功。”
“你会成名的。”辛荻好像早已知道了似的。
“实际上，如果你不反对，我想用你和你的星球为依据写一本书。”
“当然不反对。对了，木刻班上还有我的课呐。”辛荻微笑着说，“不过，你跟别人谈起过我吗？”
“还没有，我自己也是刚刚才发现的。”
在这同时，那三位束手无策的老师正聚集在校长办公室里报告她们的烦恼。校长西姆小姐最后说：“那么你们就告诉我这些孩子的名字吧！”
“辛荻·爱蕾娜。”她们几乎不约而同地说。
这下可好，出来了三个辛荻，一个上一年级，６岁；一个上三年级，８岁；最后一个上五年级，１０岁。老师们面面相觑，几乎怀疑对方是不是精神失常了。这时，平时不拘小节的李先生竟然也来凑热闹了。他说他班上也有个辛荻，是个木刻的奇才，刻出来的亭台楼阁，新奇漂亮，完全是未来派的，而那些动物，更是他前所未见的。这个辛荻已１２岁了。
奇怪的是，所有这些班级的名册上都没有辛荻·爱蕾娜的名字。
当艾利被叫到校长室时，他讲了自己的看法。她们个个目瞪口呆。西姆小姐本来就对学校专门起用一个心理学家未置可否，这回不禁没好气地说：“我早就认为你会说出这么个故事来的。”因为她一直私下认为艾利先生之所以干这个工作，只是为了给他的小说找素材。西姆小姐又接着说：“那么，这个荒诞离奇的故事自然是她讲给你听的喽。”她的语气尖酸刻保“不是她讲的，她只是证实了一下，我原先就猜着了。”
结果谁也无法让别人服气。最后老师们商定同时上这四种课，看看到底是怎么回事。因为西姆小姐认为要么就只有一个辛荻，分别冒充不同年龄的学生，要么就有四个人，至少有三个是隐瞒了真实姓名的。
结果，四个班的辛荻全到了，四双会笑的绿眼睛，完全一个样儿，尽管这样，西姆小姐还是认定，她们不过是小孩子搞的恶作剧罢了，她们准是姐妹。而艾利先生固执地说她是一个人，能够分身成为不同年龄的孩子。现在只有让这四个辛荻来说话了。使艾利大为伤心和失望的是，四个小孩中的老大，１２岁的辛荻站出来承认是她们开了个玩笑，她们其实只是姐妹而已，刚从国外回来，因为过了入学时间，哪儿也报不上名，所以没办手续就进来了。四个人老老实实地受了西姆小姐一番教育，回去了。
艾利先生已完全听不见西姆小姐对他的挖苦，他难过得连话都说不上来了。原来他给人出卖了！竟然让四个黄毛丫头给骗了！
他追上了１０岁的辛荻，他原来见过的那个女孩。
“好哇，你可是作弄了我一番。你们的玩笑可真开得够大的啊！”艾利先生非常生气。
“根本不是玩笑。”她辩解说。
“那你为什么不对他们说明呢？”他质问她。
“我仔细考虑了一下。要是我告诉了他们这是真事，那你还怎么写书呢？真事是不能冒充小说的。而且这事一旦有人知道，就会传得尽人皆知，这会为我们招惹很多麻烦。”
“那么你这么做是为了我？”
“等你把成名之作写出来了，我们再说出真相。在这期间，还会不断地有外星人来，你有足够的时间和材料写小说的。不久以后你能取得相当大的成功。”
艾利先生又昏昏然了，又想相信她了，实际上，他已经在相信她了。
“我们会再见的。”１０岁的辛荻说罢顺着走廊往前走去。
他望着她的背影，觉得一阵发冷，又起了疑心：这是不是个还没开到头的玩笑呢？
这时，辛荻回过头来，绿眼睛里满是笑意，好像理解他的心情似的。眨眼之间，她一下子化成了四个辛荻，她们都微笑着向他挥手。
他放心地哈哈笑了起来，也向她们挥挥手。
“大家跟我念，”波尔小姐对全班同学说，“那只猫坐在小垫子上。”
波尔小姐又觉得无忧无虑了。爱蕾娜四姐妹这学期没再回来。艾利先生也不来了。其实她哪里知道，他的小说，在外星朋友的帮助下已快出版了。
“那只猫坐在小垫子上。”孩子们都老老实实地念，唯独窗旁一个新来的小女孩不张口。问她为什么不念，她回答说：“我那地方，猫从来不坐在小垫子上。猫太大，小垫子不够坐。它有３米高、５米长，浑身五颜六色，像——”波尔小姐浑身都凉了，没等她说完就扔掉粉笔，蹦出了教室。
她连惊带吓跑到新上任的心理学家的房间，但一进门就楞在那儿了。靠椅上一溜儿坐着克劳德小姐、特莱布尔小姐和李先生，一个个脸色苍白、神情慌张。更使她惊奇的是，新来的心理学家竟是那么熟悉，脸上的那双绿眼睛跟波尔小姐记忆中的一模一样。
“我叫辛戴拉·爱蕾娜，新来的心理学家，辛荻是我的简称。”美丽的女郎含笑说道，“诸位老师，我们曾经很熟悉哪！”

【作品 836｜黄金星球｜林少辉】
1993 第1期 - 科幻小说

林少辉

彼得斯顿天文台的克劳斯博士坐在望远镜的荧屏前，仔细地观察着，计算着。忽然，一颗淡黄色的星星出现在荧屏上。这是一颗从未被人发现的星球，克劳斯博士连忙记录下监测仪上所测算出来的数据，并将它输入电脑。不久，结果出来了。

“噢，天啊!我这不是在作梦吧?黄金，黄金星球!”克劳斯博士只觉得浑身的血液都好象沸腾起来，拿着结果单的手也在不住地颤抖。他瞅瞅四周无人，赶紧将结果单塞进内衣口袋里，然后背起手在房间里踱来踱去，思索着如何才能得到这无价的财宝。

“好极了，就这么办!”克劳斯博土打定了主意，高兴地拍了一下早已秃顶的额头，兴冲冲地驱车回家。

“喂，亲爱的，你猜我今天发现了什么?”克劳斯博士习惯地用手摸着秃顶，兴奋地说道，“告诉你，我发现了一颗黄金星球!整颗星球全是黄金!”

“噢，上帝呀!这是真的吗?你不是在开玩笑吧?”肥胖的博士夫人激动地问道：“我们怎样才能得到它呢?”

“瞧你，简直高兴得昏了头，我们不是有自己的太空船吗?明天我们就去把黄金悄悄地运回来!”克劳斯博士笑着说道。

“啊!这太好了!太好了!”博士夫人叫起来。

于是，克劳斯博士借口工作劳累，向天文台台长请了个假。第二天晚上，他们夫妇俩便驾驶着自己的轻型宇宙飞船，悄悄地起飞了。

飞船巧妙地避开了地球上空星罗棋布的各种监视卫星和火星上大型远程雷达的扫描，顺利地飞出了太阳系。

终于，在他们的眼前，出现了那颗闪烁着诱人光彩的星球。克劳斯博士减缓飞船的速度，忘情地绕着这颗星球飞了两圈。

“噢，快来看呀!满山遍野都是金黄色的岩块，难道那些就是黄金?”博士夫人兴奋地叫。

“没错!亲爱的，那些就是黄金，全都是黄金!”克劳斯博士高兴地喊道，然后迫不及待地驾驶着飞船向选好的着陆点飞去。

宇宙飞船安全着陆。

呵，好一个神话般的美妙世界!脚底下是大小不一、形状各异的岩石和沙砾，铺满了大地，堆成了山丘，一直铺到天边，在星光下，金光闪闪，琳琅满目，令人眼花缭乱。博士夫人从来没有看到过这样壮观迷人的景色，她完全陶醉了，而克劳斯博士却无暇欣赏异星风光，正忙着用精密仪器对这些岩石块进行化学成份的分析。

“噢，好极了!这是纯金哪!”博士兴奋地喊道。

“啊，这太好了!现在我们成为地球上最最有钱的亿万富翁啦!”

“亲爱的，别只顾高兴，该动手了!”

他们从船舱里推出一台自动运输机，将这些黄金切割好，源源不断地送入货舱。货舱很快便被塞满。

“噢，我真恨不得将整颗星球都带回去。”博士夫人感伤地说。

“别傻了，这怎么可能呢?以后再来吧，反正这里的一切都是属于我们的。”克劳斯博士安慰她。

宇宙飞船缓缓上升了，离开了黄金星球，驶入黑森森的太空……

“瞧，亲爱的，再过半小时我们就可以到太阳系了。”克劳斯博士回过头来高兴地说。

“这艘飞船真是小得可怜，每次只能装这么一丁点黄金，简直是个废物!”

“嗯，不错!回去以后，我们首先去买两艘大型的太空运输飞船，这样就可以大大地提高工作效率。”

“我已经想好了，回去后要把整个巴黎首饰店的钻戒、金项链统统买下来!”

“这些算得了什么，我们要把整个地球买下来，把月球、火星买下来，让整个太阳系都归‘克劳斯黄金公司’所有!哈哈哈……”

突然，“嘀!嘀!……”红色报警灯亮了，原来前面飞来了一大群流星，直向飞船扑来。博士急忙握紧操纵杆，左右回避流星。巨大的石块和铁块从飞船两旁呼啸而过。

费了九牛二虎之力，终于化险为夷，博士松了口气。

“嘀，嘀……”红色报警灯又亮了。

“糟了!”克劳斯博士挥舞着拳头，愤愤地骂道，“我们偏离航线了。”

前方突然出现了一个稠密的气环，它高速旋转着，急剧膨胀着，眨眼间已铺天盖地，就象鲨鱼张开了巨大的嘴，一步步地朝飞船逼进，眼看马上就要把他们整个吞噬!

“啊!”克劳斯博士绝望地呼叫着，“黑……黑洞!”

“快，快发呼救信号!”克劳斯夫人歇斯底里地喊道。

“DE、DE，我是克劳斯博士，我们正被吸入黑洞，请你们赶快……啊，已经不行了……”

于是，克劳斯夫妇和这艘满载黄金的飞船，便一起朝着无底的深渊坠落下去。

“噢，上帝呀!……”克劳斯夫妇吓得魂飞魄散，瘫倒在舱板上，浑身颤抖。

不知过了多久，“砰!”眼前蓦然一道白光，太空船停止了震动，舱内的灯光也自动复明，整个世界好象一下子变得风平浪静，明朗起来。

“奇怪，这是怎么回事?”克劳斯博士好不容易回过神来，疑惑地自言自语。

“噢，上帝呀!我们还活着!没有压成肉饼!”博士夫人一个劲地摸着胸口，惊喜地叫道。

“噢，我想起来了。”克劳斯博士习惯地摸了摸秃顶说道，“以前曾经有个别科学家认为，黑洞由于本身超强引力的作用，会在其内部产生时空异常，形成一条螺旋时空隧道。人如果掉在这种星体上，不会被压得粉碎，而是通过时空隧道，从宇宙某个地方的白洞中被甩出来。这种观点曾被许多科学家认为是奇谈怪论而不屑一顾，想不到原来还真的如此。”

“那么我们刚才出来的地方就是白洞?”

“没错。”博士点点头，“只是不知道现在我们在宇宙什么地方。”他按了一下工作台上的键钮，电子屏幕上立即出现了一幅太空星座图。

“噢，上帝!”克劳斯博士高兴地叫起来，“瞧!我们现在正好是在太阳系附近，远处那颗恒星就是太阳!”

“啊!这是真的吗?”博士夫人也高兴地叫起来。

克劳斯博士将飞船仔细地检查了一遍，只发现少许故障，但这并不妨碍太空船的飞行，船舱里的黄金也依然还是满满的。

“噢，上帝呀!您真是仁慈的上帝!伟大的上帝!”博士夫人激动地喊道。

“够了，够了，亲爱的，上帝已经听见了，不用再喊了，我们还是赶快将黄金运回家吧。”克劳斯博士微笑着说。

克劳斯博士打开飞船的自动捕磁仪，太空船利用冥王星的磁场进入天王星的轨道，再利用木星的巨大引力场逐步向地球靠拢。

这时前方出现了一座庞大的太空站，克劳斯博士连忙想操纵飞船避开，不料却已被发现。

“嘟!嘟!”太空站内高大的指令塔发出信号，命令飞船靠拢。

“唉!没办法，随机应变吧，总之绝不能让他们发现我们的秘密!”克劳斯博士说道。

飞船停泊下来，博士夫妇被领进一间金光灿灿的工作室，一位年轻的女士笑吟吟地接待他们。

“我叫莉莉，是太空移民局的工作人员。请问您们是谁?从什么星球来?”

“我是大名鼎鼎的天文学家克劳斯博士，难道你没有听说过吗?”克劳斯博士不悦地说，避而不回答第二个问题

“克劳斯博士?对不起，请等一下。”莉莉微笑着说道，然后用手指轻轻按了一下电脑的键钮。屏幕上显示出一行行文字：

“克劳斯博士，彼得斯顿天文台副台长，着名天文学家，于21世纪40年代在黑洞失踪……”

“这不清清楚楚吗?”克劳斯说。

“这是两千多年以前发生的事呀!”

“两千多年?”

“是呀，现在是45世纪了!”

“天方夜谭!”克劳斯一个劲地摇头，“快放我们走!我可是一个大名鼎鼎的科学家!”

“科学家?”莉莉忍俊不禁，“你怎么尽干些傻事呢!”

“我干了些什么?”克劳斯不禁心虚。

“偷运黄金呀!”

“完了!”克劳斯的心猛地一阵狂跳，脱口道，“那可是我九死一生才弄来的财富呀!”

“财富?现在都是什么时代了!真正的财富是知识!黄金除了工业用途外，现在只是作为建筑物的装饰材料，你瞧，我们这间工作室就是用黄金作墙壁的贴面。”

克劳斯四处张望了一下，不禁伸出了舌头：“乖乖!就是皇宫也没有这么奢侈呀!”

“它只不过代替了大理石和花岗石而已!我们现在利用‘统一场’的理论，在星际开发资源，让什么黄金星球、钻石星球统统改变轨迹，源源不断飞向地球，谁还象你这么笨，当搬运工呀!”

“那我这一船黄金到底能值多少钱?”克劳斯已经冷汗淋淋了。

“刚好——”莉莉莞尔一笑，“够缴学费。”

“学费?”

“现在地球人类知识高度发达，每一个外太空的移民都必须经过严格考试，才能入境——特别是你，都落后两千年了!——还得先上‘弱智补习班’呢!”

正在这时，从门外走进两个雄赳赳的机器人，不由分说便将克劳斯夫妇架起往外走，厉声喝道：“上学去!”

【作品 837｜冀世纪｜ShakeSpace】
《冀世纪》
作者：ShakeSpace

正文

冀世纪

战争持续到了第二天的黄昏。

在我眼前的是一代名城撒马尔罕，但是我的参谋们更喜欢把它称作康居。这座坚固美丽的城市，位于丝绸之路的中央。东行万里是长安，西行万里是罗马，这三座城市是这个时代的三大文明中心。

然而现在，撒马尔罕的坚固城防在我的炮火下呻吟着。天空被火光和黑烟笼罩。城头上的康居武士和葛逻禄佣兵顽强地作着无谓的抵抗，用血肉之躯阻挡着我的军队。

——大唐虎贲机甲军。

我将目光转向右翼。在那里，工兵搭建了一个简陋的工事，抵抗守城方的箭矢和石块。黄色的“休”字大旗下，刚刚从城门退下来的十几组明光铠机甲战队正在后勤人员的帮助下紧张地进行维修。一些士兵搬出预先备下的牛皮袋，为明光铠添加燃料。立刻，刺鼻的气味顺风飘了过来。那是以伏火法从黑石脂中提取出的丙火油，加满一次可供机甲战斗一个时辰。

一旁，疲惫的机甲乘员盘腿坐着。随军的比丘僧正在为他们诵念放光般若波罗蜜经。这些比丘大多是我以安西都护府名义在疏勒和焉耆两地征发的僧人，在这个没有心理治疗师的时代，就只能以这样的手段来令战士的心理平稳了。

线香燃到尽头，游击将军按我预先定下的策略，竖起了青旄赤龙旗，这是轮换攻击的信号。

喘息过后的士兵们迅速进行着装，在地勤人员的帮助下，五分钟之内就将以竹片和轻薄的雪花钢制成的明光铠外骨骼战甲穿着完毕，再次投入到战场上去。这具高十二尺，空载自重五百斤的庞然大物，是我带到这个时代的众多科技理念之一。额定乘员两人，下部乘员负责行动控制和燃料加注，上部乘员负责战斗。近战时，它那一丈长的陌刀绝对是恐怖的武器，我曾经看到一具机甲仅仅用了一刀，就将一个突厥骑兵连人带马砍成四段。这固然是因为突厥轻骑兵没有盔甲保护，但唐朝的金属冶炼工艺使得陌刀无坚不摧也是重要原因之一。

而远战时，明光铠的威力更是惊人。战斗者以双腿控制明光铠手臂上的担山弩，左腿踏板上弦，右腿踏板引发，弩支自动填装，拉力四石，射程五百步。在冷兵器时代，没有其他机动的远程部队能够造成更大的伤害。

给我五百具明光铠，我就能统一天下！

只不过明光铠的造价也高到了惊人的五百八十贯，制作时间长达三个月。倾整个安西都护府的人力物力，我也只能造出两百具而已。但这两百具，已经令我能够实现伟大战略，奇迹般地西出葱岭，跨越坦驹山口的冰川，一举扫平西域。

两百具明光铠，每具战斗编制为十人，其中两人为乘员，八人为地面协同作战单位，再加上专属维修人员两百人，专属后勤人员八百人，另外还有安西节度使本部步刀兵两千人，步弩兵四千人，步枪兵两千人，骑兵九千人，后勤五千人，马匹十万，一共是两万五千的兵力。就靠着这两万五千人，我征服了中亚的广大草原。后世的克什米尔、阿富汗、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦，都已经臣服在大唐的旗帜下。

攻下了撒马尔罕后，我就将一路西进，直捣巴格达，征服黑衣大食。我有充分的理由相信，撒马尔罕即使有着中亚第一的城墙防御，也无法阻挡我的机甲虎贲军。这场攻城战开始之前，我的思考重点其实更多地放在长安的政治局势上。如何在劳师远征的时刻，仍然保持对国内政局的控制力，实在是一个难题。近来三郎似乎开始相信手下那批谄媚小人对我的诋毁，怀疑我要行霍光之事。也许当我班师之时，等待着我的是一纸 ** 令。但我相信以三郎的才智，应该会料到由我所一手建立起来的虎贲机甲军完全效忠于我，贸然行动只会将我逼上反叛的道路。

（注：三郎即天宝皇帝，也就是后人所称的唐玄宗。才情风流的他，喜欢亲近的人称他为三郎。）

如果真的反叛了呢？我并不是没有想过这一点。在战略上，最佳的策略就是以安西都护府为根基，占领西域九姓胡的疆域，建立一个中亚草原上的广袤帝国，时机成熟时便挥师东进，牧马中原。

但不到迫不得已，我始终无法作出脱离大唐而独立的决策。一方面，我是一个中国人，从感情上无法带领异族兵马侵略中土；另一方面，大唐自身的实力在安史之乱之前也是强横一时的，尤其是在我引进了超越时代的科学技术和经济商业制度之后，更是名副其实的天下第一帝国。

因此，我所能做的，只有继续增强大唐帝国的实力。

毕竟，当我发现自己来到了这个时代之后，我的人生目的就只剩下了一个。

——用我的知识，改造这个时代，令中国称霸世界！

将思绪回到眼下的攻城战上，天却已经快黑了。我吩咐点起火把。一时间，漫天星辰似乎都降落到了草原上。

我开始觉得有些什么地方不对劲。

这种感觉从早上就开始了。按理说，撒马尔罕是绝无可能抵挡我的机甲战队的。一路西来，没有一座城池能在我的进攻下拖过一个白天。但是撒马尔罕居然做到了。

他们不光抵抗住了机甲战队的物理进攻，还抵抗住了机甲战队的心理震慑力，面对强横的敌人没有表现出退缩。要知道，我让士兵们按照自己的喜好在机甲的面具上涂绘，在无数战绩之后，这些带着恐怖脸谱的明光铠战甲已经被西域民众传为地狱里的鬼神。

同时，他们也化解了我的计略。虽然有着世上最强的战斗部队，我仍然希望尽可能减少伤亡，因此能够用计策取胜才是上上。针对撒马尔罕防军鱼龙混杂的局面，我事先秘密笼络了其中的回纥部佣兵和吐火罗武士，让他们倒戈。开战后，撒马尔罕的盟友，少量的呼罗珊骑兵在城外一触即溃，使我直抵城下，但城内并没有发生我料想中的混乱，只有回纥首领的人头被扔了下来，仿佛是嘲笑我计策的失败。

决不能让这座城市继续嚣张下去！我命令虎贲军全力进攻。配备了攀爬装置的机甲在地面火力的覆盖下爬上城头，步弓手在后方操纵巨大的床弩，将粗如儿臂的箭支钉入城墙。守军呐喊着，向下投射石块和燃烧物。他们的弓箭对明光铠没有什么作用。每当一具明光铠爬上墙头抵挡住守军，地面的唐军就立刻乘机架设云梯。然而撒马尔罕人居然顽强地抵抗住了。我从来没有想到会在公元八世纪的中亚城市看到带有复合角楼设计的城墙。守军依仗城墙的优势形成交叉火力，令云梯上的唐军伤亡惨重，甚至连明光铠也损失了十几具。

“使用火龙车！”我愤怒地下令。

巨大的内燃机战车从唐军营地驶出。其实在这个时代，钢铁失蜡铸造的技术已经成熟，我只不过带来了内燃机的理念，工匠们就试制出了实用的机型。这一方面也要归功于我以长安为中心掀起的科技学术风潮，极大拓展了当时工匠的思路。

火龙车发射出了以黑火药和丙火油为填装物的炸弹。炸弹准确地落到城门处，随着一下又一下惊天动地的巨响，号称中亚大地上最坚固的撒马尔罕城墙也逐渐经受不住了。

四百七十年后，成吉思汗攻下了撒马尔罕，并进行了屠城。眼看胜利近在眼前，我怀着怒气，开始考虑当我拿下这座城市之后，是否也要来一次这样的震慑。

忽然间，城外的唐军齐声欢呼。我注目观望，只见撒马尔罕的城门已经被炸开了。

“冲锋！”我拔出佩剑高呼。

火把汇成的巨龙滚滚朝城中流去。城头的守军还在徒劳地向下攻击，但大势已去。接下来是巷战，更无人能是明光铠的对手。

一个时辰之后，我已经站在了撒马尔罕总督府的门口。城里的平民被驱赶到了中央广场，唐军正在各条街道搜索残余的敌人。我望着四处燃起的火头，不由叹了一口气，打消了屠城的念头。

不知有多少家庭在这场战争中流离失所？

然而对于军事家来说，仁慈的念头是可笑的。我所能做到的，也只不过是命令士兵尽量不要伤害平民。撒马尔罕的工匠可是天下闻名的，如果能将他们纳入我的旗下，必将对我的计划产生极大助益。

不过我也有我必须要做的事。

在亲卫军的陪伴下，我前往城内的祆教庙宇。那里供奉着祆教神祗阿胡拉马兹达终年不熄的圣火。

在祭司惶恐而悲愤的注视下，我用一个简易的干粉灭火弹熄灭了燃烧数百年的圣火。

人，可以不杀，但文化必须统一！

必须让中华文明统一世界！

尽管在我原本所在的时代中，世人认识到了文化多样性的重要，但是现在不同的宗教文化只会阻碍我转播思想的脚步。

中亚地区本来是小乘佛教文明区，但黑衣大食兴起后，就将这里纳入了伊斯兰文化圈。在后世，从帕米尔到巴基斯坦到阿富汗再到伊朗，这一地区向来是民族和文化争端的火药桶。

然而现在不会了。我要让中亚土地向儒家文明归化。

是的！一个地球，一个中华文明！

【作品 838｜我想，我可能会向她求婚｜林嘉伟】
《我想，我可能会向她求婚》
作者：林嘉伟

正文

我想，我可能会向她求婚

N看着手表。

“T plus three minutes…”喃喃念着，N推开门走了进去。

“干！令爸因晚ㄇ ㄟ饮嘎三更半瞑。少年仔，作伙去唷！”李胖子把手里的浴巾挥向小陈，松垮的啤酒肚几乎掩盖住他丑陋的阳具。

“啊？昨天不是……”小陈一脸疑惑。

N倒抽了一口气，大喊：“上工啦！上工啦！再聊天就扣薪水了！”

N打从心里瞧不起这些工人。他们只有在发薪当天会特别卖力。领到薪水后，当晚就喝合成酒精喝到酩酊大醉，钱也都砸在窑姐儿——百分之九十都是公司产品，他们难得能负担得起真人——和骰子上，第二天便宿醉请病假，一个也不来上班。

N知道得很清楚，记忆中的父亲也是如此。

N把小陈拉到置物柜旁。

“怎样？昨天发薪水，求婚成功了吗？”

小陈脸上绽放出向日葵般的笑容，眼睛眯得像松叶，难为情地搔了搔头。

“我昨晚带她去“L'Ambroisie”点了豪华情人entr 缥。上饭后酒时，乐团奏起她最喜欢的那首古典乐曲“Memory”，我托起她的手，问… …”

“她答应了？”

“她含着泪，很激动地点头。”

“那今天就看你好好表现咯！”

“如果我脑袋里没有一直想我女朋友，不，我未婚妻的话，哈哈！”

两人向厂房走去。 N停了下来，像是想到什么似的。

“对了，别理老李。昨晚他大概又喝昏头了，你也知道他们这些人的。”N顿了一顿，“我知道你在这个group里一直有点格格不入，但你知道，公司……”

“……对我的期望很高。”小陈皱着眉眯着眼望向N，“经理，我好像知道你会这么说的。”

N早就懒得去记这是第几次向小陈说类似的话了。他拍了拍小陈的肩膀，两人继续向厂房走去。

小陈无疑是一伙人中最差劲的一个。心不在焉的他总是把最简单的线路也接错，李胖子他们早就一致同意不让小陈插手生产的事，就常看到小陈踱着方步，检视着一具一具的成品。

过纯的均匀晶质，还是需要加入杂质，才能形成结晶。这样的杂质，便被称为晶种。

订单传来时就不一样了。使用哪一型号的表皮、纤维、眼睛、睫毛，或耳朵，做怎样的修改，才能吻合订单上的立体影像，这不是李胖子这些老粗办得到的。小陈选定材料，拿着光笔飞快地做着N看不懂的记号，李胖子和其他工人便拿着酸剂溶蚀，或接着剂添加。于是，一个大肚子，或一个双下巴，或一个丰腴得不成比例的胸部，或一个瘦得再溶蚀下去就会看到电路的腰身，一个接着一个，比客户要求还完美的人形，在小陈的指挥下，以超乎想像的速度完成了。

昨晚把刚领的薪水几乎用光，向交往三年的女朋友求婚成功，隔天工作总是特别勤快的。

但N总觉得怪怪的。因为小陈刚刚发呆的时间比前几次都多。

几可乱真的人形，这便是公司的产品。现在，每个家庭里或多或少都有一两具了。

N看着墙角那只没有复上外皮的机器狗，正用机械后脚抓着项间那不存在的跳蚤。它注意到了N的目光，站起身绕着N坐的办公椅团团转，下颚的发声器放出连N也分不出真假的兴奋吠叫。

这是公司之前的产品，因为怀旧的理由被允许留在办公室里，成为N上班时电视萤幕外唯一的慰借。

一只友善而忠诚的狗并不难设计。把手中的棒球丢出去后，人们习惯看到自己的狗冲出去，伏低身子后跳起，在半空中用嘴巴接住，再叼回自己脚跟旁。

对于人的要求就不只这样了。人形不能只会摇尾巴，吐舌头，仰躺着四肢朝上表示臣服。它们被要求能思考，有情绪，能做出各种表情。看到主人使唤其他的人形，而会在脸上出现嫉妒表情的机器人，在当初是个卖点，现在却已经是必备的标准了。

公司里的工程师尝试过各种条件反射全告失败，唯一可行之道是给予它们真正的情绪，但是如何教一堆线路学习情绪？公司最后还是做到了。

小陈的手指和其他工人是不一样的，他能够以无与伦比的精准感触，确认达到客户的要求。他站在一具少女的人形旁，发着呆，用手背在人形脸颊的合成外皮上轻抚着。

N开始紧张。

小陈开口了：“公司已经成立快十五年了。总有一天我们会没饭吃。它们不需要吃喝拉撒，不会生病，不要加薪，不怕加班。老天，按时充个电，每年上次机油，它们这样就够了！”

他看了看李胖子和其他工人，继续说：“哪天它们能做我们的工作，我们就完了！”

N按下麦克风的按钮。

“而这一天永远不会到来。这些笨蛋机器人做你们的工作？你们不是工人啊！你们是艺术家，为公司的客户创作着。要这些锡人做你们的工作，就像是要它们演一出莎士比亚一样，根本不可能啊！”

“知影唔？令爸ㄟ懒趴比你ㄟ大腿搁卡粗勇勒！”李胖子骑在一个健美的女性人形上粗鄙地摇晃着，发出令人牙酸的金属摩擦声。

所有的工人都笑了，就连小陈也笑了。他又拿起笔，开始在新一批的材料上圈圈点点。

N也放松多了。视线不停离开，看着转播的球赛。

一个永恒的矛盾就是：你希望你的工人们平常像机器人一样不会思考，发生状况时却又怪他们像白痴一样不能自己解决问题。

能解决这个矛盾的人，无疑能够成为亿万富翁。

公司在二十年前面临过一次挑战。规格化的产品不再吸引人，消费者想要有属于自己的人形。高矮胖瘦，五官形状、位置、大小任由消费者指定。标准制程的量产不再可能，大公司的优势不再，反而是小规模工坊的兴起。

公司最终还是解决了这个问题，当年的竞争者也都早已退出市场。公司的作风一向是很剽悍的，连这些失败的竞争者雇用的设计师和工人登门求职时，也都一一拒绝了。

小陈一具一具检视着人形。他来到了李胖子刚骑着的人形旁，没来由地在它的小腹上按了一按，皱起眉头，更用力地按了几下。

他突然跑向其他工人，问：“你们说今天要发薪？”

李胖子一脸狐疑地看着小陈回答：“逗啊！”

小陈冲向角落的饮水器，猛力地按着，却没有水出来。

他又冲到工作台旁，抓起一只左耳，缓缓伸出舌头舔了一口，忽然咬去半截，用力地咀嚼起来。

“Equipment damaged. Maintenance required. Equipment damaged. Maintenance required.”

被警告声吵醒的N，边揉着右眼边看监视器。

小陈右手高举，紧抓着他的右眼，电流在空荡荡的眼眶里不停跳窜。李胖子和其他工人一脸恐惧地看着他。他一边狂笑一边对着监视器大喊：“我就知道！我就知道！你们连眼泪都没给我！”

N迟疑了几秒，按下一个红色的按钮。

电磁脉冲波罩住了整个厂房，小陈、李胖子和所有的工人剧烈地颤抖后，垂下了头。

N又按了几个钮，另一个小陈从后方出现，横抱起小陈，缓慢地向办公室走来。李胖子和其他工人，蹒跚地向淋浴间踱去。

N在报告上打着：EMP used. Trauma possibility. Random seed gauged its eye out.

二十年了，这些记忆却还堪用。据说这是当年那批工人最后一次领到薪水。二十年来，载着记忆的这些躯壳每日每夜都想着下班时便能领到的薪水，情绪高昂地为公司运转着。公司成立已经三十五年，还希望再过下个三十五年。

另一个小陈把小陈放下，又摇摇摆摆地走了出去。

当年的小陈真的和她女朋友结婚了吗？ N不知道也无意知道。领到薪水求婚成功隔天，公司的管理部门看到他兴高采烈的样子，特地为他多留了一组记忆。

这是最后一台小陈，N不得不载入安全模式。

肥胖，不只是会对人类造成负担。帮李胖子上完了机油，人形们在淋浴间里或坐或站，静止不动。

小陈在N身后站着，右手高举，无声地呐喊着。

几条连在小陈右眼上的电线从它手心中垂下，机器狗向电线扑着，电线在半空中随之摇晃。机器狗兴奋地吠叫着，绕着小陈跑了几圈，搭在小陈的大腿上，摇着尾巴，前脚向犹自晃动着的电线探去。

明天早上日班的D来换班时，维修部门的人也会来把小陈带走。 N揉了揉右眼，盯着萤幕，重新启动了系统。

萤幕上，李胖子挥着手里的浴巾：“干！令爸因晚ㄇ ㄟ饮嘎三更半瞑。少年仔，作伙去唷！”

小陈难为情地回答：“李桑，拍ㄙ ㄟ ˇ，今天晚上我约了我女朋友吃饭。”搔了搔头，他又说：“我想，我可能会向她求婚。”

【完】

【作品 839｜人类如能抗衰，世界将会怎样?｜布拉德·达拉奇    冰玉   译】
1995 第11期 - 未来预测

布拉德·达拉奇 冰玉 译

科学家们在二十世纪里创造了许多奇迹。他们分裂了原子，爆炸了氢弹，发明了电视和电子计算机，还把人类送上了月球，把仪器送上了火星。他们移植成功了心脏和肾脏，揭示了脱氧核糖核酸分子结构的秘密。他们追溯到了时间的源头——宇宙大爆炸，还录下了宇宙猛烈形成时可能留下的背景辐射。科学家们的雄心和抱负一年年在不断地扩张，十多年来，全世界的分子生物学家一直在努力探索一个问题，并且不断取得进展。对人类来说，这个问题与死亡问题一样古老，它就是：人为什么会衰老?如果确有可能的话，那么人类如何才能减缓自身的衰老过程呢?把现在做的一些实验加以总结，形成理论。许多这一领域的科学家，包括许多率先研究控制衰老基因的科学家预测，在未来的一代人或两代人之内，人类的120岁的寿命极限(这个极限自从石器时代以来也许就未曾改变过)将有可能延长几十年，或许几百年。

2041年5月20日，是汤姆·尼特和玛丽·赖特结婚十周年纪念日，他们在这天注射了长寿针。汤姆34岁，是堪萨斯城一家律师事务所的低级职员。玛丽31岁，刚被任命为当地艺术中心的助理经理。他们有两个孩子，六岁的比利和四岁的爱伦。他们是一对勤于思考的夫妻，他们为作出注射长寿针的决定，进行了反复考虑。一想到这样做违反了事物发展的自然规律，他们就显得不安，要活长达500年到600年，可真有点儿让人害怕。刚开始这种针剂被禁止过，但人类寻求长生不老之药的狂热席卷全球，这种针剂很快就非法出售。到2030年，绝大多数发达国家注射长寿针已合法化，有70％的成年人都打了这种针。汤姆和玛丽觉得自己不识时务了，便也去打了针。然后他们打开香槟酒，祝福自己“健康长寿”。

打针后，赖特夫妇的身体没有出现什么异常现象，但情绪却发生了变化。他觉得时间过得不那么快了，感到越来越轻松。

与此同时，世界上发生了许多令人惊慌不安的事情。到2050年，世界各地的人口死亡率急剧下降。在美国和其它一些工业化国家，由于父母每年都必须为每个孩子交纳高额人头税，所以出生率也在下降，但比死亡率下降慢得多。不久，美国、日本及西欧的人口又开始缓慢增长，照此情况下去，后果可能不堪设想。于是，各国匆匆忙忙制定法律，强迫妇女在两胎以后做绝育手术。到2070年，主要经济大国的人口增长率都接近于零。

第三世界的国家也制定了类似的法律，但不能实施。尽管这些国家只有不到20％的人打了长寿针，但很多国家的出生人口数与死亡人口数之比已经超过了十比一。中国由于实行有效的节制生育政策，避免了人口过度增长的灾难。但在印度、非洲和南美等地，人口在三十年内翻了一番，由此造成了使人恐慌的灾难性后果，犹如世界末日来临一般。

由于失去了市场和原料的供应，一些工业强国陷入了经济危机，环境问题也显得极为突出。一些热带国家由于在人口爆炸期间砍伐了大片森林作为燃料，那里已经退化为沙漠，而且在不到20年的时间内，地球大气层中二氧化碳含量增加了50％。世界各地的选民们极为关注地球未来的命运，因为他们还要在地球上生活几个世纪。迫于选民们的压力，主要经济大国花费了数千亿美元来治理环境，重建第三世界国家的经济。到2120年，亚洲、非洲和南美洲变得繁荣起来，人口也得到了控制。

到2120年，汤姆已经113岁，玛丽也已110岁，但他们看上去仍像一对三十刚出头充满青春活力的夫妇，他们的自我感觉也是如此。比利和爱伦也到85岁和83岁了，但他们可能被人们当作20岁的年轻人。然而世界早已发生变化，人们的生活方式也随之改变。许多人期望在生命的几个世纪里能够从事二十多种不同性质的职业，他们在45岁或50岁开始工作前，都要获得四、五个学位。几乎没有人在60岁以前结婚，谁也不希望一次婚姻将伴随自己的一生，即使是最幸福美满的婚姻关系，持续四、五十年也就腻味了。社会上海个人都显得那么年轻，感到精力充沛，很多人都更换婚姻对象。人们仍然想生孩子，但妇女停经期推迟了几百年，所以没必要着急，大部分妇女在80岁甚至100岁时才生第十个孩子。

汤姆和玛丽自2063年起分居了38年。由于厌倦了社会服务工作，汤姆到中国学习清朝法律。他58岁时爱上了一个看上去只有20岁的92岁的中国女演员，在后来的三十年中，他还与一个82岁的瑞典滑雪冠军和一个27岁的美国长笛演奏家有过亲密的关系。那位女长笛演奏家自称已经101岁，以使自己引来更多的人注意。玛丽开始迷上一位法国风琴师，后来又与一位意大利赛车手好上了。这位意大利人在一次车祸中丧生后，玛丽把汤姆邀请到位于亚德里亚海滨自己的别墅里，他们旧情重萌，决定两人重新生活在一起。六个月之后，94岁的汤姆和91岁的玛丽为了从事新的职业，一起进入斯坦福大学医学院学习医学。医学领域已经发生了很大的变化，长寿针及其它基因工程几乎已经使癌症和大部分老年病绝迹。汤姆和玛丽从事一门叫做微观医学的学习，这是一个高科技领域，它是利用亚微观机械在人体内部穿行，重新排列病变部位的原子顺序，并给分子实行外科手术。毕业后，他们两人在这个行业干了28年，主要在巴西。

从事同一种职业这么长时间，现在已经很少见了。对第一代打过长寿针的人来说，生命的延长意味着保持权力。许多主管和部门经理已经快100岁了，仍然精力充沛，他们固执地拒绝让位给下一代。年轻人终于奋起反抗“百岁老人的暴政”。于是通过了一项法令，将任何行政职务的任职时间限定在15年之内。由于人们游行示威，反对在几百年里从事同一种工作，另一项法令也获通过，规定每个雇员必须每十二年有一次两年的休假或一次为期四年的接受教育假，在此期间工资照发。从此以后，大部分人每十二年或二十四年就改换一次工作。

其它许多不合乎时代潮流的事也得以纠正。国会认为最高法院的法官任职500年会破坏政府三大部门之间的权力平衡，规定所有联邦法院的法官任期为40年。随后，法院对长达几百年的终身监禁裁定为残酷的非同寻常的惩罚。国会将监刑期限定在50年之内，50年之后，那些仍不宜释放的危险犯人便被送到月球的矿山上去劳动。

到2357年，汤姆和玛丽各自都已从事过十几种不同的职业，现在他们是北加利福尼亚的养马人。汤姆已经350岁，玛丽347岁，他们刚刚庆祝过一个曾孙的曾孙的诞生。尽管年岁已大，但他们的性生活依然如同35岁的时候一样。在玛丽365岁时，她首次出现停经迹象。又过了大约30年，他们开始觉得时间一长，有些东西很难记住了，这是人们活到第五个100年后的时候经常出现的现象。神经生物学家说，这是由于人们的记忆库已经充满所致，这就需要为人们增加记忆贮存空间，近期的科学发展已经能够创造出这种空间。汤姆和玛丽接受了荷尔蒙治疗，这种治疗能够刺激新的记忆细胞的生长。大约四个月以后，他们的记忆力又恢复了。

另外还存在着一个问题，而且这个问题变得越来越严重：那就是人们的厌烦情绪。大都分年龄过了四百岁的人总是感到单调无聊，觉得他们什么都干过了。数以百万计的人或者要求刚刚合法化的安乐死，或者轻率地死于寻求刺激的过程中。赖特夫妇的一位433岁的朋友就是在去埃尔维斯观光途中死于摩托车事故的。

高度发达的技术给人们提供了各种神奇的娱乐活动：虚虚实实的狂欢，在计算机控制下的种种探险活动，机械人参与的军事演习等等，非常富有的人还可以到火星上登山探险。经过200年的制造大气工程，这颗行星已适于人类居住。爱伦还真正去过火星，那时她346岁，在亿万富翁俱乐部赢得去那颗红色星球度假的机会。她住在火星上新修造好的大海岸边，回到地球后还大谈那儿清新的空气和绚丽多彩的日落景象。然而，汤姆和玛丽早已对这类事情失去了兴趣。为了打发时间，他们阅读了长达十万页的小说，玩由十万个全白片子组成的拼图游戏。有一天晚上，他们谈起了安乐死，觉得十分轻松解脱，便在时隔两年之后第一次做起爱来。

第二天早晨，玛丽心头突发奇想。她说：“我们搞个无性生殖，这样我们就可以像抚养我们的孩子一样抚养我们自己了。当我们死后，新生的我们自己还可以继续活下去，也许会永远活下去。”之后，他们就照这个想法去做了。

【作品 840｜庞奇｜弗·波尔】
《庞奇》作者：弗·波尔
郭建中译
来客身高２．１３米。当他走上巴菲住宅前的石板人行道时，脚下的一块石板“啪嗒”一声破裂了，还扬起了一阵夹杂着碎石的尘土。
“哦，太糟糕了，”来客说，“我非常抱歉。不过，请等一下！”
巴菲很高兴等一下，因为他一下子就认出了来客。来客摇晃了一下就不见了。不一会儿，又出现了。这一会儿，来客大约只有１．６米高了。他那粉红色的眼珠闪烁着。
“我显形得不好，”来客连声道歉说，“不过，我赔偿你，好吗？让我想一想。你想知道变形的秘密吗？要不，你要医治普通病毒感染的药？还有一张１２种增长股的单子——这是我们帮助地球发展计划中的一个项目，这些股票必定会增值，而且增值幅度十分可观。”
巴菲说他很愿意接受这个有１２种增长股的单子。他心里暗自庆幸，但脸上还是装出一本正经的样子。“我叫查尔顿·巴菲。”他说，同时兴高采烈地伸出了手。外星人严肃地握了握巴菲的手。但巴菲觉得自己好像在与一个影子握手。
“请你叫我庞奇①好了，”他说。“这不是我的真名，不过也没有关系。这是我自己的投影，和傀儡差不多。你身边有笔吗？”他很快地背诵着１２个增长股的名字；这些股票的名字巴菲以前从未听说过。
这没有什么关系。巴菲知道，外星人给你什么，就意味着你有钱可以存到银行里去了。看看他们给了人类什么礼物吧！比光速还快的宇宙飞船、从硅等无辐射元素中获得能源并具有强大杀伤力的武器，以及制造无比柔软的金属。
巴菲想偷偷溜进家里给他的经纪人打个电话，但他还是先邀请庞奇参观自家的苹果园。得充分利用每一分钟，他对自己说。与这些家伙多呆一分钟，就意味着上万美金的进账。
“我非常欣赏你的苹果，”庞奇说，但看上去有点失望，“我是不是弄错了？听说你和你的一些朋友要去打猎。这是参议员温策尔告诉我的。”
“噢，当然，是的！沃尔特老兄告诉你了，是吗？对！”这些外星人就是这样。他们喜欢参与人类的各种活动。他们说，他们来地球上是想帮助人类。他们所要的回报仅仅是容许他们研究人类的生活方式。他们对人类这么感兴趣，那是他们的善意。巴菲还想到，沃尔特·温策尔把外星人介绍给他，也真是太好了。“我们要去小埃格打野鸭，我的几个朋友，有查克，是我们的市长，杰尔，第二国民银行行长，你都认识的，还有帕德里——当然还有我。”
“对啦！”庞奇大声说，“看你们打野鸭！”他拿出一张公路交通图，上面画满了凸出的金线条。他要巴菲指给他看小埃格的位置。“车子晃动得太厉害了，我一下看不出那地方在哪儿，”庞奇边说边眨着眼睛表示歉意，“不过，没关系，我们会在那儿见面的，如果你们欢迎的话——”
“啊！我找到啦！我找到啦！我找到啦！”巴菲经过一番努力，总算在地图上指出了小埃格的确切位置。
庞奇的嘴唇无声地上下一张一合，把那些金色的线条转换成相应的时空极坐标。突然，庞奇消失了。这时候，其他几个朋友坐着旅行车高声嚷嚷着驶上了公路，车后飞扬起沙砾。
这下巴菲赢得了朋友们的刮目相看。帕德里曾远远地看到过外星人一眼。当时，那个外星人正在洛克菲勒中心画溜冰运动员的图画。这是他最接近过的一个外星人。
“上帝啊，你运气真好！”
“巴菲，他有没有给你一个超级发夹？”
“他是不是给了你一个醇和的马提尼酒的新配方，上面还有小钻石呢！”
“巴菲没那么幸运，朋友们！也许，他说了六个新方法——哦，对不起，帕德里。”
“不过，巴菲，说真的，这些外星人确实是挺慷慨的。你们看，他们在埃及建了大水坝！这个叫庞奇的外星人到底给了你什么？”
巴菲狡黠地笑了笑。车子在飞驶，他们把猎枪紧紧地夹在两腿之间。
“见鬼！”巴菲轻轻说，“我忘了带香烟了。我们在蓝鸟饭店停一下吧。”
蓝鸟饭店停车场里的香烟自动售货机不见了，而且，连电话亭也不见了。
什么都得与朋友们分享，真不是滋味！不过，他自己还是独享了增长股的秘密。可是，不管怎么说，人人都有份。地球上的每一个国家现在都有了用硅能源驱动的宇宙飞船。各国的飞船舰队正在太阳系到处游弋。在这些外星人的帮助下，一支美国的探险队在木卫四探明了一个蕴藏量丰富的镭矿；委内瑞拉人在水星上找到了一座钻石山；俄国人在金星南极拥有一个纯青霉素的大沼泽。有些个人也得到了极大的好处。一个斯蒂扑尔障碍赛马场的收票人向外星人解释了为什么风会把妇女的裙子吹起来，他们就给了他一种不用弹簧的安全别针的设计图，仅专利费他一个月就能净赚１００万美元。在意大利米兰拉斯卡拉歌剧院的一位女引座员给三个外星人领到他们的座位上，结果成了欧洲的化妆品皇后，他们给她一种用法简单的无痛眼球染色剂，现在９９％的米兰女人都到她的美容院把眼睛染成明亮的蓝眼睛。
外星人所需要的只是帮助人类。他们说，他们来自一颗非常遥远的行星，十分孤单寂寞。他们希望帮助人类进入太空。他们说，能进入太空是非常有意思的。他们还愿意帮助人类消灭贫困和战争。这样，他们在茫茫的星际空间就有同伴了。他们给你那些秘密的时候，总是那样恭恭敬敬，彬彬有礼；而这些秘密至少值上万亿美元。人类社会从此进入了富裕的黄金时代。
庞奇比他们早到达小埃洛，正在那里仔细观察放在打野鸭埋伏处的一箱子波旁威士忌酒。“很高兴在这儿见到你们，查克、杰尔、巴德、帕德里，当然，还有你——巴菲！”他说，“你们能让一个陌生人和你们一起玩，真太好了！不过，很抱歉，我大约只能呆１１分钟。”
１１分钟！大家脸色一下子阴沉下来，怒气冲冲地看着巴菲。庞奇接着说，声音充满着真诚：“请允许我给你们一个小小的纪念品。也许，你们想知道，３克食盐放入一夸脱的黄油罐头里，用我们的硅反应堆照射９分钟，可以用来去除疣，百试百灵！”大家边听边匆匆在纸上记下来，心里盘算着怎样合伙经营。
庞奇指了指海湾，那边有一小点一小点的东西随着海浪起伏：“那些是你们要打的野鸭吗？”
“对！”巴菲闷闷不乐地说，“哎呀！你知道我想起了什么吗？我想到……你说过的变形的秘密……不知道……”
“这些就是你们打野鸭的武器？”庞奇仔细地看了看帕德里那老式的双管立式猎枪，枪上还有银雕花纹。
“真漂亮！”他说，“你们要开枪了吗？”
“哦，现在不，”巴菲说，感到有点不好意思，“我们现在不能打。哎，关于那变形的——”岸捌懊坝剥矮盎中国科幻版蚌敖巴傍挨按班
“真太有趣了，”庞奇说，他用那温和的粉红色的眼睛看着他们，并把枪还给了帕德里，“噢，我想，我得向你们宣布我们以前没有对你们说过的事情。你们也许会感到意外。你们将很快看到我们自己的肉体，或者说差不多就是我们自己的形体。”
“差不多？”巴菲看着朋友们，大家也看着巴菲。报纸上从来没有暗示过这一点。他们几乎忘了，庞奇快要离开了。庞奇激烈地摇摆着身子，像坏了的日光灯那样闪烁着。
“真的，差不多是原形真身，当然只是相对而言，”庞奇说，“因为我们自己的真身也许远在几百万英里之外。现在你们看到的是我的投影，我自己的真身现在正在我们的一艘宇宙飞船上，飞船正在靠近冥王星的轨道。美国飞船舰队正在那儿与智利、新西兰和哥斯达黎加等国的舰队一起训练使用硅光武器呢。我们的真身很快会与他们第一次面对面接触。啊，还有６分钟我就得走了。”他难过地说。
“你刚才说的变形的秘密——”巴菲又开始说。
“对不起，”庞奇说，“我可以看看你们打野鸭吗？我们不是说好我是来看你们打猎的吗？”
“噢，你们也打猎吗？”帕德里问。
外星人谦逊地说：“我们也打猎，但不多。不过我们很喜欢这种活动。你们打给我看看好吗？”
巴菲板着脸。他想到的是，那１２种增长股的单子，以及去除疣的药。这些对外星人来说只是小儿科的东西。他们给了人类大量的财富、武器和星际旅行的技术。
“我们不能打。”巴菲粗声粗气地说，声音听上去很刺耳，尽管他原来并不想这么粗暴，“我们不打容易被击中的目标。”
庞奇显得很高兴，喘了一口气说：“这是我们之间另一个共同点。现在，我得马上回到我们在太空中的舰队去了，因为……要给他们一个意外。”他开始像烛光那样闪烁起来。
“我们也从不打容易击中的目标。”他说，接着就消失了。
【①庞奇：意为“傀儡”。出自英国民间户外演出的一种套在手指上的傀儡戏，主角为钩鼻驼背的庞奇和不断受欺侮的妻子朱迪夫妇。】

【作品 841｜草木“无情”｜宣昌发】
《草木“无情”》
作者：宣昌发

正文

草木“无情”

近日来，Ｈ城发生了一连串的怪事：一个市民刚想拗折街头花园一朵含苞欲放的月季去点缀家中的花瓶，可是，在他举手之际，近旁几株比成人还高的月季竟然一起挥舞着带刺的枝条刮破了他的手和脸；某化工厂一个后勤人员溜到厂房后面的林区准备采伐一棵松树做副伙房用的木架，但他刚举起斧子，即被近处的榆树弯下粗壮的叉枝击昏倒地。.....“简直不可思议！难道Ｈ城的花草树木在一夜之间全都着了魔法？你俩去一次吧。"省报主编对我和老徐布置了去Ｈ城采访的任务。
大约７年前，有关部门为了减轻沿海几个工业城市的压力，就在Ｈ城陆续兴建了几座规模颇大的化工厂和金属冶炼企业。为此，原来离城不远的翁岩山脉的林带被砍光了，代之矗立起成排的厂房和住宅。可是，由于绿色植被遭到破坏，渐渐地，头痛病和咽喉炎开始同Ｈ城的居民结下不解之缘，市中心医院还住满了因遭"三废"污染而引发了高血压及心脏病的病人。.....终于，这个反常现象引起了省委的重视。于是，由省科学院"工业区绿化所"主任米清教授率领的调查组来到Ｈ城。结果，除了制订出一些改造设备的措施，"绿化所"还特地运来一批经过特殊处理的花草树木的幼苗和种子，并且由米清教授亲自设计、调整了城市的绿化布局：在公路、街道两旁栽起一道由常绿灌木组成的绿色"篱笆"，中间夹植着丁香、伏牛花和山楂等。这样既美化了环境，又可起到降低车辆噪声和吸收含铅废气的作用。化工厂周围则大量种植具有吸收氯气和氨气功能的柳、桑、白蜡树的混合林，并且在低洼处种上大批特种莴苣--它们的嫩叶可以吞掉散逸在大片中的乙烯和氟气。在冶炼工业区，又齐齐整整地栽植了由橡、槭、柏、椴树组成的林带。据专家估计，这批林带在生长期中，每小时就可以吸收掉大气中的约２００千克的二氧化硫。尤为鼓舞人心的是，这些经特殊处理的花草树木在两年不到的时间内就长成了一般需要十年才能形成的树林。Ｈ城，经过这番科学的"打扮"，又以它的旖旎风光成为人们的游览胜地。
......
到了Ｈ城，一开始，我和老徐也被许多植物伤人的事件弄懵了。后来经过调查分析，我们发现：那批倒霉鬼全是预备折花、砍树，或者怀有这种企图走近树木时才遭到袭击的。
晚上，我整理好当天的采访材料，凝视着窗外的月光久久无法入睡，头脑里仿佛有一团乱麻。在Ｈ城难道花草树木也具有进行自卫的本领？对，想到这里，我豁然省悟，"解铃还需系铃人"，既然Ｈ城的花草树木全是由省"绿化所"提供的，那么，我们只要找到米清教授，不就马上可以解开这个谜团了吗？我从床上一跃而起，使劲唤醒了鼾声隆隆的老徐。
"寻教授？"老徐揉着睡意惺忪的眼睛咕囔道。
"对，Ｈ城的绿化布局是他一手承办的。所以，掌握这里花木秘密的钥匙准在他的手中。"“好吧，明天赶早走。"说完，老徐翻了一个身又打起了呼噜。可我呢？由于兴奋，直到凌晨之前才迷迷糊糊地打了一个盹。
米清教授，４５岁，瘦高个子，面容清癯。他在书房接待了我们。略作寒暄，米教授闻知我们刚从Ｈ城赶来，立即关切地问："那里的绿化情况可好？"“我们正为此事前来向您请教。"我彬彬有礼地说。
"噢，记者同志，Ｈ城是我们'绿化所'为了保护环境维护生态平衡搞的一个试点。但是，利用绿色植物捍卫人类的文明是我多年的夙愿呵。"米清教授用手帕抹了一下又宽又高的额头，语调中充满自信。
"所以教授通过某些先进的技术措施使Ｈ城的绿色植物具有了'自卫'能力？"我笑问道。
"'自卫能力'？请原谅，我实在不明白你的意思。"米清教授双手一摊，从椅子上挺直了身体，愕然反问道。
老徐见状赶紧向教授简单扼要地介绍了在Ｈ城发生的事件。
"有这等事？！"听完老徐的叙说，米清教授起身在室内踱来走去，从他目光中也透出了一种茫然不解的神色。顿时，我因自己的猜测落了空而心头一沉。.....这时，书房内空气出现一股难言的沉闷，突然，从窗外传来了一下妇女的惊叫声，我们三人全都不约而同地拥到窗前，不由被眼前出现的景象怔住了，因为--蹲在花丛里准备修剪枝叶的教授夫人的双手，竟被一株一人多高的茉莉花的枝条缠得紧紧的。.....自古以来，人们常爱讲"草木无情"。但是，草木到底通不通"人情"呢？美国有位叫巴克斯特的科学家为此作过一次轰动欧美的黄檗叶实验：一天，巴克斯特将一台测定人的情绪变化的仪器接在一株黄檗上，本人则与植物保持着一定的距离。不料，当他脑中萌起准备烧掉一片黄檗叶的念头时，记录仪器上的曲线突然摇摆起来，并且飞快地上升，显然，巴克斯特的念头把黄檗"吓"坏了。经过反复试验，黄檗总是作出相同的反应。于是，巴克斯特作出了黄檗能感受到自己思维的结论。
果真如此吗？前苏联科学院通讯院士亚·格·斯普尔金领导的实验室，对巴克斯特的"发现"作了反复研究验证，最终，斯普尔金认为植物并非具有跟人类"心有灵犀一点通"的本领，而是对人的生物场有感觉。如果某人凶狠，那么他的生物场就富有敌意。当人与植物的生物场发生交流时，某种精密的仪器就能测出植物的"反应"。
早在大学时代，米清教授就对两位前人的研究成果发生了浓厚的兴趣。以后，经过长期实践，他偶然发现，用被聚焦了的阳光隔一定时间照射植物的种子、幼苗或花粉，不但能达到促进作物生长、提高产量的效果，还会引起植物的遗传突变。尤为难得的是，将太阳能作为一种诱变因素，完全可以避免因放射物质的辐射和化学诱变剂带来的弊玻于是，米清教授用自己研制出的"太阳能辐射器"对番茄种子作了照射处理，结果获得了比用亲本栽培法增产３０％～５０％的成绩。那么，对花草树木的种子和幼苗用"太阳能辐射器"处理又会怎么样呢？考虑到植物虽然没有动物那样完整的神经系统，但是它们也具有微弱的生物电流和生物场，为此，米清教授还特地配备了一台生物电子翻译器监听它们接受辐射时的"申诉"。结果，当"太阳能辐射器"的开关拨到Ｎ档时，从生物电子翻译其中传出了一阵和谐的响声，教授就决定用暂名为"Ｎ线"的射线对树木进行辐射处理，取得了令人满意的效果。如铁树经"Ｎ线"照射后，一年可开两次花；月季、海棠等经照射后也变得粗壮高大异常，不但花期长，而且花朵也大。.....不过米清教授万万没有想到，凡是经过"Ｎ线"照射后的花草树木在隔了一段时间后，由于遗传基因突变之故，它们对动物（包括人）的生物场也变得异乎寻常地敏感，而且会作出相应的反应。可不是吗？当米清教授走近遭困的孢子时，那株茉莉花倏然松开枝条，与其他花草树木一起摇曳起舞，仿佛对米清教授表示欢迎。.....如何处置那批经"Ｎ线"照射过的植物，在科学院内部展开了激烈的争论。会上，有人提出再搞个 ** 让Ｈ城那批着了魔的植物恢复其安分的本性。但是几位研究自然环境保护的学者却竭力支持、肯定米清教授的发明，因为在现实生活中，不乏缺少自觉性的人。那么，米清教授又是如何对待这一切的呢？为此，我和老徐再次造访他。
"听说要搞一种' ** '？"我问。我也明白，通过这次采访，自己的声调中也带有了浓重的、为Ｈ城的植物的命运担忧的味道。
"嘿，记者就是消息灵通。"米清教授幽默地说，"不过我非常感激你们写的那篇有关Ｈ城的报道，因为它在社会上引起了一定的反响，加深了人们对植树造林、保护绿色植被是为子孙后代造福的印象。"“如果在边境上栽上一道用Ｎ线'处理过的林带多好，它们将成为一群不知疲倦的'绿色卫士'。"我灵机一动，随口提出了这么一条建议。
米清教授和老徐听后呵呵大笑起来，被他们的笑声所感染，我也忍不住笑了起来。笑声过后，米清教授动情地说："从远古时代起，莽莽丛林就是为万物、包括人类的生存繁殖创造了条件的'绿色卫士'。"数日之后，我出差路过Ｈ城，好奇心驱使我签票下了车。
呵，我发现在当地的绿化场所竖起了许多告诫人们要爱护花木的牌子。同时，人们家门口和阳台上的花盆也明显增加了。
傍晚我漫步街头，看到忙碌了一天的人们正认真地为花草树木松土浇水，他们神情专注，却毫无紧张之色，甚至还有将录音机开大了音量向植物播放抒情歌曲的。当时，我脑中条件反射地泛上了一个问号：Ｈ城是否用上了" ** "？"绿色警报"解除了没有？。.....

【作品 842｜娜塔莎遇险记｜格列高娃    孙维梓   译】
1992 第6期 - 外国科幻小说

格列高娃 孙维梓 译

娜塔莎刚走下人行道并准备横穿马路时，她听到了一阵刺耳的刹车声。留在记忆中的仅是一辆狂冲而来的红色汽车前盖和两盏前灯，还有那张在方向盘后极度惊慌的脸，她丝毫来不及害怕而只是本能地想到躲避，然而汽车已经使娜塔莎倒在地面产生了滑动，在跌倒的一瞬间，她似乎感到身子下面是个结冰的水洼。

于是一切都从脑海中消失了，包括最后那场考试中监考老师严厉的面容和妈妈在她上学时那慈爱而担心的脸庞。

……寂静……一片寂静。娜塔莎只觉得在一片伸手不见五指的黑暗中飘浮着一种神秘的回响，周围是无穷无尽的空间，娜塔莎拼命在思索着：“我在哪儿?……我出了什么事情?”她在深邃的无边寂静中紧张地回忆着，倾听着。

首先捕捉到的信息是一种轻微的沙沙声，好象有谁的手在桌子上小心地摸索，然后传来一个低沉的男声：

“您听得见我说话吗?”

“听见了。”娜塔莎回答，连她自己也不认识这是自己的声音，它又尖又响。

“您能说出自己的姓名吗?”

“唿，……我叫娜塔莎。”又是那种不是自己的声音在回答。她突然想起了那个早晨和马路上的红色汽车——大概这是在医院，而且后果严重，所以医生守护在身旁。娜塔莎浑身战栗，急切地问：

“我在哪儿?出了什么事吗?”

接下来的那段寂静简直长得使她受不了，她终于支持不住而哽咽问道：

“医生，告诉我真相，我要真相……”

娜塔莎似乎感到这种发哽的声音类似金属。

“安静些，别激动，您不用担心……最危险的时刻已经过去了。”

这句话又引起娜塔莎的希望：“谢谢您，医生，您救了我的命。”

“您感到怎么样?说说自己的一切感受，这非常重要。”医生轻声问遭。

娜塔莎尽力体会了一下。说来奇怪，似乎她的每条神经和每个细胞都在报告平安无事，无病无痛；更奇怪的是，她用手也根本觉察不到自己的身体和周围的一切，只是一片空虚。

“真奇怪！”最后她说，“我感到很健康，但全身竟会没有重量，还有这不可捉摸的无边黑暗，真是太黑了！”

“这一点您得忍耐一下，”医生似乎感到娜塔莎在发抖，就急忙补充说，“当然这只是暂时的。”

娜塔莎继续回答着问题，无所不谈。从她喜爱的花卉和小动物，一直讲到发型和学校生活。后来医生又出了几道算术题，连娜塔莎自己也觉得奇怪——她怎么具有如此的数学天赋——她对乘法以及多位数的计算几乎是百发百中，既迅速又精确，似乎她过去一直擅长此道那样。

最后医生说今天差不多了，他谢谢娜塔莎并祝她好好休息。她本还想问些什么，但一阵倦意袭来，就一下子坠入了梦乡……

……她同样地突然醒来并听到那熟悉的语音：“早上好！亲爱的娜塔莎！”

这一次来的医生不止一位，从声音辨别出还有一位年纪大点，也许还胖些，可能是来会诊的医生。

她又一次回答了许多问题。新来的医生特别关心她的心理状态，检查了她的记忆力和逻辑思维能力，提出不少怪问题，诸如“半个苹果象什么”以及“如果今天是明天，那么昨天是哪一天”等等。接着又是数学练习，娜塔莎依然为自己非凡的计算能力而吃惊不已……

“得了，我不干了！”最后娜塔莎坚决地说，“我受够了，我不是你们的计算器！”娜塔莎在想自己的嘴唇一定嘟得老高。

“对不起，娜塔莎！”她听见胖医生说，“我们忘乎所以了，没想到您也会疲倦的。今天就到此为止吧，谢谢您。”

胖医生走后，只留下原先的值班医生，娜塔莎听见一阵翻纸声和沙沙的写字声。

“医生，您说……我的脸部……我变得多吗?”娜塔莎胆怯地问。

“您的脸?……医生反问说，娜塔莎简直能清楚地想象出他耸肩的样子。

“呵……不会的，您连一颗雀斑也不会改变。”

娜塔莎悄悄地叹了口气：“今天是几号了?”

她听到答复大吃一惊——从出事那天至今已有大半个月了！“医生，我好怕，周围简直是一片真空，我能见见妈妈?”娜塔莎伤心地又说，“只是听听妈妈的声音也行。”

又是那种折磨人的寂静，然后她听见医生勉强忍住的低叹和划火柴的声音。

“娜塔莎，好姑娘，”医生的声音掺有忧郁，“您妈妈已经知道了该知道的一切，但现在她不能见您。请相信，这是有重大原因的。”

娜塔莎哭了，看不见的泪水在流向面颊，她伸手去擦泪，但只是想这么做而已，因为整个身体都是“虚无缥渺”的，何况是手?

“我知道您不好受，”医生说，“遭受了这么大的事故。但幸好您还活着，您还能思索、分析和判断，有着全部的记忆，您会有前途的。”

“不，医生！我不能老是生活在这样的黑暗中，我要看见朋友、星星和太阳，我得散步、跳舞……我多么喜爱鲜花！……”

娜塔莎沉浸在昔日的回想中并不知不觉打了一回盹，不过这次她睡得不熟，好象在做梦：在平地上奔跑，和女友在喁喁私语……

当她再次醒来时，第一次听到一种奇怪的嘶嘶声——是吸尘器在工作。娜塔莎猜想这是清晨，也许医生已来了。

“医生，您在这儿吗?”

回答她的是一下沉重的敲击声，也许谁把吸尘器的把柄掉落在地上。

“天哪！谁在那儿?”一个惊惶的女声在问。

“是我，娜塔莎……难道您没瞧见我吗?”

“我的老天爷！多么奇怪，您躲在哪里?”

“什么?这里不是病房吗?”娜塔莎追问。

“病房?什么病房?真搞不懂！”

那女声迷惑地问，“我在这单位打扫快二年了，从来也没见到有什么病房啊！”

“那我是在什么地方?”娜塔莎气急败坏地嚷。

“瞧你说的，我又没见到你在哪儿?这里是大学，是什么计算机研究中心。我只见到四周都是些橱啊柜啊的，全是些会计算的机器。”

“那么医生呢?有位值班医生，他应该是在这里的。”娜塔莎万念俱空，这是她最后的一根救命稻草。

“这里从来没有过医生，又不是医院。在这里工作的克罗莫夫倒是常常见到的，戴着眼镜，个子高高的，还有他的领导维戈诺夫教授。今天我是和别人换了班，这屋子真大……”

清洁女工还在唠叨着，而娜塔莎早已不再听她。这里不是医院，不是病房——一切全在骗她！为什么?突然间一个可怕的念头攫住了她！

她回想起过去学校里曾组织过一次学术报告会，关于人工智能的主题。那位戴眼镜的高高的报告人认为，不可能通过人工途径来造出人脑完全类似的电子脑，因为人是社会的产物，是在社会的背景下成长的，其中有着千丝万缕难以想象的联系与影响，这是人工所无法模仿的。不过报告人又认为，将来会有一种迂回的办法——向电子计算机输入活人的全部大脑信息(当然先要翻译成计算机的语言)，而这种电脑——人脑联合体将具有人的一切属性，具有智能和它自己的“我”，人脑的一切资质加上电脑的高速运算会使它成为无与伦比的思维机器！

娜塔莎绝望地意识到，这就是她最近能快速计算的原因！她已被制成了这样的一个联合体。真正的娜塔莎早已死去，那是被车撞的，留下来的只是她的影子，被留在了计算机贮存器的磁带表层上。尽管岁月流逝，世纪更迭，而她——这个活女孩的阴影或幽灵却将永远孤零零地活在这永恒的黑暗深渊之中，随着计算机而运转……不！这太可怕了！她浑身战栗……她要活！要象真人那样去活，哪怕是去死！她声嘶力竭地大声嚷叫，手舞足蹈，似乎在落向无底的真空之中……

“我不干！”她狂乱地喊。

由于极度的恐惧，她冷汗淋漓，于是她突然看见了光明，这不是幻觉，她清晰地看到了白色墙面上的阳光，她看得见了！医生没有骗她！娜塔莎马上又听见了脚步声，一位穿着白大褂戴眼镜高个子医生进入了她的视野，以她熟悉的声音说：

“娜塔莎！您终于恢复过来了吗?……”

最好还是让我们用娜塔莎自己所抄的医院病历来作为这篇遇险记的结束吧：

病历

病人送来时处于昏迷状态，头部外伤及脑震荡引起了神经中枢的深度抑制。第八天病人恢复了听觉及说话功能，记忆力及智力未见明显改变，但发现了以前未意识到的数字计算能力。

视力及触觉功能受到了严重障碍，病人出现了严重的心理障碍综合症，产生了对致残的强烈恐惧，极端地影响了神经功能的恢复过程。最后采取了心理强烈刺激的新治疗方法——暗示病人已成为电脑的附属，由于这种爆炸性的反应使病人接近休克状态并解除了抑制，出现了奇迹般的视觉中心功能的恢复，其他一切也都日趋正常。

图张蕾

【作品 843｜和解之神｜星新一】
《和解之神》
作者：星新一

正文

和解之神

敲门声响了。
这里是旅馆的一室。它位处海岸，是有名的温泉区。时已黄昏，从窗孔里仍能看到暮空下的碧海、毗连的旅馆、饭店，闪耀着电灯和霓虹灯的光彩。这情景，也许是和静静的碧海相对照吧，它明显地使人感到生活的美满和乐趣。
房间的造型虽是日本式，但吸收了西洋式的长处，还配有上锁的门。室内坐着一个男人，满脸焦急的神色。他对外面的景色连望也不望一眼，只一个劲儿地看着手表。桌上的烟灰碟里，已积下了好几根长长的吸剩的烟头。他一直在等待着敲门声，全神贯注地等着那动他心弦的声音。
听到敲门声，就象一道反光射到他的眼上，满心高兴地说：
“请！”
可是，应声进来的并不是他等待的对象，而是旅馆的女侍者。
“对不起，打扰您了。”
“什么事？”
女侍者拿出一张纸送到失望的男人面前，说：
“请您填一下住宿登记表。”
男人没等女侍者说完，拿过纸来，毫不犹豫地填上。
安井隆二：三十二岁
妻 佐和子：二十七岁
“这样行吗？”
“很好。您的夫人……”
“很快就来。约好是八点的。”
“要准备点什么喝的东西吗？”
“不，以后再说。”
安井表示拒绝。女侍者忙着换了烟灰碟和放在屋角的浴衣，就低头退出房间．看着女招待的背影，安井一阵冲动，真想把她叫住说：
“表上的姓名、关系、年龄，一切都是真的啊！”
他以为女待者会有什么怀疑，以此强调说明自己不是那些偷偷干不正派事情的旅客。然而，他只是这样想，却什么也没有说。
安井在这里等着和佐和子相会。但是，这不是平常利用周末的所谓“夫人服务”，而是两个月没有见到她了。佐和子在两个月前离家出走，约定今晚在这里相见。
佐和子的出走，并不是她讨厌自己的男人或另有所爱，而仅仅是因为一点小小的口角，安井冲口说了句“你滚”。本来，夫妻经过长期恋爱结婚，性格相投，双方都没有什么最忌讳的不贞行为。而且双方都有工作，一心要努力创造更好的生活。然而，原因就出在他们的性格太一致了，因为双方都非常要强，谁也不让谁。
安井在一个产业公司工作。位和子在贸易公司工作。她得到的奖金要比他多一些。夫妻在商量费用的开支时，意见不同，产生了对立情绪。安井生了气，说了句：
“你太傲慢！”
佐和子马上回敬了一句：
“你才傲慢。”
“那么，你走好了！直到肯于认错那一天，不要进这个家门。”
“好，我走。直到你认错为止，我决不回来。”
就这样，佐和子走了。安井也没有挽留。
这就是事情的全部经过。互相就在等待对方认错，谁也不主动让步。若是普通人家，问题早就设法解决了。但由于双方都太要强，就此僵持至今。
安井很快就后悔起来。当剩下一个人生活时，他才感到佐和子对他来说，是一个多么必要的存在，他才痛切地觉出他是多么地爱她。此时，他满心空虚感，仿佛在镜子里也照不出自己的脸来了。
事到如今，怎样解决才好呢？安井左思右想也没想出个好办法。他非常埋怨自己的愚蠢和无能。
当然，他也明白，只要自己马上去表示认错，问题就会了结。但是，他不能去做那样低气的事。如果他能做到这一点，当时也就不致于吵着分开了。谁要他有一个不能主动认错的顽固脑袋呢！
大概佐和子那方也是这样想的吧！不管安井在怎样地等待着她，她也不主动让步。
安井苦于无法，在与友人喝酒时，也曾委婉地提出过求助。但得来的都是些人之常情的主见。诸如“要靠自己解决啊！”“快去认错啊！”等等。也许是由于担心“干预他人的家庭问题”，会招致不可摆脱的麻烦吧！
安井毫无办法，闷闷地生活着。其实，他也并不是毫无办法，也做了尽自己能做的事。比如天天在心里求神祷告：
“妻啊，快回到我身边来吧！”可是，这种做法，连他自己也感到毫不中用，没有得到任何效果。
奇迹终于发生了——佐和子来信了。
安井一边回想着过去的事情，一边从衣服口袋里掏出佐和子的来信，又一次谈起来。信中的笔迹，是出自可爱的她之手。信的内容，也是句句肺腑之言。其实，用不着现在再看，他已经把内容都刻在心上了：
“对于我的过错，再三向你道歉。请你到我们旅行结婚时住过的那家旅馆的同一房间相会。你如果不愿来也不要紧，反正我是一定要去的……”
安井读到这里，高兴得跳了起来。他再次看了一下手表，很快就到约定的时间：八点。他在一个多小时前就来到这里了。在他看来，因为是对方主动认了错，他就应该提前到，以表示自己的诚意。等待的时间虽然只有一个来小时，他却感到特别的长，好象过了两个月。
敲门声又响了。啊，多么招人怀恋而又充满爱情的声响！
安井听到响声，心象要跳出口来，一时说不出话来。费了好大的劲才从心底里挤出一个字：
“请……”
门开了。进来的是佐和子，是他日夜怀恋和爱慕的佐和子。她随手关上门，目不转睛地看着他说：
“啊，我……”
“不要说是谁主动的暧！我也不好。不，是我的不好……’
安井一口气说下去。本来，在等候的时间里，他已经想好了一套见面时要说的话，可是，临到真正见面要说时，却是口不由己了。佐和子坐到安井身边，搭讪着问道：
“这么说，以后我们又能在一起过了。”
“那还用说，就再一次从这间值得怀念的房子里开始吧！……啊，你不饿吗？”
“早就饿了。”
佐和子笑着答道。安井用电话叫来了酒和饭菜，打发走了女待者。一切由佐和子饲侯。
远方传来了轻轻的波涛声。温泉特有的气息在空气中飘荡……一切和新婚时一样，喝酒、进餐，还有那神秘的夜……
早晨悄悄地降临。太阳跃出海面，把明亮的光线送进室内。
安井和佐和子都睡够了。说不清是谁先睁开眼，两人异口同声地说；
“天气真好啊！”
“可不是，都和新婚时一个样。那天早晨也是个好天气哩！”
“唉，再不要出现这样的事情了。我一直在反省，总觉得自己也不对。”
“呃……”
佐和子想说什么却又咽下去了。安井催促道：
“怎么不说下去？”
“嗯。通过这件事我真感到你是个百里挑一的大好人！当我寂寞得难受时，你提出了这样的建议，你真‘坏’！”
安井摸不着头脑，责问道：
“这到底是怎么回事？”
“你在信上写着，叫我到这间房子里来。当时，我高兴得流出了眼泪。”
安井坐起身来说：
“你把那封信给我看看。”
“嗯。不过，这是为什么？难道还要再看看自己写的信吗？”
佐和子打开枕头底下的小提包，拿出信来交给安井。安井看那信上，确实写着有关自己认错、要求到这里来相见之类的活。他想不通这是怎么回事，嘀嘀咕咕地说：
“字迹倒真象我写的，但又不完全一样。”
“你在嘀咕些什么哟？”
“这封信不是我写的。”
“什么？别胡说！不是你写的，你怎么会到这里来？”
“不，我也收到了你的信。”
安井下了床，从衣服口袋里取出那封成了问题的信。佐和子看完后说：
“可不是吗，完全象我的笔迹哩！”
“那么，这两封信是谁写的呢？”
两人对视了一下，佐和子说：
“我根本没有想到是别人写的啊！”
“真叫人摸不着头脑！我的朋友决不会干这种事。谁能这样模仿你的字写信呢！如果有人做好事……”
“如果有人做好事，又会是谁呢？”
佐和于担心地问。安井回答说：
“我想，那一定是神。”
安井还没来得及解释，他曾经祈祷过神的事，佐和子就否定说：
“难道会……”
“可是，谁能想出这样周到圆满的主意呢？我决不会有那样的朋友，你有那样的朋友吗？”
“我也决不会有啊！”
“实在太神秘了。我总觉得有谁在盯着我们。”
“可也是，不过，那倒是一种温暖的友爱。”
“那倒好。不过，我还是想不通，为了解开这个谜，我们不妨再吵一架试试看。”
“不！”
佐和子摇头。安井本也不愿这么做，就说：
“那么，我们就在早饭前，照新婚旅行的时间一样，到海滩上去，把这两封来历不明的信投入大海，让他随波流去。你看怎么样？”
“那太好了！”
佐和子跳下床来，对着镜台，简单地化了收。她瞧着镜子里的自己，满脸胜利的微笑，得意地在心里说：
“我胜了。后来要是知道这是我干的可了不得，把它投入大海就万事大吉了。我不愿给他留下是我主动认错的话柄，但也不想长此分居下去，就想出了这条妙计。效果真好，连神灵也搬出来了。他真想得出来。他太善良了。又实在，又要强。一个男子汉，如果是个马上认错的软骨头，那就什么也靠不住了……”

【作品 844｜神的食物｜阿瑟·C·克拉克】
《神的食物》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

神的食物

主席先生，我必须事前告诉您，我所提供的证据中有很多极其恶心的细节；这个故事揭示了很少被公开讨论的人性的一些阴暗面，这些阴暗面肯定不会在议会中讨论的。不过，恐怕我们还是应该面对这一切，有时我们必须扯下伪善的面纱，现在就是一次绝好的机会。

先生们，我们大家都是从一条很长的食肉动物链上进化而来的。我从你们的表情中看出，诸位中的大多数并不了解这一术语的含义。其实，不用惊讶——它是从一个被废弃了两千年的语言中演化而来的。也许我应该尽量避免委婉的说法而尽可能直截了当地表达，即使我用的这些词很少在上流社会里听到。如果我可能冒犯诸位的话，在此，我先向您们赔罪。

直到几个世纪以前，人类爱吃的食物差不多都是肉食——活的动物身上的肉。我并不想让诸位翻胃。这只是一个实事求是的说法，一个你们可以在任何历史书中找到的事实……

为什么？哦，主席先生，我一定时刻准备着，等到欧文议员感到好受些时再开始。我们内行人有时会忘记外行人对这类表述的反应。同时我还必须提醒议会，更难听的说法还在后面呢。如果有某位绅士先生感到心头不舒服，我建议在一切还不算太迟的时候，你们可以效仿那位参议员的做法……

好了，看来我可以开始了。现代之前，食物被区分为两类。大多数食物产生于植物——如谷物、水果、浮游食物、海藻以及其他形式的草木。很难想象我们的祖先的大部分都是农民，他们运用原始的、常常十分费力的技术从陆地和海上获取食物，不过这的确是事实。

如果我可以回到这个令人不快的话题上的话，第二类食物自然是肉食，取自数量相对少些的动物。可能你们也熟悉一些动物——奶牛、猪、绵羊、鲸等等。但是事实强于雄辩，我很抱歉要强调的是，大多数人都喜欢肉食甚于其他食物，尽管只有很少的富人才能满足这一嗜好。对大多数人来说，一顿饭有百分之九十是蔬菜，这样肉食就显得珍稀可口了。

如果我们冷静和清醒地看待这一事实——就像我希望欧文议员现在可以这样办一样。我们能理解肉食之所以量少而价高，因为肉食的生产过程效率极低。要长出１千克肉，动物差不多需消耗１０多千克的植物性食物——而且还是能被人类直接吸收的植物。在２０世纪人口爆炸现象出现以后，这种情形已不能被接受了。每一个爱吃肉食的人会使得１０个或１０个以上的同胞挨饿……

幸运的是，生物化学家解决了这个难题，如你们所知，这个解决方案是太空研究的无数副产品之一。所有食品——肉类或蔬菜都是由一些非常普通的原素组成。碳、氢、氧、氦，少量的硫和磷这些元素，和一些别的元素组合成数不清种类的食物，有些食物人吃过，而有些则从未吃过。人类试图在月球和其他行星上定居，针对这一问题，２１世纪的生物化学家发现了如何将最基本的原始材料如水、空气、岩石合成想要的任何食物的方法。这可能是科学史中最伟大、最重要的成就。但我们不应对此过分骄傲。要知道，蔬菜王国已经统治我们快一万亿年了。

现在的化学家已经能合成任何能想到的食物了，不管自然界中是否有与之相对应的东西。不用说，这项技术可能会出现错误甚至灾难。工业帝国兴亡和衰败了；物质生产从农业和畜牧业转向如今这种庞大的自动化生产各种植物以及无所不包的牲畜的生产方式，这是一个令人痛苦的过程。但这又是必须要经历的，而且我们因此而过得更好。我们再不会面临饥荒的危险，而且还拥有了丰富且多样的食物，这在过去时代中是难以想象的。

特别要提到的是，我们人类又取得了一次道德上的胜利。我们再不会宰杀无数的生物，并且诸如屠宰场、鲜肉店这类场所将从地球表面上消失。大家可能不会相信，就我们的祖先而言，尽管他们粗鲁、残暴，大概也不会容忍这类亵渎生灵的事。

然而，我们不可能与过去决裂。正像我刚才所说，我们是肉食动物。千百万年来人类养成了这样的习性和胃口，而我们也继承了这些。

不管我们愿意与否，我必须告诉诸位，几百年前我们的祖辈仍然嗜好吃牛肉、羊肉、猪肉——只要他们能找到这类肉食，并且时至今日我们仍在消受这些肉类食品。

哦，天哪，也许欧文议员现在最好出去休息一会儿。也许我不该这样生硬地说出我们的饮食习惯，使得诸位不好受。当然，我的意思是，现在我们品尝的合成食品大多数都同以前的天然食品一样具有相同的生物结构。其中一些简直就是和自然食品一模一样的复制品，以至于没有任何化学实验能找出它们之间的区别来。这当然是符合逻辑的，也是不言自明的；我们的制造商仅仅是选取了最受人欢迎的预先合成的食物作样子，然后复制出它们的味道以及特征。

除此之外，我们还得创造一些在解剖学或动物学起源研究中从未出现的名字。在２１世纪初，如果你走进一家餐馆，你会发现菜单上的大多数词都是才发明出来的，或者还有一些选自法语词汇，且很少有人能认识的词。如果你想测验一下你的忍受力的极限，你可以试试这个有趣而相当令人倒胃口的实验。国会图书馆的分类目录里录有各大餐厅的大量菜单，其中也有白宫宴会的菜单，你可以一直查到五百年前。这些菜单所用的词汇既通俗又直截了当，只有在肢解尸体的解剖室中才会遇到，其结果是不堪入目。我认为，这些菜单再生动不过地揭示出这样的事实：我们的祖先（不过几代人之前）与我们之间存在着一条鸿沟……

好了，主席先生，我就会提到我的主要观点。尽管我所说的也许有点令人不快，但都是相互关联、相互照应的。我并不是想败坏你的胃口。我不过是作些铺垫，以便更好地反驳我的竞争对手——“三翼机”食品公司。除非你们明白新的人工食物形成的知识背景，要不然你们会认为，这些观点不过是因为“安布罗美味调料”的面市，造成我公司极为严重的商业损失，从而引发的一席小家子气的牢骚话而已。

先生们，新食品每周都在上市。让人撵不上趟。它们来来去去，不停地更新换代就像妇女的时装一样，并且一千种食物里最多只有一种能例外地成为菜单上的永久食品。很少有产品一夜之间就能合公众的口味。我坦率地说“美味调料食品”的生产线是整个食品工业史上最大的成功。诸位都了解实际情况：其他各种食品都被“美味调料”赶出了市场。

自然，我公司不得不接受挑战。我公司的生物科学家毫不逊色于太阳系里的任何生物科学家，他们迅速地投入了“美味调料”的研制中。当我告诉诸位，我们弄清楚了几乎每种食品的结构时，我的意图并非是要泄露商业机密。这些食物包括自然的或人工合成的，只要是人类曾经吃过的，甚至有些还是诸位从未听说过的、希奇古怪的东西，比如油煎乌贼，蜜渍蝗虫，腌孔雀舌头……我们拥有一个大型资料馆，其中记录了各种食物的口味和特征，这是我公司的基本股份，其他公司的情况也一样。我们可以选择数据，然后用任何能想象到的合成形式，混合其中的几种口味或特征；不用费什么周折，我们便可以复制出我们的竞争对手推出的任何产品，重新占领市场。

但是“美味调料”使我们伤了一些脑筋。他们分解了蛋白质，使其产品成了纯粹的肉类食品，而且方法并不复杂。但我们却不能更好地解决这一点。这是我们的化学家第一次受挫，他们中没人能解释到底是什么给予这东西如此神奇的魔力——如你所知的那样，“美味调料”使得相应食品淡而无味。也许它是……好了，也许我说得太多了。

主席先生，很快，“三翼飞机”食品公司负责人将出现在你面前，我敢肯定他们非常不情愿，他将告诉诸位，“美味调料”是由空气、水、石灰石、硫、磷以及别的物质合成的。这千真万确，但在我们这个故事中是最无足轻重的一点。因为现在我们已经发现它的秘密是如此简单，就像大多数秘密一样实际并不复杂。

我的的确确得祝贺我的竞争对手。他们最终从自然物质中，为人类加工出了无限量的理想食品。至今这种理想食品还很短缺，因此只能供给很少几个美食家享用。毫无疑问，他们赌咒发誓地说没有任何别的东西能同这种食物相比。

是的，“三翼机”食品公司的化学家完成了一件技艺非凡的工作。现在必须由您们来裁决一个道德的和哲学的问题。主席先生，当我开始我的演讲时，我曾用了一个古老的词汇“食肉者”。现在我还得向您介绍另一个词，让我一个一个字地说，那便是“食—人—肉—的—人”。

１９６１年５月

【作品 845｜祝贺《科幻世界》100期(1979—1994)｜佚名】
1994 第9期 -

灿烂秋阳下，翻开新出版的刊物，真让人欣喜。

从《科学文艺》(1979—1988)、《奇谈》(1989—1990)到《科幻世界》(1991—至今)，整整15年了。读者的厚爱，作者的心血和编辑的辛勤劳动，装订成15册合订本，沉甸甸的。

唯有沉重，才让人难以忘记15年的坎坷和拼搏，15年的痛苦与欢乐。

天降重任 背水一战

1984年，《科学文艺》面临生死选择。

随着八十年代初期的科学热与文学热的降温和众所周知的原因，北京天津的科幻刊物停办，甚至发表科幻作品的科普刊物也“关停并转”，连年亏损的《科学文艺》成了中国科幻的最后阵地。主管部门不愿补贴一分钱，如果杂志关门，编辑各奔东西，都能端到满意的铁饭碗，然而，几位编辑铁了心：背水一战干到底!

感谢改革，使《科学文艺》得以从组织上进行了大精简，留下杨潇、谭楷、莫树清三位文编和向际纯一位美编，大家推选杨潇担任主编。为解决“财源”问题，走了许多冤枉路碰了许多钉子，终于摸到了发行图书以养活自己(工资和奖金)，贴补刊物亏损的路子。

那时，有件事让编辑们十分感动。首届银河奖颁奖会来了一位日本朋友岩上治，他是日本国中国科幻小说研究会会长。为了找到人民南路四段十一号，他从锦江宾馆出发，从一段走到四段，绵绵几公里路走得他大汗淋漓。看到处于低潮的中国科幻，他安慰说：日本的柴野拓美在五十年代创办《宇宙尘》科幻杂志时，也不景气。但他坚持下来了，坚持了三四十年几乎付出毕生经历，终于看到日本科幻的大繁荣。我相信《科学文艺》前途光明，我相信出过《红楼梦》、《三国演义》的伟大中国也会出震惊世界的科幻巨着。

那时，有个信念在编辑们心中闪耀：坚持，坚持!为了中国科幻的明天!在寒风呼啸的日子，编辑们骑着自行车到一所又一所学校去组稿去宣传去征订刊物；在电梯停开的时刻，编辑们手抱肩扛把上万册书搬上十楼；在运输紧张的关头，主编脱下高跟鞋蹬上三轮车；在作者写稿遇到“卡壳”时，编辑替作者想办法出主意，通宵达旦……

那时，专业作家和专业画家的位置，诱惑着编辑；经商发财的路子，刺激着编辑。在名利与奉献之间，他们选择了奉献，默默无闻的奉献。

1991年，北京英文版《中国日报》记者杨毅惊叹：“中国科幻有勇于献身的编辑，中国科幻有希望。”杨潇在总结12年办刊经验时，感触颇深地对记者说：“我们遇到了财源枯竭和稿源枯竭两大难题。我们千方百计寻找出路，成立了图书发行组，人人当搬运工、打包工，硬是靠汗水贴补了每年数万元亏损。在经济困难的情况下，我们还组织了5次笔会，3次银河奖征文，丰富了稿源，扩大了队伍。八十年代是我们求生存的十年，九十年代将是我们求发展的的十年！”

树里程碑 迎新高潮

1990年夏天，《科学文艺》杂志社代表团从北京乘火车，经过八天八夜摇晃，横穿欧亚大陆，出现在荷兰海牙的世界科幻协会(WFS)的年会上时，老外全震惊了：“你们是乘火车来的?简直是科幻!”

在这之前，杨潇曾拖着沉重的书箱单枪匹马到圣马力诺参加1989年的WSF年会，争得了1991年WSF年会在中国成都举办的举办权。1990年，中国再次力挫强劲的对手，确认了1991的举办权。当中央电视台播发了这条喜讯时，全国科幻迷，包括港台的科幻作家都为之欢呼。

正当小小编辑部为筹办一个大大的国际会议累得人仰马翻之时，竟有人在背后放冷枪!他们把邓小平请来的贵宾，一位世界着名科幻作家1978年写的访华观感文章断章取义，前后顺序颠倒，凑成一篇“内参”，欲使年会夭折！经费与时间都极其紧张的编辑部，不得不派员立即飞赴北京，向中央有关单位作解释性汇报。听完汇报，中央某部一位秘书拍案怒起：“这，简直是四人帮整人的手法!”

1991年5月20日，世界科幻协会成立以来空前盛大的年会在成都锦江宾馆开幕。龙腾狮舞，舞得翻江倒海，精彩节目，让佳宾目不暇接。热烈的科幻讨论会，倾心的创作交流，显示出组织者的巨大成功。5月22日，大会移师熊猫之乡卧龙，由奥尔迪斯、波尔、柴野拓美代表欧、美、亚三洲点燃象征科幻兴旺发达的三堆篝火，中外代表与当地藏、羌、汉同胞跳起了锅庄舞，把大会推向高潮。

没料到，5月23日上午一场暴雨，造成八处泥石流。卧龙至成都的公路交通和通讯同时中断，三百名中外代表困于卧龙。卧龙，靠一台森林防火指挥电台向成都求救。许多代表有24日的国际机票，83岁的美国SF名作家杰克由于高山反应已感心脏不适。卧龙，有多次泥石流断路几天、几十天，吞没村庄活埋几人、几十人的可怕记录。沉重的阴云，压在编辑部每个人的心上。入夜，编辑部决定派谭楷与卧龙的蒲局长同行，奔赴最危险的泥石流地段。临别时，人人眼中都闪着泪光。

卧龙的职工、山民和中学生，在乡长、村长带领下奋力排险。整整一夜，浸泡在泥石流中的几百民工，用几根大木杆作撬棒，以每10分钟几厘米的速度，终于把卧牛石撬到河里。凌晨，谭楷拖着僵硬的身躯走出泥泞，到乡上给卧龙挂通电话时，听到编辑部的同志们传来一片唏嘘之声，“哦，路通了!……”

泥石流，没有阻挡住中国科幻之路。着名作家韶华说：“1991年的WSF年会，是中国科幻和里程碑。”

年会前，四川、福建、安徽、湖北、北京等十余家出版社出版了多种科幻书籍，多年来消声匿迹的科幻书，又出现在书店、书摊上；年会后，出科幻书的势头有增无减。中国科幻，进入了九十年代的发展期。

金顶之上 还有金顶

据多次调查表明，中国科幻迷的主要年龄段是青少年。用安徽读者罗伟的话来说：“21世纪的科技发展方向与速度，将牢牢被20世纪末的青少年科幻迷所操纵。”刊物，要瞄准他们。经过一年的紧张策划，1993年1月，《科幻世界》推出了图文并茂的“新版本”。“新版本”出刊后，编辑部频频收集读者意见，频频调整栏目、封面、版式，比如“环球邮箱”、“SF Fan Club”、“科幻迷妙语”、“每期一星”、“假如我当主编”等，都是调整中推出的、深受读者欢迎的新栏目。

近两年，终于涌现出一批有潜力的科幻新作者——王晋康、何宏伟、杨鹏、星河、柳文扬、孔斌、李凯军、任志斌、袁英培、绿杨、韩建国等等，他们也许是继郑文光、叶永烈、童恩正、刘兴诗、肖建亨等一批着名的科幻作家之后的又一排浪涛，向世人预告了将兴起的科幻大潮。可喜的是，连续三届的校园科幻征文，收到6000多篇稿件，从中学生中涌现出大量才思敏捷、想象奇特的小作者，更让人看到中国科幻灿烂的前景。

台湾学者、着名科幻作家吕应钟在我刊两度设立“科幻文艺奖”，给刊物以有力的支持。拥有实力漫画家阿恒的金虹公司与《科幻世界》成功的合作，开创了中国科幻漫画的崭新局面。

从91年至今，不断有年轻人被吸收到我们的队伍里来。他们是：刘志勇、张健翔、邹萍、张蕾、贺静，长江后浪推前浪，编辑部呈现出蓬勃生机。

每天，胀满信箱的来信来稿和购书汇款单给编辑带来由衷的喜悦，天天必拆来信的杨潇眉飞色舞地给大家念几段来信的精采片断，引发出舒心的笑声、感叹声——这是读都“老编”们最好的酬劳。

刊物自93年改版以来，发行量不断上升，影响不断扩大，越来越受到科幻迷的喜爱。科幻顺应了时代，《科幻世界》顺应了读者，刊物的周围簇拥着数万科幻迷。黑龙江的姚海君、成都的徐久隆、湖北的周有达等，已组织或正在筹备建立科幻迷组织，1995年中国科幻迷大联欢活动亦在筹划之中。老编们感受到科幻迷朋友在与我们携手同行，一起为滚滚科幻大潮而推波助澜。

今年七月十七日夜，彗木相撞。编辑部组织了十几位科幻迷，扛着天文望远镜，黑夜急行军，半夜登上峨眉金顶。几天来，他们的活动，在金顶和峨眉山掀起了“观星热”，吸引了数百名中外游客。编辑和科幻迷们坚持要用自己的眼睛去观看彗木之吻，体现了坚韧、自立的精神。

创刊时，即1979年，编辑部曾邀请一批科普作家游峨眉。15年过去了，当年三十多岁的编辑已年过半百，当年的小辫子编辑已成了妈妈。15年美好时光，慷慨扔下了舍身崖——为了中国科幻!面对滔滔云海，老编们在酝酿着刊物的明天。金顶之上，还有金顶!

【作品 846｜和饼干盒子说话的人是没有的｜燕垒生】
《和饼干盒子说话的人是没有的》
作者：燕垒生

正文

和饼干盒子说话的人是没有的

在一个月色如洗的夜里，她把额角轻轻倚住蓝色缎带蝴蝶结的饼干盒子，喃喃道：“或许，我真的是个疯子。”

※ ※ ※

我对着橱窗里的玻璃，照照自己的模样。虽然不算怎么英俊潇洒，可穿着新西装，倒也并不碍眼。

二月十四日。十二朵红玫瑰。空气里也好象流淌着奶和蜜，一切都甜腻腻的。玫瑰每枝十元，一打优惠，一百元正。

只想让你知道，我生命中这段时光因为有你而璀璨。

这些话当然很俗，可是在今天，还是要说。我对着镜子里的我笑了一笑，那里面，一个手捧十二朵玫瑰的年轻人也笑得一如阳光般灿烂，璀璨得一塌糊涂。

※ ※ ※

按了按门铃，依稀听得到一小段幽渺的音乐。对讲机里传来了一个慵懒的声音：“谁呀？”

我按捺不住地激动，小声说：“亲爱的，是我。”

门开了。里面那个小院子，草长得乱七八糟，却有一种说不出的美丽。我又惊又喜，看着那虽然小，掩映在树丛中美如仙境的小楼，几乎胆战心惊地走上了白色的台阶。

台阶光滑而细腻，是汉白玉的吧。很多年了，上面的雕花多半已漫漶不清，细缝里长了些苔藓，让柔润的白色里透出点绿意。黄昏的阳光斜斜照在地上，两根柱子的影子懒懒地拖在地上。

我又敲了敲门，连自己都听得到自己的心跳。

“进来吧，门没锁。”

我推开门。她坐在一张小圆桌前，一身白色衣裙，纤细的身材，楚楚动人，除了年纪大一些－－她七十八岁。

※ ※ ※

她坐在桌前，一身白色衣裙。一个老太太穿成这样，不免有点惨不忍睹。好不容易，我忍住了不让自己撇嘴：“亲爱的，你好，给你的。”

她没站起来：“谢谢。”

“来晚了，真对不起。”

“没关系，我们在聊天室时聊得够多了，也够熟悉了。”

我打量一下四周。里面远不及外面那么美丽，根本谈不上整洁。她坐着，膝上摆着一个结着蓝色缎带蝴蝶结的饼干盒子。那是一种老牌子的德国产朱古力曲奇饼干，香甜松脆，每盒七十八元，不是我这种无业游民可以随便享用的。不过这盒子很旧了，都几十年了。

桌上，是两个放在小碟子上的小杯，黑乎乎的液体在里面打着转，发出一股醇厚的香味。

“想到了什么？”她看我打量着盒子，问道。

我笑了笑。我的联想并不是太好，所以不敢说。她好象知道我的心思，说：“没事，你说吧。”

“是《孤星血泪》。”我说。

“蠢货，是《远大前程》。”她没有看我，只顾自搅着咖啡。我讪笑了一下。自然，只有她这样的老太太老有空熟读狄更斯，我只在小时候看过那本连环画。

“喝吧。”

她把一杯咖啡推了过来。我喝了口，甜得发腻，但我还是装出高兴的样子：“好喝极了，你的手艺真好。”

“不要乱拍了，只不过是速溶咖啡。”她冷冷地扫视了我一眼，“我想问你，你为什么会爱上我这个老太太？”

因为你的钱，老东西。

我的脸上浮上了甜蜜的假笑。“因为你那种高雅的态度。第一次看到你，是那个冬天，你坐在窗前，淡黄的灯光洒了你一身，空中传来了钟声。那种圣洁和高贵让我的心也在颤抖。”

“说下去。”她眯起眼，象欣赏着一段音乐。

“在聊天室里碰到你时，你说的第一句话就深深打动了我。那时我想，你一定是个有着长长头发、不快乐的女子，每天坐在窗前看着晚霞幻想。我就想，如果能与你携手到老，那是我一生中最美的事。”

“在平安夜我们约定见面时，你为什么不来？”

你当我是喜欢啃骨头的么，老东西？

“说实话，你虽然告诉我你七十八岁了，可我一直不相信。当我走在街上，看到你时，我的勇气一下子消失了。在回家的车上，我茫然若失，好象失去了什么最珍贵的东西。那一夜我抽了很多烟，当我重又鼓起勇气，回到你窗前，你的窗子已经暗淡成一片，融化在周围的暮色中了。”

她笑了：“刚才你还说的，第一次见我时就打动了你，现在说出实话了？”

糟糕，说漏嘴了。

“第一次看见你，我对你的感情只是对一个老人的爱戴，并不曾把你当成情人。”

这个理由不好。

果然，她笑了，咭咭地干笑着，对饼干桶说：“听啊，他说没把我当情人。”

“后来我就想，我不能只看到外表，应该看到人的内心。”

“你看透了我的心？”她有点讥讽地看着我。

我打了个哈欠，说：“不是这么说。在你身上，我看到了一颗最美丽的心。年龄可能会相差很多，但心与心之间，是相通的。”不能困啊，这时候可不能想睡觉。

还好，她没注意我的倦意。

“你不在乎我都可以做你奶奶了？”

“年龄的差距不是一条不可逾越的鸿沟。”老东西，我还嫌你不够老。

“你也应该知道，几个月前被查出，我长了肿瘤，确认是癌症。我的生命，恐怕只剩下一两年了。”

“所以我更应该及时向你表白。”是，老东西，你这张存折要到期了，我一定要抓紧。

她敲了敲那个饼干桶。那个有淡蓝色缎带蝴蝶结的盒子发出了“咣咣”的声音，却明显不是空的，很有点沉。

“听到了么？他来向我表白了。”

疯子，和饼干盒子说话的人是没有的。

“我把我的存款都带来了，”我取出一个包。“虽然不多，只有两万块，但我们可以举行一场象样的婚礼了。我们找一个安静的风景区，悄悄地渡过我们的蜜月。在以后的日子里，我们相濡以沫，风雨同舟，白头到老……”

她看了看我那个寒酸的包，嘴角浮起了一丝笑意：“不用了，你知道我有多少存款么？”

当然知道！若不知道这个，疯子才会向你这具木乃伊求婚！

“不知道。这不是重要的，重要的是两情相悦的快乐。”

她摇摇头，说：“我老了，这些话听得多了。”

“我可以把我的心给你！”

她哼哼地笑了两声：“是么？你们这些年轻男人，都这么说。”

她见我想说什么，扬起手，制住了我：“想听我说一个故事么？”

不知为什么，我的眼皮有点重。也许，因为装模作样了半天，让我太累了吧。我把身体靠进了椅子里，说：“好吧。”

“很久很久以前，我还只有十八岁的时候，那时我的头发光润油滑，象一道瀑布垂下。我的眼睛也象是夏天里最明亮的星星，手指仿佛初发的玫瑰花瓣。”

我出神地听着，不知不觉，又打了个哈欠。

“邻居有一个年轻人，比我大三岁。他高大，英俊，对我也温柔。我们订了婚约，说好平安夜去教堂举行婚礼。那一天，虽然不下雪，可天空中的星光也象是大大的雪片，悬挂在空中，晶莹剔透，美得让人心醉。”

“后来呢？”

“后来？”她笑了，“没有了。平安夜，六十年前的平安夜，一九四八年，在徐家汇的天主堂我等了很久，他没来。一开始我还傻乎乎地以为他是不是出事了，后来才知道，他已经和他上司的女儿搭飞机去了台湾。”

我呼出了一口气。她的过去也象一本三流的言情小说啊。当然，一个职业骗婚者、杀人犯不会被这么个破故事打动的。我装出一副纯情的样子，说：“他伤了你的心。”

一个哈欠破坏了我的形象。

“没有。他不是伤了我的心，而是让我的心变成了石头。从那时起，我就想看看男人的心是不是都这样子。可是，我失望了，一开始红红的热热的，渐渐冷了，干了，硬了，都象石头一样，喂狗，狗都不要吃。”

“肮脏的男人！”

她的脸也变成了石头吧？奇怪，我怎么这么困？

她移动轮椅，来到我跟前：“见过蜘蛛么？母蜘蛛躲在网中心，等着飞过的昆虫。那些昆虫只看见网上的美丽，并看不到蜘蛛的牙。我就是那只蜘蛛，你，也是一只傻傻的虫子。”

※ ※ ※

“所以我把他们的心都挖了出来。”

她笑着，用干瘪的手指挖开那个饼干桶。

在一片昏沉中，我听见她吃吃地笑着：“你放心，尸体很好处理，在地窖里有一口枯井，你坐的椅子有轮子，连一个八十岁的老太太也很容易推动。而你们这些人本来就不想让人知道，所以根本不会有人知道你进来了没有出去。就算来了，我可以说你早走了，反正也没人会怀疑我的。嘻嘻。在那里，你不会寂寞的。”

一阵睡意袭来，我渐渐闭上了眼。那一瞬间，我看见了她从里面取出一把雪亮的小刀。而合上盖前，我也看见了里面那几颗黑色的球状物。

我闭上了眼，觉得她凑到我跟前，随着一股恶臭，一片象鞋底一样的东西贴上了我的嘴唇。在剩下不多的知觉里，我听到她说：“谢谢你的两万块，希望下一个也有这么多。”

【作品 847｜脑子有问题的时候｜唐风】
2000 第7期 - 科学故事

唐风

A 那是什么？

通常人们说脑袋出问题往往是指一个人得了神经病或精神病。平时我们经常把这两者混为一谈，大概因为在名称上有些相似吧。神经病是器质性疾病，精神病则与一个人的经历、记忆和思考有关系，属于心因性疾病。我们现在研究这个东西是因为未来学上有“人工智能”这么一大块领域。如果人犯起病来有意思，那比人还聪明的什么东西犯起病来岂不更有意思?

说人“犯了个有意思的毛病”是个很缺乏慈悲心的说法，不过要就事论事的话不能算错。下面举点儿例子。

因衰老产生的人格改变。人老了有点返老还童那是非常自然的，他的各种大脑机能都在衰退，渐渐地跟一个正在成长的儿童差不多，不过很少有人体验过一个老人出现人格改变的情况。他老到一定程度，高尚而有风度的品格突然下滑，又偷又摸，色欲焚心，其卑鄙下流的举止可以让任何熟识他的人都大吃一惊。

方块记数癖。这是一种轻微的精神障碍，跟幻听或迫害妄想属于同一个级别。方块记数癖的症状非常简单，患者见到排列整齐的方块就去数，而且要数得很清楚，否则就要陷入烦躁不安的状态。病虽然不严重但如果放任不管也很影响生活。一座有很多窗户的玻璃大楼会成为他上班路上必停的一站；走在他前面的行人穿了一件花格衬衫，也可以让他走上不少冤枉路。

我们知道有许多严重的精神病是无法治疗的，深挖下去可以发现里面与“硬件”——大脑神经系统的改变有关系。上文“人格改变”的例子就说明了问题，一般而言人格是精神上的东西。精神分析学家常常受到质疑，患者和旁观者都发现他们中某些人简直是通灵术士。心理分析有点公说公有理，而且对想像力要求很高，以至高手与庸才有天壤之别(在一个天赋起重大作用的行业里，求助者一般只有指望自己运气好)。虽然我们需要真正的心理支援，但必须自己先把它跟催眠术、传心术乃至算命区别开来。

到现在为止，计算机还不能犯上述这么复杂的毛病，但人可以犯跟计算机一样的简单毛病。我们知道一个头部受了重伤的人可能在脑中有一块“死亡区域”，他失去了一些记忆、概念甚至感情特征，而且是永远地失去了。这跟磁盘上的坏磁道很相似。他可以记得苹果的味道和口感，看到它就流口水，但你问他正在吃的水果是什么，他会想上半天然后非常焦灼地回答：“我，我不知道！”这说起来挺可怜。其实人类开始对自身意识进行研究就是因为一个受伤的人，他被一根钢钎洞穿大脑，复苏以后性格发生了很大的变化。神经网络和精神世界是互相影响的，有时候并不容易判断谁决定谁，虽然按理论来说神经是精神的物质载体，应该起决定作用。有人做过一个实验，请十几位有教养的青年一个个分开呆在房间里，要他们努力做到不脱裤子撒尿。他们事先灌饱了水，但最终没有人完成实验，虽然隔壁就是浴室和洗衣房，周围又绝对没有窥视者。实验者充分领会了后天教养的威力。

B 回到过去

人类历史上有过多次大规模精神失常的例子。有些成为战争或政治迫害的源头，家喻户晓；有些则令人啼笑皆非。比如中国宋朝曾经有一支数万人的军队，夜间在山坡上扎营的时候有人报告听到了一声非人间的怪叫。过了一阵，少数人的神经过敏变成了大军全体的恐慌，其中绝大多数人不知道发生了什么事。最后所有的士兵和军官(其中应该不乏勇士)都在逃跑，大军不战自溃。

人类在神经学方面积累了很多知识，在没有这些知识的时候就有许多问题无法解决，虽然现在看起来很简单，但当时，代价是惨重的。

吸血鬼是欧洲一个古老的传说，没有一个教士或医生把它跟一种恶性传染的神经性疾病联系起来。曾经有这样的事情：一个匈牙利农民变成了吸血鬼，夜里出来接二连三地袭击了六个人，他们中有的死了，有的也变成吸血鬼，他们也开始疯狂地袭击别人。事件迅速扩大，惊恐的领主率领他的部下血洗了那个村庄，留下一个悲惨又无可奈何的杀戮现场。许多吸血鬼事件都有名望很高的人来作证，并保存着大量的原始证据，以至当我们简单地把它判断为迷信时，自己都很犹豫。后来科学家反复研究了这些材料，发现这很可能跟狂犬病有关系。我们从电影中就可以了解，公众认可的吸血鬼都是样子可怕，喜欢咬人，昼伏夜出，不敢面对阳光，对大蒜很敏感，经常袭击年轻妇女并且一旦得手就把受害者变成了吸血鬼。现在我们看看狂犬病的症状：

相当数量的狂犬病患者有袭击有啮咬他人的欲望，他们的神经系统受到病毒凶狠的攻击，一丝光线(比如阳光)或一点刺激性的气味(大蒜)都会让他们饱受痛苦。他们的睡眠周期受到干扰，性欲膨胀到兽性大发的地步，而一次袭击或啮咬很可能把病毒传染给健康的人。随着病症的加重他们会出现肌肉强直，面部表情变得怪异，最后神经系统崩溃，因瘫痪和窒息而死。显然，两者太相似了，狂犬病很大程度上就是吸血鬼的源头。

另一个例子是关于女巫的。1692年在北美的塞勒姆城发生了一件怪事，许多年轻女孩莫名其妙地哭着，四肢着地爬行，诉说自己遭到女巫的蛊惑和威胁。她们发高烧并全身颤抖，不久有人死去。全城的人们都激动起来进行大搜捕，高峰时期抓了两百多个“女巫”，连上流社会人士都不能幸免。当局在十个月之后下达法令禁止这种疯狂的行为。这不是个单独的事件，在欧洲中世纪许多人被当成女巫虐杀了，我们在维克多·雨果的《巴黎圣母院》里就可以看到这种歇斯底里大发作的景象。虽然北美清教徒的生活是发生这种事情的温床，但塞勒姆事件不能归类为歇斯底里。证据太多了，受害的女孩子们很多来自有教养的家庭，彼此并不认识，说她们同时受到集体催眠过于牵强。科学家们最后把它归罪于一种寄生在黑麦上的毒蕈——麦角菌。这种毒菌使神经功能紊乱，产生荒谬的幻觉甚至迫害妄想，被感染者赌咒发誓有女巫在诅咒她，其真切可以战胜任何类型的审讯者或测谎仪。当时的气候正适合这种毒菌生长，而黑麦是当地的主要物产。这就是悲剧的来源。

C 再看看将来

上述关于过去的例子都是外力诱导所致。我们早已熟知内在心理因素把人变成疯子的把戏——电影和其它艺术作品都充分展现过的题材，但说起人工智能——谁能知道它们中起邪来是什么样子呢?

影视作品有一种倾向，就是让未来的高级计算机发那种与人类很相似的神经病。这是非常错误的。

我们应该从基本的开始。首先事物一旦足够复杂就会产生随机性，就像我们这个在几条物理定律控制下的世界一样。机器人完全可以变得喜怒无常，神经兮兮。另外，没有理由认为机器人一造出来就都是守法良民，它的创造者肯定什么人都有(甚至什么物体都有)。我们可以比较肯定的是：机器人造出来是要执行任务的，那么无论谁造了它，都要给它一条在一定时间内保护自己的指令。或轻或重的自私，成为机器人感情上的共性。

从这里稍微想得复杂一点儿就会得到有趣的推理结果。一个机器人艺术博物馆会珍藏些什么呢?因为自私机器人对能补充自身能量的东西抱好感，到后来像输电线之类的形象就成为它们眼中“美”的形象之一。假设一个机器人被设定为“爱”上他的主人，必须照顾他的生活并保护他的安全，可是他的主人习惯于在没事的时候把一些细长的东西切成许多段。下面我们就不用多说了，机器人完全可以被搞成焦虑症。如果这样的机器人后来升了级，用放射能取代了普通的充电电池，它会把其他依然欣赏细长线条的家伙统统斥为“庸俗”。不管阿西莫夫的三定律未来会不会成真，他的“机器人心理学”肯定会出现，那时候技术人员要遇到太多无法解决的问题，只有请教专门的分析家。我们还没有考虑到大型的人工智能网络，那种东西出毛病会很有挑战性的，可以预测它将制造一些薪水很高的就业机会。

机器人没有复制自己的能力，不具备生物体的那种扩张、发展的力量，无法理解“生命的勇气”。它可以有许多类似人类的情感，但我们不能想像它会有什么“对未来的憧憬”。正因如此，当机器人开始掩藏自己，发展出潜意识的时候，我们无法沿用人类心理分析的一般原则对机器人进行分析。但这些人工智能的载体是非常有个性的，每一个类型的机器人都不同，同一类型的机器人又因不同的记忆而不同。可以这样说，未来它们的个性比人类复杂。他们的身体可以结实得无坚不摧，但精神世界比我们人类脆弱很多。

【作品 848｜Frontier前沿｜唐晓鹏】
2000 第5期 - 前沿

唐晓鹏

前沿特稿：百亿公里外的地球星际大使——先锋十号

金牛座毕宿五在日落后的西南方天空闪耀着红色光芒，金牛座是众所周知的冬季星座，但却很少有人知道，毕宿五是先锋十号太空船航程的终点。三万年后，这艘来自地球的大使，将带着人类的信息造访71光年外的毕宿五。

先锋十号于1972年3月2日由半人马亚特拉斯火箭在卡纳维拉尔角发射，两年后抵达木星，28年后的同一天，它已经航行到冥王星的两倍远处，继续以每秒13公里的速度朝毕宿五前进。

在历经小行星带、木星辐射带的艰苦旅程后，先锋十号终于快完成其科学探测任务了，它的动力来源是船上的钚-238，半衰期为92年，目前其热转换率衰减相当快，控制人员估计先锋十号不久后将因电力不足而无法再向地球传送讯号。

先锋十号的发讯功率约八瓦，相当于一个普通电灯。目前NASA专用设备的巨大天线所接收到其讯号的功率仅百亿分之三的兆分之一瓦，科学家就借着这临界功率所传来的讯号了解冥王星以外的太阳系。

今年二月，地面控制人员发出指令改善先锋十号的讯号传送，它的电力微弱到必须先关闭传讯器才能转动天线，在90分钟的调整后传讯器再度启动。电波讯号在地球与先锋十号间需要十个小时的传送时间！

先锋十号所创下的纪录相当辉煌，它不但是第一个穿越小行星带、第一个造访木星的太空船，也是第一个超越冥王星轨道的人造物体，同时还是第一个借重力改变方向并达到太阳系逃逸速度的人造天体。

许多科学家将穿越小行星带誉为先锋十号最大的成就。在穿越前，没有人知道小星带中有多少零碎的石块、沙粒，在数千公里的时速下，任何一个碰撞都可能摧毁这艘太空船，但先锋十号几乎毫发无伤地通过了小行星带，开启了其它太空船探测火星以外疆界的大门。

1992年12月8日，当先锋十号位于84亿公里外时，行进方向突然改变，天文学家推测它可能受到某颗库伯带星体的重力影响。库伯带星体是一些类似小行星的星体，组成与冥王星相似，在酷寒的太阳系外缘环绕太阳而行。如果一旦获得确认，1992年事件将是第二个因重力效应而被发现的星体，第一个是1846年因天王星位置与预测不符而被发现的海王星。

先锋十号目前位于太阳系的日光层外缘，太阳风排开星际气体的边界，天文学家一度以为日光层仅至木星轨道而已，拜先锋十号之赐，现在所知的日光层至少有冥王星轨道的两倍远，但实际的日光层边界仍未得知。科学家希望能一直监测先锋十号的讯号，直到它进入星际空间为止。

在先锋十号的动力耗尽之后，这架257公斤的太空船将成为地球的星际亲善大使，大约在三万年后首先从金牛座的红矮星Ross248旁三光年处通过。未来数百万年，它还会以三至九光年不等的距离经过大约十颗恒星，或许在太阳变成红巨星摧毁地球时，也就是五十亿年后穿越银河系。

先锋十号上载有关于地球和人类的信息，提供给任何遇到的智慧生命，在一张金质镀铝的板上蚀刻了一位男人及一位女人、地球在太阳系中的位置，以及其它能够帮助智慧生命解读信息的符号。 对于浩瀚的宇宙而言，这位地球星际大使——先锋十号的旅程才刚开始。

去看看黄道光

如果您所在的地方无光害，水汽少，又位于中低纬度，那您可以欣赏到黄道光。有兴趣的天文爱好者可以尝试着在日落后的西方天空或者日出前的东方天空寻找那非常微弱的三角形光锥。一般而言，黄道光可从地平线向上延伸约30度左右。黄道光是由太阳系中黄道面上细小尘埃散射太阳光造成的，在地球上看来呈现淡黄色的三角形，发生时间在曙暮光结束之后。观赏黄道光不需要特殊工具，只需用肉眼就可以看到。但是由于黄道光很微弱，出现时间不长，太阳的曙光或暮光都会干扰黄道光的观测，所以尽可能选择在海拔高的地方，天气良好、大气透明度佳的时候去观赏。春秋分前后，黄道与地平面的夹角接近垂直，是欣赏黄道光的最佳时间。

父亲的肥胖基因传女不传男

“新潮”网站消息：据美国临床营养学期刊报道，研究人员通过对47名7至10岁女孩与她们父母的体重及热量消耗形态的研究后发现，女孩们的体重主要受父亲的身体脂肪影响，而母亲体重与女儿体重则没有关联。

大部分人肥胖都是由多种因素引起的，而遗传因素较环境因素为高。但最新的发现却是父亲肥胖，女儿很可能会遗传到父亲的肥胖基因，但儿子就不会。

香港的医学界人士推断这是由于女儿受到父亲X染色体内部影响体重的基因，并要配合母亲的X染色体，这样父亲就把肥胖基因只传给女儿而不传给儿子。

现代级驱逐舰

最近我国向俄罗斯购买了两艘现代级驱逐舰。其中一艘在今年2月11日经过台湾海峡。根据英国《简氏防务周刊》和台湾《全球防卫》杂志的报道，这种军舰的技术数据如下：

排水量8480吨，长150米，宽17米，吃水深6米，两台蒸汽涡轮机各产生5万马力。速度上限33节，最大巡航距离3920海里。续航时间约30天。

据《青年参考》报道，它的主要武器装备如下：

主战武器：“白蛉”舰对舰导弹系统。导弹发射器为四联装，以仰角15度排列在左右舷前方，内装8枚“白蛉”3M80E型导弹（北约称之为SS-N-22“日炙”）。弹速2.5马赫，巡航高度20米，最低飞行高度1.2米，弹头装药300公斤，攻击半径10至120公里。舰首尾各有一门双联装130毫米炮。射速每分钟65发。

防御武器：一，“牛虻”舰对空系统。“牛虻”导弹48枚，攻击半径25公里，飞行速度800米/秒，配一台三维扫描雷达。二，4门六管装的30毫米高速炮。射程4000米，最高射速为每分钟5000发。三，两座鱼雷发射管和一架卡-27型反潜直升机。

大吨位加上蒸汽动力，说明该型驱逐舰是近海的武器平台，不适合远洋作战。“白蛉”的攻击能力是任何对手必须重视的，它可以从浪花高度进入，仅仅两分钟就可以飞到海平面外。被雷达及时发现的概率越小，就越是一个可怕的对手。它的30毫米机炮就性能而言显然可以跟美国军舰上的“密集阵”系统相提并论，而它的主炮大概是世界上最大口径的速射炮了。

关于车臣之战

据新闻媒体报道：2000年2月20日，俄联邦军第131旅的一个坦克营奉命撤离车臣，标志着车臣攻坚的结束，战争进入搜索敌方残余人员的收尾阶段。

车臣之战使俄国和北约组织成员国都得到了深刻的教训。格罗兹尼的反政府武装一度牵制了10万俄国常备陆军，打了六个月，迫使对手动用了大量先进武器。而美国经过对车臣的模拟战发现，如果他们来打这一仗，伤亡只多不少。

格罗兹尼的巷战让俄联邦军队丢尽了脸，因为地图不准确而找不到自己的指挥部；在街巷中不断中埋伏。重武器的过度使用造成大量平民流亡四散。而北约看着当年在第二次世界大战中积累了最多巷战经验的军事大国如此狼狈，不仅笑不起来反而急忙着手进行模拟战。

第一次车臣战争前俄军认为车臣武装只不过是一帮乌合之众，根本不可能是正规军的对手。俄国前国防部长格拉乔夫曾说：“只需一个空降营，几天工夫即可拿下格罗兹尼。”结果俄国出动了大量地面部队与车臣非法武装进行正面交锋和地面战，以20个月的时间、数千军人和8万平民的死亡、24万人伤残、百万难民、五十亿美元的代价，只换得个停战撤军。俄军轻敌冒进，分批次地使用重装甲部队，又没有动员足够的空军和间谍卫星，得到的结果可以与美国人在越南的状况相提并论。俄国高层在充分重视之后，着手大举集结精锐部队。最终完成车臣扫荡的不是陆军而是各军种的特种部队，有海军陆战队，大城市的特警，空降兵和航空兵部队。俄国还动用了大量自行火炮，卫星则把格罗兹尼的大街小巷拍得一清二楚。在战斗中，俄国联邦军队首先用火炮、战术导弹给坚固目标以致命打击，然后由特种部队进行逐个房屋的“梳剿”。航空兵的火力覆盖使车臣武装来不及组织反击力量。美国人在仔细研究过后，发现像探测房屋后面敌人的感应器和运送伤员的低轮车辆亟待装备自己的军队，这意味着又要增加军备预算了。

在我看来，俄联邦军队二月大捷的首要条件是：指挥官和政治家都放下军事大国的架子面对现实，不去指望速战速决。

【作品 849｜闹鬼的航天服｜阿瑟·克拉克】
《闹鬼的航天服》作者：阿瑟·克拉克
卫星控制中心给我打电话时，我正在观察舱里写当天的进展报告。观察舱是从航天站的轴上突出来的一个玻璃、圆顶办公室好象是轮子的塑盖。
这并不是一个真正理想的工作场所，因为视野太开阔了。我可以看到建筑队在距离只有几码的地方建航天站，就象在拼凑大型拼板玩具，他们工作的时候象是在跳慢动作芭蕾舞。下方二万英里外，欣欣向荣的蓝绿色地球在错综复杂的星云衬托下飘浮着。
“我是站长，”我回答道，“什么事情？”
“我们的雷达显示，两英里外有一个小小的回波，几乎是固定不动的。大约位于天狼星西五度，你能为我们提供有关这一物体的直观报告吗？”
和我们的轨道如此准确吻合的物体不大可能是流星，一定是我们的什么东西掉了——也许是某一个器材没有固定好，从航天站里飘出去了。这是我的想法，可是当我拿出望远镜，在猎户座周围天空进行搜索时，我马上发现自己的想法错了。虽然那一航天物体是人造的，但是它和我们毫无关系。
“我找到了，”我向控制中心报告，“是一个试验卫星——呈锥形，有四根天线。从设计判断，说不定是二十世纪六十年代初期美国空军的试验卫星。我知道，当时由于发报机损坏，他们有好几个试验卫星失踪了。他们作了多次努力，最后才进入了这一条轨道。”
控制中心查了档案，证实了我的猜测。过了一会儿，他们又发现，到了１９８８年，华盛顿对我们这类发现还是一点不感兴趣。要是这种试验卫星再次失踪，华盛顿方面也无所谓。“我们不能让它再失踪了，”控制中心说，“即使没有人要它，它对航行也是个威胁。最好有人出去把它拿进来，使它离开轨道。我意识到，他们说的“有人”一定是指我。我不敢从组织严密的建筑队中抽出一个人来，我们已经落后于计划，而工程每拖延一天就要多耗费一百万美元。地球上所有的广播和电视网都在急切地等待着，希望早日通过我们播送节目。提供第一次真正的全球性服务，从南极到北极，跨越整个世界。“我出去把它拿进来，”我回答道。虽然我把话说得好象是要为大家做一件大好事，但私下里我一点也没有不高兴？我出来起码有两个星期了。在通往过渡密封室途中，我遇到的唯一工作人员是汤米，它是我们最近刚得到的一只猎。在离开地球成千上方英里的地方，养点动物对人有着重大的意义。但是能适应失重环境的动物不多。当我离开它，爬进肮天服时，汤米悲伤地喵喵叫个不停。可是我因为太匆忙了，没有时间和它玩。
现在，也许我应该提醒你，我们在航天站所使用的航天服，和人在月球上活动时穿的柔韧航天服完全不同。我们的航天服是一种很小型的航天船，只能容纳一个人。航天服成粗短圆柱形，大约七英尺长，装有小功率喷气发动机，上端有—对象手风琴一样的袖子，供操作人员放手臂之用。
我在只供我一人使用的航天服里安顿好之厉，马上打开动力，检查小型仪表板上的各种仪表。所有的指针都在安全区里。我对汤米眨了眨眼。表示祝它好运，然后把透明的半球状物罩在头上，把自己密封起来。因为这一次的旅程很短，所以我没有检查航天服内部的各个小柜子，那些柜子是在执行持久任务时用来装食品和特殊设备的。
当传送带把我送进过渡密封室时，我觉得自已象一个北美印第安人的婴孩，被它的母亲背着走。接着，抽气机使压力降到零，外门打开，最后的一丝空气把我吹到群星中去，我慢慢地翻了个筋斗。
航天站离我只有十几英尺，但是现在我巳经是一个独立的行星了——我自已的一个小天地。我被密封在一个微小的机动圆柱体里，对整个字苗一览无余，但是我在里面实际上完全没有行动自由。所有的操纵装置和柜子，我的手脚虽然都够得着，但是加垫椅和安全带使我不能转身。在太空里，太阳是大敌，它可以在一瞬间把你的眼睛烧瞎。我小心翼翼地把肮天眼“夜间”一侧的黑色滤光器打开，然后转过头去看星星。同时，我还把头盔上的外部遮篷转到“自动”的位置上，这样，我的航天服无论转到哪一个方向，我的眼睛都能得到保护。
过了一会儿，我找到了我的目标——一个银色的光斑。它的金属闪光使它和周围的群星明显区别开来。我踩了一下射流操纵脚蹬，小功率火箭使我离开肮天站的时候，我可以感到加速的轻微冲击。经过十秒钟稳态推力飞行之后，我切断了动力源。靠滑翔飞完剩下的旅程还要五分钟，要把我打捞上来的东西带回来，所需的时间也多不了多少。就在我飞往茫茫太空的那一瞬间，我发觉出了严重问题了。
在航天眼里面，从来不会完全没有声音。你随时可以听到氧气的轻微咝咝声，风扇和马达的微弱飕飕声，你自己呼吸的沙沙声。如果你仔细听，甚至可以听到自己心脏跳动的有节奏怦怦声。这些声音在航天服里到处回响，无法逃逸到周围的真空中去。在宇宙空间，它们是不受注意的生命的伴音。只有当这些声音出现异常时，你才会意识到它们的存在。
现在这些声音发生了变化。除原有的声音之外，又增加了一种我无法辨认的声音。是一种时断时续的低沉的乒乒乓乓声，有时还伴有叽里呗啦的声音。
我一下子楞住了，我屏住气，想用耳朵找出这种陌生声音的来源。控制台上的各种仪表看不出什么问题，刻度盘上的所有指针都一动不动，预示灾难已经迫在眉睫的红灯忽亮忽灭的情况也没有出现。这算是一点安慰，但不是很大的安慰。
我很早以前就懂得，碰到这种事情时，要相信自己的本能。这时，它们的报警位号在忽闪。通知我要及早赶回航天站……
即使到了现在，我也还是不喜欢回忆后来那几分钟的情况。恐慌象涨潮一样，慢慢充满了我的脑袋。在宇宙的奥秘面前人人都必须构筑的理智和逻辑的堤坝被冲垮了。这时我才明白面临精神错乱是怎么回事。再没有其他的解释更适合当时的实际情况了。
把干扰我的声音说成是某种机械装置出故障造成的，已经是不可能的了。虽然我处在完全孤立的境地，远离人类或任何物体，但我并不孤单。无声的真空给我的耳朵送来了微弱的、然而是确实无误的生命活动之声。
在那令人胆战心惊的最初时刻，好象是有什么东西想要进入我的航天服——某种看不见的东西，企图摆脱冷酷无情的太空真空，寻找一个庇护所。我一边坚持工作，一边疯狂地急速旋转，仔细察看周围的整个视野，除了面对太阳的耀眼锥形禁区以外。当然什么也没有找到。太空中不可能有什么东西，但是那有意乱抓的声音却听得更加清楚了。
尽管有人写了不少废话来攻击我们字航员，但是说我们迷信是不切合实际的。可是当我丧失理智的时候，我突然想起伯尼·萨默斯死亡的地点并不比我离开肮天站更远，你能责怪我吗？
伯尼发生的那次事故是“绝无仅有”的。同时发生了三个故障：氧气调节器失去控制，压力迅速上升；保险阀门不能喷气。一个不良焊接点熔化。在不到一秒钟的时间内，他的航天服向太空敞开了。
我过去不认识伯尼，但是因为我产生了一个可怕的想法，他的命运突然对我具有极大的重要性。这类事情是秘而不宣的，但是航天眼毕竟太值钱，损坏了也舍不得扔掉，即使穿某一件航天服的人死了，人们也会把它修理好，重新编号，然后发给另一个人穿……
一个人远离他原来的世界，在群星之间死去，他的灵魂将会怎样呢？伯尼，你还在这里，还依附在这件航天服上吗？
四面八方好象都响起了乱抓乱摸的声音。我与周围可怕的声音搏斗着，心中只剩下一个希望。为了保持神志正常，我必须证明这不是伯尼用过的航天服，这些紧紧把我封闭起来的金属壁从来没有充当过另一个人的棺材。
我试了好几次，才按对了按钮，把发报机转到紧急波长上。“我是肮天站！”我气喘吁吁地说，“我巳陷入困境！请查一下档案，核对我的航天服——”我讲个没完，他们说我把麦克风都嚷坏了。一个人在太空里，处于孤零零的绝对孤立状态，突然有什么东西在他的脖子后面轻轻拍打，他能不叫嚷起来吗？
尽管绑着安全带，我一定是向前撞了，狠狠地撞在控制板的上缘上。几分钟后，营救队赶来时，我还没有恢复知觉，前额上横着一条愤怒的伤痕。
在整个卫星中继系统中，我最迟知道真实情况。一小时后，我方苏醒过来，所有的医务人员都聚集在我床边，但是过了好久，医生们——当然还有那位漂亮的太空小护士——才看了我一眼。他们都在忙着和三只小猫玩儿，那是被大大叫错了名字的汤米在我的航天服第三贮藏柜里生下来的。

【作品 850｜跨越南极大陆的旅行｜威尔·斯特格    官泳松  译】
1992 第1期 - 考察记

威尔·斯特格 官泳松 译

我向往南极洲已经整整30年了。随着岁月的流逝，我自己成了一名探险家，并于1986年带领一个考察组到达了北极。恰是那次北极之行，我在探险途中遇到了法国探险家让·路易·艾蒂安，他当时是单人滑雪去北极。那天夜里，我们在一顶帐篷里坐下，交谈之间发现我们都有一个共同的理想：我们要坐狗拉雪橇在人类史上第一次横向穿越南极大陆。

在那千里冰封的北冰洋中间，我俩相互留下了电话号码。从北极返回后，即开始筹备横越南极大陆的旅行。

从英国来的杰弗·萨默斯已经到过南极，来自苏联的维克多·波亚斯基和来自中华人民共和国的秦大和也已到过南极。我从未去过。副队长让·路易和日本来的船津京造也都没有去过南极。

横越南极考察活动于1989年7月27日正式开始，起点是西尔努纳塔克斯。全队有6名科考人员，都是男的，有一辆可载500公斤的雪橇和40条狗。气温为零下2摄氏度，不算太低。我们的考察路线将经过南极大陆最长的一条径线，从长达1300公里的南极半岛最边缘附近开始，经过南极，再穿越那个目前尚属“无法进入禁区”的地方，最后到达苏联设在伏斯托克和米尔尼的科学考察基地，全程6000公里。

为了实现在约7个月的时间里横越南极大陆的目标，我们必须平均每天在冰雪里滑行约30公里。考察开始后的第11天，气温降至零下18摄氏度，风速加大到每小时120公里。反复出现乳白景象，而且周围出现许多30米深的冰隙，象迷宫一样，迫使我们停止前进。

去年冬天，杰弗曾经驾驶飞机来到南极，沿我们预定的考察路线在12处地方埋藏了食物，这些食物是我们的命根子。遇到多日持续不息的风暴，我们就不能指望有飞机来补充给养了，有时候与设在智利彭塔阿雷纳斯城的基地一失去无线电联系就是好几天。不过我们倒还有一位暗藏着的通讯专家；那是一部无线信号发射器，把我们所在方位的信息，传送给经过南极上空轨道的一颗人造卫星。

8月21日刮起了下降风，这是一种非常险恶功下曳气流，其速度可达每小时250公里。下降风把南极半岛群山上的积雪刮了下来，能见度下降为零，风速已达每小时100公里。杰弗正帮着维克多和我把一顶帐篷搭起来，忽然刮来一阵狂风，帐篷被卷走了。杰弗如三级跳远一般猛扑上去，抓住帐篷，维克多和我连忙把帐篷用绳子牢牢地绑在支撑柱上。这真算得上是一次国际性的合作!

到处隐藏着冰隙，对狗、人和雪橇造成很大的威胁。而狗是用瓜子着地，人用滑雪板着地，狗爪子单位面积所受重力更大一些，所以常在雪地里跌倒。它们受了惊吓，但并未受伤，于是耸身一摇又跑起来。

采集雪样是一项日常性的工作，每份雪样都标记有采集时的所在方位和深度。以后要送到一些实验室去研究，便于积累气候学的资料。

9月17日，考察第53天。我在日记中写道：“今天，我们越过了代表800公里路程的路标。”这天的大部分时间我们都在乳白景象中旅行，如京造所说：“就象在一个乒乓球里面行进似的。”每当我们看不见前面的队伍时，就四肢伏在地上寻找那淡淡的足迹。

到现在已有两处埋食物的地方没有找到，原来竖起的用作标记的3米高的旗帜都被风吹雪埋没了。我们开始计划用粮，而且用我们自己吃的干肉饼来养狗。用肥肉夹着瘦肉做成的干肉饼，是我们的主食。每天都要用3小时的时间来把雪化成水。

一连17天，就象在沙漠里遇上了沙暴似的，细小的雪粒钻进我们的衣服、睡袋、帐篷，到处都是。我们的嘴唇口裂了，脸颊冻坏了，护目镜结了冰，手指尖出现了很深的裂口，在套狗、搭帐篷和做饭的时候疼得钻心。我在有生中第一次想到要是死了还要好些。

9月27日，第63天。我在日记中写道：“这是天气最恶劣的一天，雪大，雾浓，风狂。昨天，京造的那几条狗拉不动了，是我们四人推着雪橇才使它们重新奔跑起来。”

现在养狗的食物只够它们吃两天了，而下一个食物储放点肯定是被大雪埋没了的。我们甚至考虑过在伏斯托克用飞机把狗运走，然后靠人拉雪橇走完最后的1400公里。大家也都考虑过第2个方案：减少考察组的人数和狗的只数，可以减轻负荷，加快前进的速度。让·路易委婉地提议说，或许可以用一架飞机把两三个人载到前面去，过些时候再回到考察组旅行。

杰弗却坚持认为：“要么全队一起前进，要么全部退出考察，此次活动原计划是这样的。”

维克多也说：“大家不要惊慌，考察队的精神将鼓舞我们继续前进。”京造和大和也都点头表示赞同。

我意识到我们已经组成了一支多么强有力的队伍，全组一条心，不论发生什么情况，也要继续前进。

9月30日，第66天。我在日记中写道：“没有进展，没有东西喂狗了……积雪已达我们的腰部……开辟前进道路是不可能的。”

那天晚些时候，一架给养飞机载着养狗的食物找到了我们，我们暂时得到了安全。让·路易和我感到紧张的心情松弛了，于是相互搂抱哭了起来。

可笑的是，现代科学技术也给我们带来了一个危险：现代化的技术使我们已经走得太远，要退回去已经是不可能的了。我们的唯一出路是继续前进，寻找前面一个食物埋藏点。3月份严冬就会咆哮着回到南极，我们必须在此之前赶到南极大陆的那一端。

在计划中我们设想每3天遭遇一次风暴，而现在围困我们的这次风暴已经刮了将近60天。很多个早晨，我们不得不挖掘两小时的积雪，才得把雪橇和酣睡的狗群扒出来。一天，让·路易向卫星发去一个非常简短的信息：冻死骨。

10月中旬，当我发现老朋友蒂姆已经死去时，情绪低落到了极点。它是我们原北极考察组中雪橇队的佼佼者，今年已经5岁，由于长毛中积雪，它的身体很虚弱了。我曾经想方设法地照顾它，晚间让它在帐篷里过夜，白天让它坐在我的雪橇上。然而它已耗尽精力，终于被冻死了。

12月11日，我们看到远方出现了许多天线，接着看见美国所设“阿蒙森—斯科特站”的圆形屋顶。

我们在此休整了3天，然后又上路了。我们进入了那个人们认为不能进入的地区，开始向南极大陆的最高处攀登，最高的地方有3500米。人在这里感到一阵阵眩晕，呼吸急促，推雪橇、搬帐篷极为费力。我们还在这儿遇到了一片又一片的雪地沟槽——那是由起伏不平的冰雪构成，形如大海的波浪，使得拉雪橇或滑雪前进万分艰难。

1990年1月3日，第161天。“现在我们的日子已不太难过了。”这是南极的仲夏时节，气温平均在零下7摄氏度，人感到很舒服。

1月18日到达伏斯托克，这是人类第一次徒步走过那片“不能进入的地区”。40个苏联人在欢迎我们的时候燃放了焰火，请我们吃蘸盐的面包，喝俄罗斯香槟酒，洗桑拿浴和蒸汽浴。

我们到达的那天早上，气温低于零下44摄氏度，而且仍在迅速下降。我知遭，在我们接近1400公里外的南极洲海岸之前，天还会越来越冷。果然，2月6日达到我们记录中的最低温零下48摄氏度，而2月15日又降到最严酷的零下87摄氏度。

我们离米尔尼越来越近了。一天从睡梦中醒来时非常惊奇，居然听见了美妙的鸟叫声!让·路易从睡袋里钻出，脸上带着狡黠的笑，原来他在播放珍藏到现在的一盒磁带上所录下的鸟叫声。一星期后，我们是7个月来看到了一只真正的鸟儿，那是一只贼鸥。就这件新鲜事我们接连谈论了好几天。

后来在3月1日这天，离米尔尼只有26公里时，一场暴风雪把我们困在宿营地出不来了。那天下午4点30分，京造从他的帐篷里钻出来去喂狗，到6点钟我们才发觉他不见了。我们一直寻找到深夜，时而大声呼唤，时而静听有没有什么响动，时而又闪烁灯光，但除了漫天大雪之外，什么结果也没有。

突然，我看见他的身影从厚厚的雪幕中显现出来，简直不敢相信自己的眼睛。一会儿我们就聚到一起，紧紧握手，热泪盈眶。京造在刚发现自己迷失了方向的时候，立即用手钳子在地上划出一条浅沟，然后象拉雪橇的狗那样蜷伏下来，让大雪把他埋起来过了一夜。那把钳子是他身上所带的唯一的工具。

1990年3月3日，经过220天的奋斗，历程6019公里，我们终于到达南极大陆的另一面。迈着疲惫的步子走进米尔尼时，我们心里充满了说不出的喜悦。

【作品 851｜岛屿湖｜郑年亨】
《岛屿湖》
作者：郑年亨

正文

岛屿湖

【1】

“我们现在处在非常艰困的时期！ ”警卫队队长费雪对全岛居民说道。

这个岛上只有五十户人家。自从“大涨潮”之后，许多陆地被淹没，海水破坏了通讯设备。人类的生活被迫分散到各个岛屿，陆地间已无法互相联络，而知识却只能口耳相传。

“我们必须面对一个事实：土壤开始盐化，岛上的森林也越来越少了！大家都知道，出海的人都会葬身在恶劣的气候里，一去不回，所以我们不能出海捕鱼！身为本岛的警卫队队长，我有责任要求大家，从现在起，开始储存备用粮食，禁止互相抢夺！ ”

“最近那些失踪案是怎么回事？ ”台下有个居民对警卫队队长大吼。

“请各位居民不要紧张！ ”费雪以官方说法安抚群众，“这些案件已在调查中，我们已掌握一些行为模式，犯罪都是在夜晚进行的，所以请大家不要在夜晚独自外出。 ”

“你们要怎么保障我们的安全？ ”另一个女人抱着小孩道。

“我向各位担保，一定会加派人手巡逻。也请大家告诉今天没来的人。 ”费雪看了一下在场的人数，“散会吧，再过不久，天色就暗了。 ”

居民离去后，费雪留下警卫队成员。

“有一件事，我没有向岛上的人民说，其实所有的失踪者的粮食都没了。之前负责这些案件的卡尔推测，可能是其他岛上的居民为了抢夺食物而杀人。不过…”

警卫队队长费雪是“大涨潮”以来的第五代，近亲联姻的后果，开始出现了某些遗传性疾病。像是费雪的额头就凸了老高，所以才快三十岁了还没人敢嫁给他，但是他的身体练得很结实，因此非常适合执行警卫的工作。

“…不过，卡尔昨天也失踪了！ ”

“什么？ ”一名年轻警员波吉感到震惊。

“是真的。卡尔的邻居报案说，他昨天不知为何离开了房子，在他的眼前消失了。 ”

“消失？ ！ ”警员们诧异。

“对，这案子现在由我亲自负责，其他人就支援巡逻的工作。 ”

“报告队长，我可以协助你吗？ ”波吉警员道，“卡尔是我的学长，也是好朋友，请让我加入案件调查的工作吧。 ”

“好吧，我现在正要去他家，你也一道来。其他人如果没事的话，就原地解散吧。 ”

“是！ ”警员们答道。

【2】

“唉呀，门没锁！ ”费雪队长转动着卡尔警员小屋的门把，“没有被破坏的迹象。 ”

“屋内的摆设跟我上次来的时候几乎一样。 ”波吉四处检查。

“粮食…快吃完了，大约还剩一礼拜的份吧。 ”费雪估计着，觉得很奇怪，“为什么这次不拿走他的食物呢？ ”

卡尔警员的屋子离岸边不远，从窗户可以看到海岸，与不断拍打沙滩的海浪。

波吉靠在窗边问，“队长，报案的邻居是哪一位？ ”

“马克罗，一位老先生，就住在…”费雪翻开了资料。

“我认识他，就在这间小屋的东边。队长，我们过去问一问吧。 ”

“好。 ”费雪把卡尔仅剩的粮食放回原处，和波吉离开房子，往邻居马克罗的屋子走去。没几步路，费雪看着岸边，突然想到什么似地问道，“现在…是满潮时吗？ ”

“应该是吧，开始退潮了，这边退潮最远会出现一公里的海岸哦！ ”

“这样啊。那脚印之类的痕迹也被海水冲掉了吧？ ”费雪自言自语道。

“马克罗先生，你在吗？马克罗先生？我们是警卫……”波吉敲门。

过了一会，屋内传来解开好几个门锁的声音，从黑暗的屋内探出一个苍白的脸。

“马克罗先生？我们接到你报的案。 ”

“你们总算过来了！ ”马克罗颤抖地说着，“外头实在太危险了！ ”

“怎么回事？ ”费雪问。

“…昨晚晚餐时，我从窗户往外看到，卡尔先生往海岸走去。不知道看到了什么，他跪下地上…”马克罗先生颤抖道，“…突然间，他大叫一声，引起了我的注意，他拿出小刀不知割开了什么，接着掏出手枪朝地上开了一枪！可是…他的脚好像被什么隐形的东西拉住的样子，惨叫一声之后，就被倒立着拉到天上…实在是太恐怖了！ ”

“你能指出在哪个地方吗？ ”

“…大约就是在那里吧，现在海水退了。 ”马克罗先生指着岸边的方向，海水退去的潮湿沙地上有个黑色的物体。

“走！我们过去看看！ ”发现了新线索的两名警员跑向海边。

“那是…卡尔的枪？ ”波吉捡起那把潮湿的枪。 “原来如此，配枪太重了，所以海水没将它带得太远。 ”

“我们散开来找找看吧！ ”

“要找什么？ ”

“你忘了吗？马克罗说卡尔朝地上开了一枪，所以子弹一定还留在附近。 ”

两人往不同的方向搜索了一会儿，此时太阳也渐渐落入海平面，将海天染成一遍血红，仿佛预告着危险黑夜的来临。

“嘿！队长！我找到了！ ”波吉手中拿着一颗银白色的子弹，在夕阳下闪烁着亮光。

“给我看看。 ”费雪接过那个子弹，发现弹头上附着一个因冲击着压扁的物体，“这就是卡尔想留下来的证据，不过，这是什么呢？ …咦？ ”

那个物体原本沾到的海水开始慢慢地干掉，并渐渐地恢复原状。

“波吉，你吃晚餐了吗？ ”

“还没，怎么了吗？ ”

“这个物体好像发出了烤面包的香味…”

“我也闻到了…好饿！队长…我忍不住了…”波吉像是饿狼般地把那个物体从费雪的手中抢来吞下。

“别、别吃啊！可能有毒！ ”

“…啊！队长！对不起！ ”波吉终于回过神来，“不过，如果这东西没被下毒的话…那就可能是…”

就在这个时候，夕阳发出隐没前的最后亮光，刺眼得让人睁不开眼睛。

“糟了！天黑了！ ”费雪说。没有想到，海面此时伸出许多长杆子，并往陆地上抛出数十个肉香四溢的球体。

显然香味也传入了屋内，马克罗打开房门，冲到沙滩上，捡起其中一个就往嘴里塞。

“老先生，快丢掉那个东西！ ”费雪喊着，可是来不及了，从余晖的亮光里可以看到马克罗的嘴似乎被钩破了，一条隐形的线将他拉起，抛入海中。

费雪恍然大悟，“那是诱饵！原来他们都被抓到海里了！波吉！我们快去通知大家！ ”

喀得一声，波吉在昏暗的沙滩上踩到那种球体，里头的尖刺立刻穿破了他的脚掌，一股强大的力量将他狠狠拉起。 “好痛！ ”

“我不会让你被带走的！ ”说时迟，那时快，费雪也抓住他的双手，可是水中的生物似乎有种蛮力，最后将挣扎的两个人一块甩入海中。

【3】

“咳咳！ ”费雪在幽暗阴湿的山洞里苏醒。自从“大涨潮”之后，人类早就遗忘了游泳的能力，因此被抓入海里时吃了不少海水。

“你醒了吗？小子。 ”沙哑的中年女人声音。

“这是哪？ ”费雪揉着头，他看到洞壁上似乎有个大型的水缸嵌在里头。

“不对…”女人看穿他的想法，“那不是水缸，那是海里，被关在缸里的是我们才对。你是被“钓起来”的，从你所生活的岛屿，也就是，他们的“湖”。 ”

“海里？那、我的朋友呢？ ”

“你很好看，小子。 ”女人抚摸着他凸起的额头，“它们一定觉得你很漂亮。 ”

“它们？ ”

“海里的那些生物，那些鱼们。据说从“大涨潮”后，鱼族就占领了海洋，也等于成为地球的主宰。他们大概觉得你可以生出漂亮的人类。 ”女人道，“不过，并不是只有“观赏用人类”而已，你的朋友若不是被其他鱼买走，就是被吃了！ ”

“不！ ”费雪不敢相信的抱着头。

女人突然弹跳了起来，“等等再聊。喂饲料的时间到了。 ”

费雪刚才没注意到地上有个洞，许多小珠子被那些生物从那个洞口丢了进来，散发出跟诱饵一样的肉香。这种饲料似乎比空气还轻，一旦接触到空气便开始飘浮、散开。

黑暗里突然出现一堆人，刚才那些人不知道躲在哪，不过，他们的手脚出奇地敏捷，将饲料不断地塞入口中。中年女人的动作也非常迅速，简直没有这个年龄该有的老态。

这时费雪才看清楚了，这个女人的背上凸着大大小小的疣，所以也算是“漂亮”的吧？

“你不吃吗？ ”女人说，“一天只有一次哦。 ”

费雪站了起来，“不了！这些鱼怪还在四处诱捕我的居民，我得赶快通知他们！ ”说完便义无反顾地跳入喂食的洞里。

女人来不及阻止他，“别傻了！这里可是五千公尺深的海底…”

水压果然使费雪喘不过气来，挣扎的他渐渐沉入海里。一只较小的鱼怪转过头来看着他，仿佛说着：

“妈妈！鱼跳出鱼缸了！”

【完】

【作品 852｜1999年12月31日您的日程安排｜唐风】
1999 第12期 - 奇想

唐风

本期“奇想”是一次特别策划和约稿，原定主题推迟一期发表。

推出这一期不仅是为了应“跨世纪”的景，也是为了想让大家知道，喜欢科幻的人对日常生活抱什么样的态度。

张辉映

我现在的年龄是二十八岁，一个成熟、沉稳，受过教育的男性中国公民。我的问题是当我还是个小孩子的时候根本没有玩够，所以在这个非常日子里我要放开手脚痛快一下。我平时泡吧滚球打麻将，现在统统不干！我要买一架模型火车，坐在地板上让它围着我转；我要跟我的邻居小孩出去，在雪地里猛打雪仗；我要从哪个中学的实验室里借一套化学和物理实验器具，把自己关在卧室里好好享受一番；我要抓几个自行车外胎套在身上，痛痛快快地在地上打几个滚！谁要是敢拦我，哪怕是我的妻子，我也要揪住她海扁一顿！

宁日尧

在一个方形纸灯笼安个有点分量的底座，上面插根蜡烛，调整烛芯的形状，使蜡烛产生的热气可以将整个灯笼举起来。如果蜡烛不行，我用酒精或凝固汽油之类的试试，总之，要举起来。然后我在灯笼的外壁画出大量莫名其妙的符号或文字，放飞！如果这个灯笼漂洋过海到了哪个好奇心奇重的老外那里，那他有得伤脑筋的了。就算他用“深蓝”来解码也没戏，因为我写的东西完全没有意义。所以，这个节日对我来说可以叫做“涮老外节”。

RAKEE

我相信飞碟和外星人。

31日晚，我应该在贡嘎山的山腰上。大家知道，象机嘎主峰、梅里雪山和卡瓦格博峰之类，海拔不是最高但却绝险，山上都有许多勇士的尸体。这些人类尚未征服的制高点想必能受到天外来客的重视。我希望自己孤身一人前往，受到数十位死不瞑目的英魂萦绕和卫护。最终，等我无力前进时，我要呼唤那些地球的造访者，请他们现身出来，问他们愿不愿意与这样一个高贵、孤独、自强不息的生物物种正面地交流。

乌月

我是个凶猛的男孩，正如“奇想”以前所指出的，保持着男子自“狩猎时代”以来的遗传本能。我毫不畏惧杀生。那一天我打算完成这样的心愿——

一，从我父亲，一个细菌学家那里偷三个试管。运气好的话，就是那些个标有“结核杆菌”、“金黄葡萄球菌”和“链球菌”的试管。

二，拿一 支一次性针管，在每个试管中汲一次病菌培养液，混合并摇匀。

三，抓住我家那只又懒又不跟我亲热的大肥猫，撩开它屁股的上的毛，把东西注射进去。

四，两小时后，我再偷一支一次性针管，汲一针乙酰螺旋霉素（对付链球菌）和异烟肼（对付肺结核），再把我家药箱里的青霉素胶囊打开一两粒丢进去，摇匀。然后又一次撩开大肥猫屁股上的毛，注射进去。

五，然后？——没有了。我只是盯着猫的脸，看它有什么变化。我想它要是死里逃生的话，以后会得到我的尊敬。

你对科学技术的神奇效果有非常执着的好奇心，您的残暴也值得刮目相看。不过，希望您下次找寻攻击对象时，选择那些神秘的、强有力的、有点令你胆寒的人或动物。

唐风

至少也应该对谁道一声“节日快乐”吧？不过我最希望能听到这一声祝贺的人远在千里之外，亲她揍她都够不着，眼下所有的节日我只当不存在。

那么没有了“节日快乐”，我该做什么呢？大家知道我既是个无神论者又不敢否认超自然现象，我想在那一天向天上未知的神明祈祷。祷词如下：

我希望所有没有资格快乐但却快乐的人，早日体会到人间大尺度上的公正，早日感觉到命运之手的沉重压力。

我希望所有那些有资格快乐但却不快乐的人，早日摆脱有如附骨之蛆的霉运，早日获得自己应该得到的东西。

阿来

用什么方式过2000年？

开化装舞会？在酒吧的主题晚会上喝啤酒？在焰火烛天的广场上狂欢到通宵达旦？不，所有这些方式都有些像过国庆或圣诞。中国人已经很多了，没必要再找由头来扎在一起，密不透气像罐头里的沙丁鱼。

最时尚的一种方式，是赶到国际日期变更线上。那条线上陆地不多，只好在新西兰酒店里订一个面东向海的房间，有服务生叫醒，靠在床上就可以看到新世纪的第一缕曙光。报上有消息说，彼处酒店租金暴涨也暴满，于是，我长吐一口气，再也不用因为没有足够的美金和无法拿到签证而耿耿于怀了。这是模仿阿Ｑ精神胜利法的自我解脱。

只是解脱还不够彻底，还要继续做心理体操。于是，就想那条标为Ｏ度的经线，又不是上帝用锄头挖出来的，只是想剖开地球这个大西瓜的人拿着快刀，比划出来的一条只存在于地球仪，而不是地球上的线。我们不会因了新西兰的日出而上山放羊，也不会因了那里的日落而锁上房门把热水放满浴缸。我们有自己的日落与日出，自己的黑夜与白天，自己的开始与结束。每一个人脚下都踩着一条自己的日期变更线。

既然如此，只要有一个真正的黑夜与白天就够了。

白天是随处都有的，只是城市里的黑夜因为那么多灯光而不能成为真正的黑夜。我的想法，是要独自一人去一个地方迎接两千年，地点就是城市近处的一座山。山野里会有真正的黑夜，在一个人的黑暗里，你会不由自主想到很多东西，包括人类怎样一步一步走到了今天，呼呼的山风中天上的银河在旋转，你又会想到时间的流水怎样裹挟了人类文明，一桨一波地荡向明天。天就要亮了，站在清冽的晨风之中，在一个相对的高度上，你会比别人先看见新世纪的曙光与日出。

如果选用了这种方式，即或什么也不想，就算是什么都不想，仅仅是默默中感受到黑暗的消逝与光明渐渐来临后太阳猛烈的喷发，也就体味到人类文明发展的历程了。

在我的经验中，冬天寒冷的空山中，黎明时有真正的寂静，比黑暗更深的寂静，然后太阳升起来，当太阳由红色转到白里透黄，就会抛撒出万道金光，这时，群山的世界就在众鸟的欢唱中复活了。

突然想到如果是在南极的白夜中呢，但是，呸!我又不在南极!

本刊主编一时兴起，跟咱们凑个份子。而且，把国际日期变更线拽到自己的脚下，手段是够狠的。

汪嘉驰

首先声明一点，1999年12月31日我绝对不会碰一样和电脑有关的东西。虽然各国信誓旦旦千年虫问题绝对不会在千年之交造成什么损失，但是上期《科幻世界》中星河却给了我一个警告：人心难测，鬼知道什么人会利用这个大好机会搞出点什么情况出来。阿弥陀佛，惹不起咱躲得起，我等还是徘徊在山水之间，怡情养性为上。

好在我最大的兴趣是最原始但又最先锋的玩意——极限运动。少了比特和鼠标，自由的我将在皖南一带找一座两千米左右的高山（赣溪的清凉峰1782米，就是个很好的选择），在31日沿着水道爬上峰顶。因为冬天正是枯水期，一般不会遇上瀑布之类的大的水源，这样攀爬的难度将小一点。在峰顶露宿一夜，2000年1月1日的第一缕阳光照在身上时，乘上滑翔翼，向着东方纵身一跳，跃出悬崖，翱翔在茫茫云海之上！不对！最好不要有云海，要不然飞到云中一头撞死在某个山峰上那可是太冤了。这样想吧，我翱翔在群山之间，风吹得衣衫猎猎作响，渐渐穿出峡谷，身下大地苍翠，身上天空碧蓝。几个黑点，分不清是人还是苍鹰，朝圣一般迎着渐渐变大变亮的朝阳，越飞越高，越飞越远，最后缓缓融入了万道金光之中，消失不见。想当年萧史乘龙而去，赤松子白日飞升，场面也不过如此吧。

好玩好玩。这一着启发了我提出一个建议：不要到皖南一带，到更靠北回归线的地方去。南边阳光灼热，河水蒸发很快，容易使你找到上升气流。你不是想“越飞越高”吗？

易娜约

那天是个大日子无疑。

我是非常随缘的女孩，所谓日程安排，其实就是早上起来一小时的那段安排，以后只是执行计划而已。我要翻看一些报纸。先是《球迷报》吧，如果好消息多，我就发一张精美的贺卡给某些圈内人；如果是坏消息，还是一张贺卡，但语气只剩鼓励和委婉的失望。然后看日报，打电话给报头的“读者热线”，告诉他们我真的不喜欢在这种节日里，世界上还有许多地方不得安宁。最后是晚报，一般晚报都会登一些生病或孤苦无告者向社会求援的文章。我要选择一个，寄上一笔钱，数量不能太少，最好相当我每周零花钱的二十倍。我不会留姓名，但要带个信去，告诉他们别泄气。

到夜里，我会和朋友们到一家娱乐中心去，喝点我，唱点儿，跳一身汗等待钟声。我想，白天我做的事已经给我一个轻松愉快的心情。

【作品 853｜好心人｜迈伦·Ｒ·刘易斯本·博】
《好心人》作者：迈伦·Ｒ·刘易斯本·博
逯怿译
“我不知道，”联合国代表走进密封舱舱口时说，“Ｍ国的月球基地竟有这么大，这么好的设备。”
“的确，这是一项大工程。”巴顿上校回答说，脸上露出了一丝笑容。作为一个专业人员，他对基地的一切设施是满意的；即使透过增压服的面罩，也可以清楚地看到他脸上漾溢着的那种满足感。
增压舱里的压力达到了平衡。他俩扭动着身子，脱下了铝制保护服。巴顿身材魁梧，只能勉强挤进空间交通客车；联合国代表托格森是个戴眼镜的瘦子，头发稀疏，样子和蔼可亲。
他们走出增压舱，进入一条长长的宽大的走廊，走廊的拱顶是塑料制成的。这就是Ｍ国月球基地的司令部。
“这些门后面是什么房间？”托格森问。他的英语略带斯堪的纳维亚人的鼻音，颇使巴顿感到不快。
“在右边，”上校回答说，一副公事公办的样子。“是军官宿舍，厨房，军官食堂，各种实验室和司令部工作人员的办公室。左边的房间里都是计算机。”
托格森眨了眨眼睛。“你是说，基地的一半房子都是计算机机房。可究竟为什么……我是说，你们为什么需要那么多的计算机？把这么多计算机运到月球上来，代价不是太昂贵了吗？”
“的确十分昂贵，”巴顿表示同意，并显然动了感情，“但这是我们的必不可少的设备。请相信我的话，我们确实需要这么多计算机。”
走廊很长，巴顿的办公室在走廊的尽头。他俩沉默着走完了余下的一段路，走到巴顿办公室门前时，巴顿开了门，把联合国代表引进了办公室。
“办公室好大啊，”托格森说，“还有一个窗呢！”
“这也算是高级军官的一种特权吧，”巴顿笑着回答说，但笑得很不自然。“地平线上那根白色的天线杆那边，就是Ｒ国的月球基地。”
“啊，是的，那当然。明天我得访问他们的基地。”
巴顿上校点了点头，并示意托格森在椅子上坐下，他自己则走到金属制的办公桌后坐了下来。
托格森取下了他那无边框的眼镜在手中玩弄着：“我想，最简单的回答是最好的回答。联合国想知道——一定要知道——你们和Ｒ国人为什么能在月球上和平相处？又是怎样和平相处的？”
巴顿张开了嘴，可话没说出口，又闭上了，还发出了啪嗒一声闭嘴声。
“Ｍ国人与Ｒ国人，”联合国代表继续说，“在环绕地球运转的卫星上互相攻击，在地球上的南北极交火。那些职业外交家在联合国大厦的各个会议厅里像拳击运动员互相搏斗……在月球上，你们却能和Ｒ国人和平相处。”
巴顿笑了。“好吧，让我想想……怎样向你说明这个问题。你知道，月球上的环境是极端恶劣的，没有空气，重力低……”
“月球上的环境，”托格森立即反驳说，“并不比环绕地球运转的卫星更为恶劣。事实上，你们至少还有些重力，还站在坚实的土地上，巨大的建筑——这种种有利条件在卫星上都是不可能有的。”
巴顿点了点头，“我核对了地球上基地发来的电文，你上月球是经过白宫原子能委员会和国家航天和航空局的批准，也许还经过五角大楼的同意。”
“那又怎么样？”
“是啊，事实非常简单——”巴顿桌上的一只小钟发出了轻轻的鸣声。“噢，对不起。”
托格森在椅子上往后一靠，看着巴顿收拾办公桌上的东西：钟、台历、电话、文件夹、雪茄烟罐、烟斗架等，只见他都一一放入抽屉。然后，巴顿又走到文件柜前，把文件柜的金属门紧紧锁上。
他走到办公室中央，往周围扫视了一眼，显然感到很满意。然后才看了一下手表。“行了，”他对托格森说，“快俯身躺下。”
“什么？”
“像这样。”上校边说边俯身在橡胶地板上躺下。
托格森莫名其妙地看着上校。
“快！只有几秒钟了！”
巴顿爬起来抓住联合国代表的手腕把他拖出椅子。托格森勉强地在巴顿身边趴下。
有一、两秒钟，他俩互相注视着，默不作声。
“上校，这太叫人尴——”
突然，屋内响起了阵阵爆炸声。
许多东西——也不知道是什么东西——从墙上纷纷穿出来。他俩的头上掠过了阵阵“嘘嘘”声。金属制的办公桌和文件柜也发出了怪异的响声。
托格森紧闭双眼，身子尽量贴近地面。他感到，好像有人在向他射击。
突然，一切又都过去。
室内除了还有一点“嘘嘘”声外又恢复了宁静，托格森睁开眼睛，只见巴顿上校正在站起来，门被推开了，三个中士手拿修补墙面的圆盘和装在管子里的水泥。墙上已打穿了好几百个洞。他们迅速熟练地一一修补好。
当那些军士在修补墙洞时，托格森才发现墙上到处是补钉。显然，这个房间遭到了无数次的枪击。
托格森慢慢站起来。“是陨石？”他问，喉咙里还有点嘎吱作响。
上校咕哝了一声表示否定，并回到办公桌后自己的椅子上坐下。托格森注意到，桌子上都是弹痕，连文件柜也不例外。
“你感到奇怪吧。窗是防弹材料制成的。”
托格森点点头也坐了下来。
“那是些……什么东西？”
“子弹。”
“子弹？可这是怎么——”
那几个士兵补完了墙洞，在门口排成一行向上校敬礼。上校举手还礼，士兵们就离开办公室，悄无声息地关上门。他们的动作整齐划一，就像一个人一样。
“上校，我完全给搞糊涂了。”
“事情很简单，但你不必因为感到意外而失望。只有五角大楼的高层领导才知道这件事。总统当然也了解。不让总统参与是不行的。”
“什么事？”
巴顿上校从抽屉里拿出烟斗架和烟草罐，并开始在烟斗里装进烟草。“你看到了，”上校开始说，“在这几月球上，Ｒ国人和我们并不一直和平相处的。就像在地球上一样，我们也有冲突。”
“请说下去。”
“好吧——”巴顿擦了根火柴，点燃了烟斗——“我们月球基地司令部的这幢拱顶建筑刚完工，Ｒ国人也建成了他们的月球基地。后来，我们就发生了激烈的争论。”他把手中的火柴挥灭后，丢进开着的抽屉里。
“你知道，我们的基地建在月面的风暴洋上，正好位于月球的赤道上。在这岩石密布没有空气的鬼地方，这儿算是最大的平原之一。然而，Ｒ国人声称，整个风暴洋是属于他们的，因为他们首先到这儿——真见他妈的鬼！我们认为，根据联合国宪章和有关条例，这块地方还没有在法律上划归任何国家——”
“不必与我罗嗦什么法律问题！请说，后来怎么样了？”
巴顿看上去有点不快。“噢……我们就发生了武装冲突。他们的一个卫兵向我们的一个卫兵开火。当然，他们声称，是我们的卫兵向他们的卫兵开火。后来，我们双方交火了２０分钟，就在外面两个基地之间。”巴顿指了指窗外。
“在没有空气的地方，你们能开枪射击？”
“噢，那当然，绝对没有问题，但意外的情况却发生了。”
巴顿严肃地笑了。“我们发射了上千颗高速子弹。在没有空气的地方，你知道，就不会有摩擦力。在重力很小的情况下，子弹穿过目标继续向前飞行——”
托格森的脸部表情表明，他开始理解了。“噢，不！”
“可情况就是这样。子弹呼啸向前，滑过山巅。由于月球地平线很短，其弯曲度得以使子弹形成环绕月球运行的轨迹。每过一小时左右，子弹就回到近地点……或者，说得更确切一些，是近月点。每过２７天，近月点就是这儿，即子弹原来的发射点。月球自转一周是２７天。因此，子弹回来时，就打到我们基地上——当然也打到Ｒ国人的基地上。”
“可你们不能……”
“不能什么？不能移动一下基地吗？这得由参谋长联席会议决定，可会议上大家意见不一致。那不可以装上防弹材料？可五角大楼也没有授权我们这么做。我们能做的只是申请要求装备尽可能多的计算机，以跟踪子弹的轨迹。你知道，子弹每次回到基地时，运行轨道都有一些变化。基地建筑内空气产生的摩擦力，墙洞上的补钉，子弹接触家具后的弹跳方向……一切都会改变子弹运行的轨迹，这就足够我们的计算机忙了。”
“上帝啊！”
“因此，我们再也不敢开枪了。子弹再多些，这儿的计算机就不够使用了。结果，我们将无法追踪子弹的轨迹。这样，每过２７天，我们就得躺在地上好几小时了。”
托格森坐在椅子上一言不发，他几乎有点麻木了。
“不过，别担心，”巴顿笑了，显示出一种职业的乐观精神。“我让一小队士兵在基地边缘处筑起一道石墙，那儿Ｒ国人看不见，石墙能阻挡住子弹。到那时，我们再一劳永逸地解决问题！”
托格森的脸部表情松弛下来了。这时，巴顿办公桌抽屉里的小钟又响起来了。
“快趴下，第二轮交火的子弹回来了。”

【作品 854｜娜塔莎遇险记｜格列高娃】
《娜塔莎遇险记》作者：格列高娃
孙维梓译
于是一切都从脑海中消失了，包括最后那场考试中监考老师严厉的面容和妈妈在她上学时那慈爱而担心的脸庞。
……寂静……一片寂静。娜塔莎只觉得在一片伸手不见五指的黑暗中飘浮着一种神秘的回响，周围是无穷无尽的空间，娜塔莎拼命在思索着：“我在哪儿？……我出了什么事情？”她在深邃的无边寂静中紧张地回忆着，倾听着。
首先捕捉到的信息是一种轻微的沙沙声，好象有谁的手在桌子上小心地摸索，然后传来一个低沉的男声：“您听得见我说话吗？”
“听见了。”娜塔莎回答，连她自己也不认识这是自己的声音，它又尖又响。
“您能说出自己的姓名吗？”
“唿，……我叫娜塔莎。”又是那种不是自己的声音在回答。她突然想起了那个早晨和马路上的红色汽车——大概这是在医院，而且后果严重，所以医生守护在身旁。
娜塔莎浑身战栗，急切地问：“我在哪儿？出了什么事吗？”
接下来的那段寂静简直长得使她受不了，她终于支持不住而哽咽问道：“医生，告诉我真相，我要真相……”
娜塔莎似乎感到这种发哽的声音类似金属。
“安静些，别激动，您不用担心……最危险的时刻已经过去了。”
这句话又引起娜塔莎的希望：“谢谢您，医生，您救了我的命。”
“您感到怎么样？说说自己的一切感受，这非常重要。”医生轻声问道。
娜塔莎尽力体会了一下。说来奇怪，似乎她的每条神经和每个细胞都在报告平安无事，无病无痛；更奇怪的是，她用手也根本觉察不到自己的身体和周围的一切，只是一片空虚。
“真奇怪！”最后她说，“我感到很健康，但全身竟会没有重量，还有这不可捉摸的无边黑暗，真是太黑了！”
“这一点您得忍耐一下，”医生似乎感到娜塔莎在发抖，就急忙补充说，“当然这只是暂时的。”
最后医生说今天差不多了，他谢谢娜塔莎并祝她好好休息。她本还想问些什么，但一阵倦意袭来，就一下子坠入了梦乡……
……她同样地突然醒来并听到那熟悉的语音：“早上好！亲爱的娜塔莎！”
这一次来的医生不止一位，从声音辨别出还有一位年纪大点，也许还胖些，可能是来会诊的医生。
“得了，我不干了！”最后娜塔莎坚决地说，“我受够了，我不是你们的计算器！”娜塔莎在想自己的嘴唇一定嘟得老高。邦暗班奥绊按班哀绊按中国科幻苞傲办拔
“对不起，娜塔莎！”她听见胖医生说，“我们忘乎所以了，没想到您也会疲倦的。今天就到此为止吧，谢谢您。”
胖医生走后，只留下原先的值班医生，娜塔莎听见一阵翻纸声和沙沙的写字声。
“医生，您说……我的脸部……我变得多吗？”娜塔莎胆怯地问。
“您的脸？……医生反问说，娜塔莎简直能清楚地想象出他耸肩的样子。
“呵……不会的，您连一颗雀斑也不会改变。”
娜塔莎悄悄地叹了口气：“今天是几号了？”
她听到答复大吃一惊——从出事那天至今已有大半个月了！“医生，我好怕，周围简直是一片真空，我能见见妈妈？”娜塔莎伤心地又说，“只是听听妈妈的声音也行。”
又是那种折磨人的寂静，然后她听见医生勉强忍住的低叹和划火柴的声音。
“娜塔莎，好姑娘，”医生的声音掺有忧郁，“您妈妈已经知道了该知道的一切，但现在她不能见您。请相信，这是有重大原因的。”
娜塔莎哭了，看不见的泪水在流向面颊，她伸手去擦泪，但只是想这么做而已，因为整个身体都是“虚无缥渺”的，何况是手？
“我知道您不好受，”医生说，“遭受了这么大的事故。但幸好您还活着，您还能思索、分析和判断，有着全部的记忆，您会有前途的。”
“不，医生！我不能老是生活在这样的黑暗中，我要看见朋友、星星和太阳，我得散步、跳舞……我多么喜爱鲜花！……”
娜塔莎沉浸在昔日的回想中并不知不觉打了一回盹，不过这次她睡得不熟，好象在做梦：在平地上奔跑，和女友在喁喁私语……
当她再次醒来时，第一次听到一种奇怪的嘶嘶声——是吸尘器在工作。娜塔莎猜想这是清晨，也许医生已来了。
“医生，您在这儿吗？”
回答她的是一下沉重的敲击声，也许谁把吸尘器的把柄掉落在地上。
“天哪！谁在那儿？”一个惊惶的女声在问。
“是我，娜塔莎……难道您没瞧见我吗？”
“我的老天爷！多么奇怪，您躲在哪里？”
“什么？这里不是病房吗？”娜塔莎追问。
“病房？什么病房？真搞不懂！”
那女声迷惑地问，“我在这单位打扫快二年了，从来也没见到有什么病房啊！”
“那我是在什么地方？”娜塔莎气急败坏地嚷。
“瞧你说的，我又没见到你在哪儿？这里是大学，是什么计算机研究中心。我只见到四周都是些橱啊柜啊的，全是些会计算的机器。”
“那么医生呢？有位值班医生，他应该是在这里的。”娜塔莎万念俱空，这是她最后的一根救命稻草。
“这里从来没有过医生，又不是医院。在这里工作的克罗莫夫倒是常常见到的，戴着眼镜，个子高高的，还有他的领导维戈诺夫教授。今天我是和别人换了班，这屋子真大……”
清洁女工还在唠叨着，而娜塔莎早已不再听她。这里不是医院，不是病房——一切全在骗她！为什么？突然间一个可怕的念头攫住了她！
她回想起过去学校里曾组织过一次学术报告会，关于人工智能的主题。那位戴眼镜的高高的报告人认为，不可能通过人工途径来造出人脑完全类似的电子脑，因为人是社会的产物，是在社会的背景下成长的，其中有着千丝万缕难以想象的联系与影响，这是人工所无法模仿的。不过报告人又认为，将来会有一种迂回的办法——向电子计算机输入活人的全部大脑信息（当然先要翻译成计算机的语言），而这种电脑——人脑联合体将具有人的一切属性，具有智能和它自己的“我”，人脑的一切资质加上电脑的高速运算会使它成为无与伦比的思维机器！
“我不干！”她狂乱地喊。
“娜塔莎！您终于恢复过来了吗？……”
最好还是让我们用娜塔莎自己所抄的医院病历来作为这篇遇险记的结束吧：
病历

【作品 855｜时空死结｜星河】
1993 第4期 - 校园科幻

星河

小时候乘电梯总盼着管理员生病请假，好亲手玩玩那块控制板。十几年过去，电梯也乘了无数回，这一心思却有增无减。我总想捉弄电梯一下，看看同时按住上下行按钮它将做何反应，今天空无一人的电梯间恰好给我这个机会。

我要是早知道它反应这么强烈就不跟它开这个玩笑了。我按亮地下室和顶屋的指示灯，然后将左右两枚食指同时压向“慢上”、“慢下”钮，整个电梯间顿时震颤嗡鸣，发怒的控制板上红光狂闪不止。

等我觉出不妙为时已晚，我感到一丝不易察觉的横向加速。原来“上+下=南”!不过我断定眼下已在地下室，因为电梯间旁是门厅，我不相信它能横着开出楼门。

接下来的情景令人难以置信，电梯左右两壁突然收缩殆尽，扩展的空间中显现出无数座椅明窗。假如我不死死盯住尚未变化的电梯门，一定会认为自己已置身一节冗长的地铁车厢。

万籁俱寂，可我依旧觉得有人在冲我狞笑。我不知道该找谁保佑，因为我一向痛恨所有的神灵，因此也搞不清临时该抱谁的“佛脚”，只能任凭自己有限的心理承受能力抵抗一时。

昏暗空旷的车厢给人一种陈旧感，沿途充斥着轻微的碎裂声，仿佛是在穿透隔断时空区域的糖化玻璃。我只求它不要撞南楼基，否则我将是被压砸在这十八层废墟瓦砾中最下面的一人。透过门板，我仿佛瞥见大厦将倾。

开门与减速是同时进行的，因此我没待停稳便跃身跳下。我判断车厢没走多远，徒步返回顶多一个小时，而跟着它就不知会驶向何方了。估计这是个由密码(比如“上加下”)控制的秘密通道，就象调频收音机也常能收到隐语通话一样。

没等我目送车厢没入夜色，便见一群人朝我冲来。他们完全无视我的存在，不顾一切地横冲直撞，险些使我摔倒。一名年轻女子被挤倒在地，我正欲上前搀扶，她却挣扎着爬起，一瘸一拐地追向那早已消失的车厢。我永远也忘不了他们的眼神。

放眼望去，四周夜色沉沉。我粗略地推测了一下方向，便举步踏上归程，尽管我仍旧不明白车厢怎么会开上地表。

前方踱过一个黑影，我迎上前去意欲问路，但走过一看却大吃一惊。来人高冠长袍，俨然一副宋代学儒或现代精神病的模样。这是古装片外景拍摄地吗?

他见我亦大惊失色，一时瞠目嗫嚅，随即转身飞跑，倏然消逝。

我只得继续前行，脚下已近泥泞。本以为前方漆黑一团非山即楼，不料黑影移动，几乎触到我的鼻梁。天哪，那是一个巨大的恐龙头!

基于我堪称强悍的心理素质，我做出的第一个反应不是昏倒而是转身就跑，与此同时心肌如撕如裂。然而那只梁龙长颈的运动速度却远胜于我，它身躯未动便将头部越过我的上方并折返于我的面前。我僵立着，知道末日来临。

据我分析那至少是机枪，否则恐龙头不会碎裂以至脑浆四溅。但我还是闻声逃离现场，以免在侥幸遇救之后又因恐龙死前的疯狂而被踩成肉饼。直至恐龙轰然倒地我才缓步回身，余惊未定但仍故作潇洒：

“是哪位朋友救了我，谢谢了!”

一条大汉端枪走近，我打着火机，微光下我俩不禁相对惊呼。那是我的同学，三年前失踪的莫菲。

莫菲是在京郊一处旅游景点失踪的，据说他只身钻进一个近二百米长的山洞后便没再出来。同去的人在洞里找到了他的手表，但传到最后竟变成了“在洞里发现了他的一只戴表的断臂，指间还捏着一张‘九万’。”

我无法详尽地转述他说过的话，总之他告诉我这里是一个时空死结。“在这里你将见到地球形成以来所有神秘失踪的人或物。”遗憾的是太阳不曾偏轨莅临，因而此地至今依旧漆黑如墨。

“这里没有过去和未来，没有逻辑和因果，时空则随意更迭和组合。你刚刚在大西洲的海滩上躺下，醒来却发现一群始祖鸟往你头上拉屎；有时候甚至不等你入梦，一道蓝光迎面劈下来就把时空分割成两块——你脚下是22世纪的繁华都市，而半米之外则是震旦纪的宽阔海洋。”

“没有相对稳定的时候吗?”我问。

“怎么没有?现在不就是?有时候可以稳定将近一个月——当然这只是我的推算。那可真是一段节日!每天睡醒之后发现只过了八小时，而且居然还在老地方，那才舒心!”

莫菲贪婪地啃着烤恐龙肉，可惜无酒相伴。他赤身裸体，时空的恣意变幻剥夺了他身上每一件不属于斯时斯地的物品。幸而他刚捡了挺机枪，否则这会儿提供肉的就是我而吃肉者将是恐龙了，假如这儿的梁龙也一改素食而不忌荤腥的话。

“我赶上过的最长假期也就是一个月，紧接着就又混乱不堪让人不得安宁，每一块时空都不停地变个没完没了，让你只能今朝有酒今朝醉!”

我谈及刚才的宋朝乡绅，他颇不以为然。

“这没什么奇怪，对他来说他还属于他自己的时代和地区。看来就他的时间而言他也刚到不久，你要是见着个未来人你也会和他一样。也许明天他将误入21世纪的客机，后天又会目睹甲午海战的片断，你和他慢慢就都会明白了。”他又塞了一大口恐龙肉，“好在时空的变幻还不能剥夺忘记和思考的自由。”

我向两边拉拉嘴角，算是陪他苦笑。

“难道就没办法离开这儿吗?”

他抬头看看我：“有来就能有回，不过那只能指靠‘通道’，只有‘通道’才能把这儿和正常世界连接起来，”他说“通道”在不同时间地点有不同的形式：有扑朔迷离的飞碟，有神秘莫测的百慕大三角，还有令他痛心疾首的悔恨终生的山。“不过它出现的周期毫无规律，能进入它的几率也很小很小。”他说话时凝神盯住前方空洞无物的黑暗，如同狂热的信徒在仰视他那视若神明的图腾偶像。

很显然，“通道”还是电梯——地铁。它就象一个古老而美丽的传说，在这没有秩序的世界里一直被流传、被企盼、被追逐。那些人所追赶的正是这返归正常的唯一希望，而不是什么长生不死的仙丹。事实上这些不停地跨越飘游于大尺度时空中的人早已获得了永生，即使发生意外构成他的分子也会在另一块时空重新凝聚组合还原他们的生命。只不过他们为此付出了极其高昂的代价，那就是将永远在这没有理性的世界里生存下去。直到现在，每当我从噩梦中惊醒，莫菲那句令我刻骨铭心的话依旧还久久地回荡在我的耳畔：

“你以为长生不死就是人类的最高愿望吗?有时候有限的正常人生要比永生可贵得多!”

当时我们相对而坐，因而他看不见背后的东西。当我叫出声来时，他以一种见怪不怪的超然神态转过身去，然而顷刻间他的眼神便变得无比疯狂!

“通道!”他大喊一声，“快追!”

此时此刻能出此一言相助便足以使他享尽人类崇高品德的所有盛誉。我迅速反应过来，随他冲射出去。

地铁以比我们快得多的速度接近着我们，无情地甩下沿途数以百计的竞争者，我仿佛听到四周响起一片绝望无助的凄厉呼号。我曾玩过一个名叫“WILD GUNMAN(荒漠枪手)”的电子游戏，每当我出枪过慢而被对手击中时，那哀婉凄楚的音乐便令我心中油然生出一股荒凉，我现在的感受与此无异。

霹雳声中一道蓝光砍砸下来，它狠狠擦过我的肩膀，然后齐刷刷地切向莫菲的头颅。我惊呼一声，余光所到之处，只见他那无首的胸膛依然前挺，两脚继续机械地向前运动。这就是所谓的时空分刻!被留在这一时空块里的只剩他那只离体但依旧执着伸向前方的手，以及那张饱含哀怨死不瞑目的面孔。而他的身躯却永远也追不上“通道”了，在光面那边已聚满了太古代的岩浆。

距离的缩短已使我认出了这节熟识的车厢，或许它兜了一圈正欲打道回府。突然间呼啸的弹光漫天闪耀，一队不知何时坠入死结的士兵狙击着最后冲刺的人群。绝望的泪水溢满了我的眼眶，但我却无暇让它纵情流淌。在肆虐欢歌的弹雨之中我眼看着那名年轻女子应声倒地却没有丝毫救助的念头，渴望返归文明的粗野逻辑碾碎了最后一抹仁慈。我一跃扒住车厢，十指死命扣进门缝，腾出左脚用力蹬开车门，靠身体的自重摔了进去。

不知过了多久，也许才一刻钟，也许有一万年，地铁在复兴门站减速开门。人群不容我捡起夹在门缝里的鞋便蜂拥而入，间或有一两道诧异的目光自我鲜血淋漓的肩头扫向我的面孔。我赤着一只脚逆出人流，在站警疑惑的注视下走出站口。

我徒步返回出发地。电梯运行如常，管理员正在擦净门上“电梯故障”的字迹。我顺着楼梯爬上顶层。

我再也不会去乘电梯了。

图/张健翔

【作品 856｜阻塞不通｜[美]亨利·斯莱萨】
《阻塞不通》作者：[美]亨利·斯莱萨

早晨八点左右，他们离开了斯塔塞的房间。这个周末就跟过去的周末一模一样。睡得早，起得早。斯塔基嘻嘻笑着，斜着眼睛，透过这辆破旧的福特牌汽车沾满脏痕的挡风玻璃望出去，使劲跺着脚踏，速度表上的指针越过了规定的限度二十到三十英里。这全是米奇的过错，可是米奇本人却仿佛漠不关心，蜷缩在斯塔基身边的椅子上，就象蜷缩在黑色皮革的子宫里的胎儿。他精疲力竭，迫切需要飞快地、狠狠地刺进甜蜜蜜的一针，血管里需要流动着热辣辣的毒品。嗨，这个周末多糟糕啊，斯塔基心想，而且这个周末还没有完全过去。注射毒品的地方还远着呢，远在新泽西州的某处旷野里。斯塔基自己从来不沾那些肮脏的毒品，现在不过是充当做好事的人罢了。他向驾驶盘俯下身去，右手的手掌猛按着汽车喇叭，朝着那些疾驰而过的汽车大声叫嚷：往前开吧，往前开吧，婊子养的，看你们开到哪儿去，混蛋，开过来吧，开过来吧，你这个下流胚……

“你跟他们说吧，伙计，”米奇低声说，“你告诉他们怎么办吧‘”

斯塔基却不跟他们说，他露一手给他们看。他驾驶着那辆老福特，象蛇一样在汽车道上钻进钻出，擦掉了一辆布伊克车身上的油漆，又紧紧咬住另一辆ＭＧ牌小红车的尾巴，差一点和它撞个正着。

米奇格格地笑起来，一个劲地催着斯塔基往前赶，暂时忘记了要去的目的地和自己的需要。

斯塔基驾驶这辆老福特，得心应手，就象使用一把嗡嗡响的圆锯，在星期天使人眼花缭乱的汽车丛中杀出一条路来，这使米奇感到高兴。

“当心啊，伙计，”米奇哈哈地笑着说“老斯塔基来啦，神出鬼没地来啦。”

靠近隧道入口的地方，交通开始不太通畅，但斯塔基还是加速前进，时而向左边开，时而向右边开，在这场较量本领的游戏中乐得笑起来。要说操纵汽车，谁也赛不过斯塔基。斯塔基能够闭着眼睛，开大油门飞跑，再没有人能够做到这一点。他们紧贴着一辆黄色凯蒂牌大汽车擦身而过，赶到了隧道的进口，这个小小的插曲使米奇兴高采烈，高声大笑。这样一来，他们两个都感到心情比较舒畅。再说，经过炽热的上午的阳光晒烤之后，来到隧道里就凉爽多了。斯塔基稍微松了一口气，米奇也不再发出低沉的格格的笑声，心满意足，睡眼朦胧，茫然地望着隧道里一片模糊的白色砖头

“我希望我们能找到那注射毒品的地方，伙计。”米奇似睡似醒地说，“我的表兄弟说该上那儿去。斯塔基，你看要走多久？要走多久？”

嗖的一声，一辆猎牌汽车在旁边一条车道上飞驰而过，斯塔基切齿咒骂起来。嗖的一声，又驶过一辆。斯塔基使劲踩加速器踏板，一心指望在隧道外的公路上报仇雪恨。可是，隧道蜿蜒曲折，没完没了，比以往任何时侯都更加漫长。

隧道里越来越热，呼吸越来越图难，斯塔基满脸冒出一颗颗豆大的汗殊，流进皮领口里。他的铜纽扣上衣下面的运动衫湿漉漉的，紧紧贴住他的背，紧紧贴住他的双腋。

米奇开始呻吟，眼睛睁很大大的，嘴巴张得象鱼嘴，喘着气说：“唉，我透不过气来了，我要晕过去啦……”

“你要我怎么办呢？”斯塔基大声叫嚷着。隧道仍然继续向前蜿蜒。嗖——嗖！平行的车道上驶过一辆又一辆汽车，斯塔基狠狠咒骂自己选错了车道，咒骂炎热的天气，咒骂米奇，咒骂从来如此的所有的星期天。他飞快地看了一眼警察巡查交通的监视台，决定冒一下风险。他把车速降低到三十五英里，猛然把驾驶盘向右一拉，把汽车滑进另一条快车道，恰恰挤在一辆装满儿童的大客车前面。即使是在隧道里那种轰隆轰隆的喧闹声中，斯塔基和米奇还是听得见那辆车子的司机怒气冲冲的叫喊。（于是，斯塔基告诉他对他的车子和车上的孩子们该怎样办。）至于隧道，却仍然继续蜿蜒向前。

他们终于在隧道出口处看到了白昼炽热的强光。米奇发出一声如释重负的呻吟，但是什么也不能平息斯塔基心中的怒火。他们走出了隧道，车子开上了大路，结果只落得突如其来地停下来，停在一辆客车后面，排出一股发臭的废气。

“开车吧，开车吧！”斯塔基一边埋怨，一边按喇叭。可是，喇叭却不能使前面那些车辆开动。斯塔基破口大骂，打开车门，亲自出去看个究竟。

“哎呀，老兄，车子接车子，堆满了好多哩呀！”他呻吟着说，“你不会相信的，你想象不到居然会有这样的情况……”

‘怎么回事？”米奇说，在座位上翻腾不安，“怎么回事——出了事故吗？”

“我不知道，我什么也看不到，可是他们就是不开车，寸步不动——”

“我想吐，”米奇呻吟着“我想吐，斯塔基。”

“别说啦！别说啦！”斯塔基说，从车子里一跃而出，又去凝视车外的景象，凝视那无数辆汽车组成的一条长带子消失在十到十五英里以外的地平线上。这条带子，宛如庞大无比的爬虫，蜿蜒曲折地匐伏在公路上，又象一条色彩斑烂的蛇，在炽热的阳光中躺着睡觉。

斯塔基重新爬进车子。前面的那辆客车向前移动了一寸、一尺，斯塔基赶紧踩开油门，开动汽车，饥不择食地吞掉刚刚出现的这一寸、一尺的空隙。

一个警察坐在一辆摩托车上，奔驰于各股车道之间。斯塔基将头伸出车窗，朗着他叫喊，向他探听情况，他却毫不理睬，轰隆轰隆地开着摩托车走了。

天气热得越来越难受，象火炉一样灼人。斯塔基双手一接触到金属，就烫得他直叫。他又一次狠狠地按响喇叭，隐约地听到前面有喇叭声和他呼应。每隔几分钟，前面的那辆客车向前跳动一下，斯塔基马上就填满那微小的空隙。这样一寸一尺地积累下去，过了一个小时，又过了更长的时候，却仍然望得见后面的隧道出口。

米奇一直在呻吟呜咽。

斯塔基象疯子一样，爬进爬出汽车，全身衣服浸透了汗水，两眼冒火，口里不停地咒骂着，一边踩开油门，再向前爬行一寸，爬行一尺……

“警察！警察！”斯塔基听到米奇失声叫喊起来，一个步行的警察正走过他们的汽车窗口。

斯塔基打开车门，一把抓住警察的膀子。“帮帮忙，好吗？”他恳求说，“这里到底在捣什么鬼啊？我们怎样才走得出去呢？”

“办不到，”警察直截了当地说：“你哪儿也去不了。坚持下去吧，老弟。”

“我们甚至可以丢掉这辆该死的车。看在上帝的份上，我们可以步行。我一点也不在乎要不要这辆该死的车……”

“对不起，先生。谁也不准离开这条公路，哪怕是步行。你不能把这辆破车丢在这儿，明白吗？”他端详着斯塔基流满热汗的脸，突然笑起来说“哦，我懂啦，你是新来的，是吗？”

“你这话是什么意思，新来的？”

“我想我以前从来没有在这场交通阻塞中见过你，老弟。好啦，既来之，则安之吧。”

“要多久呢？”斯塔基声音沙哑地说，“你看要多久呢？”

“这是一个愚蠢的问题，”那警察冷笑着回答说，“永远如此，当然啦，无始无终的永恒啊。你到底以为自已是在哪儿呢？”他伸出指头戳一戳斯塔基的胸口：“不过，小伙子，别跟我为难，这是你自己在路上出了事嘛。”

“出了事？”米奇在汽车里粗声粗气地叫喊起来：“出了什么事？喂，他在谈什么呀？”

“你们在隧道里出了事嘛。”警察把戴着手套的手朝着地平线挥动，“所有这些家伙统统都是从隧道那儿来的，一场隧道灾难嘛。如果你认为这里一塌糊涂，那么，你就应该去看看高速公路上的交通阻塞。”

“灾难吗？灾难吗？”

当斯塔基从车轮后面爬上车的时候，米奇尖声叫喊着：“斯塔基，他在谈什么灾难呀？”

“别说啦，别说啦！”斯塔基哽哽噎噎地哭泣着，沉重地踩着油门，去夺取向前走的又一寸道路。“我们一定得离开这儿，我们一定得离开！”然而，即使是前面那一辆客车再一次向前跳动的时候，斯塔基心里明白：自己的要求太过分了，也太迟了。

译后记：

这篇三千多字的小说，精炼含蓄地勾勒了资本主义社会“物压倒人”的异化图景。人制造汽车，是为了追求风驰电掣的高速度。但是，在资本主义的社会条件下，有时出现汽车多得成灾的怪现象，车辆首尾相接，阻塞不通，比步行还慢，高速度一变而成低速度。这篇小说，用绘影绘声的生动笔墨描述了这种喧形景象。然而，作品还有更深远的意境；把这种景象当作一种“隐喻”，使读者联想到整个社会阻塞不通的癌症。字里行间，现实感和荒涎色彩水乳交融，别有一番奇趣。

【作品 857｜奇想松口气版｜唐风】
1999 第9期 - 奇想

唐风

第七期的最佳“奇想”者是北京海淀区的丁鹏，他获得69票。这一回大家的得票数相近，计票挺麻烦。

另外，从本期开始，本栏添加新的“奇想”规则：凡抄袭剽窃者，将在本栏刊登其详细地址、邮编。判断标准为：读者举报信超过三封，并有比对证据。

河北鹿泉 李献辉提供

一艘地球飞船环游了宇宙，正在归途中，这天，舰长、观测员、机械师和军事指挥官吵了起来，每个人都坚持认为自己的工作最重要，其余的工作不过是小菜一碟。最后，他们决定交换工作以验证此点。

过了一段时间后，舰长准备认输了：“我不适于当观测员——我从望远镜中看不见任何东西。”

代替了舰长职务的机械师也投降了：“我一直无法决定我们该飞向哪个目标。”

“没关系。”满身油污的军事指挥官也打了白旗，“发动机罢工了，我的命令它们谁也不听。”

这时“轰”的一声巨响。

“好奇怪，为什么看见的东西都消失了？”刚刚苏醒的观测员从废金属堆里爬出来，对军事指挥官说，“我掉转望远镜检查时，才发现是把反物质炮当望远镜用了。所以，我对大爆炸负全部责任。”他望望左右，“但现在的问题是，我们得想法从地心里出去呀。”

山西汾阳的高田提供

听说外头开了个“想像=现实”房间，5月10日，我慕名而去。买了票，从水晶门往里看，里面挤满了人。“要是里面没人该多好！”正这么想，房里哗的一声，空空如也，门上打出液晶显示：“由于您是第一次光顾，本部特在门口优惠一个想像。”

进了房，心想：妈的真够意思！眼前真的就立起一位白发苍苍、慈祥可亲的老妇，手里举块木牌，上书：“我就是你想的那个‘妈妈’。”真神啊，刚这么一想，过来位脏兮兮的老头，额头上闪着金字——“神”，这也是神？怎么跟猪似的？正嘀咕着，脚突然离地，头顶着天花板。一低头，嗬！好大一头肥猪，真抵得上头熊了。于是乎，一头熊拍着巴掌向我走来。不好，风紧，扯乎！哎呀风真的吹起来了，幸亏前面没座山堵着，不然——哇噻！一座山拔地立起——

浙江宁波的童民提供

“呼叫前方红色飞船，呼叫前方红色飞船。”

“收到，这里是‘小鸡’号太空运输飞船，有事吗？完毕。”

“请问，这条航线上有没有太空警署的巡逻艇？完毕。”

“没有。完毕。”

“真的没有？或许你应该提高频率搜索一下。完毕。”

“我已经搜索过了，这条航线上确实没有巡逻艇，完毕。”

“一艘也没有？完毕。”

“什么也没有。完毕。”

“那么，请你把船上的货物乖乖地交出来，这里是‘老鹰号’太空海盗船。完毕。”

北京科大的王旭提供

《科幻世界》里的学习生活

上课迟到——《呼啸而来》

作业——《永不消失》

自习课——《真实的桃花源》

下课了——《觉（jiao）醒》

教师占用体育课——《“落空”的篮球》

做题——《木头脑瓜子》

发考卷——《大灾难》

考试中——《是谁抄袭谁》

考试成绩得满分——《百年一梦》

家长会后——《视死如归》

母亲——《天罚》

父亲——《执行者》

放假了——《笑吧，朋友》

山东莱阳的云川提供

教师：你，起来。你说世界上什么蚊子不咬人？

学生：……不知道。

教师：真蠢。机器蚊子不需要人血，所以它没必要咬人。

学生：瞎说！机器蚊子需要机油，它难道不咬机器人吗？

教师：你什么态度?！机器人——那不是人！

学生：好啊，老师还搞种族歧视！同学们，我们上街去，抗议种族歧视！

陕西长安的付玉提供

智力测验

两个外星探子到地球上来，为本星系的舰队做攻击准备。为了探知地球人的潜力，他们在中国一个小城市的街道上找到一个乞丐做研究对象。

外星人问乞丐：“请问，您知道什么东西摸得着却看不见吗？”

乞丐不知所措地拍了拍后脑勺。

外星人对他的同伴说：“他答对了，是后脑勺。”

他的同伴试着问一句：“那么您知道什么东西看得见却摸不着吗？”

乞丐又不知所措地看着天上的太阳。

他又答对了，是太阳。外星人有点不安了，其中一个再问他：“英语里面的Idiot是什么意思？”

乞丐对这两个人已经很不耐烦，他骂他们：“傻子！”

两个外星人吃惊地看着他：“他懂英语？一个乞丐？”最后，他们拿出自以为很难的题来考他：“您能把一颗行星背在您的背上吗？”

乞丐冷笑一声，干脆躺到地上，不再理他们。

“又答对了，”外星人面面相觑，“他把地球背在他的背上。”

外星人拿出一叠美元来：“您是个难得的人才，愿不愿意为我们做事？”

乞丐不认识美元，抓过来顺手丢在旁边的水沟里：“你们给我滚！”

两个外星人快步走开。他们的眼中饱含着对地球人的恐惧，一个嘀咕着：“不可欺骗，无法愚弄，也不能收买……”

“别说了，这只是个乞丐，我们还没遇到厉害的家伙呢。现在首要的事就是通知总部，把全部进攻战略转为防御。”

改编自河北青县HOODO的文章

柏拉图女孩

“你知道，”HOODO对我说，“我是个自然主义者，我讨厌一切释放能量的工业产品，我讨厌枪，讨厌镭射炮，连一个灯泡都不喜欢，更别提什么‘湮灭’式武器了。我只崇拜爱情，那天我在太空港附近就遇到一个非常漂亮的女孩，用心灵感应与她交流了很久，我不可救药地爱上她了，可是——（泣不成声地）她是个反物质姑娘！”

内蒙古的宋雨

下面登几个读者反馈（早就该登了）。

风兄你在第六期的底牌有误。围棋比赛对人来说是智慧的较量，而对机器人来说，则是程序编制水平的比拼。因此直接连通二“人”之间的数据交换线路就可以了，当然比赛过程可以存入档案，哪里用得着“录像带”、“封闭赛场”之类设施？若要比扫描系统和棋子摆放的“敏捷度”，那为什么要选围棋这种比赛项目呢？另外，在我们这个时代，计算机的运算速度已经极快（现在PC机最高运算速度已达500兆赫兹），何况只是整数运算，一切都在电光火石之间完成了，哪里还容得那个爱哭的女技术人员作出反应？

陕西的杨峰

上期的综合版办得可不成功，但却有两个非常出色的奇想：一个是“绿色建筑”，另一个是“隐形玻璃兽”。其中“绿色建筑”看似简单，其实它预言的与通常人们所想像的环境污染截然相反，向人们展示了一个合乎科学逻辑但又如诗如梦的童话世界，很可能是最优秀的跨世纪奇想。

河北工大的黄小莫

风兄岂不闻工科“坚固、实用、美观”三原则?建筑是技术与艺术的结合体，而使用功能是一切工程必须满足的。因此，“让你感觉站不稳”的三维图案地板是不被允许的。导师会骂！工程监理会不签字！甲方会不给钱！

全国上下几十个人同时提供（在此只登大意）

跨世纪我们怎么玩？想法倒是有的是，但你想过没有，我们这帮人不是在大学就是在中学，元旦前后是准备考试的时间，你的提议简直是小女孩的想法，让我们外省的人怎么过来？如果你强行组织一个活动也不会没有人参加，但我们一边读书一边想着那边正在开“嘉年华会”，锣鼓喧天，那简直气都气死了！

还有一些反对者的文字，一时也登不了这许多。今后我会陆续登出他们各式各样的“反调”，当然，不加辩解，否则是不公平的。我对你们的点评也没给谁辩解的机会。一切由读者裁判吧。

之所以将本期命名为“松口气”版，一方面是因为它登的尽是科幻笑话，另一方面也是恢复主持人的本来的“普通人”“奇想”是《科幻世界》的一支特种部队，常常冲锋在前。那些“非常人”的缺点，比如过分的自恋，莫名的狂妄，或者那些以“矜持”的面目展露的胆怯，应该是“奇想”的大敌。这个栏目没有可供模仿的海外蓝本，没有依靠，除了不断地攻城拔寨，几乎没有别的路可以走。

“奇想”下期新题：第三次世界大战的导火索。

一战前的腓迪南大公被刺，二战前的纽约股市崩盘，都是学者们不曾预见，日后惹起滔天大祸的史实。我不知道“第三次世界大战”离得有多远。也不知道“奇想”是否有人智通天地，早早来个“不幸而言中”。但至少——如果我们努力的话，可以提出一些问题的苗头，告诉人们：“这样很危险！”

谢谢大家的参与。

【作品 858｜保险栓｜星新一】
《保险栓》
作者：星新一

正文

保险栓

深夜里，N先生突然醒来。因为他隐隐约约听到了什么响声，便急忙坐起，侧耳静听。声音还在响个不停，是从靠墙的衣橱里发出来的。
“是什么声音？……”
并不象老鼠的耍闹声。他歪着头琢磨着。他听说常有这样的事：有的太太把情夫藏在衣橱里。可是N先生是单身汉，只一个人生活呀……
他想；“说不定是小偷吧？”可是门窗都从里面关得严严的，并没发现任何人进入的迹象。他感到恐怖。越是置之不理，恐怖感就越来越浓重。
N先生终于下定决心，打开了衣橱柜门。里边出现了个怪物。虽然早已预料到里面会出现什么怪物；但，如此怪物，却远远超出了他的预料。
这个男人，穿着亮青色非常合体的服装，服装好象是用金属纤维做成的。他脸上的表情极为镇静，头发墨绿，决不会是个平常的人。
N先生瞪大了眼睛说道：
“这是怎么回事？这么个时候，在这里竟然出现了这么个家伙……”
这时，衣橱里的对方，也喃喃地说：
“怎么回事？我怎么到这个世界里来了？也许我的机器出了什么毛病……”
他脸上带着认真和困惑的神情。N先生感到对方不象是个粗鲁的人，也毕恭毕敬地问道：
“按您刚才的说法，您好象不是来自这个世界。是来自未来世界呢？还是来自另一个世界？或许是来自其他什么星球……”
“您提的问题很难回答。未来和过去的关系，无论就时间的范畴，还是就空间的范畴，如果抽掉时间的要素，就不可能说明它们之间的关系。提起其他星球，也就是星际飞行，也还涉及到时间和空间的关系。那么，要想把这个问题正确而浅显的说明……”
因为这话说得很难懂，又好象说起来很冗长，所以N先生摆了摆手。
“我脑袋不聪明，再说，也毕竟是不懂。总而言之，您是从另一个高度发达的文明世界里来的，这已经不用费话了。”
“我不会在这里呆多久，也没有久住的必要。修正了机器的误差，不久便会有人来把我送入轨道。对您打扰，实在抱歉。我很快就会离开的。”
N先生对这样匆匆地告别，有些惋惜，便说：
“我们能够见面，还是有什么缘份啊！怎么样，可不可以给我留下点纪念品？”
“当然应该奉送点什么。不过不巧，我没带来可以称得上礼品的东西。”
“您腰上带着的东西，不知是……”
N先生不由得指着……对方蓦地从腰里把那玩艺抽出来攥在手里。它外表象手枪，银光闪闪，磨得非常光滑、漂亮。
“是这个吗？是个没用的东西，使用方法倒很简单……”
说着，对方把那玩艺朝着窗外一句扳机，伴随而来的是一束五光十色的光线，窗外直立着完好无缺的大树，上半截竟然不翼而飞，消失得无影无踪。
真有惊人的威力呀！N先生一边惶恐地接过对方递给的那玩艺，一边说：
“太吓人了！多么大的破坏力！可是，在您们的世界里，拿着这玩艺走路，一定会平安无事吧！”
“那是自然喽……”
对方又在说什么。可是这时，似乎刚才说的那个机器，开始动了一下，另个世界来的人立刻消失了身影。无论怎么等候，再也不见他回来。
N先生好一阵子惊呆，好象是在梦里一般。不过，他靠近玻璃窗一看，那玻璃上只有着“弹”处，有个小小的圆孔，像似超高温气流溶解而成。还有大树的上半截也不见了。况且，自己手里分明还拎着那人送给的东西。N先生一边看，一边说：
“说不定这就是所说的那种光线枪吧？”
于是，N先生对这偶然到手的玩艺，想更详细地知道它的性能，恐怕谁都会这样的吧！
然而，岂能把这种东西拿到大街上去摆弄。于是，第二天，他来到荒无人烟的深山。他首先把旁边的岩石当作靶子勾动扳机。刹那间岩石不见了。接着他又对准山头勾动扳机，照例，碰到光线的山顶也飞走了。
“这玩艺超乎想象，妙极啦！”N先生心里嘀咕着。
他重又摆弄起光线枪。那枪发出奇妙的响声：“噼——噼——。”似乎发出了引人注意的信号。于是，不知为什么，让人很想匀动一下扳机，按感情冲动行事。又是光线进发出来，又是什么东西失踪不见了。过了一会，N先生才明白这究竟是个什么玩艺儿，他放心了。
原来，方才削飞了的那个山顶，崩溃的那些大块岩石，正朝这里飞落下来，假如那时呆呆坐着，不勾这次扳机，恐怕N先生早已被那些岩石给砸得粉碎。原来那光线枪“噼——噼——”叫着的响声，就是危险迫近的警报信号啊！此外，光线枪还有安全装置，即使有意勾扳机去伤人，它也能自动消除伤人的危险性。
这是多么好的玩艺儿！拿在手里掂来掂去，既不重，也不轻，分量恰好合适。碰在手上，无法形容地舒适。握住时，那枪把严实合缝地贴在手心的肉上。
N先生心想：“世界上武器的种类，成千上万，可是没有能够胜过它的了。核武器肯定是强有力，然而却没有它那样简便、小巧、奏效。只若把这颗手枪运用得好……”
他在内心深处长期潜藏着的一种欲望被触发了，他昂起头来。心想：“有了这个玩艺儿，什么愿望都可能实现！这已经到了手的、能给人带来幸运的东西，焉有不用之理！”
N先生想出了个好主意之后，贱价包了一份活，拆除城市里的古旧建筑物。由于承包价钱过于低廉，很快引起议论纷纷。后来邀请了许多位报社记者。经考查，他的一切情况都属实。
N先生在众目睽睽下使用光线枪，一瞬间使大楼消失了，那情景简直象在演戏。他不得不面向电视中转的录像机接见来访者。广播员说：
“人们惊诧不已。请您说一点什么吧！”
“从我个人角度来说，我希望社会上对我这个惊人奇宝的所有者，给予相应的待遇才是。”
干脆些说，这番话就是一份宣言：一切都要听我的。
于是围绕着N先生的事，社会上分成两派：一派感叹这样了不起的事；另一派跟在N先生后面，想分得这额外的收入。
N先生被心腹们包围，生活变得极为豪华。他经委托，从事清理房场的工作。只要一勾扳机，高山便立刻被削掉。赚的钱非常可观。
N先生为了炫耀自己，常常挥舞他的光线枪。周围的人们都胆战心凉，吓得畏缩不前。N先生觉得再也没有比这个场面更叫人开心的了。
“应该把这玩艺没收！”社会上发出如此呼声。然而作为现实问题，却是毫无办法。连警察队也对他奈何不得，因为警察也不愿自取灭亡。
有一次，光线枪又发出警报声，引起他的冲动，勾了扳机。于是，在遥远的上空，不知道又是什么东西，随着爆炸声而消失了。
那被消灭的，象是从别的国家发射来的导弹。由于N先生光线枪的威力被间谍探知，向本国作了报告。那个国家感到光线枪是个威协，便先发制人而发射了导弹。然而其结果，只不过证实那导弹是敌不过光线枪的。
自此以后，间谍再也不敢接近N先生了。成千上万的人，想把它盗取出来。可是，手段拙笨是办不到的。因为一旦响起警报，就会被N先生用光线枪灭掉。
总之，谁都不敢动手了。不仅是间谍，就连小偷、警察、税务局的官员也都不敢和N先生作对。
N先生的野心在不断地升级。他扬言道：
“有一句格言说：‘修身、齐家、治国、平天下。’意思是：首先要有实力，扩大家产，统治国家，进而把全世界握在我的手心。我也要按这个道路前进，肯定会成功。”
身旁的一个人说：
“你无论如何，也不要这样干！”
“为什么不要这样干？武力就是正义，如果是你的话，你们比我现在还要能享乐啊！”
“难道说光线枪能掌管社会？那是毫无道理的。在那样的社会里，人活着有什么乐趣？”
N先生听了这些忠告，气愤地挥舞着光线枪说：
“少说废话，我已经下定了决心，坚决要实行。首先杀了你，进行血祭，并拿你的人头示众。”
于是，N先生把光线枪对准他，狠劲一句扳机。然而，没有光线，对方也没有死。此时，N先生手心里感觉有些奇怪，手握着的光线枪纷纷瓦解，散落在地板上。
究竟这是怎么回事？N先生歪着头说：
“说不定带着杀机去勾扳机，光线枪就能够察觉，具有能够自行瓦解的性能……”
只能这样理解，没有别的解释。他虽然把零件从地上收集起来，却不知如何组装。现在无论怎么反悔，也为时已晚。他遗憾地嚷嚷道：
“……这不是武器，一定是开发行星时使用的劳动工具，用在土木工程上。那位另个世界的人，给我这支枪时，并没有提醒我这支枪有什么危险，没有告诉我它是不能用来杀人的。但是，却带有保险栓，想不到是这种样子……”

【作品 859｜苍蝇｜张耕云】
1999 第11期 - 校园科幻

张耕云

（一）

夜深了，她还在书桌前复习功课。

夜，静静的。街上偶尔传来的一两声低语和脚步声，显得格外清晰。她已经坐了两个小时了，她应该休息一会儿了。

她伸了伸腰，活动一下胳膊，轻手轻脚地走进厨房，倒了杯凉开水。

她一仰头，一饮而尽。

她回到卧室，继续复习。

她并不孤独，我在这儿陪她。我坐在台灯灯罩上，看她复习，已经看了两个小时了，而她全然不知。

我默默地陪了她大半个夏天。我渐渐读懂了她那些厚厚的书上的密密麻麻的字，我是一只从实验室逃出的不同寻常的转基因苍蝇。

我曾仔细观察过她。她有一对水灵灵的大眼睛，一眨一眨甚是可爱，两片小巧、红润的嘴唇，嘴边还有一颗小黑痣。

她是个很美的女孩子。

我的直觉告诉我，她是个值得信任的人。

又是半个小时过去了，我也得活动筋骨了。为了不打扰女孩，我小心翼翼地展开双翅，灵巧地升到空中，围着一盆文竹缓缓绕着圈。我尽量把振翅的频率放低，尽量不出声。一来怕打扰了女孩，二来怕自己暴露后有性命之忧。因为，苍蝇毕竟是人类的公敌。

（二）

当我准备飞回台灯时，女孩手中的笔突然停住了。我心头一紧：“难道她看到我了？”只见她抬起眼睑，那一双水灵灵的眸子向书架扫去，我才松了口气。

她站起来，走到书架前，拧开墨水瓶盖，给钢笔注满墨水，又继续用功。

她疏忽了一件事——忘了拧上墨水瓶盖。

我高兴极了。

我高兴的是：我终于可以圆我的写字梦了！

但我仍然不敢大意。我小心地绕过她，轻轻地落在墨水口的边沿儿上。我探下身去，用腹部去蘸墨水。一种冰凉、滑腻、黏稠的液体浸湿了整个腹部。我展开双翅，奋力飞出墨水瓶，在一张纸上盘旋。

我打算先写“你好”二字。

我缓缓降落在纸上，慢慢走动，用我的腹部当“蘸水笔”。“你”字的一撇还未写完，我的“笔”便没墨水了。我只好飞回墨水瓶蘸墨水。

就这样写了又蘸，蘸了又写——我也记不清飞了多少来回，才写完“你好”二字。我几乎累瘫了。但我挺激动，也许我是苍蝇家族中第一只会写字的苍蝇吧！

女孩显然没看见我写字，她在专心复习。

（三）

我端详着我写的字，一种同人类交谈的念头势不可挡地在我头脑中萌发了，并且欲望越来越强烈，竟让我自己有些手足无措了。

我内心挺矛盾，因为我知道，我一旦被她发现，就只有两条路：第一，马上被打死；第二，或许她对我感兴趣，愿意同我交谈。

百分之五十的成功率，百分之五十的失败率。我这一举动无疑是在下赌注——用生命来下注。

经过一番艰苦的思想斗争，我决定和女孩谈谈——在纸上交谈。她的语文书上不是写着“明知山有虎，偏向虎山行”这句成语吗？我打算为科学献身。

在作好一切心理准备后，我飞到女孩面前，“嗡嗡”地绕了几个圈，好让她发现我。接着，我降落在我写字的纸上，静止不动了。我等待着，等待着——活着，还是死掉。

女孩的目光显然跟了来，她发现了我，并马上注意到歪歪扭扭、笔画粗细不定的“你好”二字。她显然吃了一惊。

她愣住了，愣了好半天，似乎连呼吸都停止了。

又隔了好一会儿，她发话了：

“你写的？”

她的话很简单，但很明了。向苍蝇说话！真是一个聪明又勇敢的女孩。

我急忙摇动着我的头部，这在人类的行为中表示否定的意思。可我的身体构造，实在无法点头。相信她能理解这一点。

“真的？”她兴奋了，“你……这……你怎么……怎么会写字？你……用什么写？墨水哪来的？”她已经语无伦次了。

这么多的问题，我用我的行动来回答你吧！

我展开翅膀，飞到墨水瓶沿，用身体蘸上墨水，又飞回来，在纸上划了一下，一条墨线便印在纸上了。

“哦——”她这一声拖腔，似乎表示她明白了。

“我们能谈谈吗？”她用好看的眼睛盯住我，问。

这句话可是正好说到我心坎上，可真是大大方方，开门见山！不知这几句成语用对没有，人类的文字我还知之甚少。

我不会说话，只好写出来。

我飞向墨水瓶。

她见了，忙说：“等一下。”然后把墨水瓶拿到桌上，又倒出几滴在木板上。接着对我说：“写啊！行吗？我们能谈谈吗？”

我本想写“能”，但太复杂了，写起来浪费时间。于是我划一个勾。表示能——这是她作业上老师表示肯定的符号。

“嘿，你真聪明！”她称赞道，“你有名字吗？”

不能不承认，她这个问题比较有水准。很难有人类问一只动物——尤其是一只苍蝇有没有名字。我没有名字。于是，我有些不好意思地划上一个叉。

“我给你取个名字，好吗？”

我急忙划上一个勾。

“叫——潇儿！怎么样？这名字好听吗？”

说实话吧，这名字不怎么样。不过，我对这事看得很淡，不就一个名字嘛，有什么大不了？于是，我在纸上划了勾。

“好！好！潇儿。”她在纸上写下“潇儿”二字，好让我认得。接着又说，“我叫萍儿。”说完在纸上写下“萍儿”二字。

这一定是她的小名。我不好意思去问她的真名，于是，我摇摇身子示意明白了。

（四）

刚刚认识，没有什么共同话题。所以，她沉默了。

不过，从她那对水灵灵的大眼睛里可以看出，她在想一些奇怪的问题。她嘴角边露出一丝微笑，她这个样子很可爱；但我本能地感到不安。

半晌，她开口了：

“嗯——潇儿，”她有些迟疑地说，“我想请你帮个忙。”

帮忙？她要干什么？她做事要我帮忙？

我在纸上画一个“？”。

“嗯——”她更迟疑，想了想，还是说了出来：

“后天就考试了，我成绩不好，这次多半不及格。你知道，不及格的下场是好不了的。”

这倒是，我听同伴们说过，它们看见不少父母打骂考试不及格的孩子。我对她十分同情：成绩不好有什么关系？分数并不代表什么？只要品德好就行。况且只要像她这样用功，成绩一定会渐渐好起来。可惜人类不理这一套，还用那种低级的教育方法摧残孩子们。

我想安慰她几句，可又不知说什么好，于是，我摇摇身子，示意她讲下去。

“所以，我想请你帮我到学校里看试卷，然后把题漏给我。我知道你一定行，一定行！”她的大眼睛望着我，似乎在等待我的勾。

我震惊了。偷窥试卷！我不由得颤抖起来。

我睁大我所有的复眼，再一次仔细地端详她：

她，一对水灵灵的大眼睛，一头乌黑的长发，两片薄而红的嘴唇，嘴角边一颗小黑痣……

她的确是个颇为漂亮的女孩。但我没想到：这美丽躯体掩盖下的内心如此肮脏。是的。肮脏——这本是人们骂老鼠、蟑螂和我们的字眼。

我看错她了。

我没有画勾，也没有画叉。只静立在那儿，轻蔑地望着她。她也沉默了。双方陷入死一般的沉寂之中。

她大约以为我没听懂，就又重复了一遍。我仍然一动不动。

我先打破了沉寂。

随着两声轻响，一把大大的叉跳到了纸上。

（五）

她看到这两条黑线，黑眼睛诧异地一闪，立刻露出了凶光。

她恶狠狠地盯着我。我也毫不示弱，和她对视。

周围静得可怕，只听秒针走动发出的嘀答声。

她用低沉的语调问我：“你不后悔？”

她这语气听起来挺吓人。我知道我大难临头了，但既然到如今这个地步，我也来不及后悔了。虽然我知道生与死就在这一念之间，但我不愿意哄她。你别看我们苍蝇小，我们还有——良心！要我昧着良心去干事，我是坚决不同意的。

我写上了“不”。

她完全没想到，一只柔弱的苍蝇居然敢违抗她的指令。她的自尊心受到强烈的刺激。她愤怒了，她大眼睛燃烧着愤怒的火焰。

看着她脸上的表情，我忽然想放声大笑，虽然我不知道该怎样笑。我知道她极有可能马上把我处死，因为一只不听指令的苍蝇对她有害无益，特别是一只会写字、又知道了她的“隐私”的苍蝇。在这性命攸关的时刻，我转动着脑袋，急切地想：我虽死了，但我赢了。我赢得了我的尊严，她能活下去，因为她父母不会因为她不及格而把她处死。可她能得到什么？她是个彻底的失败者……

不等我想完，她迅速从桌子底下抽出一把苍蝇拍，狠狠地朝我劈头打来。

我没有逃避，也不打算逃避。

就在苍蝇拍快打在我身上时，透过网状的拍面，我又看见了她那对大眼睛。

【作品 860｜放逐幻星｜埃德蒙·汉密尔顿】
《放逐幻星》作者：埃德蒙·汉密尔顿
事到如今，我真想那天晚上我们不谈什么科幻小说就好了。否则，我就不会至今还念念不忘那个荒诞不经的故事。一个既不能信其有也不能断其无的故事。
但是我们四个都是写科幻小说的专业作家，我以为，三句话不离本行也是在所难免。然而，我们在吃饭时，没有接触这个题目。麦迪逊兴奋地概述了他的游猎经历，布雷泽尔则讨论了逃税者的种种花样。不得不把话题转到幻想作品上的倒是我，因为轮到我已无可选择了。
也不是我有意这样。我是多喝了点酒，觉得好象对什么都想探究一番。我注意起我们四个人的言谈模样，觉得简直跟寻常百姓无异，我被逗乐了。
“保护色，如此而已，”我宣称，“我们是多么起劲地装着象平民百姓呀！”
右雷译尔看着我：“你说什么？”
“说我们，”我答道，“这倒其妙，我们都装得象是一帮正而八经心满意足的公民，但事实却并非如此，你知道我们中没有一个是满足现状的，我们对我们赖以生存的地球，以及地球上的所有业绩都强烈地不满，这就是为什么我们都把生命耗费在梦想一个又一个幻想世界上的缘故。”
“我猜想我们由此而获利甚少，这件事与我们的抱怨无关？”布雷泽尔不以为然地问。
“那是自然，”我对此并无异议。“但是我们早在动笔写作之前很久，就开始构造梦想世界和人民了，是不是？甚至可以追溯到孩童时代？这正是因为我们对身在其中感到不自在。”
麦迪逊鼻子里哼了一声：“可是我们生活在我们所写的世界里，那会更不自在得多。”
这时卡里克插了进来，他是我们这伙人中的第四个。他一直坐在一边，手里握着杯子出神，跟往常一样不做声，对我们不加注意。
他是个怪人，从许多方面说都是如此。我们对他并不很了解，但是我们喜欢他，赞赏他所写的东西。他围绕一个幻想的行星写过一些出色的故事——全是精品。
他对麦迪逊说：“那事儿我遇着了。”
“什么事你遇着了？”麦迪逊问。
“你刚才说的事——我曾经写过一个幻想世界，后来被迫生活在其中。”卡里克答道。
麦迪逊大笑：“我希望它比我杜撰故事的那些光怪陆离的行星更适宜居住。”
卡里克可没笑，他哺哺地说：“早知道我要在其中生活，就不会把它搞成那个样子了。”
布雷泽尔意味深长地膘了一下卡里克的空玻璃杯，跟我们递了个眼色，然后彬彬有礼地请求道：“说给我们听听，卡里克。”
卡里克的目光呆滞地停留在杯子上，那只杯子在他手指间缓慢地转动着，他开口讲话了。每隔一字半句，就停顿一下。
“那事就发生在我搬到一个大电站旁边不久。听起来象是噪声很大的地方，其实那儿安静得很，处在市郊。而我是需要安静的，因为我要编故事。
我立即着手工作，我正在创作一组新的系列小说，小说的情节都被安在同一个幻想星球上。我先勾画好了这个世界的详细的外部形态，以及作为背景而出现的宇宙。我在这上头花了整整一天时间。于是，等我完工之后，我脑子里象是有什么东西‘咯噎’一下！
那种古怪而又短暂的感觉很象是突然的结晶。我站在那儿，搞不清我是不是发疯了，因为我突然产生了一种强烈的信念：我冥思苦想了一整天的世界突然在某个地方结晶成型了！
很自然，我硬是把这种令人毛骨悚然的想法打发掉了，并且出门去换换脑筋，好把这件事忘个一干二净。可是第二天，同样的情形又发生。那天，我花了大半天时间构思幻想世界里的居民，我直截了当地把他们规定为人类，但是决定不把他们的文明程度设想得太高——因为这会取消性格冲突和暴力行为，而我的故事情节却离不开它们。
“就这样，我的幻想世界里的居民还仅仅处于半开化状态。我设想他们的种种残暴行径和迷信观念。在我的想象中，我建立起他们五光十色的野蛮城邦。可是，就在我刚刚大功告成的当儿，那‘咯噔’声，又突然在我脑海里回响了。
“这第二次确实让我心惊肉跳。我的胡思乱想已经形成不折不扣的现实。我知道，这样想的确是神经错乱，但是，在我的脑海里它却是不容置疑的确凿事实。我无法将它排除。
“我试图对这件事想出个所以然来，使自己能摒弃这疯汪的念头。我想，如果我凭空想象出来的世界真的是一种现实的创造，那它又会在哪里？它肯定不会在我自己所生活的宇宙天体里，因为不可能有两个同时并存的宇宙——两个风马牛不相及的宇宙。
“但是会不会我那个幻想世界是形成于另一个空间，一个跟我所在宇宙位置不同的宇宙，那里只有游离原子和处于混沌状态的物质。直到我的冥思苦想将它们搅聚成型？
“就这样，我一直钻下去，把逻辑规则应用于荒谬绝伦的事情上，就象在做离奇的梦。为什么这样的想象以前并没有产生形成，只是到现在才突然降临？不错，对此倒是有一个似是而非的解释。那是附近的那个大电站的缘故。从那里辐射出来的某种莫测高深的古怪能力使我的想象力聚焦了，成为一种超级放大力，投射到－个空场里，从而将无形物搅聚成形。
“对此我信以为真吗？不，我不是相信，而是认识。有人说过，认识和信念是截然不同的，尽管谁都知道人总要死，但谁也不信自己真会如此。我的情形就是这样。我明明知道我的幻想世界在另一个宇宙中形成是不可能的，然而与此同时我却又莫名其妙地信以为真。
“我产生了一个想法，把我逗乐了。要是我想象自己就在那个世界里又会如何？我在那儿是否也会成为有形存在？我就试着设想，我靠台子坐着，想象自己就是那个幻想世界芸芸众生中的一员，为自己设想出非常具体的社会背景，家庭成员以及个人经历。于是，我的头脑里又‘咯噔’一下！”
卡里克停往不说了，眼睛仍然盯着慢慢在他手指间转动的空杯子。
麦迪逊催促他：“这以后当然是你一觉醒来，身边靠着一位漂亮的姑娘，你就问，‘我这是在那儿？
“没有的事，”卡里克呆呆地说，“完全不象是那回事。我在那个世界里醒来，这不错，但并不象是真的睡醒，只不过是突然在那里罢了。
“我还是我。但是这个我是我想象出来的在另一个世界里的我。那个我一直住在那里——他的祖先也是如此。我把这一切全创造出来了，你知道。
“我在那个我所创造出来的世界里，就象在我自己的世界里一样真实。而最糟糕的也在这里。在那个半开化的世界里的形形色色的一切，都是再平常不过的真实。”
他又停下来。“开始的时候这种感觉是古怪的，我在那些野蛮粗陋的城邦的街道上行走，直盯着路上行人的脸，真想大声喊叫，”我的头脑创造了你们大家！在我把你们想象出来之前你们全都不存在！“
“但我没有那样做。他们不会相信我。对他们来说，我不过是其中一个微不足道的人物。他们那里会想到，他们自身，他们悠久的历史以及他们世上的一切都是由于我的想象力才突然产生的呢？
“我的第一阵激动平静下来之后，我觉得我并不喜欢那个地方，我把它搞得太不开化了。那些野蛮的暴力和凶残行径一开始就令人感到丑恶和反感，尽管他们作为小说材料倒是很吸引人的。我什么也不想要，只想回到我自己的世界里来。
“而我却回不来了！一点办法也没有。我模糊地感到，我可以想象自己回到我原来的世界里，就象我幻想自己来到这里一样。但这也行不通。创造奇迹的想象力并不是想来就来，想走就走的。
“我认识到我是被那个污秽不堪、野蛮强横的世界困住了。我真感到难过极了。起初我想自杀，但没有实行。人总是能适应环境的。我尽可能使自己适应于我所创造的那个世界。”
“你在那儿干什么？我的意思是，你的职业？”布雷泽尔问。
卡里克耸了耸肩：“在我创造的那个世界里，我什么技艺也不会。我的本事只有一样就是编故事。”
我笑了起来：“你可不是想说你又开始写幻想小说了？”
他认真点点头：“无法可想。旁的我不会。我写我自己在那个真实世界里的故事。对那里的人来说，我的故事是海外奇谈，而他们就喜欢这个。”
我们都咯咯笑了。但是卡里克是一本正经的。
麦迪逊硬是打破沙锅问到底：“那么你究竟是怎么从你创造的那个世界里回来的？”
“我一直没能回家。”卡里克说着，重重地叹了口气。
“哦，你快说。”麦迪逊略带真怪地说，“你显然是在某个时候回来了。”
卡里克阴郁地摇了摇头，站起身来要走。
“不，我一直就没能回家。”他平静地说，“我还是在这里。”

【作品 861｜与外星人相遇(续二)｜克里斯·摩根    罗定国】
1996 第6期 - 世界科幻史画

克里斯·摩根 罗定国

操纵进化

和某些科幻作家刻意描写人造生命不同，另一些科幻作家所写的人或类人生物体则是由动物演化的。英国的H·G·威尔斯1896年的《摩里奥博士之岛》为这一流派的开山之作。威尔斯醉心用外科手术改变动物外形并增加其智力，但他笔下的野兽人并未涉及复制自身的可能性。柯德维纳、史密斯描写了许多“次人”类。所谓“次人”，是指从猫、狗、猴、牛、熊等动物演变而成的相当聪明甚至极端聪明的类人体生物，他们被真人当作奴隶驱使。漂亮的红发猫女C·梅尔，教人类如何学好的狗女D·琼，是这种“次人”的生动艺术形象。约翰·克劳里的《野兽》，写的也是用基因重组技术创造出的杂交狮人，它们和人一样用双足行走，极其聪明，却是鬃毛长披。

突变和畸形

自从第一颗原子弹在广岛爆炸之后，核尘埃引发的突变已成为当时科幻流行的主题之一。鲍尔·安德逊在其《幽暗世界》里，就描写了许多人类的畸形者。当然，进化也是一种缓慢的“突变”，不过要绵延数百万年。奥拉夫·斯泰普里顿1830年的《最后和最先的人》，是描写未来人类进化的经典小说，写了在未来20亿年的漫长岁月里18种不同的人，其中大多数对现代的我们来说都无异于外星生物，如两栖人、飞人、四足人，等等。亚瑟·克拉克在《童年的终结》中则记叙了进化链的突变，经过代代传递，人类最终成为适于遥远星际旅行的超人。

超高重力或超低重力对人体发育会造成影响，有些不能遗传，而有些是可以遗传的，至少可延续几代。拉利·尼文所写的超重力星球“金克斯”上的人类殖民者，是肌肉发达、身宽和身高几乎一样的方形人。弗里茨·雷伯的《徘徊在得克萨斯的幽灵》，讲述一个在引力只有地球六分之一的月亮上长大的人访问地球，这人形状奇特，肌肉萎缩的躯体全靠一副钛金属架支撑着。

文化的碰撞是另一类外星科幻的主题。罗伯特·海因莱因的《异乡陌生人》中主人公本是地球人，却是由火星人哺育长大的，直到24岁时他才遇到自己的同类。成长期的社会环境，将决定一个人未来一生的行为方式。在阿西莫夫的《钢窟》中，地球人就习惯于在拥挤不堪的城市麇集而生。而《钢窟》的续篇《裸阳》却正好相反，琐纳利亚星球上原本稀少的居民，从童年时代起就是分开生活的，因而长大后，他们几乎不能容忍面对面与别人相遇。

特异功能

对普通人而言，人类思想变成“外星”化的最重要方式，是发展某种超感知领悟力，这就是一般人所说的特异功能(简称ESP)。描写特异功能的最佳科幻小说要数阿尔弗雷德·贝斯特的《消失的人》，在书中的那个社会里，只有少数人具有传心术，他们被称作“窥视者”，而传心术只有在身体相互接触时才能发挥最大效力。尽管有距离的限制、精神障碍以及特异功能者行业工会的严格规章制度，窥视者们仍大量受雇于保安及其它专门化机构。当然这里预谋犯罪几乎绝迹。亨利·卡特纳在其系列故事集里，写了各种特异功能者，情节生动，富有幽默感。斯泰普里顿的《怪人约翰》所写的一些精神超人，却是偶然出现并降生在普通双亲家庭里。

也有许多故事并不靠特异功能的帮助就能使人的思想“外星”化，菲利普·法默的《我脑海废墟上的蓝图》即是如此。也有让一个人的头脑录入别人的思想以获取别人的人格，从而创造出超强的个体来的，但这样做要求受体具有极强的个性，否则他将完全受控于人。这是罗伯特·西尔弗伯格构思《再生》的基础。

变化的现实

许多药品可改变人的头脑使之产生幻觉。由于麻醉药物的泛滥，必然会影响到科幻文学。描写药品影响产生幻觉最佳的小说，要首推安娜·凯文的《冰》，因她本人就是一位海洛英瘾君子。

其实，认为现实具有稳定性的整个观念，也类似于一种幻觉。事实上，人类的行为离“外星”化决不遥远。人类被罗织在法律、家庭、政府、经济体系、道德、宗教、文化等组成的巨大蜘蛛网里，因而绝大多数人都顺应当前的行为模式。如果一旦这蛛网的一部份或全部被改变，那么人类的行为必将异化。威廉·戈尔丁的《飞行爵士》和J·G·巴拉德的《高升》就是表现此种主题的典型之作。

未来与现实的距离往往比人们想象的要近，在眼前看来似乎是微小的变化，过十年、二十年后可能成为汹涌的巨流。D·G·康普顿的小说告诉读者，在不太遥远的未来，人们除自然衰老而死以外，其它死亡极其稀少。因而一位年轻的妇女由于某种不治之症而行将死亡时，竟引起全球的广泛关注，被电视摄像机昼夜监察。托马斯·笛希的优秀小说《334》(背景是21世纪)讲述婚姻伴侣关系完全逆转后，由丈夫看家甚至哺育他们的试管婴儿。

继续往前，我们会发现未来几十年总是与过去的几十年相互冲突。乔·哈尔德曼的获奖小说《永恒的战争》极好地展示了这一点。一位士兵被派往另一星系去作战，由于时间膨胀效应，在他离开地球后，地球文明发生了变化，以致他返回时，发现地球已经外星化，他不得不开始进行另一场战争。

地球“外星”人

科幻小说中的地球在未来将大大改观。乐观主义的乌托邦小说中所展现的，是各种奇妙的机器取代人类的劳动，而人们一个个健康、聪明、富有?衣着漂亮，以运动自娱。雨果·根斯巴克的《洛夫124C41+1911》是这类小说的代表。但这种乐观主义的未来观并不使人类信服，因而更多的作品所描写的未来比现实更糟。麻烦或来自政治独裁，如乔治·奥维尔的《独裁者的恶梦》；或来自人口压力，如哈里·哈里森的《让开!让开!》。即使未来从整体而言未见得不好，但对个别人来说也有烦恼之处。例如，一般地讲，未来的“穷人”也会是生活愉快的，但如果世界的主要问题是生产过剩，只有不停地消费才能将生产过剩遏阻。那么“穷人”就要被要求过他们难以忍受的消费生活，必须消耗过多的食品、衣服和其它商品，而过俭朴的生活反倒是富人的特权了。弗雷德利克·波尔的《米达斯平原》就反映了这种情状。

今天的人突然被投入到一百年后的未来社会，将会发现难以生存，这是另一种流行的科幻主题，它通过广阔的场景展现未来的异化。艾德华·贝拉米的《回顾》，H·G·威尔斯的《一觉醒来》就有着这一流派的印记，但由于过分哲学化以致显得沉重和枯涩。而威尔斯另一部佳作《即将来临的日子》就好得多，对19世纪和22世纪的两个典型商人，作了比较性的描写。在他的笔下，22世纪的人们穿着充气的衣服，催眠师和医生一样重要，太空飞船进行远距离航行，伦敦城里住着三千万人，而郊区却已荒废。

约翰·温德姆笔下的未来地球就更离奇了。在《想想她的方式》中，未来地球上的男人都死光了，妇女们组织成一个蚂蚁窝式的社会构架，母亲们通过人工授精和多胎生育来延续种族。其他作家笔下的未来地球更复杂多样。有的写地球将像一个人工制品，楼房搭楼房，不复见乡间的踪影；有的写地球面临能源饥饿，唯一的“阳光”来自月亮的反射；有的作品中的地球，只是一座孤立的巨城，矗立在占老、干旱而空旷的荒原上。

对人类栖息地地球的奇妙未来描写最详尽的首推罗伯特·西尔弗伯格的《世界内部》。公元2381年，整个地球上不断增长的人口全部住在一些叫作城市单元的1000层的摩天大楼里，每栋大楼容纳50万人。威廉姆·邓恩的《人和怪物》写的是外星巨人统治地球，人类像老鼠一样生活在外星人房屋墙壁的洞穴里。玻卜·肖的《天堂之影》里，人类是生活在离地球三英里高的抗重力的漂浮的筏子上。

地球末日

地球自身的终结究竟会是什么样子?H·G·威尔斯在《时间机器》里，预言地球自转将放慢，太阳变成血红色的罩子，地球上的一切生物几乎全部消失，只余下一些绿色黏泥状微生物和一些黑色的足球般大小的多触角生物体。地球变得死寂、阴冷而陌生。在玻尔·安德逊的经典故事《飞向永恒》里，有两个时间旅行者由于不能逆转其时间旅行器，无止境地向前飞行，穿越一个又一个文明，但没有一种文明社会能提供原始动力，帮助他们返回原来的时光。最后他们来到宇宙的终点，惊奇地发现宇宙已经原样再生，两位旅行家最终回到了最初的出发点。

【作品 862｜宇宙波飞船｜加里松    孙维梓】
2000 第4期 - 科幻之窗

加里松 孙维梓

围观的人群并不拥挤，比弗上校的身材又有6英尺高，所以他对表演的细节一览无遗。孩子和父母们都目不转睛地望着店堂深处的那个柜台，尽管比弗上校见多识广，但他也不禁对这玩具的构造及其为什么能起飞的奥秘感到好奇。

“这一切都写在说明书里面，”售货员挥动手中色彩鲜艳的小册子热情吆喝，“地球充斥着各种波，什么声波、光波、电磁波，等等。而我们这架神奇的飞船玩具靠的则是宇宙波，它和电磁波同样无法被人们看见或摸到，却能穿透一切介质。这艘飞船依赖宇宙波而飞翔，就像船只在大海上航行，请看……”

在场的每双眼睛瞪得老大老大，售货员拿出一架多彩的火箭式飞船放在柜台上。飞船的外壳是铁皮模压成的，谁都不相信这么个玩意竟能飞起来，因为既看不到螺旋桨，也见不到喷气推进管，它只依靠尾翼处的三个小轮站立，从底部拖出一根双股塑料电线，通往柜台上的一个小小控制盒。盒子面板上还有信号灯、调节旋钮和电源开关这些东西。

售货员轻轻一按开关，信号灯立刻一明一暗闪动不停，接着售货员又缓缓转动旋钮，他夸张地介绍说：“这里面装有宇宙波发生器，要特别谨慎操作，因为我们是在和宇宙的力量进行较量……”

这时观众们不约而同发出“啊”的一声，因火箭式飞船已开始颤动，然后逐渐上升，售货员向后退了一步，飞船也飞得越来越高，似乎正在看不见的宇宙波上颠簸。后来电源被关掉，飞船又缓缓降落在柜台上。

“这统共只卖17美元95美分！”年轻的售货员举起醒目的价格牌说，“真便宜，17.95美元还包括控制盒、电池和说明书在内……”

可是价格一旦宣布，观众就陆续散开了。孩子们纷纷围集到对面正在行驶的电动火车旁。售货员不得不尴尬地咽下最后几句话，满脸失望，打了个呵欠坐在旁边的凳子上。人群散尽后，比弗上校仍旧独自留在店外。

“劳驾，请再给我解释一下这个小玩意究竟是怎么回事，行吗？”上校倾身向前探问。

售货员又兴奋起来，他拿起一个玩具说：“请看这里，先生……”他褪下飞船的外壳，“ 喏，它每一端都有一个线圈，这就是宇宙波发生器。”他用铅笔指着一段直径约有一英寸的塑料棒，上面乱七八糟绕着几圈漆包细线。如果除去这些线圈组的话，玩具内部可以说是一无所有。线圈互相连通，由导线一直引往控制盒。

比弗上校带着讽刺的冷笑望望飞船模型，目光又移向售货员，但后者似乎并不理会上校这种不满的表示。“控制盒里装有电源，”售货员接着打开盒盖，指指那几节电池，“电流由电池发出，经过开关和信号灯，通往宇宙波发生器……”

“您是想说，”比弗上校不客气地打断说，“当真有什么宇宙波吗？就凭这几个鬼电池和毫无意义的线圈？这绝不会产生任何结果的！您还是老老实实告诉我，到底是怎么使飞船升天的。如果我花18张绿钞票买这个罐头似的东西，那我起码得弄明白究竟买的是什么！”

售货员的脸微微泛红。“请原谅。”他喃喃地甚至有点结巴地说，“我不想耍滑头，先生。同所有的神奇玩具一样，宇宙波飞船也有它自己的秘密。但是在没卖出前，这是不能透露的。”他露出一副神秘的模样，“但是我可以向您泄露一点：玩具的价格定得过高了，所以谁也不来买它。老板说如果能找到买主的话，可以按3美元价格出售，假如您真有意……”

“说下去，孩子！”上校没让他讲完就往桌上扔下3美元的钞票，“这是我准备付的钱，不管它值不值这么多，我是想让实验室的小伙子们吃一惊。”他随随便便敲打一下玩具的外壳：“哦，说吧，它是怎么飞起来的？”

售货员鬼头鬼脑地朝四周张望一下，凑近上校耳语道：“这里有根绳子！准确说是根黑色的细线。它系在飞船顶端并穿过天花板上的一个小滑轮，最后联上我的指环。”

“哼，这手法不新鲜，不过是利用人们的错觉罢了，”上校咕噜说，“特别是观众注意力都被吸引到控制盒的时候。”

“如果这柜台不是黑色的话，细线本来也是不难被识破的，”售货员提醒他说，“所以表演最好在房间的后部进行，背景越暗越好。”

“把它包好，小伙子，我不是小孩子，这种事情我自己能对付。”

当天晚上比弗上校在大家玩扑克时表演了这套节目。这里都是研究所的火箭技术专家，所以在传阅说明书时，大家简直笑得捧腹不止。

“喂，比弗，我得把这个线路图描下来，也许新的设计方案还得用到这种宇宙波呢！”

只有捷连德在表演时才发现了破绽。他是位业余魔术爱好者，懂得其中的窍门，但他不动声色，这是干这一行的职业道德嘛！当别人张口结舌时，他依然微微笑着。上校的手法很棒，得心应手地使飞船在空中上下飞翔。结束时，还真使不少人感到迷惑不解。最后玩具着陆，上校关上电源，观众才一哄而上。

“原来是有一根线！”一位工程师终于高声说，所有的人都笑弯了腰。

“真遗憾！”总设计师说，“我还真以为有什么宇宙波可以帮我们一把呢，结果是这么回事！让我也来试试。”

“第一个来试的应该是捷连德，”比弗上校声称，“当你们都在注意那信号灯时，他已经发觉是怎么回事了，但他没有吭声。”

捷连德把系着黑线的小环套在食指上，开始慢慢后退。“一开始你得先打开电源。”比弗提醒他说。

“这我懂，”捷连德笑着说，“那不过是一种障眼法，我得先试试怎么把这玩意升上并放下，然后再进行真格的表演。”他的手往后拉动，手法细腻灵活，使周围人毫无察觉，随后飞船从桌上升起几英寸，但又突然“啪”的一下跌回桌上。

“线被绷断了。”捷连德不好意思地说。

“大概是你扯得过猛，应该轻轻拉动，”比弗一面说一面把断掉的地方打了个结，“瞧好，我来示范给你看怎么拉。”

但是当比弗企图拉起飞船时，细线再次断裂，这又引起一阵哄笑，有人提议干脆还是去打扑克。不过这个意见没被采纳，因为人们很快发现：只有当电流通过飞船内部线圈时，细线才能吃得住飞船的重量；一旦切断电流，模型就会显得过重，线细就一定断裂……

“我总认为这样干法有点像发神经病，”那位年轻的售货员说，“我们跑断了腿，到处给孩子们表演这种宇宙飞船玩具，甚至以每套3元价格出售，尽管成本至少要几十元……”

“但你毕竟把几十艘飞船卖给对它感兴趣的人了！”售货员的父亲说。

“不错，我是把它卖给了BBC英国广播公司的职员和一位火箭研究所的上校，后来又和标准局的做成了生意，还有两位大学教授，就是您点给我看的那所大学。”

“所以现在这个课题已经转到他们手中了，我们现在需要的只是坐等结果。”

“什么结果？以前每当我们访问科学机关并演示这种效应时，科学家们都嗤之以鼻！尽管我们已取得这种线圈的发明专利，也能让任何人看到当电流通过线圈时，线圈附近的物体重量会变轻一些……”

“问题不仅在于这种变化过于细小，更糟糕的是连我们自己也没弄清其中的原理。所以至今没人肯认真对待这个问题，那些科学家们都在从事非常伟大的课题，根本不会怀疑牛顿定律真会出什么问题。”父亲说。

“您认为他们现在会去研究这个课题吗？”售货员不安地问。

“那当然，他们会去研究的。细线的牢度被设计得无法承受模型的全部重量并会立即断裂，但只要通上电流并由于线圈作用而使玩具重量稍许减轻一些时，它就能使模型在空中飞起。这件事将使他们大伤脑筋，我们不必强令他们去研究，但这种神奇的现象本身就会让科学家日夜寝食不安。他们明白这种现象和现有的物理定律是有矛盾的，压根儿不该出现。他们会马上联想到现在的电磁理论可能站不住脚，我虽不敢肯定这些理论到底是对还是不对，但他们一定会深入考虑这个问题，他们会朝思暮想，甚至进行失重试验，日夜探索，只要有人发现究竟是什么在使线圈起作用时，事情就大不一样了！他们下一步就将研究如何使目前耗费巨大能量的飞船更有效地进入宇宙……”

“只要这种效应一旦用于生产，我们就要发大财啦！因为所有与此有关的全部专利都掌握在我们手中……”售货员兴高采烈地说。

“我们一定能胜利的，儿子，”他父亲拍拍小伙子的肩膀，“相信我，不出10年你就会有好戏看啦！”

【作品 863｜新生代｜呼呼】
《新生代》
作者：呼呼

正文

新生代

大树孤独地伫立在山丘上。这个山丘上原先有许多树，现在只剩下它一个了。所以它可以毫无阻碍地舒展枝干，将整个山丘笼罩在它的浓荫下。
大树的年纪很老很老了。
很久很久以前，有一个叫做庄周的人曾经听说过它的故事，并将这个故事写进书里。
“仰而视其细枝，则拳曲而不可以为栋梁；俯而视其大根，则轴解而不可以为棺椁；舐其叶，则口烂而为伤；嗅之，则使人狂醒三日而不已。” 庄周是这么描述它的，并且在书中感叹道：“人皆知有用之用，而莫知无用之用也”。
庄周是个很会编故事的人，所以人们一直以为这只不过是个故事而已－－这样的树岂止是无用，简直就是讨厌了。
但大树真的是存在的，而且一直活着。就像地球为所有的生物提供了居所一样，大树的身上，也栖息着各种菌类、昆虫、鸟儿和小哺乳动物，以及在它庇护下一岁一枯荣的那片草地。在悠远的岁月里，它一直统治者这片土地。它的身躯很庞大。好几窝蚂蚁在树皮的缝隙中安家乐业，树皮的厚度为它们提供了足够的空间。而树皮以下则是禁区，活细胞分泌的毒素不仅蚂蚁无法忍受，也使得其它的生物退避三舍。数千年的时间，足以让生活在这里的生物都学会了一种本能，该怎样最大限度地获得大树的庇护而又不至于触怒它。大树是不可冒犯的，它是这里的神。
大树的根须在地下密布，形成了一张复杂的大网。根系就像血管或者神经，使它和这个山丘融为了一体，再大的飓风和洪水也无法撼动它。大树最长的根须已经穿破了地底的岩层，岩层下便有一个很大的地下湖泊，所以无数次的旱灾也没能将它征服。
年轮不断地增加着，大树的生存经验也在不断积累着。突然有一天，大树有了思想，而不仅仅只有着简单的意识反应。它不再只是一棵树，而是成为了这个世界上和人类一样高级的智慧生命。后来它才知道，是地下湖水中的某种神秘的成分，引发了自己的质变。否则自己记忆得积累再多，也不可能有奇迹产生。
有了思想，就会有苦恼。
为了生存它不断地改变着自身，以适应这个不断变化的世界，最后它就变成了世上独一无二的树。大树每年开花，但没有同类，所以没办法授粉结果。它尝试过调整这种与生俱来的生殖方式，同时开出两种性状的花来。但这样产生的后代，却不知道为什么生命力都很弱，没有一个能够存活下来。当大树有了智慧以后，繁殖的欲望驱使着它进行更疯狂的试验。它对自己的花粉作了调整，可以和其他种类的树杂交。但是，大树不懂得，为了完成杂交，它的花粉已经丧失了太多原有的遗传特性，所以不可杂交出像自己一样的后代来。它执拗地继续试验，并将杂交的范围扩大到了周围所有开花结果的植物。这样的结果是，大树周围的植物都可以说是它的子女，却没有一个是它真正意义上的后代。后来它甚至向一种真菌学会了一项本领，那种真菌可以控制蚂蚁的行动。于是它的统治领域又扩大到了昆虫界。
这种疯狂源自于孤独。大树没有交流的对象。它一直不知道有人类这种智慧存在，后来知道了也不晓得怎样才能与人沟通。大树很想生出一些后代来可以让自己不再寂寞，这种欲望渐渐超过了繁殖本身的意义，但它从未能成功过。
大树所在的地方是在一片森林的腹地，千百年来人迹罕至。数万年间，树种换了又换，森林却始终存在着。这里有一种瘴气，可以致人于死地，所以人们把这里叫做“黑森林”，最大胆的伐木者或是猎手，也不敢闯进这片禁土。很久以前有几个人不知道为什么闯了进来，见到了大树。然后“神木”的传说就流传到了人间。但大树从未想过要做这片森里的“保护神”，它也不知道还有人说自己是一颗“妖树”。几十年前，人们学会了防范瘴气，大规模的砍伐开始了，森林的面积剧减。不过还是没有人敢砍大树－－它又毫无用处，而且它太大了，大得不像是一棵树，让人觉得恐怖。后来砍伐突然又停止了，这里被划成了自然保护区。又过了几年，几个科学家，听到了关于大树的传说，千辛万苦地来到森林里，希望能够解开“妖树”之谜。
科学家们很高兴，因为他们发现了一个新的物种。有两位科学家还为此获得了诺贝尔生物学奖。大树的身上有太多的神奇之处－－在植物学、生态微环境学、进化学方面－－值得研究， 科学奖们干脆在离大树不远的另一个山丘上建起了一个实验室，又添置了最先进的生物电脑，在这里安营扎寨长期住了下来。
大树比科学家还要高兴。
生物电脑的核心看上去像是一大团胶质物，由许多的有机芯片组成，它既是处理器，又是数据记忆库。核心被浸泡在特殊的液体里，用一个大玻璃缸装着。玻璃缸的底部有个孔，每隔一段时间，经过过滤的浸泡液废水就会从那儿排出。生物电脑的模样古里古怪，但功能却极为强大，它不仅是科学家们进行试验的重要计算分析工具，也是他们闲暇时打发时间的好伙伴。电脑里储存着好几种游戏程序和海量的书籍、音乐。和这个时代所有的电脑一样，这一台也连接上了卫星网络，可以下载各种资料。
科学家们不知道，他们脚下的那个山丘，现在也是大树根系的地盘。大树很快就发觉了那片土壤里的水质有异。好奇心驱使它生出新的根须，顺着大玻璃缸的那个排水孔钻进了生物电脑。
科学家们在这里研究了二十年，却还是没有搞懂大树的所有秘密－－尤其是大树是有智慧的。而大树对生物电脑的研究却获得了突破性的进展，它终于明白了生物芯片处理器的信息记忆原理。
大树模仿生物电脑的原理，在自己体内形成了一个类似的结构区域，作为思维器官和神经中枢。它现在已经知道了世界上还存在着另一种智慧，那就是人类。可惜的是，它并不懂生物电脑里记载的那些信息，一点儿也不懂－－大树和人类的思维方式完全不同，即使它能够解读出那些信息，却仍旧无法理解其中的含义。
大树有些着急，它太想要一个交流的对象了，不论那是一棵树，还是一个人。
它将所有的精力都用来思考这个难题。但直到科考队撤离了，它也没有想出跟人类沟通的办法。
又过了几十年。瘴气问题被人解决了，这片森林变成了一个度假胜地，一年四季都会有人来到这里感受大自然的魅力。而大树也成了一个景点，现在它的学名叫“南伯子木”，而它的另一个名字“天下第一树”，听上去则更加响亮一点。因为大树的那些防御功能对人体有害，所以整个山丘都被一圈护栏围住，免得游客受到伤害。
一个春天的午后，一对情侣沿着树林里的碎石小径走到了护栏跟前。
“好大的树噢！”年轻的姑娘惊喜地叫起来。
“真的很壮观呢！”小伙子也赞叹着。“比鲸鱼还要大吧？”
“傻瓜！”姑娘嗔怪道。“鲸鱼是世界上最大的生物呢，你不懂么？”
两人相视而笑，他伸出手臂，将她紧紧地搂住。
大树从沉思中醒来，它感应到了性的气息。
“好香啊！”小伙子突然停止了热吻，抬起头来四下张望着。“大树开花了！”
“讨厌！”她面脸羞红地打了他一下，从他的怀里直起身来。
“快看呐！真好看！”他兴奋地说。
大树的枝叶间，绽放出无数的白色花朵。一阵微风拂过，花朵轻轻地抖动着，乳白色的花粉随风飘散弥漫开来，像是起了一阵浓雾，香气很快就笼罩住了周围的空间。
“好好闻！”姑娘深深地吸气，嗅着这特殊的香味。
“走吧。”小伙子见雾越来越浓，便提议道。
“要是能摘朵花带回去就好了。”她说道。
两人笑着远去了。
大树开花的消息，引来了更多的游客。这是人们来第一次见到大树开花，每天都有许多人围在护栏前面闻香赏花，花期长达一个月。
不过大树第二年就没再开花了。毕竟那会造成很大的消耗，他不愿意每年都这么做，一次就够了。
又过了几年，一对年轻的夫妻带着他们的孩子来到大树面前。
“还记得这棵树么？”妻子问道。
“怎么不记得！”丈夫笑着说。
一不留神，那孩子就挣脱了父亲的手，从护栏的缝隙钻了进去。孩子任凭父母在身后高声呼喊，径直跑向大树。
大树那粗大的躯干似乎颤抖了一下，枝叶间发出哗哗的响声。他激动地感应到了一个幼小的心灵离自己越来越近。一时间，他不知道该如何表达自己的情感。
小孩子将身子紧紧地贴在树干上，眼里含着泪水。
就这样，大树见到了它的第一个可以与自己心灵相通的后代。从此以后，它再也不会寂寞了。

【作品 864｜魔水罐｜潘海天】
《魔水罐》
作者：潘海天

正文

魔水罐

又名《生命之源》，1996年第九期

那一年的夏天闷热潮湿。水珠顺着墙往下淌，墙角里长满了苔藓。楼梯的木踏板也受了潮，不再吱吱嘎嘎地叫个不停。我躺在床上，可以听到蠹虫和白蚁在门廊里蛀蚀柱子而发出的细微的沙沙声。在这鼓点般的乐声中，有人敲了敲门。

我打开了门，一个老头站在门外，抱着一只毫不起眼的罐子。

我把他请入客厅，客人神经质地摩挲着那只罐子，沉默了很久才开口说道：“你在当地是个有名的收藏家，所以我想请你看看，这是我在靠近萨珈一个极为偏僻的小村庄里找到的东西，当地人把它叫做‘海眼’。”他把那只罐子摆在桌上。

我一直打量着这位客人，却看不清他灰蒙蒙的脸，因为它一直隐藏在一顶同样灰蒙蒙的宽沿帽下，我只看清了那双把罐子摆到桌上的手，它们青筋暴露，皮肤枯干，沾满了尘土和墨水，我还瞥见了那只迅速缩回的左手上少了两个指头，伤疤是新的。

我不安地端详着那个罐子，这是一个看不出年代的陶土罐，只有半尺高，粗糙而发红的罐身雕刻着最常见的波纹线。口颈部磨得光溜溜的，手指顺着它滑过，可以感到口沿上有几个小得难以察觉的冲口。

土罐身上有好几道裂纹，其中有一道又深又长，从上贯穿到下。仿佛是为了防止它裂开，一根粗糙的鹿皮索胡乱地在上面箍了一圈。

我顺手提了提罐子，它那异乎寻常的沉重使我吃了一惊。罐子并不是空的，它装着小半罐的液体，显得黑黝黝的，看不清罐底。我怀疑地看了看客人，老压低嗓音，神秘地说：“那些水属于罐子，它们永远也不会干涸。”

我注意到他使用了一个复数。

他继续压低嗓子说：“‘海眼’是通到海里的通道，你没有听到过类似的传说吗？”

我微微一笑，摇了摇头，“不，这种事我从不相信。”

他有些恼火地站了起来，问我是否有小石子之类的东西。

我没有找到合适的东西，便给了他一枚一元钱的硬币。

他把硬币放在手里把玩了几下，当着我的面把它投入罐中，硬币很快地沉了下去，。我发觉灌中的水其实并不是黑色的，因为在水下很深的地方还能看见硬币在发着光，直到它沉没看不见为止。客人以一种快乐的神气说：“你看见了吧，是深度使水发黑的，这个罐子是没有底的。”

我目瞪口呆，嘟哝着：“这叫人难以理解。”罐子里的水看上去绝不会超过四指高。我小心翼翼地捧起罐子，把它举过头顶。罐子的底部看上去是实实在在的，并且与罐身毫无区别，在正中央有个模糊不清的铭文。

“大概是后汉时期的。”我勉强说道，想掩饰我的尴尬。

客人摇了摇头说：“我不太懂考古学，我只知道‘海眼’的传说千百年来就在村子里流传。我把它带走时，村里人显得很高兴，因为他们相信这罐子是洪水的祸根。”我放下罐子，直截了当地问他要多少钱。“我老了，不想再带这它东奔西走了。”他说，开了一个我勉强能够接受的高价。我天生就没有讨价还价的习惯，因此就这么成交了，老头带着我的钱走了，消失在门外潮湿而灰蒙蒙的空气中。

以后的好几天里，我都在研究这个罐子，我翻阅了大量的资料也没有找到那个模糊不清的铭文的出处。在此期间，罐内的水却发生了令人惊奇的变化。水从黑色变成了深蓝色，真正的大海的颜色。

水面虽然不足三寸方圆，却波澜起伏，泛着白沫和水藻，散发着一股腥味。我用一把调咖啡的小勺舀了一点水倒在桌子上，干了以后留下了白花花的盐渍。毫无疑问，这是普普通通的海水。

紧接着没多久，泛蓝的水又从罐子里消失了，取而代之的是一股清澈的流水，我能清楚地看到水底的砂砾卵石，也能听到泉水在河床上流动发出的汩汩声。流水从罐身的一侧涌出，笔直地流向另一侧，毫无阻隔。我试着往里面扔了一片草叶，它在水面上打了个旋，随即顺着水流消失在罐身的一侧。我对着罐口东看西看，再也没见到那片草叶，很显然它已经出了我的房间，不知在哪处的山涧中自在地漂流。

看来老头没有和我说清楚，这罐子不仅仅是“海眼”，还是“水眼”，它通往宇宙间的各个水域。如果说水是生命之源，那么它就是包容所有生命之源的源头。

我把鱼缸里的一条金鱼投入罐中，看着它欢快地摇着尾巴，消失在水罐深处，再也没有出现。

我转动罐子，想改变水流的方向；我倾斜罐子，想倒出一些水来。一切都是徒劳的，水流顽固地从西向东，倾斜罐子后，情况更糟糕，罐口变得水汽模糊，什么也看不清楚，可是没有水流出来。要想从罐中弄出水来，目前只有用我那把调咖啡的小勺了。

我无数次地对着这个罐子思索着，这个罐子突破了空间的限制，连通了各个水域。

我不知道为什么只能通到有水的空间中，也许只有丰富的水才能使它工作。也许当初就是这么设计的，也许它记录着千百年、甚至亿万年来的水质变迁，记录着从水中诞生的第一个原核生命，到大面积的石油污染过的海面。

罐子里水域空间的变化都是突然和毫无预兆的。有一次我正坐在躺椅上面对着那个罐子，记得坐下来之前罐子里还翻腾着一种黄澄澄的急流，水中杂着大量的泥沙，陶罐突然猛烈地晃动了一下，水花四溅中一只黑糊糊的爪子伸出了罐口，尖利的指甲在罐口划了一下，发出了粗糙的摩擦声。我猛地跳起来快步奔到桌前，罐子里除了一汪墨绿色的死水之外，连一丝波纹也没有。我惊魂未定地回想起那些足有一寸来长的锐利的指甲，天知道这汪死水之中隐藏着什么怪兽。我小心翼翼地取了一小勺发着恶臭的绿水作为样品，请海洋生物学实验站的一位朋友代为检验。他告诉我水中含着大量的甲烷、甲醛、氨和一些矿物质。

“很接近史前海洋的成分，老兄，你从哪儿搞到的？”他在电话中兴奋地大叫大嚷。

我只有耸耸肩膀，无言以对，因为那汪绿水早已无影无踪，涓滴不剩了。罐子中现在呈现出来的是一个巨大的疯狂旋转着的旋涡的一部分。

我惊讶地发现罐中的急流竟然成了一道倾斜的水墙，猛烈地冲撞着罐身，哗啦啦作响。恐怕以前我并未说明白，在离那虚无的罐底大约四指的高度内，水流总是从冥冥中来，向冥冥中去，这块区域是属于那不可知的空间的，在四指以上的高度里，罐身内侧则是完全存在着的实体，翻滚的浪花拍溅在上面也能反弹起来，溅落回去，或者高高地喷出罐口，变成一层笼罩在罐口的水汽。罐子现在就在这股力量之下格格作响，我担忧地看着已经渗出不少水的那道裂纹。我取水用的勺子早已被这股巨大的水流从手中夺去，消失得无影无踪。水流倾斜成四十五度的水墙，多大的旋涡才能造成这样倾斜的角度啊。我跑到书架边，用颤抖的手指抽出一本书，找到这么一段话：

“……极目望去，只见这个漏斗的内部是滑溜溜、亮闪闪、黑黝黝的水墙，同水平线构成四十五度左右的倾角，速度飞快地转啊转的……”（摘自爱伦?坡《大旋涡余生记》。）

一点也不错，这是挪威西北海岸有名的莫斯柯叶大旋涡，我能感觉到水流后面那隐隐传来的咆哮声，这涛声能让最大的鲸战栗不已。

我心惊胆战地望着鹿皮索束缚着的那道大裂缝，生怕大自然的力量会轻而易举地扫除这一渺小的羁绊，那时……

天快亮的时候，旋涡消失了，小小的水罐中风平浪静，我却头一次感觉到了这只罐子的可怕之处。它包含着的可以是瓦?浓?巴尔菩亚寻觅一生的青春之泉，也可以是使阿喀琉斯刀枪不入的冥河之水，它可以是中世纪宗教裁判所地牢中的黑水，也可以是现代工业化城市所产生的酸雨，它可以是枫丹白露花园中阿波罗口吐的清泉，也可以是我的杯中漂浮着漂白粉的自来水。我看到了越来越多的人类活动对水圈的影响……可是还有那只不知名的怪兽和莫斯柯叶大旋涡。当我看着鹿皮索在大旋涡的冲击下瑟瑟发抖时，我感到它是那么的脆弱，我无法保护它的周全。

我无法明白它的任何机理，它没有控制开关，没有电路导线。它本来就不是属于这个时代的产物。我想毁掉它，又害怕在所在的城市引起一场洪水。我一直没有采取行动，直到最后明白了所有的水最终将归于一处。

夏季结束的那天晚上，我雇了一辆车直奔海边，上了一只小船，在远离海岸的一个地方，我扬了扬手，那个装着生命之源的罐子只冒出了一个小小的水花，就消失在地球上最大的一片水域中了。

【作品 865｜凯文，我们爱你｜魏嘉华】
《凯文，我们爱你》
作者：魏嘉华

正文

凯文，我们爱你

2005年倪匡奖首奖作品

“那么，我们从四肢开始。接着是躯干、头颅以及眼耳五官。感受到了吗？是的，我们现在做的，是先将你身体上每一个部分的感知都彻底敞开。你必须先清楚感觉到自己身上的每一个部位，才能确定自己的确居住在某一处躯壳里。接下来，我们要开始进入你的意识。你将感觉被一种能量充满。一种光，一种质能，全面地将你充实起来。这道光正在渗透你身上的每一个部份，从口鼻、皮肤，甚至每一根毛发的末端。当这道光从你眉心进入的时候，将直接碰触你的意识，并带着我们进入你最深沉且无边无际的记忆之中。”

“现在，你的意识将逐渐清晰。清晰。越来越清晰。然后放大。你的记忆开始扩张，同一时间内你能审视的记忆范围越来越广。你能清楚地说出童年的每一天，包括你所遇到的每一件事，以及你所见过的每一张脸。你记得每一个细节，你其实从来没有遗忘过。”

“那么我们来试试看吧！往前……往前……再往前……好的，大约在这个地方暂停一下。这是你第一个家，在郊外，家门口有个整理得很漂亮的草坪，你特别记得这股青草的味道。你刚满两岁，还不太会说话，你的邻居中有个比你大一点的女孩，大人常带你到她家玩，而这个小姊姊总是照顾你。”

“七岁以前你一直都住在这个镇上，没有兄弟姊妹，你唯一的玩伴就是邻居那位小姊姊。她会牵着你去杂货店买东西，拿找回的零钱教你怎么买糖。小姊姊带你去镇上的每一个地方，你对小镇的每一个记忆都由她而开始。她对你很好，你也很喜欢她。”

“在你五岁时有一块记忆特别强烈，我们来看看。某天一早，你的爸妈突然说要带你出门旅行，你很高兴。他们先带你去了动物园，傍晚时再到夜间游乐场，并且买给你各种口味的冰淇淋。游乐园关门后，爸爸开车载你们到海边，你们睡在休旅车里，从天窗看了一整晚的星星。星星很美，你心里想着哪天一定要带小姊姊来看一次。隔天你回到家，才知道小姊姊一家人搬到城市里了，大人们怕你难过，所以不告诉你。”

“你记起你的童年了，你做得非常好，非常好。那么我们来看看七岁之后的事。七岁这年你因为要上小学的缘故，也搬到了城市里。在小学，你终于有机会认识与你同年纪的朋友。你很聪明，学校的功课都难不倒你。不少小女生给你写情书，老师们也很疼你。之后你顺利升上中学，一直都是同学们的好榜样。”

“现在我们要挖掘你的另一项记忆。将时间再往后拉一些，到你中学二年级的时候。你认得这个穿青色衣服的男人吗？那么我们来看看，在认识他之后，你这几年的人生。你一定能想起来的。来，我们看看他说了什么。你们在电玩店里认识，他是每一款游戏的纪录保持人，你和你的同伴都崇拜他，而他说的话总是高深莫测。他告诉你，这一辈子最好不要相信任何人。即便你最亲密的人，也不要信任。你不懂那是什么意思，但你一直记得。男人说，如果无法解释宇宙的开端，便无法相信自己真的存在。你将这些问题反复想了又想，他们像藤蔓一样遍布你整个脑袋。”

“每天放学你都去找这个男人，他的态度是那么的无谓、洒脱，彷佛没有事情可以将他击倒。你羡幕这个能力，并牢记他所说的每一句话。你的成绩退步了，学校老师多次约谈你，但你不屑回答那些问题。你不再和同学们交谈，在你眼中他们的快乐肤浅至极。起先你的父母很伤心，他们用试图关爱开导你，但你嗤之以鼻，因为男人说，亲情是这世界上最蛮横的一种人际关系，而你认真地相信了。”

“你的父母不再对你有耐心。他们开始责骂你的荒诞不经，你越来越少待在家里，也不去学校，整天在外厮混，因为一切都不重要了。你同男人一样，不相信自己真的存在，也不相信自己的所作所为会对任何人造成影响。你不相信任何事情，因此不会被欺骗。你觉得自己获得了一种能力，可以抵抗世界。”

“男人告诉你，所有的道德、法律、规范，都是政府的阴谋。十五岁的你变得愤怒，几乎天天咒骂着社会的不公。你很焦躁，你恨透了这个世界。”

“我们再将时间拉近一些，来看看这整起事件。事件发生当天你一如往常来到电玩店，发现有许多年纪比你小的小学生在店里，而那个穿着青衣的男人正在对他们说：世界不可信任。一瞬间你终于懂了这是怎么回事，你感到彻底被欺骗、被掏空。你失去所有理智，激动而痛苦地大叫。”

“这天夜里你放火烧了电玩店。你站在店里，不顾其它人的安危，泼洒着汽油并点火燃烧。消防人员将你救出，但是你吸入过多的浓烟，成了植物人。”

“现在，凯文。”

“现在你必须做出一些选择，一些你以为没有机会可以选择的事情。这是难得的，你的父母用所有的积蓄来为你换取这一次机会。为他们想想吧！将来他们还得为了你的行为支付一笔巨额的赔偿金，更别提他们可能失去你这个唯一的儿子。虽然你曾经误入歧途，但他们仍然深爱着你。”

“那么我们要开始了。你只需在脑中想着“会”或“不会”，每一个问题你都必须很确定，我们才能继续下一个步骤。”

“病号1618537进入裁决手续。”

“如果人生能重来一次，你会选择放火烧掉电玩店吗？”

“如果人生能重来一次，你会选择憎恨这个世界吗？”

“如果人生能重来一次，你会选择相信你的父母吗？”

“你会选择认识这名穿青色衣服的男子吗？”

“你会选择五岁那年的旅行吗？”

“你会选择……”

“最后一个问题：如果人生能重来一次，你会选择出生吗？”

☆☆☆☆☆☆

“上午11:53分，病号1618537完成裁决手续。最终裁决：选择出生。”

林医师走出实验室，焦急的许氏夫妇立即迎了上来。

“许先生，许太太，刚才我们已经完成了凯文的裁决手续。先向你们说声恭喜，凯文他仍然选择出生。往年我们有许多案例，是当事人因精神压力过大而放弃出生的权利……”

林医师交给许氏夫妇一只铝盒，铝盒仅巴掌大小，拿在许先生的手里却显得十分沉重。

“这里面有十组芯片，分别是凯文从一到十岁的人格发展纪录。现在，两位可以到人口管理局去申请复制基因，等凯文的胚胎形成之后，就可进行第一次的芯片植入手续。请记得每年都要回医院更换芯片，才能做进一步的追踪。至于凯文，等过些时间，他的情绪比较稳定之后，我们再问问他希望对身体有怎样的处理方式。他可以选择看着另一个自己慢慢长大，或者……”

许太太从许先生的手中接过那只铝盒，紧抱怀中。许氏夫妇向林医师道谢后，走出实验大楼。

许太太对着怀中的铝盒，小声地说：“凯文，我们爱你。”

【完】

【得奖感言】：

每年暑假总要靠着科幻奖来重新确认自己仍是个热血青年，

虽然一直到最近才明白科幻小说里不见得总是要有个阴谋存在。

得奖的感觉，嗯，只能说，“比天堂还陌生”吧。

感谢各位评审的阅读与评论。

感谢倪匡先生，能从您的作品来了解我们所处的世界，是一件很愉快的事。

感谢一同参与科幻奖的各位，

希望科幻的世界里，我们永远热血。

（也祝福元气男孩。）

（我想，人类是不会忘记任何事情的。）

【评审讲评】：

这是一篇非常有创意的科幻小说，从来没看过有人用这样的手法，描写一个植物人重生的过程。作者深谙小说写作的个中三昧，刚开始看的时候，读者完全猜不出作者的企图，然而随着故事逐渐展开，却发展出一幕幕合情合理的情节，以及一个意料之外的精采结局。

作者文字功力极佳，说故事的手法更是老练，将一个青少年悲剧的一生，用唤回记忆的方式娓娓道来，令人在不知不觉间，融入了故事的情境，忍不住同情那个误入歧途的主人翁。小说结尾所描述的重生，则是利用冷冰冰的未来科技，体现一种宗教意味极浓的救赎情怀，令人感到余味无穷，像是还能发展出好些后续的故事。

在韦斯利的幻想小说中，出现过复制人、思想复制、轮回转世，以及人生历程“再来一次”的种种设想。但在这篇只有两千五百字的短篇里，我却看到了比“勒曼医院”更伟大的医疗科技，还有比“转世暗号”更深刻的前生记忆。

自始至终，《凯文，我们爱你》都是我心目中的第一名。

倪匡

【完】

【作品 866｜异种｜英华】
1996 第3期 - 科幻影视

英华

1995年，美国推出的一部科幻新影片《异种》，在美欧诸国中引起了空前轰动。无论是素来爱挑剔的影评家，还是各阶层不同年龄段的观众，无不赞赏该片在构思创意、铺陈故事情节以及拍摄、特技摄影等方面取得的成就，认为能给人们以全新的感受。

《异种》摄制投资3000万英镑，组织首映式又花费了1700万美元。但在较短的时间内，就已净赚回5000万美元，它的全部收益无疑将是十分可观的。这让其他一些耗费巨大而票房收入与期望值相距甚远的影片制片人好生眼红，却又徒唤奈何。

其实，《异种》的成功决不是偶然的。

富于幻想的离奇故事

《异种》的女主人公西尔维娅(简称西尔)，本是一个美丽、天真，人见人爱的姑娘。但她不是纯粹的地球人，而是科学家们创造的一种新的生命形式——由外星的DNA(遗传密码)与地球人的遗传基因组成的结晶体。不幸的是，由于她深藏于体内的邪恶屡屡作祟，最终招致毁灭。

外星人的DNA是从遥远太空传来的信息，它经过27000次反复传输，才被地球上的以克萨维尔·菲奇博士为首的科学家们获得。于是也才有了西尔维娅的诞生。

在菲奇博士主持的高科技实验室里，位于中央的一个囚笼似的有机玻璃密封罩，便是西尔被孕育的场所和成长的摇篮。仅仅在几个星期之内，西尔就以惊人的速度，完成了从一个小小的卵泡到成熟少女的生长过程。看到她有着和地球人毫无二致的形体，更有一般同龄少女望尘莫及的丰姿冶丽：娇艳、纯洁，楚楚动人，科学家们着实为自己的奇妙杰作欣喜不已。菲奇博士更是每日用慈父般的目光，久久地注视着西尔，细心观察她的一切，哪怕是极其微小的变化。

可是，使科学家们大感震惊的是，这个纯情少女突然间发生了变异。忽而纤纤素手变成如鹰隼的钩爪，忽而娥娥红颜换作恶魔的面目，逼视围观的人们，瞬间又恢复原貌，如此周而复始。显然，在西尔体内存在着非人性的可怕东西。菲奇不得不忍痛作出决定，把这个畸形的人工产物消灭在罩里。

建筑在荒漠之中的这座实验室灯火通明，工作人员身穿白色隔离式工作服，上戴面罩和防护镜，全神贯注地监视着在罩内的西尔。她头上和双手都连接着长长的导线，导线穿出罩外，固定在监测仪器上。西尔似乎又预感到末日将临，满脸露出悲痛的神色，两眼充满恐惧。

正当技术人员打开通向罩内的阀门，准备往里灌入氰化物的一刹那，西尔突然一改哀戚的模样，凶猛异常地冲破玻璃罩，迅速逃离了实验室。

之后，西尔越过了浩瀚的沙漠，来到一个修建于维多利亚女王时代的老式火车站，爬上驶往远方的列车。

在奔驰的列车上，西尔凶相毕露，一名乘客和一位列车员先后丧命在她那双利爪之下。列车继续疾驶，将开往洛杉矶的闹市区。在隆隆的车轮声中，西尔不断成长。在众目睽睽之下，她已经是一个冷艳绝伦的成熟女人了。

科学家们为西尔的逃逸忧心如焚，他们既担心西尔为非作歹，更怕她生儿育女，繁衍出更多的残害人类的后代。于是，菲奇博士迅速组建了一支精悍的专家队伍。其中包括擅长追捕的特工普雷斯顿·莱诺、人类学家史蒂芬·阿登、研究感情移入的专家丹·史密斯、分子生物学家劳拉·贝克尔。菲奇要求他们擒获和消灭这只已经变异了的美女兽！

菲奇行动组立即奔赴洛杉矶闹市区，开展了紧张激烈的追捕。

然而，西尔也在不断地变幻形象，一会儿是极富魅力的美女，恍若大家闺秀；一会儿又成了莫可名状的外星怪物，咄咄逼人。她和菲奇行动组进行周旋，一次次逃脱了追捕。最后，双方终于在下水道里狭路相逢了。这时，西尔显示出外星人的原形，全身呈半透明状。行动组专家们用尽中各种办法都没能制服西尔，最后不得不使用火焰喷射器，将西尔烧成灰烬，从而结束了这个孽种给人类带来的无穷灾难。

科学幻想的智慧结晶

《异种》由澳大利亚籍导演罗杰·唐纳德森执导。影片以现代洛杉矶社会为背景，增强了它的真实感和时代感。

追根溯源，《异种》显然是受到有人提出的这样一个有趣问题的触动：假如科学家们获得了来自遥远太空的关于DNA的新奇信息，他们难道经得住诱惑，不进行培养外星人基因的实验吗?

早在1974年，在波多黎各的阿雷西沃市，世界上最大的射电天文望远镜，就向宇宙深处送出一条信息，告知天外的高智能生物：请努力了解地球人的存在和他们的禀赋天性。后据美国当局称，这个天文站肯定收到了来自天外的回音。于是人们便饶有兴味地猜测：那可能是什么样的回音呢?

《异种》脚本作者丹尼斯·费尔德曼也说，他构思这部作品时，受到过科幻大师阿瑟·克拉克的启示。那位科幻大师说过：宇宙间的星球彼此相距遥远，因此地球上出现天外来客的可能性是十分渺茫的，甚至可以说难以想象。费尔德曼说：据此，我猜想星际交往通过信息来实现的可能性更大一些。这些信息中也可能包含某种指令，告诉我们怎样制作某种东西。如果某个信息是一种新的DNA排列顺序，并告知我们怎样将它与地球人类的遗传密码结合起来，那么凭借地球人在遗传学领域已取得的突破性成就，我们就能够制造成一种崭新的生命体。费尔德曼便将这一想象编织成了《异种》。

《异种》和里德利·斯科特的经典作品《异形》(本刊已作过介绍，见《科幻世界》1994年第1期——编者注)在思想内容方面有近似之处。而《异种》更是明确地告诫科学家们，千万不可轻易接受外星人的“善意指令”。请看看吧，他们不但培育出了一个心如蛇蝎的美女，而且几乎由此使地球人类面临一场浩劫。

水银灯下的趣闻轶事

《异种》的主要演员都是经过严格挑选的。菲奇博士由奥斯卡奖获得者本·金斯莱扮演，特工的扮演者是迈克尔·马德森，阿尔弗雷德·莫利纳扮演了人类学家，感情移入专家和分子生物学家的扮演者分别是弗雷斯特·威塔克、玛格·赫尔金伯格。这些影星在该片中都表现了出神入化的演技。

人们不难想象，要成功地扮演西尔是多么的不容易。她时而以天真烂漫的美丽少女面貌出现在人们眼前，深受人们的喜爱；时而长成艳丽非凡的少女，令人怦然心动；时而又变成凶残无比的怪异形象，使人们感到可怖和憎恶。同一角色身上有如此大的反差和如此多的变幻，显然是许多演员难以胜任的。最后，19岁的加拿大女模特娜塔莎·亨斯特里基幸运地出演了西尔。

娜塔莎在这部影片的拍摄过程中度过了她的20岁生日。问起她的感受，她笑着说，从某种意义上讲，她简直就是西尔的化身。她解释道：“西尔起初很幼稚、淳朴，但对周围世界了解非常迅捷，很快就懂得在世界上怎样自如应对。后来她发生了很大变化，处处显示了她的强大和特殊能力。我也有同样的感受，不同的只是我得到了她所没有的愉快和乐趣！”

《异种》所需用的拍摄场景——一座设在沙漠中的高科技实验室，一个位于洛杉矶闹市区的夜总会，一座维多利亚女王时代的老式火车站，一个迷宫般的天然大洞穴(而且要在里面倾灌大量的沥青)，以及其它大量外景，在把高科技应用于电影生产的当今时代，这些难题都一一解决了。而最使参加拍摄人员经受考验的，莫过于影片达到高潮时，西尔和菲奇行动组中幸存者们殊死决战的场面了。交锋是在当作下水道的大洞穴中进行的，里面灌了大量的沥青和水，深处足可没人的头顶，而且管道纵横交错，曲里拐弯。在这令人头晕目眩的地下迷宫中展开厮杀，可以想见演员们需要吃多少苦头。

米高梅影片公司生产的这部《异种》，从原着改编到投入拍摄，其间曾八易其稿。在第一稿中，开始是一个12岁的小姑娘在洛杉矶杀死一名的士司机。故事集中展现了一名警探和一位分子生物学家追踪西尔的过程，最后她被追赶得逃到生物学家的家里，走投无路，自动化为碎片。可见，正式拍摄时的剧情和此稿相比，曲折得多，丰富得多。

在另一稿中，西尔这个表面是美女的怪物，发怒时浑身皮肤先变成暗红色，随后呈鲜红色，表明她周身的体温在急遽升高，再后她的衣服和头发被烧得精光，接着身体变得透明，极像高温后冷却的玻璃。但观众最终无缘一见这样的镜头，不知是由于担心过分恐怖，还是制作起来过于复杂的缘故。

【作品 867｜黎明在黑夜最深处醒来｜失落的星辰】
《黎明在黑夜最深处醒来》
作者：失落的星辰

正文

黎明在黑夜最深处醒来

lorder是个很乖的男孩子，谁看到了，都会忍不住的搂一把，白白嫩嫩的皮肤，粉红的脸，典型的可爱孩子类型．可是lorder，却并不为这高兴，此时，他正托着腮帮子坐在家门口的草地上，呆呆地看着不远处虚拟游戏中心进进出出的人流。

“你还是决定要留下他吗？"一个男人正透过窗帘窥视着草地上的lorder，而受问者却坐在壁炉旁的椅子上冶然自得的抽着烟斗，在二十五世纪的今天，烟草作为有害健康的物质是早已被禁止了．取代的只是一种有烟草香味基因的人造植物。

“说话啊！"男人又不耐烦的问了一次。

椅子转了个圈，受问者专注地盯着窗帘露出的缝隙．那是个年过半百的中年人，头微秃．脸上挂着笑容，看上去很和蔼可亲，他慢慢的举起烟斗，在椅子旁敲了2下"是啊，lorder跟了我30年了，我怎么舍得把他送回去呢．小曹？”

“现在谁还会用I代的机器人，只会傻傻的干些指定的活，能量块用的也多，把他卖到博物馆吧，他们会出大价钱的，毕竟这也算古董了．怎么样？

Z？用这笔钱可以买好几个新型机器人了。”小曹头也不回的说。

“不管如何，不能卖他．他是我的生命最好时光的见证！看到他，我就会想起过度过的美妙时光，婚姻，，，，获奖，而且……Lorder……我的孩子"Z眼睛眯成了一条缝，看来思绪又不知道飞向何处了。

“咳！"小曹重重地叹口气，眼光不禁又落在了一丝不动的Lorder身上。

都过来这么多年了，Z还是这么看不开，自从他的孩子因为车祸死去后，他就把Lorder改造成了孩子生前的模样，又不断的研究如何能让Lorder象个真正的孩子那样有情感和思想．20年过去了，Z还在不停的摸索，人们早已经忘记了这个机械论诺贝尔奖获得者，他的小屋多久没有被人光顾了．他的朋友和亲人也许只有小曹和Lorder了。

小曹定了定神，转过头来，对Z长长叹息了一声"研究还是没成果吗，你的一切都没有了，真不知道，当初，我怎么对得起康奈尔临终的嘱咐啊。

她要我好好照顾你，可是现在，看看你现在，只是沉迷于一个机器人！"小曹越说越怒，要是他真的有情感倒好了，可是不可能的，再先进的机器人，也最多只能按照设定的程式来学习．跟别说是个30年前的过时产品了．一堆电子线路和集成块，能有什么情感。”

Z还是一脸不知所云的神情，他只是呆呆的注视着Lorder眼里有着爱和怜惜．小曹大声的出了口气，太闷了．他二手一滩，没办法了，Z的妻子很早就死了．孩子就成了他的宝贝，可是一次意外的车祸，夺去了Z最心爱的东西．他所有的只有自己研制出来的自思考型机器人Lorder了．他从此一噘不振，只是守着个Lorder，都过去几十年了，如果他当初能够再上一层楼，改进Lorder的话，后来出现的新型机器人的发明权也肯定是他的．多少次了。

怎么说都不听，机器人！小曹不屑地撇撇嘴，能指望什么感情，在如今人都不怎么有感情的现在，还能指望一堆钢铁会产生感情吗。

小曹跨前了二步，张口想说些什么，却还是没有说．他闷闷地向门口走去，快跨出去的时候，他忍不住回头又说：“还是卖了Lorder把，或者送给博物馆．对你也好．你去娶个妻子．或者去自我复制个你的本体．怎么样？”

没有回答．Z的注意力看来根本不集中在他身上，小曹重重地带上门，快步的走上草坪。

Lorder还是那个姿势，他已经看着那个虚拟游乐中心很久了．人来人往的，这年代，结婚的不多了．虚拟技术的高度发达使人们越来越热衷于假而不是真，"没有责任的爱。”广告语是这样写的，也点出了为何人们如此热衷虚拟结婚，虚拟孩子．是的，没有责任，你大可以一尝各地美女，然后逐个抛弃，也可以玩玩可爱的孩子，而忽略他平时的哭闹．以往的度假胜地已经没有人光顾了，取而代之的是最先进的虚拟游乐场，30世纪的新时尚！

没有人会去看Lorder一眼，他只是一个老式机器人，即没有新式的机器人的光彩夺目的皮肤，也没有它们的快速计算能力．他的主人Z刻意的让他苯，他唯一比别人多的只是块情感芯片，他想让他更象个真人，而这却常常扰动了他的本已旧式的头脑．机器人三定律牢牢的扎根于他的脑中，他不知道如何取悦于主人，每当他想到这个问题时，情感芯片总会出现一大片黑暗区。

突破……突破……无能为力。

Lorder想的如此专注，脸部却丝毫没有表情．甚至来小曹走近他，他都没有微微动过身体．他能感觉到小曹在他身后站了良久，可是一直没有出声，忽然，小曹走到了他面前，紧盯着他，多生动的脸啊．Lorder想，为什么自己却无法模拟呢，虽然也能笑，也能哭，却始终不能象人一样生动。

“要是你能象他爱你一样爱他就好了．唉．如果你能知道什么是爱和感情，Z的努力就没有白费了。”小曹说完抛下他就离开了。

爱吗？他努力的寻找定义．也是一种感情．涉及到感情，他就不知道怎么办了．他的脑中一大块黑色区域。

“文儿，吃饭了……"Z在门口轻柔的呼唤着他，似乎他真的是他的孩子。

每天都会重复同样的步骤，虽然他并不需要吃饭，只要补充能量快就可以了，正如每天Z坚持他到9：00就必须睡觉，而明知他就算睡在床上也不会乱动，半夜还是会来看看他，给他盖好被子。

这是爱吗？他有点疑惑．怎么样才能真正的让主人快乐呢？虽然他努力地做出吃饭的样子，也很听话的去睡觉，可是看的出．主人并不因此而快活多少。

“该上床了。”又传来了主人的呼唤．他顺从的躺到床上，关闭了能量块。

着火了！四处传来呼喊．火势很大，他迅速的爬起来．看来是那个老式壁炉引起的，主人呢？Lorder飞快的在房间中穿梭．火势越来越大了，消防队来了，不过看来顶不了什么用，又冲进来几个机器人，它们看上去比他先进多了．它们和他交换了一些信息，马上也加入了找人的行列。

还是找不到．他的正电子脑袋感受到一丝不平常的扰动．有点象……人类的一些情感……烦躁？他灵光一闪，直冲入阁楼，果然，主人正在那里，抢救着已经着火的玩具和一些旧书信。

“主人，该走了．这里很危险。”机器人三定律规定了他必须保护主人的安全，所以不管主人的挣扎，他抓起了主人就往下冲，他感到一丝欣慰，他不知道为什么，也许是因为他能够回报主人多年的关怀把。

一根横梁被烧的支持不住，快倒下来了．糟了．来不及闪避了．他脑中念头一闪，不等他反应，主人不知道哪来的力量，使劲挣脱开来，把他推向外面"文儿，小心"．横梁倒了下来．带倒了他的主人，还有他……，他最后的意识……

就是越来越浓的黑暗……

“醒了！终于修好了！"人声嘈杂．他睁开眼睛，小曹正欣喜的看着他。

“好了，好了，终于修好了，真不知道，Z那个老头会那么疯狂，救个机器人……”

他来不及听小曹的罗嗦了．一下子嘣下了床，"主人……主人”

“你主人没事情，算他命大．要谁都会感动的，他整个身子都压在你身上了，唉，真是白辜负了他的那片心意了．对你这么的没心肝的机器。”

Lorder缓缓的走向主人，主人正躺在床上，苍白的脸色显示出受

创之重，他还没有醒呢．Lorder呆呆地站在床前．一声不发

“终于全忙完了！"小曹欢呼一声，屋子都空了．他打了个大大哈切

累了。”我该走了。”小曹拍拍Lorder的肩膀，没注意他的异样，"你好好照顾Z把，他也够累了．再见啊．疯狂的老家伙。”

房子里寂静无声，有多久了？Z模糊的想，他梦见了很多，有他的妻子，还有孩子，还有他们在雨中一起戏耍的情景．下雨了吗．大滴大滴的水滴滴在了他的脸上，是温热的，让他从昏迷中醒过来．他努力地睁开眼睛，不敢置信的看着Lorder。

那水滴正是从Lorder扑闪扑闪的大眼睛里流出来的．他顾不得去疑惑机器人怎么会有泪的，可是那确实是泪．然后，他置于狂喜之中，因为Lorder正握着他的手，轻声而坚定的叫了声：“爸爸！”

窗外，黎明，正从黑夜最深处醒来

【完】

【作品 868｜洪水｜星新一】
《洪水》
作者：星新一

正文

洪水

天将黎明，在床上半睡半醒的诺阿听到了神的语声。
“今日世界太无聊，因此，五个月后要发一场大水，将好人和坏人区分开。”诺阿蓦然睁眼，神的话依然清晰地记在脑子里。他在低声吟诵过程中，察觉到事关重大。只听：
“不得了，真是不得了，不能再耽搁了。如果不赶紧想办法，就不可挽救啦。”
诺阿正在听那喊叫声，准备早饭的妻子说：“你在发什么呆！沉着点。你这目冒失失的性子真叫人没有办法。快去用冷水洗洗脸，清醒一下。”
诺阿洗完脸，把妻子与三个儿子召集到身边说：
“我已经洗完了脸，没有发呆。昨天没有喝酒，所以晚上也没有醉。我的精神很好。”说到这时诺阿摆出了一家之长的口气命令道：
“立刻开始造船，我也同你们一起干。”
一个儿子说：
“说造船，就造船。不过，我们现在不是有一只船吗？”
听了儿子的话，诺阿摇头说：
“不行。那只船太小，我们要尽可能造一只大船，最好是一只方型的大船。可以不要帆和桨，只要能漂浮起来就行，但是必须在甲板上搭起帐篷。”
“这是想干什么呀？”大家都提出疑问。
“你们不要问这问那的，要好好地干，谁要发牢骚，当心挨揍。好了，马上开干吧，要快！”
尽管诺阿不断地催促，但是要造大船，在短时间内确实难以完工，而且众人都是在盲目地干活，即使再催逼也激发不起对造船的热情。三个儿子嘟嘟囔囔地发起了牢骚：
“这究竟要干什么？六概是要造个水上餐厅，打算赚钱吧？”
“也许是个水上赌场呢，这样会更赚钱，不过也不一定要这么急呀，天天起早贪黑不停地干，连去会会女朋友的时间都没有，我要不是他的亲儿子，早就不给他干了。”
由于儿子们一肚子不满，造船的进展很慢，诺阿很生气，大声地训斥说；“不许偷懒，象你们这样拖拖拉拉地干，就误了大事。”儿子们反问到：
“请您告诉我们，为什么一定要这么急？人如果不知道他工作的意义，是不会有高效率的。”
诺河沉吟地说：
“也许你们说得对，但是这是一桩绝对的秘密，对谁也不能泄露，不久将有一场天降的大洪水，到那时，如果这条船能造好，可救我们一家，也只有我们一家可以获救。”
“是真的吗？”
“是真的，所以，不要磨磨蹭蹭的，这可性命悠关哪！”
儿子们只有相信诺阿的话了。仔细想想，诺阿虽然有时候做事轻率，可是，他还从来没有象现在这样干劲十足。看来，也许是真的。这样，总比糊里糊涂的死要好些。三个儿子便开始热心干活了。在所有人当中，只有我们一家能够获救，这一点使他们稍感宽慰。
正在他们干得起劲的时候，大儿子的女朋友找来了。
“喂！最近为什么总不去看我？”
大儿子回答说：
“你没有看到吗？我不是正忙着吗！”
“你们要干什么？好象意味深长的样干。看你笑嘻嘻的样子，大概是要办个低级的夜总会吧？也许还要招集些下流的女人吧？我真是看错了人，从此断绝往来I”
“请等一等，根本没有那么回事。”
“那么，就请告诉我吧，难道对我也有什么秘密吗？太无情了”
“实在是叫人为难，可以告诉你，但你对谁都不要讲。实话告诉你，不久就要发大水了，如果能乘上这条船，就可以得救了。关干这场供水的预报，好象很准确。”
“呀！真是要发水吗？那么让我也坐上好吗？”
“恩……”
“你不是很爱我吗？既然你能摆脱洪水，以后无论如何也应该留下子孙后代呀，我可以成为你的好妻子，去征求你爸爸的同意吧！”
对于儿子提出的合乎清理的要求，做父亲的也没有理由不答应，不过，要上船也必须参加造船，这件事就这么处理了。可是令人难心的是另外的两个儿子。“只有大哥一个人能结婚，而我们却不能，这是不公平的。”他们说，也要先去找个媳妇，就出发了。
不久，他们各自都带回一个漂亮的姑娘，因为他们一发现这个姑娘长得漂亮，便劝人家：
“跟我在一起就可以活命。”这么一说，姑娘肯定会同意的。
见到了这两个漂亮的姑娘，大儿子后悔了，感到自己操之过急，本来也有随意挑选的权力，应该挑选一个更漂亮的姑娘就好了，可惜为时已晚。
对于造船的原因，大儿子和二儿子的对象还能守住口，可是三儿子的对象却把这件事告诉了自己家里人。出于血肉之情这样做，也算理所当然吧。这个姑娘的父兄听说后，最初是半信半疑，他们认为。有用这种奇妙的方法骗婚的人。但是当他们看到塔阿一家人都在十分认真地造船时，心里又惶惶不安起来。于是，便出面与诺阿商量：
“我们也觉得洪水真的会来，到时候让我们也一起上船吧，好赖我们还是亲家。”
“那可不行，我设计的船不是为了让人人都坐，这是办不到的。”
“不要说那些无情无意的活了。”
“凭你怎么说也是不行的，请便吧！”
“既然是这样，我们也就不勉强了。”
看来是乘不上船了，也只好自己另造一只。但是造什么祥的好呢，干脆让女儿偷偷地抄描下设计图，准备按诺阿设计的样子造船了。从山上伐下水头，然后再破成板子，想方设法安装成船的样子。动手已经晚了，为了赶在洪水到来之前，必须抓紧。由于异常热衷，终于引起了别人的注意，提出了询问：
“你们为什么突然间造起船来了呢？对面诺阿家也在造船。不过，那家伙是个冒失鬼，所以他们干些怪事也是可以理解的。而你们也和他们一样……”
“不，我们是准备在闲暇时去游玩的，这有利于健康啊。”
“真奇怪，如果是用于消遣，本来可以不必这么紧张，然而我们总觉不寻常，不可思议。哦，想起来啦。你借了我很多的债，大概是想赖帐，上船逃跑吧！肯定是这样，你唬不了！”
“请不要误会，并不象你们说的那样。”
“那么，就请把你的打算告诉我们吧！如果你不能全面彻底地讲明白，只能认为你造船是为了夜逃，也只好用这条船做你的债务抵押，让你看着我是怎样乘它出去游玩的。”
“既然你们这样追问，我不得不说了，造船是为了……”
他一五一十地告诉了债主。
“是吗？真有那么回事？这可千万马虎不得，到时请让我家人也乘上这条船吧。以此作为条件，你欠的债就抵销了。这可是活命的大事，如果费用不够的话，我还可以再出些钱，这样对你我可都有好处啊。”
“你说得对。我正需要更多的钱和帮手，诸多帮助。”
这样一来就很难保密了，这个风声不知不觉地传了出去。有钱的人都开始着手造船，并且都很着急。不断地从山上伐下木头，制成船板，进行造船工程。完全意外地形成了一阵造船热。必须雇用工人，又不得不雇用监工。
渐渐地到了洪水临近的日子。出现了蜂拥而至的朋友。
“请让我上船吧，请您能让我也上去。”
为了把这些人赶走，还要雇些打手。这些打手们也摆起了架子，威胁说：
“我们也得上船，仅是使用我们，然后说声再见，那可不行，船我们是上定了，不然我们就要强上。”
“明白，明白。你们这样说，我也没有办法。一切都拜托了。”
竟然弄到这种混乱至极的程度。不久，天空乌云密布，紧接着落下了大滴的雨点，然后就不停地下起了倾盆大雨。由于当初没有人想到山上的树木代光，容易酿成山洪，洪水终于来了。没有船的人们跑上了高岗，向船上的人求救。
“喂，求求你们，救我们上船吧。”船上的人用蚂蚁和蟋蟀的故事里的话，回答说：
“对不起了，只有劳动的人，才有乘船的权力。”
“哦，笨蛋，如果想上船，就靠过来吧。”
说是让上船，可是水流太急，人无法靠近。高岗上的人叫骂道：
“我记住你们了，这群残忍的家伙。”
尽管是记住了，也是无济于事。只能用仇恨的眼光，盯住他们。可是眼看着一场预想不到的情景发生了。浮在水面上的船，因为大多数都没有装舵，没有互相避让的能力，所以都在浪涛的冲击下，相互碰撞。另外。每条船都装满了人，在风浪摇摆中更容易沉没。不久，所有的船，便一只接一只地都沉没下去。落水的人虽然很想游上高岗，但在洪水里力不从心。水里的人都绝望了。诺阿在水里一边挣扎，一边叫道：
“真冤任啊，神太残酷了。”
这时天空中传来了神的声音：
“尽管有些对不起，你就认命吧！这次虽与上次做法不同，可是你没有听完就制造了混乱。凡是性格轻率，极端利己以及喜欢随声附和的人，此次理应彻底清除。这样，也许会使人世上变得更好些。”

【作品 869｜接港｜星河】
《接港》
作者：星河

正文

接港

我左顾右盼地走进大厅。说实话，一位漂亮姑娘来到这里是很惹人注目的，尤其是岁数还这么年轻。所有到这儿来接港的几乎都是清一色的老人。

本来我也可以坐在家里的电视电话前面等，如果那样的话只比亲自来接晚几分钟见到他。不过为了让他高兴，我宁愿亲自到这儿来。他是我的男朋友。

坐在我对面的是一位老妈妈，她眯起眼睛打量着我。我冲她友好地笑笑。

“姑娘，你也来接人？”

我点点头，“您呢？”

“我也来接人，来接我的儿子。”我看得出来，无论我回答与否她都会开口说话。她现在和人谈话的欲望很强。“我儿子是太空航班驾驶员，一出港就是半年。”

“您儿子也是太空航班驾驶员？”我脱口而出，“他是多少号？”

“你说什么，姑娘？”老妈妈的听力显然已经不太好了，她小心翼翼地打开包，从里面摸出一副助听器戴上。在我坐下来之前她正在读一本书。

“我问您他的编号。”我又大声重复了一遍。

“我可记不住现在那些什么编号，我一直就管我的儿子叫菲菲。”这回老妈妈听清了，她不满地嘀咕道，“我们年轻的时候都叫名字，哪像现在这样一人一个号码。”

“可您不记得他的编号，又怎么找他呢？”刚一问完我就后悔了，果然——“我可认得我的儿子，高高的个子，红头发，眼睫毛好长好长。难道我还会认错自己的儿子吗？”老妈妈固执而又激动地说。

是啊，我的妈妈不也从来不叫我的编号，而叫我君君吗？

编号哪有名字有人情味呀。

我静静地陪在那里倾听。突然间我产生了一个想法：高高的个子？红头发？眼睫毛好长好长？这不是我的男朋友吗？一点也不差呀！难道说她竟是110108670709225的妈妈吗？也就是我未来的婆婆大人？

“您真想不起您儿子的编号了吗？”我试探着问道。

“我从来就没搞清楚过。”老妈妈摇摇头，“不过他的船好象叫‘天什么号’，是地球—火星的定期航班。”说着她又叹了口气，“老了，什么都记不清了。可我早就算准了他回来的日子，今天一早就赶来了。什么都忘了我也没忘这个。”说到这儿老妈妈又恢复了神气。

没错，我在心里对自己说，110108670709225的船叫“天谭号”。

老妈妈按了按手里的包，又打开了话匣子：“这都是他小时候最爱吃的点心，我一种一种亲手烤出来的。姑娘你尝尝吗？”

我摆摆手谢绝了，她也没再坚持，看来她想把点心都留给她的儿子。

“他说了，这次回来要带个女朋友来见我，他要真找个好女孩才叫我放心哟，我这不成器的儿子！也不知那姑娘什么样，要能像你这样懂礼貌就好喽。现在的年轻人，唉——！”

听到老妈妈说起我，我心跳得更紧张了，真想知道她已经了解了我多少情况。可就在这时候扩音器响了，大厅里回荡起电脑控制的合成语音：“由于检疫系统出现故障，自各天区来港的飞船需集中从备用检疫口检疫，可能会延长一些时间；请接港客人稍加等候。”

接港厅里顿时骚动起来，这一情况多年以来还是第一次。

要知道在宇宙中航行时间很难把握，有很大的伸缩性，可进港时间从来都是非常准确的，连一分钟的误差都不能有。

老妈妈慌了起来，“怎么了姑娘，他们不允许我儿子进港吗？我儿子可什么病都没有，用不着检疫，我找他们负责人去。”

说着她就要站起来。

我连忙按住她，“没事儿的，老妈妈。不是不让您儿子进港，也没说您儿子有病，只不过晚到一会儿罢了。”我虽然也有些不满，但我知道这也属正常。我费了很大力气给老妈妈解释清楚，检疫只是例行公事，过去检疫系统有许多入口，现在出了故障，就只剩一个入口了，时间当然要长一点，此外什么事也没有。

可她听过之后还是焦躁不安地难以稳定下来。

好在扩音器随时报告检疫情况，接港者可以估算出自己要接班次进港的大致时间。

“现在开始按航班所泊星座天区依次检疫。第一天区为双鱼座，双鱼座天区航班开始进港。以下天区依次为宝瓶座、摩羯座、人马座、天蝎座……。第一天区为双鱼座，双鱼座天区航班开始进港。”

“我儿子什么时候进港啊？”老妈妈焦急地问我。

我告诉她泊在巨蟹座的“天谭号”将于第七号进港。老妈妈太关心她的儿子了，甚至忘了问一下我要接的船什么时候入港，但我丝毫也不怪她，她还不知道我们俩要接的是一个人呢。

“第一天区航班进港完毕。现在第二天区航班准备进港。

第二天区为宝瓶座，宝瓶座天区航班开始进港。以下天区依次为摩羯座、人马座、天蝎座、天秤座……。第二天区为宝瓶座，宝瓶座天区航班开始进港。”

老妈妈不知什么时候也已经站了起来，她站在我身边，紧张地看着我，似乎想从我脸上分析出什么来。根据第一天区的进港时间来看，我估计如果各天区来船数量差不多的话，那么至少要等三个小时我们才能见到110108670709225。我把这一消息告诉了老妈妈，她听后叹了一口气，把手中的包紧紧地压在胸前。

我们大约又等了两个半钟头，每次广播天区更替时老妈妈都要站起来翘首顾盼，尽管我每次都耐心地告诉她还有几个天区，但每次广播后她却都本能地要问：“下一个该到了吧？”而我只是安慰她说：“快了，就该‘天谭号’进港了。”

“姑娘，你可不知我这心里有多激动。”老妈妈一手捂在心口兴奋地说。

“您是不是不舒服？”我注意到她的动作，关切地问。

“不碍事。我是高兴的。”她抬起手摇晃了两下。

终于轮到巨蟹座天区了，显示牌上依次打出进港的航班，“天谭号”也在其中。一群群乘客已抱怨着涌出出口。

我过去想搀起老妈妈，可已等候了半天的她却说：“姑娘，你帮我叫他过来好吗？”她有气无力地说道，声音相当衰弱，大概是激动和劳累过度了，“我实在走不动了。记住，高高的个子，红头发，眼睫毛好长好长。”接着她像舍不得似地把那个包递给我，“你拿着这个包他准能认得。”

“不用了，我能认出他来。”我没多想什么，飞也似地跑向出口。

高高的个子，红头发，眼睫毛好长好长，我的110108670709225迈着大步走了出来。他也是老妈妈的，我边冲他招手边想。

“知道谁来接你了吗？”我想叫他大惊喜一下。

“不是你吗？”他扑上来一把把我抱住。

“什么呀，你妈妈在外面等你。”我挣脱开他，对他心里只有我一个人一点也不满意。

“我妈妈？不可能！我的老妈妈住在月亮上。”

“没错呀，”我有点犹豫，“她是说来接儿子，‘高高的个子，红头发，眼睫毛好长好长。’今天下午进港。”

“那她说的准是110199681332285，我们航班就我们两个是红头发，人家都说我们俩是双胞胎呢。”他旋即恍然，“我和他倒了班，他前天下午就到了。所以我昨天才从航班上打电报告诉你我今天到。”

“前天？可他妈妈没见到他！”

“嗨，那小子准又跑哪儿鬼混去了。”他很随便地说，“所有航班驾驶员一进港就都直奔宇航员俱乐部，更别说回到地球老家了。这是个不成文的习俗，没你之前我也这样。”

我却很难接受这种说法。

“那小子跟我说起过，”他接着说，“他说他的老妈妈很爱唠叨，每次还都做上他在整个半年休假期也吃不完的旧式甜点，他要是出去回来晚了还追三问四。所以他一定要先享受一下俱乐部的免费高级饮食和娱乐，反正和老妈妈在一起的时间长着呢。”看到我不满的神情，他息事宁人地拍拍我的肩膀，“好了好了，你先想法稳住老太太，我这就去把那家伙找来。反正老太太也不知道她儿子提前回来了，晚几分钟不会在乎的。”说完他便转身走了。

我返回接港大厅，这里已人去厅空，只剩老妈妈一人孤零零地独坐在角落里。

她闭着双眼，没发现我进来。我蹑手蹑脚地走过去，不想搅醒她的好梦。

一个小玻璃瓶从她的手心里滚落下来，在一瞬之间我看清了上面的字迹——“硝酸甘油片剂”。可这种药自从一个世纪以前就是用来控制突发性心绞痛的啊！我急忙上去推她，她却顺势倒在了我的怀里。老妈妈脸色发紫，周身无力；我把手伸到她的鼻孔下，手指没有遇到丝毫气息。

只有她的嘴边还残留着一丝甜甜的微笑。

【作品 870｜老顽固｜[美]艾尔弗雷德·贝斯特】
《老顽固》作者：[美]艾尔弗雷德·贝斯特
郭建中译
“从前，”老人说，“世界上有关国和俄国和英国和西班牙和英国和美国，许多国家，主权国家。世界上还有许多民族。”
“今天，世界上也有许多民族，大伯。”
“你是谁？”老人突然问。
“我叫汤沐。”
“汤姆？”
“不，大伯，是汤沐。”
“我说是汤姆。”
“你的发音有问题，大伯。你是在说另一个汤姆。”
“你们都是汤姆，”老人阴沉地说，“大家都是汤姆、迪克或是哈里。”
他坐在阳光下，身子却在发抖。他不喜欢那个生气勃勃的年轻人，他们坐在医院宽敞的阳台上。阳台前面的街道上，男男女女，比肩接踵，大家都在翘首相望。在什么地方，在一座白色的城市里，响起了喧嚣的欢呼声。一种令人震撼的骚扰声逐渐趋近。
“看啊，”老人用手杖指了指街上的人群，“他们都是汤姆、迪克、哈里；都是戴西、安妮、玛丽。”
“不，大伯，”汤沐笑着说，“我们也有其他名字。”
“曾经有上百个汤姆和我一起坐过。”老人气冲冲地说。
“我们常常用相同的名字，大伯，但我们有不同的发音。我不是汤姆，也不是汤米，也不是唐姆，我是汤沐。你听到了吗？”
“那是什么吵闹声？”老人间。
“那是银河系派来的使者，”汤沐又一次解释说，“使者来自猎户星座的天狼星。他正在市里游览。这是从其他世界泉的第一位智慧生物访问我们地球，固此，人人都非常激动。”
“从前，”老人说，“我们有真正的使者，来自巴黎和罗马和柏林和伦敦和巴黎和——他们来的时候，场面壮观，盛况空前。他们或宣布开战，或宣布停战。他们穿着军装，拿着武器，还举行各种仪式。那是伟大的时代！那是激动人心的时代！”
“今天，我们也有伟大的时代，激动人心的时代，大伯。”
“不，你们没有。”老人怒气冲冲地说。他用手杖敲击阳台的地板，但显得有气无力。“你们没有热情，没有爱，没有恐惧，没有死亡。你们的血管里没有热血在流淌。你们只有逻辑，只有理智。你们都是汤姆，都是迪克，都是哈里。”
“不，大伯，我们也有爱，也有热情。我们也有恐惧。你感到不习惯的是，我们没有邪恶！我们消灭了人性中的邪恶！”
“你们消灭了一切！你们消灭了人类！”老人高声吼道。他用颤抖的手指指着汤沐，“你！在你的血管里还有多少血？”
“没有，一点都没有了，大伯。我血管里流的是他玛溶液。血液无法抵御辐射。我从事核裂变反应堆工作。”
“没有血，”老人高声说，“也没有骨骼。”
“并没有把全部骨骼都替代了，大伯。”
“也没有神经纤维，是吗？”
“也不是所有的神经纤维都被替代了，大伯。”
“没有血液，没有骨骼，没有肠子，没有心脏，连生殖器都没有了！你们怎么和女人生孩子；你身上到底有多少是机械的东西？”
“不多，还不到６０％，大伯，”汤沐边说边哈哈大笑，“我也有孩子。”
“又是汤姆们、迪克们或哈里们吧？”
“大约３０％到７０％左右吧，大伯。他们也多有自己的孩子，在你们的时代，牙齿坏了你们不是也可以装假牙吗？而我们，身体的任何部分坏了，都可以用人造的东西来替代。这没有什么不好啊！”
“你们不能算是人，你们是机器！”老人吼叫着，“你们是机器人！怪物！你们消灭了人类！”
汤沫微笑着说：“事实是，大伯，人和机器的完满的结合——机器中有人，人中有机器，人和机器已难分难解，连我们自己也分不清了。我们生活愉快，工作也愉快。我们已经完全适应了目前的机体构造。”
“从前，”老人说，“我们的身体有血有肉有骨骼有内脏有神经，一切都是真的！就像我自己一样。我们劳动，我们流汗，我们爱，我们战斗，我们厮杀，我们生活。你们没有生活——你们是人工调节好的超人……机械人……在这里，我没有看到过打架，也没有看到过接吻，没有看到过冲突，没有看到过生活。我多么向往看到人真正的生活……不足你们这些机器模仿人的生活。”
“这是古代的弊病，大伯，”汤沐说，态度非常认真，“为什么你不让我们对你的机体重新加以改造，医好你的疾病呢？如果你同意让我们用人造膝体替代你有病的腺体，重新调节你的反应能力，再——”
“不！不！不！”老人激动得高喊起来，“我不愿变成另一个汤姆。”他颤抖着从椅子上站起来，用手杖打年轻人。手杖打破了年轻人的脸。年轻人没有防备，惊叫起来。另一个生气勃勃的年轻人马上冲到阳台上，抓住了老人的于，把他按到椅子上。然后，他转身面向汤沐。那个挨打的年轻人正用手轻轻按着脸上的伤口；一种像面霜一样的液体正从伤口中渗出来。
“汤沐，你没事吧？”
“伤得不怎么厉害，”汤沐用敬畏的目光看着老人，“你看，他真的要打我。”
“没错，他确实要打你。你第一次与他接触，是吗？你还没有看到他骂人打人的可怕样子呢！真是个未经改装过的造反派！我们为这样的老人感到骄傲。他是独一无二的。他可以成为我们的‘病理学博物馆’。”这第二个年轻人在老人身边坐下，“我来和他谈一会儿。你去看看银河大使吧！”
老人浑身颤抖，正在嘤嘤哭泣。“从前，”他说话的声音也在新抖，“我们勇敢，有勇气，有精神，有力量。我们有鲜红的血液，勇敢，有勇气——”
“好啦，好啦，大伯，”新来的年轻人一上来就打断老人的话，“这一切，我们也都有。我们改装一个人，不是把他机体里所有的东西都去除，而只是去除损坏了的器官和不健康的心理。”
“你是谁？”老人问。
“我是唐姆。”
“汤姆？”
“不，不是汤姆，是唐姆。”
“你换了名字？”
“我不是那个刚刚与你谈话的汤沐。”
“你们都是汤姆！”老人高声嚷嚷着，为他们感到可怜，“你们都是被上帝遗弃的汤姆们！”
“不，大伯。我们每个人都不一样，只是你看不到我们之间的差异而已。”
吵闹声和欢呼声越来越近了。在医院前面的街道上，群情激奋，呼声此起彼伏。此时，人群向两边分开，让出了一个通道。在远处的街上，只见铜管乐器闪闪发光，乐声隐隐侍来，越来越响。唐姆搀起老人的手臂，把他从椅子上扶起来。
“到扶栏前面去，大伯，”他说时神情十分激动，“来看看银河系来的使者！这是我们地球母亲伟大的一天！我们终于和其他星球取得了联系。一个新的世纪开始了！”
“太晚了，”老人嘟嘟哝哝地说，“太晚了！”
“大伯，你这是什么意思？”
“我们早就应该找到他们，而不是他们来找我们。我们应该早就去找他们！从前，我们应该已经走在他们的前面。那时，我们勇敢，我们有勇气！我们战斗，我们有耐心……”
“噢，他来了。”唐姆用手指着街上叫起来，“他在大学前面停下来了……哦，他走出来了……他走过来了……哦，不，等等！他又停下来了……他到了中心。多么壮观啊{这不仅是一次象征性的访问。他仔细地视察了每一个地方。”
“从前，”老人喃喃地说，“我们会随着战火与弹雨前来。我们会身背武器，在陌生的街上行军。眼中充满着无畏。如果他们先来，我们将用武力，以大无畏的精神连接他们。但，你们……机器制造出来的杂种……实验室里生产出来的超人……调节……改装……毫无价值的东西……”
“他从中心出来了，”唐姆欢呼起来，“他向我们这边走过来了。好好看啊，大伯！不要忘记这一伟大的时刻！他——”唐姆停了下来，深深地吸了一口气，“大伯，”他说话的声音也发抖了，“他停在了医院的前面！”
闪闪发光的轿车停在了医院的前面。乐队有节奏地演奏着欢快的乐曲。人群沸鼎，呼声震天。在轿车里，官员们微笑着，指指点点，还在解释着什么。银河系派来的使者站起来了，身材高大魁梧，他走下汽车，走上通向医院阳台的台阶，后面跟着他的随从。
“他来啦！”唐姆疯狂叫喊，后来连自己也不知道在叫些什么了。
突然，老人冲破扶栏，推开挤在阳台上的唐姆、迪克、哈里、戴茜、安妮和玛丽们。尽管他气衰力弱，却用手杖东挥西舞，为自己开路。在台阶的尽头，他直面使者。他凝视着高大的使者的脸，眼光中充满着无畏和憎恶。接着，他高喊：“我来欢迎你！只有我有资格欢迎你！”
他举起手杖，用尽全身力气，向使者的脸上猛击下去。
“我是地球上的最后一个人！”他高喊道。

【作品 871｜本题主题：太空城节日里的化装大游行｜唐风】
1998 第9期 - 奇想

唐风

一个科幻主题应该既有“科”又有“幻”。本期题目“科”的部分是看我们能提出多少种失重状态下的动力推进方式：“幻”呢，自然是那些千奇百怪的化装造型了。本期来稿中的动物造型数量最多，内容彼此“撞车”，竞争激烈残酷。而非动物造型的较独具特性，抢先过关。我们先来欣赏一些“少数派”的出色表演。

西安的王博远来信说：我计划做一条硕大无朋的巨龙，由几百人组成。他们分工协作使它在空气游动起来。最前面还有一个人钻进由缓冲材料做成的“龙珠”作导。当太空城在节日里停止自转，全城进入微重力状态时，我们的巨龙就浩浩荡荡地穿过市中心。

看来王博远打算作巨龙的一个“零件”。他对个人单独造型不感兴趣——从而与众人的构思拉开了距离。没有人愿意作超级蜈蚣的一节身体或脱氧核糖酸的一个螺旋(这个巨物的推进方式是像螺丝钉拧入木头一样“拧”入空气里)，结果让这家伙蠃得好轻松。

江苏泰兴的冯根来信说：我打算化装成一枚“太空游雷”。它呈圆形，浑身显现阴森的金属光泽，并布满令人毛骨悚然的枝形触点，完全就像一枚水雷。鞋袜那不过是个涂了金属漆的气嘴。我藏在里面操纵这些喷嘴，横冲直撞，如入无人之境……

第二种推进方式出现了——喷气推进。

山西忻州的姜涛来信说：我会把自己扮成一朵鲜亮的花朵。首先制作一朵大花罩住全身，通过叶柄传动，靠花朵上的两片绿叶旋转前进。我还要多喷些香水，有着花的色彩与香气，女孩子们扮的蝴蝶一定会喜欢的。

这是第三种：螺旋桨式推进。

江苏南京的张华来信说：我要化装成一本书。身体藏在书背里，露出头和脚。头上罩一个大大的“地球”，它透明，并画有美丽的地形图。书页很轻，两手张开藏在其中，以控制它的开合。借助这对“知识的翅膀”，我将向星际居民表达地球人对那古老书本的热爱。

鸟类的飞翔。第几种了?造型的水平与前面几个一样，根本不需要主持人多嘴。

吉林省靖宇县的高岩说：我打算化装成一张很大的枫叶。先做件绿色的枫叶衣，后背安装一个噪音推进器，利用游行队伍所发出的噪音作动力向前飞。由于我不想引起异性的注意，所以我会在一个被遗忘的角落里，慢慢地跟着队伍前进。

造型十分出色，洗炼自然。不过高岩，噪音推进器少不了吸波和换能装置，你不觉得太麻烦了?也许你要的就是不使劲的感觉，有枫叶衣也不扇动。别在路上睡着了，懒虫，异性会过来吸引你的注意的。

好。下面我们去逛动物园。

乌贼——湖北武汉李威的装束。他说：我先用碳素钢做个坚固轻巧的骨架，外面裹一层柔软的泡沫塑料。为了美观，表面再附上一层彩色液晶薄膜，可通过改变电流来改变身上的色彩。为了自卫，我还要在头上装上一个可伸缩的金属电针，肚子上再安个“秘密武器”——乌贼黑烟炸弹。当遇上促狭鬼们捉弄女孩子时，我就拔“针”相助，伸出电针扎去，不伤也够他受了。万一遇上比我厉害的就动用“秘密武器”，眨眼间方圆100米见伸手不见五指，足够我挟着女孩们逃之夭夭。

螳螂——四川南充的甘雨提供。他说：我要做一只机器螳螂，坐在它肚子里操纵六条腿和一双翅膀，并通过装在螳螂眼睛里的摄像监视器观察外面。另外它的四只脚上装有电磁吸盘，可以在太空城的墙壁间飞快地奔跑跳跃(有时还会张开翅膀飞一阵)。我要舞起两柄大刀，谁也甭想当我的对手!

好一套装备!希望你和花乌贼早日火拼。噢对了，读者朋友们，你们注意到一种新的推进方式出现了吗？

蜘蛛——苏州的白亚平提供。他说：我的蜘蛛形外衣有个特性，就是那八只脚能随时喷出粘性极强的丝。我充当人流中的救生员，一旦有人速度过快，有可能与前面硬物相撞，我就放出弹力丝将其安全地拦截下来。要知道，微重力状态下人们可以运动得很快，而“急停”却比地上难多了，“交通事故”在所难免呀。

想得周到，我们确实需要这只善良的蜘蛛。

翼龙——浙江舟山市的吕成来信说：我要用橡胶做一套翼龙服，有眼睛那儿安上玻璃就可以看到外面，嘴上装个连动装置，只要我用牙一咬开关，翼龙细长的嘴就随之张开，并启动录音机发出一阵怪啸。我脚穿爪套，臂上连接一层坚韧的薄膜。游行那天一失重，我就扇动翼膜腾空而起，再猛扑下来，尖啸着从人们头顶一掠而过，激起一片惊叫，那多有趣!

蜘蛛，请盯住这家伙。小心他的尖嘴。

蚊子——广西南宁的苏磊提供。他说：我装扮一只带个尖嘴的十分小巧的花蚊子，利用翅膀的振动前进，调节翅膀的倾斜角度或上或下。我的尖嘴专门用来往主持人这样的气球上扎洞，让这只橡皮猪一边漏气一边在太空城的建筑上东碰西撞，摔他个七荤八素。人们肯定会哄城大笑。为了保持节日气氛，这只大家伙也只有认了。

好说，好说。

也许是巧合，相当多的人提供了类似“公共服务设施”的东西。这些奇怪的想法值得鼓励。

照明灯——湖北宜昌的吴凡提供。信中说：我想做一个巨大的能发光的灯泡，电灯分上下两层，上层是灯，下层是驾驶舱，我坐在里面控制喷气装置掌握方向。灯光可以是彩色的，如果游行是在夜晚，有许多这样的大电灯，岂不很美!

饮料车——重庆大渡口的赵奇提供。他说：如果我是太空城的居民，我就做辆外形像汽水瓶的饮料车，想喝饮料的代价就是替我推车。唐风先生，这样一来我对任何人都有巨大的吸引力，保证比你周围的蝴蝶更多。

垃圾筒——浙江建德的郑晖提供。他说：我驾驶一个垃圾筒参加游行，筒分上下两层，我在上层，下层装几样好玩的东西：一个电火花塞，几公升墨水，还有一些氢气和氧气的混合气体。我在垃圾筒下层筒壁上钻些小孔，靠墨水的自然张力把它们封住，以免气体逸出。到了人多的地方，就按下火花塞的电钮，点燃氢气。氢气在氧气中剧烈燃烧，产生高压，使墨水奋力向外喷射。这一下，周围那些漂亮造型马上就“增色”不少。为免遭报复，干完了我立刻从垃圾筒中溜走。

引起公愤的作法。乌贼，给这位先生通电；机器螳螂，拨弄他做一百二十个空中翻滚；蜘蛛，把他捆成粽子，不能就这么让他跑了。

本期读者来信中有少数不是投稿，而是设法与主持人交流。其中一位感觉敏锐的读者提醒我：用文字来实现这个题材简直是浪费，它最好的实现方式是让许多人分工合作，画一幅长达十几米的巨幅科幻画卷，一幅未来的《清明上河图》。信中他激动地指责我：“您是一位看上去不像笨蛋的十足的笨蛋。那些虎鲨、鸽子和金枪鱼群用文字表达乏味极了，但在画上就无比绚丽。您完全是在暴殄天物。”

对此，我的想法如下：就视觉效果来看，大规模的失重景象是唯一无法在地球上用电影手段来表现的(你不能把人的头发磁化来控制方向，其它任何柔软物体的下垂角度也都会泄露天机)，最佳表现方式应该是动画。至于失重，题材包含了多少实质内容，我想每一个参与“奇想”的人都心中有数。说实话，我不明白美国强大的科幻“军团”怎么会留下这个巨大的盲点，这个题材恐怕支撑上百集的科幻动画片都绰绰有余。恰好，我国电影技术中最差的就是道具模型和特效制作，以致投拍科幻影片需要极大的勇气，拍动画片可以绕过这个障碍。我相信我们在上千位来自全国的参与者的努力下，已经构建了一个基础，今后定有许多硬派科幻动画片会依这个方向产生并向前开拓。

肓点不会只有一个。“奇想”中人也不会停下想像的步伐。十一月份的主题要出来了。请注意，它不再是问答式的，而是讨论式的：

一个简单、凶狠的论点：二十一世纪的乐坛上，锋芒毕露、集金钱和荣誉于一身的是作曲家(他的专业技能应该还包括编曲和配器)，歌手只是一个“声带演奏者”，地位与乐师大致相同。现存的“偶像歌星制造业”将不复存在。

您可以全面、系统地阐明自己对这一问题的看法，也可以先确定自己的立场，然后想像对手最有力的论据并加以驳斥。作为主持人，我采取中立的态度恭候诸位的来稿。

本题只用一期，截稿日期是九月十七日。也许您已经看出来了，这个题比以往多了点儿现实意义，也更具难度。希望您是个喜欢参与激战的人。华年苦短，何不早日试剑江湖?

【作品 872｜海豚之神｜郑文光】
《海豚之神》
作者：郑文光

正文

海豚之神

(1980年1月，发表短篇小说《海豚之神》)

新捕得的一头苍黑色的海豚被送进了实验基地，它足足有８米长，力气大得要命。刚刚放进三号池，它立刻翻了一个筋斗，蹿出水面，骄傲地高高扬起头，那两颗小眼珠骨碌碌转着，颀长的身躯在太阳光下发出冷冷的蓝光。

“它是谁？”鲁石川和胡云霞刚刚开启电脑，海豚“阿聪”立刻主动提出问题。

两位青年人相互对望了一下。

“它是你的同伴，是新来的。”鲁石川回答道。

“为什么……它不来……我这个池……”“过一段时间，等熟悉了以后……”“什么叫……熟悉了？……”阿聪变得聪明，好问，甚至有点饶舌。

看见鲁石川没有回答，阿聪又要求道：

“把我送……送过去。”

胡云霞不知什么时候走开了。鲁石川不由得认真思考起来：阿聪对新来的同伴发生了真正的兴趣，是新来者庞大、威严的躯体使它产生好奇心了呢？还是别的……他摇摇头，有些迟疑。

“它，它叫什么名字？”阿聪又问道。

鲁石川稍稍思忖了一下，突然说：

“它叫神。”

“哦，神！”阿聪重复了一句，“它多么硕大啊！”

说着，阿聪以从未见过的迅疾动作，跳向半空，那样做是为了把新来的海豚看得更清楚些。

“它咬我吗？”落下来的时候，阿聪又问。

“不会咬的。”

“它会和我做朋友吗？”

“会的。”

这时，胡云霞走了过来，低声说：

“阿聪的神情很不安，是不是我们暂且停止和它的谈话？”

但是阿聪显得很固执：“把我送到神那儿去。”

电眼闪烁着，这句话被译成汉语放送出来。胡云霞惊奇得张大了眼睛：“什么，神？”

她指责鲁石川：“看你都说了些什么！”

“阿聪，”胡云霞耐心地说，“它不叫神，它叫……阿仁。”

“不，不，我要神，我要上那个池去。”阿聪像一个惯坏了的孩子那样固执。它不停地在水池里逡巡着，时不时蹿出水面，它的灰色的身躯在半空中翻滚着；它的宽阔的尾鳍用力地拍打着碧澄的池水，好像一个任性的小孩子在使劲地跺脚。另一个池内，新来的大黑海豚也呼应似地时不时跳起身子来。

“我看让它去跟新来的海豚熟悉熟悉也没有什么坏处。”

鲁石川皱着眉说。

“我要……神！”阿聪呼喊道。电眼闪烁着，音量随着海豚次声的分贝增大而增大了。

“好一个唯物主义者！居然给阿聪创造了一个神！”胡云霞不屑地说。

鲁石川为自己辩护道：

“人按照自己的形象创造了神！海豚为什么就不会……对啦，这就是抽象思维。”

“但是，”胡云霞冷静地说，“这个神的概念不是自己想象出来的，是你强加给它的。”

“不是强加。”鲁石川也显得固执了，“你也知道，阿聪决不接受任何强制的观点。它已经有了自己的思维能力。它喜欢强大的、美丽的、威严的形象。它要求和新来的海豚在一起，这正好表现了它的智慧。”

他关掉了电脑。轻便的起重机抓起了阿聪，投入三号池。

另一头海豚“阿敏”在一号池里也不断蹿出水面，看来，它也想跟阿聪一起离去。但是它不能像阿聪那样明白无误地表明自己的心愿。

一进入三号池，阿聪立刻冲向新来的大黑海豚。这头被鲁石川戏称为“神”的海豚受了惊，逃窜开去。它比阿聪长了差不多一倍，游得却没有阿聪快。它很快被阿聪堵住了。于是它跳出水面，庞大的身体重重地落下来，差点儿没砸在阿聪身上。激溅起的水花把池边的鲁石川和胡云霞浇了个透儿。

“赶紧换件衣服。”鲁石川擦着脸上的水说，“小心着凉。

我们用不着像保姆一样守着它们。”

１５分钟以后，当鲁石川再度走到实验池旁时，发现三号池形势已经发生重大变化。阿聪已经受伤，一缕细细的血丝从它的左腹部渗出。大黑海豚疯狂地追逐着阿聪，阿聪灵巧地躲避着。海豚是爱好和平的动物，它从来不攻击自己的同类，但不知道为什么这条大黑海豚竟然如此横蛮而粗暴？是阿聪的过分亲昵使它感到厌烦呢，还是阿聪的盲目崇拜使它自以为真的成了不可一世的“神”？它的尾巴用力拍打着池水，睥睨一切地凌空而起。阿聪时时跳出水面，躲避着追逐。

鲁石川呆住了，胡云霞嚷道：

“还不快把它们分开！”

但是两头海豚都在奔突中，起重机的铁手很难抓住阿聪。

胡云霞很快跑回屋取了一支麻醉枪出来。正好大黑海豚跳了起来，她朝它开了一枪，它重重地摔了下来，一会儿不动了。

鲁石川立刻去开启起重机。可阿聪的表现却十分奇怪，只见它游到僵卧不动的同伴跟前，作出亲热的表示，用尖尖的喙去碰它，用身体去蹭它的身体。起重机的铁手下来时，它躲闪着，不肯让铁手抓祝鲁石川走进观测哨所，开启电脑。电脑里传达着阿聪的讯息：

“不，我不！我要……陪着神。”

“它咬你，欺负你，你受伤了。”鲁石川焦躁地说。

“它是强大的，美好的，我是弱小的……我不要阿敏，我要……神。”

两个青年人束手无策地对望了一眼，胡云霞不愉快地说：“你呀，为什么要说那家伙是神？”

鲁石川委屈地回答：“神，不过是一个名字，我又没有教阿聪像人类信奉神明一样，去信奉那头黑海豚……”“那末，”胡云霞沉思地说，“阿聪为什么对这头咬伤它的大海豚表现得这么亲昵和依恋？”

鲁石川迟疑地说：“这是一个奇特的现象，难道这里真的反映了……一种原始的宗教意识。”

“什么？瞎扯！”

“云霞，听我说。”鲁石川神情肃穆，“任何宗教的传播都不仅仅是讲道和说教，它还包括使用暴力。所谓牧师的职能和刽子手的职能，这是两条并行不悖和互相补充的信条。美国人琼斯的圣殿教徒为什么集体自杀？这里既有作为精神鸦片的迷信宣传，又有赤裸裸的暴力强制。动物都有逃避攻击的本能，但是阿聪已经不是一般意义上的动物，它具有抽象思维的能力。它崇拜那头大黑海豚，即使被它咬伤了……”２０天以后，胡本溪教授回到了实验基地。他痛心地发现，他心爱的阿聪奄奄一息地躺在池水中。它显然认出了“胡胡”，却再也无力跃起了，但是每当隔壁三号池的那头大黑海豚高高蹿入半空，在阳光下划出优美弧线时，它的一双小眼睛还是会流露出爱慕和敬畏的神色。

奇怪的是阿敏也萎靡不振。胡本溪打开电脑，他得到的讯息令他目瞪口呆：“我要到……神那儿去。”

阿敏的思维能力也增加了，一定是从阿聪的头脑里学会这一切的。

即使是奄奄一息，阿聪还是通过次声诉说着：“胡胡，我要去……找神。”

能够责怪鲁石川吗？问题显然不在于名字。即使把大黑海豚叫做“恶魔”、“鬼怪”、“坏蛋”或诸如此类的名字，对于阿聪、阿敏来说，它们崇拜的是大黑海豚这个实体，而不是名字--符号。犹如人们崇拜上帝或佛、观音菩萨、圣母、安拉一样，名字可以有各种各样，代表的概念只有一个--神。

动物行为研究所所长冯越教授来了，老头儿以哲学家的口吻说：“光让动物学会人的思维能力是不够的，它还必须经历人类在上百万年的进化过程中所经历的意识形态和价值观念的变化。否则，它就像原始人类一样，对于我们称之‘神’的现象感到畏惧和宗教性的崇拜。阿聪的经验，使我们对动物思维活动的研究有了重大突破，它向我们显示，原始人类的宗教观念是怎样产生的。”

胡本溪教授激烈反驳他的老同学：

“我就知道我心爱的阿聪快要死了，它的肉体没有病，但是它的灵魂正在消逝。该死的黑海豚，我要把你送到屠宰场去！”

“灵魂，”冯越若有所思地说，“作为一个生物学家，你对灵魂有什么看法呢？”

胡本溪低垂着头。

离他们远远地，胡云霞小声地对鲁石川说：“看来，把动物当作人类一样施加教育，是不可能的。人类的思维能力是几十万年历史期间付出巨大代价以后获得的……”“你这倒真是有神论思想了。”鲁石川不乐地说。

“我告诉你，”胡云霞庄重地说，“这是最彻底的唯物论。

阿聪的头脑里，不过是反映了你我头脑里的思维罢了。如果你不曾中过造神派的毒，你会想到，给那头大黑海豚取一个‘神’的名字吗？”

“问题不在名字……”鲁石川分辩说。

“名字，也反映了思想……”胡云霞坚持自己的观点。

【完】

【作品 873｜贪得无厌｜星新一】
《贪得无厌》作者：星新一
孟庆枢译
“喂，宇宙飞船的飞行状态正常吗？”
Ｎ博士问道。飞船窗外，一望无垠的宇宙空间密布着星群。
博士是地质学家。他为了到各处的行星进行考察，现在正进行着宇宙航行。
“一切正常。”回答的女人是驾驶兼助手。这艘飞船的乘员仅此二人。这是不会发生什么特殊问题的，一切都配合得很默契。要问为什么吗？因为他们是夫妻嘛。
Ｎ夫人一边看仪器，一边询问：“这次我们想以哪个星球做目标呢？”
“等一等，我正在研究呢。”
博士一边翻阅眼前的资料，一边一直反复考虑应该作为目标的星球。
这时，通讯机接收到了微弱的ＳＯＳ电波。当尽可能放大后，可以听到拼命求救的声音。
“……ＳＯＳ、ＳＯＳ，我发现了黄金的行星。可是……哎呀！糟了！……”
接着，电波中断了。
“快回答！”
几次呼叫都没有回音。博士问：“知道刚才发出电波的方位吗？”
“嗯，因为有自动记录装置，马上就能知道。”
“好的，就向那个方向前进！”
“可是，按规定，如果收到求救信号，必须首先和就近的基地联络，根据它的指示行动。”
“我知道，可是，方才的通讯里不是说过什么黄金的行星吗？通报给基地虽然也可以，但是可就难以保密了。那样妥当吗？”
“不必了，那是微不足道的。好吧，快点行动吧。”
意见取得一致，他们先确定了航线，逐渐加快了速度。夫人以耽心的脸色说：“不知呼救的宇宙飞船怎么了？还来得及吗？”
“嗯，从那声音的情况和通讯中断这一点考虑，好象是突然发生的事故。恐怕难以救助了吧。”
“真遗憾，好不容易发现了黄金行星，却出了事，我们去找到这些黄金，替他们分享快乐吧！”
夫人现出高兴的表情。宇宙飞船笔直地飞跃太空。不一会儿，在前方出现了一颗行星。
“好象就是那颗星。靠近些仔细观察。用望远镜观察一下！”博士指着前方说，夫人顺着所指的方向望去。
“啊！既有空气，又有水，还生长着植物呢！虽然小，却象是个很不错的星球啊！”
“如果这样，也许会有居民的。情况如何？”
“好象有居民。从四处升起的炊烟来看，似乎有一定的文化啊。好象人数不多。”
“或许它遭到那些居民的袭击了吧。要仔细观察一下。看这艘宇宙飞船着陆在什么地方了？”
两人乘坐宇宙飞船围着那个行星转了一圈。一直在窥视望远镜的夫人说话了：“哪儿也没有，这是怎么回事？”
“不知道。可能是由于别的什么原因造成了事故。不管它，还是找黄金吧。有什么和它类似的东西吗？”
“嗯，在草原和山的斜坡上，尽是一些发出黄色光亮的岩石。可能就是黄金吧。”
“让我瞧瞧就知道了。”
博士拿过望远镜观察。因为他的专业是地质学，从颜色和亮度上立刻就能辨别出来。
“是真货。一点不错。居民们是不可能给岩石镀金的，所以肯定是黄金块。这太好了！啊！着陆后再好好调查一下吧。”
博士怀着期望，兴高采烈地说着。即使如此，宇宙飞船还是十分谨慎地向地表下降。他们一边调查气流和大气成分，确切地查明安全程度，一边缓缓下降。因为如果发现有病原菌或者对金属有害的气体等情况就严重了。
宇宙飞船降落在一片广阔草原的正中间，这里视野开阔些，即使有当地居民或者野兽袭来，也能立刻发现。
居民们从远处向这边窥视，并没有特别要靠近的样子。博士说道：“喂，到外边去吧。不要忘记准备好武器。如果居民靠近来，就毫不留情地发射光子枪！”
“嗯，应该这样。”
两个人从宇宙飞船中走出来：在绿色的草原上，布满了大大小小奇形怪状发出金色光辉的岩石块。这是在其他行星上看不到的景象。博士走近一个岩石块，利用仪器进行精密的调查。
“确实是真金。几乎接近纯金。就是说，在这个星球上有不可胜数的黄金。简直令人难以置信！”
“我们能够成为大财主了！”
“是的。这个地方对其他人还要保密，最好经常来取。”
“真是太妙了！”
夫人乐得手舞足蹈。博士也是如此。但是，总是陶醉在激动中也是不现实的。“来，装在宇宙飞船上运回去吧！”
两个人开始行动起来。因为是纯金，分量很重，但这可不是道什么辛苦的时候。任意装上多少黄金，全是归自己所有。两个人就象往巢里运食的蚂蚁一样，舍不得休息，豁出命来也要加紧搬运。
“哎呀，危险！”
博士突然喊了起来。起初还在远处窥视的几个居民正在悄悄地向这边走近。博士端起了光子枪，扣动了扳机。
当然并不打算杀死这些无辜的对手，只是吓唬一下子。从枪里射出的光线打在草上，草蒸发掉了，只留下一丝痕迹。
居民们停住了脚步。他们也有人喊着什么，但是博士再一次用光子枪恫吓的时候，就都慌忙逃开了。
“必须在天黑以前装完。不然的话，说不定他们趁黑夜还要再来。”
“啊，这简直象梦幻一样。如果回去了，先用黄金买一艘大型运货宇宙飞船，再用它来运更多的黄金。”
“是啊，那可就是高效率了。无论什么都能弄到手。为了买到我们想要的东西，就必须吃一番苦。”
很快，飞船里的仓库装满了。虽然还想再装一些，但是很遗憾，这次只好作罢了。
“喂，出发吧。”
“我好象有种坐上了宝船的滋味。”
宇宙飞船缓缓起飞。由于黄金的重载，要迅速上升是很困难的。
“再加大一些喷射力量，这样的速度是不成的。”
“可是，已经到顶了。”
宇宙飞船刚刚上升一些，马上又下降一些，摇摇晃晃，一会儿，终于无能为力象失去平衡似地开始摇摆起来。
“这样不行啊！虽然舍不得也得往下扔一些。”
“糟了！来不及了！船体开始发出吱吱嘎嘎的响声。再说，仓库门也打不开了。如果不快些逃出去就要爆炸了！”
“等一等，发出求救信号之后再说吧。”
博士开始发信号，虽然不想泄露黄金的秘密，但是生命是难以买到的，为了使救护队更积极地采取行动，只好用黄金作诱饵了。
“ＳＯＳ、ＳＯＳ，发现了黄金的行星。可是，哎呀，糟了……”
舱内的红灯一亮一灭，宣告危险迫在眉睫。两个人立刻跳伞逃出舱外。
降落伞平安地张开了。他们一边在伞上摆动一边向远处张望，火箭已经倾斜，坠落到地上，发生猛烈冲撞，引起了爆炸，船体粉碎，四处飞散。一想到坐在那上边的后果，可真令人毛骨悚然。
两个人相继落到地面，虽然性命得救了，可是未来的计划全完了。两个人悲伤地面面相觑。
“你说，今后怎么办好呢？”
“毫无办法。只好听天由命吧！如果有谁收到方才的信号就好了。咳！我们也有点过于贪婪了。”
如今即使再反省检查也晚了。这时夫人发出惊惧的叫声。
“哎呀！居民们从四面靠拢来了，我们要被杀死吧？”
“不知道。只好听天由命了，没有拿出武器的功夫了。”
居民向他两人逼近，他们既不能逃也不能斗。博士豁出来了。他故作笑脸地对居民搭讪着。此外也别无良法啊！
“你好！今天天气真好啊！”
这样一说，那些居民也都寒暄致意。
“欢迎！”
“你说什么？……”
博士和夫人瞪圆了惊呆的眼睛。可是，居民们都很沉着。
“是说欢迎你们。怎么，不行吗？”
“没什么不行，但是，你们懂得地球的语言，这可……”
“这也没什么奇怪的，因为我们就是地球人嘛！”
“可是，这究竟是怎么回事呢……”
博士急促地问，居民们仍然很平静地回答：“不需要说明了吧。和你们是一样的。”
“是吗？不过，可以放心了，方才在遇难前已经发出了求救信号，不久就会来援救的，那时便可回国了。”
但是，对方并未显出高兴。
“大家都那么说，可是又怎么样呢？你们又怎样呢？我们提醒你注意，可是你却用光子枪阻止我们靠近。今后这种事还是要继续下去啊！”
“毫无办法了吗？”
“很遗憾……”
两个人了解了事态真相，抱起了头。
“真倒霉！以后会怎样呢？”
“就在这儿安心生活吧。气候也不坏，也有食物。如果习惯了，这是个好地方。也可以欣赏那些黄金。象你们一样，新加入的人还会增加的。来吧，请加入我们一伙吧！”
“除此别无办法。那么，请多关照吧！如果和各位相处很好的话，那倒也不错。”
“这一点是靠得住的，都是同样的品性，同样反省的主儿。而且是以同样的灰心，同样的希望生存下去，象这样同是知心人的社会，大概在别的地方是没有的吧！”

【作品 874｜长毛伙伴｜王志强】
《长毛伙伴》
作者：王志强

正文

长毛伙伴

2000 第10期 - 校园科幻

主持人的话：

《还有一个问题》叙述了一次平凡的“第三类接触”，以普通人的奇遇，映衬出自然界的不解之谜。它的结尾比较独特，以无交代的方式，留下一连串的问号，给朋友们旺盛的想像力和好奇心留出了空间。其间被困密室、力图逃生的场景，也给人以紧张、悬疑的刺激感。在科幻小说中，关于时空转移的现象有很多种解释方法，甚或可以完全不解释。小作者在这里偏偏选择了最困难最复杂也是最常见的解释方式——“上课”，由此造成的缺点是明显的——枯燥，概念化的人物，繁杂交代不清的理论。

因为觉得这也是写作校园科幻的一种尝试，尽管它还不够成熟，我还是把它介绍给大家，当然，前提是我对这篇文章做了较大的修改。

在对《还有一个问题》修改之前，文中的这套理论能否说圆，都很成问题。原文在“上课”中还出现了两个描述重点：时空转移理论和对外星人生态的推测。但是两者并没有有机地融合起来，我试着做了一些文字上的处理。此外，我还觉得如果作者在写作时删去一些陈教授给阿平上的那些理论课，多写写直接面对那些外星人的“第三类接触”，这个故事会可能更有趣，也更生动一些。

另一篇《长毛伙伴》，初看似乎是讲述一家三口中小男孩的心理问题，然而后面出乎意料的情节变化，一下子把孤独寂寞的这种心理状态，推送到整个社会的背景下了，这是这篇小说最为出色的地方。不少的细节描写很细致，也很成功，这些看似和主题无关的小细节越丰富，越温情，对比出后面情节变化的突然，越反衬出人性的淡漠。奇怪的是，结尾的描写，又回到小视点上，显得不够干净利索。

小说一些对话的处理也较成功，看似随意的话语，寥寥几笔，就将几个人物定下位来。

这里附带还想说件事，前段时间收到一篇来稿，很工整的字迹，写明投“校园科幻”，篇名叫做《楼兰新娘》。看了一下，觉得很熟悉，想起来是1993年《科幻世界》“校园科幻”栏目刊登过的小说，也真辛苦这位投稿者还老老实实亲手抄一遍，想想觉得有点啼笑皆非,这一位真是属于笨贼一箩筐里的了。实际上，不论是笨贼，还是大盗，就算侥幸骗过编辑，面对全国上百万读者那一道道火眼金睛，还能不原形毕露吗？所以，我们要再大喝一声：抄袭者，请住手！

文瑾
--------------------------------------------

“我建议您给孩子买这种型号的。”服务生向一家三口介绍。

“这是最新的产品，是专门针对孩子的心理设计的。您知道，现在孩子心理都很孤独，而这种型号刚好能解决这个问题。”

“就是，我们孩子现在总不爱说话，总是闷闷不乐的。”女人说着。

“是啊，是啊！”男人附和着。

“这是因为和孩子们缺乏交流的缘故，而这款玩具正好能解决这个问题。”服务生解释道，“这种型号的共有两种不同的设计——有长毛的和短毛的，短毛的这种看上很像刚出生的小狗，很适合有照顾别人的欲望的孩子，而且有的成年人也很喜欢；长毛的这种更适合心理孤独的孩子，它更像一个伙伴。”

小男孩用手轻轻抚摸着小狗的长毛，服务生用眼角望着孩子说：“这种小狗有三大主要功能，一是具有真正的小狗的所有特点，吃、喝、睡，当然您也可以关闭它的一些其它功能比如大小便。二是小狗能完成很多工作，比如为您拿拖鞋、看门，您定期将它连入我公司站点，我公司还能自动为它升级，添加新的功能。第三是公司为它做了专门设计：接通电源后，谁第一个向小狗讲话，谁就是小狗的第一主人。”

在女人的示意下，服务生打开了长毛小狗身上的电源，小男孩轻轻摩挲着小狗的长毛，长毛晃动着，尾巴拂过小男孩的脸，小男孩张开嘴：“啊——嘁！”打了一个喷嚏。

从此，小狗的名字就叫做“阿七”。

阿七的到来给一家增添了许多快乐，它是真正的全智能玩具，能听懂所有人类指令，并能够完成它作为狗所能做的一切任务。阿七的体内高能电池能供应到它的机件完全报废，尤其特殊的是它的皮毛是活的有机体，能随季节换毛。阿七能为男女主人做很多事，取报纸，买牛奶……阿七更给孩子带来了快乐，小男孩每天都和阿七在一起，给阿七喂食，洗澡，他沉闷的脸上渐渐有了笑容，常常向阿七说着一些谁也听不懂的话，阿七每次都静静地望着他或者舔舔他的手。

阿七一来就能表演很多节目，跳舞，钻圈，伴着音乐汪汪叫。男主人定期将它联入玩具公司的站点，每次当它将口中的数据线收回时，它就能多学一些新的节目，也能为家里做更多的事，甚至能踩着抹布拖地。基于这些原因，女主人也渐渐地开始喜欢上了阿七，但她决不让小狗进她的卧室，怕阿七弄脏了她的床。

事情发生得很突然。这天傍晚，男主人把阿七从公司的站点上断开后，它就有点不太对劲，总摇着头呜呜叫。这并未引起大家的重视，直到阿七向小男孩扑去，并将他的胳膊咬开一个大口子，男主人才意识到问题的严重性。不一会儿，一家三口便出现在医院中了。

大夫对小男孩作了及时的处理，同时治好了阿七的毛病。在处置室中男女主人询问大夫：“大夫，这是怎么回事?”

“没什么严重的事，只不过是一种新病毒发作而已。这种病毒是专门针对一切宠物玩具设计的，当您从网络上索取新的升级程序时，有时就会感染上这种病毒。它发作得很快，发作时的特征很像很早以前动物中流行的‘狂犬病’。”

“‘狂犬病’?那是一种什么病?”女人问道。

“简单地说，发作时动物会怕水，怕光，继而精神错乱，乱咬人，被咬动物往往也会感染。”

“您是说我家的孩子也会感染?”

“是的，”大夫说，“当宠物咬了孩子以后，除了把肌肉撕裂外，还将口中的数据线接入您孩子的电路中，并将病毒程序复制到孩子的记忆体中，这样您的孩子也感染了病毒。”

“那他发作起来也会咬人?”

“我们已经对他作了处理。”大夫解释着。

“我是问他发作起来也会咬人？”女主人几乎在尖叫了。

“恐怕是的。”大夫无可奈何。

“噢！太可怕了！”女人的嘴张成巨大的“O”形。

“是啊，太可怕了。”男人喃喃低语。

女人拿出手绢使劲地在脸前扇动着，神情渐渐平和下来。

“你说，这孩子来咱们家快有十年了吧?”她脸冲着男人。

“是啊，有十年多了。”

“他刚来的时候是五岁的样子，可十多年了，还是五岁的样子。”

“是啊，他一点也没变。”

“不，他变了很多，以前他总是干干净净，可我觉得他现在脸色却变成灰扑扑的。而且也不像以前那样活蹦乱跳了，老是闷闷不乐的。”

“是啊，他现在不太爱说话。”

“这次要不是为了让他开心，也不会去买这只讨厌的狗了，”女主人喋喋不休，“我早就不耐烦了，这次我想换一个新的孩子。”

“是啊，是啊。”

“你要是再是啊是啊的，我连你一起换掉！”女主人向男主人吼道。

“……”

“这次我要一个女孩，十六七岁，讨人喜欢，会做家务，”她转向大夫，“大夫，换一个孩子不太难吧?”

“这很容易，您只要在购买产品的公司的电子协议书上签个字发过去，公司会将原来的产品折算成一部分金额，您再用信用卡付一小部分费用，就能更换一个新的。如果您在我推荐的公司购买，我会给您百分之十五的优惠。”

“那太好了，就这么办吧！那外边这个孩子怎么办?”

“剩下的事您就交给我吧，请到这边，我给您打印一份合同，”大夫转向另一个屋里，“喂，你们两个，把外面那个孩子和狗处理一下！到这边来，夫人。”

大夫向里面走去，女主人跟在后面，男主人回头深深地望向玻璃墙外面的小男孩。

“你还在那愣什么，还不快走！”

终于，他们消失在门后。

小男孩坐在医院走廊里的长凳上，手抚摸着阿七的长毛，向小狗低语：“你怎么这么不小心，闯这么大的祸。”

他抬起头，看见两个穿着工作服的男人向他走过来。

“这下我可救不了你了！”

他突然感觉到从未体会过的感觉——冷，张开嘴：“啊——嘁！”

阿七轻轻地摇了摇它的尾巴。

张晓雨 图

【作品 875｜疯狂的美人鱼｜米一】
1998 第4期 - 封面故事

米一

东西向的大道笔直延伸，西头，绯红色的大半个落日颤动着，摇摇欲坠。西边的天幕是引人遐想的蓝色，一弯月牙清晰地浮现。暂时关闭的那段西向的大道上，一艘艘飞行器昂首而起，向月亮飞云。

公共交通系统还要好长一段时间才能恢复。于是，我跨进了昨日时光酒吧。

门外是二十一世纪末的世界，门里，震耳欲聋的音乐声扑面而来。那噪杂喧嚣的声浪上面，浮动着的一种有如梦境神游般的幻想气氛。理查德端着一个大托盘，为大家分发洋葱。他来到我面前，不太友好地打量我：“又是一个中国人，这种聪明人一到，这里的某位先生又要失去职位了。”

我没有说话。

他看上去怨气冲天，说：“你不要用东方人的方式蔑视我，你可以接替我的工作。这样，你就谁都伤害不了了。”他呷了一口酒，声音却变得沙哑了，“因为我刚刚丢掉了我的工作。”

于是，我知道他是谁了：所有媒体都在传播在渲染的一次事件中的主角。他是反物质火箭实验室的物理学家。但他主持的实验失败了，巨大的爆炸造成了伤亡。

不等我说话，他自己又振作起来，把一大片洋葱递到我手上。

天哪!这哪里是洋葱，完全是只活鲜鲜的牡蛎!浓重的腥气差点让我吐了出来。

他开心地笑了。他要了两杯威士忌酒，与我对饮：“来压一压这腥气吧。”

喝完这杯酒，我和他好像是多年不见的老朋友。

走出酒馆时，天上繁忙的交通已经停止了，城市的地面交通系统又开始了运行。

理查德问我把车停在什么地方。我开始喜欢这个人了，于是，带着浓重的酒意擂了他一拳：“去你妈的吧。”

理查德哈哈大笑：“走吧，中国人，我家里有你睡觉的地方。”

他那幢独立郊外的房子没有一点家的感觉，倒像是一个巨大而凌乱的实验室。楼上、楼下、地下室，都是各种仪器，各种奇形怪状的容器，一些奇特的光源。他领着我上上下下转了一圈。

我想他确实是醉了，不然的话，他不会给我看一些不相干的东西。

一个不太漂亮，练过健美的女人的裸体照片，模仿了一幅古典油画的构图，站在一个巨大的蚌壳上。照片是真的，蚌壳与托起蚌壳的海水却是几只射灯在墙上搭配出来的效果。

一只风干的蝙蝠标本。

然后，是一尾鱼。我熟悉水族分类目录，却叫不出这鱼的名字，这说明那鱼本身就是他的一件作品。鱼在一个玻璃容器里。水像海一样碧蓝，鱼却在一束冷光的照射下，泛出金红的光泽，悬浮在水中的鱼了无生气。

这个人身上确实有什么不对劲的地方。像许多天才人物一样，他的身上有着某种自己难以觉察，或者是觉察了也难以克制的疯狂。睡学的时候，要离开他远一点。那么多的容器空着，我怕他把我变成其中的某种东西。大概过了一个多小时，他都没有发出一点声息。我正盯着那个蓝色海水里一动不动的鱼出神，他突然开口说话，着实把我吓了一跳。他说：“中国人，告诉你，我爱那个女人。”

“就是照片上那个?”

“可是，她不爱我。”稍停一下，他说，“她是喜欢月球微重力周末的那种人。”

这时月亮正在天上散发着清辉，奇怪的是，虽然知道有许多人正在月亮上的假日酒店的眠床上，在微重力状态下，欲死欲仙，这个向我们反射太阳光芒的球体仍然使我心里生出些怅惘的乡思。他告诉我，这个女人因为突发的高血压死在了月亮上。

屋里的灯光熄灭了，窗幔落下来，遮断了天上的月光与星光。蝙蝠与鱼都消失在黑暗中，只有一束温暖的光落在那张全息照片上。海水在鼓涌，巨大的蚌壳旋转，那个全裸的女人也在旋转。

他用温柔的腔调说：“我要让她复活过来，那时候，她就完全属于我，什么人也抢不走她了。”

我说：“你当然可以复制一个人，但有一个问题，就算不违法，她也不是原来那一个。你知道，她没有原来那个人的意识。”

早上，不等他醒来，我就去刚聘用我的公司报到。大部分业余时间，我都在昨日时光度过的。我自己也是一个科学家，人以类聚，我没有理由不与科学家们呆在一起。

理查德再次出现在酒吧里的时候，看起来相当疲倦又有些疯狂。

他拍拍我的肩膀，使我对自己不辞而别感到难堪。他诡秘地一笑，说：“瞧，朋友，你走的那个早上我又梦见她了。”

“那肯定非常美妙。”

他却瞪大了眼睛：“狗屁，她复活了，想再一次抛弃我。”

大家都说，理查德从把业余爱好当成了主业那一天，就有些疯了。那次失败使他更疯狂了。我也相信他确实到了非常危险的边缘。

有人告诉我，这个人从来没有过什么女朋友，因为谁也受不了他变本加厉的学究脾气。又有人说，他有过女朋友，而且至今还为女朋友的死接受司法当局的调查。

这些话，都是酒吧里灯光最为昏暗的时候，随着哀伤的音乐声钻进我耳朵里来的。这个晚上，科学家们又开始讨论反物质火箭的问题：爆炸，伤亡。在这个酒吧里，在科学家们的嘴里，冒出的都是媒体上的腔调。理查德看起来非常神经质。这里所有的人大概都有些疯狂，他们在酒馆里声讨这个世界。这个世界让科学家发明了那么多航天的方法，却没有让人类进入太阳系之外进行更广阔的探索，而是用于开辟有着巨大商业利益的外星度假航班。

他醉了。我送他回家。

他是个失败的人，但只是失败还不至于把一个男人变成这样，我想，之所以如此，还是他那个科学脑袋在作怪。比如，他反对人们坐航天器到月亮上去度微重力周末，但他失败了，科学失败了。这是一个没有月亮的夜晚，灿烂的星空却向人们发出深邃的召唤。人们忽略了这个最大的失败，但媒体上关于一次火箭试验的失败却沸反盈天。

他再次把那些只能算是昨日时光酒吧里的余兴节目向我展示时，我没有拒绝。

那张女人全息照片，他的女神已经成为一具真实的躯体，泡在蓝色的海水中。当然，那不是海水，而是一种营养液。但我喜欢叫这个液体为海水。一切生命不都是从大海开始孕育的吗?那具躯体在海水里栩栩如生，却又了无生气。灯光往下，不，不是灯光，而是那个容器本身亮到了下边。我吃了一惊!那个在他眼中无比美丽的女人躯体的下半身变成了鱼!

美人鱼!我在北欧的海边看到过这个雕像。上世纪末，雕像的头被人盗走，以后又找了回来，那石头雕像脖子上的伤痕能给人一种比起初的创口还要创痛的感觉。现在，看着这种活生生的创造物，看到把人与鱼嫁接在一起的作品，我又一次感觉到了类似的痛楚。

我抗议：“哦，不!”

这个世界任何东西都可以改变，但不能用这种方式来改造生命形式。我绰起了手边一个什么东西，想要击碎这个罪恶的容器，但我的头先挨了重重一下。等我醒过来时，已经被结结实实地绑了起来，一杯复合饮料吸管在我口里。他一次次为那个容器通上弱电流，于是，美人鱼便动起来，发出一种哀婉的吟唱声。可怕的是，那美人鱼的脸是那么漠然，没有一点生命的灵动与欢欣。更糟糕的事情还在发生，美人鱼的背上，一对蝙蝠翅膀在生长。理查德在喃喃自语：“我的美人儿，我的宝贝，这个世界不要我们，那我们就去海里，去天上，有了翅膀，我们就再也不需要什么狗屁反物质火箭了。”

翅膀长完全那天，理查德出去买了香摈，与我痛饮一番。喝最后一口香槟的时候，我还想劝说他放弃这个危险而没有意义的游戏。但他用酒杯在我额头上碰出一点并不清脆悦耳的响声：“朋友，我要走了，明天，有人来救你……”

当他最后走出房门的时候，我叫了他一声。

他转过身来笑了：“今天又是昨日时光酒吧评奖的日子了。”我看看窗外，果然，一轮新月又挂在了东边天上。他关上房门，窗户也应声落下来，屋子重新陷入了黑暗。

早上，警察推着我醒了过来，酒吧里一些熟悉的脸浮在我面前。他们解开我的束缚，我揉揉酸痛的手腕，问：“理查德呢?”警察不屑地说：“那个疯子。”

人们告诉我，理查德在酒吧里宣布了美人鱼的诞生，最后，自己跳进了那个巨大的容器。看来，他再也不需要操心这个世界上的任何变故。人们还告诉我，所谓背叛他的女人，其实也是一次被中止的疯狂实验。

再后来，昨日时光酒吧被取缔，科学家们也加入到了到月球度无重力周末的行列。这个世界便暂时平静下来了。

【作品 876｜美丽的事物｜[美]阿瑟·塞儒】
《美丽的事物》作者：[美]阿瑟·塞儒
去年春天，就在森林理事会将要取消寻找配偶的行动之际，我提出了提供基金为人类建立一个保护区的法案。在保护区里，人类将在不被骚扰的情况下为我们制造“美丽的东西”。我已经确定我们熊类没有能力制造那些美丽的东西，原因是我们缺少审美的感觉。似乎只有人类才具有这种神圣的功能。当我向理事会的元老们提出我的构想时，他们都忍不住笑起来，并问究竟是什么使我这样一只地位显赫的熊，竟然会想出如此荒唐的计划来。
我告诉他们，前年冬天我在伟大之城的废墟附近捕获了一个男人。当我发现他能制造出“美丽的东西’时，我不顾饥饿的小熊们的强烈抗议把他留了下来。我跟元老们说，我的家人已经学会了欣赏被我捕捉的男人所创造的精巧的艺术品，并从中获得了巨大的乐趣。我敢肯定，如果其他的熊也有机会获得类似的艺术品的话，这将造福于我们整个熊类。
元老们没有出声。直到给他们看那个男人制造的艺术样品时，他们失望地吼叫起来，说熊类需要的是粗大的棍棒和尖锐的牙齿，而不是这些无聊的东西。他们认为，这些东西是人类的罪恶思想的产物，而正是人类的罪恶思想使他们被雷电之神（宙斯）毁灭的。
当提到神圣的神时，元老们都恭敬地低下头。一本在伟大之城被发现的圣书里提到，由于人类犯了错，于是雷电之神把他们的城市毁灭了。神用永恒的大火摧毁了城市，而同样的大火却使熊类获得了思考的能力，使我们能像人类使用他们的手一样使用我们的熊掌。这样我们就能继承人类成为地球的主宰者。元老们认为，这是神赋予熊类的使命去消灭剩下的为数不多的人类，而不再延续他们的愚昧的思想。因此，元老们不能接受我的提议。
元老们的武断，以及他们对我进一步实施我的构想的否定把我激怒了，于是我向他们提出挑战：在下一次开理事会大会之时，我将拿出更加确凿的证据，证明人类能够为我们造出美丽的、不寻常的事物。如果在最终决断的时刻，元老们认为我的证据确凿，他们就必须开发一个国家保护区；否则，如果他们连这样一次让我证明我的理论的机会都拒绝的话，他们就得准备在配偶竞争场上迎接我的怒火。理事会的元老们个个都陷入了沉思。他们靠着大树坐着，在粗糙的树皮上擦起背来。“嚓嚓”的声音在理事会的空地上回荡着。毕竟，像我这样一个王子的挑战是不容忽视的。他们问我打算怎样去获取我所说的关键的证据。我告诉他们，我会用我自己的财产去开发一个保护区，在那里，人类可以为我制造美丽的东西。我相信，在我的保护下，一群人类做的东西会比我那个孤独的奴隶一个人做的好得多。他们做的东西将能向元老们证明人类的能力。元老们互相低语了一会儿，最后同意了我的提议，同时，他们也提出了一个条件：如果我的开发国家保护区的设想最终没有被采纳，他们不需要为我的实验做出任何补偿。
我接受了他们的条件，并在第二天就开始实施我的计划。我挖出了我埋藏的大部分财产，疯狂地用于我的实验项目。我首先从邻居那里购买了一个废旧的山洞。我命令手下把洞里的骨头和垃圾清理干净，并把它布置成一个适合人居住的洞穴。一切都准备好后，我们就开始打猎了。我组织了一支打猎队伍，准备去捕捉一批人，让他们居住在那个山洞里。我首先派出了一支先锋队，把人类从地下的洞穴里赶到空地上来。人类可以用两条腿飞快地奔跑，很快就抛离了我们。但我们还是捉住了一个挺着大肚子跑不动的女人。我们决定用她作为诱饵，把人类骗回来。先锋队用尖锐的树枝戳她，使她大叫起来。人类的本性就是非常好奇。过了不久，逃跑中的一些人返回来看发生了什么事情。我们用这种方法，很容易就捉到了六个人，但不得不杀死其中一个，因为他像一只疯狗一样扑向我的先锋队队长。我为损失了一个人而感到遗憾，但毕竟我还能把他的尸体从屠夫那里卖个好价钱。
我把捕捉到的人类带到我建造的保护区里。在那里，我用蹩脚的洋泾浜语向他们解释说，我想要他们为我制造美丽的东西，就像在古代，他们的祖先所创造的、能体现出技巧和美感的东西。那些美丽的东西虽然没有生命，但是能表达出他们的祖先们的灵魂的闪光，无论谁看到了，都会表示敬畏。我没有给他们看我那个人类奴隶制作的样品，免得他们盲目地模仿，制造出理事会的元老们不喜欢的东西来。我鼓励他们用神赋予他们的才智去制造出更加完美的新事物来。
刚开始时，人类对我的话感到害怕，接着是怀疑，最后变得高兴起来，因为他们发现，他们不但不会受折磨或者被吃掉，而且他们将在我的庇护下得以保存他们的性命以及他们的艺术。其中一个人急切地向我解释说，他的爷爷是大战之前和平时代的一个伟大的艺术家。他家族的手艺代代相传，所以他懂得艺术。我听了很开心。接着这个人声称，他能制造出比我所见过的任何东西都要美丽的东西来。我轻易地相信了他的话，让他当队长，负责制造美丽的东西。
我命令部下，不论用什么手段，都要及时地给人类提供他们需要的任何材料。于是，大量的材料开始往山洞输送。我不知道这些材料有什么用途的。其中有肥肉、油、木头，还有从山上拣来的燧石、从河边挖出和从牛身上榨出的彩色颜料。人类甚至要求白色的布料，对此我们无能为力。当所有材料都准备好后，他们要求安静地在洞里工作而不受外界打扰。我不情愿地同意了，同时要求他们尽快完成工作，因为我急着要证明我的理论。
人类已经在山洞里静静地工作了几个星期。酷热的夏天过去了，秋天的脚步已经到来。我开始担心他们不能在第一场雪来临、理事会重开之际把一切准备好。我不可能养他们一辈子。我变得不耐烦起来。我怀疑他们都在装病不干活，企图尽可能长久地享受我给他们提供的“软卧铺”。当第一阵冷风扫落树上的黄叶时，我传话到山洞里，说我不能再等了。我要求马上看到他们的创造的事物。
当我向保护区走近时，我的心剧烈地跳动起来。一幅关于我们熊类的新世界的景象在我眼前展开：那将会是一个充满着人类为我们制造的美丽事物的世界。但当我踏进山洞的时候，我差点停止了呼吸。看到人类所做的东西，我几乎不敢相信我自己的眼睛。那些……那些贼竟然背叛了我！那个自称有艺术才华的队长站在山洞的中央，手上和手臂上都沾着斑斑点点的颜料。像大多数人展示他们的牙齿一样，他向我咧开嘴傻笑着，一边展示他们一直以来用我的财富做出来的东西。
墙上画满了奇怪的图案，像是人类和熊类在月光下的形状。他们把这些图案都涂上了一层油腻的颜料。他们给我看用燧石刻出来的木头人和木头熊，看上去只是比实际小一些。他们还让我看了刻在树皮内侧的图案。那个队长解释说，那些图案是一些文字，还说将来对我们整个熊类会非常有用。
“你们都干了些什么？’我咆哮着，“这些……这些都是垃圾！你们答应过我的美丽的东西在哪里？’
“但是——”那个队长手里拿着一个木头熊，眼睛瞪得大大的，以近乎哀求的语调说，“这些就是啊！我们为你们做的这些东西跟我们祖先为他们自己做的是一样的啊！”
“寄生虫！”我尖声喊道，“你竟敢说这些废物是美丽的东西？”我把那个雕像狠狠地往墙上扔去，把它摔得粉碎。我从腰带上取出我的人类奴隶最近为我制造的产品。“这个！”我把它举得高高的，大声说，“这才是我想要的！”
我把锋利的尖端猛地插入那个哆嗦着的蠢材的喉咙里。
“这才是美丽的东西！”我咆哮着，把滴血的匕首仍在山洞的中央。我的声音使整个山洞都震动起来。
匕首的光滑刀面和锋利的刀口在火光的照映下闪着红光。我们熊类所能制造的粗糙的石头制品根本无法跟这种精致的人类产品媲美。
那也是我向理事会请求不要消灭地球上为数不多的人类的原因。如果我的计划出现了问题，那只能归咎于我的试验方法不当。我相信，只要是科学家都会明白这个道理。一次错误的试验并不能推翻整个假说。我的假说是合理的，所以不应该被忽视。我们必须寻找能够制造美丽事物的人类，把他们保存下来，训练他们去为我们生产美丽的东西。这些美丽的东西应该像那把闪亮的可爱的匕首一样，又轻便又锋利，杀人不用力——甚至，是比匕首更厉害的产品。

【作品 877｜平等｜弗克·博斯    孙悦秋   译】
1995 第5期 - 科幻之窗

弗克·博斯 孙悦秋 译

公元2081年，平等最终降临我们这个星球。大家在任何方面部平等了，而不是只在上帝与法律面前。没有人聪明于他人，没有人漂亮于他人，没有人强壮于他人。所有这一切都归功于对星球宪法的第211、212、213次修正以及联合国枷锁将军手下的高度警惕性。

就像有阳光照不到的死角一样，在星球生活中仍有不尽如人意的地方。如今已是四月，但春天仍未来到，大家似乎有点疯狂。正是在这潮湿阴冷的四月里，秘密警察把乔治和海柔的十四岁的爱子给带走了。

不幸的事发生了，但无论是乔治还是海柔都无法牵挂他们的爱子。对海柔来说，与众人一样的智力决定了她只能间歇性地进行思维。乔治的智力虽在众人之上，但有只小巧的精神枷锁常住耳中，法律迫使他与它形影不离。枷锁由政府发射台控制，每隔大约二十秒，发射台便会发射刺耳的噪音信号，使乔治这类人物无法从他们的脑瓜中得到半点不平等的好处。

乔治同海柔看着电视，虽然一些泪滴还留在海柔脸上，但此时她似乎已忘了她的爱子。乔治正相反，他眼睛盯着屏幕上的舞女，脑子却在另一个世界。突然，蜂鸣声在乔治耳中响起，就像小偷碰上警铃似的，他的思维在惊恐中烟消云散。

“她们跳得蛮不错的!”海柔道。

“什么?”乔治回过神来。

“我是说她们的舞跳得不错。”海柔重复道。

“嗯，是吧。”乔治敷衍道。其实她们的舞姿不能用好来形容，只是与星球上其他舞女一样罢了。这些可怜的女人，身负秤砣与铜块的肉体枷锁，脸上戴着面具。因此，谁也无法欣赏到一个优美的动作或是一张迷人的脸。乔治又开始胡思乱想：她们不应该背着那么重的东西……但他耳中的又一阵噪音把他的思绪拽了回来。

乔治畏缩了，而舞女中也有两位气力不支了。

噪音过后，乔治又试着想念他那被关在监狱里不正常的爱子——哈里逊。

也许是心灵上的默契，海柔叹了口气说道：“哈里逊真是个傻瓜，他干吗要比别人聪明呢?”

“傻瓜!”乔治愤怒了，他脸色煞白，浑身颤抖，眼含热泪。海柔并没有注意他的表情，只是痴痴盯着屏幕。此时两个舞女已瘫倒在地上，双手抱着台柱，大口大口地喘气。

海柔缓缓回过头来，看着有些疲惫的乔治。“你为什么不躺在沙发上休息一下，把枷锁放在枕头上?那样你会舒服一些的。”她与乔治脖子上都缠着装满铅弹的狭长的帆布袋，“去休息一下吧，我不介意我们之间一会儿的不平等。”

“我不在乎，也不注意，”乔治手摸着袋子，“这玩意，它只是我肉体的一部分，仅此而已。”

几个小时过去了，经过一连串间歇性思考的累积，海柔说：“我们可以在帆布袋上开一个洞，取出一些铅弹来，哪怕几个也好!”

“两年监禁外加两千元的罚款，”乔治机械地背道，“这是每个铅弹的价格。如果我俩这样干，其他人也会加以仿效，那么我们就又会回到那暗无天日的年代。每个人都忙于同他人竞争，这样整个世界势必到处充斥着大大小小的不平等，对此你喜欢吗?”

“我是不会喜欢那样子的。”海柔道。

“这就对了，”乔治说，“一旦人们开始欺骗法律，你想我们这人人平等的社会将变成什么样子呢?”

乔治盯着海柔，突然，一阵汽笛声打断了他理性的思维。

“那肯定会四分五裂，人人自危的。”

“你在胡扯什么?”乔治脑中一片空白。

“社会呀!”海柔有点不确定了，“你刚才不是那样说来着?”

“谁知道呢!”乔治不耐烦地结束了谈话。

舞蹈节目突然间中断了，取而代之的是新闻快报。同所有的播音员一样，这位仁兄也有十分严重的口吃。在极度的兴奋中，播音员开始发作了：“女士们，先生们——”他的脸涨得通红，试了几次都未成功，最终只好放弃，把快报交给了身旁的一个舞女，让她去读。

“女士们，先生们——”那舞女看着快报读道。她长得美丽动人，但面具十分狰狞；她也十分健壮，身负同男人一样二百磅重的枷锁。

一阵凄厉的声音响彻演播大厅，这可怜的人不得不为她的嗓音而道歉，那是一副不平等的嗓子。

“请原谅——”她以中性的嗓音重新开始。

“乔治·哈里逊，”她叽喳道，“现年十四岁，他刚刚越狱，在狱中他被怀疑计划推翻联合国政府。哈里逊是个天才运动员，虽然身负枷锁，但仍然是个危险人物。”

屏幕上出现了一张哈里逊的照片。

他长得太快，这是秘密警察拘捕他之前所始料不及的。所以取代小巧的精神枷锁的是一副巨大的耳机和一副凹凸不平的眼镜，这两件东西足以令他头痛，使他成为半个瞎子。

在我们这个星球上，给造反分子所带的枷锁都具有高度的对称性和整洁，但照片上的哈里逊，从头到脚看上去却像个垃圾场，废金属挂满了他的全身，其身负的重量足有三百磅。为了掩盖他出众的相貌，枷锁将军亲自下命令让他时刻都戴着一个红橡胶的假鼻子，并用黑漆把他的一口白牙统统刷了一遍。

“如果见到那男孩，”那舞女念道，“千万不要同他讲道理，赶快去叫警察。他是个暴徒，且随时都会要了你的命!”

这时，风云突变，先是一阵爆裂声从电视机中传来，好像是门板被人从门轴上扯了下来。接着，演播厅中尖叫声四起，屏幕上哈里逊的图像不断地跳动，仿佛发生了一场地震似的。

乔治一下子感到了这场地震，因为这种地震是他们家的常客。

“我的天!”乔治叫道，“那一定是哈里逊!”

乔治的脑袋又陷入一片混沌之中，他不禁闭上了眼睛。

当他重新睁开眼睛时，一个活生生的哈里逊跃上屏幕。

哈里逊浑身上下叮当作响，像个小丑似地站在大厅中央，手里握着一截门把手。

舞女们、乐师们以及那位播音员匍匐在他的脚下，浑身发抖。

“我是皇帝!”哈里逊吼道，“你们听见了吗?我是皇帝，你们必须立刻照我说的去做!”大厅随着他的跺脚声而不断晃动。

“即使我——”他叫道，“残废了，病了，死了，我仍是最伟大的统治者!现在让你们看看我能干什么吧!”

哈里逊像撕报纸一样扯断了枷锁的皮带，他身上的废金属片稀里哗啦地掉在了地板上。他把指头插入头上横锁的空档中，锁杠像芹菜般地断开了。哈里逊一把扯下了耳机和眼镜，将它们摔了个粉碎。

“现在我开始挑选我的皇后!”哈里逊一声呼喊，并一把搂住替代播音员的那个舞女，扯去了她身上的一切枷锁，最后慢慢地揭开了她的面具。

她实在太美丽了，让人喘不过气来。

“现在，”哈里逊牵着她的手说道，“让我俩使这些可怜虫明白，什么才是真正的舞蹈!”

“奏乐!”哈里逊叫道。

乐师们像触了电似的爬回到座位上，而哈里逊则逐一为他们拆去了枷锁。

“演奏你们最拿手的曲子!”哈里逊命令道，“我会为你们封官的。”

乐声响起，十分平庸，愚蠢，荒谬。哈里逊火了，他一把抓起两个乐师，“砰”的一声，把他们掷在地上。

音乐再度响起。这次有了较大改进，柔和，优美，飘逸。

哈里逊和他的皇后听着这乐声，静静地，严肃地，仿佛他们的心跳与这音乐声同步。

哈里逊的大手搂住了这女孩的纤腰，一种飘然感觉袭上女孩的心头。

压抑已久的快乐爆发了，他俩一跃而上，进入空中，什么地球引力，重力法则，运动三定律都去见鬼吧!

他俩在空中旋转着，跳跃着……

大厅的天花板有三十英尺高，但随着不停地跳跃，他俩离天花板越来越近，直到亲吻它。

纯真的爱和坚强的意志，使他俩抵消了重力，而悬停于离天花板几英寸的下方，他俩久久地沉浸在热吻中，完全沉醉了。

大枷锁将军不知什么时候进来了，手里握着双管霰弹枪，冷笑着，两声枪响后，哈里逊同皇后便香消玉殒了。

将军又举起了枪，对着乐师们命令道：“我给你们十秒钟带上枷锁!”

信号中断了，屏幕上一片雪花。

一阵铆钉枪的声音，使乔治从不正常的状态中醒来。

“你怎么哭了?”他问海柔。

“我忘不了刚才电视上出现过的惨事。”

“什么惨事?”

“那是我心中潜在的混乱。”

“忘了那些混乱吧。”乔治安慰道。

“好的。”海柔双眼呆滞，木然答道。

死寂久久地在房间里游荡着，游荡着。

【作品 878｜喂——出来！｜星新一】
《喂——出来！》作者：星新一
李有宽译
一场台风过后，晴空万里。
在离城市不远的近郊，有一个村庄遭到了台风的破坏。不过，损失还不太严重，仅仅是村外山脚下那座小小的庙被台风连根端跑了，并没有伤什么人。
第二天早晨，村里人知道了这件事以后便纷纷议论起来。
“那座庙是哪个朝代留下来的呀？”
“谁知道呀，正是年代很久了。”
“必须赶快重新建造一座新的庙。”
正当大家你一言我一语他说着的时候，有几个人神色慌张地跑了过来。
“不得了，闯大祸啦！”
“什么事？就在附近吗？”
“不，还要过去一点，就在那边。”
这时候，有一个人忽然失色惊叫起来：
“喂，快来看呀。这个洞究竟是怎么回事呀？”
大家跑过去一看，地面上果真有一个洞，直径大约在一米左右。人们探着头向里面瞧了瞧，可是洞里黑咕隆咚的什么也看不见。然而，人们却有一种深不可测的感觉，这个洞似乎是一直通向地球中心的。
有一个人怀疑他说：“该不是狐狸洞吧？”
一个年轻人对着洞里使劲地大叫了一声。
“喂——出来！”
可是，并没有任何回声从洞底下传上来。于是，他就在附近捡了一块小石头准备要扔进洞里去。
一位胆小伯事的老年人颤巍巍地摆着双手，要想劝阻年轻人别这么干。
“这可千万不能扔下去呀，说不定会受到什么可怕的惩罚的。”
但是，年轻人早就抢先一步，把石头扔进了洞里。然而，洞底下仍然没有任何回声传上来。
村里人砍来了许多树枝，用绳子一道一道地缠绕着做成了栅栏，把这个洞围了起来。然后，他们就暂时先回到村庄里去了。
“接下来该怎么办呢？”
“还是在这个洞上面按照原来的样子建造一座庙吧。”
大家七嘴八舌地商量着，众说纷纭，莫衷一是。一天就这样过去了。消息灵通的报社记者们很快就打听到了这件事，争先恐后地开着小汽车赶来了。不一会儿，科学家和学者也都闻风而了来。并且，每个人都显示出一副极其渊博、无所不知的神色，镇定自若地朝洞里张望着。随后，陆陆续续地又来了一大群看热闹的人。有的人反反复复地打量着这个洞，眼睛里露出贪婪的目光，心里不住地盘算着：是否可以从中牟取什么利润，要不要趁早出高价买下这个洞的专利权？派出所的警察们寸步不离地守卫在洞口周围，以防有人不慎跌落下去。
一位新闻记者拿来一根很长的细绳子，把只秤砣缚在一端，小心翼翼地往下放，渐渐地，绳子一尺一尺地放了下去。可是，等到绳子全部放完之后却拉不上来了。他叫了两三个人过来帮忙。大家齐心协力地使劲一拉，绳子居然在洞里的什么地方断掉了。一位手里拿着照相机的记者见到了这番情形，一声不响地解掉了扎在自己腰里的那条结实的粗绳子。
有一位学者叫人从研究所里搬来了一台大功率的扩音机，准备对洞底传上来的回声作频率分析。可是，他把扩音机摆弄了好久，各种各样的声音都试过了，却连半点回声也没听到。这位学者感到挺纳闷。他苦苦地思索着，这究竟是什么道理。然而，在众目睽睽之下决不能就此作罢，遭人耻笑。他把扩音机紧靠住洞口，把音量开到最大限度，震耳欲聋的声音源源不断地从扩音机里传了出来，经久不息。如果是在地面上的话，数十公里以外的人都可以听到这种声音。可是，这个洞却来者不拒，把所有的声音都一古脑儿地吞了下去。
学者不禁心里有些发虚了，他装着镇定自若、胸有成竹的样子关掉了扩音机，用不容置疑的口气吩咐道：“赶快把它填掉！”
虽说事情还没弄清楚，但还是赶快处理掉为妙，免得堂堂学者当众出丑。
难道就这么草草收场了？周围那些看热闹的人都觉得有点儿可惜。但也没有办法，看来只好扫兴而归了。正在这时候，有一个人满头大汗地从人堆里挤了出来，大声地提议道：“请把这个洞让给我吧。我来给你们填。”
他就是起先打算出高价买下这个洞的专利权的那个投机商人。
可是，这个村庄里的村长却不同意。
“你愿意给我们填掉这个洞固然是件好事情，可是这个洞却不能给你。因为我们必须在这上面建造一座庙。”
“请放心，我马上就给你们建造一座更加出色的庙，并且还附带一个广场，怎么样？”
村长还没来得及回答，村民们就异口同声地叫了起来。“这是真的吗？要是造在离我们村庄更近一点的地方就好了。”
“一个洞有什么稀奇的，现在就送给你吧。”
于是，这笔买卖就拍板成交了。当然，村长也只好对此表示同意了。
这位收买专利权的商人按照合同实行了自己的诺言。在离村庄更近的地方，一座小小的庙建造起来了，并且还附带建造了一个广场。
在这一年的秋收季节，这位专利权所有者创办了一家新奇的“填洞公司”。在这个洞的附近造起了一所小房子，门上桂着一块小小的招牌。
接着，这位专利权所有者就叫他的伙伴们在城里到处奔走，用各种方法进行宣传。
“本公司有一个绝妙的深不可测的洞。据学者们估计，其深度至少在五千米以上。这是容纳原子能反应堆的核废料等危险物品的最好的场所。机不可失，时不再来！”
不久，政府有关部门发给了营业许可证。许多原子能发电公司都争先恐后地前来签订合同。刚开始时，村里人都有点担心，生怕会出什么事情。可是，“填洞公司”派人对他们进行说明，这是一个非常保险的洞，即使过上几千年也绝不会对地面上产生什么危害。此外，村民们还可以从中得到好处呢。大家明白了这一点以后也就放心了。并且，从城里通到这个村庄的现代化高速公路也很快地建成通车了。
卡车在公路上奔驰着，源源不断地运来了许多铅做的大箱子。箱盖在这个洞的上方自动地打开，原子能反应堆的废料就倾泻到这个洞里。
外交部和国防部把那些用不着的机密文件连同保险柜一块儿扔了进去。随车前来执行监督任务的政府官员们，很轻松地谈论着打高尔夫球的事情，而那些职位较低的工作人员，则一边扔着各种文件，一边谈论着弹球房的事情。
看上去，这个洞似乎永远也填不满似的。大家都一致认为，这是一个深不可测的无底洞，并且，也许越往深处洞的直径越大吧。“填洞公司”的经营规模一点一点地扩大了起来。
在大学里做传染病实验的那些动物的尸体被运来，并且其中还夹杂着不少无人认领的流浪者的尸体。有关方面制定了一个计划，准备铺设大量的管道，以便把城市里的废物和污水全都排放到这个洞里去。这个办法要比向海洋排污高明多了。
这个洞使得生活在城市里的居民们感到了极大的欣慰。最近一个时期以来，由于人们只顾拼命地扩大生产规模，从而给城市造成了极其严重的公害。可是，要想治理这些公害却相当困难，无论是谁都感到很棘手。并且，人们都只愿意在生产性企业或商业公司工作，谁也不愿意天天和各种各样的垃圾打交道。然而，现在人们都认为，这个社会问题将由这个洞来逐步地加以妥善解决。
订了婚的姑娘们都把从前的那些日记本丢进了这个洞里。还有的人把从前同恋人一起拍的照片扔进了洞里，然后又心安理得地开始了新的恋爱。
警察把那些伪造得极其巧妙的假钞票没收来以后，也统统交给这个洞处理，从此便可万无一失了。而犯罪分子们则把各种犯罪证据都悄悄地扔进了洞里，以为这样就能逍遥法外了。
不管是扔进去什么东西，这个慷慨大方的洞全部一视同仁，照收不误。这个洞任劳任怨地给整个城市洗刷着各种肮脏的东西。渐渐地，海洋和天空又变成了美丽的蔚蓝色，远远地看上去就像是透明的玻璃一样。
在这瓦蓝瓦蓝的天空下面，新建造的高楼大厦就像雨后春笋一般接连不断地竖了起来。
有一天，一位工人爬在一幢正在施工的大楼顶上工作，他铆完了一颗铆钉之后，便放下工具稍微休息一会儿。忽然，他听到头顶上传来了奇怪的叫声。
“喂——出来！”
然而，他抬起头来朝天上看了看，却什么也没有，睛空万里，清澈如洗。他以为是刚才干得有点头晕了，产生了什么错觉。接着，正在他恢复到刚才的姿势，要好好地休息一会儿的时候，从刚才发出声音的那个方向飞过来一块石头，在他面前一掠而过，往地面上掉了下去。
可是，他只顾眯着眼睛得意洋洋地眺望着远处的地平线。啊，我们的城市变得越来越美好啦！
当然，那块微不足道的小石头根本就没引起他的丝毫注意。

【作品 879｜接触未来｜王洋】
1998 第1期 - 科幻影视

王洋

可不可以说，科学家在某些方面都是天真的孩童呢?女博士艾丽叶永远记得在她的童年那些没有壁炉也没有电视的夜晚，她执着而兴奋地把电波发射进幽深神秘、孕育着无限可能性的太空中去。她记得爸爸的话：如果有一套好的设备，你可以和佛罗里达和中国，甚至和月球通话!从本质上讲，她门前的工作并没有超过十几年前的小艾丽叶所为，从知识的范围讲，她甚至觉得自己比十几年前更无知，更像幼稚的小女孩，在别的姑娘为男同学的约会电话而心跳，为舞会前的化妆而发愁，为窗子下的汽车喇叭声而脸上发烧的时候，艾丽叶期待着从太空发来的电波。这样做不仅仅是因为兴趣，她还有一个人所不知的隐衷。

这一行被普遍认为是无用的，宇宙如此广漠和空旷，无数世纪前，亿万光年外的星球上发出的电波，恰好会在此时掠过尘砂一样微小的地球，几乎是不可思议的。但艾丽叶等待着。

十几年前那个晚上，艾丽叶问爸爸：“人死后有灵魂吗?”爸爸回答：“我不知道，但我知道人死后会去很远的地方。”

十几年前一个寒冷的夜里，艾丽叶站在落叶飘拂的阳台上，用望远镜发现了一颗新星，但爸爸不能分享她的快乐，永远不能了。

寒冷的夜。艾丽叶坐在电台前，不停地呼叫着，但她知道，爸爸不是在佛罗里达，不是在中国，甚至也不是在月亮上。那是“很远的地方”。

让科学家讨论灵魂是可笑的，但在艾丽叶的意识深处，很难说没有那种渴望与幻想。当她用雷达搜索着来自银河系甚至更远的河外星系的信号的时候，也许，她更希望自己只是一个住在偏远乡村的小姑娘，趴在窗前盼望邮递马车带来在城市中谋生的爸爸的消息。

同事们都热情，认真，充满求知欲。艾丽叶和他们一起来到墨西哥一处废弃的雷达基地，一干就是四年。远离文明的生活是枯燥的，但仍然有人比他们更觉得这四年太长了，他们得到通知，由于工作无任何进展，资金来源将被切断。

就在这时，它来了。雷达从太空的成千上万杂音里清楚地把它分离出来，那如脉动、如呼吸的节律仿佛在发出召唤，它的源头在千万光年之外，它永不停歇地娓娓诉说着：我在这里，请回答……

当然，任何人想去一千八百万光年外的信号源头的想法都是荒谬的，但艾丽叶多么希望……

机会来了。有人设计了一套装置，用它能够使人体验与发信号的外星文明接触的感觉。注意，仅仅是“体验”，并非真实接触，其作用的机制十分微妙，使受实验者神游太空，飞至千万光年之外。受试人有什么样的心灵，就能到达什么样的地方。这是一种亦幻亦真的旅行，是机器、人的大脑与外星信号共同作用的结果。

尽管“旅程”将万分危险，艾丽叶还是决定参加实验，一时间她被各种各样的会议和提问弄得精疲力尽。男友劝阻她放弃：“回来后你可能变老，可能会死去。”但艾丽叶宁愿以青春与生命作赌注，换来与外星文明接触的机会。

世事难料，就在接触装置即将发射时，恐怖分子用炸弹摧毁了它。艾丽叶亲眼目睹惨剧的始终，心中充满了悲痛与绝望。

然而，当她疲惫不堪地回到家中时，却接到了通知，实验继续进行。在另一块陆地上还有同样一套装置。

艾丽叶乘坐的“鹗”式飞机降落在劈波斩浪的军舰上，这艘舰横越太平洋，将她送到一块受美国控制的土地。实验正式开始。发射装置建在海边，一座巨大的塔形建筑物上方悬挂着一个小小的球形舱，就是它将载人穿越时空。

两个彬彬有礼的黄皮肤工作人员带艾丽叶走上高塔，经过一条窄长的通道，进入球形舱。艾丽叶坐上舱中的控制椅，扣好“安全带”，戴卜有微型摄像机的通话器。两个亚洲人习惯性地鞠躬而退。

控制大厅里坐满了人，艾丽叶的上司、男友以及最亲密的同事都在这儿紧张地观望着，期待着。舱门关闭，装置启动。随着机器的运转，在载人舱与海平面之间，形成了强大的电磁能量场。

能量填充百分之三十五。“艾丽叶，你好吗?”同事关切地问。

“我很好。”艾丽叶回答。

能量场掀动着下面的海水，波涛涌起，在劲风中化作飞雾。艾丽叶要扬帆远航了。

能量渐渐填满，整个装置剧烈地震颤着，似乎摇摇欲坠。艾丽叶紧紧抓住椅子，仍坚定地说：“我准备好出发了。”

在众人焦灼的目光中，载人舱从架上松脱，径直落下塔来，转瞬间就坠入了下方的能量场。

艾丽叶知道自己已无法回头，只能“听天由命”了。

奇妙的是，载人舱的舱壁在她眼前似乎融化，变得透明了。她不知道这是能量场抑或是她的大脑的作用。在脚下，大海波涛汹涌，一个巨大的漩涡向她张开黑洞洞的大口，那里真是深不可测!球形舱顺从着命运之手的摆布，被漩涡吸了去。艾丽叶看到深邃的“浪管”内部，水流疾速向后掠过，“浪管”变成了一条神秘的隧道。球形舱加速飞行，艾丽叶被惯性深深压入座椅中，连呼吸都十分困难。

航行又持续了一会儿，速度愈来愈快。艾丽叶不能肯定球形舱是否正以超光速穿越时空。她觉得自己的肌肉几乎要被加速度从骨骼上剥离开来了。

突然间，一切都结束了。舱外不再是令人眼花缭乱的光影，在她面前是一幅混沌初开的场景。在远古的星光照耀下，成千上万气泡状的物体似乎在静水中升沉不定。难道这就是发出信号的星球吗?

球形舱以骇人的动作突如其来地又开始飞行，在震响声中，停泊在一个宁静的地方。艾丽叶看到一颗拥有三个太阳的行星，仿佛仍处在蛮荒的静谧之中。但群山环绕着一座正圆形的基地或城市，就在她的脚下其间的建筑物均呈放射状排列。被蓝太阳暗弱的光线渲染得幽冷凄清的云雾围绕着它。

“去左边!”艾丽叶说。

载人舱疾速转向，这一次颤动得更为剧烈。控制椅砰的一声从舱顶断裂下来，航行戛然而止。

艾丽叶抬头从舱顶的洞口望出去，她被所见到的东西惊呆了。

天空中，一个遥远而巨大的光源把它周围的星际物质染成了玫瑰红色。成百万颗小行星在云蒸霞蔚中绕着它运行，其壮丽令人难以置信。

这最后一次，球形舱落在了坚实的地面。艾丽叶不觉来到了舱外。

这里是一处海滩，椰树婆娑摇曳。这儿没有热带海滨那灼人的烈日，笼罩在一片奇异的蓝色辉光之下，使一切看来如在水中。远处，平静的大海与庄严肃穆的星空融成浑然一体。这里似乎是宇宙的边缘，时间的终点。景色之美令艾丽叶沉醉，但它又是那么惊人的熟悉，仿佛是深藏在记忆中的一幅画面。是的，艾丽叶记起来。童年的那个夜晚，她在爸爸的指导下与佛罗里达的潘塞科拉城通了话。电波创造的奇迹使她心驰神往，她画了一幅想象中的潘塞科拉海滨美景。不错，那景致只存在于孩童最纯真的梦想之中，与这里一样。

“受实验者拥有什么样的想像力，就会到达什么样的地方。”

幻想中的美景重现，但那个慈爱的老父却一去不返，艾丽叶黯然神伤。

可是，那边正缓缓走来的是谁呢?艾丽叶睁大了双眼，泪水不禁涌了出来。爸爸!

温暖的大手抚摸着她的头发，这感觉有多少年只能在梦中重享。父亲仍然与当年一样，和蔼慈祥，在艾丽叶眼中英俊如昔。

“这是我的记忆吗?”艾丽叶生怕这一切终为虚幻。“不，这里是我的归宿。”爸爸说。

“是你创造了这个世界吗?”

“不是。我不知道是谁创造的。”

“还有别的人在这儿么?”

“是的，很多人。”

重逢很短。爸爸却说：“你必须离开了。”艾丽叶纵目四顾，依依难舍……

坐在控制大厅中的人们不眨眼地紧紧盯着发射塔，只见球形舱一刹那从架上松脱，穿过了能量场，坠入大海。在这短短的瞬间，摄像镜头中的艾丽叶已从控制椅中跌出来，憔悴不堪，仿佛已经历了亿万里的行程。

在医院里，同事们向病床上的艾丽叶放了那儿秒钟的录像。载人舱松脱、坠落，落入海中。“什么事都没发生。”他们说。

艾丽叶以病人特有的大眼睛盯着屏幕。“什么事都没发生。”是的，对他们来说是这样。这只是短短的一刹那，而对艾丽叶来说，她曾经飞到过时空的尽头。不过，她不会把这一切告诉别人的，不论是真是假，她将永远把它保存在她的记忆深处。

在很远的地方，有一片伊甸园般的土地。那片土地也在艾丽叶的心中。

【作品 880｜在天涯海角｜[俄]奥·拉里奥诺娃】
《在天涯海角》作者：[俄]奥·拉里奥诺娃
飞船在太空划了一个优美的弧线，斋星球表面只剩１５００公里了，沃洛霍夫准备迫降。飞船的陨星定位器失灵，通信联系也失去了，现在他正处在第七级远区，而以往人类到达的最远处是第六级远区。
沃洛霍夫在星球白昼区的海滩上着陆。仪器表明这里一切都很正常，但他还是小心翼翼地等待了半个多小时。他的飞船是小型的星际探测飞船，属科雷切夫系统，不能携带微型越野车。所以沃洛霍夫只想在这个星球上稍稍站一会儿。
沃洛霍夫穿上具有极高防护力的合成里克纶宇航服，它富有弹性而且很柔软，却异常坚固，连激光也不能穿透它。他放下应急梯子，踏上了陌生的星球。
地面上，纯净碧绿的沙粒堆成了山。沃洛霍夫惊叹这个星球的阔绰。这虽不是真正的绿宝石，但其中所含的铜化物极为丰富。有这么丰富的矿藏而不利用，在沃洛霍夫看来是不可思议的。
沃洛霍夫转身想回飞船，突然看见沙丘边有个赤脚姑娘朝他走来。姑娘的衣服只是一前一后两块白布，肩部的宝石会使地球上古代的国王不惜以半壁江山来变换。她看上去只有１５岁左右。
姑娘怒气冲冲地向沃洛霍夫发话，显然是在问他从哪里来。沃洛霍夫指指天空，说从星星上来，她却不懂这是什么意思。她像对玩具娃娃那样，以教训的口吻询问沃洛霍夫。她用了近十种不同的语言，但沃洛霍夫仍不甚明了。
她似乎对沃洛霍夫的古怪装束感到不满，突然间伸手抱住了沃洛霍夫的脖子。宇航服的合成里克纶碰到她潮湿的手指发出玻璃碎裂般的声音。沃洛霍夫在惊惶中只感到一股热气冲进了头盔，等反应过来，头蓝已经落在了她的手中。沃洛霍夫目瞪口呆地望着她的手，她则笑嘻嘻地把手放在嘴边，舔上唾沫，然后迅雷不及掩耳地用手指在宇航服上一划，宇航服慢慢裂开，散落到地上。
沃洛霍夫见她并无恶意，只是很乐意跟一个陌生人逗着玩，于是就用手势和她攀谈起来。沃洛霍夫告诉了她自己的名字，而她则说她叫“菲拉特”。
沃洛霍夫一直在向菲拉特暗示他需要这里大人的帮助，修理飞船的星际电话。但自从她说出了自己的名字后，沃洛霍夫的心情发生了某种变化，一切似乎都可以等一等再说。
现在最重要最神奇的是菲拉特的拳头。她手中的绿沙刹那间变成了小石头，她一握拳再伸开，小石头又变成了贝壳。
沃洛霍夫惊讶不已。随后贝壳又变成于蟹，变成蓝色水藻，最后变成一条胆怯地摇着尾巴的金色小鱼。后来，菲拉特的手心里又出现了比小指头还小的小精灵。
沃洛霍夫突然发觉在烈日下呆得太久了，何况又是外星系不同光谱的太阳，这简直是发疯。于是他建议菲拉特到阴影里去。菲拉特似懂非懂，把两只手指放进嘴里，打了几个尖声口哨，简直像是地球上的顽童。
不一会儿，有个绿色的东西从远处飞来，这生物有点像鳐，蛇一般的细身子，小巧玲珑的嘴，半透明的一米来长的大鳍使它看起来像是带穗子的地毯。这生物对沃洛霍夫有点怯意。菲拉特用一种陌生的语言对它说了些什么，跟她今天早晨对沃洛霍夫的语气一样。这生物便摇动大鳍，飞悬在他们的头顶上方，投下一片凉爽的阴影。
沃洛霍夫的呼吸马上感到轻松起来。他向菲拉特解释修理飞船的事，并在沙地上画了飞船的形状。菲拉特则在飞船旁画了许多向四周散射的虚线。沃洛霍夫明白了她的意思，忙向她解释损坏的飞船没有辐射，叫她不用担心。
菲拉特站起身，拖着长音喊了起来，像是召唤远方的什么人。不久，从附近的沙丘后窜来一头白熊，它那细长而分叉的舌尖和三排利齿，无论如何不会让人感到它是善良的。沃洛霍夫奋不顾身地护住小姑娘，而白熊却突然停下哈哈大笑起来。这是毫无恶意的由衷的人类的笑声。
沃洛霍夫像是受了愚弄，但也不由得笑了起来。菲拉特从他身后走出来，生气地说了几句，像是在责备白熊：没有什么好笑的，办正经事要紧。
她指着飞船，对白熊说了几句话。白熊张大嘴应了几声便向飞船跑去。沃洛霍夫感到很惊奇，这头熊竟会说话，便问菲拉特它讲的是哪种语言。菲拉特只是耸耸肩。这时白熊跑了回来，冲菲拉特点点头，于是他们就朝飞船走去。
沃洛霍夫看见有一群人正向他们走来。菲拉特冲着为首一个黑脸膛、黑眉毛的人叫了声父亲，他们父女两人十分相像。但沃洛霍夫觉得其余的人也都十分相像，就像在人看来，企鹅都是一般模样。
父亲朝菲拉特点了点头，菲拉特则深深地低下了头。父亲又摸了摸白熊的头，并碰了碰沃洛霍夫的肩膀，像是问好。
其余的人也用同样的方式向他问好。
他们转眼间便全部登上飞船，沃洛霍夫也想上去，但菲拉特拦住了他。她说飞船的语言是大家都懂的，用不着沃洛霍夫担心。
半小时后，志愿帮忙者从飞船上下来。沃洛霍夫觉得应该到飞船里取出表格和记事本，与他们建立联系，根据与外星联系规则交换一下应当交换的东西。
但他们已经下来了。菲拉特的父亲对她说了几句命令式的话后，走近沃洛霍夫和白熊，用先前的方式表示告别，其余的人照做后依次消失在沙丘后面。
“行了，你可以起飞了。”菲拉特说，“飞船没有损坏，只是有点不好使。”她转身轻盈地向大海走去，语音里没有一丝留恋。沃洛霍夫知道他们已经把飞船修好，他马上就可以返回地球了。但他有些怅惘，仿佛还有什么事没有做完。
他追上菲拉特：“我要飞走了，我们可能永远不会再见面了”她冷静地望着他，他要飞走了，他们的确不会再见面了，但这对她又有什么影响呢？她只是无动于衷地站着。
“有一天，或许你们可以到我出生的地球去，你们不是能做到的吗？”
菲拉特慢慢地摇了摇头，“我们都很忙，你们的星球我们不需要，你们甚至不会”她不知道该用什么词，她“啪”地弹了一下手指，突然，从她手指下飞出一片蓬松的雪花，有百合花那么大，雪花没有飞到沙土上就融化了。这时，菲拉特的手指渐渐地变成了青铜色，并突然发出赤金般的强光。她拍一下手，沙地上就滚过震耳欲聋的铜锣声。
“你们不会这样。”菲拉特似乎带点歉意地说。
“不会创造奇迹！”沃洛霍夫帮她说下去，“我们确实不会这样。我们那儿没有奇迹，但我们有太阳，不像这儿的太阳是淡白色的，像一枚银币。我们的太阳是金色的，火红的，耀眼的，像蒲公英”说着，沃洛霍夫在潮湿的沙地上画出一朵蒲公英。
他们慢慢地走，沃洛霍夫不停地说不停地画。他讲地球，讲地球上的海洋，地球上的月夜和蔚蓝的天空。他还画了一个小点，表示地球在太空中的位置。
“沃洛霍夫，”菲拉特突然停下来，她第一次这样称呼他，“不用再说了，你飞走吧。”
是啊，他可以不断地说下去，但又有什么用呢？他以后永远也见不到菲拉特了。她说过，他们不需要地球。沃洛霍夫不再说话，他朝菲拉特俯下身去，她就像地球上任何一个姑娘那样羞涩地闭上了眼睛。
她的嘴很粗糙，沃洛霍夫真想用手去摸一下，但他只摸了摸她蓬乱的头发。她始终没有睁开眼睛沃洛霍夫转身向飞船走去，菲拉特仍闭着双眼，一动不动地站着。
太阳将要没入地平线了，沙地上只剩下菲拉特一人在拼命地寻找着什么。她跪在地上，用手在摸索着先前沃洛霍夫留下的蒲公英她听到了父亲的声音，父亲来找她了。
“你为什么把他放走，父亲？”她冲着走来的父亲大叫，“你怎么能这样轻易地放他走？你无所不知，怎么就不明白，这是一个跟你我一样的人？我知道得太少，很容易弄错。我把他当成了智能动物，就像我会说话的白熊，他自己说了，他不会他把这叫做创造奇迹”菲拉特哭了。
“他向我讲了他的那个星球，我现在一点也记不得他说了些什么，那时我却全听懂了。当我刚看见他时，我用十个星球的语言跟他说话，我以为他听不懂。他的飞船不听他指挥，我还以为他只是不会修理飞船。我以为他什么都不会，实际上当时他是不愿意”菲拉特有些语无伦次。
“那他到底会什么呢？”父亲轻声问。
菲拉特的头垂得更低了
“后来怎样了？”
“后来这个太阳熄灭了，黑夜降临”
“我们回家去吧。”父亲温情地说。
“不！”菲拉特说。她伸出一只手，手心上亮起绿色的萤火。
四周已经漆黑一片，海潮开始涌动。只有一团萤火在黑暗中闪烁，寻找通向地球的图画。

【作品 881｜宇宙波飞船｜[美]加里松】
《宇宙波飞船》作者：[美]加里松
“这统共只卖１７美元９５美分！”年轻的售货员举起醒目的价格牌说，“真便宜，１７．９５美元还包括控制盒、电池和说明书在内……”
“劳驾，请再给我解释一下这个小玩意究竟是怎么回事，行吗？”上校倾身向前探问。
比弗上校带着讽刺的冷笑望望飞船模型，目光又移向售货员，但后者似乎并不理会上校这种不满的表示。
“控制盒里装有电源，”售货员接着打开盒盖，指指那几节电池，“电流由电池发出，经过开关和信号灯，通往宇宙波发生器……”
“您是想说，”比弗上校不客气地打断说，“当真有什么宇宙波吗？就凭这几个鬼电池和毫无意义的线圈？这绝不会产生任何结果的！您还是老老实实告诉我，到底是怎么使飞船升天的。如果我花１８张绿钞票买这个罐头似的东西，那我起码得弄明白究竟买的是什么！”
售货员的脸微微泛红。“请原谅。”他喃喃地甚至有点结巴地说，“我不想耍滑头，先生。同所有的神奇玩具一样，宇宙波飞船也有它自己的秘密。但是在没卖出前，这是不能透露的。”他露出一副神秘的模样，“但是我可以向您泄露一点：玩具的价格定得过高了，所以谁也不来买它。老板说如果能找到买主的话，可以按３美元价格出售，假如您真有意……”
“说下去，孩子！”上校没让他讲完就往桌上扔下３美元的钞票，“这是我准备付的钱，不管它值不值这么多，我是想让实验室的小伙子们吃一惊。”他随随便便敲打一下玩具的外壳：“哦，说吧，它是怎么飞起来的？”
售货员鬼头鬼脑地朝四周张望一下，凑近上校耳语道：“这里有根绳子！准确说是根黑色的细线。它系在飞船顶端并穿过天花板上的一个小滑轮，最后联上我的指环。”
“哼，这手法不新鲜，不过是利用人们的错觉罢了，”上校咕噜说，“特别是观众注意力都被吸引到控制盒的时候。”
“如果这柜台不是黑色的话，细线本来也是不难被识破的，”售货员提醒他说，“所以表演最好在房间的后部进行，背景越暗越好。”
“把它包好，小伙子，我不是小孩子，这种事情我自己能对付。”
当天晚上比弗上校在大家玩扑克时表演了这套节目。这里都是研究所的火箭技术专家，所以在传阅说明书时，大家简直笑得捧腹不止。
“喂，比弗，我得把这个线路图描下来，也许新的设计方案还得用到这种宇宙波呢！”
“原来是有一根线！”一位工程师终于高声说，所有的人都笑弯了腰。
“真遗憾！”总设计师说，“我还真以为有什么宇宙波可以帮我们一把呢，结果是这么回事！让我也来试试。”
“第一个来试的应该是捷连德，”比弗上校声称，“当你们都在注意那信号灯时，他已经发觉是怎么回事了，但他没有吭声。”
捷连德把系着黑线的小环套在食指上，开始慢慢后退。“一开始你得先打开电源。”比弗提醒他说。
“这我懂，”捷连德笑着说，“那不过是一种障眼法，我得先试试怎么把这玩意升上并放下，然后再进行真格的表演。”
他的手往后拉动，手法细腻灵活，使周围人毫无察觉，随后飞船从桌上升起几英寸，但又突然“啪”的一下跌回桌上。
“线被绷断了。”捷连德不好意思地说。
“大概是你扯得过猛，应该轻轻拉动，”比弗一面说一面把断掉的地方打了个结，“瞧好，我来示范给你看怎么拉。”
“我总认为这样干法有点像发神经病，”那位年轻的售货员说，“我们跑断了腿，到处给孩子们表演这种宇宙飞船玩具，甚至以每套３元价格出售，尽管成本至少要几十元……”
“但你毕竟把几十艘飞船卖给对它感兴趣的人了！”售货员的父亲说。
“不错，我是把它卖给了ＢＢＣ英国广播公司的职员和一位火箭研究所的上校，后来又和标准局的做成了生意，还有两位大学教授，就是您点给我看的那所大学。”
“所以现在这个课题已经转到他们手中了，我们现在需要的只是坐等结果。”
“您认为他们现在会去研究这个课题吗？”售货员不安地问。
“只要这种效应一旦用于生产，我们就要发大财啦！因为所有与此有关的全部专利都掌握在我们手中……”售货员兴高采烈地说。
“我们一定能胜利的，儿子，”他父亲拍拍小伙子的肩膀，“相信我，不出１０年你就会有好戏看啦！”

【作品 882｜星际船上的伞兵(星船战队)｜金益】
1998 第4期 - 科幻影视

金益

未来时代，地球人类已能制造出大型的星际飞船，自由驰骋在银河系的各星球之间。

太阳系中有颗叫卡拉素的星球，上边生存着一种形如毒蜘蛛的虫人。它们利用星球间的引力，调集了大量的陨石，向地球发射，妄图毁灭地球。

为了保卫地球家园，地球联邦成立了地球保卫队。每一个青少年必须在队中服役，树立起保卫地球的责任感，方能获得公民权。

英俊少年强尼·里克爱上了同班同学康妮，黑发披肩的康妮对强尼的态度却模棱两可，若即若离。金发少女蒂丝暗恋着强尼，而强尼·里克却浑然不觉。

学习生活结束了，康妮报名参加了地球保卫队。强尼也要同康妮一道去服役，却遭到父母的反对，他们想带强尼离开地球，到别的星球去旅行。知道强尼想随康妮去参军，妈妈心痛地说：“为了一个傻女孩去参军不值得。”爸爸更是生气地说：“你要是不改变决定，你就不是我们的孩子，我们与你断绝关系!”

强尼去心已决，未带任何行李，只身出走，来到报名大厅与康妮会合。

强尼报名参加了陆战队，康妮却参加了航天战舰队。

强尼恋恋不舍地与康妮拥别，深情地说：“我爱你!”但康妮却只是说：“记住给我来信。”强尼心有不甘，一把拉住她，忿忿地说：“你难道就不能对我说一声‘我爱你’吗?”

康妮笑了笑，有些勉强地说了句强尼想听的话。然后乘上高速车，离开了报名大厅。

金发少女蒂丝紧随强尼之后，也参加了陆战队。

陆战队队长是位身手不凡、异常严厉的教官，他平时的训练全是从实战出发，对新来的士兵严格要求，毫不留情。

在一次作战训练中，蒂丝不离强尼左右，替他出主意制定战术，使强尼崭露头角，受到队长的赏识。

回营房休息时，强尼收到了康妮的来信——一张小巧的光盘。他把光盘插入显示器，屏幕上出现了黑发大眼的康妮。她微笑着告诉强尼，她的目标是指挥一艘星际飞船，她认为与强尼再保持那种关系已不合适了，他们只能是一般朋友。

强尼心中明白，康妮心中已另有所爱，那人原是强尼在橄榄球赛场上的对手，现在与康妮在同一艘星际飞船上担任导航员的任务，名叫安德鲁。

强尼带着感情上的创伤，又投入到紧张的实战演习中。由于他的一时疏忽，致使二名队员在演习中中枪身亡。

强尼受到严厉的惩罚：当众接受鞭笞。

一气之下，他呈上了离队报告，与父母通了可视电话，希望父母接纳他。父母亲立即表示欢迎，希望儿子早日回到他们身边。

话还没有通完，屏幕上的强尼父母突然抬头向窗外望去，仿佛有不速之客从天而降。随即屏幕上出现一片雪花斑点，通话被迫中断。

归心似箭的强尼身着便装，准备离开军营。蒂丝苦苦地劝说他，并毫不客气地指责他这样作是没有责任感的表现，不配当一个地球联邦的公民。

强尼愣住了，不知该如何回答。

正在此时，军营的操场上一片喧哗，战士们纷纷奔跑归队。

原来卡拉素星球的虫人调集的大量陨石已成功地偷袭了地球，许多城市遭到毁灭性的破坏，变成一片火海。强尼父母居住的城市也惨遭厄运。

强尼在军营的显示屏上目睹了地球城市遭到袭击后的惨状，再也控制不住内心的激动和愤怒，飞奔回营，从长官那里要回离队报告，并要求立即上战场，保卫地球家园。

地球联邦总部作出决定，由星际飞船运送陆战队队员登临卡拉素星球，消灭虫人。

许多艘装满了士兵的巨大飞船脱离开地球空间站的轨道，在茫茫太空中排成队列，浩浩荡荡地杀向卡拉素星球。

由康妮与安德鲁导航的飞船也是其中之一，他们小心翼翼地避开迎面而来的陨石，将陆战队队员送抵卡拉素星球表面。

虫人依仗熟悉的地形，时而从两侧出击，时而从背后包抄。它们个个如巨型装甲车，奔跑跳跃，行动敏捷，挥舞着锐利如刀斧、坚硬如钢铁的长足爪，使地球陆战队队员手中的武器发挥不出多大的威力。许多地球保卫队的战士在虫人的利爪下毙命，强尼也身负重伤，几乎丧命。

地球保卫队初战失利。

经过短时间休整，强尼也伤愈归队。

地球保卫队再次出征。

吸取了上次失利的教训，陆战队改变了战术，先由空天飞机向虫人轮番轰炸，炸得成千上万的虫人支离破碎，尸骸遍野。

陆战队战士随后才分成小队稳扎稳打，步步推进。

强尼和蒂丝带领着作战小队一路射杀着顽抗的虫人，一路向前搜索行进。突然，强尼感觉到身后有动静，仿佛山塌地陷。他转身一看，不禁大惊失色：一头足有小山般大小的巨型虫人拱破卡拉素星球的表层，像死神一样出现在地球战士的身后。它不但有坚硬锐利的长足爪，还能口吐熊熊烈火。地球战士手中的武器在它面前似乎失去了作用，不少战友惨烈牺牲。巨型虫人耀武扬威，紧紧迫逼着陆战队队员。

强尼怒不可遏，他从巨虫的侧翼登上一座山峰，从峰巅往下纵身一跃，跳到巨虫的背上。巨虫扭动身躯，挥舞巨爪，却奈何强尼不得。强尼用步枪对着巨虫的背部一阵猛射，射出了一个深深的窟窿。强尼将手雷扔进窟窿，顺势滚下去，躲在一块山岩后面。

一声巨响，手雷在巨虫体内爆炸，巨虫瘫倒不动了。

蒂丝和战友们纷纷向强尼表示祝贺。

首战告捷。当晚，地球保卫队的战士在卡拉素星球上安营扎寨。地球联邦政府通过空间站和星际飞船，给他们运来了啤酒，还有乐器。

战士们在战斗的间隙中享受片刻的欢乐和安宁。

通过血与火的战斗，强尼终于感受到蒂丝真挚、可贵的爱情，他深情地将蒂丝拥入怀中……

消灭虫人的战斗仍在继续。

陆战队在卡拉素星球上发现了一处地球人的建筑物，他们小心翼翼地进去搜索，发现许多地球人的尸体，有些尸体的头顶呈现出一个大洞，里面已空空如也，很明显，这些地球人的脑髓已被吸食一空。

陆战队队员全部进入了这幢建筑物。高台上的哨兵发现此刻有数不清的虫人从四面八方向这幢建筑物靠近，漫山遍野的虫人已形成了包围圈，形势万分险恶。他们陷入了虫人有意设置的陷阱。

强尼与战友们一边奋勇抗击着围攻的虫人，一边向总部呼救，要求赶快派救生飞艇救援。

虫人的攻势愈来愈猛烈，前边虫人的尸骸堆积如山，后边的虫人就踩着这座“山”，更加凶猛地冲入了建筑物。

救援飞艇迟迟未到，陆战队战士浴血奋战，苦苦支撑。建筑物已被虫人摧毁，不计其数的虫人向地球战士举起恶狠狠的利爪；天上还出现了会飞的虫人，地下又拱出了那种令人恐惧的巨型虫人……

万分危急之时，总算盼来了救生飞艇，从飞艇上跳 下来救援的正是那位导航员安德鲁。他一面举枪向虫人射击，一面招呼陆战队队员快上飞艇撤离。

蒂丝刚要跑向飞艇，却遭一只虫人的利爪当胸一击，顿时倒在血泊中动弹不得。

强尼一见，奋不顾身地射杀了这只虫人，抱起受了重伤的蒂丝登上救生飞艇。

飞艇避开了巨型虫人吐射的熊熊烈火，左盘右旋地冲出了重围。

蒂丝由于伤势过重，片刻之后便在强尼的怀中合上了双眼。

强尼在驾驶舱中见到了康妮，但此时的强尼比过去冷静多了。

战斗进入了白热化阶段。

地球联邦总部决定捣毁虫人的地下城市，找到虫人的首脑。

强尼和战友们再登卡拉素星球，找到了虫人城市的入口。

康妮和安德鲁驾驶的飞船在太空遭到虫人陨石的重创，只好登上救生飞艇，弃船逃生。救生艇降落在卡拉素星球上，他们刚用联络器与强尼的战斗队通上话，就遭到了大批虫人的重重包围。

激战之中，康妮与安德鲁被虫人生擒。

虫人首脑出现了，那是一条巨大无比、肥胖无比的怪虫，有些像蚂蚁群中的蚁后。它的口器中伸出一根尖利的吸管，直插安德鲁的头顶，吸空了他的脑髓。

康妮眼睁睁地看着安德鲁丧生却无法救援。虫人首脑再次向康妮伸出了吸管，幸好安德鲁事先给了她一把军刀，康妮挥刀斩断了首脑的吸管。

千钧一发之际，强尼带着两个战友寻找到了康妮。一位战友为掩护他们撤离，拉响大型手雷，与追来的虫人同归于尽。

经过浴血苦战，虫人首脑终于被地球保卫队的战士俘获。

地球保卫战胜利了。

强尼、康妮等新一代的地球公民经过战火洗礼，也逐步成熟了。

【作品 883｜远征探险｜阿瑟·C·克拉克】
《远征探险》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

远征探险

这是一个从不知道恒星为何物的世界，十多亿年以来，它悬浮于两个星系之间，在两种不同的万有引力作用下保持自身的平衡。在将来的某个时代，这种平衡将会发生倾斜，不是偏向这个星系便是倒向那个星系，于是它将穿过若干光世纪，向一个从未经历过的温暖地方靠近。

现在，这个世界的寒冷程度令人难以想象。茫茫太空的黑夜耗尽了它曾拥有的热量。然而这里有海洋——由液态氦组成的海洋，这里的温度只比绝对零度高不到一度。在这些浅浅覆盖着这个奇异星球的氦的海洋里，一旦出现电流，便会永远流动下去，能量丝毫不会减弱。在这里超导是物体的正常状态；转换过程每秒可达几十亿次，几百万年以来，能量的消耗可以忽略不计。

这里是计算机的天堂。没有哪个星球会比这个星球更敌视生命，更善待智慧。

而这个星球就有智慧，它存在于布满结晶体和纤细金属线的星球外壳上。来自邻近两个星系的微弱光线照在星球上，光线每过几个世纪会阶段性地增强一阵子，星球表面在微光下呈现出一幅静态风景画，画面上是一个个立体几何图形。万物皆静止，因为思维的传递，从一个半球到另一个半球，是以光速进行的，这是一个不需要运动的世界。在这样一个惟信息为重的地方，移动大块物体是对宝贵能量的一种浪费。

然而，必要时，这样的事情也能得到安排。几百万年来，一直为这个孤独世界而忧虑的星球智慧已经意识到缺乏某种必要的信息。尽管时间尚且遥远，但它已经能够预见，在将来的某个时候，一直在争夺这个星球的那两个星系，总有一个会俘获它。当它进入那些恒星群落时，它将要遭遇的情况是它现在无力计算出来的。

因此，它应用自己的意志，使数以万计的晶体结构重新组合起来。大量的金属原子穿过星球的表面。在氦海深处，两个相同的次级智慧开始发生并成长……

一旦作出决定，这个星球智慧的行动非常快捷；几千年后，任务完成了。这两个新实体悄无声息地浮出平静的海面，没有激起一点涟漪，它们离开了自己的诞生地，奔赴遥远的星球。

它们奔赴的是完全不同的方向，然后，过了一百多万年，星球智慧没有收到任何消息。它也并不指望；因为只有在它们达到目的地后，才会有情况汇报。

后来，几乎同时传来了消息：两个探险者都失败了。在接近那些巨大的星系火球并感觉到数以万亿计的恒星热量时，这两个探险者死去了。它们最关键的电路受热过度，丧失了活动必需的超导性，于是这两块无知的金属继续向着愈来愈密集的星群飘浮过去。

但是，在灾难降临之前，它们汇报了它们的问题；星球智慧既不觉得意外，也不感到失望，它准备第二次尝试。

于是，一百万年以后，第三次……然后第四次……然后第五次……

精诚所至，金石为开。终于，两段长而复杂的调制脉冲信号，从星空的两个相反方向，源源不断地传到星球上来，持续了一个世纪又一个世纪。

信号被储存在与那些失踪的探险者相同的记忆电路里——这样，实际上，等于这两位侦察员已完成任务满载而归。而它们的金属躯体早就消失在茫茫星空这个事实已完全无关紧要；个体身分这个问题不在星球智慧或其后代所考虑的范围之内。

最先传来的消息令人吃惊：一个宇宙是空的。探测飞船通过一切可能的频率，收听一切想象得到的信号；可是除了恒星的噪声外什么也没能检测到。它探测了１０００个星球，却没有看到任何智慧的踪迹。严格地说，这些探测不会包括一切。因为飞船无法过分接近任何一颗恒星以便对其周围的行星作出详细的考查。飞船正在尝试这样做时，它的绝缘隔热装置突然失灵，温度一下子升至氮的冰点，于是它被热死了。

这个无智慧生物居住的星系成了星球智慧的一个谜，当它正在冥思苦想的时候，另一位探测者的报告送来了。现在所有别的问题都丢在了一边，因为这个宇宙充满了智慧生命，他们的思想以无数的电子密码从一个星球传到另一个星球。探测飞船只用了几个世纪就把全部的密码分析解释了出来。

探测者很快认识到它所面临的确实是一种有着十分奇异形式的智慧生命。哎呀，他们中的一些居然生存在热得无法想象的星球上，在那种地方，甚至连水都呈液态！然而，它正在接近的究竟是什么样的智慧生命，探测者一千年也没弄明白。

它差点没躲过这次冲撞。它调集自身最后的力量，向太空发出最后的报告。然后，它也被越来越强的热给毁掉了。

５０万年过去了。现在，那个留居家乡的探测者，贮存好所有的记忆和经验，带着疑问，踏上征途……

“你探测到智慧生命了吗？”

“是的。确信无疑的文明社会有６３７个，不敢完全肯定的有３２个。随附资料。”

［资料数量之多，浩如烟海。处理资料花费了几年的时间，采用了好几千种不同的方法。结果令人惊惑。〕

“这些资料肯定无效。所有这些智慧生命都生存在高温环境里。”

“情况确实如此。事实无需辩驳；它们必须得到承认。”

［经过了５００年的思索与实验。最终得出确切证明：动作简单迟缓的机器可以在高达水沸点的温度环境里活动。星球的大片区域因这场实验而招致严重破坏。］

“事实的确和你汇报的相同。你为什么不想办法和他们联络？”

［没有答复。继续询问。］

“因为出现了第二种而且甚至更严重的异常情况。”

“请提供资料。”

［浩如烟海的资料，展示了六百多个文明社会的状况，包括：声音、图像和神经中枢传递的方式；航行和控制信号；仪器遥测；测试方法；干扰台；电子干涉；医疗设备，等等，等等。］

分析过程持续了五个世纪，结果令人惊恐万状。

过了很长一段时间，精选资料，又重新审查。尽一切手段扫描处理成千上万幅的图像。然后注意力集中到了几个星球上的文明社会的电视教育节目上来，尤其是那些涉及基础生物学、化学和神经机械学的节目。最后：

“这些资料是自相一致的，但肯定是不正确的。如果正确的话，那么我们就被迫得出这些荒唐的结论：１．尽管我等类型的智慧生命存在，但属少数。２．大多数智慧生命的身体有部分是液体，寿命短暂。他们甚至不是坚硬的，其构造材料有碳氢氧磷和别的一些原子，成长缓慢，效率极低。３．虽然他们在令人难以置信的高温环境里活动，但是他们的信息处理极其迟钝。４．他们的复制方法太复杂，难测和多变，我们还未能获得一张他们清晰的图片。

“但是，最糟糕的是：５．他们宣称已制作出了明显优于我等的智慧生命！”

［重新仔细审查所有的资料。星球智慧的下属们分别单独处理。交叉核查结果。１０００年后：］

“最具可能的结论：虽然发送回来的大部分资料确实有效，但是秩序井然，非机械化的智慧生命的存在却只是一个幻像。（定义：表面上自相一致的事实与宇宙现状不符。）这个幻像或精神产物是由我们的探测飞船在执行使命期间创造出来的。怎么回事？热破坏？长期孤独和缺乏控制反馈而造成的智力不稳定？

“为什么是这种特别的形式？对起源问题冥思苦想？这可能导致这样的错觉；在模拟测试中，模型系统已经产生了几乎相同的结果。这个错误逻辑：‘我们存在；因而某种东西——叫它ｘ吧——创造了我们。’一旦作出这个假设，那么这个假定的ｘ的种种特性就能以无数的方式被幻想出来。

“但是整个过程明显地是个谬误，因为用同样的逻辑推断，ｘ肯定也是被某种东西创造出来的——于是依次类推下来。我们立即陷入了一个无限的倒退过程，而这一切在现实宇宙中可能并无意义。

“第二种可能的结论：一些相当高级的，非机械化的智慧生命确实存在。他们生活在一种错觉中，以为他们创造出了我等类型的实体。在某些情形下，他们甚至控制了我们。

“虽然这个假设极不可能，一定要进行调查。如果情况属实，则必须采取补救行动。行动具体安排如下……”

上述这段独白是在１００万年前作出的。它说明为什么在前半个世纪里有四分之一的新星聚集在天鹰座这么小小的一片天空上。

这支远征探险队将于２０５０年到达地球附近。

１９６６年１０月

【作品 884｜旅行｜[美]萨斯查·弗兰克】
《旅行》作者：[美]萨斯查·弗兰克
梁伟林译
“紧急能量供应？”
“检查完毕！”
“跑道控制电脑？”
“运行正常。”
“滑翔跑道充电？”
“准备就绪，长官！”
在翻阅检查记录时，查理斯·哈维上尉对着他的上司咧嘴一笑。自从请求得到衔接滑翔跑道的批准以来，这已经是他们第六次翻阅了。
然而，他的目光再一次停留在右手边的显示器上。显示器上的是灰褐色的大气层，还有层下地面的详细情况，除了那个正逐渐变红的点——休斯敦。
哈维又严肃地审视着大气层中遮住了整座城市的褐色大污点。这污点事实上是一层几百英里宽的尘土和污染物，尽管在这个距离看上去它并不太像，然而事实终究是事实。哈维尝试去想象：３００年前，第一位宇航员看到的是怎么样的一颗星球呢？他曾经在古老的照片上见过那个深蓝色的行星，然而怎么也找不到它与眼前这个一片死气的褐色地狱有任何的相似点。人口的过度膨胀，资源的衰竭，所带来的污染已令这个星球奄奄一患。而这一次的使命是令几十亿的人不随它一起毁灭的唯一机会。
他把图像放大１５００倍，其中一个围绕那褐色圈运行的太空站清晰地呈现于眼前。大约２００年前，这些太空站似乎是解决他们所有问题的能手。而现在它们就像下方那个星球面对人口过剩的问题一样。不仅这里，在火星、金星和月球上的殖民区的情况也是一样的糟。现在他们亟需找到一个新的星球，一个他们不用依赖防毒面罩和地下城市生存的星球。然而，这样的星球在太阳系中再也无法找到了。
“你认为这一次行得通吗？”
哈维感到十分惊讶，船长竟会提出如此一个问题。因为通常情况下，上级官员是不应该在下属军官面前表现出怀疑和不安全感的。但毕竟这是一个非同一般的使命。他耸了耸肩，然后端详着这位将负责这次使命的女士。然而对哈维上尉来说，船长Carmenshrader（卡门·雪雷德）却是一位先生。在军官学校的时候，她是以“Shredder（碎纸机）”着称的。这个绰号的由来不仅仅因为读音跟她的姓相近，还因为她经常对逃她的课的学生发牢骚，并向那些她清点的、在２２８９年大战中死去的人致悼辞。此刻，这位女士居然在问他是否认为这次任务有成功的可能。
“嗯……”哈维的喉咙突然干涩了一下，“报告长官，理论上我们有大约４０％的机会。”
雪雷德摇了摇头，说：“别讲废话了，哈维！我们既不是准备一起去死，也不是要去谱写历史的新篇章。所以抛开那些繁文缛节。我十分清楚那些统计资料，但你个人是怎样认为的，我想知道。”
他做了个深呼吸：“好吧，如果滑翔跑道正常运行，并且以比光速还高的速度将我们送出这个星系，而不是在我们面前炸毁的话，我想我们是可以成功的。”
雪雷德只“哼”了一声，不再开口。哈维在脑子里浏览了一次他们飞船“曼高仑”号装备了的导航仪器的清单。他们拥有两台为飞船而发明的最尖端的电脑：一台用来控制滑翔跑道发电机；另一台用来计算他们到达后的位置。如果这个新的驱动器正常运行的话，他们将只知道他们前进的方向，而无法估计前进的速度，甚至是距离。除此以外，他们船上还有一架老式的望远镜，但它已用现代科技进行了加强，并且给当时的科学家留下了深刻的印象。这架望远镜是为预防万一他们到达目的地之后航行电脑失灵而准备的。
突然，休斯敦使命的控制官出现在他们面前。更确切地说，是植入他们大脑的微型芯片将这画面放影在他们的眼中——这样有身临其境的效果。
“U．E试验星船‘曼高仑’号，你们已得到起飞的批准。”长官努力试着对他们微笑，“好运吧，你们是我们最后的机会了。”没有多说一句，画面就像它开始的时候一样突然终止了。但是哈维上尉知道，从现在开始到他们出发那一刻，他们说的每一句话、做的每一个动作，都会经船上的摄影机传送回地球去。
“准备连接滑翔跑道驱动器，”雪雷德发出命令，她的语调好像在表示着她也知道现在有多少人正注视着他们。
哈维再一次限定他们的目标，然后开始为一连串的跑道发电器进行预机准备。突然，一条微蓝色的能量跑道包裹住了整合“曼高仑”号，令显示器上地球的画面也模糊了。
“滑翔跑道驱动器充电完毕。所有系统状况良好。”
“行动吧。”冒雷德轻声道。
不用多说一句，哈维上尉将跑道驱动器的能量提到最高。
忽然，他察觉到随着跑道的启动，他身边的所有东西开始变成单纯的蓝。当他试图转过头去看显示：器的时候，他感到自己竟全身无法动弹。一阵令人恐怖的寂静停留在飞船中：听不到电脑运行时的哗哗声，甚至连呼吸的声音自己也无法听到。哈维上尉想要尖叫，嘴巴却无法张开，连嗓子也不听使唤了。正在此时……就在那一刹那，所有的一切又回复了正常。他的头猝然一动，这是他和船长的尖叫声，还有不少于12种的轰鸣声一齐爆发出来——这令他的耳朵饱受煎熬。“曼高仑”号的系统能量提供转换到了累积能源储备。这时飞船发生了剧烈震动，就像撞上了一堵庞大的砖墙一样，原来的蓝光也开始闪烁着红色了。哈维不再叫喊，只盯着他周围的电脑屏幕。然而所有的屏幕都在刚才那一瞬间变成了一片空白。模糊中，他转身朝向雪雷德船长，看到船长并没有受伤。
“系统还在运行吧？”哈维大声叫出来。
雪雷德只是耸了耸肩：“不知道。我去看看能不能确定我们现在身处何方。你最好去核实一下我们的情况。”
“是！”哈维爬了起来，走向冷藏室的舱门。由于开门的自动装置好像失灵了，哈维只得靠自己的双手来打开舱门。他停顿了几秒，检查了一会儿他的通讯芯片，他惊喜地发现：它还能用！但是看上去需要为它充电。哈维皱了皱眉头，因为他的视野右边显示电量为“lower”，但他清楚地记得，在出发之前明明已经为芯片充满电了。这件事暂且先放下，以后再追究其原因吧，他继续走向冷藏室。
理所当然的，他看到了电脑已经启动被唤醒的程序，“曼高仑”号的能源即将耗尽。而要将一个人安全地保存在冷藏室则需要消耗大量能源，这就是他为什么希望这个过程不要持续超过平时最低时限，而这个时限只有１０分钟！冷藏室中，许多根巨大而闪亮的金属管排在一起组成了圆形的房间。哈维仔细检查了每根管上的屏幕显示，得出一个结论：一切正常。于是他认为那里没有他要做的事了。由于急于想知道刚才究竟发生了什么事，哈维上尉决定和雪雷德一起努力操纵飞船的导航器械。
令人不解的是，他发现船长正在拉下那个精密望远镜的笨重的开关。据说这个望远镜是船上唯一不完全依赖于电脑的导航器械。
“情况真的那样糟糕吗？”他走到船长身边。
雪霄德往后退了一步，一副无奈的表情，说：“看来没有什么受到损坏。但目前我可以告诉你的，就是飞船上剩下的能源已经不足以维持船系统最基本的运行了。假如运气好的话，我们可以到附近的一个行星进行充电，只是这需要数周的时间，这样那些冷冻箱怎么办？”
哈维上尉笑了笑，因为她用了冷藏室在军官学校时的外号——“冷冻箱”。为了表现得乐观一些，哈维说：“一切看上去还不算太坏，至少在电脑因能源不足而关闭冷藏室之前，我们醒了过来。我们的位置呢，能确定吗？”
雪雷德只是耸了耸肩，做了一个“请”的动作，让哈维自己看望远镜。“因为导航的电脑不能运行了，我们只能依靠这个了。我对我所看到的无法解释，所以我将望远镜调向了我们来的方向，并且将焦距调至最大。”
哈维将眼睛对着望远镜的视窗，但马上他就被所看到的吓了一跳：“到底我们已经航行了多远，又正以什么样的速度飞行呀？！”问完他又马上转过头来看着那令人难以置信的画面。因为，在这个距离，即便是将这架望远镜进行一次飞跃性的革新，也只能够适当地放大这个物体的图片而已。但不容置疑，他见到的确实是地球。只是，他面前的这个行星不是他曾经生活过的那个灰褐色的污染世界。相反，他看到了一个深蓝色的星球，覆盖其上的是壮阔的海洋和绿得让人惊叹的大陆，星球周遭还点缀着几朵干净无污染的白云！他是第二个看到过自己故乡的星球过去模样的人。而对他来说，那里简直就是天堂！

【作品 885｜轮流执政｜星新一】
《轮流执政》
作者：星新一

正文

轮流执政

3月1日。下班回来途中，难得去喝了些酒。醉得厉害，路上跌了一成，头碰得很疼，不过似乎不大要紧。我回到自己的单人房间后便睡了。
3月2日。下班回来途中，难得去喝了些酒。咦，昨天的日记也是这样写的，奇怪。今天喝酒确实是难得的嘛。
3月3日。在公司里受到了上司的警告。今后可要注意，别出这样的差错。
3月4日。上司火了，在公司挨了他一顿臭骂。“昨天那么提醒你，怎么今天又犯同样错误！”我被他训得低下了头。上司见状也满脸狐疑，盯着我的脸说：“你好象有点反常，今天早点回去休息吧，其它的事明天再说。”
3月5日。一到公司，上司早已等在那里，立刻领我走了出来。我问去什么地方，答道：“不是说定了吗？去医院。这是昨天和你约好的呀。”我毫无印象。不过上司的话如果当真，那么医院也许是该去的。
医生给我做了脑电波之类的种种细致检查后，作出如下诊断：“你的头部受到过撞击，对吧。因此你的人格被分成了两部分，但这并不等于变成了两个人，而只是在时间上产生了分裂。今天的你到了明天便变成了另一个你。再过一天，又恢复了现在的你。简单地说，就是‘轮流执政’，一天一交换．你的记忆也当然是隔日相连了。所以，前一天做了什么事，你全不记得，而另外一个你却很清楚。”
陪我来的上司听后道．“这样怎么能工作，什么事情都需要交待两遍。好吧，你先休养一段时间。”我问医生是否有治愈的希望，回答说．“先打针看看吧，这种病症，过一段时间就会好转的。”我决定请假休息。
回家路上，从银行取出了存款，作为休养所需费用。其中一半，放在房间角落里，另一半夹在这本日记簿中，想必另外一个我也需要钱吧。
3月6日。早晨，上司来到家里。讲的事情我一概不知道。据说我昨天去了医院，诊断后决定休养。真是难以置信。看了一整天电视。
晚上打开日记，见里面夹着钱，还有前一天的记事。看来上司的话是真的。怎么会患这种奇怪的病？
3月7日。这段休养时间不能浪费。以前要读而又无暇翻阅的专业书，这次来读吧。听医生说，很快就会恢复，我要抓紧这段时间多读一些书。
3月8日。无事可做，买回酒来，自饮了一天。心里很是不踏实。昨天的事情竟会完全想不起来，今天的记忆到明天竟会中断，实在叫人心神不定。还是用酒来排遣吧。
3月9日。早晨起床后象是酒醉未醒的感觉。这样怎么能行。冲个淋浴，喝杯咖啡，总算使头脑清醒了些，开始读书。今天读完了一册。
3月1O日。越发感到不踏实。越想情绪越坏。只有借酒浇愁。
3月11日。今天又埋头读了一天书。傍晚，同事来探望，并鼓励了我。我回答说，争取早日恢复，回去工作。
3月12日。这种状态已无法忍受，我想到了死．这隔日相连、半死不活的人生啊，实在无聊透了。
3月13日。仍是读书。又增加了新的知识，真高兴。另外的那个我，听着，不要起轻生的念头，我是不想死的。你要死当然容易，可连我也要一起成为牺牲品了。放弃这种念头吧！
3月14日。买来了安眠药。发现前一天的日记中，另外一个我写着不许我死。到底该怎么办？
3月15日。早上睁开眼，发现自己没死，总算松了口气。你情绪不好，是因为整天关在家里无所事事引起的。不喜欢读书，可以出去散散心，娱乐娱乐嘛。
3月16日，听从你的劝告，痛快地玩了一夭。在酒馆开怀畅饮、寻欢作乐，尽情地享受。似乎又有了生活的勇气。
3月17日。身上留有一股女人的气味，令人恶心。玩也得有个限度。不过你总算有了生活的勇气。我也不至于提心吊胆睡不着觉了。
3月18日。今天到女相好住处去玩，哦，对了，是在酒馆认识的。若能这样成天享乐，休养倒也不错。只是这种玩法，不用多久，钱就要告急了。
3月19日。不要胡言乱话，花钱要节约！眼下这笔钱得到病好为止。
3月20日。另外一个我肯定把钱藏起来了，但翻遍屋子也没找到。倒霉。还是买酒来喝。
3月21日。不要把屋子搞得乱七八糟。即使有钱也是藏在只有我才知道的地方，再翻也是徒劳的。
3月22日。钱花光了。没办法，晚饭只好不吃了。
3月23日。早晨起床，肚子饿得咕咕直叫。成什么样子，挺起来！我每天读书，生活很充实。你要跟我学！
3月24日。我生性不爱读书，听了你的话，我已振作起来，总算干了件大事，得到很大一笔钱。这下又可以享受一段时间了。
3月25日。你干了什么事？盗窃？诈骗？还是借高利贷？若是犯了罪，趁早去坦白！呀，不行，这样一来，不是连我也要跟着吃官司吗？去向人家道歉，把钱还掉！
3月26日。放心，放心。我不会做蠢事。你尽管放宽心。
3月27日。我怎么能放得下心。到底搞的什么名堂，一定要查个水落石出。
3月28日。好啊，你雇了侦探来盯我的俏。这算干什么？连我都信不过吗？
3月29日。好啊，你找了保镖来对付我请的侦探。不要自讨没趣，趁早改邪归正！我可不想跟警察打交道，又不是我自作自受。
3月3O日。我想干什么是我的自由。那种冒险掉脑袋的蠢事我才不干呢。放心好了！
3月31日。早晨起床，发现屋子角落里有个保险箱。这是怎么回事？想打开看看，却没能如愿。
4月l日。不许动我的保险箱。不要起什么疑心。里面没有什么了不起的东西。
4月2日。对保险箱还是放心不下。说是没什么了不起的东西，真是这样吗？总觉得自己被他的鬼话骗了。书也读不进去。这种情绪能不能想办法改变一下。
4月3日。到相好家去玩，一天真痛快。
4月4日。你在和什么样的女人来往，要当心！以后要是惹出麻烦来，我也跟着倒霉。就算我可以解释此事与我无关，但又有谁能相信？这种道理是讲不通的。
4月5日。是个不错的女人，不要吃醋，不要吃醋。有嫉妒我的空闲，劝你还是寻些乐趣享受。免得憋出精神病来。
4月6日，样样事情都让我操心。真想早日结束这种状态。去找医生，求他给我想想办法。
医生说：“这种病最好静下心来，慢慢治疗，再稍等一段时间吧。”我告诉他现在已经到了无法忍受的地步。医生踌躇道：“其实，有一种新药倒是很适合你现在的症状，只是说明书上有些地方不明确，所以不好向您推荐。”我表示这没关系，并央求医生用这种药给我打了针。这下可得救了，也许用不了几天，病情就会好转吧。
4月7日。据说是打过了什么针。已许以后没几天舒服日子了。遗憾。去医生那儿要昨天用的针剂的解药，他却满脸诧异。我所剩的人生已经不长了。还是去酒馆。
4月8日。早晨起来竞发现被窝里有个女人。好无耻的家伙。当我盘问她时，竟不耐烦地叫嚷起来。我提高嗓门呵斥她滚蛋，将她赶了出去。我的房间里，不许领女人进来！
4月9日。不许你欺负她。这也是我的房间，你少在一旁指手画脚，讨厌！
4月10日。打的针也该起作用了，怎么还不见有变化。莫非无效？如果病好不了该怎么办？非要出钱雇个职业杀人者，把这小子宰了不成？
4月11日。不要起这种歹念。以前我想自杀时，你不是还劝过我？现在你疯了吗？杀掉我，等于你也完蛋了。
4月12日。打电话向医生询问，说是就要见效了，但愿如此吧。如果再不好转，那无论如何也要想办法收拾掉这个有犯罪动机的色情狂、无赖。一对我这样一个正派人来说，连想起这些事都感到可耻。
4月13日。你才是在发狂。我还没想过于杀人之类的勾当呢。放明白些，你这蠢货！
4月14日。好了，好了。你们俩都冷静些，争吵是无济于事的。你们不都是同一躯体的主人吗？这些都交给我办。还是和好吧。
4月15日。看了一下手表上的日历，已经过去了两天。昨天是怎么回事？咋天的日记是谁写的？
4月16日。不是我。我也正纳闷呢。
4月17日。去医生处听了详细的说明。据说这就是药效，是新药起了作用。医生说事态会因此有所改善。从前一分为二形成了对立，所以要有个第三者进行调整才是。这就是我出现的理由和使命。你们俩今后都要按我的意志办事。
4月18日。这是怎么回事？
4月19日。这是怎么回事？

【作品 886｜嫁给宇宙｜小松左京】
《嫁给宇宙》作者：小松左京
李重民译
“会有那样的事！”夫人像受了刺激似的叫嚷起来，“那种事，不行啊！你把我的……我的宝贝女儿……”
“妈妈！”女儿轻声劝阻着。
“为什么不行？”青年平静地说道，“小姐已经答应要和我结婚。您也已经同意了。我们各自都爱着对方。我希望您的小姐成为我的终生伴侣，伴我走完人生……可是，为什么不能按照我们那个社会的做法举行结婚仪式呢？”
青年身材颀长、壮实，长着一张沉稳的面容。可是，他的目光非常犀利，令夫人怎么也放心不下。宇宙殖民者的年轻人，大概都是这样的德性吧？……唉！女儿挑选了一个什么样的人啊？不能让她独自去什么火星之类的星球旅行。
“在举行结婚仪式之前，我女儿还处在我这个母亲的庇护之下啊。为了我女儿——也为了我们的家族，我希望按照我们的做法，举行十分隆重的结婚仪式，为她出嫁祝福。”
“您的心事，我理解，”青年连连摇头，“可是，这对我们来说是不行的。就是说，如果按地球上城市里流行的做法举行了结婚仪式，那么以后就不能再举行仪式了。对我们两人来说，以后的仪式更重要。结婚仪式这个程序，对两个当事人来说是最重要的，它代表着‘起程’，其意义远远胜于‘送走’。我说的对吧？该怎么说呢，对我们来说，‘隆重而豪华的仪式’，其实是毫无意义的、很无聊的。”
“那么，你说按你们那里的方式进行，那是什么样的方式？”夫人终于让步了。
“这……这是秘密。我们的仪式很神圣，即使对新娘，也要到那个时候才能告诉她。”
“有那种事！？”
夫人再次失声问道，便缄然了——对这位青年，说什么都无济于事。她被青年那锐利的目光和全身散发出来的摄人的气势所压倒了。犯错的根源在于她一开始就答应把女儿嫁给他。女儿已经铁了心，执意要和青年一起去宇宙的尽头。
“我明白了。我女儿如果没意见……”夫人不悦地呢喃道，“我知道啊！那么，什么时候举行仪式，你们定下来。因为我还要让女儿住院……”
“关于这一点，我还有一件最重要的事必须告诉您，”青年由衷地说道，“我希望您不要让小姐献身给‘童贞博士’。我想让小姐保持处女的状态去参加我们那里的结婚仪式。我们有与这地球截然不同的接新娘的方式。”
“你说什么？那种事，那种事……”夫人终于脸色苍白，从椅子上倏地站起来，“你竟然说不让她接受……‘花的歌剧’！这是多么野蛮！多么残酷！……把我的女儿……这一点，我不同意！”夫人因为激动，嘴唇不停地颤抖着。她仿佛已经看见这样的情景：自己最心爱的女儿还没有经历婚前阶段必不可少的程序，无论在精神上还是肉体上都处于毫无防备的状态，就被扔在这个青年粗暴的肉体面前。一阵毛骨悚然的恐怖拥上夫人的心头。她仿佛已经听到没有接受过任何预备程序训练的女儿，在那一瞬间发出的恐怖和痛苦的叫喊。
“花的歌剧”（意大利语“OperadeFlore”）——这是用俏皮话来说的。这个词语原本就是“手术”（德语“operation”）和“破瓜”（英语“defloration”）两个词组合起来的。它已经深深地渗透在２１世纪都市女性的文化生活中。对啊！在某种意义上来说，应该是一种社会性预防医学吧，就像整形医学、美容医学那样。或是一种习惯性的医疗手段，即，女性破瓜——初次经历性体验时肉体上的痛苦、精神上的刺激或不谙性事的自卑情结——“初夜心结”，会久远地留在女性的内心深处。它的影响在有闲社会中被无限地夸大，为预防这种“初夜心结”，医疗手段便应用而生。这源自于一种奇怪的想法：与其由拙笨的年轻男性粗暴地夺去“处女膜”，还不如在设备齐全的医院里，由手法熟练的医生，在女孩父母的监视下除去“处女膜”。这样的做法很快就像摘除扁桃体手术那样变得十分普遍——姑娘们受到社会中遗留的、对“处女情节”的旧观念的影响，把丧失童贞当做天大的事。心理学家和精神分析师们在手术前后会渐渐消除姑娘们心理上的伤害，使姑娘们能顺利而安全地越过处女向非处女转变并消除第一次性体验经历在心理上和肉体上的障碍。而且，人们普遍认为，施行这个“花的歌剧”的手术，可以证明姑娘们身体上的贞洁。母亲们让女儿婚前接受这种手术，也有减轻未婚夫心理负担的意思，甚至将此当做是一种“礼仪”——有的母亲因为女儿婚前犯下愚蠢的过错而失去了贞洁，便早早地就让女儿接受了这样的手术。
总之，“处女”象征着一种文明，是一种很容易受到伤害的文明。“花的歌剧”是一种保护“文明”的周到服务——现在，就连那种服务，青年都一口回绝。如此说来，简直就像是不打预防针就进入传染病蔓延的地区，难道不是吗？——多么野蛮的……
“去吧……”见女儿紧紧地靠着青年，夫人双手捂着脸，用嘶哑的嗓音说道，“按你们喜欢的去……”
“从这里开始，你一个人去。”宇宙殖民集团的长老说道，“我把指南针和小型收音机给你。粮食是三天的宇宙食品，新郎也要花一个星期的时间独自赶到汇合地点，那个地点离这里有三天的路程。”
女儿接过行李，朝着火红的太阳照射着的、辽阔的森林和山脉望去。她从小在城市里长大，压根儿就没有想到地球上会留有如此杳无人迹的大荒原——一望无际的草原，地平线的尽头有森林，森林背后有河流，河的对岸是散落着岩石的荒原。她独自一人要花三天时间走过那片荒凉的土地。这是多么奇特的结婚仪式！
“去吧……”长老说道，拍了拍她的肩膀，便坐进了小型气垫船里，“也许会感到寂寞，但没有危险。为预防万一，巡逻队从影子中担任着警戒。经过这个‘结婚仪式’，你一定会有所收获的。”
说完，长老消失在天空的另一方。
于是，她出发了。在漫无边际的旷野里，姑娘独自走着。
不久太阳西斜，草原上笼罩着雾气，黑夜降临。姑娘从口袋里取出睡袋，钻进睡袋里睡觉。森林在婆娑作响，大地十分寒冷。直到天亮，姑娘都没有合过眼。
翌日，她淌过齐胸深的河水，继续向前走。她越过死亡世界似的岩场，穿过齐胸高的草原……在草原的尽头，有个不知道是什么年代留下的古墓。走到那里时，太阳又下山了，她在黑暗的森林里度过黑夜。风在咆哮，森林在咕咕地鸣响着，尖啸的鬼魂叫喊似的声音在黑暗的夜空里盘旋着。半夜里下起了暴风雨，姑娘浑身湿透，恐惧紧紧地压迫着她。她感到自己要死了，用力地踩着被暴风雨浸湿的岩脊，翻过云雾笼罩的岩山。她全身关节疼痛，腿脚肿胀，面颊和手上都出现了擦伤的痕迹，流着血。
第三天夜里，她已经站在平缓的山丘上。风吹散了云雾，她孤零零地披着满天洒落的星光——于是，她仿佛觉得，在辽阔的大地那黑黝黝的尽头，能感受到这颗星球是圆形的。这颗圆圆的、坚实而孤独的行星，浮现在星辰闪烁的、黑暗的宇宙空间。在这颗行星的山丘上，唯独自己一个人抱着膝盖蹲着。风停了。她仿佛觉得，不仅仅是星星们，还有悬浮着无数星星的、辽阔而虚无的、黑暗的空间，正对着她轻声地说话——她感觉到自己是坚强的、清醒着的。自己是一个越过可怕的黑暗、恐怖的森林、咆哮的暴风雨、峻峭的山岩，穿越这颗地球的历史，接着又穿越黑暗的虚无，独自一人勇敢地向前走去的存在……
“你在吗？……在哪里？”这时，小型收音机里传出青年轻轻的呼唤。
姑娘按下送话按钮，百感交集，只说了一句话：在这里呀！……在山丘上……一个修长的黑影从山丘下慢慢地靠近。姑娘站在山丘顶上，一动不动地等着他。夫人到宇宙空港送女儿夫妇去遥远的行星旅行，她感觉到女儿在这几天里突然变了，连骨子里都改变了——说是她自己的女儿，还不如说她已经离开母亲，变成一个具有独立人格的“女人”。夫人很陌生地望着女儿。
“是啊！妈妈。”女儿好像知道母亲的心事，微微地笑着说道，“幸好是那个仪式，我已经知道自己是什么了。与‘花的歌剧’相比，我经历了一次对我人生来说更加有意义的体验啊！我真的很幸运。经历过那样的仪式，我知道我最宝贵的就是，在那个仪式之前，我是处女。”
女儿这么说着，挥动着手，和新郎一起，朝着巨大的移民火箭走去。

【作品 887｜真相｜林兆基】
《真相》
作者：林兆基

正文

真相

“一整年你都在忙，你可以忘了结婚纪念，难道连替女儿庆祝生日这小小的事也办不到？”

美佐斯清楚记得她的美目透着怨忿。

作为美国海军事故专家，专责对各类舰艇意外进行评估分析。他的报告将决定许多军人的前途，有人因此被送上军事法庭，甚至丢官入狱，在公在私他的压力均非常沉重。

遗憾的是珊迪娜婚前只是个即溶咖啡工厂的低级技术员，没有足够经历及见识来明白他工作的重要性？

美佐斯深爱着妻子，渴望她能体谅和支持他，这次是他事业上最大的困境。他的对手莫特博士正在旁虎视眈眈，随时准备落井下石，趁机踩着他的背扶摇直上。

可惜他得到的只是婚姻危机。

“美佐斯博士？”

他悚然惊醒自已身在五角大楼，更在机密会议室正向二十多名军方高层官员讲解。天，他竟然在这要命时刻发白日梦！

“咳…克林顿号和卡特号…是全球最先进的核潜舰…”美佐斯佯装抹汗掩饰窘态：“舰体外壳采用最新发明的超级塑胶，以最先进超大型一体化成形技术铸造，足以抵受一千二百公尺水深压力…”

“美佐斯博士，这个大家都很清楚。”专责这个案子的古尔顿将军插口说：“我们想知道的是克林顿号到底因何沉没？当时两艘进行深潜演练的超级潜舰是否受到敌人攻击？”

美佐斯强作从容：“分析深海救援小组送回来的影像，没有明显的爆炸痕迹，可以否定克林顿号受到攻击的可能性，意外的成因应该是四个压水仓同时出现严重渗漏，庞大的水压把外壳猛裂撕破，造成无可挽救的结果…”。

“等等！你这是说潜舰的外壳设计上出了问题？”负责潜舰总设计和建造工程的柏拉玛少将不客气的打断了美佐斯的说话。

美佐斯不是第一次跟柏拉玛少将交手，他是个非常资深的潜艇专家，但心胸狭窄，是个非常难缠的对手。

美佐斯无奈点头承认：“这是最大的可能性。”

“废话！”柏拉玛少将几乎是跳起来的反驳：“超级塑胶外壳经过无数次的严苛测试，证明绝对可抵受最少达一千二百公尺水深的压力。意外前克林顿号的深度才七百公尺，无可能令外壳损坏，我完全不能接受这样荒谬的论点！更何况当时卡特号正处于更深一百公尺的水域，却丝毫无损。”

“失事的原因可能跟强大的深海乱流有关。”美佐斯自知正处于不利的环境，只得忍下这口气。

“博士，这话是怎么说？”古尔顿将军伸手阻止了柏拉玛的发言。

“事故地点处于日本西南面太平洋的海底火山活跃带，出事前曾录得摄氏三十一度水温，这样的高温显示海底火山正在活动，加上二氧化碳的浓度比正常高出许多，不排除火山活动造成深海乱流，导致潜艇急遽下降而出事。”美佐斯说。

“废话！卡特号亦在相同水域，却没有任何异状。以潜艇的外壳强度来说，即使急遽升降百多公尺亦不会造成重大损害。”柏拉玛少将丝毫不让的反驳。

“可是四个压水仓裂口住内撕裂，正是海水猛力冲击内仓的证明，这个你如何解释？”

“解释问题好像是你们事故专家的责任吧？你若答不上来，或许另一位更出色的事故专家莫特博士可以帮上忙吧？”柏拉玛少将不屑的嘲笑。

美佐斯顿时语塞，直恨得牙痒痒。至此，双方充满了火药气味。古尔顿将军及时制止两人，宣告暂时休会。

餐厅内，美佐斯面对着餐桌上的美食，却全无胃口。

“我实在太忙，今晚不能赶回来…你总是不能体谅…”美佐斯忍着满腔怨气，向电话筒的另一端解释。

“谁又在体谅我啊？我连你在干什么都不晓得，如何能明白你啊？”话筒传来珊迪娜激动的语音。

“珊迪，这是军事机密啊！不要说保密一事，就算我说出来，你又会明白吗？”

“对不起，我只是个即溶咖啡厂的小员工，不懂世界大事，不明白国家英雄的苦衷。”她负气的说。

“唉，别这么说，我的工作正面临重大困难，若解决不了，我的事业可能就此完蛋，我需要你的支持。”他忍着满腹怨气，还得细意安抚妻子。

“真的？”珊迪娜幽幽的问，语气听来有转机：“可是你得告诉我你在干什么嘛。”

“珊迪，这是机密啊，你应该知道。”他小心的让她明白。

“我不知道，我只是个小女人！”

“好好，你要知道什么？”美佐斯举手投降。

“你在查什么案子？”珊迪娜顿了顿，低声说。

美佐斯想想，好吧，这个不太重要：“我正在调查上个月克林顿号沉没的事故。”

“啊？是那艘塑胶潜舰吧，早说塑胶不可靠，听说死了好多人呢，怎地失事了？”她一口气的说。

“亲爱的，若我知道它失事的原因，我也不用苦恼。”他听着啼笑皆非，只得耐着性子答。

“然后呢？”女人又问。

“机密啦！”男人重申。

“说！”

“好了，好了！”美佐斯心虚的偷看四周，暗地决定这是最后底线，故意选些艰深的资料唬她：“潜舰出事时水压是七十三个大气压力，附近有海底火山活动，有极大量二氧化碳，而水温比其他深水区域高上许多，为摄氏３１度…如何？都说你不会明白…”

“简单，这个我也会啦！”珊迪娜忽地打断了他：“你们还没找到事故的原因吗？”

“什么？简单？”美佐斯气的几乎翻了白眼：“你倒说来听听！”

“是超临界流啦。”珊迪娜理所当然的说。

“什么来的…？”

“通常二氧化碳气体在加压和降温后，会直接进入固体状态，即是干冰。”珊迪娜如专家般娓娓道来：“但在特别情况下，如施加７３个大气压力，把温度维持在摄氏３１度之间，二氧化碳会以另一个形态出现，即超临界流状态，既似气体，又似液体，一方面具有类似气体之扩散性，更具有超强的渗透性，可以渗入非常坚实的木质纤维，溶解内里的物质；另方面却有液体之溶解能力，溶解塑胶…”

“什么？溶解塑胶？”美佐斯惊呼。

“怎么了？”珊迪娜关心的问。

“说下去，快！”美佐斯跳起来大叫，惹得餐厅内众人侧目。

珊迪娜吓了一跳，犹豫的说：“二氧化碳超临界流的溶解能力，本来不算太强，一般来说只能溶解密度较低的塑胶，但它的溶解特性跟压力和温度变化有关，亦会因某些添加剂而改变性质，产生不同方面的溶解特性…”

“继续，不要停！”美佐斯催促。

“如跟其他溶液如氧化硫和氧化氮混合，会出现复杂的溶解特性，甚至可能侵蚀高密度的塑胶…”

“我的天！我明白了！”美佐斯忽然发出惊天大叫：“我们一直走错方向，那是火山喷出的极大量二氧化碳，在接近七百公尺水深的强大压力下，又在火山口热流合适的条件中，刚好形成一度超临界流层。克林顿号不巧停留在溶液流层之中，令超级塑胶外壳发生侵蚀现象。在庞大的水深压力之下，轻微的不平均腐蚀裂痕，足以发生要命的泄漏，导致全面崩溃…”

美佐斯抱头呻吟：“而卡特号在更深的海底，反而避过超临界流层这要命的一劫，我的天！原来如此，我的天！”

“你真的现在才想通！”她恍然低呼。

“当然！我想得脑袋快要炸开…咦？不对，”他转念一想，问：“你怎会懂得这般高深科技？平常你是挺迷糊。”

“你忘了我曾在咖啡厂工作？”珊迪娜没好气。

“咖啡厂？他们也搞尖端科技吗？”他抓破脑袋也想不明白。

“哎呀，工厂正是这样替咖啡豆脱咖啡因呢。先让二氧化碳超临界流渗入咖啡豆的木质纤维内，让咖啡因溶解渗出，然后把二氧化碳放掉，留下来的就是脱了咖啡因的咖啡。”珊迪娜笑嘻嘻说。

“这样简单？”他傻了眼。

“你以为有多复杂？还有机构用它为农产品去除农药呢。”听得丈夫像个呆子般任她摆弄，不禁沾沾自喜。

“倒被你笑了，唉…”他长长的叹了口气，说：“你真是我的好妻子，娶得你已是我最大的成就！”

“油嘴…”珊迪娜笑骂，顿了顿，有点犹豫的试探：“那今晚如何？”

“今晚？”他反问。

“嗯，小天美的生日…”她紧张的等待。

“问题都解决了，莫说今晚！明晚、后晚、大后晚都没问题！”他放声大笑：“替小天美庆祝生日后，记得穿上最性感的睡衣在床上等我，我要跟你好好的“谈”上一整晚。”

“你说了要算啊。”话筒内传来珊迪娜吃吃娇笑。

【完】

【作品 888｜玛雅｜陈冠华】
《玛雅》
作者：陈冠华

正文

玛雅

“玛雅；弯个身好吗？”我说。夕阳正打窗户进来，在厨房墙上拉出斜长的方框。

“没看到我正忙？”玛雅由烤炉里拉出焦黑的肉排，泛烟的肉脂吱吱作响。她咬着下唇，十分懊恼。

“我…我想看看你的腿…”

她瞪我一眼：“真能挑时间。”

“一次就好，拜托。”我低声说。

她的眼神由愠怒转为温柔，“真是个调情圣手，好吧；”她在我鼻尖点了一下，“淘气鬼。”

玛雅向前弯身，黑亮的长发由肩膀披下，宛若丝缎。她的动作难以形容的优雅从容，第一次见面就令我心头小鹿乱撞。

系着厨房围裙，两手按在膝上，她转头看着我。短裙下是修长的腿。我集中精神，紧盯着浑圆曲线一寸寸检查；皮肤有点晒黑，白色的丝袜在膝盖接续，裹着结实的小腿及脚踝。

“满意了吗？”她好没气的问，轻扣着门牙。

没有；什么也没有。

冷汗由额头泌出，我闭上了眼，向椅背倒去，感到一股虚脱。

我明明记得…

“我说啊，你真的越来越神经兮兮。大概镁不够。”她直起身，整理衣服。

我没应，我的嘴唇干得快裂开。

玛雅哼着歌，切起蕃茄及生菜。她那身白服真悦目，不止美，而且性感。性感和美不同，前者在自然中随机而生，性感则是文明的菁华；对混沌的宣告。

立钟响了；我惊跳起来，每一记都像猛敲在神经上。玛雅捧着沙拉碗走向客厅。

“嘿！”她张大了眼，指着餐桌；“你的午餐根本没动。”

那脱脂奶看来像杯白垩土，盘里还有个腊塑般的煎蛋，全放在亮晃晃的大理石桌上。

“我没什么胃口…玛雅；能不能让我…看一下肚子…”我说。

“真不敢相信，”她发怒了，把碗往桌上重重一按，“天底下有这样无聊的人！”。她怒视着我，眼瞳大睁，目光就像一头猛兽。

“我整天忙进忙出，还得忍受你的幼稚，成熟一点吧，大男孩！”说真的，玛雅生气时一样美，甚至比平时更好看。

“就这么一次…”

“好吧，”她深吸了口气，平衡自己的情绪：“我就怕看你愁眉苦脸，谁叫你是我的心肝？”

似乎觉得有点滑稽，她抛来羞怯的微笑，犹豫着解开扣子，衬衫下露出平坦紧绷的腹部。

“怎样都看不够，对不对？”她眨眨眼。

是的，玛雅的肚脐就像就像个小台风眼。腹部的曲线像海岸线，让人不禁想起太平洋上的珊瑚岛屿、衬着蔚蓝天空的海鸟、浪花、艳阳等令人开怀的事物。但现在，我得找出…

“你不在意。”

“什么？”我没反应过来。

“你根本不在意。你面无表情，对我没有兴趣！”她低声吼着。

“噢…不，我没有…我只是…只是累了…”

“哼，我可不是你的玩具。”她大步走向厨房，边扣着钮扣。玛雅的脾气越来越不稳定了。

“玛雅；替我打个电话好吗？”我小心翼翼的说。

“给谁？”

“打给妈，拜托。”

“跟你说过多少次…我讨厌那女人！”她的吼声由厨房传来，还顺手在墙上砸了什么。

“那么…打给Ｋ吧。”我接近门口。

“我试过了，根本没人接，尤其现在是晚饭时间。”玛雅走过来，抓起我的手：“别管别人说什么，没有什么事我们不能自己解决。”

我猜玛雅在说谎。

“先吃饭吧，饭后早点睡觉。”

“不！不要…”我呻吟着，连摇头的力气都没有。

“这条小驴真倔强，但我也不差。”她哼着说，“来，我喂你，沙拉的营养最均衡，一共一千两百卡，新鲜得像刚从菜园掘起来！”

看她说话，我有了一丝灵感，或许…

“玛雅，张开嘴好吗？”我嚼着生菜。

“哦，你想当医生哪， ㄚ …”她张开嘴，还睁大了双眼。

我集中注意力，看着那洁白无暇的牙齿；皎白如半透明的贝壳，完美得就像雕塑。

“舌头向上翻…拜托。”

什么也没有。

“高兴了吗，大医生？”她贴近我的耳朵，“快吃完饭，我让你检查个够。”

我无法回答，痛楚开始浮现，意识渐渐变得模糊…

再回过神，耳边一股声音嘶嘶响，像有条蛇吐着信；有人打开了椅背的氧气瓶。

“好点了吗？”我看到她关注的眼神。

“现在气色好些了，”她吻了我，“在这里休息一下。”

“玛雅…”我跟了过去，在门外叫唤。

“你一定要像小狗般跟着我吗？我得工作！”她的声音透过门传来。

“停下来…”

“别烦我，我快好了！”玛雅在浴室里弄得乒乓作响。一边像工人般吹着口哨，声音强而有劲，有如黄铜喇叭，简直能把脑袋劈开。

她快好了。

尽管接近虚脱，恐惧给了我力量。

勉力推着轮椅，我使着剩余不多的体力，拿起客厅电话胡乱拨号：“你好，我是Ｋ，能为你服务吗？”Ｋ的声音传来。

“快过来，”我低声说，“我需要帮忙！玛雅疯了…她想要…”电话那头寂静无声。

“想要你好，”声音在身后响起，“上床去吧”。那是玛雅，她晃着手上的电话线。

“不…我不要睡觉…”我啜泣起来，绝望涌上心头。

“你比个小孩还不如，”她温柔的搂着我，抚弄我的头发，这才发现她的白衣外裹着透明塑胶膜：“一切还不是为了你。”

“玛雅；拨开头发让我看一看，好吗？”我哽咽着。

她瞟了我一眼，顺从的解下护士帽，让头发散放开来。

“低下头。”

我满怀希望盯着发缝，中分处露出白晰头皮，有如一道小径。

没有。

我呻吟着向后靠去，痛得呲牙咧嘴，显然药效退了。

“你怪我吗？”她看着我。

不，我不怪玛雅，她是我的谬司、创造及喜悦之源。这全得怪他们，都是他们的错。我记得Ｋ；公司的业务说过：“…想一想，这一切不过一台家用车的价格。如果有问题，打个电话就行了。”Ｋ习惯以微笑顿句。我注意到，他的牙齿和玛雅一样洁白无暇。

“不过，别用来源可疑的资源…你一定明白我的意思，这会带来无谓的法律纠纷。”

好吧，我也有不对。

我不该用廉价的地下产品，尽管省了一大笔。但我没有恶意，只是希望玛雅更好…

“血压过高。”玛雅作着检验。她拥有大量医药常识，还能一眼计算食物热量。

“动脉壁糟得像堵塞的水管，不准再吃零食，你得减重！”变成护士的玛雅说。

有道理，但没有咖啡加上小点心，很难打起劲赶程式。

但我真想配得上她的身材。下星期有个高中同学会，那票人都叫我肥仔。

“哦，这样有决心？想减多少？”她望着我。

“当然是越多越好，越快越好。”看着玛雅的白色护士服，我乐坏了，盘算着也给自己邮购一套医师行头；中等身材就好。

一早，在难以想像的干渴及昏钝中醒来，那疲乏就像沉睡了一千年。正要起身…老天…我的脚…我的两条腿在膝盖以下…

“甜心，效果显着，但还得再努力。”玛雅靠着门框，白晰手中握着电动锯刀，刀锋挂着晶莹水珠，像她脸上闪动的微笑。

“天…”我想呕吐，但什么也没吐出来，昨夜我们吃低热量电视餐…

“别难过，”她低声说，“我知道不容易，这需要意志力。”她递来纸巾。我笨拙的用左手擦脸，午睡后，右手只剩下空荡荡的袖子。

“亲爱的，我刚刚在你打盹时秤过─５２公斤！值得乐一下，对不对？目标达到后再一起庆祝吧！”

“目标…目标是多少？”我感到头晕目眩。

“目标是─”她的眼瞳大张，放射光晕，看来空洞而失神，“越多越好，越快越好。”

一记刺痛传来，玛雅给了我一针，俐落而职业化：“放轻松，只要睡一觉。”

“不…”药效很快；使眼皮沉重如铁，现实的界线变得模糊，重力好像渐渐消失，和疼痛、意志一起蒸发，一种事不关己的感觉扩散开…

我还剩一只手，唯一的希望。

我能结束恶梦，带回熟悉的玛雅…记得说明书上写过…又好像是Ｋ说的，记不清了，Ｋ有一口锋利的白牙，亮晃晃挂着水珠…好想睡…思绪越来越混乱…我只需要按下…

玛雅扭着腰走来，她将推我进寝室。我喜欢她走路的样子，喜欢那柔韧的腰杆，玛雅能轻易后空翻…我却连弯腰都有困难…记得那腰上有颗痣…别排除任何可能，也许…

“玛雅…让…让我看你的腰，快…”眼前景物在旋转，就像有人开动了一台大型洗衣机…

噢，那天杀的ＲＥＳＥＴ键到底在哪？

【完】

【作品 889｜冬天去到南方｜程婧波】
《冬天去到南方》
作者：程婧波

正文

冬天去到南方

“因为我在古米亲眼看见西比尔吊在笼子里。孩子们问她：你要什么，西比尔？
她回答道：我要死。”
——《荒原》，托马斯·艾略特

这一场雨已经持续了一千一百三十六天。

今天是第一千一百三十七天，看样子雨还会继续下去。

在西比尔的想象中，世界就像是放在水龙头底下的一只桃子，被一双无形的手牢牢地捏着、翻转着、揉搓着——就这么一直被水冲刷着，没人会蠢到去问这水从哪里来，什么时候会停。

西比尔是幸运的，至少她知道天空原本是蓝色而不是黑色的。比她更小一些的孩子，那些不到四岁的孩子，他们从未见过真正的天空。雨水笼罩了整个房屋、街道、社区、城市、国家……雨水笼罩了整颗星球。

小扣子就没有西比尔这么幸运。他是去年才出生的，不知道是不是因为下雨的影响，他出生时个头特别小。西比尔打着伞隔着产房的玻璃看到他的第一眼，只觉得他是一个浑身污秽的、皱巴巴的没毛小动物。他的名字也说明了西比尔的感觉没错，他很小，他的母亲根本没有感觉到任何阵痛，就把他像一粒扣子一样地拉了出来。

此时西比尔正紧紧地抱着小扣子，她唯一的弟弟。她听见父母正在厨房里争吵。是的，在从未间歇的雨声中，她的听力练习得跟她的心一样敏感。

她隐隐约约听到了“南方”“山脉”“吃人的祖先”这样的字眼。这些字眼对她来说相当陌生。另一些字眼则更为陌生，她聚精会神也无法猜出那到底是什么。

“孩子们或许会死在路上！”西比尔的母亲几乎是嚎叫着说。

“那也比死在这里强！冬天来了，他们随时会死。很可能明天就死了。”这是父亲的声音。

西比尔下意识地看向窗外，似乎“冬天”是个走夜路的旅人，此时已经抵达了他们的房门。

她不知道父母是怎么确定“冬天来了”的。因为自从开始无休无止地下雨，世界就变得湿漉漉的，说不上来是什么季节了。

西比尔把下巴枕在小扣子的后脑勺上，他正在酣睡。他的后脑勺上有一圈光秃秃的皮肤，西比尔哈出的气贴着那片皮肤，小扣子在睡梦中轻微地抽搐了一下。

西比尔把小扣子搂得更紧了一些。

她能感觉到他那奇怪的骨头紧贴着自己。小扣子有着外翻的肋骨和像青蛙一样鼓鼓的小腹，他真是一个丑陋的婴儿。西比尔明白，如果他生在一些特定的国家或者时代，就会被丢到暴雨中去，让那些黑暗中的野兽拖走吃掉。

但是，不，她想到这里，突然有点难过。她很爱他，不管他有多么丑陋，多么孱弱，他始终是她最最亲爱的小弟弟。她甚至决定现在就开始想一个故事，为小扣子编造一个被丢弃到暴雨中之后，最终活下来变成了一个英雄的传奇。

“西比尔，”她的母亲出现在过道里，手指上沾着面粉，“我叫你很多声了。把小扣子放到床上去，过来帮我收拾点东西。我们明天就出发。”

母亲的脸上带着疲倦，这反而使她看起来很平静。她的语气也和刚才跟父亲说话时完全不一样，她那种自然的神情，就好像西比尔早就知道他们一家“明天就出发”似的。

明天就出发？去哪里？为什么？

西比尔想问。但是她没有开口。

她把小扣子抱去床上放好，折回身走进厨房。她的父亲在用绒布擦拭刀具，所有的刀都放在餐桌上，它们闪闪发光，其实犯不着擦。母亲跪在地上，从一个壁橱里面往外拖出一小袋一小袋的面粉。

“去拿点油，我们会用得着，”父亲说，“还有火柴，把它们贴身放着，别弄湿。”

西比尔看到雨水正顺着厨房的玻璃往下流。它们像某种不断长出四肢的软体动物，从不放弃进入人类房屋的欲望。

她似乎已经习惯了这样的对恃。她可以听见雨声、看到雨水，但是她和雨之间始终得保持一个安全距离。她从不和它接触。这似乎是三年来的惯例，或者说她和雨之间的秘密。

可是明天，全家就要出发了。

他们可能会暴露在雨幕里。他们会乘坐什么样的交通工具？他们会抵达南方的那些山脉吗？如果不去又会怎样？如果注定要在冬天死去，她希望还是死在自己出生的地方比较好。

窗外黑沉而喧嚣的雨夜里，偶尔有电光闪烁。那不是闪电，而是游动在高空的电鳗。

或者说，“电鳗”。

当人们开始接触并且了解三年以来的这场奇怪的雨，他们发现了一些更为离奇的事情。最初那是一个并不引人注目的访客，一颗每隔七十六年就会光临地球的彗星。这一次，当它行进到近地点的时候，意外地被地球的引力所捕捉，悬停在了北极上空。接着彗星上生长出了数以千计的根状物。人们好奇地观望着，而彗星并没有让他们失望。这些根状物一直朝着地球的方向生长，最终钻进了北极的冰盖。紧接着一些像鱼一样的生物从彗星上顺着根状物爬了下来。它们有了自己的名字，“虎鲨”“蝠鲼”“鳗鲡”“电鳐”……在人类已知的海洋生物的名字上加上引号，就成了这些不速之客的新头衔。

它们和鱼的确很相近，只能呼吸水里的氧气。然而它们对水的形态却没有海洋生物那么挑剔。这些彗星上下来的生物可以在冰层里行动自如，也可以通过某种奇怪的方式，在雨天像鸟一样飞翔。

这就是西比尔关于他们一家即将展开的旅行所知道的全部。她不知道为什么会开始下雨。她不知道雨什么时候能停。她不知道为什么父亲说他们随时会死，很可能明天就死了。

西比尔觉得自己小小的脑袋快要爆掉了。

不，她清楚地看到她的大脑里有一个蓝色的深渊，那里比世界上最深的海沟还要深。而她自己就正在朝着这个深渊坠下去。

她不是爆掉而是快要窒息在自己的脑子里了。她那小小的脑瓜里装着一片深不可测的大海。

这是她全部的恐惧。

三年来，人们搭建了比根状物的数目多出许多倍的管道。没有人再“外出”了，他们通过管道去往特定的地方。没有人会暴露在雨水之中。

而明天，在这场雨持续到第一千一百三十八天的时候，西比尔一家就要出发了。

“去南方找到最高的山脉，”父亲说，“在云之上，鸟都飞不到的地方，没有雨水，也没有那些丑东西。”

父亲说话的时候看了一眼厨房的门，他的目光穿过过道，探向更远处。

西比尔知道那是躺着小扣子的房间。

她还知道父亲说的“丑东西”并不是指小扣子，而是那些从彗星上下来的、会飞的鱼。

现在她突然明白了“吃人的祖先”是什么意思，也许这是成年人给那些生物取的绰号。如果它们有能耐搞得全世界不停下雨，那么吃几个人应该是小菜一碟的事情。

但是它们真的会吃人吗？

这些生物看起来是那么地像海洋生物。三亿年前，鱼类从水里走上了陆地，进化为爬行类，最终人类诞生了。而在某个未知的进化分支上，长出了这些可以在雨中飞翔的东西，或许它们与人类真的有着同样的祖先——尽管它们是从彗星上下来的。

或许它们正是人类的祖先。它们回来了。

或许很久以前，所有的生物都生活在这样一个不停下雨的星球上。

三亿年是那么长的一段时间，谁知道呢。

西比尔望着那遥远的、隐秘的雨中的电光。明天他们一家就将暴露在这场大雨中，或者就要在那些铺天盖地的“鲑鱼”“金枪鱼”“沙丁鱼”里穿行。

窗外永远是无尽的黑暗。她并不确切地知道父母所说的“明天”到底什么时候会来。每一刻都有可能是出发的时间。

没有什么是比冬天去到南方更疯狂、更不确定的了。

此时她看到厨房里堆积着裹在皮囊中的刀具、铜制的桶和盆子、包裹在油布里的饼干和面粉。母亲走过来轻触她的肩膀，说：“去睡吧，西比尔。明天我们就出发。到时候抱好你的弟弟。”

西比尔舒出一口气。

她决定一会儿就去做一个关于明天出发的梦。她已经三年没有踏出这个屋子一步了。

冬天去到南方，那里有全世界最高的山脉，在云之上，鸟都飞不到的地方，没有雨水，也没有那些丑东西。

注：“冬天去到南方”出自诗人托马斯·艾略特（Thomas Stearns "T.S." Eliot）的《荒原》，原句为“I read, much of the night, and go south in the winter.”

【作品 890｜呼唤生命｜杨鹏】
1993 第1期 - 校园科幻

杨鹏

生命搜索器很雄性地哇哇怪叫，凡高的向日葵在我的脑中燃烧，我的每一个细胞都勃动着焦躁和不安。

妈的，你叫，你叫!我狠狠将生命搜索器摔在地上。这家伙却不闭嘴，象个受委屈的婴孩鸣鸣地哭，又象个不肯承认错误的孩子固执地显示着一个信号，高级智慧生物活跃在这个星球上……

妻把头斜靠在我的肩上，秀发瀑布般泻下来，眼中盈满了泪水。哦，她的心中又何尝好过呢?为了人类做了千百年的梦——茫茫宇宙觅知音，花了五年历尽千难万险到这里来，迎接我们的仍是堆积了几十亿年的沉寂和荒凉。这里寸草不生，虽有空气，却没有河流海洋，没有沙漠山脉高原甚至连蚂蚁也找不出一只，活脱脱一个大鸡蛋，单调得令人发火。

搜索器却一直不停地叫，告诉我们这里生长着跟我们一样的高级智慧生物。是搜索器坏了吗?不，飞船上的十几个搜索器都试用过一次，发出的生命信号一模一样!

生命在哪里呢?

“爸爸。”女儿远远地叫着，飞了过来。妻忙离开我的怀抱，用手背擦泪，一下子显出母性的慈爱，女儿雨点似地在我和妻脸上印上甜甜的吻。

“爸爸，吴迪阿姨在哪里?我好想好想她，我还要告诉她，我又编出一种同智慧生物对话的计算机程序……”女儿骄傲得象开屏的孔雀，可惜当时我心乱如麻，没心思看她的程序——她创造的奇迹。她是计算机天才，地球上所有的计算机专家都要为这个程序惊叹不已——否则就不会有后来的悲剧。此时，又一个沉甸甸的夕阳无力地滑落到地平线下，我叹了口气，思绪便飘飞开来，女儿童稚的声音渐远，回忆渐近，渐清晰……

五年前，中国北京天文台、独联体高尔基市电波物理研究所和美国宇航局爱姆兹研究所同时收到波长为21厘米来自江波座ε星的无线电波，立刻引起轰动。美国从1960年开始实行的“奥兹玛”计划和八十年代提出的“独眼”计划在一百年后终于取得成功。成千上万的专家都投入破译电码的活动，可惜那时我的女儿还没出生，否则决不至于只知道发电波的人名叫吴迪，对其它却一无所知。

两天后，联合国宇航同盟在月球背面的张衡市召开特别会议，一致通过派地球上最优秀的宇航员我和妻前往江波座ε星的决议，即日启程。那时，我和妻还没结婚。

我们以二十世纪的祖先所无法想像的速度直奔目的地，宇宙处处是陷阱，我们躲过了超新星爆发，钻出星云的迷宫，逃脱黑洞死亡的引力……历尽难以想像的困难和艰险。在每一次同宇宙的搏斗中，我和妻感情与日俱增，很快结为伉俪，生下女儿。为了消除女儿的寂寞，我们又用人造元素制成一只合成狗，在她一岁生日时，又送给她一台计算机作生日礼物。

就这样，我们一家为着人类一个编织了千百年的梦，满腔热情地来到ε星，没想到……

“嘀嘀，嘀嘀……”地球发来急电，命令我们返航，因为我们在这里徘徊了半年，消耗大量能源和储备物资，无法再呆下去了……

“返航!”我难以接受这个残酷的事实，心如刀绞。天空垂下夜的轻纱，一颗湛蓝的星球——地球象一只期盼的眼睛，盯着我们……

“汪汪汪……”狗突然痛苦地狂叫起来，女儿丢下我们，惊慌失措地冲过去，泪光闪闪地看着在地上痛苦地蜷缩打滚的狗……

“它被宇宙线击中了，快，把它送进急救舱……”我一跃而起，冲过去抱起狗，妻已将急救舱的门打开，女儿在哭喊着狗的名字……

半夜，狗死了，我建议用激光将它火化。女儿狠狠地瞪了我一眼，冲了出去，我看见她把狗放在计算机前，给狗戴上耳机……哦，女儿，她想跟死去的朋友对话啊!妻再也忍不住，在我的肩头上痛哭起来。

吴迪，地球的朋友，你在哪?你长得什么样?是否象地球女子一样水灵灵的，身材窈窕，体态轻盈，令每一位青年男子动心呢?哦，不，现代科学证明你同我们相似的概率实在是微乎其微，也许，你是个长着蛤蟆大嘴青面獠牙的宇宙怪物吧?可是，你毕竟是一个生命，有一颗和我们一样的爱心。你既然发电问候我们，为什么不来见我们呢?你羞涩吗?你害怕吗?我们是友好的啊，你难道是隐形动物?……我们还未谋面就要离你而去，太遗憾了!

女儿在室外小声地哭，我和妻再一次仔细地检查了燃料箱和其它部件。空气很沉重。

“宇……”妻忽然回过头，脸上露出发现新大陆的喜色。

“什么事?亲爱的。”

“你注意到没有，电波是从地心发出的，而我们只是在地表进行徒劳无益的搜索，陷在她是否是隐形的怪圈当中。我们为什么没想到她是穴居人，在地下深埋了几千个世纪，没法跟我们联系呢?”

“对啊，真有你的，亲爱的!”

“快，装核弹发射架，炸开地表……”我遒劲有力地一挥手，这时，黎明逼上来，空中飘着薄薄的雾。

“汪汪汪……”舱外传来狗叫，一个黑影活蹦乱跳地奔向刚刚升起的一轮鲜红的太阳……

狗复活了?谁救了它?

我和妻紧张地进行着核弹发射的工作，很快进入最后一道工序，我们彼此捏紧拳头，扬了扬，舒心地笑了。想到将要打开一个文明世界，让一些被黑暗压抑了数千年的生命见到阳光，我们的心异常兴奋。

忽然，门被人重重地敲着，是女儿，她焦急地喊着我，狗在外边烦人地叫。

“出去!”我虎着脸在里边命令道。工作时，我是一个毫无人性的人，从来不容有一丝分心，何况，这是关系到人类重大命运的时刻。

妻专心地用生命搜索机寻找生命信号最强的经纬度，当作核爆炸的定点。她工作时比我更刻板，女儿撕心的喊声一点没打动她的心。

“爸爸、妈妈，快开门……”女儿的声音沙哑了，她总是这样，不干成了不罢休，哪怕这事是先洗完脚后吃饭还是先吃饭后洗脚，她总是固执地按自己意愿去做，我们也习惯了。这一次准又是为了鸡毛蒜皮的小事：或者告诉我狗复活的好消息，或者因为一夜未同父母亲呢现在来套近乎。她才四岁，才不管你工作不工作呢。

“滚出去!”我吼道。她一下子唬得不作声了，狗依然不知趣地狂吠。她忽然又大哭起来，哀哀地自言自语：“爸爸妈妈不理我了，怎么办?怎么办?”

我脑中浮现出女儿抱着狗坐在门边哭泣的可怜相，不禁心里也发酸，轻声说：原谅我，女儿。

我郑重地按下旋钮，发射架“咝咝”作响。

“别发射，爸爸，求你了，别发射……”女儿绝望地喊道，狗用爪子抓着门，怒吼着。

拖着浓烟的核弹头象一只大鸟，叱咤着冲向天际，在亮亮的天空中划过一道弧……

生命搜索器更响了，荧光屏忽然亮起来，是女儿用她的计算机同发射舱计算机接通，她的程序直闯进来，这丫头，捣什么鬼?

忽然，我大惊失色，荧光屏上出现一行字，是吴迪在同我们对话——天哪，两个星球的居民终于实现了沟通，这全是女儿的功绩——可惜，这是第一次也是最后一次，那行字写道：“救救我，地球人，危险正向我袭来……”

危险?什么危险?难道吴迪在地底遭到野兽的袭击?或者再也无法忍受黑暗的折磨?

我恨不得大地立刻裂开一条缝，我将跳进去，用胸膛为吴迪挡住突如其来的危险。

“快看呀……”妻兴奋地指向远方。

天边，一朵璀灿的磨菇云冉冉升起，在半空中膨胀着，火花四溅，耀眼的光辉赛过上千个太阳，大地剧烈震撼起来……

“爸爸……吴迪阿姨……”女儿的声音越来越微弱……

“地球朋友，我不行了，我的大脑组织被严重破坏……我……我……永别……”荧光屏不断地反馈出吴迪的脑电波(这是吴迪同我们交流的方式，后来女儿告诉我的)。

“挺住!”我吼道。

这时，一种奇异的现象出现了，蘑菇云下一座火山昂扬地喷发出红色的岩浆，生命搜索器在不厌其烦地叫唤半天后暗哑了，荧光屏上的字消失了。

“吴迪阿姨，她，死了……”妻打开门，女儿抱着狗直挺挺地跌进来，脸色苍白，布满泪痕，她身边的计算机已被她敲得七零八落。

“吴迪阿姨，都怪我不能救你……爸、妈，吴迪阿姨就是我们脚下的星球，昨天晚上她用体能救活了小狗，我用设计的程序跟她说话，她要我救她，她怕你们，可是……”

天哪，核弹爆炸的地方正是吴迪的大脑!

【作品 891｜“我”这个混帐无赖｜潘宜中】
《“我”这个混帐无赖》
作者：潘宜中

正文

“我”这个混帐无赖

“可惜那里不适合你，要不然我一定带你一起去！”轻轻推开我的特别助理，那个哭得跟泪人似的小女孩后，转身走出研发中心，天啊！我终于可以走出研发中心了！

上个月我率领的研发团队经过三年不眠不休的努力，终于将核心零件研发出来而且试产成功了，公司将比竞争对手抢先半年推出市场，囊刮巨额获利，而我的积分也一跃而上达到退休标准，公司征求我的意愿时我毫不犹疑地提出当前最红的隐居热点－蒙古！公司立刻为我办好了身分、购置牧场、够我吃两辈子的存款以及，明天早上飞往蒙古的机票。如今我就要挥别过去，到一个没有人认识我的地方开启我的第二段人生了。

明天早上就要飞去梦中那片蒙古大草原了，我有一天一夜的时间可以做些什么不一样的事情，我喜欢这种临行前的感觉。而我现在最想做的事情，没错！就是找出那个诡异的围棋对手。

这件事说来很奇怪，大约一年前，有一天工作累过头了夜里睡不着觉，上游戏网站找人下围棋，我用的化名是“纵一苇”，在一堆名单中竟然有一个叫“凌万顷”的，怎么这么巧！我们都用苏轼－前赤壁赋中的同一句“纵一苇之所如，凌万顷之茫然”，怪的事还在后头，我跟他下了三局居然都是和局，下棋时我们之间唯一的对话就是萤幕上一着一着的落子，但是－但是我竟然知道他下一手要落在哪里，他似乎也总是知道我下一手要落在哪里，这－这仿佛就是和自己的影子在对奕嘛，而最后又总是和局。以后这一年中我们共下了86局－－很诡异！ 86局都是和局，到底是何方神圣？我决定和他见个面，按照他传给我的地址，只要搭高铁再转高山缆车大约两小时就到了。

“我父亲也是作生物科技的！”怪不得有钱住在这3000公尺高山上的豪宅，我暗想，女主人长得很清秀约莫35来岁保养得很好，特别是那对细长的凤眼，奇怪！好像在哪里见过。她继续说：

“刚才你说你研究生物辨识系统，那你那套系统能分辨复制人吗？”她始终带着一抹似笑非笑，好像早已看穿你的底细而你还在继续吹牛一样的表情，可是就是这种若冷不冷的眼神和气质，我真的在哪里有见过。

“我没见过复制人，法律严格禁止所以没人敢做。”我压低声音神秘地靠近她说：“可是同业间都在传说， M公司偷偷造了一个复制人，而且有20年了！ ”随后再补上一句“就只想赚钱，完全不顾道德！”随时不忘打击对手。

“我父亲就在M公司！”我差点被呛到，一时尴尬地接不上话，她带着嘲谑的笑容说：“我去替你加水。”，就在她起身转头的一瞬间我看到她面颊后靠近耳朵下方有颗痣，我忽然想起来了。

“瑜芬！你是瑜芬！”我跑上去挡在她前面，她狠狠地，应该说是恨恨地瞪了我一眼，一甩头走了进去。没错！她真的就是瑜芬。

瑜芬是我大学时的学妹，我们在一起两年多感情很好，大学毕业后我到国外求学，两地相隔也就失去联络了，由于是初恋所以印象特别深刻。可是这么多奇怪的事凑在一起，等一下！我为什么会在这里，是因为那个诡异的围棋对手，是我自己主动找上来的，不会是什么预设的陷阱，那瑜芬是从什么时候开始知道是我的呢？

“你什么时候开始学围棋的？”

“没有啦！那不是我啦！是他！”她神秘地往墙上一指，对讲机亮了。

“ Fanli！你过来一下！我帮你介绍你这一年来的棋友。”，Fanli是我大学时自取的英文名字，源自我最崇拜的商场巨富陶朱公，他的本名范蠡，这个诡异的对手，可能是她弟弟吧！怎么连名字都跟我一样？不过不管怎样，总算要出现了，我有点紧张。

看到他的那一刻，我真的从头皮到脚底吓得冰凉颤抖，我是掉入一场虚拟游戏中吗？怎么会有这么可怕的事呢？眼前这个人居然就是20年前的我，不只体型容貌，连那腼腆局促的神态也一模一样，到底发生了什么事？这里到底是什么地方？我想离开了！

“当年你离开我的时候啊，我哭得好伤心好伤心，我觉得这辈子再也无法爱上任何人了。”她幽幽地说，“后来啊，我父亲就帮我复制了一个你，在前年我生日那天送给我当生日礼物，有他陪着我日子就不寂寞了。”说到这里她开心地笑了起来，然后把下巴搁在他肩膀上说：“你看！是不是很可爱？”这－这要怎么说呢？我心情很复杂，原来传说中的复制人竟是复制我自己，而且还被当成礼物送人。

我想起来了， 20年前要出国的前一晚和她在公园道别，我说：

“可惜那里不适合你，要不然我一定带你一起去！”她哭得好凶好凶我也不了解为什么，还在热吻中把我的嘴唇咬破了，一时满口鲜血痛得我热泪直流，难道说就是取那些血液复制的吗？不对！不对！红血球中没有细胞核哪来的DNA可以复制？

“你是拿什么来复制的？”

“唾液。”我了解了，就是那次热吻后残留在口腔中的唾液。

“你们不握个手吗？”握手？会不会像正电子和负电子一样，一接触就瞬间化为一道光消失了，我迟疑了半秒钟，才伸出手来迎向“我”，但我当时堆在脸上的笑容一定比鬼还难看。

现在我终于了解了，那个复制的Fanli他的思考逻辑和我一模一样，所以下棋的时候可以知道我的下一手，而我也知道他的下一手，既然真相大白了，我想赶快逃离这个可怕的地方。

“我－我想我也该回台北了！我是说，可惜台北不适合你，要不然我一定带你一起去！”她不说话，半转过头用不屑的眼光斜睨着我。

“ Fanli陪你跟我陪你不是一模一样吗？”

“不一样！不一样！”她猛摇头，“他只有思考逻辑跟你一样，感情方面却跟你完全不一样！我还是喜欢真正的你嘛！”

那我就留一晚又如何？还会有什么诡计吗？她能把我怎么样？反正明天一早离开后，就再也没人找得到我了， ……。

真是春眠不觉晓，醒来时已经8点了，赶紧穿衣服要赶到机场去，想到第一段人生有这么美丽浪漫的结尾又能全身而退，心中不免暗自得意。

“你要不要打开电视看看新闻？”瑜芬从浴室传来的声音。

我打开电视，映入眼帘的一张通缉犯照片，天啊！竟然是我！

什么？我昨晚去偷窃银行？还留下了一堆毛发和清晰得不得了的指纹，我的妈呀！这是个什么诡异的世界，我的情绪完全崩溃抱起行李就往外冲赶紧逃离这个鬼地方，等一下！我停下脚步来想到，现在绝对不能出去，从缆车站到所有公共场所、所有街道都有网状分布的监视器，只要一扫到我的容貌用高速电脑一比对我立刻就被锁定 ** 了，狼狈地走回卧室看到瑜芬若无其事地在梳头发，我哭丧着脸几近哀求地说：

“求求你告诉我，这到底是怎么回事？”

“没有啦！就是Fanli说他很想去看看外面的世界啊，既然你来了，就留你下来陪我换他出去，我说好啊，因为我还是喜欢真正的你嘛！”她用体贴的眼光看着我说：“难道你不喜欢留下来陪我吗？”

完了！完了！一切都完了！我简直连说话的力气都没有了。

“那他究竟在玩什么把戏？我是说Fanli！”

“我也不知道！不过既然他的逻辑思考跟你的逻辑思考完全相同，那你不妨想想如果是你的话，你会怎么做！”

对啊！如果是我的话，我这个坏胚子会怎么做？首先，我会偷走机票和存簿。我整个人霎时跳起来摸出皮夹子，果然！机票和存簿都不见了。

然后，我会领出存款，领款时要验指纹和瞳孔，这两个特征我们都完全相同，我边流泪边想，然后，为了防止两个人同时出现在世界上，我会去偷窃银行，留下了一堆毛发和清晰得不得了的指纹，高速电脑会找出“原生我”的资料并搜寻原生我最后一次出现在公共场所的照片档案，应该就是昨天走出缆车站时留在监视器里的照片吧！以那张照片的容貌向全国发出通缉令，让“原生我”无法踏出大门一步，而“复制我”却以年轻20岁的容貌轻易逃过侦测，逍遥搭机离去，代我享受那蒙古草原的第二段人生，而我，真想不到，我的第二段人生竟是在这座豪宅里安分地守着瑜芬，白头偕老！

Fanli你这个卑鄙无耻的混帐无赖！唉！骂的不就是我自己吗？

【完】

【作品 892｜《X—档案》风靡世界的科幻电视连续剧｜王荣生】
1998 第11期 - 科幻影视

王荣生

《X—档案》是美国90年代最走红的科幻惊险电视连续剧，不仅在美国家喻户晓，而且风行60多个国家。它摘取了“95年最佳科幻电视奖”、“迄今为止最佳科幻电视奖”、“95年最佳科幻电视男主角”、“95年最佳科幻电视女主角”以及“最佳电视剧全球奖”、“美国电视剧最高奖”、“环境媒体奖”等20多项大奖。为了解((X—档案》所以取得如此巨大成功的原因，世界科幻影视权威杂志《SFX》记者采访了《X—档案》的始创者，剧作家兼电视剧制作人卡特尔，从中发掘出不少趣闻逸事。

卡特尔从小爱做鬼怪噩梦，想像怪诞不经。后来受曾风行一时的“追杀怪物”电视剧《高尔察克：夜游者》的启发，心里便开始了一个故事的酝酿。在这个故事中，联邦调查局两位男女特工卷进一个阴谋丛生的、受神秘力量主宰的黑暗世界。他一心想通过这个故事创造出“某种非常非常惊骇恐怖的东西”。1992年，卡特尔终身受雇的20世纪福克斯公司请他写一部喜剧或少年剧，不想他却于1993年秋天推出全新的电视连续剧《X—档案》。

卡特尔回忆说：“初次来到好莱坞，使你感到愉快的就是，人家出钱让你写作。我一直在寻找机会写我的惊骇剧，最终写出了((X—档案》。实际上，我压根儿不是什么科幻迷，我从来没有读过科幻经典，而且连一集《星球之旅》也没有看过。”

卡特尔喜欢写标新立异的故事，这与电视观众的期望不谋而合，所以《X—档案》一经问世就受到观众的钟爱。然而，当时美国科幻电视界群星灿烂，两部人们望穿秋水，欲一睹为快的电视连续剧《超人最新历险记》和《大海猎奇DSV》正在角逐因播放《星球之旅》而家喻户晓的“星期日夜晚黄金时档”。相比之下，卡特尔的新生婴儿《X—档案》却悄悄问世，默默无闻，收视率在电视黄金时档排行榜上掉在第78位，多亏福克斯电视公司的扶持，才免于夭折。然而，《X—档案》一集集演下去，逐渐形成时尚，倾倒观众，到了第一系列最后部分时，收视率节节上升，在全美拥有了八百多万户观众。《X—档案》随即走出国界，首先在英国登陆，相继在蓝天电视台和BBC2台播出。为此BBC2台收视率还创下历史最高纪录。

卡特尔在谈到《X—档案》为何如此风靡时说：“如果说世界上有一种不分东西南北，处处都相同的东西，那就是我们都恐惧的事物。在美国吓人的东西在英国也吓人，在西班牙，在澳大利亚，在《X—档案》风行的60个国家也同样吓人。”

《X—档案》的成功不仅得益于卡特尔富有独创性的构思，更归功于他慧眼识英雄，挑选达契奥夫尼饰演男主角马德尔，安德森饰女主角思嘉丽。马德尔相信鬼神，性格古怪，好发奇想，思嘉丽则是无神论者，讲究实证。这对黄金搭档的表演冷峻无情，却具有一种能粘附在观众身上，日渐强烈的感染力。他俩大衣无缝的默契配合使《X—档案》魅力十足。这对影星本是无名小辈，却在此剧中一举成名，分别跃居“95年最佳科幻电视男主角”和“95年最佳科幻电视女主角”、“95年最佳性感男演员”以及“95年最佳性感女演员”龙虎榜首，蜚声海内外。

世人认为类似《X—档案》的电视刷的成功通常有赖于一个铁腕人物独掌帅印，然而，卡特尔这位制片人却从未想过要独揽一切。

他说：“我和每一个人讨论每一件事。拍电视是一个集体合作过程，我只是对这个过程进行总体协调。参与《X—档案》制作的人才济济，他们才是取得成功的可靠保证。我要做的只是博采众家之长，将其融合到我的思路中去。如果说该剧有什么成功秘诀的话，也不过是所有优秀电视剧的成功秘诀：讲有趣的故事，塑造有趣的人物，由出色的演员扮演，如此而已，别无他术。”

“迷人的故事，恐怖的故事”

截止至95年，《X—档案》共出了3个系列。第一系列共有24集，卡特尔身兼数职，既创作了5集重头剧如《深喉》、《黑幕降临》和《椎形烧瓶》，又亲自执导拍摄。此外，他还与别人合写了关于专吃人肝遗传变异人的故事《杀手之谜》。第一系列的背景设置在美国新泽西州、纽约州北部地区以及太平洋西北地区。实际拍摄却在加拿大温哥华进行，采用满目葱绿的森林风光来模拟美国的莽莽丛林。第一系列一结束，卡特尔就得进行再创造，推陈出新。他以惊险结尾来结束该系列：马德尔与思嘉丽分手，神秘的“深喉”被谋杀。由于第一系列有7集都是“深喉”鼎力协助马德尔调查案子，从而落入俗套，因此他的死便于引入新的情节主线。

第二系列着重展示政府掩盖真相，设置骗局的阴暗面以及马德尔和思嘉丽在揭露真相与服从联邦调查局老板的意志之间，进退维谷。在这个过程中，女演员安德森结婚怀孕，尽管她穿上宽松的衣服，采用特技拍摄，依然遮不住她日渐隆起的大肚子。制片人便巧妙地安排情节，让她暂时离开荧屏。于是，思嘉丽被同胞绑架，并被拱手转送给外星人，从而在剧中消失了—段时间。等女儿出生两周后，安德森才又回到银幕。《异度绑架》一集中女主角住院的场面就是在安德森的病床边拍摄的。安德森觉得这非常有趣：“有些场面我的的确确是在昏睡，在这种情形下，只需扮演昏迷状态真是太美不过了。”

该剧的第二个系列场面更宏大，虽然拍摄地点仍然设在加拿大，但故事的背景却需充满异国情调。如南美洲的波多黎各、美国新墨西哥州的大沙漠、南极圈(配有核潜艇，还有数百吨真正的雪)和欧洲的北海等地。拍摄人员创造性地利用计算机模拟技术，人未离开温哥华一步，荧屏上却出现马德尔骑摩托车穿越美国大沙漠的镜头。

如果说第一系列最后一集在国内观众中激起不大不小的浪花，那么，第二个系列最后一集《液体异形》则在国际上掀起更大波澜：一个咬指头的疯子，马德尔与一只装有外星人尸体的集装箱一同爆炸，一份可揭开政府掩盖飞碟真相的神秘的密码文件等等，都充满了戏剧性的因素。

第三个系列头一集便揭开了马德尔的生死之谜，并从此展开了—个新的系列，用卡特尔的话说：“我们还是讲迷人的故事，恐怖的故事，而且用别开生面的方法讲。也许我们还会推出一两个续集来给你们一份欣喜。”

如同任何一种成功的娱乐产品，《X—档案》掀起了一股销售旋风，它的附带产品如“x—档案”帽子、T恤衫、卡克衫、录像带、日历等，被影迷们争相抢购，以此向世人证明他们对《X—档案》的厚爱。

与此同时，取材于《X—档案》的小说、漫画和其它读物也纷纷出笼。95年，哈伯·科林斯图书公司推出3部《X—档案》派生的长篇小说：《小妖精》、《旋风》和《猎人》。作者查理斯·格兰专写恐怖怪异小说，获得过“星云奖”。同年，以写杰狄星球大战研究院三部曲出名的克文·J·安德森发表的《X—档案》长篇《爆炸中心点》荣登“95年最佳科幻小说奖”榜首。此外，20世纪福克斯公司还打算推出由《X—档案》衍生的“吸血鬼系列”以及主要表现国际刑侦队的电视连续剧“Y-档案”。

《X—档案》似乎长了“飞毛腿”，继续跑下去，会成为一代科幻电视剧的效法对象。作为该剧灵魂人物的卡特尔自然想青史留名，但迷信的他却不敢展望—年后的未来，只觉得“被他们推上转椅，不停地旋转”，身不由己了。

《X—档案》待解的13个谜团

截止至95年，《X—档案》仍有13个谜团尚待马德尔与思嘉丽去解开：

1．埃及金字塔与法老墓的诅咒；

2．精神外科治疗；

3．欲奴役折磨人类的邪恶机器人；

4．不知自己是准，来自何方的怪人；

5．尼斯湖怪；

6．巨石圈里藏有龙的后代；

7．杀手海豚——着名的美国海军黑色研究项目；

8．幽灵似的巨型猫或黑狗；

9．俄罗斯与美国进行的冷战心灵遥控实验——据认为精神集中于远处物体可使之移动或发生变化；

10．能预感地震等自然灾害的灵猫灵狗；

11．印度瑜珈信徒对死亡状态的模拟；

12．密教——印度教的性仪式；

13．北美飞人即巨型鸟人。

【作品 893｜我的男友叫杰罗｜阿夫拉姆·戴维森】
《我的男友叫杰罗》
作者：阿夫拉姆·戴维森

正文

我的男友叫杰罗

流行，仅仅是流行而已。病毒Ｘ的周期已过了一半，内科医生（我不愿叫他“医生”，说真的，我倒想用更准确的称呼“药剂师”），我是说内科医生，告诉我我感染了病毒Ｙ。在海军里这无疑仍叫做卡他型粘膜炎。据说爱德华七世在登基加冕前几星期得了阑尾炎病倒了，而这以前很少有人会得这种病的，可自那以后这病就流传开了。他（那医生）正在把小药瓶里的什么东西灌进注射器给我注射。要是在几个世纪前，他肯定会用草药灌肠剂……我是从哪儿看来这个治疗扁桃体周脓肿的老方子的？从七块草地上拔七根杂草，从七匹骏马上剪七片指甲。哦，天哪，我在想些什么呀。我肯定在发烧。毫无疑问，得了疟疾。
不过，幸好是疟疾而不是天花。天花，有人就想让编辑们得这病……编辑们可真是一群怪人，女的，都取名叫璐璐·安娜贝拉·史密斯或者密尼·捞斯特·布鲁姆，而男人头上都长有角。我想他们都是贵格党，他们的信千篇一律地以“亲爱的”开头，尽是些：“亲爱的理查德·罗”、“亲爱的约翰·德”、好像“先生”这个词本身就是个虚荣……他们整篇写的才是真正的虚荣。房东姆斯每周同一个时候都要来催房租。要是我有个儿子（这司是最可能的事），他只要有一丁点儿想当作家的念头，我就会立刻送他去学做贩鱼生意，或者干脆让他做扫烟囱大师傅。编辑说，不要写有关性的东西，也不要写历史和宗教。但是，一旦你真的写了历史，那么你一定要写上宗教和性。然而，要是有人送上来一篇有关单身无神论者的小说，你以为他们就会收下吗？
两个小女孩在房前玩一种拍手游戏。右手、左手、交叉、左手、右手……看着、看着就头昏眼花了。女孩子们还唱着歌：

我的男友叫杰罗，
他来自那西西里罗，
一个脓疱长在了他鼻子上头，
还有三个肥肥的脚趾头；
我的故事就这样开了头。

这歌具有一种让人快乐的超现实主义特点，我对此大感兴趣。我发现小女孩往往很迷人，可一旦她们长成了大姑娘，就会把我们的生活搞得凄凄惨惨；我们放纵她们到什么程度，她们就能把生活摘糟到什么程度，而且往往有过之而无不及，这是多么的遗憾！那些愚蠢、庸俗的评论总是把可怜的道奇森说成是不正常的怪物，仅仅因为他爱上了艾丽丝并跟随着她来到了那奇境。我想他们肯定更愿意让他做一个乡村副牧师，成为第二个帕斯特·奎俄福，过一种正常的又极其可怕的生活，这种生活不会激起我们的思索，让我们永远满足于欣赏事物的表面现象。
药瓶里的玩意儿好像不管用。大概老德福那有名的魔药在病菌、细菌或病毒（还是毒病？）面前一点不灵了，不过它们着实让我出了身汗（吐根制剂的作用），还产生了一种平常没有的轻微幻觉（鸦片就有这效果）。但现在他们过时了。我们的脑子就这样转呀转，像一只日本跳舞老鼠。我曾认识一个日本人，他——得了，打住吧。不要再胡思乱想了，还是谈谈那些小女孩吧……
对了，有一件高兴的事。我们还是来讨论讨论生病后的种种不便吧（这是件意义重大的事，我可从未屈尊于小孩子）。天热得难受。我们都认为雨能使万物凉快下来。我的注意力又转移了，我再次躺下。托尔小姐可能很快要来。哞夫人（真是个好名字，要是长了角的话，她可是十足一头牛了）带了一碗稀稀的东西进来（那是医生让我吃的食物），说道，我的妹妹过会就要来，还会带来一些漂亮的鲜花装点一下屋子。我相信，托尔小姐把大部分时间花在修剪花上了。每逢周末，她就跟着一群大小伙子和大姑娘搞野营活动；回来时总汗涔涔的，脸让太阳晒得红红的，并老带回许多植物和小动物的标本。她的姐夫，就是那其蠢如牛的哞先生，每当我受罪时，就会出现在我面前。他就喜欢把从别处听来的一些愚蠢东西塞到别人脑袋里。他会谈论天气，那时我将一言不发的；接着他还会说，得，就照你说的，让人难受的是那湿气而不是炎热。
想到这些，我发现炎热的空气中有水滴滴下。天下雨了。天应该要凉下来了。真遗憾雨水正在冲掉小女孩们在最后一个游戏中画的记号。小女孩们在人行道上玩着游戏。她们用粉笔、小石子和碎玻璃块标出了游戏的记号。她们从粉笔记号的这边跳到那边，一会儿向前，一会儿向后，还铲着小石子和碎玻璃片（可能是小瓷器碎片吧？）。要是想拿张哲学博士学位证书，我得写篇专题论文，对这些粉笔记号和托尔特克族标记，泥石匠标号以及印度宗教徒用木灰和燃烧过的牛粪在自己身上抹的符号作一番比较。这些可都是学问。
天下着雨，可我还是很难受。不下雨的话，情况或许更糟。
托尔小姐就在这里。一大盘的花摆在房间中央的桌子上。花摆得可谓错综复杂，可她又添了些点缀物，嘴里还哼哼着。那调儿让人隐约记起一些事，又有点让人烦心。接着她很难得地说了句话，说我该娶个老婆照料自己。
我的血一下凉了。肢体顿时渗出了一阵冷汗（引自那位可怜的诲淫诗人卡特鲁斯）。我呻吟着。
托尔小姐立刻走了出去，说要去拿杯茶。
要是有力气的话，我肯定趁机把床单绞成绳索，从楼上吊下去逃走。可我实在太虚弱了。
女人似的哭了……
她回来了，把茶一下灌进了我喉咙。茶有股怪味。檫木味？香柠檬味？还是曼德拉草根味？很难说托尔小姐有多大了。她把头发从中间分开，用发圈向后箍着。不会老的……不会老时。
真是谢天谢地，阿耶隆先生恰在这个时候走了进来。他住在楼上，是个蔬菜水果商，一个体面的人物，性子有点急……他希望我能马上康复。他抱怨说自己也有麻烦，是脚上的毛病……我并不注意听他说话，那只不过是唠叨。真希望托尔小姐会走开。……脚趾——脚趾有点问题。……肿了，有三个，很疼。脑子忽然清醒了一下。我问他，他的名字是怎么拼写的。A-e-l-l-o。真奇怪，我从未想到是这样拼写的。嗯，我在想，他到底做了些什么冒犯小女孩们的事。可能是在他店门前追赶她们。他鼻子上有个很明显的红点。明天，他就会得到一位长有脓疱的美国美人。
真是好，他和托尔小姐一起出去了。我必须把发生的事前前后后再想一遍。我得保持冷静。消逝吧。汝那迷人头脑的热病；显而易见，到处有巫术师。我是说女巫。小女孩们使得天下起了雨，还无关紧要地诅咒着可怜的艾杰罗。大人却击打着我的要害。如果我养有母牛，到这个时候它肯定已不再产奶。我该抗争？我该屈服？又有谁能知道绿眼睛后面隐藏着什么？厚厚长发掩盖下的头颅里有着什么念头？哞夫妇的生活，甚至生活本身，可怕得不堪回首。她（托尔小姐）为什么不给艾杰罗设个圈套？为何我这个奶白色的牺牲品会被选为希蒙神的贡品？问也没用。一旦女人在男人身上施了魔法，就没有几个男人能逃脱的。连对抗治疗法这位老先生在他的小黑包里也找不到能够治疗的药物。
字与字间都有联系，这真是太妙了。对抗治疗——同病源治疗——同源的；相像的、相同的，悲悯、感情、苦难；similia similibus——
小女孩们又在我窗下玩了，拍着手，唱着歌。好像是在唱：有个男友叫托尼，有通心面吃，有把大刀子，还有一个漂亮妻子；将永远过着好日子……肯定是对面的那个屠夫，他对小孩总是那么和蔼可亲……力量！赐我力量！我好不容易才从皮夹里掏出两个硬币扔下窗去。哪个小女孩能不去捡掉在面前的一毛钱？英俊的绅听，用银子在我手掌划十字！——嗯？现在告诉她们我的故事……
我感到好多了。我想我再也不会见托尔小姐了，哪怕就一会儿。她打开了门，那扇前门。可当小孩们唱那首新歌时，她狠狠地关上了门。
艾杰罗太坏了，可大家都为自己着想。
听着她们唱着歌渐渐远去。祝福她们吧，这些可爱的小东西！我喜爱小女孩。她们的歌声那么甜美，那么无邪。

我的男友很快会康复，
还会成为大富翁。
没有一位女人会苦闷，
也不会急着去结婚；
二加二等于四，
还有一个把苦吃。

我希望人有钱了还会幸福。我得问问艾杰罗，西西里罗在哪里。

（许春奇 译）

【作品 894｜古刹之光｜绿杨】
《古刹之光》
作者：绿杨

正文

古刹之光

鲁文基和梅丽走出格尔木机场时，西部汽车公司一位经理已等着，身后停着辆大马力的新越野汽车。经理将车钥匙交给梅丽：“所有技术性能指标都是按你的要求设计的，即使在海拔5千米高度行驶也没问题。”梅丽绕车看了一遍，又掀开尾箱，里面塞满了用具和食品。有台旅行电视机是她背着教授叫配上的，老头子不肯买消闲的玩意儿，说消闲是浪费生命。

交货之后，经理说：“祝你们旅行愉快。但我感到好奇，这里到青海腹地有好几条航线，为什么你们选择危险的汽车旅行?”西部高原气候和地理条件都很恶劣……”

鲁文基板起脸孔：“我看得懂青海旅行介绍。”经理讨了没趣走了。他的话其实不错，但这次探险老头子想避人耳目，因为这次行动不很成熟，若带着个漂亮女助手招摇惹眼地乘飞机还能保密?

老教授从空间站跑下来深入青海，纯粹出于偶然原因。半年前，即大年初一晚上，空间站里冷冷清清，老头儿独自坐着生闷气——梅丽把他最爱吃的米老鼠巧克力藏起来了，因为糖尿病人不能吃那么多甜食，连过年也不行。梅丽装着不知道他恼火，玩起一台新买的电子望远镜来，镜头对着亚洲大陆缓缓扫过。这晚月亮在地球背后，大地一片漆黑，她忽然看见黑暗中闪烁着几点辉光，此起彼伏，忽明忽灭。梅丽计算了方位，发出异光的地方是唐古拉山南麓。这大山深谷中哪来的神秘闪亮，她便忙叫教授来看。哪知教授余怒未息，斥道：“你喝过几瓶墨水?做梦也在想发现奇迹。睡觉去!明天又起不来。”梅丽知道这时再争也是白搭，便先迅速拍了几张照片，一面应道：“我哪天睡懒觉了?还早呢，我还要喝点咖啡，你也来杯放糖精的好吗?”咖啡煮好，红外感光片也洗出来了。教授挑战似地往杯子里连丢两块方糖，然后才接过湿漉漉的照片。

照片上，黑色的背景前有几个大光球。

教授沉默了好久，突然说：“我们到唐古拉山去看看。”梅丽吃惊了：“你这把年纪能去?”

教授最忌讳这个，吼道：“年纪怎么啦，没用了?我光在这坐着，哪来的钱给你开工资?”

事情就这么定了，先准备，夏天化雪时动身。

越野车离开格尔本，直入西南的砾石戈壁。虽是盛夏仍然很冷，翻过几座山梁，地势愈发升高，空气越来越稀薄，最后汽车离开公路折入一条冻土大峡谷。快天黑时汽车突然像被什么撞了一下，两边山壁上哗啦啦地滚下一些石块。教授叫声不好：“地震!快冲出峡谷，开到那高坡上去!”梅丽迅速换过头档，右脚一踩到底，汽车猛地一跳狂吼着向坡顶摇摇晃晃冲了上去。高坡斜度很大，打滑的砂石又多，但越野车还是咆哮着爬到了坡顶上。这儿比谷底高出两三百米，就着黄昏的余光，可以望见远处一条发亮的河流和几个镜子般的小湖泊。

教授喘息方定：“别迷了路，那是什么河?”梅丽把测距镜举在眼前：“是沱沱河，我们要去河湾。”

教授拿过镜子观看良久：“嘿，不出所料，那神秘的闪光又出现了！不过路太难走，今晚赶不到了。”

“摸黑走!明天或许消失了。”

教授犹豫半晌摇了摇头：“明天走吧，会再出现的。路太险，摔死我不说，你还太年轻了点。”

沱沱河是长江主源头，唐古拉山的雪峰静卧在羌塘远处。他们到达时已挨近傍晚，清冷的河水映着夕阳像浮着一片金箔，风光苍凉壮丽。

梅丽呵着冻僵的双手，点燃高压壶烧起水来。教授跺着脚：“再不吃点热的，要变成冷血动物了。但是小梅，别慌着烧水，先测一测放射线，别坐在原子锅炉上才好。”

“不用测，没有辐射。”一个声音回答，教授吓了一跳。一个穿高原旅行装的青年笑着走过来：“开车来真不容易呀，是搞地质的?我叫陈风，来考证一座古寺——写毕业论文。”

“这不毛之地还有庙宇?”

“你们自己来看吧。不远，在这土丘后头。”

古寺实际已成了颓垣断壁和一堆碎砖残瓦，只剩一尊已经风化了的石佛还耸立着。陈风志得意满地介绍起来：“这是失踪已久的摩诃衍那寺。原本香火很盛，僧侣众多，后来毁于天火，湮没一千多年了。”

“就为考证一堆废墟，你只身深入此处。”

“相传这寺是天竺高僧寂护上师入藏传教时所建，每逢朔日子时，在此传授大乘之道，邻近牧民皆见寺院周围十里金光，讲经完毕金光即灭。最后一经讲毕时骤然金光冲天、雷电交加、地动山摇，全寺自燃神火，活佛在火中肉身圆寂。此后寺就衰微了。”

教授历来最恨荒唐迷信的无稽之谈，但这回却颇感兴趣，听完后思忖一番说：“这可真有点意思。”梅丽听了没作声，顺这条思路追索开了，她大年初一发现的异光不但就出现在这位置上，而且初一就是朔日，又都在夜晚，难道能说是巧合?朔日有什么名堂呢?无非是地球恰与月、日连成一线，受到较大的引力而已。于是她问：“教授，引力变化会导致发光么?”鲁文基哈哈大笑；“你倒追得很紧呢。不过引力不会发光，照片拍到的光球无疑是空气发生电离时的辉光。我来这里是寻找一个答案：是什么力在使空气电离，大概今晚就能揭晓了。”

“今晚?今晚也是朔日，还说不是引力关系?你既然已经心中有数，还卖什么关子?”

“就这么心急?如果你不那么狠心，大年初一还把巧克力藏起来，当时就能搞清楚了。”

“那是为你好。你倒那么爱记恨。”

“嘿，偷偷把电视机带来也是为我好?我昨天就发现了。”教授得意洋洋。梅丽脸一下子红了：“你自己不也把巧克力带来了?塞在靴筒里，当我没看见?难怪靴子一只轻一只重哩。”

教授狼狈不堪，发起火来：“你就爱乱翻我的东西!怪道眼镜会跑到糖缸里，刮胡刀……”

梅丽暗暗好笑，转换话题：“我得做饭了。陈风，你帮忙把车里的东西卸下来。电视机也搬下来，别动那靴子。”教授装没听见：“别卸在这里，都搬到那土丘上去。再劳你找些木柴，烧个篝火，我们今晚来个营火聚餐。”

陈风说：“在下面不好么?土丘上风大。”

“还是高点好。反正有火，不会太冷。”

这顿晚餐吃吃讲讲，拖了两个多小时。吃饭时三个人三样心思，陈风在揣摩这两个人是来干什么的，但总不得要领。教授则天南海北、高谈阔论，又不断揶揄电视节目的浅薄。梅丽从未见过教授举致这么高，但又频频看表，好像在拖时间。她猛然醒悟过来，教授说过今晚要揭谜底的：“教授，你在等三点一线那一刻吧?”教授制止她，全神贯注地倾听着：“别做声。来了，来了！准备摄像机。”话音未落，电视机图象忽地没了。“短路，空气电离。”

大地底下滚过一阵低沉的隆隆声，脚下的土地颤抖起来，一下猛烈的撼动使他们站不稳脚，杯盘跳着滚落下来。教授喝叫：“蹲下!是地震，这里地势高不要紧。梅丽，看那边!”

黑黝黝的废墟上佛像头部出现了一圈光晕，日间所见的残败石雕在朦胧中升华成一幕庄严肃穆的圣灵显身景象。教授激动地说“尖端放电现象!快摄下来!”几秒钟后黑沉沉的瓦砾堆里同时冒出无数的光球，轻盈地飘向四方，咝咝地爆着火星。他们在高处俯瞰，煞似千万个灯笼在地面上游荡。

地震停了，天空却打起闪来，疾雷就在头顶上响着。几个霹雳之后，所有光球忽地全灭了，一切回复到黑暗中。

三人在篝火火光中面面相觑，电视机重新亮了起来。教授说：“结束了，壮观之至。”陈风问道：“你好像预见到有这一幕?”教授微笑：“我还预见到这里地下有个大石英矿。”他转向梅丽：“一切都明白了。主要线索是陈风提供给我的，我把它们联系起来便一清二楚了。朔日的三点一线使地球受到很大牵引力，错动了地壳的断层——地震就是这样激起的，错动的压力加在石英矿床上……”

“我懂了。”梅丽连珠炮般数落起来，“石英有压电特性，受压时产生电荷。电荷传到地表使空气电离，引起奇异的发光。”

教授首肯了梅丽的解释：“然而，我有点遗憾，费那么大的劲来到这里，解决的只是个简单问题。”

梅丽说：“这不正补了你的旅游假么?陈风倒有点意外收获，他的论文可以写得更出色了。”

【作品 895｜提升威望的大爆炸｜韩松】
《提升威望的大爆炸》
作者：韩松

正文

提升威望的大爆炸

在这个不可理喻的世界上，伟大的乌托国国王李隆基为了提升自己在国民中的威望，决定做一件惊天动地的事情。
他委托首席太监兼科技大臣阿福负责办理此事。
阿福接受这项光荣而伟大的任务后，感到十分为难。因为。能够提高国王威望的事情，像质子弹试验、检阅机器人部队、发射光速飞船等，以前都做过了。
还有什么事情能够惊天动地呢?
阿福紧急组织了一个策划班子，关在京郊的温泉宾馆中忙活了半年，才有了点眉目。于是，阿福找到国王，对他说：“想来想去，还是搞一次宇宙大爆炸吧。”
“宇宙大爆炸?”
“是啊，如果国民看到陛下连宇宙大爆炸都能搞成功，就会一心一意效忠陛下了。”
“那……那太好不过了!”
“而且。这件事还能提高我们的国际地位呢。”
“的确是了不起的策划啊!可以载入史册了。赶快着手准备吧!”
准备工作又做了半年，花去了国库的四分之三银子。然后，开始实施。
大爆炸被安排在一个平行宇宙里进行。政府向每个民众发放了一种特殊的时空眼镜，可以把发生在遥远时空中的爆炸看得一清二楚。
各国政要和驻乌托国使节也应邀前来观礼。
这天上午十点钟，在皇宫前的百万人广场上举行了仪式。在发表重要讲话后，李隆基按下了起爆引力炸弹的按钮。
刚开始的一秒钟里，什么动静都没有。但是，仅仅过了一会儿，所有民众都看到，那个平行宇宙开始坍缩了。
样子就像一只泄了气的皮球!
宇宙飞速地缩小。居住在该宇宙中的亿万生物。像虫子一样一个个死去，把人的肚子都笑疼了。
因为是发生在遥远的平行宇宙中，所以，听不到大爆炸的声音。为了增强观赏效果，乌托国的流行音乐家现场配上了人工音响——类似自行车胎漏气的哧哧声。
在这样震撼人心的乐曲声中。宇宙越变越小，眼见它很快萎缩成了一颗核桃仁。
这时，坍聚的过程还没有停止。
不久，宇宙变成一颗米粒了。
最后，宇宙完全看不到了。它成了物质无限致密的“奇点”。
片刻的寂静。乌托国国民屏住呼吸。
接着，大爆炸发生了。出人意料，不是巨响，而是像开啤酒瓶盖一样，砰的一声闷响。
虚无中出现了一个疾风般暴胀的火球。
物质和反物质疯狂地湮灭。
早期的宇宙，充满了辐射和最初由氢和氦组成的充实物质团。这些，只有用时空眼镜才能看到。
然后，宇宙像气球一样迅速地吹胀起来。
出现了一些飞快胀大的气囊，巨大而轻薄的卷状气态云也形成了。一群群发出隆隆响声的、缓慢旋转的物体逐渐有了轮廓，平稳地发着光。
那些是亿万个最初的天体。早期的生命活动也开始了。 到了吃中午饭的时候，宇宙大爆炸完成了。火球扩展到了两百亿光年之外，新宇宙诞生了。
“成功了!”李隆基紧紧地握住阿福的手。太监看见国王眼中噙着泪花。
民众潮水般地从广场上涌来，齐声高呼：“万岁。万岁，万万岁!”世界各国的贺电也纷至沓来。
不过，就在当天晚上。国王睡在床上，却感到十分心慌。
好不容易才睡着，他却做起了连续不断的噩梦。他梦见自己被炸死了。
而他的子民也做起了同样的噩梦。
更为糟糕的是，噩梦每天都在重复，这样一直闹腾了一个多星期，也丝毫没有停止的迹象。
甚至，还有人向警察局报告说，他们一觉醒来。发现时间短少了，像被谁偷走了似的。
惊惶不定的国王紧急召见了阿福。
“会不会是大爆炸产生的宇宙射线或者其他什么东西导致的副作用呢?”
“咦，科学家没说过会有这回事呀。”
“我们炸掉的，到底是什么呢?”
“仅仅是一个平行宇宙，”阿福忐忑地说，“宇宙有无数个。它们就像岛一样分布着。我们炸掉的。只是其中一个罢了。”
“那么，你怎么解释朕与全民的噩梦呢?它就跟真的一样!”
“也许，是心理问题吧。可以称做爆后延迟反应。毕竟，看到的是史无前例的宇宙大爆炸。这正是世间万物对陛下权威慑服时所产生的一种效果。”
“但愿如此。这么说来，连朕也被自己慑服了，才自己吓自己呢。不过，你还是想办法让朕不要再做噩梦才好。”
为了减轻爆后延迟反应．从皇宫到乡村都开展了心理治疗，但是，患者却越治越多。国王甚至有时都有了自杀的念头。亡国灭种的谣言开始流传。这与最初要达到提高威望的目的刚好背道而驰。
就在这时。鸡粪国特使来访，通报了令人震惊的消息。
“我国科学家观测到，我们所处的宇宙正在快速收缩。其情形。正像贵国搞的那次大爆炸一模一样，”特使说，“科学家预测．按照速率，宇宙将在一年内缩成一个米粒大小。然后，将发生大爆炸。”
听到这个预告，国王瘫坐在宝座上，半天说不出话来。
“按照你的意思，我们只有一年时间了。”阿福在一旁冷冷地看着鸡粪国特使说。
“是这样的。”特使耸耸肩。
“你不是在暗示这场灾难与我国实施的人工大爆炸有关吧?”
“目前还不十分清楚。但是，种种迹象表明，肯定是有某种关系的。”
“阿福，”国王用悲哀的语调请求说，“你赶快想办法查查是怎么回事吧。一定要和鸡粪国的科学家合作呀。”
阿福只好遵命。不久，调查结果出来了。
阿福愁眉苦脸地对国王说：“这事真是不知从何说起。您可不要着急。”
“我不着急。你慢慢道来。”
“是这样的。原来，那次炸掉的，并非别的。正是我们这个宇宙呀。”
“你开什么玩笑!难道不是平行宇宙吗!”
“是呀，当初也是这么认为的。可是，那个平行宇宙，经过验证，其实是我们这个宇宙在未来的镜像。或者说。我们这个宇宙，其实是那个平行宇宙在过去的镜像。彼即是此，此即是彼。这里面牵涉一个复杂的时空函数问题，或者说，跟时间七种箭头中的一种有关。”
“你是说误炸了。”国王鼻子里哼了一声。
“情报部门提供了一张旧的时空地图。”阿福一头大汗。
“那我们现在……”
“是的，陛下”太监擦了檫发红的眼睛，哭丧着说。“作为一种结果，我们在您引爆炸弹那天其实就已经死了。国家也已经灭亡了。只是，死亡光锥抵达我们的世界还要花上一年时间。科学院那帮闲人早就在嚷嚷。说什么过去、现在和未来不过是个幻觉。以前我们批判这是伪科学，现在看来还得给他们平反呢。”
“不!朕没有死，朕也不能死!人民已经称呼朕万岁了。朕怎么能辜负他们的期望呢?”李隆基紧紧抓住阿福的肩膀，摇晃个不停，“阿福，你是我国的科技大臣。你一定要帮朕想想办法!”
“我试一试吧。”阿福无奈地说。
全国的科学家都被召集到了京郊的温泉宾馆。半年之后。终于拿出了方案。科学家们一致认为。唯一的办法。就是阻止国王在那一天引爆宇宙。
也就是说，要坚决把过去那个时空点抹掉。
“唉。为了保住朕现在的位置，也只有如此了。”李隆基这时也来不及仔细考虑了，忙在阿福的计划上朱批了两个字：同意。
又过了半年，耗尽了国库剩下的四分之一银子，又向鼻涕夫国借了一些外债。一切又都准备好了。
这时，已经到了鸡粪国预报的宇宙发生大爆炸的那一天。
国王又出现在了皇宫前的广场上。他在成千上万民众的注视下发表了重要讲话。然后，他戴上时空眼镜，紧张地朝前望去。
他看见，在遥远的一个平行宇宙里，或者说。在一年前的一个宇宙里。另一个李隆基正站在广场上，向民众发表重要讲话。
就在过去的李隆基正要按下引力炸弹按钮的一刹那。未来的李隆基抢先按下了按钮。
引力炸弹由航天火箭运载着回到过去，正好在那个李隆基的脚下炸响了。
乌托国和全世界的人都看到那个宇宙岛收缩成了
“奇点”，然后．就发生了大爆炸。
到了吃中午饭的时候，宇宙大爆炸完成了，新宇宙诞生了。
两个宇宙中的乌托国人民都在齐声欢呼：“万岁，万岁，万万岁!”但是，很快。过去那个宇宙中的人影模糊了起来．随后便一点点消失了。
“成功了!”李隆基眼中噙着热泪。紧紧握住了太监阿福的双手。
“让人不堪回首的过去已经不存在了，陛下，您可以放心睡觉了!”阿福朝国王大声说。
然而，到了晚上，噩梦又一次开始了。

【作品 896｜人鼠｜李宥楼】
《人鼠》
作者：李宥楼

正文

人鼠

我徘徊于男人的床头，在生死之间来回踱步。

男人沉睡着。苍白的月光斜照，将他的左脸埋入黑暗。

我注视着那张脸，那张本该属于我的脸，如今却随着男人浓厚的鼻息起伏。

几个月以前，我刚出生不久，那张脸就大大地横在我眼前。男人捧着我，仔细端详了许久，大笑着说：“小家伙，我的诺贝尔奖全靠你了。”他把我放进铁笼里，我的四肢顿时感到一阵寒意。

我长得很快。可是，跟男人的巨大身形比起来，我永远渺小得微不足道，根本无法一眼看尽他的全貌。奇怪的是，他的面容平时在我眼里总是有点朦胧，入了梦却异常清晰。

每天晚上我都作梦，梦见我变成男人，努力克制妒火，欢送好友们到海外深造；梦见我在母亲的墓前许下承诺，不惜一切代价也要功成名就；我还梦见，一个叫做蒂亚的女人激烈地与我缠绵，在高潮的深处悠远呢喃：“我爱你，元辉。”

元辉。张元辉。我永远都不会这样叫他的。他配不上这三个字，他只不过是拥有人类男性躯体的科学野兽罢了。这个名字只能属于我，就像这张脸本该属于我一样。

黑夜悄悄滑过，月色愈发凄冷，男人正在作梦吗？他是否也曾梦过我？

那一夜，实验室里的月色同样如此凄冷。我从梦中惊醒，悲伤的利爪紧紧将我攫住，狠狠撕开我的心。我突然明白，那些梦境其实是我自己的记忆片段。我曾经是个人。在不久之前，我和男人根本就是同一个人，拥有共同的过去、共同的身体、共同的想法和感觉。

这个实验不该成功的。虽然我曾如嗜血的饿狼，迫不及想要大口吞食成功的果实。

不，那不是我。我没有。没有从自己的精液中抽取干细胞，培养出大脑细胞，嵌入加强记忆基因，移植到白老鼠的胚胎。我没有。这全是男人干的好事。要不是他野心勃勃，偷偷违反岛国生技公约，我怎会变成一只人鼠，一只拥有百分百人脑的白老鼠。

附带百分百原有脑细胞的记忆！

天杀的！这个实验究竟是怎么成功的？

我没有太多时间悲伤。我必须赶在男人发现实验成功之前，想出办法来保护我自己。

我太了解实验白老鼠的命运了。等到我虚弱不堪、再无利用价值之后，男人就会像丢垃圾一样，把我丢进 ** 弥漫的玻璃罐，让我全身麻痹而死，然后和其他白老鼠的尸体一起被搅成肉末，洒进池里喂土虱。

我冷静地估算，我的每个行为将造就怎样的实验数据、以及男人对这些数据可能有的反应。更重要的是，我必须一直保持在高度敏捷的思考状态，随时判断下一步该怎么走，让一切变得像白老鼠的反射动作，绝不能露出任何会让男人识出我在思考的破绽。

这并不难。我太了解男人的思维模式了，更何况，这个实验是我，我和他，设计出来的。

第一次，我犯了三个错。第二次，我很快走完迷宫。第三次，我更快走完迷宫。然后，我犯了一个错误。接下来，两个错。然后，错得离谱，再错得更离谱。一次又一次，我武装意志，以肉身冲向设有电击的栅栏，在剧烈的痛楚中品尝胜利。

一天天过去了，男人愈来愈迷惑。太诡异了不是吗，老鼠的学习行为数据图怎可能成锯尺状，忽而直线攀升，忽而直线下降？我成功地操弄了整个实验，把他耍得团团转。我感觉得到，他就快被强大的不安击垮了，他开始不时察看手腕上的血糖表，却又忍不住猛吃巧克力。

这个实验本来可以得诺贝尔奖的，可是我绝不会让他得逞。进入鼠身的是我，最了解人鼠的思维运作和感受的也是我，我才是让实验成功的灵魂，他凭什么夺走属于我的桂冠？他已经夺走了我的身体，我的名字，我最爱的蒂亚。

我思考得愈灵敏，就愈能感受基因的力量有多强大。尽管我尽力控制自己，却总无法避免在男人面前就地拉屎拉尿。原来，所谓的自尊和羞耻是一种特权，只属于拥有相对权力的人。

天杀的，我什至想跟母鼠做爱。每七天一次，当动情激素将我淹没，不知何处飘来的母鼠臊味总鲜明如红旗，挑逗着我每一条神经，我只能拼命回想蒂亚的香味，来对抗鼓噪的性欲。也只有在这时候，我会突然感谢起冰冷的铁笼，它阻隔了我奔向随便一只母鼠的可能性。

我什至隐约听到，储存在DNA的族群记忆不断在向我低语：“人类的科学成就是用我们白老鼠的尸体堆起来的。跟人类的实验室相比，纳粹集中营连血腥的边都勾不上，每一天，都有数不清的白老鼠被开肠剖肚、被注射大堆药物、被植入病毒和癌细胞、被精神虐待到发疯，他们甚至用我们来实验灭鼠药，你要为我们的族类复仇。”

仇恨如鼠牙疯狂滋长。我愈来愈不能忍受男人靠近我。每当他碰触到我，残留在他身上的白老鼠哭嚎声以及他和蒂亚云雨的余韵，便同时如针般扎进我胸口。夜夜，我啃啮木块成碎片，却无法将心头的愤恨磨掉半分。

我必须置之死地而后生。

接下来两个星期，我刻意表现出高智慧的行为模式，以惊人的速度绕出最复杂的迷宫，很快地进阶到算术实验，只要豆子一洒进小木箱，我就立刻按下键盘，次数和豆子的数目丝毫不差。

男人兴奋极了，不时唱着小曲儿。哼，他以为移植大脑只有智商提高这么简单吗？

下一步，他就会像广东人活吃猴脑一样，挖开我的头盖骨，陆续用针刺伤我大脑各区位的细胞，让我裸露着脑髓跑迷宫，观察我的神经回路运作模式了。

我开始禁食，整天只咬几口台糖饲料饼，假装奄奄一息地倒在铁笼里的角落。我很清楚他不会立刻杀死我，他不会舍得放过这个可以使他扬名立万的工具。

男人果然踏进陷阱。这天早上，他打开笼子，揪起我的尾巴——尾巴，我真痛恨这个词——把我摆上实验桌，准备检查我的身体状况。实验室的门没关，就在他转身去拿工具时，我立刻冲向门口。

男人走到停车场时，天早已黑了。我可以想像，从我逃跑到他开车的这段期间，他会有多慌张，以多激烈的手段掀开实验大楼的每一寸来追捕我。只是他万万也没想到，我会倒挂在他车子的底盘，跟着他回家。

一如我预料地，实验鼠逃跑的焦虑使男人的血压剧升，他在睡前为自己打了一针胰岛素，并且一如往常地在床头放了杯开水。他总是习惯在起床后立刻喝杯开水。人是习惯的奴隶，而我对他的习惯了若指掌。

男人转了个身，把手搁上枕头，背对着我。我再度在床头来回踱步，把男人的背好好瞧个够，以前不管怎么照镜子，我总是没法彻底而完整地观察自己的背。

坟墓早已挖好了，为何我还在犹豫？

我闭上眼睛，说服自己：这不过是个普通的男人而已。

这不过是个跟过去的我长得很像的男人而已。

是该抉择的时候了。旭日正在穿越地平线，站在床头，我可以看到，曙光在风里摇晃。

我把男人书桌上的大包降血糖药拖到床边，咬破塑胶包装，一颗颗将药剂叼进水杯里，伸进尾巴，以最优美的姿态一遍遍地搅拌。然后，走到床下，等待。

男人醒了。

男人喝水了。

男人碰地倒在地上，像失水的鱼猛烈地抽搐着。

我从床下飞奔而出，赶在男人心脏停止跳动的前一刻，站到他眼前，看着惊恐撑大他的双眼，瞳孔射入我的身影。我要让他在黑暗的深渊中永无间断地回想这一瞬间。

多么完美的谋杀，完美得像百分百的自杀。

我躺在男人的心口，感觉上面的温度一点一滴地消逝，如流沙一般，将我半生的记忆沉沉拖入冰冷的地底。那无语的冰冷疆界锁着我，人鼠，的秘密。从今以后，再没有任何人知道这个秘密，也再没有谁能分享我的记忆了。

除了我。

我是唯一的。

蒂亚，再也没有人能从我手中将你夺走。可是，我如何能以这微小的鼠身拥抱你，用吱吱叫的鼠语告诉你我爱你？

太阳已经完全升起，四周笼罩着一层透明的神秘，空气中飘流着各种气味，隐匿于八方的千亿只老鼠正发出超乎人类所能感知的讯息，密麻交织成无比诱惑的磁网，强烈召唤着我，令我全身的血液为之沸腾。

我知道，有一天，我终将成为主宰这张网的脑中枢神经。但是，现在，有更重要的事等着我去完成。我转身，钻进隐密甬道，循着蒂亚的费洛蒙气味，快步前进。

【完】

【作品 897｜凡尔纳和《海底两万里》｜吴定柏】
1996 第12期 - 科幻百科

吴定柏

儒勒·凡尔纳(Jules Verne，1828—1905)比威尔斯年长38岁。虽然两人都为现代科幻的发展奠定了基础，但是他们彼此颇多微词。也许是文人相轻，也许是出于误解。凡尔纳的故事生动幽默，妙语横生，又能激发人们尤其是青少年热爱科学、向往探险的热情，所以一百多年来，一直受到世界各地读者的欢迎。据联合国教科文组织的资料表明，凡尔纳是世界上被翻译的作品最多的十大名家之一。

凡尔纳生于法国西部海港南特，他在构成市区一部分的劳阿尔河上的菲伊德岛生活学习到中学毕业。父亲是位颇为成功的律师，一心希望子承父业。但是凡尔纳自幼热爱海洋，向往远航探险。11岁时，他曾志愿上船当见习生，远航印度，结果被家人发现接回了家。18岁时，他遵父嘱，去巴黎攻读法律，可是他对法律毫无兴趣，却爱上了文学和戏剧。毕业后，他更是一门心思投入诗歌和戏剧的创作，为此不仅受到父亲的严厉训斥，并失去了父亲的经济资助。他不得不在贫困中奋斗，以读书为乐。他十分欣赏雨果、巴尔扎克、大仲马和英国的莎士比亚。在巴黎，他创作了20个尉本(未出版)和一些充满浪漫激情的诗歌。

后来，他发现了美国艾伦·坡的小说，如获至宝。1851年他发表的第一篇科幻故事《气球上的航行》以及其后的一些作品，清楚地显示了艾伦·坡对他的影响。1862年，他结识了儿童文学作家兼出版商赫茨尔。在他的支持下，凡尔纳的科幻创作很快走入旺盛期。《气球上的五星期》(1863)标志着凡尔纳成名成家的转折点。这部小说向世人展现了一种崭新的小说样式，它凭借作者丰富的想象力，在传奇性探险小说里融合着人们闻所未闻的科技新发明及其神奇用途。这之后，他接连不断推出近60部小说，如《地底旅行》(1863)、《从地球到月球》(1865)、三部曲《格兰特船长的儿女》(1867—1868)、《海底两万里》(1870)、《80天环游地球》(1873)和《神秘岛》(1874—1875)等，几乎所有作品一经问世就被译成外文广为流传。他的成功来自勤奋，他博览群书，广泛涉猎各领域知识，虚心向专家学者求教，还尽可能作实地考察。

凡尔纳小说里的不少设想，在当时曾被视为痴人说梦，如飞机、坦克、火箭、潜艇、远射程大炮、电话、电影，电视、传真、摩天大楼、登月等等。可是数十年后却一件件成为了现实，而且不少是因为科学家受凡尔纳的故事的启发所发明和付诸实践的。现代潜艇之父西蒙·莱克曾在自传中提到《海底两万里》，并称凡尔纳是他一生事业的总指导。当然，由于受时代和知识所限，凡尔纳的小说也存在不少不科学的设想，但这并不影响他所取得的伟大成就。

《海底两万里》1870年出版，是世界科幻小说的经典。小说通过皮埃尔·阿龙纳斯教授第一人称的叙述，展开了他乘潜艇在海底航行两万里的惊险情节。人们对这部小说的评价往往注重一点：预言了潜艇的发展。事实上，凡尔纳当时并没有这个意图。为了增加他的探险故事的新奇感和吸引力，他只是设想了一种可在海底高速持久运行的船只。然而，我们可以说，这部小说更重要的意义还在于作者激发了读者对科学的热情，对人生的追求和对社会的理解。

《海底两万里》故事梗概

1866年，在大海的不同地方，一些船只发现了一个闪闪发亮的怪物，它身长数百米，偶尔浮出水面。在不少船只受到这怪物攻击而沉没之后，美国政府派出护卫舰“林肯号”前去跟踪追捕。法国生物学家阿龙纳斯应邀参加，这个巴黎自然历史博物馆的教授，曾经撰文探讨过这海洋怪物，认为是一头巨大的独角鲸。

“林肯号”在大海里游弋了三个星期，却一无所获。一天晚上，教授正在甲板上欣赏夜景，猛然发现漆黑的水面突然闪现红光，接着冒出一个庞然大物。教授奔回船舱报告了舰长，护卫舰随即向怪物驶去。临近时加拿大捕鲸叉手尼德·兰猛力投出锋利的鲸叉，只听得“当”的一声，仿佛撞击在钢板上，毫无作用。护卫舰便开炮射击，可是炸弹均被怪物的尾部弹出，溅起一片浪花。怪物似乎被激怒了，从头上喷出两股水柱，向护卫舰右舷猛力袭来，随着轰隆一声巨响，教授、他的仆人康塞尔和鲸叉手三人被抛入水中。教授很快就失去了知觉。

教授醒来时，发现自己躺在一个铁屋子里，身边坐着康塞尔和尼德·兰。他大惑不解。两位陌生人进来向他们致意，可是教授试用了几种语言，他们都听不懂。正在为难之时，他们的主人出现了。他身材高大，目光炯炯，用法语作了自我介绍。他叫尼摩，自称与整个人类断绝了关系。他说虽然他们已成了他的俘虏，但仍享有自由。只是为了保密，他不会释放他们，而且要求他们唯命是从。

教授虽然对失去自由感到难过，但是他还是被神秘的潜艇和海底的奥秘所吸引。在尼摩的邀请下，他们三人参观了他亲自设计建造的“鹦鹉螺号”。尽管它的部件是拼凑起来的，可船体坚固，结构合理，承受得起海水的冲击和高压。艇内有漂亮的客厅，舒适的卧舱，图书阅览室和娱乐场。潜艇的电力和氧气都是从海水里提取，能在海底停留很长时间。食物也是取自海洋，有些美味的鱼教授从未品尝过。布是由海洋纤维织成，烟叶来自海草。尼摩还让他们参观了猎取海洋动物的枪支和便于在海底行走的装备。

“鹦鹉螺号”在太平洋里潜行。教授透过玻璃窗，一路观赏着光怪陆离的海底景象和五光十色的深海生物。途经克利斯波岛时，尼摩派人送来纸条，邀请他们三人到海底森林打猎。于是他们穿上潜水服，背上氧气瓶，手持特别猎枪，穿过换压舱，走在海底平原上。尼摩举枪射中一只大海獭，然后又杀了两条海豚似的动物，满载而归。

潜艇到达加里曼丹附近时，食品告缺。教授他们三人决定上岸寻找蔬菜和野味。起初，他们运气不错，打死了几头野猪，采摘了不少水果。正当他们在沙滩上架起篝火准备烤肉时，突然受到土着人的袭击。他们慌忙逃进小艇，驶向停泊在海中的潜艇。可是土着人乘上木筏，紧迫不舍。即使教授他们爬上潜艇，下了底舱，土着人仍然围着潜艇，不肯散去。第二天一早，潜艇开舱换气时，土着人果真纷纷爬上船来。可是他们的手一碰到栏杆，就惊叫着退缩了回去，原来金属栏杆全部通了电。

潜艇驶入印度洋，在斯里兰卡附近，尼摩邀请教授他们到海底参观采珠场。这里盛产珍珠，最大的价值可达二百万美元。教授兴趣盎然地观看印度人在海底采珠。突然，一条巨鲨张着血盆大口向印度人袭去，尼摩当即手执短刀，挺身上前与鲨鱼展开搏斗，尼德·兰举叉相助，正中鲨鱼心脏。尼摩随即把采珠人托出水面，还从自己口袋里取出几颗珍珠送他。教授从心底敬佩尼摩舍己救人的精神，并由此知道尼摩事实上没有断绝与人类的交往。

“鹦鹉螺号”从红海进入地中海花了不足20分钟。它是通过尼摩发现的海底通道潜行的，那时还没有苏伊士运河。

一路上，教授发现了不少惊人的事情。船至康地岛时，尼摩从柜子里取出许多黄金，派人乘小艇送出去。后来当潜艇驶入大西洋，停泊在维多湾海底时，尼摩又派他的船员潜水从海底沉船里搬上来装满金银财宝的箱子。原来尼摩是利用打捞沉船里的财宝救济穷人和从事科学探险的。在大西洋海底，尼摩陪着教授参观沉没已久的大陆——大西洲。他们观赏了海底火山喷口吐出硫磺火浆的奇景，也察看了已成废墟的庞贝城。

潜艇又向南极进发，它在成群结队的鲸鱼中间穿行。当尖头鲸向长须鲸进攻时，尼摩出于对弱者的同情，指挥船员攻击尖头鲸。在此后的航行中，他们历尽艰险，一会儿是冰山封路，一会儿是章鱼围攻，一会儿又是敌舰偷袭。尼摩以惊人的毅力和智慧，指挥全体船员，战胜了一切。

历经海底两万里环球航行之后，潜艇在挪威西海岸遇上了可怕的大漩涡。教授无法知道潜艇卷入大漩涡之后的遭遇，因为他和他的同伴被漩涡抛入水里后，在挪威的一个小岛上侥幸脱险，而潜艇已毫无踪影了。

【作品 898｜崩塌的时间｜迟卉】
《崩塌的时间》
作者：迟卉

正文

崩塌的时间

时间崩塌的那一年，我十二岁，姐姐十八岁。
姐姐抓住我的手，在惊慌失措的人群中拼命地奔跑。在我们身后，这个城市唯一的太空港从三楼到一楼静静地崩塌进它的时间里，“跳回”到许多许多年前那片空旷的乱石岗。
我们一直跑到立交桥上才停下来，十九层的太空港大楼悬在一片荒草上面，一只麻雀飞过时间崩塌的幻象。我们看着崩塌扩大，乱石岗那方蓝色的天空瘟疫般向上方蔓延，大楼里面的人尖叫着，试图跳下来，但是他们却消失在蓝色的天空里。姐姐说，他们“跳回”了自己的时间。
没一会儿，太空港和那些能够载我们离开地球的飞船都消失了，只有湛蓝的天空下面笼着一大片乱石，杂草间零星开着几朵野花。那天空是很久以前的天空，我从来没有在这个城市里见过那样清澈的蓝色。
姐姐深深吸入一口气，又从她薄薄的嘴唇吐出来：“快走，丫头，崩塌还在扩大。”
我们又开始奔逃，穿过还不知道灾难将要来临的人们。姐姐的手像铁钳一样抓住我的手臂，带我绕过空气中或者马路上出现的小崩塌。身后传来大片的尖叫声。一个和我们擦肩而过的男人突然失去了手臂，他惊悸地看着自己的肩膀——那里摆动着数根柳枝。
我觉得我快要累死了，风呼呼地擦过我的脸颊，除了自己的喘气声，我什么也听不见，除了姐姐的后背，我什么也看不清楚，跑了好久好久，姐姐才停了下来。
前面有一家学校改建的避难所。
“我们去那里过夜吧，姐姐。”我一边喘息一边央求着。虽然那里肯定挤满了像我们这样无家可归的孩子和大人。但是至少睡觉的时候可以有一块布垫在身子底下，早晨起来有一碗米汤喝。
“不行。”姐姐昂起头，深深地呼吸着，我看到她的鼻翼在翕动：“味道不好，有崩塌的味道。”
我没有姐姐那么敏感，只有在崩塌来临前一刻。我才感觉得到‘味道’——那种好像烧焦了塑料的刺鼻气味。但是我相信姐姐。虽然很不情愿离开避难所，却还是跟着她去寻找废弃的地铁站过夜。
好不容易找到了一个地铁站，我们一进去，就看见那里面有几个男人正把一个人围在中间揍。姐姐立刻拉着我跑了出来。
“是林清文。”姐姐低声说，看我不明白，她又解释：“就是那个发明了空间跃迁技术的人。”
“为什么要揍他？”
我们又困又累，坐在地铁站外面的花坛边上，姐姐说，因为那个人发明了空间的跃迁技术，啊，跃迁就是在空间上面挖洞。就象是我们给火车挖过山的隧道一样，图个方便。但是后来洞越挖越多，空间变成了被虫子蛀坏的苹果，再后来，就崩塌了。我问姐姐那空间崩塌了时间为什么也会跳转，姐姐说空间和时间是一样的。
我们在外面等了好久好久，后来那些人很满足地走了，姐姐拉着我钻进地铁站，那个在空间上挖洞的人躺在那里，全身沾满了血。我和姐姐找了个看不到他的角落，一觉睡到天亮。
我们离开地铁站的时候，他还是昨天晚上的那个姿势，一动不动。

我和姐姐手拉着手走在街上，有些时候姐姐走得很慢，很小心，有些时候又飞快地拉着我跑过即将崩塌的地方。到处都是崩塌的时间。我看到路灯顶着树冠；街上游过奇形怪状的鱼；岩浆在大楼的半腰冒着气泡；恐龙悠闲地散步在我们头顶的天空里。
姐姐告诉我时间的崩塌是会扩大的。一个崩塌会引发它周围一连串的崩塌。这个城市正在被支离破碎的时间所吞没。幸存下来的人多半是像我和姐姐这样可以感受到时间崩塌的预兆的人。因为一旦踏入崩塌了时间的地方，你就会被拉进崩塌里，“跳回”到你自己的时间中某一个时候去，从这个世界上永远的消失。
因为饥饿和混乱，大人们开始抢劫商店，而我和姐姐则在他们扫荡一空之后捡拾残渣。
但是能够找到的食物越来越少，我们吃不饱。有时候我饿得实在受不了了，就问姐姐：你怎么知道我们就比那些跌入时间崩塌的人过的好？
姐姐叹口气，在地上画了两个圆圈，中间连了一个箭头：“丫头你看，这是现在，这是过去，如果我们的时间崩塌了，让我们‘跳回’到十年以前，那么我们过上十年日子，又到了现在，又跳回……”她画了一个环：“我们在时间里就成了一个环，永远这样下去没有尽头，你懂了吗？”
其实我不明白。但是我知道姐姐宁可揍我，也不会让我跳进时间崩塌里面去，所以我就点了点头。看着周围的时间慢慢崩塌，想起不知道在哪一段时间里的爸爸妈妈。

时间崩塌开始的那天下午，太阳其实很温暖。我和姐姐放了学，在学校门口等着爸爸和妈妈接我们离开。广播喇叭里传出推销个人用跃迁旅行器的广告声。我看到出租车在马路对面停下来，爸爸和妈妈下了车，向我们招手。
车流隔开了我们，我焦急地等着绿灯。好快点过马路去。
绿灯没有来，永远不会来了。
细碎的声音穿过我的耳朵，就象是一只小虫子爬过一张粗糙的纸。空气里突然弥漫开火烧塑料的味道，街道的时间和爸爸妈妈一起崩塌了。他们站立的地方出现了几棵高大的松树，刚刚飞驰着汽车的马路变成了草地，一条小溪静静流过长满青苔的石头。
姐姐死死地抓住我，骂我，用胳膊拦住我，抱住我，最后狠狠地揍了我，才让我从歇斯底里中安静下来，不再拼命扑向那片崩塌的时间。在我们的房子也“跳回”之后，她就抓着我的手，在这个崩塌的城市里开始流浪。

那天，我们听说银行大楼崩塌回了它建筑的时候，所以旁边那幢百货大楼的人都跑光了，然后又有很多人去哄抢。
“去看看能不能捡点儿什么。”姐姐把最后一包饼干塞进我的口袋，拉着我的手走出了地铁站。
银行大楼的时间不知道跳转了多少年。漂亮的玻璃幕墙现在变成了用绿色安全网包围着的工地。有很多人影在上面忙碌。我跟着姐姐避开不稳定的地方和小块崩塌，小心翼翼地接近它旁边的百货大楼。我的心怦怦地跳着，这时候，崩塌的时间里有一个人走过来了。他越走越近，我几乎可以看到他的脸。黑瘦黑瘦的，笑着，带着一顶画了笑脸的安全帽。

“爸爸！”我尖叫起来，挣脱了姐姐的手，扑向爸爸。
“啪！”的一声，世界旋转起来，我头晕眼花地跌坐到地上，好一会儿才明白过来。
姐姐打了我一个耳光。
“那不是爸爸！”姐姐吼叫着。
“他是！你看，他是爸爸！”我吼回去。那当然是爸爸，只不过是年轻时候的爸爸——比我记忆里的任何时候都要年轻。
“那只是时间崩塌的幻影！”姐姐蹲下身，口气柔和了些：“对不起，姐姐不该打你。但是那个真的不是爸爸，那时很久很久以前的爸爸，他在他的时间里，看不到我们，也不知道我们在这里。你就是跳进崩塌里，也碰不到他……”她抱住我，瘦瘦的身子抖得好像秋风里的树叶。
我平静下来。姐姐是对的，姐姐总是对的。但是，既然姐姐没有错，她又为什么要哭呢？
爸爸的幻影转了几圈，走开了。姐姐站起身抹去眼泪，抬头看着被抢得一片狼借的百货大楼。
“你在这儿等我啊。我去那边看一下。”她指着靠近崩塌那一侧的食品超市说。
“别！姐姐！”我叫了起来，“那儿太危险了！”
“没关系。”姐姐抬起头闻了闻，“味道还行，现在不会塌，你在这儿等我啊，别乱跑。”她拍拍我的肩，飞快地跑向超市。
我提心吊胆地看着她进了超市，跟着一群大人拼命地抢那些吃的东西。突然外面的人发出一阵喧哗。细碎的声响划过我的耳朵，空气中弥漫开烧焦塑料的味道。我猛地抬起头，看到一群鱼游过我的视线。
大楼顶端变成了黑蓝色的海水，飞快地向下扩散着。
“姐姐！跑！快跑！”我跳起身冲向大楼，拼命地喊叫着。姐姐似乎也察觉了，她抱着一大堆饼干罐头向外面飞快地跑着，撞开超市大门的时候，她的身后已经被海水淹没了。
“姐姐！抓住我的手！”我喊着，向姐姐伸出手去。她的嘴张开着，好像在喊我的名字；她松开手臂，怀里的食品散落一地，拼命向我伸出手来。
我的手握住了她的手。
然后我们的时间崩塌了。

离上课还有五分钟。
“快点，丫头，快点，抓住我的手。”姐姐向我伸出手来，我握住她的手，跟着她跑向学校。
今年我七岁，姐姐十三岁。

【作品 899｜死城月食｜绿杨】
《死城月食》
作者：绿杨

正文

死城月食

波德米亚号是火星航班中最破旧的一艘太空船，沿途停靠次数又多，所以搭客多半是去火星的矿工、家属和商贩，有点身份的人是不乘坐这班船的。鲁文基教授是因为要中途转道回他的空间站，才屈尊搭乘的。

鲁文基使用的是二等舱的客房，一间卧室带一个外间。房里没有浴室，外面人声嘈杂。“这简直是猪笼！”教授怒冲冲地训斥他的助手梅丽，“若不是你出的馊主意，我怎会这般狼狈，一步也不敢走出这猪笼？”梅丽不敢做声，谁能料到建议教授去海边散散心竟会惹出这么多麻烦来？前几天教授离开空间站来到伦敦天文台，参加昨夜23点开始的月全食观测，今天上午赶到科克航天港搭火星航班回家。买好票后离登船还有四个多小时，梅丽撺掇老头子到200公里外的海滩去领略一下自然风光。老头子被说动了心，便去了。蓝天、白沙、浮云、帆影，教授泡了一阵海水着实舒畅了一番，然后在沙地上沐着阳光打了个瞌睡。忽地，梅丽哟了一声：“教授，还有50分钟开船了！赶快！”边说边抓起衣服钻进了更衣室，出来时却是教授仍套着游泳裤在团团转。“天杀的，我的衣服被偷走啦！你赶紧去买一套来。”

梅丽也慌了：“那得进城！怎么来得及？”“使劲跑嘛！光着身我怎么上路？”梅丽四边望了一下，远处有几顶遮阳伞。她忙跑到最近的一顶，没人在，沙地上扔着两堆衣服。梅丽丢下一张钞票抓起那堆男装跑回来：“没法想了，将就穿上走吧。”

教授愣了一阵，急慌慌穿了起来。裤子又窄又短，离脚踝有英寸。上身是件圆领广告衫，胸前印着可口可乐花体字标志。梅丽站在后面，看见后背上有个比基尼少女和kissme字样，忍不住哈哈大笑。

“亏你还笑得出来！以后和你算帐，快走。”

他们在公路上截到辆出租车，风驰电掣地总算赶上了登船。上了舷梯，老头儿不走了，“我带着你，活像个拐卖妇女的，哪能进头等舱？去重买两张普通舱客票罢。”

“不要紧，头等旅客多数知道你的名字。”

“笨蛋！那就更坏，不丢人么？还有，买票时别登记我的名字。”

老头儿双手掩着胸部，低着头跟在梅丽后面钻进了客房，掩上门后才松出一口气。刚坐下，门又开开，伸进一个人头：“买报纸吗？伦敦博物馆大劫案！英皇陛下去天文台观看月食！”“不买！门都不敲，出去！”教授吼道。

“还有花生糖果，口香糖，性感明星照片。”

梅丽忙要了份报纸打发他走了：“教授，报上有你和英皇握手的照片哩。”

“管他。我要歇会儿，你到里头卧室住去。”

“噢，不。你在卧室，我可以睡这个沙发。”

“噜嗦什么，这里人进人出，女孩子家躺着成何体统？想学性感明星？少废话，进去。”

老头儿躺在沙发上腿伸不直，到半夜还没睡着。特别是穿着人家的旧衣服心里腻得慌，好像还有股怪味。“得洗个澡才行。”鲁文基望望墙上的国际钟，快半夜了，他爬起来开了条门缝张望了半晌，过道里已没有人，灯光也很昏暗。教授轻轻朝走道那头浴室走去，门还开着，里头还有水声。刚跨进一只脚里头一声女人尖叫，吓得他拔腿转身就跑，回到房里坐着暗自生气。没多久外头一阵嘈杂人声走近过来，门砰地一声推开，船长和一名胖胖的乘警威严地进来了：“没错，穿广告衫的。”胖乘警边说边翻开乘客登记本，“一主一仆，没登记姓名。嗨，老头，你老板呢？”“什么老板伙什，谁让你进来的？”梅丽闻声出来了：“什么事半夜嚷上门来？”教授见门口挤着一群人，便走进卧室里去。胖警察说：“女士，我要拘捕你的仆人。”

“胡说些什么，这位先生是地位很高的社会名流，岂能受你们警察的干扰？你找错人了。”

警察狐疑地：“这寒酸老头子会是名流？”船长忽然说：“这老头眼熟得很，像见过。”他敲敲脑袋，猛地抓起桌上的报纸：“对了，报上有他的照片……鲁文基教授！陛下还和他握手哩！确是位碰不得的绅士先生哪。”

胖子摇着头皮，“不审一下我怎么交差？”梅丽不耐烦地：“你们究竟在搞什么鬼？”胖警察弯了弯腰：“高贵的女士，闯入……”

教授在门里叫道：“我根本没进入浴室！”“浴室？尊敬的女士，昨晚闯入伦敦博物馆作案的罪犯可能混上了这条船。我刚才接到世界刑警署的无线电，指示我要搜捕一个穿可口可乐广告衫的老头子。船上符合特征的只有两个人，”胖子向门外招了招手，几名水手揪着个披肩头发的人走进来，那人也穿着一样的广告衫，“这个我已抓起来了。教授先生嘛，我只想和他谈几句，例行公事，没别的意思。”“谈话？教授的咨询费每小时一万磅，夜间加倍。要谈，先写个申请。现在你们请罢。”

胖子和船长面面相觑，迟疑不决。梅丽忽地想出了个主意：“好吧，你们也难。我建议教授见你们几分钟，不过他不可能以嫌疑犯身份和你们谈话。”

“那当然，当然。”两人如释重负，忙不迭答应。梅丽慢吞吞地：“那件广告衫使他蒙受嫌疑，去找套衣服让他换上才好说话。”

船长有套准备结婚的新装，便拿来了。鲁文基穿着整齐，出来往沙发上一坐：“过来。我问你，劫案是在什么时候、什么地方发生的？”警察恭敬地：“昨晚23点抢了伦敦博物馆。”

“好极。”教授看过报，早已胸有成竹，“昨晚23点恰是月食开始的时候。报上登得清清楚楚，我正在伦敦天文台，还和英皇坠下谈了话。需不需要请陛下为我在天文台作证？”“完全不需要！只是，你那件广告衫……”

“穿着和我身份不相称，是么？昨晚我和王子玩牌输了，得穿它上太空旅行。”胖子和船长商议一阵：“谢谢，教授先生。打扰了。”警察鞠躬告辞。那个披发老头叫了起来：“我也不在现场！我昨晚在意大利！”胖子火了：“莫非你也和王子玩牌了？”“我是去意大利旅游的，住在那不勒斯圣母饭店。昨晚我买了张死城观光车票去庞培观看月食，天快亮才回旅馆的。”披发老头递上一张旅馆帐单、一张60里拉的车票。胖子略为看了看，说：“这也证明不了你本人昨天在那不勒斯，你满可以让一个同伙代你开旅馆、买车票，而你自己则在伦敦作案。你得有人证才行。”

老头捶胸叫屈：“庞培的观光客都是外国人，谁认识我，能为我作证？”鲁文基同情地：“这话有理。庞培观月食，真是科学和艺术的结合。那么说，你看到月亮在死城废墟上空慢慢地消失了，有眼福啊。”

“我目睹月亮在维苏威尖山尖顶上隐没的。”

“多么浪漫！我简直妒嫉你了，你不仅看到的景象是那么富有诗意，比我从望远镜中见到的动人得多，而且你看到比我这个专家还要早一个小时。当我在等得不耐烦时，你已经大饱眼福了。”

老头看着国际钟：“不错，伦敦23点钟，在庞培就是零点了，差一个小时。”“哦，不是指这个，那实际上是同一时刻。我是说庞培位于伦敦东面，太阳、月亮都升起得比伦敦早一个钟头，所以你比我先一个钟头便看到了月食。我是昨晚23点才看到的，这时庞培时间是零点，你早一个钟头也就是今天凌晨一点钟便看到月亮在维苏威火山上消失了。你这时确在庞培吗？”当然啦！这我记得很清楚，当时我正和一个法国佬在一起，他看了表说：‘一点啦，月食要开始了。’说过不久，果真开始了。”

“你一直等到月亮复圆才从庞培回那不勒斯的？”“正是，月食总共三个时，我离开时看过表，正好四点，已是黎明了。”

教授对警察说：“我完全相信这位先生……”

“可是，光凭他自己说……”

教授止住他：“我完全相信这位先生在撒谎。月食和日出不同。不论在东方或西方都是同一时刻发生，没有先后见到的问题。这回是伦敦23点，庞培时间是零点，两者是同一时刻。晚安，我只能和你谈这么多了。”

梅丽已上了床，又披衣出来问：“教授，你刚才嚷嚷什么根本没进浴室，是什么意思？”教授愣了愣，“唔？我当是来收沐浴费的。你怎么爱管那么多？叫人心烦。”

梅丽笑道：“我要是不管那么多，你还得穿广告衫，哪来的结婚礼服哩。”

【作品 900｜创造新天地｜李伍薰】
《创造新天地》
作者：李伍薰

正文

创造新天地

回首。我不由自主地回首，为了凝视故乡的一景一物、为了再深嗅着这里的芳香，因为一但上了通天塔，就再也见不到故乡了！

是啊！再看故乡一眼吧！

能量激流奔驰着、咆啸在我们周遭，成千上万的搬运者从我们身前奔驰而过。

一种莫名的韵律激荡回响着，唤起了我们灵魂深处始终存在着的思念；那仿佛是来自是创世之前的浑沌，我感到浑身颤抖、无法控制自己，就连尾巴也不听使唤地抽蓄着。

搬运者向来效率卓越，在这紧要关头自然不负众望，在他们拥向之处，巍峨的通天塔迅速被搭建起来。我们接获指令离开温床，整齐地列队、等待进入通天塔。

时间急迫，恐惧和兴奋同时攫取着我的灵魂。

伙伴们陆续进入通天塔、等待升空。依据通天塔所能负荷的最大容载量，我们四亿五千万大军将分为七个梯次陆续进行超空间跳跃、就此展开我们的长征。

霹雳巨响以后，几束蓝色电光还蔓延在通天塔底基层的结构表面，强大的能量尚未平息，我们便被催促着进入弹射夹舱就定位；凝态胶质裹住我们的身躯，借此减缓超空间跳跃对肉体的冲击。舱内挤满了我们这波攻势的九千万名伙伴，大伙的不安随着跳跃时刻的逼近而逐渐升高，伙伴们呼号着、嘶吼着，在这喧腾的骚动当中，激昂的呐喊呼号在我身边：

“别回头！出了通天塔就不要回头！前进！你们只能够前进，去发出灿烂的光吧！去创造崭新的天地吧！”

这究竟是伙伴所发出的豪语、还是通天塔广播的指令？不，都不重要了，超空间跳跃即将开始，庞大的能量正蓄积酝酿着；而我，区区一介追寻者，也将要踏上生命中最后的征途。

通天塔开始剧烈颤动，使我连保持平衡都有困难…突然，前方一片空白，我体验到自己越来越重、灵魂几乎要从躯体中被剥离开来、被放逐到无垠的空虚当中，过去历历在目，我知道这是超空间跳跃所产生的幻象，却无可避免地融入其中…。

追寻者。

是的，追寻者是我的名字、是我们的名字。

我们诞生在远离文明的边陲，在那里有着蜿蜒的无数甬道，舒适凉爽的气候，身旁的抚育者细心地栽培我们、灌输我们知识和技能；我们的成长过程虽然被严格监视，却未经任何苦难。

在故乡，我们是最特殊的一群；决策者、传递者、搬运者、劳动者、巡航者…打从世界的雏形从浑沌中孵化那一刻起，上述这些种族就陆续出现，将故乡组织建构成现在的模样，他们都拥有古老的血统，从太古起就便屹立不摇的存在着。

唯有我们：追寻者，是在故乡已经全然建设完毕、并运作不知多少岁月后，才出现在故乡最偏僻的角落。即使我们是最晚出现的一族，但我们的数量却可能是有史以来最多的，或许总数达到数十兆—当然，这与我们庞大的派遣率息息相关，每回故乡派遣我们的时候，总动辄数以亿计、甚至多达十亿。

在我诞生的那些细致甬道里，抚育者们总不时嚷着“一寸山河一寸血、十亿青年十亿军”的口号；他们说，故乡需要随时维持庞大数量的追寻者，以备不时之需。

但这政策也常招致诟病，故乡里的所有种族各司其职：决策者从不休息、毫不间歇地召开会议决定一切政策，传递者借着类比转数位、数位又转类比的讯号把政策传递到任何穷乡僻壤，搬运者把营养送抵每个需要的同伴、维持他们的成长，鞠躬尽瘁到连脑袋也不要了，巡航者携带重武装巡航各地、一但发现入侵者便勇敢地捍卫故乡…。惟独我们追寻者，从诞生以来对故乡毫无贡献，却总坐享其成地过着安逸的生活。

故乡每个种族的存在都有其道里、他们也多半成就非凡，而我们不曾作出任何贡献，却能予取予求，即使上头的决策从未改变、其余种族始终不曾罢工暴动抗议过，但我却开始对自己的存在意义感到怀疑。

“任何存在皆有意义，追寻者自然不例外。”抚育者这么说着：“你们的生命并不完整，故乡有计划的训练组织，是为了要派遣你们到遥远的地方，去从事一项有去无回的任务。”

“什么任务？”我冲动地问。事实上，这只是我为了掩饰听到“有去无回”所受到的震撼的回馈反应。

“创造新天地。”这令我更加茫然。

“创造…新天地？”

“嗯。”抚育者说：“你们，要组织以千万为单位的庞大军容，被派遣到世界以外，去创造崭新的天地、去让你们的生命完整。”

“怎么做？”

“我不知道，但你会明白；那是你的命运，如果你有机会、届时自然知道该怎么做。”

“那…过去那数百亿追寻者去了哪里？他们是生是死？”

“他们出了通天塔，从此音讯全无…。”

即使抚育者不说，我也隐约能猜测出结果。或许，这就是命运；也或许这就是公平，我们享尽了其他种族奉献甘露、代价就是生命。于是我不再犹豫，努力学习必要技能，我不知道哪时候我会被派遣出去，进行那最后的旅程…。

从沉长的回忆幻境解脱出来，代表着超空间跳跃已然结束，我们跃入异界、与第一梯次的先锋军会师，开始共享彼此的感官讯号。

环顾周遭，我们来到的地方不如想像中奇异、却反而类似另一个截然不同的故乡，这里的环境很酸、很不适合我们存活，凝态胶质保护我们免于被酸液溶解。

不久，后续援军也陆续抵达，一只巨大的圆盘横列在我们眼前，紧接着这圆盘赫然伸长成为一条巨管，伸往我们所集结的凝状胶质层。诱惑的气息从巨管另一端扩散而来，我们毫无招架之力，歇斯底里地摆动尾巴不顾一切离开胶质层，很快地我们突破巨管末梢，前方豁然开朗；这时，我们遭遇到前所未有的状况——另一支较弱小的追寻者正在眼前巡航着。

直觉告诉我，那是其他世界的追寻者，许多伙伴难以遏抑体内产生的杀意，于是他们疯狂上前、把麻醉剂注入对方体内杀死他们。

血腥的杀戮中，几次敌方的追寻者也把头弄尖向我刺来，幸亏都被我的伙伴们挡住了，激烈的战斗使我觉醒，突然间我明白了自己的使命、我们的使命，在我们当中，许多将要杀死其他故乡的追寻者，而少数如我，则将在大军掩护下继续前进，前往异界最深处，虽不知道是谁，但我很清楚那里有着什么在等待着。

一路我们不断遭遇冲突，数量优势使我们总能歼灭敌军；在一处宽广的空间我们面临左右方向的抉择，但我们都毫不犹豫地选择右边，只因阵阵越加强烈的诱惑香气从该处飘来…我们拼了命的前进、把仅有的体力完全投注在前进上，在气息所诱引的疯狂下，时间开始失去意义…。

直到最后，一颗硕大的球体缓缓降临，那是媚惑之源。此刻我全然明白了，那就是我们之所以名为追寻者的意义，那就是我们所追寻的、使我们生命得以完整的“她”。

创世霹雳的影像显现在脑海，于是，使命与我相同的伙伴们纷纷朝她奔驰而去，我们很快围绕在她表面，尾巴不受控制地极度疯狂摆动，试着让她接受我们。突然，有一名伙伴尾巴一抽、便再也不动了，他的头颅爆开来、脑袋却径自穿透了她的表面陷入中央！

跟着一阵强大的绿色电流从该处扩散开来、迅速整个球面上蔓延着，高压瞬间毁损了我们的躯体、我们的脑袋；我知道自己的生命到了尽头，但透过感官讯号的共享，我感觉到一股原始而优雅的火花正从中绽放，他和她的结合意味着新天地的创生，那道毁灭我们的电流便是宣告创世的霹雳雷霆，是完整生命的崭新开端。

这是一个新故乡的开始，这是我们旅途的结束、生命的结束，但我、以及沿途牺牲的无数伙伴们，我们的存在意义，却因这开天辟地的一刻而永恒了！

我逐渐失去意识，从这朦胧的幸福当中…。

♂ ♀ ♂ ♀ ♂

后来，他来到床沿，拿出香烟后伸手探向口袋，狐疑的神情弥漫在他的脸上。

“你在找这个？”望着他的背影，她笑问。

“锵！”的一声，手中银白色的精致金属盒，盖子便给拇指弹了开来。她眨着明亮的乌黑双眼，注视着掌中那随手指操弄而舞蹈着的火焰。

“…”

在他还来不及反应时，她夺过他手中的烟，点燃后径自抽了一口：“放心~我不会要你负责的~ ”她甜甜地笑。

【完】

【作品 901｜女人、金钱和美｜星新一】
《女人、金钱和美》
作者：星新一

正文

女人、金钱和美

“我爱你。”
青年悄声地说。然而姑娘却支吾地答道：
“别、别开这样的玩笑！”
“不，不是开玩笑。我真爱你，从心里爱你。”
“可是我们才只见过五次面呀。”
“难道有谁规定了必须在见过几次面之后才能倾吐爱情吗？从第一次取到你的那天起，我就深深地爱上了你。只是不容易挨到了第五次见面的今天，我实在忍耐不住了。”
“我一点也不相信。”
“那，怎样才能使你相信呢？”
青年的语气是那么火热。随后他们随便闲聊了起来。
青年二十八岁左右。可以称作男人气概和潇洒风姿揉和十分匀称的美男子，而且衣冠楚楚。姑娘的年龄在二十五左右，然而……
如果说她也算作美人儿，那么她早就上电视了。然而并非如此，无论怎样放宽美人的定义来做善意的描画，她都难以称得上是美人儿。
姑娘长得很胖，从前胸到腰部，几乎是一般粗。不仅如此，那双脚也很肥大。又长着一对金鱼眼，塌塌鼻，厚嘴唇，两唇间还排列着参差不齐的龋齿。衣着也不引人注目不论穿上何等样式的服装，也毫不出色。
姑娘对此深有自知之明。所以对青年的甜言蜜语不肯轻易接受，不是没有道理的。
“适可而止吧！这类话最好还是说给别的姑娘听吧。”
“我只喜欢你，现在说起其它的姑娘，我一点都不动心。”
“喂，想笑别人，也要有个分寸，我可要生气了。”姑娘真的表现出一副就要生气的样子。她不生气时，眼神就够丑陋的了，若是一瞪眼，就更够人一瞧的。青年避开她那目光，继续说道：“随你发火好了！这样，你就会更理解我的诚意。我是真心地爱着你呀。”
“讨厌，请您不要再说了。你的话叫人悲伤。”
姑娘的声音突然变得呜咽，并且低下了头，而青年却乘机向她靠得更近了些。
“请不要悲伤！你一哭，我还怎么向您求婚呢？”
“什么？”
一听到结婚二字，姑娘不由地打了个寒噤，顿时面露难色、茫然不知所措。青年又接着说；
“请您一定跟我结婚！”
“可是，漂亮的姑娘多得很，和象我这样的女子……”
“您文静、腼腆，正是这种性格吸引了我。而其它的女人，个个都自命不凡、清高孤傲。”
他不停地、反复地说着，他每重复一句，姑娘那人为地设起的防线便被冲垮一道。她终于有些相信了。
“能得到家您这样的男子的求婚，真好象在梦境里似的。”
“别怀疑了，您不是在做梦，不信，我掐你一下。”
青年越来越亲昵，姑娘笑了。
“哎呀，别掐，痛死我了。”
“您答应了？”
姑娘答应了，谈话又前进了一步。
“如果可能，我们应当有一套自己的房子，哪怕是小一点的。我从不乱花钱，一直在积蓄。现在我有一笔相当可观的款子，够买到一所房子的吧！”
“我也攒了些钱。如果不够，请用我的。不要见外。”
“这样的话，我们就可以买到一套更好的房子了。买到了用你的名字登记。”
“随您便好了。”
“那么，我就取出存款来计算一下，也让您看看，我没撒谎。”
俩人的谈话又有所进展，谈得也更具体了。他们约定好了下次见面的日子之后，便分手了。
青年即非出于好奇，亦非神经不正常，而是非常郑重其事。这就是他的事业。干事业不郑重其事是不行的。简而言之，骗婚，成了他的恶习。
社会上干这种事的并非绝无仅有。但是，多数人都将骗婚得来的钱财大手大脚地挥霍掉。而这位青年却采取积蓄的办法，把骗到手的钱全都存进了银行。
不言而喻，资本愈多，成功率愈高。把钞票往眼前一摞，就不愁接触不到女人……如果进一步说：“要是钱再多些嘛……”姑娘就会打消疑虑，完全信任地把钱全部拿出来。这样一来，“营业成绩”的确可观。钱一到手，就远走高飞。再把钱存进银行，存款额直线上升，这便是他的生活的乐趣。
尽管如此，意位青隼可也不是一个守财权。正日为做梦一般向往看有朝一日用这笔款，他才热衷于这一行道。他的最终目的就是要同一个漂亮的女子结婚。
多次的失恋，使青年深深地体务到：漂亮的女子通常是不愿跟没钱的男人结婚的。其它一切都很顺利，而每当他坦率地说出自己没钱时，对方便和地分手。面对如此冷酷的现实地灵机一动，便开始热衷干存款，其实，这本也无可厚非。
但是，他并没有什么特殊的才能，仅有的“王牌”就是那张标致英俊的脸，他便充分地利用了这个优点。他之所以向这位似乎有钱、可又长了一副可怕面孔的姑娘求爱，就因为是盼着将来达到上述目标。而且一旦热衷于“营业”，便在对方的脸上挂一副漂亮的模样，他似乎在和一位漂亮姑娘在谈话。因此，他才表演得十分逼真。
三天后，按约定时间，青年来到了姑娘的住所。这是一间没有装饰的、朴素的房屋，也没有少女闺房所特有的那神华丽。青年暗暗地思付：她是对婚姻绝望了、一心在存款吧！然而禁止同情，他又开始营业了。他打开背包，把成叠的钞票摞在桌子上。
“瞧，这就是我费尽心机积攒下来的钱。”
姑娘也准备好了钞票，虽然比青年的少些。但要比他所想的多。她似乎有些不好意思，把钱摞在一起。
“我也把钱取出来了。哦，这样把钱摞在一起，就分不开了。”
“难道这不好吗？反正都是我们的钱。”
青年为事态一如即往进行得顺利而感到满意。看来姑娘真的相信了。现在更需要镇静，等把钱归整一下就可以溜了。这样做，姑娘受损，不免可怜。可是我呢，由于没钱就不能跟漂亮的姑娘结婚，不也同样可怜吗？
这时，姑娘似乎突然想起了什么，天真地说道；“这钱有多高，量一量好吗？”
“好的，量量吧！”
“尺子放到哪里去了？本是放在你身后那儿，也许放到杂志下面了？”
“在哪儿？在哪儿？”
青年不慌不忙地寻找。因为他知道垂成之际，更需要沉着和冷静。兴奋、不安是失败之母。然而当他找到尺子、抬起头时，眼前竟然发生了意想不到的事情。
桌子上的钱没了，姑娘也不见了。他试探着叫道：“你藏到哪儿去了？别开玩笑了，快出来吧！尺子找到了。”
没有人回答。他又连叫几声，仍然没有回音。他强压着心中的怒火，打开壁橱一看，什么也没有，更别说姑娘了。他又翻开了放在房间角落里的旧便衣箱，同样空空如也。
这样找来找去，不仅什么也没找到，反倒耽误了时间。当他慌忙跑到外面时，哪里还有姑娘的影子。
他向公寓管理人一打听，才知道姑娘已办完搬迁手续走了。虽然留下了移迁处的地址，也肯定是假的。然而青年还是抱着一线希望去找了一下，却根本就没有那么个街名。
“残酷、太残酷了。”
青年的悲伤如何是可想而知的。为了将来的幸福，忍辱负重积攒下来的钱全都被拿走了。他怎能不伤心呢？
此后，他神情沮丧，天天都在混日子。而且，再也没有重整旗鼓“营业”的劲头了。要说他现在的工作嘛，只是整日耽于酒杯之中了。
但是，这种状态并没有持续多久。一个月后，他又结识了一位漂亮的姑娘。细高挑儿，炯炯有神的大眼睛，樱桃小口，皓齿生辉，真是一位他理想中的女子，象他梦境里的一样。而且这女子还特别主动、亲切地和他搭话。可是他却十分干脆地答道：“我是不配同你交往的，因为我没有钱。”
“哎哟，男子汉还说这样的话，太可笑了。最宝贵的不是钱，而是纯真的爱情！”
如此温柔、亲昵的话语，深深触动了青年，使他多少改变了以往的人生观。看来，美人儿之中也有心地善良的人啊！然而他还是固执地说：“可是没有钱就不能使你幸福。”
“不要再提钱了吧……”
那以后又经过了几番波折，俩人终于结合在一起了。他们的婚礼虽然谈不上豪华，但却是俩人幸福生活的开端。青年找到了一个正式而平凡的工作。现在梦幻已经成为现实，他再也没有必要去从事那种不体面的“营业”了。
然而，他无论如何也想象不出他的人生会发生今天这样的变化。所以，他不由地向妻子问道：
“你为什么要跟我结婚呢？”
“因为我爱你，你是个好人！”
他的妻子只是这样回答道，便不再做声。难道会是她拿了桌子上的钱、隐身而去，不借任何代价地做了最高级的整容？

【作品 902｜世外桃源｜星新一】
《世外桃源》
作者：星新一

正文

世外桃源

“诸位观众，大家期待已久的节日终于来到了。向宇宙彼方起飞的电视火箭，越来越开始接近葩露行星。从现在起，我们就可以通过电波，超越那辽阔的天空，去欣赏从接近直到登陆行星的一切情景。”
电视播音员的声音，通过电视广播线路网，清晰地传到了每个家庭。
“再过一会儿电视显象就快调整好了。在此期间，我们想先请现已光临摄影场的天体研究所的主任教授，给我们谈谈有关这方面的情况吧！”
于是，出现在电视屏幕上的，是手执银光闪闪的火箭模型的教授先生，播音员开始和教授搭话。
“不要很久，我们就能够看见葩露行星的样子了，这种电视火箭的性能真是奇异无比呀！”
“关于电视火箭，在早些时候发射时，我想已经有人谈过了。它装配着精致的彩色电视摄影机，是一种小型无人操纵的火箭。至于能够载人的火箭，它的装备将更为复杂。但，这种电视火箭，则只要有一部摄影机就行了。它能把行星的面貌全部拍摄下来，让我们饱览无遗。这样，如果我们一旦发现某一行星人类有探访的价值的话，就可以继续发射载人火箭，作进一步的研究。这种电视火箭，可以说是我们进出于宇亩空间的一只眼睛吧！”
接着，教授又指着火箭模型的各个部位，向观众进行了简单的说明，播音员向他轻轻地点头致谢。
“显象刚刚调整完毕，现在，请大家开始观赏吧！”
电视屏幕上立刻变换了画面。现在映出的是一片寂静辽阔的宇宙空间。画面中央浮现出闪耀着蓝色光辉的葩露行星，而且正在逐渐地扩大。
“越来越接近我们了。”
播音员的声音，充满了感叹的调子。
“将要看到什么样的景色呢？这真是一种最大的乐趣啊！”
教授的语调也有点兴奋起来。擂音员又代表电视观众向教授提出问题。
“在那么多的星体中，我们为什么偏以葩露行星为目标呢？它又为什么受这么多人的欢迎呢？是否请您给解释一下？”
“这个葩露行星，就其位置而言，和地球处于大致相同的状态。也就是说，该行星上的温度，氧气量和水等，都和地球上的条件相差无几。因此可以想象，即使人类进入这个行星，生活也不会感到有什么不便。”
“那么，它将来倒大有希望成为地球的殖民地了。”
“是的。或者有些条件比地球还更为优越也说不定呢！不过殖民地这个词儿，总给人以无法谋生的人去劳动的印象。如果你去的地方是一个超乎想象的绝妙环境，那么去的人还要经过挑挑选选，那个地方也许应该叫作疗养胜地吧！”
“那样，也就是宇宙的世外桃源了。”
“是啊，如果情况弄清之后，载人火箭也会很快地出发了。”
“我们真盼望着有那么一天呀！”
电视火箭越来越接近了，葩露行星已在屏幕上全面展开。
“那白色，是云吧？”
“对。请看啊，在云层下边还能看到蓝色的海洋。水是十分充足的了。”
电视火箭穿透云层直指大地，画面上也隐约能辨认出是大海上掀起的白色的浪峰。
“好象要在海岸登陆呢！”
“是的。可是火箭上装有自动化的移动设备，所以陆地上的景象也将能全部看到。”
果然，荫露行星的地面迅速地逼近屏幕。但是，画面却突然消失了。
“哎呀，画面消失了吗？”
“不是的，不要担心。由于登陆时有一种缓冲装置在活动，所以暂时象是切断了电源。可是，不久就会恢复原状，最后会看清行星的地面情况的。”
正如教授所说，过了不久，断绝了的电波又开始继续了。可是，画面却象是被什么东西覆盖着似地，是一片雪白。
“这是怎么了？”
“完全不应该是这样的啊！”
教授的声音也有点惊惶失措起来。
“也许是由于受到登陆的冲击，发生什么毛病了吧！”
“不会的。有关登陆的那些装备都是特别仔细制作的，决不可能出现任何毛病。”
“那么，也许是这里的接收设置发生了问题吧！让我打听一下看！”
但是还没等播音员去查询，接收电路方面已经做了紧急处理，而且，其结果已经报告了摄影场。
“这里的接收状况极为正常。”
“居然能发生这种情况，是完全没有想象得到的。”
“其它的仪器都在运转着吧？”
“当然是的。请看白色画面有上方的数据吧，那里的展示说明氧气量比地球上还要多些；气温约为二十度，这真是相宜的温度啊！”
“就是人类进入这个行星，一定也能够生活下去吧！”
“看来是不会有问题的。尽管如此，但没能看见地面上的样子，真是十分遗憾啊！”
趁着画面上还是一片空白，播音员又与教授继续对话。
“诚然，电视火箭到底来到了葩露行星，可是……”
“虽说可以接着再发射，但也还需要一些时间，这真是遗憾的事。”
但是，不论怎样，也没有别的办法了。
“别无良策，这次播音只好到此暂告一个段落……”
于是，节目就要停顿下来。
突然，在这一瞬间，画面上的白色好象全被擦掉似地消失了，眼前展现出葩露行星的面貌。
“啊！我们的祈祷奏效了，毛病似乎都修好了。”
“真令人高兴啊！可是，葩露行星的地面上的景象，可真出乎意料。”
已经不用再等教授讲解，屏幕上映出的画面完全是超越想象的景致。那是一片无限荒芜的土地，到处都是枯萎了的植物，情况十分凄惨和荒凉。
忽然，又传来放射能测定器的响声，好象哪里又出了毛病。
“这个声音是……”
“这是放射能管的响声，不过不应该响得这样厉害，看来那里放射能是很强的。”
“若是那样，人类是不能住的了。”
“不用说人类，地球上的任何生物，都是不能……。”
这时，好象有什么活动着的东西进入了画面。
“啊，好象有生物呢！”
那是从画面左方出现的。
“那不是很象人吗？”
“从外表来看确实是很象。我想这是能在很强的放射能中间活下来的生物。可是，却象是有些痛苦的样子呢！”
那象人似的生物，与其说是在走路，还不如说是踉踉跄跄地摇晃着躯体，有时还要跌倒，他们渐渐走近画面。
“那么难看的脸孔呀，那不是烧伤后的瘢痕吧？”
“可以那样认为。看来，就在不久以前葩露行星上大概进行过原子和氢武器战争，我这样判断也许不会错的。”
那个生物的皮跃流着浓水，而且吐了血，非常痛苦，肩胛还在微微地颤抖。
“多么残酷啊！战争中很可能使用了一种不能治愈的细菌武器和毒瓦斯，这真是人类去不得的星体。”
“也不是什么世外桃源了吧！”
“我们还是不接近它的好。”
接着，象崩溃了似的画面上，出现了熔岩一般鲜红的液体，在消失了的生物后面倾泻而来。画面右上角显示温度的数字，在使人目不暇接地直线上升。
“是啊，这可能是由于强力的原子和氢弹爆炸，引起了地壳的变化。”
“电视火箭也将被毁了吧！”
“是的。不过它既然弄清了葩露行星是不适于人类的星，也就算出色地完成了它的达命。我们决不能因此而心灰气馁，还要向其他星球继续发射电视火箭，应该满怀信心地努力下去！”
熔岩袭击着画面，放射能管响得分外地厉害。然后，电视火箭接收的广播终于完全中断了。
“你们辛苦了。”
住在葩露行星上的居民们，用他们自己的语言互相问候。
“你表演的那种步履维艰的踉跄相，真是一场很卖力气的演出啊！”
“蒙您过奖，谢谢！可是表演中还要忍住不笑出声来，这个滋味可真不好受！”
那人一面答着话，一面把烧伤瘢痕的面罩取下来。
“熔岩也弄得很象啊！”
“太逼真了，我们简直竟忘记是置身于演戏的布景中了。”
“究竟方才那是哪个星体上的来客呢？”
“谁知道啊！不管怎样，这次上了我们的当送走以后，大概他们再也不会接近我们这个星球了。”
其中一个人这样说，一面把方才弄坏了的电视火箭用脚踢开。然后又把使放射能管发出响声的铀仔细地收藏到容器中去。
于是，这些住在葩露行星上的美丽的居民们，又把包裹摄影机用的白布以及零零碎碎的布景、装置等物品整理了一番。然后，在这充满花香如微风轻拂的原野上散去了。他们——荫露行星上的居民，长期以来就在这恬静幽雅的环境里度着和平生活。今后，也将继续在这安谧和平的世外桃源里活下去吧！

【作品 903｜现在——进军海洋｜唐风】
2000 第6期 - 科学故事

唐风

用科幻的眼光看，海洋是人类在核战争后最后的庇身之所。当空气和泥土都成了人类的敌人时，水面下的我们还有机会重头再来。不过如果太阳系发生了重大的变化，地球海洋蒸发了，我们会怎么样呢？也许我们已经找到了新的家园，而马里亚那海沟成为地球上最后一个烂泥塘，巨大的不知名的海洋生物把尸骨展现在烈日下，我们把宏伟的谜留在了身后。

这种噩梦还是不做为好。

还是把握现实吧。我们对海洋的开发现在才刚刚开始，在许多人习惯了住在陆地上，享受它的稳定时，科学家和工程师已经在构思和行动了。

海上城市

在日本神户以南约3000米，水深12米的海洋上，日本人用了15年的时间，耗资5300亿日元，建设了一座长方形的海上城市，总面积为436平方米。海上城市有饭店、旅馆、商店、博物馆等设施，还有学校和三个公园。住宅有6000套。他们先是建了一条运输带，将神户西部两座山头上的石头运来填海，这两座山头基本上被削平了，而海上城市上，密密麻麻挤满了高度发达、门类众多的工业区，资本也高度密集，一座长300米的大桥将神户与海上城市连成一体。

继神户岛之后，日本目前计划要在水深50米的一片海面上，再造一块700万平方米的陆地来。投资预计要26000亿日元。建成后是一个多功能的城市，分成两个部分。一个部分靠近陆地，面积不大，它起连接大陆和海岛的作用，用一条很长的跨海大桥与陆地相连，桥上有人行道，汽车道，高速列车道；另一个部分是一座海上城市，它和第一部分以一条2000米长的海底隧道有两座大桥相连。

这座城市呈圆形，岛上有机场，以及长达1500米的飞机跑道，在跑道和文化娱乐区之间是一森林缓冲带，用来阻挡海风的入侵。沿岸装设了发电设备，靠波能发电。这工程像一节节火车的车厢，车厢上装有气室。波浪进入气室后，造成空气压缩，推动发电机发电，同时也消除了波浪对海上城市的威胁。第一期工程要用11年时间。日本最终的目的是造成一个海上经济圈，像图中一样，不是一个城市而是一块领土，有工业有农业，城市外围的农田用地被大堤包围起来，机场则修建在大堤上。

另外，日本着名西松建设公司有一个独特的想法，就是把海上城市的基础构件建成蜂窝状。

美国的工程技术人员也提出了建设海上城市的新设想。这座未来的海洋城市呈金字塔形，住在这个城市的人仅靠步行就可以到达城市的任何一个地方，从而避免了交通拥挤，城市的废物可以反复循环利用。金字塔的两边是太阳能发电设施，金字塔的前后表面是塔内房舍的凉台，里面是学校、商店、游乐场所和住宅；塔外有工厂和小型机场。

水下迪斯尼乐园

坐落在美国奥兰多市的水下迪斯尼乐园是当今世界上最壮观的海底观光点。人们通过蓝色的“海中客车”经过巨大的丙烯树脂玻璃窗口时，人们会看到奇妙无比的珊瑚礁和形态迥异的鱼虾。在海盐基地的中央大厅，人们还会看到一座透明的两层密封舱，中央大厅向外延伸出6个分厅，以多侧面观赏海底奇妙场景。

海水养殖工程

人们现在已经达成比较一致的意见，在广阔的海洋上捕猎的收获比不上养殖。目前的新技术包括工业化养鱼系统、网箱组合体、新能源利用设备以及人工利用上升流设备等。最有想像力的想法是将阳光导入海底，以促进海洋的光合作用(如图)。

我们现在对海洋矿藏的开发几乎都没有上规模，只有若干国家在开发浅海油田方面走在了前列。不过从各个国家的政府推动和民间资本运行方向来看，开发海底矿藏也许是21世纪一个非常热门的产业，砂矿、猛结核和热液矿床是其主要组成部分。

海滨砂矿

砂矿含有多种金属，现在东南亚国家在开采海滨锡砂矿方面积累了不少经验。印尼和泰国的开采水深已在40米以上。但对国际大资本而言，也许更有吸引力的是洋底锰结核矿。

锰结核

那是一种海底自生的矿产，主要成分是锰和铁的氧化物，同时还有其它多种金属元素。锰结核广泛分布在4000米到6000米深的海底，呈球状或块状。一般的锰结核含有20％的纯锰，在太平洋底就有17000亿吨储量，也就是400亿吨锰。其它元素的分量也很可观。更重要的是，这种鹅卵状的黑色物质还在不断地生长。据美国科学家梅鲁估计，太平洋底的锰结核每年要长出1000万吨来，如果仅用新长出来的锰结核提取金属的话，铜可以供全世界用3年，镍可以用1年，钴可以用4年。这种矿产开采的困难主要在于水深。目前世界海洋大国纷纷加强勘探、采掘、冶炼和环境四个方面的研究，对将来的前景非常看好。美国矿产协会已经组织了15亿美元的资金，在加利福尼亚修了个锰结核加工厂。它旗下的开采公司每年将提供100万吨到200万吨锰结核给这个提炼工厂。日本国土资源贫乏，对大洋锰结核抱有极大的希望。他们投入的巨资可能在本世纪初发挥作用，成为该国稳定的矿物来源。

海底热液矿

20世纪中期，美国科学家在红海2000米的海底发现了富含重金属的软泥，以后又在很多深海底部裂谷和海盆有所发现，现在有记录的就有30多处。我们把它叫做“海底热液矿床”。

这是与海底热泉有关的一种多金属矿床，它是由于海水侵入水深2000米到3000米深的海底裂缝中，被地壳深处热源加热并熔解了地壳内的多种金属化合物后，再从洋底喷出，遇到冷海水后凝结而成。也就是说，它是热泉的沉淀。它含有铜、铅、锌、锰、金、银等多种金属，其中金、银等贵金属的含量高于锰结核矿，被称为“海底的金银库”，其经济价值也高于锰结核。

海底热液矿床的发现，引起了世界各国的高度重视，根据专家的研究和实地的探测数据，其开发价值已无可争议。美国把海底热液矿床看作是未来的战略性金属的潜在来源，由政府出面制定了中长期开发计划。日本更为积极，以一艘巡洋舰的价格投资建造了“6500”号深潜器，专门用于探测更多的热液矿床。他们计划在最近的十多年内研制出各种深海开采设备，开始商业性采矿和试生产。

淡水资源

什么时候能把南北极的冰山拖回家?缺水的人们一看到热带海洋上迅速溶解的巨大“淡水库”，就会有一种什么东西正在浪费的感觉。世界上最大的浮动冰山有300公里长，完全不可想像能够搬动。一座普通的小号冰山也有几亿吨，用世界最强劲的拖船来拖运也十分困难。美国发明家约瑟夫·科纳尔提出了一个非常迷人的设想：利用温差产生的动力驱使冰山自己航行。他认为，冰山底下的海水温度要比冰山本身高11度，这个温度可以把氟里昂从液体变成气体，他想在冰山里钻洞埋管，气态的氟里昂就可送人冰山深处，靠那里的低温使氟里昂重新凝结成液体，然后液体往下流动，遇到海水的温暖又成为气体，膨胀并上升。这样的一种循环原理能够制造一种推进装置。他的想法还没有得到验证，因为尚有更实际的问题等着人们：如何解决冰山在拖运过程中容易溶解的问题?冰山抵达目的地后如何提取淡水?要知道冰山不能简单地化成淡水，里面有许多盐泡，那是在迅速冷冻的过程中来不及析出的盐分组成的。

环境保护

在世界范围内，环保意识已经成了衡量一个国家、民族和个人的文明程度的标准之一。在开发海洋上，各国进行得比较小心，开发计划一般都附有非常详细的环境保护策划案。但是并不能保证，在今后遇到资金、技术上的难题时，投资商是否还能兼顾到环保问题。海洋与大陆相比，脾气要坏得多，有很多手段将在她怀抱里兴建城市、开采矿产的人们消灭。日本的海上城市还未成形，已经有心理学家在探讨该市居民如何克服幽闭恐怖的问题。我们看到的两张照片从一个侧面反映了海洋的真面目：人们倾倒垃圾；屠杀搁浅在浅滩的海豚。面对血染的海湾，大洋报以猛烈的“赤潮”，海水携带着巨量的红色的海洋生物冲入大陆架，吸干周围的氧，将养殖基地的经济动物统统窒息。

【作品 904｜勒吉恩和《黑暗的左手》｜吴定柏】
1998 第2期 - 科幻百科

吴定柏

厄休拉·勒吉恩(Ursula K．Le Guin，1929—)是美国最负盛名的女科幻作家，至今已获5个雨果奖，4个星云奖。她不仅在科幻界独树一帜，而且在美国主流文学界也赢得了一定的地位。

勒吉恩生于加利福尼亚州伯克利市。父亲是人类学家，以研究印第安人而着称。母亲是位作家，以《两个世界里的易仙》闻名。出身书香人家的勒吉恩在拉德克利夫大学获学士学位，后在哥伦比亚大学获法—意中世纪和文艺复兴时期文学的硕士学位。她对法国文学颇有研究，获富尔布赖特奖学金后即到巴黎进修。1951年，她在巴黎与历史学家查理·勒吉恩结为夫妇。一家人现居俄勒冈州波特兰市。50年代，她就开始创作诗歌和现实主义小说。那些诗篇后来部分收入《野天使》(1975)，那些小说都以19世纪中欧的奥西尼亚(杜撰地名)为背景，故称奥西尼亚系列，在70年代陆续问世。

1962年，勒吉恩在《天外奇谈》上发表短篇《爱普里尔在巴黎》，从此开始了她的科幻生涯。她科幻创作的主要成就是海恩系列，包括五部长篇：《罗坎人的世界》(1966)，《流亡者的星球》(1966)、《幻想之城》(1967)、《黑暗的左手》(1969)和《被驱逐的人》(1974)；两部中篇：《比帝国更辽阔，更缓慢》(1971)和《表示世界的词是森林》(1972)；以及一些短篇小说。海恩系列可称为规模空前的宇宙未来史，时间跨度2500年。曾几何时，具有高度科技文明的海恩人开拓了星际殖民地。但是在历史的长河中，海恩历经沧桑，时起时落，即使在建立伊库曼宇宙联邦之后，海恩也屡遭战乱的破坏。当海恩人重新振奋起来时，他们又派出了使者，去争取更多的民族加入联邦。这部系列的性质属乌托邦范畴。作者惊人的想像，非凡的气魄，设计了与现实世界迥然不同的外星球文明，从而探讨文明社会发展的种种可能性。

勒吉恩的其它力作有长篇小说《天堂的车床》(1971)和《始终要回家》(1985)，短篇小说《离开奥姆拉斯的人》(1974)和《革命前夕》(1974)。她的短篇主要收在《风的十二个方向》(1975)和《指南针玫瑰》(1982)。她创作的少儿幻想故事主要是“地球海”系列，共4部，分别在1968、1971、1972和1990年出版，其中的第三部曾获国家图书奖。此外，她还主编过《星云奖作品选》等三部科幻选集。

勒吉恩深受东方道家传统观念的影响，强调阴阳平衡原则。在她的作品里不存在任何极端，黑暗和光明、神话和诗意、根蒂和枝叶、冬季和春季、屈从和傲慢、言语和沉默，在她的笔下都不是对立的，而是平衡整体的两个组成部分，相辅相成，相得益彰。即便对科幻小说和幻想小说，她也不愿加以严格区分。她的作品立意新奇，笔触细腻，富有幽默感，融合了钢铁般的力量和柔和高雅的诗意，故而深受广大读者的推崇。

《黑暗的左手》是勒吉恩的成名之作，在创作上标新立异，具有重大的突破。它既被推为直喻式科幻小说的典范，又被誉为实验小说的杰作。这部小说是海恩系列的重要组成部分。故事围绕格森星球上雌雄同体的卡尔海德民族展开。伊库曼宇宙联邦派出根利·艾去说服格森星球上的国家加入联邦。根利不仅要处理政治问题，而且要理解外星球文明。评论界认为，这部小说是思想和技巧的完美结合，风格简洁明快，人物性格鲜明，主题寓意深刻，富有戏剧效果。更重要的是，小说探讨了妇女解放的问题。男女之间的区别反映在政治、经济、文化、宗教、艺术、风俗习惯等等方面，是个不容忽视的社会问题。勒吉恩虽然在小说中没有提出解决现实社会中妇女问题的良策，但她虚构的雌雄同体人种必然引起人们对性和性别问题的关注。小说的中心论点是：男女没有本质上的差别，两者对于人类的生存都具有重要意义，所以彼此必须学会相互尊重。

《黑暗的左手》故事梗概

伊库曼是由83个星球上的3000个国家组成的宇宙联邦，地球也是其成员之一。由于连绵不断的战火，宇宙联邦一度分崩离析。现在，宇宙联邦的核心世界恢复了元气，重显繁荣，故而派出公使，努力扩大联邦的范围。根利·艾来自地球，他受伊库曼派遣，前往格森星球去争取那里的国家加入联邦。

格森星球处于冰河期，故又称隆冬星球。全年有14个月，其中10个月冰雪覆盖，只有短短数月的夏季，交通和贸易才显露生机。居住在这里的卡尔海德民族是雌雄同体人种。格森日历每月只有26天，而在五分之四的日子里，他们男女不分。从每月22日起，他们分别进入发情期。当两个卡尔海德人同时发情而结合，一个则为男，一个则为女。科学技术已经为他们提供了药物，使他们在发情期确定自己的性别，但是当地人大多不愿使用药物，故而男女性别完全取决于当时的环境。孩子只认一个家长，即怀他生他的人。婚姻是不存在的，因为性别不是终生的，但是两个卡尔海德人之间产生爱情却不罕见。

根利在卡尔海德王国首府厄亨兰住了近一年，一方面处理政治问题，一方面熟悉异族文化和习俗。他朝见阿加文国王十五世，向他提出了联邦的建议。当时担任“国王之耳”(宰相)的埃斯特拉文被根利的话所打动，尽力劝说国王与外界增进交往。国王表弟泰培目光短浅，利欲熏心，却竭力反对与伊库曼联盟。国王本人也觉得自己的王国只是宇宙的微尘，自己对外部世界又一无所知，他怕联盟会削弱他的王权，所以断然回绝了根利，同时还黜免了埃斯特拉文，任命泰培为国王之耳。

根利没有气馁，他记起了学校的教诲：行动受挫，多收集情报。他于是离开厄亨兰，去了古都雷尔城堡，用两颗大红宝石为代价，请求汉达拉教教徒对格森星球加入联邦一事作出预言。汉达拉教在格森星球上是占统治地位的宗教，颇有威望，该教预言的正确性也是公认的。当根利在预言仪式上获得肯定的回答后，即满怀信心地离开卡尔海德王国，前往奥弋林王国。

奥戈林不同于封建主义的卡尔海德，它的工业化程度略高，强调集体主义。在政府委员出席的会议上，根利不厌其烦地罗列加盟宇宙联邦的优越性。虽然自由贸易派的官员支持根利，但是握有实权的反对派却怀疑根利说谎，他们要亲眼看到宇宙联邦的飞船在格森降落，才同意加盟。由于这个要求违背了伊库曼的法规，根利无法接受，他也因此被押送到边境的第三改造农场。在那里，劳动的强度尚可忍受，但是食品，衣服和药物极度匮乏，致使根利的身体日益虚弱，生命垂危。

埃斯特拉文失宠后又被流放，他摆脱了泰培爪牙的监视，逃到了奥戈林，当他得知根利的处境和下落，立刻化装成看守，救出了根利。他们决定穿越600英里的高布林冰川，潜回卡尔海德王国。严酷的寒冬，呼啸的暴风雪，高山峡谷遍布冰隙深渊，尽管路途遥远而艰难，但他们拉着雪橇以超人的毅力坚持行进。一路上，两人相依为命，增进了理解，萌生了友情。根利发现，埃斯特拉文目光远大，火热心肠，他热爱人民，热爱家园，热爱祖国。81天后，他们到达了卡尔海德的边境小镇。因为埃斯特拉文目前仍是流放犯，所以不得不躲藏在旧友家中。但是他坚信，宇宙联邦的飞船若能在格森星球上着陆，阿加文国王必然同意加盟。按照他的建议，根利从这个小镇的通讯站向宇宙联邦发出了请求。

由于埃斯特拉文的旧友害怕自己受到牵连，所以向泰培的爪牙告了密。埃斯特拉文在向边境逃跑途中被泰培爪牙谋杀。旅途的疲劳和知己的死讯，使根利失去了知觉。当他醒来时，却发现宇宙联邦的飞船已经平安着陆，阿加文国王也表示同意加入伊库曼。根利朝见国王，与他签署了通商条约，并决定在厄亨兰设立联邦的公使馆，促进交流。他还请求国王恢复埃斯特拉文的名誉，但是遭到了拒绝。根利怀着对朋友的眷恋，造访埃斯特拉文的故乡，会见了他的家人，并向他们讲述了他的业绩。这也许会成为他们家史中光辉的一页。

【作品 905｜在大兴安岭数松鼠(外二篇)｜李成】
1999 第5期 - ’99科幻小说银河奖征

李成

罗每年这个时候都会来到大兴安岭护林所。自打我来到护林所的第二年以后，罗就成了常客。他总是一个人到森林里去，早出晚归。他通常会呆两周，但有时一周就离开。他是个沉默的人，从不向我谈起他为何而来，甚至离开时也不通知我，早些年我还以为他被突变兽吃掉了。从他的穿着和接送的飞行器看，他似乎是什么有头有脸的大人物。罗出手很大方，每次都会付我一大笔钱，而且他有一次花一百美元向我买了一只松鼠。我很少看见罗笑，他并非总是板着脸，但总是心事重重的样子。

罗到了以后，我就得有一段时间不能用计算机了。我虽然是新世纪生化集团的护林员，但实际上是一个环境保护组织的成员，换句话说，我是个间谍，说好听一点就是黑客。新世纪生化集团是臭名昭着的垄断组织，它为了高额利润犯下了无数滔天大罪，例如它在聚敛资金时曾出售高产而廉价的农作物种子，但这些几乎占领了整个国际市场的农作物缺乏某些微量元素。当世人意识到这一点时，农民不得不向新世纪购买昂贵的“正常”农作物种子，而且这些农作物的种子是只育一季的。与此同时，拒绝使用新世纪产品的南美洲遭受了一场世纪罕见的虫灾，新世纪从此控制了国际农产品市场，我和大多数环保主义者认定这场虫灾是新世纪在捣鬼。总之，这个集团通过破坏生态平衡来控制市场。新世纪创造巨额垄断利润的同时也导致了无数自然物种的灭绝，更让人愤怒的是新世纪使用不稳定的有害诱变剂，造成了大量的恶性事故，使许多物种发生了突变，使人类的生存环境进一步恶化。新世纪的律师和公关人员却使新世纪在政府和大众面前具有很高的威望，只有少数人清楚新世纪的底细。我属于反新世纪的极端分子中的温和派，也就是说我并不反对使用违反法律的手段，但倾向于靠媒体的力量解决问题，这也是我潜入新世纪的原因（新世纪的计算机系统装有防火墙，无法从公司外部攻破）。罗虽然不像是新世纪的混蛋，但多少与新世纪有些联系，否则也不可能到新世纪保留的仅有的几个生态保护区度假。

在我将计算机搬入地下室的时候，我发现地下室的天窗上站着几只奇怪的松鼠，它们美得难以描述，或许罗会为它们付高价。但我喜欢动物，不想伤害它们。

不出我所料，罗在我藏好计算机的第二天就到了。罗穿着一套名牌西服，戴着一副金丝眼镜，像一位二十世纪的绅士。他看上去像一个天生的领导者，不知道什么原因，我对他有些害怕。

吃晚饭的时候，我想起了松鼠的事，于是告诉他：“昨天看到一群松鼠——我从未见过这么好看的松鼠。”

罗出人意料地回答了：“真的么？在什么地方？”

我点了点头说：“就在外面的林子里。”

罗放下了碗筷，拿了应急灯就出去了。出于对他安全的考虑，我拿了一支麻醉枪跟了出去。

出门的时候，我简直惊呆了，森林的小路边上蹲满了那些可爱的小家伙。罗手中的应急灯照亮了四周，自己像一尊雕塑一样站在门外，他仿佛陷入了沉思。

那群松鼠也许发现了我的存在，向森林里四散逃开了，转眼间小屋边就只剩下我和罗。

“36只。”罗说出了那晚的最后一句话。我看得出，他有些激动。

我不敢多问，尽管我很想知道事情的缘由。我还想在这里继续干下去，聪明的办法就是保持沉默。

第三天一大早，罗就和从前一样只身到森林里去了。我例行公事地到森林里去巡查，半小时后，我在一棵松树下面发现了他。他就蹲在那儿，面对着树上的一群松鼠发呆。也许他又在数松鼠，整整一小时，他似乎没有发现我的存在。我的职业并不是看一个怪人数松鼠，于是我悄悄走开了。

午饭的时候，我发现罗左手的无名指仿佛被什么动物咬伤了，便问了一句：“有什么动物咬了你吗？小心一点，这里很多物种有毒。”

罗看了看我，停顿了一下才回答：“没什么，我不小心划伤的。”

我突然冒出一个古怪的念头，也许是那些松鼠咬伤了罗。松鼠，难道这个怪人这么多年到大兴安岭仅仅是为了数松鼠？

好奇心迫使我问了一句：“你很喜欢松鼠吗？”

罗淡淡地答道：“我到大兴安岭仅仅是为了数松鼠。”

“为什么？”我忍不住问道。

罗愣了一会才说：“因为一个女孩，她很喜欢松鼠——因此她的绰号也叫Squirrel。”

我突然想起大学时代的一个师妹，网战协会的唯一女成员。她很喜欢玩Quake Arena，她的ID也是Squirrel，还用3D MAX给自己做了一个酷似松鼠的SKIN。那时我是网战协会的主席，玩Quake Arena的水平出神入化，但她却能和我打个平手。不知为什么，我提起了她：“我也认识一个女孩子，是好多年前的事，我们都叫她小松鼠。”

罗掏出一张照片给我看，把我吓坏了——真的是她。我无法掩饰自己的诧异，只有用语言来掩盖：“真漂亮！”他笑了笑，收起照片。

“她玩游戏时也用Squirrel作ID吧？”罗突然问道。

我几乎是脱口而出：“是。”然后我只觉得头上被什么东西重重地砸了一下，随后就失去了知觉。

我清醒过来的时候，发觉自己被绑在一条凳子上，罗正在摆弄我那台计算机。

罗发现我醒了，转身对我吼道：“原来公司的数据就是你送出去的！”

我一言不发。

“你就是所谓的黑客吧，”罗搬来一张凳子，在我对面坐下，“我真想不通Squirrel怎么会崇拜你这种混帐东西！”

罗给了我一记左勾拳，我吐掉口中的鲜血，强装笑脸说：“别费神了，你不可能从我这里得到任何线索——更不用说那台计算机了。”

“我真想不通，你这个名牌大学毕业的混蛋装成什么都不懂的护林员，竟在这里干了十几年。”罗看上去很恼火，“我真想解雇那些安全部门的饭桶！”

“原来你是新世纪的杂种！”我向他啐了一口唾沫。

“应该说新世纪是我的。”罗笑得脸都扭曲了，让人真发毛。

“要怎么样，随你便，”我垂下了头，有些后悔说了太多要命的废话。

“废话，我当然要你死！”罗发出了令人毛骨悚然的怪笑。

罗走到窗口，往外看了看，然后又对我说：“不知道你是否了解弗洛伊德的精神分析法？你是个黑客，那你一定有很多话想找人说，但你却不能。说出来会好受些，但很危险。”

“如果把一切不可告人的秘密都告诉一个濒死的人，那既得到了发泄，又不用害怕有任何危险。”他笑了，笑得那么灿烂，使我全身都起了鸡皮疙瘩。

“她是我女友，也是我的生化实验最核心的基因工程师，”他开始讲她的故事，“正是她设计了受控物种。她真是天才，使控制物种就像编程一样简单。”

受控物种，我还以为是神话，没想到新世纪真的搞成了。

“你以为是普通害虫吃光了南美洲的正常谷物？”罗大概有些成就感，“那些都是受控物种。她最喜欢的动物就是松鼠，她还特意设计了一种漂亮的松鼠，也就是你看到的那一种……

“那你为什么杀了她？”直觉使我做出了这个判断。

“我那么爱她，那么器重她，可她再也不愿合作……”

“畜生！”我不愿再听下去，扭过头去，看见几只美丽的小东西从窗口里跳了进来。

“我真的很喜欢松鼠。”正当罗说话的时候，那几只松鼠爬上了他的腿。

更多的松鼠，一只接一只跳进小屋。它们是那么的优雅，连咬东西的动作也那么优美，罗甚至来不及惨叫。我清点了一下它们数目，不多不少，正好36只。

当它们完成自己的使命后，便飞快地离开了小屋，井井有序，就和进来时一样。除了一堆骨头，它们什么痕迹也没有留下，仿佛什么事也没有发生过一样。

天亮的时候，我把绳子解开了。离开的时候，我甚至不屑于踢那堆骨头一脚。

松鼠，好姑娘，我没有白教她黑客之道。３个月后，当我出现在南美的组织总部时，我确认松鼠给自己留了一个后门，用户名：Squirrel，密码：36Squirrels。

打垮新世纪后，我一定会去大兴安岭数松鼠。

【作品 906｜两只小鸟｜韩松】
《两只小鸟》
作者：韩松

正文

两只小鸟

我从书架上取下那本五彩斑斓的杂志。打开来，照片上的鸟群哗啦啦猛然地扑面飞来。
我坐在图书馆的阅览室中，心不在焉地翻看这本鸟类学杂志。几乎没有什么读者，除了两个女人。她们分坐在两端，与我形成三角。
清晨的空气涨潮般涌进。我听见一些鸟在外面叫唤。我抬了抬眼，看见它们站在高压电线上。他们管这叫麻雀。
被什么惊动，麻雀忽然飞去了。
年轻的图书管理员慢慢走来。他的眼睛像猎枪枪口。他的全身散发着猫头鹰的夜半腐气。
太阳跃上窗棂的一刹那，我看见我的坐姿映在桌面上，是一只巨大的鸟。
我忙放下书走出去。
除了图书管理员向我投来奇怪的一瞥，那两个女人纹丝不动，看也不看我，只是专心致志研读手中的书籍。
外面是沉沉的夜。十万年来我一直那么熟悉。星光有一点没一点地漫射。
我像惯常那样投入，于是也成了一片飞翔的夜色。
我的身影投在灯火渐稀的城市上。它的确是一只猛禽。
城市越来越小，被甩在后面。我激动地鸣叫一声。熊熊燃烧的恒星世界，在我的脑海中逐渐清晰了。
我的身影现在是在宇宙五彩斑斓的背景上。
这个背景就是那本打开的杂志。我确信没有人类能够读得懂。
每一个字词和标点符号，都与星云、引力、微量元素对应。段落则构成了数学和物理法则。
奥兹玛每天通过图书馆中的杂志，向我传递宇宙的密码，使我在接近她时，不致陷入迷津。
翻开来的宇宙，在我的身后扇动着页面。我的翅膀被磁场鼓荡，渐渐成了张开的风帆。
我将回溯到五万年前的那个时空点，不舍昼夜地拨动拯救奥兹玛的机关。
奥兹玛，你好吗？是我啊。
我轻轻地降落在无人的荒原上，一边想像着五万年后这里的情形。这个地方以后叫秘鲁。
我的影子因为能量的聚焦，而投射在了地上，像是人类土着的图腾，再也抹不去。
人类的后代将为此迷惑，以为是外星宇宙飞船着陆的标志。
我把意识的触觉收回。我感觉到，奥兹玛无所归栖的思想在附近痛苦地喘息。作为形体的奥兹玛已经不存在了。
奥兹玛，我已工作了十万年。也许你还要等上五千年。你知道还有几条弦的位置我无法确定。只有它们的重组才能让你进入自由时空。
这一切，奥兹玛全明白。要把她从囚禁点解救出来，只剩下最后一步了。因此她也十分配合。
每天，我们都在取得进展。
但今天似乎有哪儿不对劲。往常，心烦意乱的奥兹玛一嗅到我的呼吸，便会乖乖地安静下来。但今天，她却有一种躁动。
她的不安是通过头顶的大麦哲伦星云显现出来的。那星云的一块区域正泡沫般急剧膨胀，一会儿变黄，一会儿变绿，像夜空中的一个鬼魂。
奥兹玛，你怎么了？你得配合我的工作啊。
忽然，五万年后一个图书管理员的眼睛在星云中浮现。我悚然为惧。
但它片刻后便隐去了。
我决定提早中止跟奥兹玛共享思想交流的愉悦。我决定暂时忘却天幕上那恐怖和危险的意象。我把我的场与宇宙场相连。它们再沟通奥兹玛的精神世界——不是通过杂志。这时形成了合力，它一节节地破坏着困阻奥兹玛的囚壁。
然而，今夜却没有什么进展。
奥兹玛，你要配合。我的声音，只有我自己才能听见。
大麦哲伦星云又一次膨胀开来，像一本被撕烂的杂志。它展现出各个时空的弦。在某一根上，我看见了本不应出现的事物。
两只鸟正在风中啄食。它们的出现，扰乱了时序，使我不能继续工作。
一个声音传入：放手吧。
它犹如深沉的雷电。我被它击中。我喃喃说：奥兹玛，已经十万年了，我一直待你不错的。我不会这么放弃。等着我，我还会回来。
那两只鸟不见了。这时，群星也哗啦一声如鸟群散去，白昼展翅来临了。
新一期杂志的封面是一只北美秃鹫。它威武的姿态，像是宇宙的霸主。
我犹豫要不要打开杂志。
昨夜对奥兹玛的许诺浮现在心中。然而，那两只鸟的身影，却挥之不去。
图书馆阅览大厅被窗外的阴天所影响，桌面上再没有我的投影。那两个女人今天没有来。除了我外，厅中只有图书管理员。他正用鸡毛掸子拍打着一排书架上的灰尘。
我趁他走到文艺类之后，把手中的杂志打开。第一篇的题目叫《论鸟在生态系统中的位置》。我吃惊地没有在字里行间找到我熟悉的密码。奥兹玛没能送来信息。
冬天来临，候鸟便要南徙。文章是这么写的。我读着，汗沁了下来。我甚至没合上书，便起身离去。
图书管理员挡在我的面前。
今天怎么这么早就走啊。
我有点不舒服。
是不舒服吗？要注意啊，冬天来了。谨防感冒。
我打了一个寒噤。我擦过他的身体，欲往外走。
慢。
我站住了。什么事？
对不起，您违反了阅览规则。
您从哪说起啊。
我注意到，您每天读同一种杂志。
这也违反规则吗？
他把杂志取下。在那些关键字句和段落下，我划上了红线。
对不起，我认罚。我戒惧地说。
我担心您交不起这项罚款。你为什么要划这些线条呢？
因为我是B大生物系的。我的领域是鸟类的繁殖与迁移。我做的论文全部与此有关。
可是，也与时空管制法有关吗？
您说什么？我的腿打起抖来。
我知道他是一个捕猎者。但怎么可能这么快，就追到我的藏身之处了呢？
对于这群人，反抗是没有用的。
悉听尊便。我说。
您必须立即中止对奥兹玛的援助。您在改变许多人共同制定的秩序。这些秩序已经制定很久了，就像这些书，一旦写成，便白纸黑字。
我说了，悉听尊便。只是，太可惜了。奥兹玛不是一艘普通的飞船。她有思想。为这个，你们把她停飞了。
我不明白您说的什么。您现在可以跟我走了吧？
在回程中，我向捕猎者暗示，实际上，我已于昨晚放弃了持续十万年的救援工作。
因此，今天再来抓我，已没多大意义。我把那两只来历不明的风中啄食之鸟向他作了说明。
我怀疑它们代表另一支神秘势力。
捕猎者听了默默无语。
但愿它们不是那两个女人。过了一阵，我听见他的脑波在自言自语。
您说什么？我也用脑波传递思想。
他不再回答。心光黯下去了。
他大概是指大厅中那两个阴森的女读者。但我不觉得她们有什么特别。
稀薄的大气使星光显得凄厉。宇宙中的自由意志这时都各归其巢。我预感到，这是脱身的好时机。
十万年来，我有过多次逃匿的经验。
捕猎者有些神不守舍。我猜，由于我说的话，他的注意力已完全转移到那两只鸟上面去了。我便悄悄抽身而出，退出这场追捕与禁忌的游戏。
我再次看见我猛禽的身躯超越时空。追捕者正在虫洞的另一端绝望地寻找。他没有料到我会逃亡。
星云和尘埃荡涤着我的脑海和全身。
这时我发现，我的爪中还攥着地球人图书馆里的那本杂志。
我把它抛掉。它很快分解成了基本粒子。让它追随图书管理员去吧。
这饱含自然界密码的课本，和那文明社会的立法者，形成了同构。可是，那两只小鸟，又象征什么呢？
用地球人的话说，亿万年“一眨眼”就过去了。
我到底还是违背了诺言，没有返回奥兹玛的那个宇宙。因为我开始怀疑，为了一艘产生了思想的宇宙飞船，投入进化的全过程，是否值得。
我并没有想出结果，因为，后来我又有了新的目标……
我目睹了捕猎者的死亡和星球的死亡。
新诞生的星系中，又产生了新一代追捕者，以及其它奇奇怪怪的相应事物。我对此已不关心。
在这个宇宙中，我的资历已经太老了。
最后，连新诞生的一切又都消失了。热寂就要到来。
我便将身影投在最后一阵汹涌的星光上，旋转着融入下一个纪元。
新创的宇宙初期，是那么寂静。生命要在许多年后才会出现。我感到无比孤独。这是继续存在的代价。
但是，仅仅过了不长一段时间，我便偶然在一个刚凝结成的行星上发现了鸟的脚印。我清楚这不是我留下来的。
那是两只小鸟走过的痕迹，灵气而纤细。行星的婴儿海洋正在涨潮。如果我晚到一会儿，任何足迹都会被潮水冲掉。
我吃惊地嗅到了旧时代的气息。
同时我产生了不祥的预感。我可能并不是新时代的主人。真正的主人，是比一只猛禽要更为低姿态的两只小鸟。

【作品 907｜季雷特斯科法｜[美]安·杰里夫斯】
《季雷特斯科法》作者：[美]安·杰里夫斯
张卫东译
有朝一日，也许会有人研究动物对人类历史的影响。在这些被研究的动物中，肯定少不了格雷汉夫人的那只猫。她的那只猫的奇特经历启示了速冻行业的人去速冻人体，而速冻人体的事又导致了“季雷特斯科法”的通过。
要弄清楚这件事，我们必须回过头查一下洛杉矶1950年的报纸。简要地说，格雷汉夫人在把一大堆食品放到家里冰柜的同一天，丢掉了她宠爱的那只猫。当时格雷汉夫人并没有把两件事联系起来，知道六天后从冰箱里取食物时，才在冰柜里发现了那只猫。夫人非常喜爱这只宠物，我们可以想象出她当时是多么痛苦。她从冰柜里拎起那个冻僵了的小躯体，放于地板上，接着跑到隔壁邻居家里，就晕倒了。
夫人被救醒后情绪很不稳定，几小时后她才平静下来，设法说服人们相信，这件事并不是她编造的。格雷汉夫人叫邻居和她一起回家，在冰柜前，她们看到了一摊水，以及正忙于舔自己身上水迹的那只猫。以后这位邻居面对记者，为了增强可信度，仔仔细细地描述了当时地情景：那只猫正使劲地舔自己的后腿，身上还残留一些冰。邻居这样做是为了表明，尽管别人可能不相信这件事，她自己可是深信不疑。
一星期后，关于此事的最总报道告诉人们，这只猫在此次“冒险”中并没有受到任何伤害。报纸还引用了夫人说过的话，说这只猫在失踪前曾吃过大量东西，被救醒后身子一干，它就睡了一大觉，跟它以前每顿饭后的习惯一模一样，并一直到晚上才感到饿。从这些叙述中可以清楚地看到，新陈代谢在冰冻时暂时停止了，但在解冻后，又可以从冰冻前的基点上重新开始。
可能把全部责任都推到这只不幸的猫身上是不公平的。这个国家别的地方都发生这种事情，大家也会议论一番，少数人相信，大部分人不相信并且很快会忘掉这件事。但是此事发生在洛杉矶，在这里，或许也只有这里，此事不会被忘记。这件事给人的启示构成了一个大企业赚取丰厚利润的基石。
我们该怎样看待季雷特斯科兄弟呢？是恶棍还是开拓者？要支持后一种意见，就必须承认，她们无可争议地拥有探求未知领域地忠诚精神，而且毋庸置疑，他们的这种开拓──如果我们同意这么称呼的话──是同寻找迅速发财之道联系在一起的。
他们的第一批顾客为速冻曾付款一万五千美元，此外每年还得付储冻费一千美元。季雷特斯科兄弟拥有并经营着的速冻工厂是世界上最大的该类工厂之一，他们声称，速冻和储冻设备非常昂贵，因此收费也得高。
当早年付款速冻的人几年后解冻发现，其他和自己享受同样服务的顾客只付叁千美元时，他们开始大吵打闹。季雷特斯科兄弟为此支付了相当一笔钱。此时他们能轻松地拿出这笔钱，而且，因为不喜欢公开关于他们企业的任何秘密，一切退款都是在毫无怨言中悄悄地付出地。叁千美元成了标准的价格，另外储冻费一年一千美元，解冻时不另收费。
季雷特斯科兄弟是十足的商人。不管是谁，只要付钱，都可以要求把自己冻起来，他们不管多长时间，也不问任何问题。一条铁的规矩就是，事先必须付给足够的钱。
罪犯是第一批要求速冻的人，这些年来也一直是他们大力支持季雷特斯科兄弟的生意。抢劫后，藏好赃物（这其中除掉了事先支付的全部速冻和储冻费用），来到季雷特斯科兄弟的工厂里，在美妙的冷冻室里躺上五年、十年，出来后发现从前发出的通缉令和自己的罪行早已为人所淡忘，于是拿出自己的赃物，穷奢极欲地过上一生。你说，还有什么事比这更容易干、更让人向往呢？
因为他们的主顾大多名声不佳，季雷特斯科兄弟使用一套数字保存所有档案，帐面上从不写主顾的名字，保证做到匿名。
执法人员看到逃犯免于正义的惩罚，找不到任何办法去对付他们，也找不到任何置速冻企业于非法地位的法律条款。当然，真实的情况可能是，他们并没有认认真真地去寻找合适的法律条款。只要季雷特斯科兄弟暗中赶这些事，不在社会上打广告，不招惹公众，他们就可以安全地继续做这种奇特的生意。
洛杉矶的市政官员，特别是警察局的人，一段时间内享受了巨大的财富。律师和其他专家发现，一旦他们快找到清算季雷特斯科帝国的法律手段时，自己就有能力买得起牧场或者游艇了，或者两者都买得起。他们于是终身退休，从此不再为生计操劳。
即使洛杉矶市相当一部分人成了津贴得终身领取者，季雷特斯科兄弟的财富也累积到了令人吃惊的程度。到季雷特斯科兄弟去世并把生意交给他们四个儿子时，这个企业已经成了金矿，一座永不枯竭的金矿。
除罪犯外，要求速冻的人大部分事受到痛苦婚姻折磨的丈夫或妻子。这些人的痛苦经历以后在一些忏悔杂志上刊登出来了：通常是丈夫飞到洛杉矶，把自己冻几年，直到自己不如意的配偶去世或已作其他安排。如果我们相信这些杂志的话，这种办法大多数情况下确实能很好地解决问题。
父亲地罪孽或许会惩罚到儿子身上，但是，我们经常看到的是儿子们毁掉父辈们的前生事业。季雷特斯科兄弟是非常细致谨慎的，他们监督调查整个工作过程中的每一个细节，用一套精心设计的检查和复检系统包寻档案。他们敏锐地认识到，对于他们的生意来说，绝对可靠是非常必要的。满意的季雷特斯科兄弟的顾客是沉默不语的，只要有一个顾客不满意，他们的生意就会垮掉。
可是他们的儿子利欲熏心，把生意的规模扩展到极点，以至于他们四个人已经不能亲自监督每个顾客的每个细节。致命的差错注定迟早要发生，当这些差错发生时，受害人向外界公布了他们的冤情。
这个故事刊登在一家国家性的杂志上，这期杂志在书摊上刚摆上一小时，就被抢购一空。在《他们强行冷冻了我》这篇文章里，约翰。蒙纳汉叙述了他痛苦的经历。37岁时，他深深地爱上了一个16岁的女孩。那时，那位女孩还没长大成熟，言行不免轻薄，打算结婚前“鬼混”一阵。
“她告诉我五年后再来，”他写道，“这引起我的深思。五年后我就42岁了。谁相信一个21岁的女孩会要一个年龄比自己大一倍的人呢？”
蒙纳汉社交圈子里的人，都很了解季雷特斯科兄弟的行当。蒙纳汉从他的那些朋友中看到了一个机会，这个机会不仅可以使自己保持37岁和使自己的爱人长到21岁，而且也可以使他没有她却能毫无痛苦地度过五年。因此，他走进了季雷特斯科兄弟的速冻工厂，支付了3000美元，又事先预付了5000美元的储冻费。他声称：“协议上写的是五年之后让我出去，以免出乱子。”
谁也不直到这个差错是怎么发生的，蒙纳汉的档案上莫名其妙写的是25年，而不是5年。解冻后发现四分之一的世纪已经过去，他表现出了令人害怕的愤怒。他对自己甜心的爱，和他的其他一切都完好无损地包寻下来。可那位姑娘已经放弃了对他的等待，成为拥有两个儿子和六个女儿的母亲。
蒙纳汉指控季雷特斯科毁了他的一生，这种指控可能有些夸大其辞。他依然是一个年轻人，他一自己的经历为据对季雷特斯科兄弟攻击，为此得到了杂志社10万美元的丰厚报酬，这种传闻也是真的。
大多数读者都已经知道，蒙纳汉的事情公布后叁天，国会就通过了着名的季雷特斯科法律，总统也在当天签了字。
格雷汉夫人那只猫掉进冰柜75年后，这个国家通过的季雷特斯科法规定：不管什么人，凡是对活的生物（不管是人或者动物）进行速冻的，全部处以死刑。同时，所有被速冻的“顾客”必须马上解冻。
洛杉矶的报纸报道说，蒙纳汉的故事公布的当天，成千上万的人就拥进了这座城市。以后两天，又有许多人络绎不绝地到达这个城市，把一切交通都堵塞了──直到两天后国会通过了季雷特斯科法。
当我们记起这个时间由于国际形势地紧张，一个对16岁到60岁地男子实行征兵地法案刚被通过，我们就能明白国会为什么通过季雷特斯科法了。
当然，季雷特斯科兄弟是第一批被征入伍地。鉴于他们的经历，他们被指定负责管理一座脱水食品军事仓库，并且受到不得再做任何生意的警告。

【作品 908｜幸福铃｜星新一】
《幸福铃》
作者：星新一

正文

幸福铃

清晨，Ｒ先生醒了。今天他想换上一件新的内衣。
并不最由于他的内衣已经破旧。刚刚洗完的内衣简直和新衣服没有区别，正放在床头上。
但，他还是想脱下身穿的内衣。于是撕开了包装纸取出新内衣。他盯盯地看了一下，把新衣服穿上了。
Ｒ先生来到桌前，开始用咖啡、面包、水果等早餐。面包和水果都是有包装的。他吱地一声撕开包装纸，取出食品来吃掉了。
饭后，Ｒ先生又拿起了营养药瓶。
“哦，还剩下几片。不过，还是大大方方地开一瓶新的吧！”
虽然瓶里剩下的药还没有失效，但他毫不吝惜地扔掉它，又撕起了新药瓶的包装。他看了一下以后，表示出一种无可奈何的样子吃下去一片。
到了刷牙的时候，又撕开包装，取出了一把新牙刷。但是，没有发生任何变化。他失望地嘟囔道：
“还是不行，到底什么时候辛福铃才能响呢……”
幸福铃，这是制造商们联合发明的一种刺激商品销路的新办法。他们为了打开萧条局面而敦促政府批准的。这办法不知道是谁发明的，真是个绝妙的好主意，因为一直收到良好的效果。
消费者们买了商品，回到家里撕开包装，如果撞上好运，就在撕包装纸的刹那间幸福铃就会响起来。这种包装，是在商品里加了一种能发出放射线的东西，剥开包装纸，放射线就散发到安装在天棚上的铃装置上，然后发出铿锵悦耳的声音。当然，这种放射线对人体是无害的。并且只要你不打包装，就无法了解里边有没有放射线，所以买东西的时候想要辨别也是徒劳的。
幸福铃不光是响完就了事，如果把这个商品拿到制造商的联合总部去，就可以领到一笔巨额奖金。这是一笔坐吃三年也足够骄奢淫逸的巨款。每个星期都有几个人撞上这种运气。对厂商来说，消费者急骤增加，不论宣传工作怎样节制，也挡不住直线上升。这个办法非常合算。
当然，由于是一笔巨额奖金，也就不能轻易中奖。而且根据商品价格的不同，中奖率也有差异，象铅笔一类的廉价商品中奖率就很低，而象钢琴一类的高价商品，中奖率就高得多。
总之，不管是哪种商品多少都有点奖，所以不能说它是悬空的虚幻和梦想，幸福就在现实中存在。也许它就在你将要撕开的包装里面，谁敢保证不是这样呢……。
就是这种原因，支配着Ｒ先生接连不断地撕着新的包装。
他刮完脸想要擦化妆水。虽然用过的瓶里还有不少用剩的，但他还是选择了开新包装的办法，又从架上取下了一包新的。
“也许就在这瞬间之后，将传来幸福的铃声，拿到足以尽情挥霍的巨额奖金。”R并生的脑海里，不，是全身充满了这种奢望，使他忘乎所以。
撕包装纸的动作，对Ｒ先生来说简直发展到了着迷的程度，然而，这岂止是他一个人，所有消费者都是这样。“中毒”这个词听起来似乎别扭，但对于幸福来说却是例外。它每天都给人带来新鲜的感觉。不，每时每刻都使人感到新鲜。
Ｒ先生从包装里取出了新的化妆水。但，幸福铃还是没有响。他大失所望，对棚上的铃铛装置嚷了起来，“喂，好歹给响一下算了嘛！你打算什么时候才给我响呀？”
铃装置上带着许多似乎银色花瓣形的东西，那是准备接受发出来的放射线的。但，它这次依然原封不动地保持着沉默。
虽然说是大失所望，但还没有到绝望的地步，因为可能性还是无限地存在着。只要再拿起一件新东西，一撕它的包装纸，刚才那种失望的情绪就会烟消云散了。
他撕了香烟的包装纸，依然没有声音。他点着了香烟，默默地吸着……
Ｒ先生的这种生活，大约已经持续了将近十年之久吧。他常常一冷静下来，沉痛的往事就兜上心头，使他陷入无限悔恨之中。
“唉，我真是个不争气的懦夫，这样下去简直不可收拾。为了这个幸福铃，已经浪费了多少东西啊：如果把浪费在追求这种无聊的虚幻上的金钱积存起来，现在会有很多积蓄了……”
积攒下来的钱恐怕也不少于奖金的巨额了。Ｒ先生虽然认识到了这些，但是还不能从铃的魔力中自拔。这种魔力远远胜过道理。有时也想，索性把那个装置拆下来扔掉算了，死心塌地也许就轻快了。可是，很难做到。
铃，似乎在生活中一刻也缺不了，因为每撕一次包装纸时都在想：也许这就是了。但，又无法判断它。缺了铃怎么行呢？若想明明白白地让幸福的女神溜走而无动于衷，那是不大容易的。
Ｒ先生简直无法控制幸福似乎马上就到身边的预感。不过，由于这种预感已经持续了十年，所以也许已经不能再称它为预感了。尽管如此，他依然抱着它不放，听从它的支配。每天照例买东西。回到家里又以近乎无意识的动作撕开包装纸，反复这种动作。
“这样下去不得了，再这样下去不仅仅是浪费了东西，而且会毁掉自己的人生，把宝贵的人生……”
Ｒ先生痛切地反省过几次。不，几十次，几百次。并且对自己甚至产生了一种厌恶的念头，觉得明明知道如此，还不能控制这种欲望，非常可悲。
他想：“若是永远不能摆脱这种轨道活着，倒不如干脆一刀两断死掉算了，再活下去也不会有什么两样。我虽然没有抑制这种中毒症的力量，但拒绝生存的勇气还是应该有的。”
Ｒ先生想到这里，买来了剧毒药品。只要把它喝下去，就能对这个恶作剧的、陷阱般的社会稍微进行一点报复。
他在自己的房间里打好了主意，心情很平静，觉得这样之后就再也没有什么好进行反省的了。
但是，毒药没有喝成。因为他发现自己在撕毒药的包装时，还聚精会神地在侧耳倾听着铃是不是会响起菜……。
多么卑鄙！应该是死而无憾。打算冷静地离开这个世界的时候，心，依然被铃所吸引。Ｒ先生觉得这样下去就彻底失败了，如果这样被铃给捉弄死的话，那可就太惨了。
“这是多么残酷的装置呀！好，我为了争这口气也一定要把你弄响。铃响之前我绝不死……”
想到这里，Ｒ先生扔掉了毒药瓶，撕开威士忌的包装喝了起来，喝了半瓶又拿出一瓶新的。他毫无必要地又把身边的肥皂撕开了三包，铃却依然如故，毫无反应。
Ｒ先生又恢复了原来的生活方式：每天认真地劳动，领取报酬；买来东西，提心吊胆地撕开包装纸；为依旧沉默的铃而失望；稍有悔意；再提心吊胆地把手伸向堆积如山的包装上去；日复一日地重复着这种生活。
不久，Ｒ先生突然对铃的装置产生了坏疑，怀疑它是不是出了毛病。
铃，虽然有保证绝对不出毛病的出厂证明，并且也从未听说过哪家的铃出过毛病。但他认为这也不是绝对保险的。
产生了这个念头之后，就越想越觉得有问题。为了慎重起见，Ｒ先生决定再安一个铃装置。
他很快地又买了一个，拿到自己的房间，撕起包装纸。这已经是他反复不下几万次的动作了。他想，这次如果要响起来的话……
果然响了。就在这瞬间幸福铃响起来了。它是那样铿锵、悦耳、宏亮。简直和太阳神从天而降的旋律一样。
“啊！终于响起来了，这声音……”
Ｒ先生全身颤抖了。头变得空空荡荡，全身发软，一下于瘫倒在地板上，眼泪唰唰地流个不停。
到底还是响了，这不是幻听。他两手捂上耳朵就听不见，松开手又听得见。啊！过去的一切没有白费，的确，没有白费。
曾经一度绝望地想死，现在终于胜利了。现在铃声还在响着……。
一种抓到幸福的真实感，在他的全身和头脑中翻腾洋溢着。当他清醒过来时，发现了一个问题，幸福铃虽然确实在响，但，并不是在天棚上响，而是刚刚从包装里拿出来的新买的铃在响。
一个在响，一个在沉默，这是什么道理呢？怎么会产生这种情况呢？莫非是天棚上的铃出了毛病？他用包装纸把室内的所有东西都盖起未，开始检查这放射线，到底是从哪里发出来的？
这可真奇怪。但，他终于弄明白了。放射线是从天棚的铃装置上发出来的。放射线触到新买来的铃装置的花瓣形受信部位，因此，它本身就不会响了。如果它本身也响，就不成其为商品了。
原来Ｒ先生一直生活在幸福铃下。当他明白了他买来的第一个商品——天棚上的铃装置就是中奖品的刹那，他放声大笑、大哭、又大笑，然后就一直哭个不停了。

【作品 909｜星使｜绿杨】
《星使》
作者：绿杨

正文

星使

鲁文基教授的头脑在长年的冷寂太空生涯中，渗透了空间的刻板、冷漠和严酷，“铁脑怪人”的诨号就是这么来的。但在珠宝商事件之后他的助手梅丽却发现，除了乖戾性格外，空间也赋予教授清纯与庄严等更为内在的太空特征。这也是她能忍受教授的怪癖而继续在鸟巢空间站干下去的原因。
那回，一位珠宝商人气急败坏来到鸟巢求见教授。教授原也接受一些科学咨询，但这回却不是时候。空间科学院为了一个呼唤外星人的庞大计划，委托他设计一种既简单又不容误解的星际用语，教授苦苦绞了一个月脑汁也拿不出名堂，眼见期限已到仍无法交卷。梅丽知道在这当口去打岔即使是皇帝也得碰一鼻子灰，于是便挡了珠宝商的驾。谁知道这人并不罢休，一天一个求见的电传。
这天鲁文基一大早便钻进书房里，到吃午饭还不出来，梅丽只好进去请他。一进门她便知道老头儿要发火，地上扔满撕碎的文稿和书页，教授气冲冲地跺在上面跺脚。果然，他敲敲桌上的茶杯：“今早你沏的茶是舍不得放茶叶，还是把你喝过的茶脚送来了?”
“看你说的，教授。嫌淡我给你重泡一杯。”
“重泡!空间站长茶树?买茶叶跑10万公里才有店铺哪，小姐!”
梅丽笑开了，这是个机会：“不用买，有个杭州珠宝商寄了箱龙井在这里。”
“他为什么送我茶叶?”教授狐疑地问，“我可不想和三教九流粘到一起。”
“他想请教你一个问题，似乎迫切得很。”
教授一听怒火上升，历来他都是“谈笑皆鸿儒，往来无白丁”，岂容商贾之辈登门。“岂有此理!我鲁文基若过问珠宝买卖，不叫科学界笑掉了大牙?把茶叶寄回去!”
梅丽早就摸透老头只吃橡皮钉子，便故意刺他一下：“若是买卖的事他找占卦先生不比你强!谁不知道你除了科学研究其它一窍不通?”
教授果然泄了气：“可是我哪有时间?星语设计真交白卷?”
梅丽笑道：“你明天反正没法交卷，让他来吧。”
珠宝商西装笔挺来赴约，但却用根麻绳系在腰里：“我是不得已才来打扰的。我开了家珠宝店。有个印度人拿颗珍珠来求售，索价100万元，珍珠很大，明亮光艳， 若不是有两点小黑斑真是世上最好的上等珍珠。但是它太大了，倒令人怕是假的。我只肯让他留下代卖，卖掉再付钱，我提一成佣金。他同意了：‘过15天我来收钱。若卖不掉就还我。’于是我们签了协议。珠子展出后珍珠行家纷纷前来看货，也都由于同样原因没人敢买下它。直到第10天，一位旅游的阿拉伯阔少爷看中了它，说‘伪造品决不会留下瑕点。’他当即付了30万元定金，‘还差70万元三日内送来，钱付清再取珍珠。但你不能再卖给别人，否则得赔偿我100万元。’我欣喜若狂，立即写个字据。不料，一连等了5天阔少爷还没来，印度人却如约来收钱了。这可难了，付钱吧，我只收到30万元。不付吧，得把珍珠还他，阔少来了，岂肯善罢甘休?算来算去，觉得阔少爷既押下30万元定金岂能真个不来?于是我临时借了几十万，加上定金付清了印度人的账。谁知道阔少一个月了也没见踪影。”
教授哈哈大笑：“两个骗子合谋算计一头驴子。”
“你真这样看?警察局说，这不是圈套，珍珠不是还在你手里吗?”
梅丽说：“这话也对。但珍珠是不是真的应该请专家鉴定一下。”
“一鉴定就难办了，要是假的我不就砸锅了?”
“倒是确实难办。你只好再等等阔少爷来。”
珠宝商叹口气：“能再等多久呢?我给印度人的钱是借的，债主逼着要钱， 告到法院了。”
“你可以找律师或什么人问问该怎么办。”
“早找过啦!我翻开《世界名人录》，恰好翻到一位名律师， 他一听就说打官司你准输。我又重翻了一页，是位大哲学家，他说世事本无真假，信则是真，不信则假。我想，再翻一次吧，若再没救我就死心去买包老鼠药算了。这回翻到的是教授。”
教授站起身：“你找错门了。我不懂珍珠，也不卖老鼠药。小梅，送客。”
珠宝商一听，扯下腰间的麻绳就往墙上挂。
梅丽夺过绳子：“别这样，先把珍珠给教授看看。”
珍珠确实很大，像只小核桃。柔光清亮悦目，但两个小黑斑颇为刺眼。教授无可奈何地拨弄着珠子：“这是从何说起?好端端地这丫头招鬼上门……小梅， 你又把我的眼镜藏到哪里啦?还有放大镜!”
梅丽一阵轻松，找眼镜是老头儿开动脑筋的同步动作，教授大概看出点什么了。鲁文基端详半天，对着光照了一回：“对!一定是的!”
珠宝商转愁为喜：“一定是真货?”
“你说珍珠?假珍珠，人造的。”教授说，珠宝商一跤跌倒在地。“你别急。 珠子是外星球的人造产品，地球上还是初次发现哩!”教授严肃起来，“仔细看看， 珠子里面有团云雾般的小尘点，我已认出表层的一些尘点是按星座组合排列的。这珠子是个三维银河的缩影，我来证实一下。”教授把珠子放进射线层析机里，珍珠的投影有圆桌般大，密布着点点星光。星空缓缓旋转，群星交错移动，突然组成了一个熟悉的云雾螺旋。?耙?看哪，银心这边的黑洞我们还从未看见过，不可能造出这个模型。它是从外星球来的，像飘游的陨石那样落入地球。它也许沉埋湮没了多年，可能是那骗子无意中捡到的。他们当然不知道这是什么，只能拿来冒充珍珠换钱了。”
梅丽问：“外星人造它有什么用呢?”
教授沉思着：“我想这是外星人派出的信使。外星人为了寻求太空文骰锇椋曾把?批这种信珠投向太空，以期最终有几颗能落到远方的文明世界手里。我以前也考虑过类似的霰弹计划，霰弹的体积恰同这珠子一样——在星球与粒子之间，再大不便于大量投掷，太小又不易被外星人发现。”
梅丽把玩着珠子：“既是信珠总该有些符号图像之类的讯息吧? 莫非就是这两个小黑点?”
教授笑道：“当然，难道你指望有封英文信件或者一首唐诗?不， 在星际交谈中只能使用数学语言，数学法则是宇宙唯一不随时空改变、任凭天涯海角都能理解的自然律。我正在设计的星语也是采用数学语言，只不过还未找到一种最简洁的表达方式。现在外星人已经把它解决，并且送到我面前来了。”
“这两点黑斑告诉我们什么?”
“这不能猜出来。我先问你，如果让我向一颗文明外星讲一句话，你说些什么?”
“向你们致意：女士们，先生们……”
“不对，他们未必一定是两性生物。”
“那么这样：哈罗!我们是具有高度文明的智慧生物。本星球的位置在……”
“好极了。这两个黑点代表的便是这个意思。两个黑点表示2，2这个数字具有独一无二的特征：2＋２＝４，２×２＝４，２的平方仍然等于4。只有懂得数学的人才会在众多数字中注意到2的奇妙之外。”
“我明白了!外星人选择2作为呼唤，是表示有种精通数学的高级生物在呼叫我们。”
“正是，外星人通过投掷珠子发出呼唤：空间朋友，我们在寻找伙伴，请与我们联系。一群掌握高度文明的高级生物。”
教授凝视着窗外的太空：“那个星球一定也在银河之中，三维银河缩影必定有颗标上记号的行星。”
珠宝商已急不可耐：“教授，这颗珠子是开启星际文明大门的钥匙了?它值多少钱呢?”
教授的思维从空间回到了现实：“这把钥匙的价值是无法估量的，但它没有价格也不艹雎簟２淮恚你负有一笔债务，把它献给国家吧，国家会代你偿清债务的。? “只是替我还债，不就没有赚头了么?”珠宝商的头摇得像拨浪鼓， “拿去拍卖至少能叫到1000万。”
教授笑笑：“你卖不成。珠子的消息一公布你那阔少爷马上会来拿走它的，那是属于他的嘛。交给国家你还能得到奖励。好了，小梅，起草一份发现星使的报告。”
珠宝商走后，梅丽说：“教授，你的星语设计自然解决了。忙了一个月该轻松几天了吧!”
“我该开始研究如何应答那些外星人了。你替我写封信给《世界名人录》出版社，请他们删掉我的名字。”
“为什么?”梅丽惊愕地，“凭这次发现你足可登上星际名人的宝座呢!”
“因为我连个2字都想不出来。”

【作品 910｜T行为｜马伯庸】
《T行为》
作者：马伯庸

正文

T行为

报告题目：《太阳系第三行星原始宗教行为实地调查报告》

报告人：Boeotia·Philistia

报告地点：银河大学 外星人类学系 报告大厅

各位尊敬的先生们，我很荣幸能够站在这里向诸位就太阳系第三行星智慧生物的宗教行为谈一谈我的调查结果与个人的一些相关意见。请容许我省掉繁文缛节的礼节性寒暄，开门见山地进入本次报告的正题。

太阳系是位于银河系边陲地带的一个小恒星系统，它是如此偏僻，以至于我们的人类学家们在过去几百年里一直把它当做充满氢与氦的蛮荒之地。这个评价实际上并非言过其实，那颗恒星所管辖的十颗卫星中，有九颗都完全不存在任何生命物质。但是，根据几项最新的研究成果表明，太阳系的第三行星确实存在某种程度的智慧生物--虽然在我们眼中很原始，但他们确实是智慧生物--并且在地表建立了数个有细微差异的原始文明群落。

以往我们对于古人类文明的研究工作，一直局限于对遗留下来的文明残片--比如古代遗迹、文献、残缺不全的器具以及神话传说--进行推理与分析工作。这种研究方式的精确程度不能让人满意，我们无法从中得出一个清晰的古代文明印象，也无从分析古人类社会的行为模式以及心理状况。究其原因，是因为我们无法从目前所掌握的证据中获得足够充分的信息量所致。而太阳系第三行星智慧生物的发现，则给我们提供了一个活生生的原始社会样本。我相信，虽然他们的文明与我们的有所差别，但社会发展的逻辑性仍旧有共同之处，所以针对该行星原始文明群落的研究，将会对古人类文明史与外星生物发展规律的研究有所裨益。

我的专业领域是原始文明的宗教信仰，所以在长达七太阳系恒星年的观测中，我对这一方面比较关注。在观测中，我注意到了一例特别的现象。在一次偶然的机会，我在第三行星北半球某一地区的观测中，注意到在一些特定建筑中，在特定时间内，会有固定数量的幼年生物在固定的开阔场地，穿着相同服饰，排成固定队形，在特定音乐的配合下进行完全相同的肢体活动。

我最初并不了解其用意何在，但是在针对这一行为进行广泛的定点观测后，我发现其中存在一些奇妙的规律。首先，这种行为--为行文方便，我姑且将其称之为T行为--的发生范围非常广泛，而且非常频繁：在一定区域内的生物群落，都有发生过T行为的记录；每一生物群落中至少有三十到四十起T行为每天同时发生在群落中的不同地点，而在比较大的群落中，甚至可以达到一百到两百起；T行为的发生频率为每一特定地点每天一次，时间一般是在上午10点左右。每进行五次，就有两天时间的停止期。从长期来看，在一太阳系恒星年中，T行为基本发生在每年3月到7月、9月到1月这两个时期，其他时期则基本停止。在对三千个观察点的调查表明，这一规律具有普遍性，几乎每一地点，每一次T行为都严格遵循这一频率。我相信，这些行为一定有某种内在联系。

而且值得注意的是，在T行为中，无论地点、时间、人数、服饰、排列顺序、音乐以及动作都存在着固定规律。换言之，T行为并非随机发生，而是具有高度组织性与规范化的某种具有特定意义的行为。从原始文明的社会学角度考虑，这样的特征暗示T行为具有某种原始宗教色彩，是一种祭典或者仪式，因为它完全符合宗教仪式的特点。在缺乏有效公众管理与群体意识的原始社会，如此有组织性的规范活动，有固定程序以及相关规则，只能产生于宗教信仰。就目前的观测结果来看，在一个相当大的地理范围内，不同地区的T行为都非常一致，这说明这一仪式已经突破小部落内部图腾的概念，初步形成了真正意义上的广泛的宗教。

另外一点，在我所观测的三千个观察点的统计显示，T行为的参加者99%都为未进入成熟期的智慧生物。在以前的一些文明例子中，有存在女性崇拜、生殖崇拜、图腾崇拜等原始宗教形式，我们有理由相信在这里观察到的，是一种叫做"幼儿崇拜"的原始宗教。他们或许认为幼儿是属于最为纯洁的生命体，因此由他们进行宗教仪式，充当祭师，可以保持祭典的纯粹性与圣洁性。

那么，这种祭典或者仪式的意义是什么呢？一般我们考察宗教活动的意义，都要从仪式的程序、摆设以及祝祈词入手。在T行为中，仪式的程序是固定的，首先是幼儿祭师从仪式进行现场附近的建筑中跑出来，迅速按特定队形站好--队形一般为矩形，祭师与前后左右的其他人都保持相同距离--然后音乐响起，并且有人进行大分贝地祈告，祭师则进行规律性的肢体活动--或者称其为舞蹈也可以，就好象在膜拜什么。这种行为也是原始宗教中典型的祭祀方式，很多原始宗教相信，通过特定的手势或者动作，可以与神灵沟通，T行为中的这种群体肢体舞蹈，很有可能也是这种朴素神灵观念的延伸。而他们统一的服饰，也起着心理暗示的作用，让这仪式神秘化。

然而，仅仅凭这些推断，仍旧无法得知T仪式的意义。我认为其中的关键，在于T仪式中的祈词。在整个T仪式中，祈祷词占有非常重要的地位，它始终由一个声音以高分贝放出，长度贯穿仪式始终。通过电脑精确地测量后我们发现，祈祷词的节奏与幼年祭司们的肢体活动有着惊人的同步率，很明显祭司们的行动是由祈词所指挥的。假如能够了解祈词的意思，那么这一宗教属于何种性质便可清楚了。

可惜遗憾的是，由于对第三行星我们还知之甚少，所以暂时还无法从语意上去对祈词进行破译，只能针对其逻辑性进行分析。祈词的长度约15分钟，明确的发音一共有644次，除去开头的12次发音没有重复外，后面632次发音都有相同音节反复出现的现象；经过分析，我们发现这632次发音中有576次是8个音的循环出现，构成了一套具有很强逻辑性的循环。将这8个音分别编为ABCDEFGH，那么其出现规律是ABCD EFGH BBCD EFGH CBCD EFGH……HBCD EFGH，以此为一循环，循环一共重复九次，每一发音循环中祭司的动作都不相同。通过分析，我们可以近似地推断出，循环的九次重复表明，这一段话非常之重要，以至于竟重复了九次，我们只能认为这是他们所崇拜的神的名字，虽然很长，但仍旧是神的名字。

为了进一步确认，我将T仪式的发生时间与外界环境进行对比，发现了一件奇妙的巧合。T仪式的节奏与当地雨量线惊人地吻合。每当雨量达到50毫米的时候，T仪式的发生率就会减少80%，达到100毫米的时候，T仪式则会彻底停止。换言之，T仪式的发生率与降雨量大小成反比，这也就暗示了这两者之间的关系。结合T仪式的宗教色彩以及程序上的特色，我们可以大胆地得出这样一个结论：T仪式的目的，是为了求雨。ABCD EFGH BBCD EFGH CBCD EFGH……HBCD EFGH是他们心目中的雨神，他们举行T仪式的目的就是为了通过肢体语言和祈祷词呼唤雨神，企求降雨。

很过古代原始部落，都是通过近乎歇斯底里的舞蹈以及喊叫来进行祈祷，以乞求神灵给予疾病的解脱、食物或者雨水等等，而原始宗教的特征之一，也是对自然现象先进行神格化，然后进行崇拜。T仪式无论从哪一个方面，都很符合这种宗教仪式的特征。

所以，结论就是，T仪式是太阳系第三行星智慧生物原始群落向神灵乞求降雨的一种"幼年崇拜"宗教仪式，他们所供奉的仍旧是处于原始状态的自然神，其宗教具有高度的组织性与规范性。从目前所掌握的资料，我们确信这一结论是正确的。至于该宗教的成因、背景以及仪式细节、信徒心理活动等，还有待进一步的考察才能够了解。

在报告的最后，我将播放采录下的T仪式祈祷词样本，以做为附证--

（按键声，扬声器中开始传来高亢的男声）

（中文）第七套广播体操，现在开始……

（按键声，播放结束）

我的报告讲完了，谢谢诸位。

【作品 911｜自称便衣警察的人｜星新一】
《自称便衣警察的人》
作者：星新一

正文

自称便衣警察的人

傍晚时分的闹市区。我向一个走在前边的青年搭话：
“喂，请稍等等。”
青年的穿着有点脏。脚步慌乱，神情不定。他回过头来，目光机警地望着我，突然间，拔腿想跑。应该先发制人，我一声断喝：
“不要逃，我是便衣警察，站住！”
青年站定，满脸不服气，说：
“干什么？用这种不礼貌的腔调招呼人，请放尊重点。”
“废话少说，因为你可疑，想查问一下。”
一发生口角，不大会儿，人从四周围拢来。世上这么多有闲空的人，不，说不定是一伙先睹为快的好事者。青年在众目睽睽之下，满不在乎，端着肩膀，摆开架子说：
“你是便衣警察还是别的什么，我不得而知。让人在过往行人面前丢脸，可不怎么相当吧？说是犯人？我根本不明白，眼下我什么坏事也没干，问心无愧。”
瞧热闹的人乱吵乱嚷，有的家伙还给这个青年打气。我定睛看去，那小子正鬼鬼祟祟地向别人身后躲藏。遗憾的是我不能够将他们一一分辨出来。我打开路旁西餐馆的大门，求助于那里的老板：
“实话说了吧！我的身分是便衣警察。对这个人有怀疑，想审问他。您看到了，在街上很不方便。如果有空屋子，暂借用一用吧！”
“请，请，警方的事，理当协助。哦，请进。”
老板一口答应，领我们走进一个小房间。我重新开始问话：
“这个地方不错吧。首先，让我看看衣兜里的东西。”
“到底有什么证据……”
“没干亏心的勾当，最好老老实实按我的话做。事情就能早点结束。”
不论他怎样恶言恶语和如何反抗，我还是以强硬态度进行了搜查，从衣兜里翻出来成叠的钞票。我用威胁的口吻说：
“果然不出所料，这是什么？”
“这您还不懂？是钱哪。钞票！”
“那种事情我清楚。在哪里弄到手的？”
“这个……”
“瞧，不打算讲实话。”
“钱是我挣来的。”
“干什么挣来的？”
“干了各种各样的事。”
“举个例子，是什么事？”
“这个……”
“看你，语无论次。很清楚，这钱不是正道来的。这些钱做为赃证，暂且存放在我手里。那么，你的职业是什么，老实问答，若是打马虎眼，这事就更麻烦了。”
我打开警察手册，拿好铅笔。这时，青年回答：
“真没办法。实话告诉你吧，我是便衣警察。”
“什么？开玩笑也应讲个分寸。哪有你这样打扮的便衣警察。刚才从你衣袋里搜查到的东西，难道不是已经证明你的身分？”
我再三逼问下，青年一改刚才的神态，一本正经地说：
“我是有原因的，在执行特别任务。”
“什么任务？”
“实话告诉你吧！最近几天，遭受冒牌便衣警察损害的人增多了。别看善良的市民们象刚才那恃众叫嚷什么“警察暴行”，可是，剩下单独一个时，就会变得百依百顺了。警察便乘机威吓，假赃造证，抢夺金钱。对这类事情是绝不能置之不理的。”
“是那样……”
“不论你怎么个干法，可神色慌张，我一眼就看明白了。你亮出来的警察证件是真是假呀？看起来，倒是不差，但封面的色泽有点不大对头啊……。”
对手的言词沉稳有力，步步进逼。我长吁了口气，低下头。
“您虽然看破了这一层，可我是什么企图也没有，这纯属开个玩笑，请您谅解。”
“能那么草率了事吗？你为什么干这种勾当？”
对手越问越起劲，我结结巴巴地问答：
“实际上，只不过是想写写推理小说，希望能接触到犯罪事实……”
“别说蠢话，方才你的一套措词满熟练，根本不象外行和新手。是个惯犯吧。”
“不，以前有过一回，算这次仅仅才两回。”
“别捉弄人，几十回也有吧。喂，你为的是什么……”
“唉呀，实在是千不该、万不该，以后决不再干了，你高抬贵手……”
我一再祈求，对手却不理采，开始搜查我的衣兜。找出一个镶嵌钻石的胸针匣。
“这是什么？用赃钱买的吧。”
“是的，想当作礼物送给我的姘头。”
“不成器的东西，不能就这么了事。”
“无论如何请您高高手。从今以后洗手不干了，那个钻石送给您。恳请您饶了我吧。需要的话，以后，可以送您更多的钱。事情如果声扬出去，我的名誉、地位、家庭一切一切就都毁了。只有走自杀的一条路了……”
我哭卿卿地一个劲儿哀告，对手一边说三道四，一边玩赏着钻石。随后把胸针匣收进了自己的腰包。
“虽说当便衣警察，也不是冷血动物。想饶恕你这家伙，但也不能那么轻易。这个钻石我先收存。”
“啊，太感谢了。先生您简直就是位活菩萨。从今以后我一定悔过自新。为了全世界，为了全人类……”
我起誓发愿罗嗦着，对手一边点头一边问我：
“你那么看重地位、名誉，本职工作到底是什么？”
“这个嘛，请您别问。宽恕了我吧……”
“不，一定想听听，你不讲，现在就叫警察把你带走。”
“对此我可不愿意讲，一说出来，以后就会被缠住，死气白赖地朝我要钱……”
“胡说些什么？讲真话，工作是什么！”
对手语气激烈，我回答：
“是便衣警察。”
“胡扯，既是便衣警察，为什么点头哈腰地请求饶恕？”
“这是为了完成极其机密的任务。近来，传说有些品德不端的便衣警察胡作非为。对罪犯本应穷追猛打，可他却暗地里搞交易，敷衍了事，不作报告。干这样坏事的人到处都有，警察的威信每况愈下。为了卓有成效地肃清此类事件，我有意没带真的证件。我是直接受本部领导的。”
“撒谎！会有那样的事吗？你这冒牌货。”
对手大声喊叫，我比他的声音还高：
“冒牌的是你！你就是真的，也是道德败坏、违法乱纪的家伙。若是两者都不是，就是个诈骗金钱的罪犯！”
正在争吵不休，西餐馆的老板露面了。
“从一开始，我就在这里偷听你们的谈话。事情确实是很复杂哪。怎么办好？店内有电话，请跟警方联络一下，让他们派个警察来，不就结了吗？”
可是，我说：“您既然偷听，事情就会很清楚。我直属特别本部，查访便衣警察的任务是保密的，除了部长之外，谁也不知道。因此，就是联系上了，也没有任何意义。”
旁边的家伙也在唱着同一个腔调：
“我的职务，甚至连证件也没有。上司和同僚和我在外面碰头时，都装做不认识，若是打电话求援，我的秘密职务就全部暴露了……”
这样，西餐馆的老板不由吃吃地笑出声来，对我说：
“你根本不是便衣警察或其他什么警察吧？”
西餐馆的老板简直不象个生意人，口气中有一种慑服人的力量。我沉默着低下眼睛。老板又问旁边的家伙说：
“你也同样吧。自然是喽，警察根本就不能干的这么精明。”
“呀，您知道底细……”
旁边的家伙也露出五体投地的样子。这时，老板说：
“其实，我才真正是个便衣警察……”
“什么……”
惊讶地追问之下，老板才捧腹大笑，接下去说：
“你们以为我说的是真情话，那就错了。可是，你们二位确实了不起，我私下偷听，衷心佩服。真是非凡的才能和胆量。吃这碗饭的，我还从来没有见过胆子这么大、这么顽强的人哪！你俩都是顽抗到底，从不灰心，隐瞒自己的身分。一旦敏锐发现到对方的弱点，立刻反击。高明！怎么样？让我请客吧？”
我们脸上一直持续着莫明其妙的表情。老板再作进一步解释：
“我期待着你们二位说出实话，成为好朋友。在这复杂混乱的年月，象二位先生这样的人才，应该大显身手。我呢，不过是开个西餐馆装装门面。实际上是在干着大买卖。如果有齐心合力的人，会取得更大的收获。眼下的战果是：在海关进行诈骗、宝石走私、伪造支票的手印和签字、恐吓银行……”
老板在—一列举。我认定此刻正是合适时机，猛扑上去。老板死命挣扎，旁边的青年也猛扑过来，这下，老板变得老实了。
我们互相对视了一下，“呵，这家伙终归落网了。虽然已注意到一连串案件的主犯藏在这里，可毕竟没有充分证据，感到棘手，现在这煞费苦心的一场战斗，总算有了成果。”
“是啊，到底有了结局。这家伙还说什么警察心不细，却万万没想到是大错而特错了……”
我们互相拍拍肩膀，脸上开始绽出了笑容。

【作品 912｜失落的影子｜绿杨】
《失落的影子》
作者：绿杨

正文

失落的影子

“今天几号了？”鲁文基怒冲冲地扔掉精心绘制的空间坐标图，就着鼻尖上的老花眼镜凑向墙上的挂历。

作为多年的助手，梅丽自然很清楚为什么教授这几天坐立不安。本来，再过十天教授就能捉住那个消失了很久的影子。现在由于空间站上不了天，就毫无指望了。不过老教授死不甘心，还天天着算日子，仿佛还有那么回事似的。“5月2日，你这是问第三遍了，教授。”梅丽实在腻了，便打定主意气一气老头子，好开开心，“莫非今天有什么大喜事么？你生日还早呀！”教授果然火了：有什么喜事！我的天，这丫头光吃饭拿钱不管事，12号只差十天了，她倒像没事儿似地一点儿不着急。

梅丽暗暗得意，索性再加把火：“哦，你还掂记着那引力透镜哪？反正上不了天，老想它也是白搭。死了心算了，捉到影子又值几个钱？”梅丽说的引力透镜并非鲁文基的新发现，爱因基坦早已预言过它的存在了。也就是说，一束光线通过巨大星体的引力场时，会被它吸引而发生偏转，就像水使光线发生折射一样。鲁文基比这更进一步，他把宇宙间所有的大星系都看作是一只更大的引力透镜，这样光线在行进中便会发生多次的折射。由于光路曲曲折折地延长了，当它到达某一终点时，在时间上自然要比其它不通过透镜的光线迟后一步。

教授通过计算找出了总星系综合的聚焦轴线：“梅丽，只要站在这条轴线上的任何一点上，便能观察到迟后到来的星光。换句话说就是能看到出现得更早的、也许现在早已不再存在的星体。如果我们瞄准一个现今的黑洞，那么我们看到的是这个黑洞未形成前的景象。现在要干的是要算出这根轴投影在什么地方，然后飞到那里去欣赏时间上的远古，懂吗？”透镜轴线的位置找出来了：它落在银河外面。

用小小的空间站飞向银河之外是不可能的，不过银河在绕宇宙中心旋转，教授又运算一番：“不要紧，明年5月12日这条轴线将切入银河，扫过太阳系。耐心等着这一天吧。”

这一天终于快到来了，但在这要紧的时候空间站偏又受到了意外损伤，躺在基地的修理车间里，教授自然急得像热锅上的蚂蚁般天天计算着日子。每过一天，老头子的焦躁就增加一分，梅丽挨训的次数也就按几何级数增加一倍，否则她不会装作冷淡来激怒老头儿的。当下她故意叫老头子死了心，教授自然不服气：“说得真轻巧，如果厂里这两天能修好还来得及。”

梅丽打鼻子里哼了一声：“别做梦了，合同上是年底修好交付使用的，早着呢。”

“你是巴不得永远修不好！好让你天天逛大街，穿身花衣服招摇过市不是？”“你能怪我？”梅丽笑道，“天上的石头不都一个样儿？今年没法子，明年还有5月12日。你才80岁嘛，急什么。”

教授气得两眼发昏，脸孔通红：“这丫头说话，我80岁碍你啦？银河是旋转的，明年你知道转到哪儿了？还看个屁！”梅丽一见老头真上了火，立刻收敛：“我有主意了，教授。不就是要找那条轴线么？它12号也要扫过地球，随便找一家天文台借望远镜看一下，凭你的金口，没哪个台长会不肯的，何必非要上天？”鲁文基愣了半天，转怒为喜：“这点子倒还真有点道理。我早说你脑子不笨，就是不肯正经用心思，光想着裙子、高跟鞋能有出息？好了，快把世界地图拿来！”引力透镜的轴线投影在地球北纬11°30′的地面上扫过。但是，这一纬度上一座天文台也没有。

追逐太阳

为了解释教授的气恼，梅丽连劝带哄地磨了三天才说动老头子丢开心思，作一次夏威夷之游。打动鲁文基的不是宜人的旅游季节，也不是海岛上淳朴的民风和独具特色的草裙舞，老教授对此全无兴致，直到梅丽找到报纸上一条广告才使他动摇了。广告说有家国际时间研究会将展示几种“时间倒转”的新技术，欢迎时间学家参加活动。梅丽说：“教授，这和你的时间透镜不是一样道理么？看看除了透镜之外还有什么方法超越时间。地点也恰在夏威夷，研究、旅游一举两得。”

教授犹豫半天：“科学界里没听见过这些人的名字，想必是些小伙子，没多大名堂。”

“也有女的，不全是小伙子。”

“那更靠不住。嘴上没毛，做事不牢。”

“什么话！居里夫人嘴上有毛？”最后说定了，去夏威夷有两个目的：看看时间机器新技术，再欣赏一下太平洋日落的美景。

事后才知道，他们一个目的也没实现。

时间研究会活动在12日下午举行。鲁文基因摸不清底细，报了个假名字参加了。会上确实展示了好几种“追回时间”的机器，一位研究者掀开一幅挂在墙上的幕布，让大家看一个大日历钟，这钟的红色秒针神气地一格一格倒着走。研究者宣布说：“这台机器将把我们带回昨天。”第二位表演者从提包里端出一台仪器，放在桌上调了调旋钮，然后对观众说：“女士们，先生们，时间是事情发生的顺序，现在它开始倒转过来了。”说完按了键，扬声器便响了起来：“了来过转倒始开它在现序顺的生发情事是间时们先生们士女。”

一阵哄堂大笑夹着掌声。鲁文基愠怒地走了出来：“梅丽，趁时间还早，不如去搭里奥海滩看日落吧。这里的把戏叫人作呕。”

塔里奥是夏威夷岛西海滩的一个小镇，是欣赏太平洋落日的最好风光点。距此只有80公里，有公路也有专为旅游服务的直升飞机可乘。

街对面就有个租车公司，教授看表：“四点半，租辆车吧，一小时就到了。”他挑了一辆怀旧情绪很浓的老福特敞篷车。刚开出来便被十多个叫卖水果食品和纪念物的孩子围上了，教授怕耽误时间一样也不肯要。一个塌鼻子男孩扔上来一条印着夏威夷椰林海滩的橙色廉价头巾：“5美元，先生！”鲁文基抓起来又扔出去。塌鼻子捡起来骂道：“小气鬼，送给你好吗？”鲁文基没答理强行开车走了。

公路很好，一边是大片甘蔗园和火山峰，一边是沙滩和浩翰无际的太平洋，不时可见一堆堆露出水面的珊瑚礁。老福特蜿蜒向西飞驰，跑了二十多公里，发动机似乎有点不对头，声音“空空空”地像伤风一般。挨了一段路之后索性熄火停下了，后头的车辆一部部风似地超向前面。教授发了几次没点着火，急了：“糟糕，天黑前赶不到就坏事了。”梅丽下车掀开车头盖捣了半天，仍不行。教授又钻到车底下瞄了半晌，也没看出个所以然。

太阳开始西沉。后面来车也渐渐稀少，直升机开始在头顶上向西飞去。梅丽也急了，不看日落是小事，但抛在这里过夜不是办法：“教授，你上车踩着油门，我在后头推一段试试。”

“你怕推不动这老爷货。”

“试试看吧。”梅丽走到车后头，忽地咦了一声，弯下腰从排气管里拉出一块渍满油烟的橙色破布来，“谁把排气管塞上了？”“准是那塌鼻子干的！”教授又喜又恼，一下发着了引擎，“快走，以后找他算帐。”

赶到塔里奥时，太阳早已沉下了海平线，天空只留下一抹紫红的余晖，游客们大多已散去分头走向旅馆。

老头子站在海边沙地上恨得咬牙切齿：“天气预报明天要下雨。”

梅丽挽着他手臂往镇上走：“先住下再说吧。”有一个戴着旅游公司标志帽子的人走过来：“还没住旅馆吧。你们从哪儿来？要回去的话，我们有直升机提供服务。”

教授忽然想到一个念头：“梅丽，我们还能看到日落。”

“怎么，太阳已经……”

“追回半个小时就行。”教授转向旅游公司职员，“从这时再往西去是什么地方？”“是太平洋，先生。”

“这我知道，我是说西南有什么岛屿吗？”“多着呢，这儿是群岛。”职员打开一本导游指南，“100公里内有不少珊瑚礁。”

教授抢过册子看看：“要远一点，至少1000公里以外，要直升机能够降落那么大的陆地。”

“那么比基尼岛，2100公里。”

“好极了。”教授把册子塞进口袋：“送我们去，愈快愈好。”

在机舱里，鲁文基喜不自胜：“梅丽，那个岛和这里相隔两个小时区，扣除飞行时间，我们能追回一个多小时。太阳将在比基尼岛的海面上再度沉落。”

【作品 913｜你知道植物的阴谋吗？｜梁清散】
《你知道植物的阴谋吗？》
作者：梁清散

正文

你知道植物的阴谋吗？

那是个空气怡人万里无云的夏季早晨。我在熬了无数个通宵之后终于把拖欠的稿子都给交了。我感到内心深处的一片安宁，不，其实是重生。

且慢。

大脑又运转了几秒钟，忽然想起这么多天一直在赶稿，是不是好久没有给我心爱的花花草草们浇水了？它们可都是生命呀。

不过关于我的这几盆宝贝植物，其中可有个我从未跟别人提起过的秘密。这三盆普普通通的绿植，其实是每次创作小说时的灵感之源。这话说来有些邪乎，可是千真万确。在它们面前……

忽而，电脑的音箱发出了一声听起来不太令人舒服像是催命鬼在哀号一样的蜂鸣声，是提示我收到了新邮件。

编辑回信了？这也太快了吧。我有种不太好的预感，却仍走回到电脑前，看个究竟。

果不其然，不是什么编辑回信，而是那家伙，又是那家伙。他是我高中同学了，高中毕业以后就再没联系过，可不知怎地，前段时间他忽而就想起了我这个跟他八竿子打不着的同学。

那是第一次收到他的邮件，内容非常简短，三言两语让我想起了他到底是谁。我看到他说他现在正任职于一家什么研究所做着植物心理学研究。植物心理学？！那是个什么鬼东西！听起来简直比科幻作家还要不靠谱。我觉得必定是被捉弄了，恶狠狠地将邮箱关掉。

然而第二天，我再次收到那家伙的邮件。内容满是责备，责备得我无言以对。这样一来我自然更不会给他回邮件了。然后，他居然开始如同自言自语一般地给我写邮件了。一板一眼像个老学究一样给我分析起我看不太懂的什么现象数据，说实话我的确没仔细看过。直到有一天，恐怕是他把一整套数据分析完毕了，我几乎如同例行公事似地收到他的邮件，点开，然后发现，哈！终于又是篇简短信件了。内容大体是在说我肯定没有仔细读他之前的分析报告。经过他的研究，知道当今的诸多作家都已经染上了相同的习惯，与植物有关的可怕的不可逆的毁灭性的习惯。想必我也同样染上了这个习惯，因此……

我终于给他回了邮件，而内容却只有七个字：我不是什么作家！

我如此决绝地回复他，可他仍然弃而不舍地给我发着邮件，简直要超过购物网站每天给我发的垃圾广告邮件数量了。当然，从那以后我也再没看过。

不过今天我心情确实不错，不如就看看吧，也算是种不错的娱乐，而且还没准能找些奇怪的素材好为下次交差做个准备。

在这之前我决定先去浇花，不然一会儿肯定又忘了。

浇花水壶晒了几天，水看上去已经有点浑浊，好像还有什么小虫漂浮其上。我拿着它走到三个花盆旁边。绿萝放在高处，探下来的几根枝叶像是个疯丫头的马尾辫一样纠缠在一起。芦荟晒着炙热的阳光，看起来也有要蔓延到花盆外面的趋势。阴面则是纤弱的文竹，前段时间枝头上有些发黄，现在看上去好像缓过来了。我小心地浇水，完成任务后，这帮家伙也似乎如同一下子吃饱了饭的肥猫一样，准备找个地方眯上一觉，伸着懒腰的样子自在得无以言表。

看着它们……看着倍感幸福的它们……我忽然忍不住向它们卖力地挤了挤眼睛，同时把鼻子耸出台阶褶。一股令人神清气爽的气息扑面而来。只是那么一瞬，

我的心情就变得更好了。那就来看看我的老同学的来信吧。

信不长。这很好。

信的一开头，又是他叙家常罗哩罗嗦地说过多次的内容，什么他做植物心理学研究已经快十年了，什么虽然用‘心’这个字不太准确，容易产生歧义，但也没有什么其他更合适的词来定义了。然后说他和他的研究对象朝夕相处，自然就有了与它们之间的通感，也就是你们可以用一种并非语言的方式对话了，从而得知了许多鲜为人知的秘密，甚至还有人类历史上众多从未被注意到的秘密，比如人类的表情。

表情？这又是什么新玩意呢？我努力回想之前的邮件，可是没有印象。

他说植物告诉他，其实人类在不久前还拥有着上万种表情，而现在呢？只剩下了喜、怒、哀、乐这四种！别不信，只有四种了，就像色彩上的三原色一样，眼睛看到的五颜六色都不过是由红黄蓝叠加而成。

一派胡言吧……其实我自己也有点拿不准态度了。总觉得有什么地方……

“别以为我是一派胡言！”他就像一下子猜到我的想法一样，“我知道之前给你发的邮件没有一封你认真读过，那么我就在这儿不厌其烦地再讲给你听一遍。说实话，这都是因为我们是老同学，我想救你一命才这样苦口婆心地劝你的。那么听好了，植物，无论是大树还是小草，从古至今都在剥夺人类的表情，因为这是人类社会的基础。”

无言以对了，在面对这种……这种甚至有些令我嫉妒的想象力的时候。

“好，我现在来解答你的疑问吧。植物是怎么剥夺人类的表情的呢，又是如何让人类根本不自知的呢？一切都是由于植物集体释放出的在化学上称之为氧气的气体在作怪。那种气体有强烈的致幻性，甚至可以在人类的大脑里写入想写的信息，同时夺走了人类对几乎所有表情的识别能力。”

因此，我们就被植物夺走了上万种表情？而且还是用氧气夺走的？氧气原来是植物的阴谋，是致幻剂？这……不用与他面对面我也会狠狠地“呸”上一口！什么玩意呀！连光屁溜儿的小孩都知道氧气是人类赖以生存的生命之源，怎么就成了什么阴谋元凶了？！简直是一派胡言了！

我忽然意识到一点，那就是我一直所做的事，我称之为秘密的事，刚才还做过，向家里养的植物做了个鬼脸，而且我认为这样做是我灵感的源泉。什么时候发现的？并且……我从来没想过为什么，为什么这样做就能获得如插上吸氧机一样顿时神清气爽才思泉涌的感觉？

我在回件里只写了几句话：没有上万种表情人会死吗？会残废吗？会忘了油条怎么炸吗？

而后点击发送。长舒口气，觉得自己真是无聊透顶了才会没事找事地看这些乱七八糟的东西。有这功夫还不如跑到胡同口去买我心心念的甜豆浆泡油条吃。

又是一声蜂鸣。

我点开新邮件看。的确是那个老同学的回信，够神速的呀。

“对于你的问题，我的答案是‘不会’，人不会死，不会残废，更不会忘了怎么炸油条，甚至炒肝怎么做也根本不会忘记。但是，事到如今你怎么仍旧执迷不悟？！植物已经开始准备彻底地清除……”

清除什么？我实在懒得往下看了，又是长篇大论，恐怕内容都是他事先准备好的吧，不然怎么能这么快？然后我看到信件的结尾，还是那副苦口婆心的架势说“这是忠告呀！”

别扯了。

蜂鸣声又一次猝不及防地响起。

呃？谁呀？我去点开邮件看。

啊！天啊！原来是编辑发来的邮件……而且内容是……要我重写！熬夜赶出来的稿子要我彻底重写！天啊！

原本打算无力地靠在电脑椅上作出一副垂死的样子。可是想想这个样子是给谁看呢？编辑只看邮件，只看我发过去的稿子，我这个德行他根本不看也不想看。

苦笑之后，我只好从椅子上爬起，几乎如同梦游般走到我那三盆宝贝植物面前。深呼吸后，把上下嘴唇贴紧，用力抿到咬紧的牙缝间，吸气，小心将嘴角两边的上嘴唇从牙间放出，一点一点小心放出。终于，一副恶魔嘴的脸艰难地挤弄了出来。

一阵清新之气涌来。脑子也随之瞬间神清气爽许多。哈……又充满了力量充满了灵感一般，这才是平常的我，对吧……不过，觉得脑子似乎还是不够灵光，怎么回事呢？这幅恶魔嘴的脸也不大管用了？要么明天再买几盆绿植回来做个补充和替换吧。

我情不自禁吃力地微笑了一下。

这一天到来之前，我从来没有想过。我面无表情，所有人，一切的一切，统统没有了任何表情。就像面瘫了一样，就像集体中风了一样。所有人眼神惊慌，却呆若木鸡。不，我看到了，在电视里，在网络上，整个城市、整个世界，都没了表情。死掉了一样。原来，没有了表情，人类不会残废不会死掉，但人类便将不再是人类。而后，只能等待着渐渐消亡，从此从这个星球上消失。文明，甚至于遗骸，任何痕迹，一无所有了。

【作品 914｜鬼屋｜绿杨】
《鬼屋》
作者：绿杨

正文

鬼屋

前些时鲁文基发现空间存在着一种科学界还不知道的力场，这一发现足以动摇公认的统一场论方程组。正当他即将公布成果之际，怪事出现了。有好几回，显示器上平静的力场曲线忽而无故地扭曲起来，像蛇似地拱来拱去，过几分钟却又自动恢复原状。

肯定有另一种力量在干扰力场。鲁文基忙了半年却未找到头绪，最后还是梅丽看出了一点端倪：“我知道了，你一骂我力场曲线就会扭曲!”

教授一看显示屏，不由搔了搔头皮：“真怪，我发火竟会扰动空间力场的向量?”但他毕竟是功底深厚的科学家，马上联想到人体的生物辐射在扰动这个力场。然而隔行如隔山，他不是人体辐射的行家。教授决定回地球呆几个月，找他的旧相识脑科专家程博士，同时再做几次实验。

鲁文基和梅丽来到了程博士住的格林堡市，想在附近找处清静的住所。市里房产出租公司的经理热心的推荐离市中心36公里处的一所乡间宅邸，并亲自驱车送他们去看那古宅。这座哥特式古建筑坐落在丛林中，周围人家不多，确实相当清静。屋外墙爬满了长春藤，前后草坪蔓草丛生，显得很荒凉。屋里摆着陈旧的家具，挂着厚厚的壁毯。惨淡的阳光透过彩色玻璃长窗落到一架蛛网尘封的老式大钢琴上，令人感到凄凉阴森。梅丽打了个寒噤：“住在这里教人害怕。”教授却觉得这儿清静：“离市区远点才好，省得闲人串门。”经理连忙附和说：“对呀。不但闲人，而且连小偷也不敢登门，这个我敢保证。”

梅丽起了疑心：“为什么?这里真的闹过鬼?”

经理刚才说漏了嘴，这一回他倒真拿不准梅丽听说了些什么：“别信乡下人的胡诌，他们谁亲眼看见了?”梅丽紧追不放：“你最好说说清楚，不然我也会打听到的。”

经理闷闷不乐：“他们说时常听见琼妮小姐夜里在这儿弹琴唱歌。”

“琼妮是谁?”

“原是这户人家的千金，死了三年了，坟墓就在屋后草地上。”经理讲的像个悲剧故事。原来，孪生兄弟哈维和哈利都爱上琼妮，他们是在一次音乐会上结识琼妮的。那次她在会上演唱了一支自己创作的歌曲《怀念》，深深打动了他俩。琼妮觉得他们同样可爱，难于取舍。一年之后她才拿定主意答应了哈维的求婚。哈利在哀伤之下不辞而别，浪迹天涯去了。哈维十分伤心，多方打听却毫无消息，于是也决心走遍天下找到弟弟。琼妮望眼欲穿地等了几年，最终忧伤成疾以致卧床不起，临终前她想弹奏一遍《怀念》。“他们会听到的，也会赶回来的。”她说。但是她没能挣扎起来，因此，她的鬼魂时常回来抚琴弹唱。经理委屈地诉苦：“这是邻居编出来的。琼妮死了，还会爬起来吗?”

鲁文基说：“你去问她自己吧。梅丽，我们就住这里，签六个月租约。”

梅丽花了一个星期才把屋子打扫完毕。卧室都在楼上，教授的力场显示器安在楼下大厅里。梅丽接着整理屋后的草坪。一天早餐时教授见她脸色疲倦，说：“你累了，今天别剪草了。”

“没什么。昨晚没睡好，一直做梦。我梦见天空中有个男中音在唱歌，翻来复去，我都学会了。”梅丽低声唱了起来：呜咽水，向东流，不知几时休?问归期，无尽头，岁月空悠悠!

“别唱了，我最恨哼小调。”教授厌烦地说。

“那么我等你午睡后再唱。”梅丽哈哈笑着拿起树枝剪走了，“别忘了，程博士下午来。”这是前天教授通过电话邀请的。鲁文基又把力场显示器检查一遍以便展示给博士看。忽然，梅丽尖声叫着脸色煞白地跑进来，上气不接下气：“草地里……坟墓……琼妮的……”

“啧，这也大惊小怪!你没见过坟墓?”

梅丽当然不会害怕坟墓，使她受惊的是墓碑上居然刻着她在梦中学到的那支歌，一字不差。鲁文基亲自去看了一遍，便陷入了沉思。

程博士直到天黑时才到：“对不起，有事耽误了。”教授的这位老朋友身材矮胖，衣着随便，西装裤膝头圆鼓鼓地还贴着块橡皮膏。教授大笑：“补钉都没人打，尊夫人是宇航员?”

博士笑笑：“我还没老婆。难找啊，我相识的人头脑没一个是正常的——我泡在疯人院里。我发现躁狂忧郁症病人在冲动时会爆发出很强的生物辐射，你知道我是研究生物场的。”

教授警觉起来：“正常人发火时也有辐射?”

“任何情感冲动都发出辐射，”博士一沾到专业就像站在大学讲坛上那么来劲，“情感的本质是人体内部的生物化学反应过程，必然有电子的交换和产生磁场。我研究过一个案例，有位妇女梦见她姐姐乘的客机突然失事坠入海中，连溺死前的恐惧和窒息感都感受得一清二楚。第二天，电台才广播了这个消息，失事地点距她有2000公里之遥。这种被称为心灵感应的现象十分多见，实际上是生物场的远距离传递。”

鲁文基意识到，他和博士的研究几乎是殊途同归了，一种无需任何工具的远距离通讯的前景已在眼前。博士以后还会找出思维或者行为的辐射，但他似乎还不知道生物辐射实际上要借助力场才能向远处传送。这一点教授却在显示器上清楚看到了，于是他说：“你认为生物场有那么大的能量，能传递几千公里远?”

“当然，刚才那个例子便充分说明了问题。”

教授拍手大笑：“完全不是这回事。生物辐射太微弱，它实际上是通过一种空间力场传递出来的，像打电话一样，真正传递者是电流而不是声音。这个漏洞我能帮你补上。”

“胡扯。”博士有点恼了，“我从没听说过什么力场。你又不懂生物辐射，装什么行家!”

“我胡扯?”教授也气了，“好，你说生物场强大，那儿有条板凳，让你的生物场叫它跳一跳给我看!”

博士跳了起来：“废话!没有感情的东西怎能接受情感信息?板凳有感情?让你的力场叫它笑一笑我看。”

“你才废话!你不承认空间力场，来看看我的显示器!”教授揪住他的衣襟拉着就走，豁的一声博士背心后面裂了条缝。教授慌忙松手：“哟!梅丽，找块橡皮膏来!”

梅丽原先见他们都动了火正不知所措，这时赶忙说：“时间很晚了，学术讨论明天再继续呢。程博士的衣服请交给我去缝一缝。”

“那可不行!”博士坚决不肯，他记得里面衬衫也贴着块印有活血止痛字样的橡皮膏。正在尴尬之际，忽然“叮”的一声吓了大家一跳。

“叮，咚!”大家这才听清是钢琴在响。

“咚，咚，叮……”钢琴自己流畅地奏起乐曲来，曲韵哀婉，凄凉欲绝。梅丽惊叫：“就是那首歌!是《怀念》!”

三个人围着钢琴发愣，噤口无言。教授掀开琴盖，88只琴键纹丝不动，弦却不断在响。找遍琴身各处，也没见什么隐藏的自控装置。梅丽碰了碰鲁文基叫他注意显示器：曲线扭曲起来，随乐曲旋律拱着。钢琴响了两分钟就戛然而止，曲线也随之恢复了常态。琴声止了众人才松了口气，教授示意大家坐下：“现在我完全清楚了，乐曲信号是力场传来的，显示器截获了它。琴弦为何会同步演奏，唯一的解释是琴身结构恰好与信息频率相谐振，使弦发生共振的原故。”

梅丽怯生生地说：“我直觉地感到乐曲信息是哈维发出的，他在唱那支歌。”

“非常可能。你在梦中能听到他的歌声，表明你大脑结构很接近他的谐振频率。”

“等一等，”博士止住他，“哈维是谁?我有个病人的哥哥也叫这名字。”

“那是哈利!”梅丽脱口而出。

“对呀，哈利经常听到他哥哥的歌声，但不知道他在那里。如果能见到他哥哥，他的病是会好的。”

教授沉思片刻：“我们试试能不能找到哈维——同时验证一下我们的推理。这座琴是和他大脑相通的，或者能把他唤回来。”

梅丽坐在琴前，正襟凝神地展开十指弹奏起来。曲终之后的一分钟，琴又自己响起来了。两个老头面面相觑，犹如牛听琴声。梅丽倾听片刻，欢呼起来：“这首叫做《不如归去》!”

两位老头儿热烈拥抱。博士说：“成功了!这一小时抵上我们几年的工作啊!”

教授点头：“你得留下来等哈维，我们明天打点回空间站去了。在地球上我总感到像是个浪子，不如归去!”

【作品 915｜宠儿｜飞氘】
《宠儿》
作者：飞氘

正文

宠儿

《科幻世界》2007年第4期

X兄：

我得救了！！

交上最后一份试卷，我醉醺醺地离开考场，光天化日之下，自由如暴徒一般突然出现，令我惊慌失措。十二年的恩怨在这一朝了断，我说不出来的轻松，竟至有些虚弱了。

于是我重归人间，又可以给旧友写信，不知远方的你是否还好。

老友 筱朴

X兄：

你的手术很成功，我松了口气，真怕从此失去你，令人间更寂寞。

我听了你的话，约她去看了电影。

而我却不记得电影了。我只记得她的笑，记得淡淡的百合香、银幕上的五光十色、尘埃在光柱中跳舞，记得我们不知什么时候，手握在了一起……

那时候，我没有想到未来，也忘了要说什么天长地久，也许那片刻的温暖，已经耗尽了我一生的幸福。也许这样就够了罢。

友 筱朴

X兄：

救我！

父母挑出两所大学，让我自己选择。这意思是，那两种不同的未来，我必须放弃一个。

我害怕！

十八年来，他们安排着我的生活，替我选择，我已习惯了木偶的角色，不过就是被摆来摆去罢了。可如今，我竟然有幸蒙恩，亲自摆布自己了，我惶恐了。从前，我抱怨他们的专横，可如今，他们不再管我了，我被弃于荒原，未曾有过的辽阔之地，我可以随意奔跑，肆意逃窜了，然而我却颤抖着，立于原地。日复一日，我蓬头垢面，殚精竭虑，仍没有决心来放弃一种生活，没有勇气承担一个未来。真希望有人再来替我决定啊！如此，有朝一日我要后悔，就可以说：这不能怪我。

我是个懦夫！

你比我年长，比我更明白人生，你给我的建议都令我受益良多，如今，我的朋友，你万不可因我的软弱而鄙视我，不可丢下我，给我你的建议吧，帮我指明方向。

我在几个方面详细比较了两种未来，随信附上。

困顿无助的筱朴

X兄：

“不要总想着失去了什么，而要知道选择了什么。”

这话令我猛醒。

可我还是拿不定主意，京城自然吸引着我，不过她却可能会选择西安。而我，不想和她分离。

如何是好？

彷徨无定的 筱朴

X兄：

你的信可是有点奇怪了。如此强烈地建议我去北京，有何根据？未来充满变数，谁也无法料定，又怎能保证一个选择会比另一个选择更好？”

苦闷中的筱朴

X兄：

你要我再信任你一次。

我一向是信任你的，可你说“不同的选择也可以稍作比较”是什么意思？我们不能从新选择，又怎能比较？

我还是不明白。

继续挣扎的 筱朴

筱朴：

我的时间不多了，只好告诉你实情。

其实，我是代表“我们”给你写信的。

你也许听过这种说法：每当你做出一个选择，宇宙就会分裂，在其中一个宇宙，有一个你在向左走，在另一个里，有一个你在向右走。就这样，我们的宇宙不断分裂，无穷无尽，甚至在某个宇宙中你已经死去，在另一里却还存活。

这样，当我们感到苦闷时，我们可以告慰自己：在无数繁多的宇宙中，总有一个，我们过着最最幸福的生活，从来没有犯过错。

因此，当我得知科学已经允许我和许多平行宇宙中的自己进行某种程度的交流时，我立刻有了个主意。我想，可以联系上年轻时候的自己，在他做出一个重要的决定之前，给他点建议。我已经行将就木了，我的生命已经定型，我犯过的错也不可挽回，但至少我可以告诉他不要重蹈我的覆辙。

我费了一点力气，尽我所能，找到了许多个平行时空中的“我”。大家都支持我的想法，我们愿意一起为曾经年轻的自己出谋划策。

现在你明白了，“我们”就是你，是未来的你，是很久很久以后老年的你，“我们”给你写信，因为我们想帮助你，我们自己一生的种种快乐和不幸，都将为你人生的每一步决定提供参考。

此刻，你第一次开始掌握自己的人生，要做第一个事关未来的重大决定。之前的事，我们既没法插手，你也不够成熟。如果你愿意自始至终地听从我们的意见，我相信，你一定会在不断分叉的未来中走上最幸福的那条大路。至少，你将比“我们”中的每一个都幸福。

在附件里，我大略地预测了即将发生在你身上的几件事，我本不该向你透露这些，但为了让你相信，我别无选择。等到它们一一发生，你再给我答复，一切仍来得及。你还有机会，那条通往最完美道路的大门将一直为你保留，直到你做出最后决定的一刻。

我们都爱你。

你未来的 我

筱朴：

谢谢问候，我一息尚存。

你很聪明，确实，当你收到我的第一封信后，就有了两个你：一个你因为好奇，回了信，我们就这样认识了；另一个你觉得可疑，没有理睬。于是我就和那个回了信的你继续通信，依此类推。

当然，这两个你“繁衍”出的两个族，都不是我已经联系到的“我们”，因为我们是无数的，或者说，只有那些永远处于可能生成状态的“我们”，才是你的未来。年轻时，没有人给“我们”写过信，所以“我们”不是“你”的“直系后代”，我们和你，都是由尚未收到过“未来之信”的某个“筱朴”诞生的。那些预测应验了，仅仅因为应验了的那个你给我回信而已，而那只不过是一两件无关紧要的小事而已。

因此，你的未来仍不可确知，我们的建议并非万无一失，只是尽最大的努力来辅助你走上最可能幸福的那条路罢了。

如果你选择北京，自然很好，如果你另作决定，也没什么，我们将给听从了我们意见的那个你继续写信。

所以问题就是，你要决定，要不要成为“那一个”，最幸福的一个。

不管怎样，我都很高兴结识你。

你忠实的 我

筱朴：

不错，你将不必再为选择而苦恼，我们会替你安排一切，告诉你怎样获得幸福，如何避开不幸，对未来可以高枕无忧。

只是，要永远地听从我们。所以，你要考虑清楚。

你的 我

筱朴：

没错，自始至终。

X

X：。

我决定去西安。

我终于还是不愿听从别人的指挥，即便是未来的自己，即便那是金光大道。那命运，我要自己作主，即使那路上满是荆棘，使我流血负伤，我也将披荆斩棘，舔着伤口前行，偶尔呻吟也绝不反悔，我甘愿承受一切，无所谓天堂，无所谓地狱。所以，不要告诉我前面会有什么。

谢谢你们的好意，我也爱你们。

筱朴

筱朴：

你已经不再是之前的你了。

我不会告诉你什么的。因为，我也不知道你的未来。

只要生命不死，生活不止，未来就有无限的可能。人生的精彩莫过于此。你已经走上了分叉的小路，请勇往直前吧，我愿意祝福你，为了你的勇敢，和为爱的决绝。

而我，不久于人世了。“我们”中其他活着的人，还会继续寻找那个最幸福的孩子。也许有一天，你走完了一生的羁旅，象我这样老态龙钟，也会愿意回过头，给那年轻的孩子写信的。

祝好。

你永远忠实的 我

筱朴：

这封信是我的孩子（可能也是你的孩子）代我写的。

医生说我还有一个月的时间，我想那足够了。

人的一生，充满了耻辱、苦难、挣扎、奋斗、失望和死亡，不曾停歇。生活需要不断用你的行动来填满。它就像一个无底的深渊，吞噬着人们：面对世界，你必须行动，作出选择，来填充那短暂却没有尽头的、空虚的生活。生活榨干了每一个人，当我们再也无力对世界的逼迫作出反应，唯一能选择的，就是用死亡这最后的回应来结束我们的被动，以一种可笑的主动方式。

如今，我也要得救了。

我不能再给你什么建议了，不管怎样，你要勇敢的面对生活。一旦做出了选择，就义无反顾，过去的已经不可挽回，而你前面的路还很长，有更多的选择等你做出。

记住：生活还在继续，死亡不可避免，而你并不孤独。

再见，孩子，别了，年轻的我。谢谢你的真诚和信任，感谢你带我回到那些逝去的美好时光，让我重温那些怦然心动的时刻，愿我们之间的友谊长存。最后，请代我问候妈妈，我一直很想念她。

你现在、未来和永远忠诚的 我

2006-8-28、31

【作品 916｜新郎，新郎｜杨涛    杨兰】
1992 第4期 - 第四届科幻小说银河奖

杨涛 杨兰

我戴着一顶草帽，站在人形梯上刷上面的墙壁，显得有些笨手笨脚。他抱着手臂笑嘻嘻地看着我。

“其实如果有时间，我可以在这片墙上画幅大壁画——”

“好主意。可没时间也……”

这时有人敲门。我知道他说这话的全部意思，“没时间”意味着我们下个月就要结婚，而且这面最宽的墙壁会被书架占满，所以也没有很大的必要。

他去开了门，可那人没进来，他们在门口悄悄地不知在商量什么。我唱起歌才抑制住想过去瞧瞧的强烈愿望。

那人走了，他也轻轻合上门走进来。他脸上神色多少有点儿奇怪，正眼看上去象兴奋和激动，眼角的余光扫过去又象惊奇和迷惑。他茫然看着我，这时他心里肯定没我的形象。

“我明天不在……后天我再来找你。”

我无所谓地耸耸肩。他看着我，欲言又止的样子。

“或许明天事一过，我们就很富了……”

对于飞来横财之类我们谈论过不少，可从未把这事牵涉进如此近的将来。

“贼老头，”我在众多的笑容中选择了最阴险的那种，“你做贼的时候难道不需要我去望风?”

“什么呀……不过这是秘密。”

这事儿就这么放下了。

第二天我独自去弄新房，心里没有特别的喜悦或忧愁。第三天他仍未露面，我不知道我该不该担心，他总不可能逃婚吧。

“小怡!……小怡!”我被这叫声惊醒，吓了一跳，从床上跃起身来。天还没亮，窗外和屋里一样黑，我想起昨天看的恐怖电影。我手开始发抖而且变得冰凉，我确信我听到了这叫声，可接下来在这空无一人的房子里我又被这感觉吓坏了。

“谁?”我的声音又尖又利。

没人回答，我的声音在房间里来来回回地震荡。

“是我。”突然有人这么说，是周正，我未婚夫的声音。

“你在哪儿?也不开灯，吓我一跳。别跟我开玩笑了。”我重新躺下，舒了口气，“快出来吧。”

“我……我不知道怎么跟你说才好……”

“怎么?大钱没赚到，还赔了本吧?别怕，下个月你会有个三头六臂的老婆帮你还债。”

“不是……我们不能结婚了。”

“说什么呀，你瞧不起我了不是?我还没老呢。哦，我不是说了吗?我们有钱吃饭看书。你欠了多少?……吓成这样。”

窗帘拉上了，挡住透进来的每一缕微光。他坐在我床边，握住我的手贴在他的脸颊上。

“我没有开玩笑。”

“那是为什么，我有找某人决斗的必要么?”

他叹了口气：“听我说吧。你知道，我们科研所和另外两个科研所一起，前不久得了国家科研集体一等奖。内部我们还得了更高奖励，不过原因都没有公开，前段时间我也一直瞒着没告诉你。

“这个科研前后几乎经历了近百年才完成。这么多时间来，不知有多少杰出科学家为它呕心沥血，现在它终于研制成功了!

“可以说它是当今科学史上最大的奇迹!它的价值简直难以估量………

“不过它还缺实践检验。它得要一个能进行内部操作的人，一丝不苟地记录下所有实验过程中的感觉和发现。这人……有一大笔报酬……”

我微微紧张起来。我听见他呼吸急促——他在向我说着他最不想回忆的事。

“……我不知道我做得对不对……我去了……希望你理解，我不仅仅是为了钱。”

“怎么?你碰见什么危险……”

“不，错误……过失，一个过失。我不肯剪头发，要知道我不能戴着帽子去参加婚礼啊。我坚持要对能量供给作些修改，在我重量增加了三十六克的情况下。

“就这么，昨天我去做了实验……难忘的时刻……不过都过去了。我平平安安回来了。有些变化……使我不能结婚。”

“什么?什么变化?”我结结巴巴。

“你，任何人，都看不见我了。”

我呻吟一声：“别跟我这么开玩笑。”

“真的。你听得见我，摸得着我，而且在我眼里世界没有变化，可你们看不到我了。”他声音微弱。

“哼!”我抓紧他的手，跳下地在一片漆黑里摸着了电灯开关。

“我不会吓着的，你放心，这种事儿在科幻电影里演了上百次。”

我按亮电灯。我握着他的手，可我周围没有什么人，也没有任何影子。

我顺着他的手摸上去，是我熟悉的身躯，可我的手象在探空气一样。

“我信了。”我叹口气关灭灯，拉他坐回我床边。

“你得负责，”我的语气又惊奇又懊丧，“这全是你的错。”我伏在他膝上，呜呜哭起来。

他疲惫地把头伏在我发上：“我也不知道该怎么办。”

“那些人呢?那些造那个破玩意的老东西呢?他们没办法才怪了——”

“是啊，他们说办法是有，可得冒大风险——”

“生命危险?不干，不干。”

“不是，他们是说得冒不成功的风险。”

“笨蛋，他们骗了你一回，不能再来一次。我去跟他们交涉。他们把握有多大?”

“七成，唉，你别插手吧。怎么说这也是……国家机密。”

“你真让我啼笑皆非。当初你妈就说你爱闯祸，我还不信呢。”我使劲地掐他。

下面有汽车在按喇叭，不知招来多少人的骂，深更半夜的。

“来接我们的。来，穿好衣服，咱们一块儿去。下个月咱们结婚不是吗?没错的话今天是二十九，咱们只有三天时间。”

“我不管。昨天家具拉来了，等你摆呢。”

我匆匆忙忙套上长大衣。我身边空荡荡的，可我明明挽着我未婚夫的胳臂。我想骂人，谁都想骂。是气愤吧?我眼泪流个不停。

车子把我们送到他工作的研究所，里面灯火辉煌，一大帮穿白大褂秃着顶心鼻尖冒着汗的不中用的老家伙们紧张地躲着我的眼光。我狠狠咬着牙。

所长走过来握我的手，又握住了我身边那个“外星人”。他急急地颤抖地向我解释着，我点头表示理解。他说最好马上就做这个实验，最好的结果我没问，最坏的是也许我以后摸不到，或许也听不到他了。

他们把他带进里屋，关进一个奇怪的蛋形小房。各就各位。检测。红灯绿灯星星闪闪起来。一个个脸色凝重。

有人给我端来早点，我才发现已经过了五个半小时，我现在已经够象个受委屈的小媳妇了。我盯着那个蛋形舱，突然红灯一闪，屏幕上出现了越来越少的半小时记时制。

我不紧张也不惊异。他变回来的时候，我得把他调走，以后也再不来这鬼地方。

妈妈这时肯定找我都找疯了。她请了鬼知道才有那么多的客人，在醉仙楼设酒宴。她是个很爱面子的人，有点儿挑剔，可爱我得很。我呢，当初就说非得嫁这个穷小子，谁知这家伙临到头来这么一招。

我全神贯注地盯着那越来越小的数字。这儿集中着科技界的精华啊!可我现在谁也不在乎。我要他回来，要他好端端地站在我面前，还带着往日孩子气的笑，做我的新郎。

还有十分钟，我被领到一墙厚厚的玻璃后面。墙里所有工作人员都套上一件厚厚的防护服，只有我一个人在墙外。不过没关系，我仍清清楚楚看得见那个大鸡蛋。这灰色的宫殿里蕴藏着我的幸福啊，那里面会走出我等待了半生的王子。

五秒……四秒……三秒……二秒……一秒……零!我嗓子猛地哽住，血液象一下子从我体中抽干，一阵震耳欲聋的轰鸣从墙里传来，震得地面微微颤抖。大鸡蛋一下子被映得雪亮，刺目的白光灼痛了我的眼睛，我不由得尖叫一声……突然我心中电光火石地一闪：他们根本不是在救他!……这是个骗局——骗局!他们在拿我作牺牲品!我才是他们的实验品!

我尖叫一声，又一声，我蒙住脸……

不知过了多久?我看看时钟，才过一分钟。我几乎不敢相信我自己，我完好无损。墙内所有人的注意力也不在我，刚才令人心胆欲裂的轰隆声已经消失，白大褂们在纷纷脱下防护服，激动地拥向那只大鸡蛋。

门开了，所长把汗水浸湿的脑袋伸了进去，接着又跨进他细瘦的罗圈腿。他要出来啦!我只想快活地大叫。

事情就这样毫无预兆地发生了。所长面色尴尬地从里面抱出一大堆他的衣物，我惊得差点儿栽倒。衣堆中间是个小小的男婴，伸手伸脚哇哇哇不停地哭，那头黑发无论如何都是又过浓又过长了……

【作品 917｜特别的生日礼物｜星河】
《特别的生日礼物》
作者：星河

正文

特别的生日礼物

我环绕着新月传输站徘徊漫步，伫立在人造雨中，让蒙蒙细雨毫无阻碍地穿过衣衫。透过淅沥的水幕，站前日期牌上的“5月19日”模糊不清。

上一站是冰冷的冥王星，下一站是酷热的水星。我的工作是管理和测定太阳系内无形光纤的轨迹，以开辟新的电子意识传输路线，为后来的旅行者设计更为波澜壮阔的旅程。在星际间电子道路上布满了我的足迹，有了我们的工作，才会使宇宙间熙攘喧嚣，星座中回荡歌声。我们浪迹天涯，从不对哪里流连忘返，或生出无端眷恋，一如现在我在月球上的中转停留。

雨过天晴，阳光洒泻。一群豆蔻年华的少女飘过我的身边，散发出一片青春芬芳。

“回地球吗？携带一下？”

我马上理解了那抹晶莹目光中的意思。要年满16周岁才被允许使用电子意识做级别高于星内旅行的星际旅行，目前却必须由大人陪伴。她的同伴们已各自找好了顺路的携带对象，年长者或者分文不取，或者铁面无私，原因都是因为他们也有同样大小的儿女。若不是现在游人稀少，她们本不愿找我这种年轻人携带，因为往往要价不菲。我故意含笑不语。

“条件很高？”她笑问道。

我摇摇头。“只希望能参加你们的郊游。”我指指她的行囊。水星线路尚未开通，中转尚需几个小时才能办妥。我愿意利用这段时间，与她们一起去呼吸春风气息，沐浴春光色彩。

传输室开始象征性的加速，人类意识的正常运营就仰仗着这小小隔间的庇护。朦胧中指示牌上红色数据跳跃不停，被传送者仿佛一尊尊雕塑造型。

自从有了电子意识的数据性传输，人们的旅行能力就接近于无限，飘逸的意识四下飞驰，无处不在。假如你在月球生活，而每天需到火星工作，那么只要把自己的意识与电脑网络连通，就能保证每昼夜被“发射”一个来回。你那暂时失去了意识的身体仍然位于月球家中，而“意识”却在火星上指导工作。说是指导，是因为你无需动手也不可能动手，思维的指令将控制电脑从事工作，哪怕你的工作是最原始的种地或炼钢。当然，这一功能更美妙的用途还包括旅游，正像广告词中的吹嘘那样：既舒适又安全。众所周知，这一工程的技术基础，就是上个世纪开发的电脑网络“虚拟现实”。

我之所以想与她们随行，一方面是为了感受春意，一方面也想借机追忆似水年华，选一个特殊的视角回眸往昔的故乡。

自从外太空被开发成功，地球就成为一个被永久保护的文明古迹，所有的机构都移向别处，所有的居民都迁往他星，只留下极少的研究者孤守阵地。以实体身份到回归故土被绝对禁止，因此电子旅行在地月系统最先得以风行。为了测定电子意识的传输路线，我曾在那片失去了现代技术设施的土地上穿梭跋涉，披荆斩棘。可以说地球上的每一个角落，都有我撕碎的青春颜色。那里硬涩的海风曾把我的心吹得腥咸，当初抛撒在海滩边的记忆肯定已被那潮汐不止的浪涛冲走。后来，它也曾如电影胶片般多次清晰地出现于我的梦境，每次我都固执地认为我已在梦中完整地书写了一篇构思奇特而主题伤感的散文，但由于疲乏的大脑难以贮存，我不得在梦中反复地一一重复每一句具体的描述和讴歌，但醒来后脑海里依旧空白一片。

我的沉思被一次次中途停站打断，瞬间的传输显得如此悠悠漫长。

秀美的蔚蓝色行星啊，你是生命的源泉与摇篮，你是人类永恒的故乡。你曾被无数诗人所咏叹，可再美的词藻在你面前也会黯然失色。

山比以前更绿。浸染着墨绿色的落叶，用它们勃勃的生机，滤掉噪音，掩埋泥土。初生于湖面冰凌破碎声中的小草，如今已开始茁壮。无名的小花，也成长为美丽的裙裾。然而，这里已看不到原来那错综复杂的机器群落，以及大小金属构件构成的城市街衢，高耸入云的楼宇大厦和飞架天穹的超级立交也如雨雾轻烟般消散殆尽。在宇宙浩瀚的画卷上，大自然永远是难以完工的舞台背景。我放眼寻觅，仿佛一名地道的他乡异客。

四周是土丘绿地，欢腾跳跃的小溪一边迎接致意一边欢快地奔向远方的湖泊。电子意识联通器告诉我，这里是着名的旅游胜地；无论是否有游人，它总是在这里默默流淌，声声歌唱，白天和阳光偎依相处，晚上与群星说话作伴。而她告诉我说，这里就是今天的目的地。

淡天薄幕，白雪冰封在远山之巅，山间小径依稀可辨。在如镜水面的背景下，几根芦苇迎风摇曳。湖畔悠舟，闲散恬静，宛如一幅洋溢着明快和谐的彩色画面。

我们一下午都被一种弥漫于周围世界的温馨牵领着，走过生机昂然的世界。融进浓郁的春色，倾听潺潺的溪语，采摘路边的花束。飘落的花蕊很静很静，但流水却告别的很急很急。

尽管也时时扬起风尘，但春风好温好柔，只在静水上刻下道道涟漪，更多的还是阳光和明媚。这是一处容纳清纯的角落。

我们席地而坐，同行的女孩纷纷拿出礼物，原来今天是她的生日。除了她和一名女友居住在月球，其他人分别来自火星、金星和土星与木星的卫星，约好在桂宫集合中转传输。因此她们的礼物也只是一些光学幻像。

“你送给我什么礼物？”

她笑靥盈盈，我几乎是在一瞬之间便决定了我将馈赠的礼物。

“我事先没准备，给你讲个故事怎么样？”我微笑着开始讲述。“有一位电子意识传输管理员……”

那梦幻般神奇的经历，很快便让我比听众更快地沉浸于它惊险的情节中间。可直到她们修养很好地听完之后，她才微笑着告诉我说，这个故事早已广为流传。

“我还以为只在我们传输管理员当中流传呢。”我十分尴尬，自嘲中露出了真实身份。

“你是电子意识传输管理员？”她十分惊讶。“这么说你有携带多人旅行的能力？”

我不得不含笑承认。

“太棒了，今天咱们可以玩到很晚，用不着再赶在高峰期到传输站去求人了！”

她们顿感欢欣鼓舞，十分羡慕地传看我的管理员证章。我打开电子意识联通器，发信询问我的归期。

“你们就那么想获得星际旅行的能力吗？”

“简直是梦寐以求。”她唇语呢哝，仿佛在咀嚼着期待。

“好像还应该有些实物礼品才对。”同行的一位少女抚摸着我的证章说道。

的确，她们的礼物在展示之后，都将通过漫长的星际邮路送到这位少女手中。没有人选择信息型的礼品，只为了在这个电子时代保持一份心底的真挚。

“你们觉得只有实物型的礼品才最有用处吗？”我不由发出疑问。

“不是有用处，而是有意义。”她们回答得异口同声。

“可是证章却不能做为礼品。”尽管我知道她们十分失望，但还是一语道破她们的心思。“我送你一支花吧。”

“花可谁都可以摘到。”看着我从身旁的草丛中摘下一支美丽的鲜花，她说。

“你们说过，礼物只是为了具有意义。”

电子意识联通器发出无声的震动，传达着我已可以动身的信息。我该走了。

“哎，你不能走呀，没人携带我们可回不去的。”

“那你们就申请救援吧。根据身份号码上的居住地信息，救援人员肯定会把你们送回去的——顶多被家长骂上一顿。”

恐怕没有任何语言能够描述她们此时的心情，我只听到一句“这个人可真坏。”

我驻足回首，眺望远方迟迟不肯拥吻地平线的火球。我看过无数充满魅力的宇宙风光，没有一处能胜过地球黄昏这透过浓霾厚雾的血色夕阳。

我开动电子意识联通器，在她们眼前倏然消逝。我没必要前往传输站，上午我只是想体味一下普通游客的感觉。

当她们真的用自己的电子意识联通器申请救援时，网络中的控制员就会告诉她，她是有能力自己返回的。而对于其他人来说，她已经是拥有携带多人能力的成年人了。

作为一名电子意识传输管理员，我有提前赋予少年星际旅行的权利。而且我相信，她也具备这一能力。

这才是我真正的礼物。

而这次旅行，将做为一个美好的回忆保存在我的大脑皮层当中，永远不会被抹去。但愿五年以后，我能参加她正式获得星际旅行权利的成人仪式。

【作品 918｜尼德林教授的试题｜艾·阿西莫夫】
《尼德林教授的试题》作者：艾·阿西莫夫
尼德林教授慈祥地注视着自己的研究生。这个青年很大方地坐着。他的头发是棕黄色的，目光敏锐而沉静，他把两手插在实验室工作服的口袋里。教授感到这是一个很有前途的人。
他知道这位青年倾慕他的女儿，同时，不久以前他又发现女儿对这青年颇有好感。
“好吧，赫尔，咱们开诚布公地谈谈吧！你在向我女儿求婚之前，想先来征求我的同意，是吗？”教授问道。
“是的，先生。”赫尔·肯普答道。
“自然，我对青年人当中的习惯风气并不了解，不过，我仍然很难相信这是最后的恳求。”教授把手插到口袋里，然后靠到椅子背上，“我想说，如今你们青年人多半不兴征求家长的同意。即使我不同意，你也不会放弃我的女儿吧？”
“当然不会放弃，如果她愿意跟我。而我想她是愿意的。可是，更令人高兴的还是……”
“……得到我的同意，是吧。为什么呢？”
“原因很简单，”赫尔答道。“我还没有获得学位，不希望别人议论我似乎是出于这个目的而讨好您的女儿。假如您是这么想的话，就请告诉我，也许我还是等到答辩完了以后再说。或者，我干脆不再等待而去冒一次险，尽管没有您的同意，我要获得学位会更加困难。”
“这么说，从论文答辩的观点出发，照你看来如果我们圆满地解决了你和珍尼丝的婚姻问题，就更好了。”
“实话说，是这样的，教授。”
他们沉默下来。教授感到困惑，这几年他的研究工作主要是放在铬的络合物配位数上，而对于爱情和婚姻这类很不精确的事物使他难以用精确的分类法来思考。
他摸了摸光滑的面颊说道：“那好吧，赫尔，如果你想要我作出决定，我必须要有所依据，而我只晓得一种办法评价别人——根据他的独立思考能力。我的女儿按她自己的方式评价你，而我只能用我自己的标准来评价你。”
“这当然罗。”赫尔答道。
“那我们就这么办。”教授俯下身子，在一张纸上写了些什么，说道，“你能猜出来这里写的是什么，你就可以得到我的祝福。”
赫尔拿起纸一看，只见上面写着一串阿拉伯数字：69663717263376833047。
他问道：“是密码？”
“你可以这样认为。”
赫尔微微皱起眉头：“您希望我猜出这个密码，如果我真能做到，您会同意我们结婚吗？”
“是的！”
“如果我猜不出来，您就不同意吗？”
“我得承认，虽然这似乎是俗套，可我的条件就是这个。你可以随时跟她结婚而不必得到我的同意，珍尼丝已经成年了。”
赫尔摇了摇头：“我仍然认为您同意才好。您给我多少时间？”
“一点也不给，你必须按照逻辑推理马上解答。”
赫尔·肯普全神贯注地看着纸上的一串数字。
“我怎么来解答，是心算呢，还是准许我使用铅笔和纸？”
“你边想边说。我想听听你是如何推理的。谁知道啊，如果你的推理使我满意，我就会同意，即使你猜不出来也成。”
“那好吧，”赫尔说道，“这是桩诚实的事。首先我认为您是个诚实的人，因而决不会给我出使我无法解决的难题。因此，这些密码您一定认为我能够解开，而且就这么坐着几乎不用准备就能立即回答。这就说明，这密码一定与我十分熟悉的东西有关。”
“讲得有道理。”教授说道。
可是赫尔没有听见，他全神贯注地继续说：“自然，我很熟悉字母，那么这就可能是些简单的电码——用数字表示的字母。如果是这样，其中必定有某种奥妙，否则就会太容易猜着了。可是我不是这方面的专家，要是我不能立即发现数字中有规律的排列体系，这个体系赋予它们内容，那么我就猜不出来。我看到这中间有五个６和五个３，可是没有一个５。不过这并没有给我什么启示，因而我就排除简单数字的方案而转到我们的专业领域中来。”
他稍稍想了想就接着推理：
“您的专业，教授，是有机化学，而这也正是我的专业范围。对于每一个化学家来说，他一看到数字，就会马上把它和原子序数联系起来。每种化学元素都有自己的原子序数，目前已经发现１０４种元素。因此，它有可能与原子序数从１到１０４有关。这当然是最基本的。可是教授您想听听我是怎样推理的，那我就和盘托出。
“我们可以立即排除三位数的原子序数，因为这些原子序数是在１后面紧接着就是０，而在您的密码中只有一个１，而它的后面又是７。由于这里一共有二十个数字，那么在任何情况下都可能指的是十个二位数的原子序数。当然也可以假设是九个二位数和两个一位数的原子序数，不过我怀疑这种可能性。因为在这一串数字中，即使只包含两个一位数的原子序数，那它就能给出几百种不同的排列组合。因而要想不很慢或者说很快地作出答案来，实在是太难了。因此，我可以毫不怀疑地认为这是十个二位数。我们可以将它分成下面的形式：69，66，37，17，26，33，76，83，30，47。这些数字本身似乎毫无意义，但是如果是指原子序数，那么为何不可以将它们转写成它们所代表的元素名称呢？这些名称或许具有意义。不过这并不那么容易马上就能做到，因为我没法把元素周期表上的元素按原子序数背出来。我可以查看周期表吗？”
教授很感兴趣地听着。
“我在编写密码的时候，是什么也没有查看的。”
“那，好吧，让我试试看。”赫尔慢慢地说着。“这里面有一些很明显的元素我是知道的。17是氯，26是铁，83是铋，30是锌。至于76，它在金的附近，金是79，就是说可能是铂、锇或者铱。就算是锇吧。另外两个是稀土元素，我总是把它们搞混了，等等……看来全都有了。”
他迅速地写出了几个字，说道：“在您的数字序中的十个元素是：铥、镝、铷、氯、铁、砷、锇、铋、锌和银。对吧？不，您不要回答。”
他又仔细查看这张元素单。
“我看不出这些元素之间有什么联系，也看不到能给我什么线索。在这种情况下，我们继续解下去。试问：除了原子序数之外，元素是否还有什么使化学家马上想到的地方呢？显然，是各种元素的化学符号——用一个或两个字母来表示的。它们对于任何一个化学家来说就是元素的第二个名称。在现在这种情况下，是以下的符号。”接着他又写下了Tm、Dy、Rb、Cl、Fe、As、Os、Bi、Zn、Ag。
“它们可以组成单词或句子，但在眼下它们什么也不是。不是吗？这说明，其中定有某种奥妙之处。假设取第一个字母拼起来呢？不行，什么也不是，那么，我们试一下第二种方案，我们取第二个字母。于是得出下面的话：‘Myblessing’（英文原意是‘我的祝福’）。我认为，这就是正确的答案，教授。”
“对！”尼德林教授严肃地说道，“你的推理非常合乎逻辑，也非常准确，我同意你向我女儿求婚，如果需要我同意的话。”
赫尔站起身来，正想离开，但又返回来。
“然而我不想给自己记功劳，因为它并不属于我。可能我的推理是正确的，可是我这样做只是为了让您听听我是怎样运用逻辑推理的。其实我在开始说之前就知道了答案，可以说从某种意义来讲，我在玩弄小聪明，我必须承认这一点。”
“是吗？用什么方法？”
“您看，我知道，您对我有好印象，并且我也猜着您是希望我能回答得出，因此我相信，您多少会给我一些提示。当然给我密码的时候，您说‘你要猜出这上面写的东西，你就能得到我的祝福（Myblessing）。’我猜出了您这双关语的真实含义。在（Myblessing）这句话中有十个字母，而您给了我二十个数字，于是我就马上将它们分成十对。
“我对您讲我不会背元素周期表，这也是真的。可是我所记得的那些元素，足以帮助我理解（Myblessing）这句话是由化学符号的第二个字母拼成的。它们的第二字母应该适合于用来连成这句话。这您仍然同意吧？”
“现在，我的孩子，”教授说，“您真正配得到我的祝福了。合乎逻辑地思考，是任何一个合格的科学家应当作到的，但是，大科学家还应该借助于直觉。”

【作品 919｜异形｜英华】
1994 第1期 - 科幻影视

英华

这个故事从头至尾发生在遥远的太空。

茫茫的太空中，有一艘飞船正在往地球返回。它是“诺斯托摩”号太空拖轮，任务是将大量的宇宙矿藏运回地球。

拖轮全长250米，在它的后面拖拉着一个巨大的炼矿厂。炼矿厂长3公里，宽2.5公里，它是由几颗小行星结合在一起构成的。其实，就是在小行星丰富的矿藏上，上下左右都建筑了好几座精炼塔。

“诺斯托摩”号在以光速行驶，尽管速度如此之快，但是以得走好几个月才能到达地球。为了使船员们免于受漫长的宇航生活的煎熬，也为了节省他们宝贵的有生时光，他们都蜷缩着身子，躺在各自的超级睡眠舱里，全部处于极深度睡眠状态。全体乘员包括五男二女，还有一只描。

突然，飞船上的电视屏上有一个讯号闪动起来。讯号是由中央电脑监视测到的，它十分奇怪，显然不是来自人类的无线电讯号。

船上的人员一下子全都醒来了，并且发现飞船已经偏离了飞往地球的方向。原来是中央电脑在发现奇怪讯号后，果断地改变了飞船的航向，并且使船员们提前醒来。

这些太空旅行者们并不是考察宇宙的探险家，他们的职业是开发宇宙中的自然资源。然而，他们所在的社团有严格的法律规定：只要发现任何说明有智能生物存在可能的迹象，都必须马上着手进行调查。

从深度睡眠中醒来后，船员们一个个坐到自己的工作岗位上。

“诺斯托摩”号分为上中下三层，每一层的构造都极为复杂和精密，并且具有鲜明的特征，显示着科学技术高度发达的辉煌成果。船上到处包埋着输电和通讯线路，绕来绕去长达好多公里。无数管道纵横排列，随处可以看到一个个的开关和按纽。

船桥上排列着巨大的环形电视监视终端，一台台监视器上闪动着各种复杂的曲线和鲜明的图像。每一个较大的船舱都是完全密闭的，人们可以在里面自由呼吸空气，身穿日常生活服装，而进出时都必须通过气锁。

最上边一层包括宇航控制室和储藏室。驾驶室设计得非常精巧，只在最前方的左侧有一个驾驶员的座位。三个巨大的圆柱形储气罐并排横躺在地板上，里面储藏着船员必需的空气。

中间一层是生活区，通过气锁还可进入一只救生艇。那是一个转动的系统，既能将乘员送入救生艇内，又能保持救生艇仍与主舱密封分离。救生艇内有两把背靠背的驾驶椅，两侧各有一个深睡舱铺。在艇的左侧和后部有存放宇航服的小舱。

观察舱位于最底层，呈半球形，前面完全由透明材料做成。电脑室里安放着巨大的电脑母机，功能复杂，监控并执行宇航计划。医务室里安装有极为高级的全自动机器医生，病人只要往检查台上一躺，一切检查、诊断均自动完成，并且自动医治伤痛，迅速痊愈。

“诺斯托摩”号追踪那个奇怪的讯号，穿越太空，到达一颗小行星。

负责科学问题的船员阿什坐在他的观察舱位上，目不转睛地注视着小行星的表面。船员们一个个都是专家，他们以勘探，开采宇宙深处的资源为职业，并按所获利润分成。包括船长达拉斯，女导航员兰贝特，机械工程师帕克，二级空军准尉里普丽小姐，穿军人制服的阿什和精于制作的布雷特。

小行星表面崎岖不平，气候恶劣。几经周折，飞船终于伸出一只巨大的腿来，光芒四射。这是飞船的着陆架，利用它着陆取得成功。

三名船员组成了一个考察组，穿上宇航服走下地面。宇航服的头盔上写着每个人的名字。

小行星的地表十分荒凉，而且风暴频繁。考察组发现了一个被遗弃的基地，看样子，过去的旅行者们曾经在这儿同外星人进行过争斗，但是争斗失败了。

他们又发现了一艘巨大的无主飞船。爬到船上，发现了一具奇异的生物遗骸。这本是无主飞船的驾驶员，但它显然不是人类。它临死前的最后一个动作，似乎是竭力要去抓控制台上的一个三角形。讯号源就在这儿。

考察组哪里知道，这个地外飞行员是一个牺牲品。那个奇怪的讯号，其实并不是求救的呼号，而是一个报警的信息。不一会儿，船员们就会被卷入一场生死搏斗，与一种高级而恐怖的生命形式进行斗争。

考察组的人们满怀疑虑回到飞船上。一会儿，小行星上那种无休无止的尘暴，短暂地止息了一阵子，船员们看到地平线上有一座巨大的金字塔。

刚才发现遇难船上那个驾驶员的遗骸的时候，经观察可见无主船显示着高度的生物机械学成就。船上的机器，包括船体都是有骨有肉的生命体，那个死去的生命体又是机械性的。这样发达的天外文明和科学，怎么会在宇宙中的这片荒郊野地遇难呢?

反复研究之后，又一个考察组出发了。

他们登上金字，发现塔的顶上有一个开口。一个人自告奋勇钻了进去，他就是勇敢无畏的凯恩。达拉斯和兰贝特搭起一支三角架，放下长长的缆绳，望着凯恩沿着笔陡的竖井而下，进入了金字塔的深处。

金字塔里面是空的。凯恩发现了一个巨大的密室，看上去宽敞而肃穆，象是一座墓室，或许是一个受到崇拜的地方。其实，这儿是外星人的一座神殿。

神殿里面有许多面目古怪狰狞的塑像，中央是一座似乎是祭祀用的神坛。在神坛的基底部，整整齐齐地排列着一个个外星人的孢子。

这一种外星人是通过孢子来进行孵化，繁衍后代的。

墙上布满了某种象形文字，后来才发现，这些象形文字叙述的是外星人的生殖周期。外星人的孢子就在那儿等着，一动不动，以一种守株待兔的方式，由外界的生物进去自投罗网。

凯恩到处仔细观察，忽然发现了一排排很大的“蛋”，每一个都象皮囊一样，这就是外星人的孢子。他选了其中的一个摸一摸，它马上就有反应：在表面上长出奇怪的突出部。凯恩觉得好生稀奇，就靠近细看。这时蛋的顶端裂开了，他意识到那里面有什么东西，但还是目不转睛地看着。由于神殿里面有类似地球的大气，为了看得更清楚，他连自己的头盔也卸下来了，完全忘记了天外的危险。

蛋壳慢慢地裂开，看上去象一只口袋似的。突然，从蛋壳里面猛然伸出一只爪子，一把紧紧地抓住了他的脸。凯恩的脸上鲜血直流，惨叫着倒在地上。

达拉斯和兰贝特把昏迷不醒的凯恩拉上来，抬着他返回飞船，从气锁钻了进去。那只爪子仍然紧贴在凯恩脸上，被带上了飞船。

凯恩被送进医务室进行抢救。达拉斯和阿什把凯恩放在全自动机器医生上面，阿什挥动着一把激光手术刀，却不能把那只爪子切下来。最后，那只爪子自己掉在地上死掉了，凯恩也好象缓过劲来。全自动机器医生迅速为凯恩治好了伤，他很快就恢复了。

复苏后的凯恩和船员们一起吃了一餐饭，这是他们“最后的晚餐”。他们就要返回超睡舱，再次进入深度睡眠了。此前，他们围坐在餐桌旁，亲切地闲谈了好久。突然，凯恩一下子倒在桌上，痛苦地呻吟起来。他又翻滚过来，白色的体恤衫上渗出大片鲜血。体恤衫下面有个什么东西在蠕动。很快，一个如拳头大的可怕的外星生物的脑袋从他的胸膛里爆出，别的船员吓得直往后退。外星生物从凯恩身上钻出，迅速爬过桌面，从屋里跑出去了。

原来，任何一个外来生物都被这种外星人看作是可供繁殖的宿主。当一个宿主靠近孢子的时候，它就将一根棒状物插入宿主，并且产卵，然后孢子死去，掉在地上。宿主成了一个孵化器，最终会有一个外星生物从中诞生出来，以令人无法想象的快速成熟，而且极为饥饿，还有着进行繁殖的迫切欲望。

凯恩已经成为一个宿主而死了。

布雷特临时制成一支长杆状武器，并展示它的用途，希望用它把外星生物赶进一个气锁。达拉斯和兰贝特赞许地观望着，里普丽怀抱着一支火焰喷射器。

然而，外星人的能力无法估量，它已经长成了，谁也难逃它的毒手。

后来只剩下里普丽一人，她只想尽快逃离飞船。她拚命跑着，刚转过一个拐角，猛一惊站住了：那个可怕的外星生物就蹲在半明半暗里，再也无路可逃了。

谁也无法料到的是，那个恐怖的外星生物偶然掉进一个气锁，被永远地关在里面了。

【作品 920｜钢窟｜艾萨克·阿西莫夫    倪仅仁   译】
1994 第10期 - 名着欣赏

艾萨克·阿西莫夫 倪仅仁 译

(故事梗概)

《钢窟》是阿西莫夫的力作，写的是机器人协助地球人破案的故事，由于原文较长，且叙述方式让中国人觉得晦涩难读，故请倪先生整理出故事线索，让读者能感受到阿西莫夫的惊人想象力。

纽约已经成为八百座特大城市之一，每座城市都是一座自给自足的封闭式“钢窟”，自身完全满足二千万市民的需求。然而，地球公民在遁入钢窟之前，早已在宇宙间殖民了三十万星球。“外星人”便是殖民者的代表，他们重返地球，试图向宇宙开放这个与世界隔绝的星球。

外星人带来了机器人，满足他们的一切需要。地球人与外星人爆发了一场短暂的战争，之后，机器人按照外星人的意图，开始融入地球文明，取代了众多地工人，从而导致了无数的反机器人骚乱。

一天，纽约侦探利杰·巴利被召到警察局长米利叶斯·恩德比的办公室。局长通知探长，派他同一位外星人一道去侦破一桩发生在外星城的谋杀案。外星城地处纽约市郊，外星人聚居在此。探长得到晋升、额外的居住空间以及保密的许诺，便接受了任务。棘手的是，巴利的拾档是机器人。对此，他大为恼火。与机器人共事挺别扭的，再说，要是机器人干探比巴利还再行，那么他说不准会掉饭碗的。

巴利在外星城发现，他的搭档R·丹尼尔·奥利瓦是最新型机器人，外表酷似人。颇具讽刺意味的是，丹尼尔被塑造成与他的创造人萨尔顿博士的形象一模一样。博士是一位机器人研制工程师，被神秘地谋杀了，而机器人协助巴利调查的正是此案，巴利还了解到别的情况：有关专家分析了外星城所有外星人脑纹后得出结论，外星人中谁也不会在杀人。倒是外星人相信谋杀是地球人干的，而且外星人警方在外星城门的调查表明，案发期间只有一个地球人去过现场，他就是巴利的上司警察局长。

博士遇害前夕，恩德比和他有个约会。可是，对恩德比的脑纹分析表明，他同外星人一样不可能杀人。(事实上，恩德比听到萨顿之死时，心烦意乱，倒了下去，打碎了他戴的老式眼镜)外星人断定，准是另一位地球人潜入外星城，犯下谋杀罪。然而，巴利对这个推理半信半疑。

在回巴利的狭小的住宅途中，巴利与丹尼尔俩停下来平熄一场反机器人骚乱。丹尼尔拔出喷气枪(能喷出致命的气体)威胁骚乱者人群立即散开了。但丹尼尔的行动却使巴利感到不安，巴利知道机器人系统受程序法律的控制，而第一条法律就是禁止伤害人类。

周末，巴利的妻子杰西告诉丈夫，满成都在谣传一个机器人已经进了城，正呆在一位警察家里。她感到害怕，因为不想卷入反机器人骚乱中去。

第二天，巴利同丹尼尔和外星人协调员法斯托尔夫博士开会，恩德比也通过录相参加会议。巴利坦然相告，他已破了案。实际上并没有发生谋杀案。只是机器人创造者毁灭了他的机器。现在，萨顿博士正是丹尼尔的替身。巴利的结论是，萨顿准是介入了某种复杂的阴谋，向外星人制造侵略并统治地球的借口。巴利的推理是，首先，那“机器人”更象真人；其次他对人动用了枪——此举动太怪异了；最后，机器人老爱上男厕所。斯托尔夫却断然驳斥这些推论。他指出，驱散骚乱时机器人并没有开枪；丹尼尔上厕所是向上司通电话。再说，经检查，丹尔尔确系机器人。

巴利最终为斯托尔夫的雄辩所折服——但并不完全相信。他担心自己的指责会引起外星人的不满，但他的顾虑是多余的。相反，他们要求恩德比立案侦查，这位天才的机器人专家。会后，斯托尔夫博士告知巴利，一些外星人关切人类的前途。他们视城市文明为即将爆炸的炸弹，因为人口膨胀，资源供不应求，而在另一方面，外星文明变得过于稳定，仿若冻僵似的，难有什么变化与发展。因此，开明派外星人想迫城市居民钻出巢穴，移居外星，重新给殖民地注入活力。这些设想引起了巴利的沉思，不过，他更关心侦破这桩谋杀案。

与此同时，丹尼尔专注于那群骚乱者，并断言能在他们中查出萨顿的谋害者。显而易见，骚乱者大都是些复古派——政治上的极端保守主义者，渴望重返过去没有机器人的“美好的日子”。

后来，巴利和丹尼尔在公共食堂进餐时，丹尼尔指出他俩受到了监视。他俩离开时，又发觉被盯梢，不过，巴利在自动人行道上一阵奔跑，甩掉了盯梢者。丹尼尔认出其中两位盯梢者参与了骚乱。处境危险，巴利和丹尼尔便离开巴利家，另租房住。随后不久，巴利的儿子少年本特勒受母亲的吩咐，前来探望父亲的要危。他是在父亲的办公室弄到新地址的。

翌日，在办公室巴利和机器人专家赫里格博士与丹尼尔对质。巴利对丹尼尔在骚乱时的行为仍然放心不下，便请来专家验证是否有人篡改了机器人的“第一条戒律”。赫里格博士的试验证实机器人的全部系统都未经任何触动。丹尼尔也指出，他的枪是假枪。巴利的最后一个疑团解开了，他只得考虑谋杀案系地球人所为的看法。

接着，丹尼尔透露，他相信巴利的妻子卷入了反机器人阴谋。杰西怎么会知道他是机器人呢?丹尼尔进而指出，她将儿子拖进了危险的境地。除非她知道骚乱何时、何地发生，否则她决不会挺而走险的。

正当巴利竭力替妻子辩护时，杰西本人却赶到了办公室，泪流满面地承认了她与复古派的牵连。一天，她和巴利沙架后，便去拜访一老熟人，并且加入了“阻止机器人入侵”的人群。为他们通风报信，如此而已。现在，她对复古派的所作所为感到了毁灭，便对丈夫的生命安危忧心忡忡。

杰西认出一位名叫克劳泽的复古派阴谋分子。克劳泽被逮捕，巴利讯问他的动机。原来，克劳泽觉得受到机器人的威胁，他鄙夷他们俨然保护者的姿态，也不承认他们有什么了不起。巴利则针锋相对：“我们却造不出具有人性的机器人……造不出具有审美威、伦理道德、宗教意识的机器人。只要我们解不开大脑运动的奥秘，我们就无法……我们只好永远在不可知的边缘上跌撞。”

随后，丹尼尔来到警察局办公室，却发现，机器人勤杂工R·萨米被人故意毁其功能——丹尼尔称之为被“谋杀。”巴利被恩德比蒂进另一间办公室，并受到反复盘问。他猛然醒悟，有人在诬陷他毁灭机器人勤杂工。他向丹尼尔求救，但丹尼尔已被调离此案。机器人还披露，派他协助巴利办案，他实际上秘密负有特殊使命：证明人类与机器人能和睦相处，他已经完成了使命。巴利知道，外星人的当务之急是重返宇宙，再次殖民。这次，人类将与机器人联手共同在外星重温殖民梦。这就是他们派丹尼尔与巴利塔档的秘密意图。

丹尼尔回外星城之前，巴利请他帮最后一次忙：动用几小时他的逻辑思维。巴利和丹尼尔蹉商后，便去当面指挥恩德德比：他就是毁灭R·萨米的凶手。恩德比却反咬巴利是凶手。一不做，二不休，巴利拔出喷气枪，重复指控，并断定若没有人泄密，复古派是不可能知道机器人来到地球的，而恩德比则是廖廖几个丹尼尔进城的知情者之一。巴利还指探，当他和丹尼尔移居时，是恩德比指使杰西通知复古派的。毁灭机器人勤杂工的逻辑动机是要掩盖警察局长卷入了萨顿博士谋杀案。恩德比和机器人勤杂工被放进外星城时，他交给机器人一支喷气枪，带过空旷地带。他俩一进入外星城，恩德比便将喷气枪接过来，用它杀害了萨顿。

丹尼尔提醒巴利，脑纹分析已经显示恩德比不可能杀人。但巴利仍不动摇。他在命案现场的放大的照片上指出恩德比的眼镜碎片——而恩德比称自己从未去过那地方。巴利进一步指探恩德比充当复古派的特务，潜入外星城毁掉外星人的最新型机器人丹尼尔。但由于紧张，跌了一跤，摔坏了眼镜。没有眼镜，他误将萨顿博士当做博士设计的替身机器人，结果博士做了冤鬼。

这时，恩德比局长终于瘫了，供认不讳。外星人听完案情，承诺不起诉局长，因为他本意是毁灭机器人，只是误杀了博士。作为对慈悲的回报，局长欣然答应协助外星人将人类再次送到外星去。

【作品 921｜地铁第三层｜杰克·芬尼】
《地铁第三层》作者：杰克·芬尼
纽约中心铁路公司以及纽约、纽黑文和哈特福德铁路公司的总经理们，凭着一大堆火车时刻表发誓，说地铁只有两层，但是我说有三层，因为我曾经到过中心站的第三层。
我采取了这样一个行动：在我的许多朋友中，我找了一个精神病医生谈了这件事。我把中心站第三层的情况告诉他，他说那是一种梦幻现象。他说这是不样之兆。这话使我的妻子差点发疯。但是他解释说，他的意思是现代世界充满了不安全、恐惧、战争、忧虑等因素，而我想要逃避现实。那倒也是。这年头有谁不想逃避现实呢？我认识的每一个人都想逃避，但是他们没有溜达到中心站的第三层去。
他说，我看到第三层的原因就是我想逃避现实。我的朋友们全都同意他的看法。他们认为，一切事实都说明这个结论正确。例如，我的集邮就是“对现实的暂时逃避。”也许是这样吧，可是我的祖父根本不需要逃避现实。我听说，在他那个时代。世道很好很和平。可是他却叫我集邮。我收集的邮票相当可观，美国发行的四张一组的邮票我几乎全都有，还有首日封等等。你知道。罗斯福总统也集邮。
无论如何，下面的事情确实在中心站发生过。去年夏天的一个晚上，我在办公室里工作到很晚，匆匆忙忙要赶回住宅区的公寓。我决定到中心站去坐地铁，因为地铁比公共汽车要快。
我不知道为什么这件事会发生在我身上。我是一个普普通通的人，名叫查利，三十一岁。当时，我穿一套棕黄色华达呢，戴着一项镶花边的草帽。有十几个和我一样的人从我身边走过。我并没有想要逃避什么，我只想回家去看我的妻子路易莎。
我从范德比尔特大街拐进中心站，顺阶梯而下，到了第一层。在那里坐火车的情况，和二十世纪一样。接着。我又走下另一个阶梯，到了第二层，郊区列车从一个拱门进进出出，开向地铁，消失在地下。我进出中心站已经有好几百次了。但是我经常发现新的门、楼梯和走廊。有一次，我走进一条大约一英里长的地道。出来的时候在罗斯福旅馆的门厅里。一另一次，我从第四十六街的一座办公大楼里出来。整整过了三条街。
我有时候心里想，中心站象一棵树在生长，不断地生长出新的走廊和楼梯，一就象不断长出树根一样。也许有一条谁都不知道的长地道，现在正在这座城市底下摸索通往泰晤士广场的道路，也可能另一条正在逐渐通向中心公园。因为多年来一直有许多人通过中心站逃离现实世界。也许我也是这样进入那条地道的……但是我从来没有把这个想法告诉我那位当精神病医生的朋友。
我脚下的那条走廊开始向左拐，向下斜。我觉得有点不对头，但还是继续在前走。我只能听到自己走路时空落落的脚步声，路上一个人也没有。后来，我听到前面有一种低沉的喧闹声，还有人在谈话，这说明前面有一个开阔地带。地道猛然往左拐。我走下一段短短的阶梯，来到了中心站的第三层。我以为自已又回到了第二层，但我看出那个地方比较小，售票窗口也比较少，中间的询问亭是木头做的，看样子很老式。询问亭里的人戴着绿色眼罩和又长又黑的袖套。灯光暗淡；有点忽明忽暗。后来我明白了，那都是些有焰煤气灯。
地板上摆着铜痰盂。车站对过的一道闪光引起了我的注意。原来有一个人从他的衬衣口袋里掏出一块金表，啪的一声打开表盖，看了一下表，蹙起了眉头。他头上戴着一顶脏帽子，身穿一件四个钮扣的小翻领上衣，留着车把手似的黑色大胡子。我往四周一看，发现车站里每个人的穿着都是１８９０年前后的模样。我一生中从来没有看见过那么多络腮胡子和各种花式的小胡子。一个妇女从出入口走进来，她穿一件羊腿形袖子的女服，裙子的下摆会到她的长统女靴上，在她后面的铁轨上，我看到一台火车头，一台很小的有漏斗形烟囱的旧式火车头。我心里明白了。
为了证实我的看法，我向一个报童走过去，看了一下他脚边的那一叠报纸。是《世界报》。这种报纸巳经停刊多年了。头条新闻刊载有关克利夫兰总统的消息。后来，我在公共图书馆时档案找到了那张报纸的头版是１８９４年６月１１日出版的。
我转向售票窗口。我知道，在中心站的第三层，路易莎和我可以买到通往１８９４年美国任何一个地方的火车票。我要两张到伊利诺斯州盖尔斯伯格的票。你到过那个地方吗？那仍然是一座很好的城市，有古老的大木头房，大草坪，参天大树枝叶交织，遮蔽街道。在１８９４年，夏夜有现在的两倍长，人们坐在草坪上，男人抽烟闲谈，女人摇动芭蕉扇，萤火虫到处飞来飞去，一派和平景向。回到那时候，离第一次世界大战还有二十年，离第二次世界大战还有四十多年……我要两张那样的票。
售票员前我帽子上的花边瞥了一眼，算出了票价，我的钱只够买两张单程客车，可是当我数好钱，抬起头来时，售票员目不转睛地盯着我。他朝着我的钞票点了点头说。“先生，那不是钱。你想来骗我吗？那是不会得逞的。”他看了看他身边的现金抽屉。抽屉里的钱当然都是些老式钞票，比我们现在所用的钱大一半，样子也不一样。我转过身，赶紧跑开。即使在１８９４年蹲监牢也决不会是好受的。
情况就是如此，我想，我大概是顺着进去的那条路出来的。第二天午饭时分，我从银行里取出三百美元，几乎把我们的钱全取出来了，买了旧式货币（这件事使我那位当精神病医生的朋友大为担心）。要买旧钞票，几乎在每一家硬币商店用以买到，可是得付贴水。我的三百美元还买不到二百元的旧式美钞。可是我并不在乎比。１８９４年的蛋一名三分钱可以买一打。
从那以后，虽然我常常去找通向中心站第三层的走廊，可是再也没有找到过。
当我把这一切告诉路易莎时，她很忧虑，不再让我去找第三层。不久以后，我也就不找了。我又回到集邮上来。但是现在我们两个人又一起找起第三层来了，因为我们现在有证据可以说明第三层依然存在。我的朋友萨姆·韦纳失踪了！没有人知道他到哪儿去，但是我有点怀疑，因为萨姆是个城市孩子，我常常对他讲有关盖尔斯伯格（我就是在那里上的学）的情况，他总是说他喜欢那个地方。他一定是到那里去了，错不了。他逃到１８９４年去了。
因为有一天晚上，我在摆弄邮集时发现——悟，你知道什么叫首日到吗？当一枚新邮票刚刚发行时，集邮者马上买它几枚，在出售邮票的头一天用来给自己寄信，邮戳可以证明邮寄日期。这只信封就叫做首日封。这种信封是从来不打开的，信封里面只放白纸。那天晚上，在我保存最久的一批首日封中，我发现有一只信封是不应该放在里面的，可是它却放在里面。它之所以被放在那里面，是因为这封信是某人从他的家乡盖尔斯伯格给我的祖父寄来的。信封上的地址是那样写的。从１８９４年７月１８日起，它就放在里面了，邮戳可以证明这一点，而我却完全记不得这回事。邮票是六分的，暗褐色，上面印着加菲尔德总统像。祖父接到这封信后，自然就把它放进了他的邮集，再也没有去动过它——直到我把它取出来打开为止。
信封里面的纸不是空白的。上面写道：伊利诺斯州盖尔斯伯格威拉德街９４１号１８９４年７月１８日查利：开始我只希望你的话是真的，后来我就相信你的话是真的了。查利，我真的找到了第三层，这是千真万确的！我到这里已经两个星期了。此刻，我在和我住同一条街的戴利家里；有人在弹钢琴，他们全都跑到前面的游廊上来唱“送内利回家”。他们请我来喝柠檬汁。查利和路易莎，你们也回来吧。你们应该该继续找。不找到第三层决不罢休！请你们相信我，第三层是值得你们去找的！
纸条上的签名是萨姆。
在我常去的那一家邮票和硬币商店里，我发现萨姆买了八佰美元的旧货币。这笔钱应该够他做干草、饲料和粮食小生意了。他过去常常说他很希望能做这样的生意。在１８９４年的伊利诺斯州盖尔斯伯格，他确实不能再干他的老行当了。他的老行当是什么呢？告诉你吧，萨姆就是我的那位精神病医生。

【作品 922｜我忘了什么｜柳文扬】
《我忘了什么》
作者：柳文扬

正文

我忘了什么

一个小故事

从前一位客店老板，祖传有“百用百灵丢三落四水”，任何一个客人喝下这种水，都会忘记一些东西在他的店里。有一天来了一位富翁，店老板就在他吃的那些烤乳猪、奶汁龙虾、陈年葡萄酒里都下了药水。等客人走后，老板搜遍房间，没有找到他忘掉的物品。最后想起来了：他忘了付帐。

我们的故事

我们的故事讲的是另一位老板钱图无量先生——现在有很多人用四、五个字的名字，没什么稀奇。

钱先生在蜕皮前夕，对着他的电脑苦苦思索：“我还忘了些什么？”

他又想起那个医生的话来了。那个大夫蠕动着胖脸小心翼翼地说：“是的，我们想过移植大脑。不过，接续神经的技术很复杂，而且，免疫系统也是个问题。您更不愿意将来在您二十岁的躯体中有一颗六十岁的脑子吧——我们的办法是用蛋白集成块：指甲大小的东西里，存有关于您自身的一切资料，它将融合在您的新大脑里。所以，您要尽可能地把您的一切，包括习惯，都事先记录下来，以备蜕变。”

电脑所记录的他的资料，已达１５３８２６９８８字节，那里面有他多姿多彩的一生，还有公司的各级职员名单，他的银行帐号，保险柜密码，他对股市涨落的独特见解，他所有的对头的姓名和弱点，他的嗜好，当然，还有他从识字以来读过的有限几本书，他对人生的深刻理解多半来自于它们。

钱先生又往电脑里打入一条：“马丁在２０５２年８月向我借了五十万，月息百分之五点五——注意！借给他这笔钱是为了让他破产，因为在五十五年前的幼儿园里，他把我的蛋糕打落在地。我并没有宽恕他，虽然他自己那么想。”

差点忘了重要的一条：“我名字——钱图无量，是我自己取的。我爸爸除了那第一个字以外，没有给我任何东西。”

钱先生托着下巴想：“连一点小小的习惯最好也不放过，要不我就不完整了。”他又打入：“我喜欢吃的菜：烤乳猪和奶汁龙虾，烤乳猪的时候要用针在猪皮上均匀地打六百三十二个小孔。我喜欢的酒是一种无名的陈年葡萄酒，是六十年前新疆一个老头为我爸爸酿造的，现在两个老头都死了。那种酒在我的地窖里还有八十七瓶，每瓶装一升半。”

他又记起一件重要的事，找出了一叠照片，放在电脑的摄录镜头下一一扫描。他打入：“这十二位小姐的生活是我保障的。她们自身体现了我对‘完美女性’的全部理解。”照片上的十二个小姐连同她们的姓名、住址、爱好，一一输入电脑。

钱先生舒了口气，把照片藏好，想一想自己是否还忘了什么。

“我喜欢往浓咖啡里兑入四分之一的茅台酒。”这一条虽然不起眼，但也是他的风格。

“我的洗澡水总是摄氏四十度的。”

“我有三条狗：娜娜、梆梆和小白，也许以后它们会不认识我。可是我爱它们，我要继续耐心地照料它们直到它们重新接受我的新模样。”

“我的书房里有一万八千册的藏书，虽然我一直没有时间去读。记住，我喜欢歌德、尼采、叔本华、雨果、马克·吐温、巴尔扎克、纪伯伦、加西亚·马尔克斯、曹雪芹、林语堂、罗贯中、蒲松龄、鲁迅、茅盾的书。在我第一个书柜的下层抽屉里的小本上，记着他们所写的书的书名和内容提要。我还喜欢听歌剧和严肃音乐，在书柜里有两千四百五十张激光唱盘。”

钱先生在他的大脑中又搜索了好一会儿，从一个黑暗的、挂满蛛网的小角落里找到一条：“我也许还有个弟弟活着，也可能死了。以后任何人来冒充我兄弟，都应加以否认。”实际上，钱先生曾经有三个弟弟。一个五岁的时候，因为和钱先生（那时他也还小）争夺糖果，不慎掉下阳台摔死了；第二个活到二十一岁，他们的父亲去世，宣读遗嘱的前一天，这个兄弟推门进屋，被门框顶上的一个电熨斗砸死了——发疯的电熨斗！最小的弟弟主动放弃了继承权，为了害怕那个电熨斗而离家出走，至今没有音讯。所以，钱先生几乎是一个人孤独地活在世上，时常沉浸在对已故和未故亲人的深深思念中。“我没有子女。前来冒充我孩子的人都是为了钱，他们的母亲我一个也不认识。要一口咬定！”

为了保证把脑子里的一切都一滴不剩地倒进蛋白集成块，钱先生翻遍每一个沟回，认为可以了。蜕皮之后，他将活得像以前一样，就是说：富有、坚定、快乐、老练、聪明，没有人能占他的便宜。

要知道大人物才能蜕皮，那些穷小子可没份儿。钱先生在蜕皮舱里，显得有些紧张，他觉得这是一个非同寻常的时刻。

胖脸医生说：“这对您来说是第一次，可我们已经做了一百多例这种手术——不，根本算不上手术。没有任何感觉，您不用怕，不过是睡一觉，醒来之后，您发现您已经恢复了青春。就是这样，只不过睡一觉。”

他指点钱先生看那个躺在台子上的新躯体，它闭着眼睛一动不动，倒像是睡着了。这玩意儿值三千二百万哪！

钱先生说：“真和我长得一模一样！——和我年轻的时候一模一样。”

“当然啦。”胖大夫说，“这是用您的一个细胞核跟一个无核卵子结合之后培养的，就是您自己。他大脑里空得像一张白纸，就等着您进去啦。”

钱先生又问：“真的没问题？”

大夫微微一笑。钱先生点点头。

几分钟后，钱先生躺进了密封凯夫拉匣子，不再喘气儿了。一个小小的蛋白集成记忆块，被装进大脑里，就像转录一盘磁带那么简单。

严格地说这已经不是原来那个钱先生了，但我们还能奢求什么呢？既然没有长生不老药。

董事们看到年轻的钱先生坐在会议桌的那一端，都面面相觑。钱先生在心里冷笑说：“奇怪了吗？你们这帮笨蛋，好看的还在后头呢。”

的确，更令人吃惊的是，他明明是个二十岁的年轻人，可他的言谈、姿态、习惯，以及他的老练狠毒，都与昨天坐在那儿的那个老头子一丝不差。这让人想起了鬼魂附体。

中午，马丁丧魂落魄地来到钱先生的办公室，因为刚才，钱先生打电话给他说，他借的那笔钱早应该还了，到现在累积已有二百一十二万两千一百九十九块一毛钱，看在老朋友份上，那一毛钱就免了，但剩余的数目最好今天就拿来。

“如果真的没钱，”钱先生同情地说，“就得抵押您的房子和汽车了。”

马丁红着眼睛说：“您忍心吗？那样我会变成一个流浪汉，您会看着从小一起长大的朋友饿死在街上吗？”

“至少今天您不会挨饿。”钱先生递过一个盒子，说，“送给您！”

那里面是一块做成小动物形的奶油蛋糕。

钱先生慢悠悠地说：“现在这种样式的蛋糕已经很少见啦，它让我们想起温馨的童年。”

看着马丁消失在门外，钱先生高兴地拿起电话，从他那十二位“完美女性”中选了一位，邀她去家里共进晚餐。然后，他把秘书叫起来说：“该吃午饭了，你去对面的饭馆替我要一份烤乳猪，还有奶汁龙虾。”

钱先生傍晚回家，他的三只小狗在几分钟的惊讶之后，似乎重新接受了他，开始围着他打转。那位小姐已经到了，钱先生面对着又惊又喜活蹦乱跳的小姐，微笑说：“我发誓，你比以前更年轻漂亮了。”他又扭头跟管家说：“为什么不从地窖里把咱们那种好喝的葡萄酒拿一瓶来？”

在吃过晚餐，聊过天，听过贝多芬的唱盘，和小姐跳了一会儿舞，喝过咖啡，又洗了澡之后，已经是夜里十点了。

钱先生站在浴室的镜子前，端详着自己强壮的身体，若有所失地想：“不错，我开了董事会，宣读了新计划；把马丁弄破产了，给了他一块小蛋糕；吃了皮上打眼的烤乳猪，把姑娘带回家里，喝了新疆葡萄酒和加茅台的浓咖啡，我还在四十度的热水里洗了澡，还和狗建立了感情，听了贝多芬音乐，我还得找出那个小本子，记住那些作家和他们写的书。可是，我完成这一大串任务是为了什么呢？”他照着镜子想：“还有，我叫钱图无量，我知道。可我到底是谁呢？我是谁？”

从今夜开始，到下一次蜕皮，这中间漫长的时光里，钱先生一直在痛苦地思考这个问题。

【作品 923｜生命二重唱｜刘伊菀】
1997 第10期 - 第六届校园科幻故事大

刘伊菀

“亲爱的朋友，两小时的时间不知不觉匆匆而过，我要向你们说‘再见’了。明天，再把你的心事你的故事告诉我，我将为你点亮一盏灯——让我们相约在下一次的‘莫可时间’。”

莫可是JMB广播电台“莫可时间”的年轻主持人，每天黄昏，打进他节目的热线电话络绎不绝，他总是用朋友般的真情去抚慰电波另一头每一个人的心。他爱自己的工作，也爱他的听众朋友。今天做完节目，尽管很累了，但疲惫的脸上却露出幸福、满足的笑容。此刻，他已回到自己的家中，照例把当天和他“空中谈心”的听众的种种经历和个人感受输进电脑——这是他的习惯。他觉得，这些是很好的资料，甚至是一种纪念。

输入完毕，他正举手去按退出键，屏幕上突然出现了一行字：“等等，莫可，不要关机!”

莫可的眉梢不禁轻轻一挑，回敲：“你怎么会知道我在网上的密码?”

“不，我不能告诉你!”

“什么?那好，可你至少得告诉我你是谁，要干什么?”莫可对这“不速之客”有些不快。

“真是非常抱歉，我不想打扰你，可我只有在这时候才可以进入你的信箱，原谅我，好吗?”对方连忙表示歉意，显得非常礼貌文雅。

“对不起，我刚才的话有些粗鲁。我可以为你做点什么吗?”莫可也抱歉地打出信息。

“我是你的一个忠实的听众，你可以叫我梵。每天我都会度过那段电波笼罩下的‘莫可时间’。我很钦佩你敏捷的思维和睿智的见地，可今天听了你的节目，却不同意你的一个结论。今天你们讨论‘生命与死亡’。当一个癌症病人告诉你他害怕死亡、害怕生命的终结时，你轻飘地说：‘一个人生下来，就是在逐步走向死亡。死亡其实是种美好。我们平静地等待死亡，死亡是一种彻底的解脱。’我想说，莫可，这次你错了。你把生和死说得太简单。生命太美了，不仅因为有亲情、友情甚至爱情，而且有目标，有奋斗，有失败与成功。否则，生就没有意义，死也不是解脱，而是永远的遗憾……”

话到这儿停住了。莫可被深深地震撼了，他暗暗地承认自己当时对“生和死”的貌似超脱的概括太浅薄了，也暗暗佩服这位“直言相谏”的神秘“电脑不速客”。

这时，屏幕上又出现了一行字：“莫可，你不会生气吧?请原谅我的直率。我得离开了。”

“那你明天参加我们的节目吧。”莫可发出了邀请。

“不行。我不能参加你的节目……”

“那，还是在这里谈谈吧?好吗?”莫可话中不由自主地带上了祈求的味道。适才梵的一番话给自己的生死观带来巨大的冲击，他真心地感谢梵。他感到梵不是个平凡的人。

对方似乎犹豫了一下。可不一会儿，屏幕上仍打出了“OK”的字样。

第二天晚上，梵的信息如期地出现在电脑中。莫可和梵开始像已相识多年的朋友在电脑中亲切地交谈起来。他们什么都谈，谈自己，谈人生，也谈事业……从梵的谈话中可以看出，他对热线电话讨论的内容，对每个话题的理解都很深刻。梵的建议和批评，对莫可主持节目帮助很大。有了这样一位好友、诤友，莫可自然是深感庆幸，但梵只愿夜晚作“无声交谈”的古怪行为又使莫可大惑不解。而且，梵只闪烁其词地谈到自己的过去、求学、理想，从不谈自己的现在……莫可真想约梵出来见上一面。

又是一天的“莫可时间”结束后，莫可匆匆赶回家，刚打开电脑，一个熟悉的信息就进入了他的信箱。又是梵!

“莫可，这也许是最后一次同你通话了。”

这句话把莫可吓了一大跳，手指也发颤了。“什么?为什么?”

“也许正如你所想的那样，我只有过去，而没有现在和将来……”

“什么?这是什么意思?”莫可更不懂了。

“是告诉你的时候了：我不是一个活着的人。我只是进入你电脑的一个我的意识——或者，干脆叫‘幽灵’吧!我原来是一个叫晓梵的女孩子。我曾有个家，有一个慈祥的爸爸和一个温柔的妈妈；我在一所很好的学校念书，我有可敬的老师和可爱的同学、朋友；我有对未来最美丽的憧憬……我那时常庆幸自己拥有生命中这么多美好的事物。可我的记忆在我十七岁的生日那天就终止了，哦，不!应该说我的生命在那天就终止了，连同我的一切。”

莫可不禁打了个寒颤。

“为了庆祝我的生日，那天我们去了郊外，可途中遇到了车祸。我仍清楚地记得那是个雨天，一辆大卡车发疯似的朝我们冲来，我们无处可躲。震耳的爆炸声后，我感觉到了我全身的疼痛，我感觉到了流血，我也感觉到了死亡的临近。

“此后，爸爸妈妈把我送到医院抢救，我模糊地听到医生在喊：‘快用DV型电脑!’我只觉得一股很强的电流冲进我的脑子……此时，一个突然的雷暴袭击了电脑，又一股更强的电流冲了进来。就在那相撞的一瞬间，我的意识同大脑分离出来，被带进了电脑网络中……

“我的生命结束了。我死了……但，我的意识却无比强烈。对我曾拥有的那个家、那些可爱的朋友们，还有对我所钟爱的大自然的无限回忆，使我更加深了对生命的留恋和盼望。我要生命!我要拼搏……我不顾一切，在电流里左冲右闯，不经意进入了电波网。也许是因为很强的磁场力，我居然可以从电波中通过意识感受到你的话。从此，我便认识了你，认识了‘莫可时间’。从此，我荣幸地拥有了‘第二次生命’……

“你的真诚和达观无不感动着我。我总是静静地躲在电波的一个角落里聆听着、感受着你的那些话，像是在听一个老朋友在倾诉心迹。我在漆黑的冥冥中感受到了我熟悉热爱的那个世界里生命的温暖，你用‘莫可时间’为我点亮了生命的最后一盏灯。

“在那天的‘莫可时间’中，我听到了你对生死的看法。已经经历了一次生命终结的我，是多么想告诉你那是个错误，所以才不顾一切地闯入了你的信箱，告诉你我的想法。我们作无言的交流，真正成了心灵的挚友。而当我发现我对你做节目有帮助时，我更深深感到我第二次生命的价值和意义。这多美好呀!但这美好，却已把我带到了生命的终结处：莫可，我的时间已经不多了。虽然一开始我就知道，在电脑中传递信息会产生更强的电磁力，它会完全毁掉我的意识。然而这几天的谈话让我更真切地感觉到了你的智慧和善良，还有生命的温暖。我不顾一切地去追求、去享受这最后的生命的美好；反复的、长时间的电波振荡已经使我的意识开始模糊了。我想，我生命的真正的终结已经很近、很近了。

“答应我，莫可!为了你的听众——那么多美好的生命，你要珍惜自己的生命，运用好自己生命的每一天，每一时，每一分……生命多美哟!我羡慕你们……”

最后一行字已经模糊了。莫可的眼睛早已罩上了一层透明的云，他发疯似的用那已僵硬的手飞快地打出：“梵，你还在吗?相信我会的，一定会的!我也会把你作为‘莫可时间’永远的听众，永远的朋友!我也会永远为你点亮那盏灯的!”

“谢谢你，莫可!和我说再见吧，莫可!”

“不!不要离去……梵，亲爱的小梵，千万要挺住……”莫可仿佛看到梵那仅有的意识正在一点点模糊，一点点消失!

这时，空白的屏幕上突然十分清晰地闪出一行字，仿佛是梵用最后力量敲出的：“愿你在生命中能拥有足够的云彩去造就一个美丽的天空!”

随后，屏幕上出现了一个女孩子脸部的曲线，然后是眼睛、鼻子、嘴的轮廓，由模糊到清楚。俏皮小巧的鼻子，清澈明亮的眼睛，浅浅地冲着莫可笑。

那是梵吗?这么美丽的女孩，这么美丽的灵魂……

莫可的泪眼死死地盯住屏幕，梵的影像渐渐淡了，最后完全消失。

三年过去了。莫可已经成了最受听众欢迎的着名主持人。他的“莫可时间”感染、倾倒、鼓舞了无数听众，使他们更热爱生命、珍惜生命。莫可每晚回到家里，照例在电脑上打出自己的感受，不过，每次在开头总先重重地打上一行字：

亲爱的梵，我在对您说……

王兰·图

【作品 924｜幸福的公式｜星新一】
《幸福的公式》
作者：星新一

正文

幸福的公式

“我现在是最幸福的人……”
在夜路上，一个青年边走边低声私语。原因是再简单不过了的：爱情之花已经结下了丰硕的果实。
他是一个普普通通的公司职员，还没有妻室。很久以前，他就偷偷地爱上一个女人。她是资本家的女儿，温存、文静而又美丽。正因为如此，青年曾经想过，这将是一场难以如愿的恋爱，但他并没有完全绝望。他苦恼，一个无法实现的理想在折磨着他。
但是，形势的发展对他很有利，也许是他那诚实的性格受到了赏识，一切都出人意料地顺利进展，甚至发展到互相山盟海誓的程度。简单地说，就象恋爱电影中的大团圆收场一样。虽然这样的事已经司空见惯，但对当事害来说，却宛如置身梦中。
因为这是幽会后归来的途中，所以他才几乎想说出来：“我太幸福了！”接着，难以抑制的内心喜悦，变成了欢快的口哨声，近时流行的歌曲《幸福包围看我们俩》的旋律从他的口里飞出。
伴随着歌曲的节奏，他以舞蹈的步伐前进。这时，他感到有一物在和自己一同走，他转脸望去，发现那里确实有个东西。
那好象是一个模糊的影子，看不清他的本来形状是什么。青年说：
“你究竟是个什么东西？”
那家伙回答说：
“我一时还找不到恰当的语言。也许可以叫作‘灵魂’。不，不是！它是个更复杂的东西。如果用‘积蓄’这个词，又未免太抽象了。它是‘有时从井中浮现的幻影’。不，它又不象幻影那样架空，而是实实在在的。”
“如果想作自我介绍，就应该把话说得更明白些！”
“那么，姑且算我是现代的怪兽吧！”
青年瞟了一眼答话的对方，说：
“你不大象怪兽！喔，好吧。那么，你是从何处而来？”
“真好刨根问底。这个我也通俗易懂地告诉你说吧！姑且算我来自高山那一边的远天吧！”
“来干什么？”
“因为你吹了口哨，我整个身心都沉浸在幸福之中。每当有人忘我地吹起口哨时，我就会来的。”
听了这些话之后，青年不住地点头，心想。原来如此。怪不得我心中充满了幸福感，忘却了恐惧。而且。对方也并不是个流露敌意的丑恶东西。
“果然不错，是爱的情灵，就象爱神丘彼特。大概是为了祝福我们的爱情才出现的。肯定是这样，这真太美妙了，一切的一切，都好象是为了我们才存在的。”
“是啊！说得对，一切是为了你们才存在的。不过，这和祝福却有点儿不同。我之所以出现，是为了向你表白，祝福是一时的，而表白则刻进脑海，永志不忘。”
“也许是的。不过，你怎样表白呢？我自夸也许不合适，不过，我的性格诚实认真，这总是可取的吧？”
青年一问，幸福的怪兽、爱情的责白者回答说：
“那是不言而喻的，也许是由于你所在的那个公司资产殷实的缘故吧。假如你公司行将倒闭，不管你怎么诚实认真，女人也不肯和你结婚的。”
“当然是那样。”
“你们公司在朝鲜战争期间赚了一大笔钱，充实扩大了资金，这个机会太好了。就因为这场战争，你们的企业得到稳定扎实的发展，社会上的信誉也提高了。”
“原来是朝鲜战争……”
青年小声嘟味着。他的脑海里浮现出朝鲜战争的悲惨景象：以朝鲜半岛为舞台，双方国家的军队用最新式的武器动起刀抢，数不清的受害的悲惨居民……
当他意识到这些悲惨的过去和今天的幸福有关时，心情有点不快。于是，青年想转换话题，他摇了摇头，驱赶这不快的记忆中的景象。他说：
“我们结婚，如果是在过去，由于门不当户不对，大概不会被允许，从而也不能实现的。”
青年出生于极其普通的家庭。与此相更，女方的家庭却属于上流阶层。如果是战前，他肯定是难以如愿的。幸福的怪兽对此回答说：
“也许是没有解释的必要了，这一切都是日本民主化的结果。多亏了日本的战争失败，多亏了日本无条件投降。”
听着听着，在青年的脑海中，又浮现出日本战败投降的一大原因——原子弹爆炸的情景。原子弹，在一瞬之间，把俩个城市部毁灭在巨大的死神之手。朴素的生活，无辜的生命，一切的一切，都无影无踪了。
“什么了你是说我的幸福多亏了原子弹？”
对这个面带不悦的青年，幸福的怪兽说：
“发牢骚是没有用的。这是事实和逻辑的问题，不是喜欢不喜欢的问题。但幸福的根源不只是由于原子弹爆炸。那时所以使用原子弹，是因为联合国军队苦于应付日本的‘神风’特攻以及在南方岛屿上进行的‘玉碎’战术。因此。如果进一步深入挖掘其原因，还由于这一点。”
青年脑海中的形象又转移到这些情景中去了。出现了那些纯洁青年的身影——他们不准有任何犹豫和反抗，驾驶着装着炸弹的战斗权，被迫飞向死亡的天空……
还有，那些鲜血染红了海岸沙砾而死掉的，以及来不及选出而与舰船一同葬身海底的联合国军的士兵们。
多少万的生命，在那里他们留下了眷恋和愤怒，惨不忍睹地被断送了生命。青年小声地喊着：
“这些事，和我们无关！”
“怎么可以这么说呢？一切都和必然性连在一起的。就是这种情况促进了原子弹的投掷。就说原子弹吧，它既不是古已有之，也不是天然形成。如果没有美国这样的国家是不会制造出来的，也就是说，多亏了从欧洲移民到新大陆的那些人们。他们把原来住在那里的印第安人，当成劣等动物予以残杀，对于从非洲带来的黑人施以私刑，加以恐吓，象牲口似地奴役，从而建立了文明。”
在青年的脑海里，这些画像一幕幕闪过。那里散放出血腥，进发出哀鸣。青年沉默起来，这时，幸福的怪兽进一步解释说：
“如果没有这些情况，也许造不出原子弹来的。也就是说，战争就不会那样结束，你们现在的幸福，也不可能以现在的形式存在。这一点是可以断言的。”
“……”
“不过，这个功劳也不能完全归之于原子弹。说起来，既有成败，那么，没有以前的开战也是不行的。就是在中国的那场战争……”
青年的脑海里又浮现出在什么刊物上看到的日本军队残暴地对待毫无抵抗力的居民的情景。他想说，不要太过分了吧，可是他说不出来。幸福的怪兽又接着说：
“那和纳粹德国的存在也有关系。如果德国当时没有那样势不可挡的气势，日本是不想一下子卷入世界大战的。这还多亏了希特勒呢，是你的大恩人哪！”
在青年头脑的放映室里，又有一些画面在开始活动。送往毒气室的犹太人的长长行列。德苏互不侵犯条约。斯大林。半夜从家中被秘密警察抓走，不经审判便被处死的人们。墨索里尼……
数不清的累累白骨，止不住的汩汩血流。充满着仇恨的泪池。青年感到一阵恶心，都问，茫然若有所失。
幸福的怪兽在一旁仍在解释。第一次世界大战、南北战争、日俄战争、英国巧妙地统治了东方。再往前追溯，成吉思汗筑起尸骨的高山，从亚洲势如破竹地拥进欧洲……
“你现在的幸福，一切都是和这些分不开的。如果缺少了其中的任何一个，你和那位姑娘就不会象现在这样相爱。你是幸福的……”
青年清醒过来，刚刚要予以反驳，那对手已经消失了。
青年回到自己家中。这时来了电话。拿起话筒，原来是方才分手的那位姑娘，对他说：她今天非常高兴，并对他表示感谢。
青年用很不愉快的声音回答了几句莫名其妙的寒暄。因为刚才的解说还留在脑海，刚才的景象还闪在心头。也许是由于他的回答过于冷漠，那位姑娘一气之下切断了电话。这场恋爱当然也就这样结束了。
之后，这个青年一直过着独身生活。因为在他的头脑中已经形成了条件反射：幸福这个词儿总是和大量的死亡还在一起。当他想说或听到别人说到幸福这个词儿的时候，就联想起站在荒野的白骨高山上相互拥抱的两个人。
多么不幸的青年！他并不愿意自己变成这个样子。然而，据说幸福的怪兽，不是幸福到得意忘形的境地，不吹起口哨来是不会出来的。在现代，这样的爱情是不多的。表面看来，尽管相似，但内心却都是一己私利和个人贪欲，所以，也就没有什么可以担心的事了。

【作品 925｜我的左手｜唐缺】
《我的左手》
作者：唐缺

正文

我的左手

【1】

开始的一段路很顺利。R的步幅虽然很大，步频却比不上我，我很轻快的迈开步子，把他甩在了身后。前方的道路蜿蜒起伏，如同一条不怀好意的蛇。我均匀的吐出肺里的浊气，沿着蛇身前行。

很快第一关宣告结束，我的眼前出现了一条河。河水在阳光下闪烁着诱人的光芒，一丝威胁在绿色的水面下慢慢蔓延开。我知道猪一定在通过卫星看着我，于是我用了一个很漂亮的姿势扎入水中，虽然这没有什么必要，但猪会很开心的。不久之后，背后传来沉重的入水声，R也到了。

随后我没有听到任何划水的声音，说明R并没有采取类似轮船的设计，而是选择了直接从水下行走。虽然它有着异乎寻常的力量，但阻力毕竟会阻碍它的速度。可惜我还没有来得及高兴，就感觉到了食人鱼的存在，它们尖锐的牙齿顺利的切开我原本很结实的皮肤，就仿佛撕一张脆弱的纸。我不得不腾出一只手来，用刀子对付这些嗜血者，R在水下不紧不慢的超越了我，食人鱼绕着他无可奈何的打着转。

上岸之后，我顾不上清理创口，迅速的钻入丛林。在这里面，我比它灵活，我需要挽回一些劣势。我能够听到血滴在泥土上的清脆声音，不知道猪能否听到。猪曾经对我的坚韧的皮肤非常自豪，可惜还是比不过R的金属玩意。我想这对猪的自信心会是一种打击。

【2】

“猪，”我对他说：“我对自己有信心，我能够击败对手。”

我看着猪在我身边忙忙碌碌，想要仔细的检查一切，却又觉得没有什么值得做的。于是他开始来回踱步，每一次面向我，眼中的血丝都清晰的告诉我猪的紧张。

猪咧开嘴，轻轻笑了一下，牙齿上的污垢似乎在扑簌簌的往下掉。实验室的灯忽明忽暗的闪烁着，把一片片的阴影砸到猪的脸上。

在一片嗡嗡的声响中，猪的声音显得沉重而粗钝，仿佛来自于一个很遥远的所在。猪说： “是的。我们一定可以赢。”

但我从他的语音中听出了一丝颤抖。他并不认为我一定能赢。

顿了顿之后，猪突然提高了嗓音： “你是人啊，你是真正完美的血肉之躯，你的力量、速度、反映能力，都是无可挑剔的。你一定不会输的，不会输给那堆废铜烂铁，不会的，绝对不会……”

我知道猪又将陷入到歇斯底里的状态中。为了证明他的正确，他一步步把自己逼到了歇斯底里当中。我甚至知道，其实他自己也不相信自己的正确，但是不知为了什么，猪始终固执的留在这个绝境中，不肯离去。在这个实验室之外，全世界的人都说猪是不可能成功的，说他是个疯子。但是疯子都不会承认自己疯了，所以他们会疯的更厉害。

我轻轻掩上门，把猪独自留在里面。在外面的世界，子夜的星光微弱的扫在地上，夜风在林间孤独的幽咽，整个世界在沉睡。我想，我也需要休息了。天明在等待我。

天明后，我将用我的失败来证明猪的失败。

【3】

几乎与我同时，R也找到了出口，这令我非常惊讶，我发现猪低估了它的方向判断能力。我本以为这段如蛛丝般四散开去的迷宫能够让R感到混乱，但它没有。我仍然对着出口处的摄像头扮了个鬼脸，希望猪能够得到一点安慰。

这时候我已经感觉到了疲倦，虽然我有着超强的体能，但毕竟会慢慢消耗，R却始终以相同的速度前行。我的四肢已经开始酸疼，胸口急促的上下起伏，可是R还在稳健的前行。我穿过一层层它踏起的尘土，努力的试图超越它，但是我和它之间的距离却越拉越远。

奔跑的时候，太阳慢慢移到了我的头顶，令我有一种正在被蒸发的错觉。我看到一片耀眼的光芒，光芒之中，猪正在虔诚的祈祷。

“上帝啊！” 不知道猪从哪里搞来那么一尊肮脏的耶稣像，灰头土脸的枯瘦男人被钉在十字架上，几根蛛丝还搭在身上，真是个狼狈不堪的神。可是看着猪脸上近似于幸福的表情，我又不大好意思去嘲讽他。我只是猪的作品罢了，谁见过作品嘲弄作者的么？

“上帝啊！人类是万物之灵啊，人类没有任何理由屈于机器之下啊！您一定要庇佑我，取得这场胜利！”

“上帝啊！您按照自己的形象创造了人类，难道您就忍心看着我们输给那帮破铜烂铁么？人啊，万物之灵长，宇宙之精华！人的理性何等的高贵，智能何等广大！仪容举止何等匀称可爱！”

后面几句话我听着很耳熟，天晓得猪怎么会背得住，不管怎么说，我觉得猪又要陷入歇斯底里了，我就得加训了，这可不是什么好事。我很小心的对猪说：

“其实……人为什么要和机器比这些呢？血肉之躯总是比不过钢铁家伙的啊。我也罢，R也罢，都是人类创造出来的，这不是能够证明问题的么？”

猪回过头恶狠狠的盯着我，于是我知趣的闭上嘴。很早以来，人类就总是喜欢证明一些没有意义的事情，以前就有一个倒霉的家伙不停的和机器下棋，直到最后被彻底击溃为止。但是这件事不能在猪面前多说，否则他还会想要改造我的大脑。何况，我只是一个产品，没有权力去选择。

猪每次看着我的时候，眼里都会放射出妖异的光。猪对我说 “如果你是个女人，我就会爱上你了。”

我觉得猪其实早就爱上我了。猪爱我，就相当于爱他自己。

【4】

山出现在我面前的时候，我已经接近了临界状态。我感觉呼入的每一口空气都带有火辣辣的味道，腐蚀着我的呼吸系统。我的心脏凶猛的蹦跳着，扑通扑通的声响一直冲入我的脑髓。但我还需要爬上山顶，用我的手触摸那里的标记。现在我根本看不到它，它还在沉静的等待着我或者是R。我抬起头，想要判断山的高度，但是阳光迅速的刺入了我的眼睛。

这时候我又感受到了我和R之间的差距。他根本不需要使用放在山脚下的工具，开始近乎轻盈的往上攀援。他能够非常牢靠的抓住凸出的山石，紧紧的把自己固定在山壁之上，而我不得不借助于沉重与复杂的工具。我曾经希望猪给我的手加上吸盘，甚至给我一对翅膀，但猪拒绝了。他不但要我强壮，还要我保持最完美的人类的外形，可是在这种场合，外形显然比不上吸盘或者翅膀。

三个小时后，我接近了峰顶，我的手脚都已经流出了红色的血，斑斑驳驳的涂在石壁上。透过墨镜，我发现R已经只差十来米了，然后我注意到了决定胜负的那个标记。瘦骨嶙峋的耶稣钉在十字架上，在倾泻而下的阳光中暧昧的看着我们。

R突然回过头，冷酷的盯着我，我敢打赌他是在对着我笑，虽然他的脸上并没有什么表情。我感到一种莫名的情绪在升腾，耶稣的十字架吸引着我继续往上爬。R不动声色的等了我一会儿，开始接着前进，似乎没有任何东西可以阻止他了。

这时候意外发生了，R头顶的一块岩石被它抓碎了，它的身体在一瞬间开始下坠。它及时的再次伸出手臂，死死的把自己变成了一棵突在悬崖外的树，在山风中轻轻摇晃。落脚之处没有了，我和R都不可能胜利了。这样的结局或许最好，猪虽然不会太满意，也不会太失望。我开始构思，也许我能够就此劝说猪放弃这样的比试。也许猪会慢慢变得不那么歇斯底里。让机器比人强吧，那不能说明什么。

可是R没有放弃，它用左臂固定住自己，慢慢把右臂伸了出来。我听见了喀擦的一声，然后R开始校正右手的方向。我明白了R想要做什么，只要手能摸到就行了，不是么？我也明白了我应当做什么。我抓起一把锤子，在它发射的一刹那奋力砸向它，射出的右手偏离了方向。R发出了一声恼怒的喊叫。

然后我用绳子草草的绑住自己，开始用刀砍自己的左手。虽然我的力量很大，但我的骨骼非常的结实，我不得不连续砍了三刀。我用右手抓住我的左手，用尽最后的力气，把它向着耶稣的脸仍了过去。绳子被我挣松了，我头朝下的摔了下去。我看见我的血红的左手划出一条无懈可击的抛物线，带着滴落的液体飞向耶稣；我看见R无可奈何的嵌在山壁上，就像一棵突出的树。

在最后的炫目阳光中，我看见猪在虔诚的祈祷。

【完】

【作品 926｜哥伦布是个傻瓜｜罗伯特·海因莱因】
《哥伦布是个傻瓜》作者：罗伯特·海因莱因
“每当做成一笔生意，我总喜欢喝酒庆祝。”胖子兴高彩烈地说，嗓门提得老高，盖过了空调器的叹息声，“把那一杯干了吧，教授，我已经比你多喝两杯了。”
他们对面的电梯门打开时，他从饭桌上抬起头来。有一个人从电梯里出来，走进了阴冷昏暗的酒吧。他站在那里直眨眼，好象他刚从外面沙漠里耀眼的阳光中进来。
“嗨，弗雷德——弗雷德·诺兰。”胖子叫了起来。“快过来！”他把脸转向他的客人，“这个人是我逃离纽约的时候认识的。弗雷德，请坐。和阿普尔比教授握握手吧，他是飞马座号星际航天船的总工程师——或者说飞船造好之后，他将成为总工程师。我刚卖给教授一张低质钢的订货单，供他造飞机用。来，为这笔生意干一杯。”
“巴恩斯先生，请。”诺兰表示同意，“我见过阿普尔比博士。是在谈生意的时候——顶峰仪器公司。”
“什么？”
“顶峰公司正在为我们提供精密仪器。”阿普尔比主动讲道。
巴恩斯露出惊奇的神色，接着一笑。“真好笑，我还以为弗雷德是政府人员，或者是象你一样的科学家呢？弗雷德，你喝什么酒呢？用威士忌做成的鸡尾酒好吗？教授，你也一样吗？”
“好。但是请你别叫我‘教授’。我不是教授。你叫我教授，我就显得老了，我还年轻呢。”
“你确实还很年轻，皮特博士！两杯用威士忌做成的鸡尾酒，再来一杯双料曼哈顿鸡尾酒。我原来以为你象个连环漫画里的科学家，留着长长的白胡子。可是现在我见到你，还是有一件事情想不通。”
“什么事呢？”
“你还这样年轻，就在这样一个凄凉的地方埋头从事研究——”
“我们不能在长岛上制造飞马座号航天船。”阿普尔比指出。“而这里却是起飞的理想地点。”
“对，你说得对，可是这并不是问题之所在。请你注意，我是卖钢铁的。你制造星际航天飞船需要特种合金，我就卖给你。可是，既然生意巳经做不成，你为什么还想要做呢？为什么要到比邻星或其他恒星上去呢？”
阿普尔比满有趣地说：“这是无法解释的。人为什么要攀登珠穆朗玛峰呢？皮尔里为什么要到北极去呢？哥伦布为什么要让女皇当掉她的首饰呢？因为从来没有人到过比邻星，所以我们要去。”
巴恩斯转向诺兰问道。“弗雷德，你明白了吗？”
诺兰耸耸肩肩道：”我卖精密仪器。有的人养菊花，有的人制造星际航天飞船。我是卖仪器的。”
巴恩斯友好的脸上露出迷惑不解的神色。
“来了——”酒吧招待给他们端来了酒。
“皮特，请你告诉我，如果可能的话，你会参加飞马座探险队吗？”
“我不会参加。”
“为什么不参加呢？”
“我喜欢这个地方。”阿普尔比博士点点头。“巴恩斯，你的回答与我的回答恰好相反。有些人有哥伦布精神，有些人没有。”
“你谈起哥伦布的事很好，”巴恩斯固执的说，“可是哥伦布当时是有希望回来的。你们这些人却没有希望回来。六十年，你曾经告诉我，完成这项任务需要六十年。你还活不了那么长呢。”
“我当然已经结婚了。有家小的人才能参加这个探险队。这是两三代人的事。这一点你是明白的，”他掏出一个皮夹子说：“这就是阿普尔比太太，带着黛安。黛安三岁半。”
“这女孩子真漂亮，”巴恩斯认真地说道，把相片递给诺兰。
诺兰看完相片笑了笑，把相片还给阿普尔比。
巴恩斯问：“这孩子怎么办？”
“她当然跟我们一起去。总不能把她放到孤儿院里去吧。”
“那当然。可是——”巴恩斯一仰脖把酒喝光。“我不理解，”他承认道。“谁要再来一怀？”
“我不喝了，谢谢，”阿普尔比拒绝，慢慢地把他杯子里的酒喝完，然后站起来说。”我该回家了，你知道，我是个有家小的人。”他笑了。
巴恩斯并不想留他。他道了晚安，看着阿普尔比离开。
“这下轮到我喝了，”诺兰说道：“我也喝同样的酒吗？”
“当然。”巴恩斯站起来说。“咱们上酒吧间去，弗雷德。在酒吧间里，我们可以痛痛快快地喝。我大概要喝六怀。”
“好。”诺兰表示同意，站起来。“出了什么事了？”
“什么事？你看见那张相片了吗？”
“相片怎么的？”
“你看了那张相片有何感想呢？弗雷德。我也是个推销员。我卖的是钢铁。顾客要拿它派什么用场，这没关系，我都卖给他。就是有人要买绳子上吊。我也卖给他。但是我的确很喜欢孩子，一想到那可爱的小孩子也要跟那发疯的探险队一起走，我就受不了！”
“为什么不让她走呢？她和父母亲在一起总会过得好一些。她会象多数孩子适应人行道了样适应钢铁甲板的。”
“可是，弗雷德，你真的那么傻。认为他们会成功吗？”
“他们可能会成功的。”
“他们是不可能成功的。一点希望也没有。我知道。我离开总公司之前，和我们的技术人员讨论过这个问题。十有八九他们会在起飞时烧成灰烬。这算是最好的结果。如果他们离开了太阳系（这是不可能的），他们也还是不可能取得成功。他们永远到不了恒星。”
皮特又倒了一杯酒，放在巴恩斯面前。他干了杯说：“另外组织一个探险队，皮特。他们是不可能成功的。这在理论上是不可能的、他们会冻死、热死。或者饿死。可是他们永远到不了恒星。”
“也许是这样吧。”
“在这个问题上，没有什么也许不也许的。他们准是疯了。皮特，快把酒端来。你自己也喝一杯吧。”
“来了来了。我喝一杯你不介意吧，谢谢。”皮特调好了鸡尾酒。又倒了一怀啤酒，把它们掺在一起。
“皮特，你是个聪明人，”巴恩斯信任地说，“你不象他那样瞎折腾，想飞到恒星上去。哥伦布——呸！哥伦布是个傻瓜，他应该呆在家里。”
酒吧招待摇摇头说：“巴恩斯先生，你把我的话理解错了。要不是有象哥伦布那样的人，我们现在就不可能在这个地方了，不是吗？我自己不是探险者类型的人，可是我是相信探险者的。我完全不反对飞马座探险队。”
“你不赞成他们把孩子也带去，是吗？”
“他们告诉我，五月花号上也有孩子。”
“那完全是两码事。”巴恩斯望着诺兰，然后又回过头来看酒吧招待，“如果上帝要让我们到恒星上去，他早就用喷气推进技术来装备我们了。皮特，再给我来一杯吧。”
“巴恩斯先生，你已经喝得差不多了。”
心神不安的胖子似乎还想争辩，但重新考虑之后决定不说了。
“我要到顶层上去，找个人和我跳舞。”他宣布道。“晚安。”他摇摇摆摆地轻步向电梯走去。
诺兰看着他离开。“可怜的老巴恩斯。”他耸耸肩说，“皮特，你和我都是铁石心肠的人。”
“不，我相信进步。如此而已。我记得，我父亲希望能通过一个有关航空器的法律，以免他们白白丧命。他声称，谁也飞不起来，他主张政府应该制止这种行动。他错了。我自已不是冒险类型的人，但是我看到许多人什么事情都要试一试。进步就是这样得来的。”
“你年纪不大，怎么会记得人还没有掌握飞行技术时的事呢？”
“我在这里的时间已经很长了。十年来我—直在这个地方。”
“十年？你从来都不想找一个能让你呼吸一点新鲜空气的职业吗？”
“不。我以前在第四十二街为人家端酒送茶时，从来就得不到新鲜空气，现在我并不怀念那种生活。我喜欢这个地方。这里不断发生一些新鲜事儿。开始是原子实验室，后来是大型天文台，现在是星际航天飞船。但这并不是真正的原因。我喜欢这个地方，这里就是我的家。请看这个。”
他拿起一个白兰地吸入器，一个易碎的水晶大球，转动起来，然后朝着天花板往上抛。
它慢慢地上升，升到顶点时停留了好一会儿，然后又缓缓地降下来，象慢动作电影中的潜水员一样。
皮特看着它飘过自己的鼻子，然后伸出大拇指和食指，轻而易举地抓住它的柄，把它放回到架子上。
“看见了吗？”他说，“重力只有地球上的六分之一。我在地球上照料酒吧时，脚拇指上的瘤子老是压得很痛。在这里，我的体重只有三十五磅。我喜欢待在月球上。”

【作品 927｜金眼｜英华】
1996 第9期 - 科幻影视

英华

许多年轻的中国观众，都从银幕上看到过英国悬念小说大师伊恩·弗莱明编写的007超级间谍的故事。007的经历充满了异国情调和浪漫色彩，他永远处于危机四伏的险恶环境中，却总是在千钧一发之际出入意料地转危为安。观众们无不为他的大智大勇和英雄气概所吸引，赞叹不已。

如今，007的鲜明形象又出现在科幻新片《金眼》里。它那惊险的剧情，快速的节奏，出色的打斗，精湛的特技，更是将007的风采展现得淋漓尽致，称得上是科幻艺术的一枝奇葩。

《金眼》的剧情大概 如同在大多数007系列故事中，主人公詹姆斯·邦德屡屡挽救世界免遭灾难一样，《金眼》写的也是这位英雄为制止危及全球的恐怖活动而出生入死的故事。在这部新的科幻影片里，他和006亚历克斯·特里维廉分别接受任务，前往俄国执行一项紧急秘密行动。原来，俄国的黑社会组织通过俄政府官员奥鲁莫夫将军和电脑操作员鲍里斯·格里申科从内部策应，盗取了一颗高度现代化的俄国卫星“金眼”。它是一种绝密的卫星武器，进入空中后能在大气层中造成强大的电子风暴，使其所经过之处的任何金属物体充电，继而焚毁。俄国黑社会组织扬言将使用它来破坏全球的所有电脑，以此要挟世人，敲诈巨额钱财。007临行前，照例去Q先生的兵工厂，挑选了他中意的新式武器。随后他深入虎穴，孤军奋战，经过种种艰难险阻，终于将“金眼”在太空中炸毁，粉碎了人类公敌的阴谋。由于故事发生在俄国，所以影片大部分是在圣彼德堡实地拍摄的。

《金眼》的剧情里有不少生花的妙笔。编剧杰弗里·凯因原本就是小说家，他在脚本中精心地刻划人物和编织故事情节，同时又保留了原稿中许多体现动作片特征的精彩场景。

以往的007故事中常出现高科技制品，凯因也为这部影片设计了一种“圆珠笔手榴弹”。在影片里就有这样一个扣人心弦的情节：鲍里斯拿着那支笔胡乱按动，却不知道在笔的顶端按动三下就会把它变成一枚炸弹，一刹那间将把他的胳膊炸掉。随着007紧张地数着他按动的次数，观众也不禁屏气凝神，紧张万分。

片中还成功地运用了伏笔与悬念。罗比·科尔特恩是的克格勃成员，现堕入俄国黑社会，可这个看上去极像个黑帮头目的人，原来竟是006特里维廉，而真正的黑帮头子反倒是以特里维廉的身分出现的。当这个乐斗好杀、孔武有力的黑帮头目与007相遇时，观众都会担心过去无往而不胜的007会不会败在对厅手下。的确，如果让007的扮演者皮尔斯·布洛斯南与假006的扮演者肖恩·比恩在现实生活小打架的话，旁观者肯定会认为十高马大的比恩将取胜无疑。

《金眼》由米高梅影片公司、联合艺术家影片公司和世纪影片公司制片，马丁·坎培尔担任导演。主要演员除皮尔斯·布洛斯南、肖恩·比恩外，还有乔·唐·贝克等；女主角娜塔尔雅·西蒙诺娃则是由美艳动人的新星伊莎贝拉·斯科鲁普科扮演，她曾经做过模特儿，也曾是瑞典红星。

《金眼》的惊险镜头 如果说007的“保持冷漠、镇静和独往独来”的个性，是他频频大难不死的关键所在的话，那么，《金眼》的特技专家西蒙·克莱恩则为007的绝处逢生提供了“万无一失”的保证。他说：“任何一次绝技表演之前，我们一定要作全面检查，不放过哪怕最微小的细节。我们的职责不是冒险，而是要把危险降至最低限度。”西蒙·克莱思从事绝技表演已有12年的历史，他早年上过法律学校，却又很讨厌所学专业，于是辍学进入马戏团，并多次在电视上露面表演。为了取得绝技人员证书，他曾学习6种体育运动并担任教练。后来，他终于获得成功，当过着名演员梅尔·吉布生和凯文·科斯特纳的替身。他曾表演过从空中的直升机上坠下，还曾骑着一匹作为道具的马从一座城堡跃出，坠入悬崖下面的一个湖里。在《绝杀令》一片中，西蒙作为提莫锡·达尔顿的替身，还从空中的飞机上跳下，落在一辆行进中的油罐车上面。《金眼》刚开始就有一个从高空飞越而下的情节，西蒙协助这个场景的设计，并成功地表演了令人称绝的燕式跳水特技。

影片中还有更让人惊心动魄的场面：007潜入设在高山顶上的一个俄国秘密基地，完成任务后急于脱身。他逃到一座悬崖顶上，后面有30人带着机关枪紧迫不舍。前方有一架敌方的小飞机，正准备起飞。他狂奔上前，爬上飞机，与飞行员展开格斗。这时两名敌人架起机枪、骑着摩托车追了上来，与飞机并排而行。007和飞行员从飞机上滚下，和其中—名摩托兵纠缠在一起。飞机继续向悬崖边疾速滑行，眼看就将一头栽下悬崖，007飞速夺过—辆摩托跨上，加大油门，从悬崖上飞跃而下，追赶上正在下坠的飞机。

这一连串镜头的摄制实在是太惊险了。西蒙告诉人们，表演者实实在在是骑着摩托车冲下悬崖去的。拍摄地点选在瑞士一座高420米的悬崖，这比标准的自由下落后开伞所要求的高度少了许多。因为在一般情况下，跳伞者须在600米高处打开降落伞。尽管高度少了180米，可特技演员在开伞前居然还作了三秒钟的自由下落，最终追上坠落的飞机，并爬了上去。

另一组惊险镜头是在圣彼得堡驾驶坦克的情景。特技演员驾着坦克腾空或滑行，这是一般的坦克兵绝对无法做到的。拍摄点选在一个飞机场，可任由坦克横冲直撞。有一组镜头是007驾着俄式T54坦克高速冲击一堵墙，那坦克居然腾空离地。实际拍摄也是这样，坦克腾空飞越6米远，方才落下地面。为达到这个速度，坦克必须先高速行驶800米，其难度非常之大，必须精确设计，因为周围净是“敌军”的迫车，坦克与最邻近的小车必须擦边而过，若稍有闪失，坦克腾空后掉在小车上面，会把里面的特技演员压死。

《金眼》结束于007与敌人在高空的搏斗，格斗场是在一个巨大的射电望远镜的天线顶端，这是位于波多黎各的真实的射电天线盘。演员只能在指定位置表演，其余部位不许碰，因为这是一台精密仪器，不能有丝毫损坏，可见其特技难度之大。

《金眼》中的高科技道具 《金眼》的道具设计者是尼克·芬莱森。为搞好设计，他们特地参观了一个间谍设备博物馆，看到了安装在手表和戒指里面的微型照像机等间谍用品，深受启发。影片中007从大坝上跳下去后，到坝底用一支齿轮枪保全了自己的性命，那是别在他腰间的一种特制的最新高科技用品。007和006都有一只欧米茄表，可作为炸弹遥控引爆器。区别在于006的手表早生产几年，而007的表是崭新的，内部多了一个激光发射器。设计者的意图在于反映科技是随时代而进步的。手表的原造价是1500英镑，尼克不得不将其改装，以腾出空间安装两只微型锂电池，电压6伏特，足以使表上面的小灯发亮，显示炸弹已经打开了保险。圆珠笔手榴弹原来的造价只是5.99英镑，但尼克改制花去了三个星期，耗资达2000英镑之多。

所有007影片都出现过Q先生的兵器工厂，《金眼》也不例外，却更具惊险性。Q先生坐在轮椅上出场，腿上敷了石膏。007问：“怎么会搞成这样?”“滑雪摔断了腿。”话音未落，Q先生按了—个键钮，石膏猛然分离开，—枚火箭弹飞射而出，把车间另一端的小餐厅炸成平地。这也是出自尼克的杰出设计。

《金眼》中展示时间最多的是007的轿车，定为BMWZ3型，车的大灯后面都装有导弹。拍摄前，尼克曾去参观过麦克劳伦F_1式轿车。这是当今世界车速最快的车，每辆价值50万英镑，而摄制该片需要3部这种车，庞大的费用使得他们只好望车兴叹。其间，日本三菱公司频繁前往游说，要求把他们的车搬上银幕，日本本田公司也表示有兴趣赞助。但道具组一致表示，如果让007驾驶一辆日本车的话，他们全都要甩手不干，这才最终选定了BMWZ3型轿车。

【作品 928｜恰彼克和《R．U．R．》｜吴定柏】
1996 第9期 - 科幻百科

吴定柏

卡莱尔·恰彼克(Karel Capek，1890—1938)是捷克着名作家。他生于波希米亚，曾就读于布拉格、柏林和巴黎的大学，从二十年代起从事文学创作，先期出版了《钱及其它故事》等几卷小说选，而后转向戏剧创作，成就更加引人注目。恰彼克不仅创作了不少涉及重大问题的科幻作品，如《R．U．R．》(1920)、《绝对子工厂》(1922)、《鲵鱼大战》(1936)和《白色瘟疫》(1937)，而且首创了Robot(机器人)这个单词，从而开辟了这个取之不尽的科幻题材源泉。

恰彼克对政治极为关心，曾一度积极投入维护捷克和斯洛伐克民族团结的政治行动。他对社会和文化问题的兴趣，在他的第一部剧作《R．U．R．》中就有鲜明的反映。《R．U．R．》是罗素姆万能机器人的缩写，恰彼克在剧中描绘了令人不寒而栗的未来世界。在那完全依赖机械化来支撑的社会里，危机四伏，全然是一幅反乌托邦的图景。《R．U．R．》和其后扎米亚金的《我们》(1924)、奥尔德斯·赫胥黎的《美妙的世界》以及乔治·欧威尔的《1984年》(1949)代表了反乌托邦的科幻文学创作传统。

在《R．U．R．》这部剧本里，恰彼克把故事的地点安排在一个与世隔绝的海岛上，时间设定在未确定的未来年代，但是剧中展现的社会背景和人物思维心态却与20世纪20年代相仿。它所表现的是：人创造了机器人，人完全依赖于机器人，人也因此而惨遭厄运。这无疑是对人类未来行为的卓越预见和辛辣讽刺。

《R．U．R．》故事梗概

在大西洋的一个海岛上，有一个罗素姆万能机器人制造厂，它所生产的男女机器人已经达到十分完善的水平。老罗素姆是为了向神挑战，才着手研究制造机器人的。他儿子是位工程师，继承了父亲的科研成果，掌握了生产技术上的秘密，进而把机器人的体内结构简化到了极限，进行批量生产。机器人不懂得什么是快乐，也没有独自散步的习惯，甚至没有任何欲求。它们身上有着高度精密的机械装置，但赋予它们的唯一功能就是工作。

机器人的外形与普通人一模一样。所以，当总统的女儿海伦娜·格洛里来到工厂，由哈里·多明总经理陪同参观时，她几乎不能相信在厂里干活的都不是真正的人。海伦娜此行肩负重任。她受人性联合会派遣，前来为机器人争取更好的生存条件。海伦娜发现，每当机器人出现异乎寻常的举止，就会被送去销毁，而从它们身上拆下的零部件又被用来制造新的机器人。

在厂里，海伦娜与她遇见的机器人交谈，发现它们对自己可悲的命运漠不关心。它们的头脑里唯有工作二字，除此之外，似乎没有任何欲望或者情感，海伦娜对此深感沮丧。多明和其他管理人员听凭海伦娜随意对机器人说教，丝毫不加干涉。

在仓库里，成千上万的机器人将被运往世界各地。多明努力说服海伦娜，要她相信机器人是新时代的特征，使用机器人是合情合理的。他说，现在的人弱点太多，创造的经济效益太差，把人从小培养到大，实在花钱太多；而机器人则能将人类从繁重劳动和贫穷中解放出来。但多明不同意让机器人获得自由，拥有人权。他承认个别机器人举止有时古怪：常常咬牙切齿，乱丢东西，然后站着发呆，与癫痫病的症状相似，这样的机器人只好送入捣击机里销毁。对于这一现象，海伦娜却认为是机器人开始形成自己的灵魂的迹象。于是，经理们在机器人身上试验痛觉神经。他们认为，如果机器人产生痛感，那么它的病就可以预测，并进行治疗。

经理们费尽口舌，要海伦娜相信利用机器人的优越性，因为所有的机制产品和农产品的价格已经降得微乎其微，可海伦娜看到的却是成百万工人因此失业。经理们还说期望世界上不再有人干活，让机器人劳动，人类坐享其成。唯有产品车间主任阿尔奎司特先生对此持有异议，他认为人只有在劳动和创造中才能感受快乐，可惜他孤掌难鸣。不久，多明总经理忽然向海伦娜表达爱意，坦陈自己无法忍受没有她的痛苦。海伦娜竟然出乎人们意料，表示同意与他结婚。

一晃十年。世界上所有的劳动领域里都出现了机器人，被剥夺了工作权利的工人们开始了反机器人的斗争。政府和资本家为了镇压工人运动，竟将武器发给了机器人，利用它们对付工人。由于武器失控，社会上枪击事件频频发生，酿成一片混乱。接着，在世界各地出现了小股机器人反叛主人的事件。与此同时，随着机器人的批量生产，从事劳动的人也就越来越少，人口的增长几乎停止，出生率接近零点。尽管厂里的经理们对海伦娜封锁消息，但还是没能瞒住她。面对机器人闹事的严重局势，海伦娜要求丈夫多明尽早关闭工厂。可是，男人们嘲笑她的胆怯，因为他们深信自己拥有炮舰，不怕反叛机器人的攻击。唯有阿尔奎司特与海伦娜意见一致，他甚至祈求上帝来消灭所有的机器人，让人类重新动手干活。

加尔博士是位生理学家，他获悉一些智商略高的机器人已经产生痛感，心脏也开始搏动，而且有了爱和恨的感情，这使加尔对痛神经试验的后果产生忧虑。然而，罗素姆万能机器人制造厂的股东们正因世界各国雇用大量机器人士兵而大发横财，他们自然不允许工厂停产，即使多明等人同意海伦娜的观点。加尔博士预感到末日将临，唯有忠告海伦娜自己保重。多明对付机器人造反的唯一武器就是掌握了制造机器人的技术秘密，将使机器人无法形成世界性的组织。他设想，一旦眼前的骚乱平息下去，就立刻生产不同国籍的机器人。它们由于语言和习惯上的不同，就不可能形成世界性的联合。不仅如此，还可挑动机器人彼此火并，以达到分而治之的目的。

然而，多明的设想已经晚了一步。一艘装满了传单的邮轮来到这座与世隔绝的海岛，传单上刊登的正是机器人世界组织给全体机器人下达的命令：将人类斩尽杀绝。命令说，人已经变成了寄生虫，而机器人比人聪明，所以必须由机器人来主宰世界，要求此项命令立即执行。

制造厂里的管理人员虽然英勇奋战，却难以抵抗反叛机器人的攻击。多明尽管明知自己死期不远，仍毫无悔意。他为了将人从不公正的社会制度的束缚中，从贫困中和被他人的奴役中解放出来，在机器人的研制中作出了不懈的努力，然而事与愿违。多明感到纳闷：机器人怎么会像人一样在寻求自己的解放之路?海伦娜的自白揭开了其中的奥秘。原来是她说服了加尔博士，让机器人具有了灵魂。她原以为，如果机器人更加像人，那么双方就更能相互理解了。可是现在的情况是：机器人与人维妙维肖，故尔也像人一样会采取各种行动。具有反抗意识不听使唤的机器人越来越多，原先对人百依百顺的机器人包围了工厂。这样的后果是海伦娜始料不及的。

现在唯一的希望是说服机器人，使它们不致杀死掌握着制造它们的技术秘密的人。可多明情愿去死，也不放弃这个秘密，于是，众人想利用这个秘密与机器人进行交易。然而，不幸的是，海伦娜为了关闭工厂，为了让人类继续繁衍下去，早已烧毁了那份秘密。

人们失去了最后的一张王牌，除了亲身参加劳动的阿尔奎司特幸免于难外，其他的人都被机器人杀死了。但是往后阿尔奎司特由于没有制造机器人的秘密，只能眼睁睁地看着机器人成千上万地由老化到死去。机器人面临灭绝的厄运。阿尔奎司特虽然也想重新发现制造机器人的秘密，但是进行研究和实验需要人，而现在到哪儿去找人呢?一天，他突然发现了希望。他听到了发自一对男女机器人的笑，它们正沉浸在爱的欢乐之中。他喜出望外，打算解剖它们寻找它们产生人类爱情的机制。但是，这两个机器人相互庇护，它们情愿为爱情而死，也不愿彼此分离。阿尔奎司特这才意识到不必再去寻找制造机器人的秘密了，因为这对男女机器人的爱情必将创造出新的生命。它们就是世界上新的亚当和夏娃。

【作品 929｜乌托邦：贝拉米的《回顾》｜吴定柏】
1996 第7期 - 科幻百科

吴定柏

乌托邦是科幻小说的传统题材之一。自从英国作家托马斯·莫尔在1516年杜撰了这个单词以来，近五百年来无数作家将文学和社会思想有机结合在一起，推出了无数优秀的乌托邦小说。虽然莫尔并不是有史以来第一位乌托邦小说的作者，但是他的小说《关于最美好的国家体制和乌托邦新岛》(简称《乌托邦》，1516年)，熔微妙的讽刺、尖锐的批判、热切的憧憬和明智的思辨于一炉，开创了一种具有鲜明特色的文学新题材。

乌托邦文学的基础是乌托邦精神，而这种精神的本质就是对人和社会的可改造性所持的乐观态度。自古以来，乌托邦思想家个个倾其才华，既精辟地剖析社会现状，又大胆地设想未来美好的社会。他们认为，社会必须而且可以改良，而对未来社会的文学思辨正是作者社会进化论思想的具体表现。

由于历史的原因，不少作者运用虚实结合的影射手法，来抨击社会弊端，并借助近乎荒诞的幻想手法展现未来社会。由于作者所处的历史环境，所受的教育，所持的观点和所抱的目的各不相同，他们创作的乌托邦小说必然是千姿百态。从文学的角度来分析，多样的画卷比单一的模式更富有积极意义，因为这更能体现人的丰富想象力和创新精神。人类倘若保守单一的社会模式，那么就不可能产生现代文明，社会就会停滞不前。乌托邦小说里所表现的社会思想是无形的，但它却可以使社会和人类生活发生有形的巨大变化。乌托邦小说里所提出的改革方法和原则已有不少为后人采用，就是有力的证明。然而，由于历史和作家的局限性，文学里展现的种种设想，不可能全部切实可行，事实上，绝大多数设想是不可能实现的。但是读者可从中获得启发和借鉴，接受改革精神的熏陶。因此乌托邦小说的社会意义也就不言而喻了。

十九世纪的美国是乌托邦小说繁荣的沃土。在众多作家中，爱德华·贝拉米享有最高的声誉。他的《回顾：从2000年看1887年》无疑是影响最大的乌托邦小说。它的出版鼓舞了无数主张改革的人们，他们在全国各地组织了数以百计的“贝拉米俱乐部”，积极参与社会改革的讨论。尔后，不少人步贝拉米后尘，以致在19世纪最后十年里，竟连续出版了40多部乌托邦小说。

贝拉米(Edward Bellamy,1850—1898)生于马萨诸塞州一个牧师家庭，曾就读于联邦大学。1868年漫游欧洲，回国后学习法律，但从未正式担任律师，而是转入新闻界当编辑，同时尝试文学创作。他在思想上是改良主义者，在艺术上是田园浪漫派。早期作品深受霍桑小说的影响，属于哥特派小说，人物多愁善感，情节扑朔迷离。他的主要作品有：《海顿霍夫医生的疗程》(1880)、《回顾》(1888)、《平等》(1897)、《斯托克布里奇公爵：谢思起义传》(1900)和短篇小说集《盲人世界及其它故事》(1898)。

贝拉米的声誉源自《回顾》的轰动效应。这本书出版后的两年里，印了三百次，行销近百万册，被先后译成二十多种文字。《回顾》是一部富有浪漫情调的乌托邦小说，它的主要意义在于颇为可信地展现了社会主义乌托邦。贝拉米不仅追随马克思和其他经济学家，而且为经济革命自立理论。他认为私人资本主义的竞争导致经济上的自杀，而国家垄断可以阻止无政府主义状态。他认为社会主义是资本主义的必然产物，而最小限度的政府管理和最大限度的民主自由是社会主义的优越性。在《回顾》里，贝拉米对2000年世界的预言是严谨的，对现实社会的批判是尖锐的，对社会改良的种种思辨是深入人心的。为了进一步阐明自己的社会主义观点，他十年后又发表了续集《平等》，但是没有引起巨大的反响。

《回顾》故事梗概

朱利安·韦斯特是波士顿上流阶层的年轻人。他厌恶弱肉强食的资本主义社会，渴望过朴实安宁的生活。长期以来，他为失眠而苦恼。为了营造一个绝对安静的环境，他在屋内地下室里用厚实的水泥墙建造了一个隔音的卧室。此外，他还常常请比尔斯伯雷医生用催眠术助他入睡。

一天晚上，他与未婚妻艾迪丝·巴特雷特一家共进晚餐，度过了一个美好的夜晚。回家之后，他让医生作了催眠术，就安然入睡。当他一觉醒来时，睁眼看到的却是一张张陌生的脸。他们问他是谁，何时入睡的。当朱利安得知自己一觉睡了一百一十三年零三个月十一天时，大惑不解。通过与李特医生的交谈，朱利安终于明白了事情的原委。就在那天晚上，他的住宅着火倒塌，唯有他那间隔音水泥墙的卧室安然无恙。人们显然以为他已经葬身火海。由于受催眠术的影响，朱利安虽已进入2000年，但是身体没有丝毫变化，依然是位三十岁的青年。

李特医生和女儿艾迪丝对这位来自过去的客人非常关心，并且不厌其烦地向他解释这些年来发生的巨大变化。除了朱利安仍然熟悉的海湾和小港，波士顿已经面貌全非。城里不再冒烟，电力为人们提供所有热能。漂亮的房屋，大面积的公园，景色变得格外迷人。十九世纪的罢工和劳资纠纷导致一场不流血的革命。为了根除投机，解决分配上的不平等造成的贫富不均，人们消灭了私有制。社会主义政府领导一切。私人企业的垄断变成了国家控制的大托拉斯。在这里，公民既是政府雇员，又是国家的主人，充分享受平等自由的权利。

在这里，货币已经取消。无论从事何种工作，政府向所有工作人员发放相同数额的年开支信用卡。由于使用原则严格，任何人都不可能超支而挨饿。如果事实证明某人不会理智地使用信用卡，政府会派人对他实行监督。商场里只有货样，代表进口和国产的各种商品。顾客取下自己欲购的货样，告诉营业员，营业员立刻会把清单通知中心货仓，顾客回家之前，货物就能送至家门。

在这里，人人享受完整的教育，一直到他年满21岁。由于教育包含文化的方方面面，故而克服了文人相轻的恶习。学生年满21岁，必须参加三年服务性劳动，端盘子、抹桌子，及其它非技术性劳动。三年后，他接受考核，以便进入国立技术学校受训。如果考核不及格，政府会给他安排适合他而他本人又喜欢的工作。如果这项工作后来证明不适合他，可以更换另一种工作。为了保证各项工作都有足够的员工，政府将所有工种都安排得具有相等的吸引力。如果某种工作实在单调，没有多少人乐意干，政府就以削减工时来吸引从业人员。不论何种工作，人们获得的报酬是完全一样的。

在这里，犯罪是作为一种精神疾病来处理的，犯人都被送往医院作为精神病患者治疗。由于货币不复存在，贫富不均业已克服，犯罪率也就大大减少。既然人人享受同等待遇，偷盗就显得十分愚蠢。

在2000年，总统是政府最高领导，而总统却受国会制约。教育卫生是由总统手下年长专业顾问组成的理事会统管，由妇女选出的一位妇女代表有权否决任何有损妇女权益的政府提案。人民对政府毫无怨言，而政府与其它国家的关系也非常友好融洽。在2000年，人们的文化修养有了显着的提高，音乐通过电话线路普及到每个家庭，公共图书馆里古今的书籍应有尽有。李特认为，社会的这些变革都是由于在人民中广泛传播了社会知识和道德观念而取得的。

当朱利安开始为生计而担忧时，李特医生已经为他在大学里安排了教授历史的工作。朱利安对过去当然了若指掌，就连历史学家也踊跃前来听课。解除了在2000年安身立命之忧，朱利安就向艾迪丝求婚，而姑娘也向他袒露心怀：她对他早已一往情深。朱利安感到奇怪，这怎么可能呢?她又怎么会与自己早已去世的未婚妻同名呢?原来她是艾迪丝·巴特雷特的曾孙女，读过朱利安写给她曾祖母的情书，读得简直入了迷。她总对父母表示，自己只嫁给能写出这些情书的男子。朱利安喜出望外。两位恋人打算在二十一世纪的奇妙世界里结婚，白头偕老。

【作品 930｜优秀供应员｜马里恩·格罗斯】
《优秀供应员》作者：马里恩·格罗斯
明尼·莱格蒂走上榆树街平房的人行道，发现自己又面临着一次危机。四十年来，每当奥马尔那样伏窝般地静坐着，下抽烟，不“研究”，缩成一团，她就知道自己面临着一次危机。现在，当他遭到新的挫折时，如果不是象哄孩子那样哄他，光想让他靠养老金过日子似乎是不能解决问题的。虽然她心里实际上并不高兴，但是她说话时还是装出愉快的样子。
“嗨，你在这儿做什么呢？你得上来透透气是吗？”明尼在奥马尔身边的台阶上坐下来，把手里提的纸袋放在人行道上。纸袋虽然很小，但里面装的却是他们差不多一星期的食物！无线电里的那位好心人说。老人需要蛋白质，大量无脂肪的嫩牛排，但是既然他不能告诉你，牛排一捐１．２３美元，怎么个买法，他就大可不必自费口舌了。他直楞楞地注视着前方，好象完全没有看见她。这一次他似乎发作得很厉害。她抓住他那疙疙瘩瘩的手，轻轻地拍着。
“你怎么啦？你的新发明碰到意外障碍了吗？”这项“新发明”占据了地下室的三面墙和大部分地面。但对明尼来说，它仍然还是一项“新发明”——他的又一个行不通的设想。
自从他们结婚以后，奥马尔一直在搞新发明。他们年轻的时候，她的姑姑责备他，她曾经热情地为他辩护：“这总比喝酒好，比打牌花钱少，至少我可以知道他晚上在什么地方。”现在他们年纪大了，奥马尔退休了，他的敲敲打打有了新的意义。许多退休老人，因为按有足够的活动填补他们的时间和头脑，身体垮掉了。他每天敲敲打打，可以避免这种情况。
“你怎么啦？”她再次问道。
老人似乎是第一次注意到她。他伤心地摇摇头：“明尼，我失败了。这东西不行，不切合实际。明尼，我曾经对你许过愿，你对我如此忠诚，而这机器却不会运转。”明尼从来不认为它会运转。如果他的新发明真能运转，人体似乎也不可能象他所说的那样在里面来去自由。她继续轻轻拍着他的手，安慰他说：“会不会运转我不能肯定，但你是出于好意，要是这机器真的会运转，那我坐进去后不是头晕，就是想家，不然也会害别的什么毛病，现在你想放弃时间机器。你准备再研究什么呢？”她急切地问道。
“明尼，你不懂，”老人说道，“我这一辈子完了。我失败了。我想做的一切全失败了。我做过的一切工作每次都接近成功，但又总是有点什么东西我无法彻底搞清楚。明尼，我从来没有获得足够的知识，从来没有受过充分的教育，现在再来学习已经太晚了。我准备彻底放弃。我这一辈子完了！”
这问题很严重。他在地下室里没有什么东西好敲打，他老是碍手碍脚；他无事可做，只好象梅森老先生那样悄悄地溜出去。她不喜欢想这些事。“也许情况不至于那么坏，”她对他说道，“用安装到新发明里面去的那些好零件，你也许能为我们做一台电视机或别的什么东西。老天爷，电视机可是好东西哟。”
“明尼，我可做不出来。我不会制造电视机。而且，我已经对你说过，时间机器都快搞成功了，只是不大实用，不象我所想象的那样好。来，我带你去看看。”他把她拉进屋去，走下地下室。
时间机器占地很大。加上摆了炉子、煤箱和洗衣盆，地下室里剩下的空地很小。他向她作解释时，她只好站在楼梯上。时间机器上的有色灯比弹球机上的还要多，插头比希尔思戴尔电话总机的还要多，控制杆比那些新奇的投票站的还要多。
“你看，”他指着机器的各种部件说道，（我装配了这台机器。我们就可以在时间和空间上进退自如。我们可以到国外去，亲自目睹重大事件的发生。我们可以过一个饶有趣味的晚年。”
“我不知道自己能不能享受到这些成果，”明尼打断他的话，“我怀疑自己会不会与外国人打交道，他们有奇特的语言，奇怪的风度等等。”
奥马尔生气地摇头：“到圣地去。你不是很想去看看圣地吗？可以在加利利和听道的人们一起聆听上帝亲口讲话。你会很高兴的，不是吗？”
“奥马尔，你这样说，可是亵读了圣灵，违背了上帝的旨意。此外，我想上帝一定是用希伯来语讲话的，我一个字也不懂，你也不懂。但是我高兴的是，你的机器根本不会运转。”她直截了当地说。
“但是，明尼，它是会运转的！”奥马尔愤怒了。
“但是你说——”“我从来没有说它不会运转。我只是说它不实用。它运转得不够好，我不知道怎样才能使它运转得更好。”
研究这项新发明是一回，但是相信它会运转却是另一回事。明尼开始惊慌起来。也许人们说得对，奥马尔真的神经失常了。她忧心仲忡地望着他。他似乎很正常。现在他正在对她发脾气，沮丧的神情似乎也消失了。
“你说它会运转，但又运转得不够好，这是什么意思呢？”她问他。
奥马尔指着复杂的控制台对她说：“我已经对你解释过了，刚才你打断了我的话，说你无法与外国人打交道，说亵读圣灵等等。我装配这台机器，为的是在任何一个方向上移动一个人所处的时间和空间。这里装着一个地球仪，只要转动地球仪，把这些时间控制装置调节到你所想要去的年代，你就可以到你想要去的地方去。可是它不能按此要求运转。我已经整整试了一个星期，无论我怎样转动地球仪，无论我把时间控制装置调节到什么地方，结果总是一样。它每次都把我送到中心大街，刚好到柏迪肉类食品商店口。”
“这算什么毛病呢？”明尼问道，“那可真方便极了。”
“你不懂。”奥马尔对她说道，“我到那里的时候，时间可不是现在，而是在二十年以前！问题就出在这里，它不能把我送到我想要去的地方，只能把我送到中心大街。它不能把我送到我想要去的年代，只能把我送到二十年前去。经济不景气的情况我早就看够了，所以我不想用我的晚年再去看人家卖苹果。除此之外，这个定时器也不灵。”他指向另一个刻度盘：“这个装置是用来确定你在一个地方想要停留的时间长度的，可是它完全不起作用。二十分钟之后，呜的一声，你又回到了地下室。完全不按我的要求办事。”
奥马尔列举机器的缺点时，明尼开始沉思起来。一个象他那样精明的人，一个能够制造一台时间机器的人，体重达一百四十八磅，竟然连一盎司实际精神都没有，这难道不是一种危险信号吗？她沉重地坐在地下室的台阶上，把钱包里的钱全部倒出来，开始仔细地检查钞票。
“明尼。你在找什么呢？”奥马尔问道。
明尼怜惜地望着他。难道这不是一种危险信号吗？
屠夫柏迪颓丧地倚在砧板上。店里窗明几净，地板上撒满了新锯屑。柏迪本人为了显得神气，不屑花钱，系上了一条新围裙。但是尽管如此，用迪心里还是希望把自己挂在一只镀铬肉构上。
天空湛蓝，没有烟雾。以前工厂开工，山谷里的五千名养家活口者都在工厂里做工时，从来没有出现过这种情况。如今失业者比比皆是，他们衣衫现楼，买不起东西。瑞安正在一家商店门口卖苹果。
正当柏迪观望时，一个神情刚毅的矮胖夫人出现在中心大街街头。她迅速地环顾四周，用目光扫视瑞安老先生和他的苹果，然后快步走向柏迪的内铺。柏迪直起身来。
“太太，下午好，你想买什么东西吗？他微笑着，似乎拖欠三个月电灯费的事已不复存在了。“我要一块上等牛排，”太太犹豫地说道，“多少钱？”
“最好的一磅四角五。”柏迪回答道。
“这块我要了，”太太说道。“还要六块羊排。再买一块星期天用的烤大排，我可以再来取。一次带太多没有用。”她解释道，“请你快一点好吗？我时间不多了。”
“你是刚到这城里来的吗？”柏迪转身摇动现金收入记录机时问道。
“是的，也可以这样说，”那位女人答道。待到柏迪转过身来问她的名字时，她已经无影无踪了。但是柏迪知道她还会回来。她星期天还要一块烤大排呢。
“帐单马上就出来了，”柏迪自言自语道。他满意地检查者从现全收入记录机里冒出来的帐单。“钱还有剩呢。两块钱。她连眼睛都不眨一下。帐单就在这儿！”

【作品 931｜绝世天劫｜陈登】
1998 第10期 - 科幻影视

陈登

地球曾一度是恐龙的栖身之地，但一块直径为六千公尺的天外巨石改变了一切，它造成了地球的大爆炸和恐龙的灭绝。这事以前已曾发生，现在或将来也许还会发生。

休斯敦。美国太空总署的所有人员穿梭忙碌着，刚发生的意外令每一个人坐立不安：太空空间站突然之间被摧毁，与地面失去了一切联系。工作人员紧张焦急地检查着各种仪器，其中一人指着雷达显示屏惊呼起来：“有一大群不明物体向纽约飞去了!”

纽约市繁华而忙碌。

一个黑人小伙儿用单车载着小狗兜风。小狗见到一些出售的恐龙玩具，立即跳过去又撕又咬。卖玩具的胖老板，抓起玩具向小狗打去。黑小伙儿见宠物被打，忿忿地说：“你敢再打它，我就炸死你!”话音未落，一个火球从天而降，正好落在胖老板头上，炸开。黑小伙儿也被冲击波掀起挂在大树上，他惊惶地哭喊道：“有炸弹，快报警!”

越来越多的火球向纽约飞来，市区街面上顷刻间成为一片火海。人们四处逃窜，有人惊叫：“我们遭空袭了!”

休斯敦太空总署很快得出了结论，这是一场大规模的陨石雨，破坏力极大。众人一筹莫展，而太空望远镜传回的最新照片更是让人瞠目结舌：一颗直径有德州大小的陨石正向地球飞来，18天后将撞击地球。

太空总署负责人卡尔心情沉重地说道：“陨石雨只是前奏而已。”

科学家们紧急磋商，寻求解决办法。卡尔最后总结说：“我们只有18天时间，要么是它毁灭我们，要么是我们毁掉它。现在唯一的办法，就是让飞船在陨石上着陆，并让专业人员在陨石上钻一个800米深的洞，放入核弹，炸碎它或是改变它的飞行轨道。现在，当务之急是去找最好的石油钻探工人!”

哈里在油田工地上忙碌着。他既是油田老板，也是最有经验的钻探师。此刻，钻井最忙碌的时分，他手下最得力的青年工人艾吉却不见踪影。哈里急步奔到艾吉的小屋前，推门而入，正见艾吉手忙脚乱地穿衣服；再一看，自己的宝贝女儿丽丝竟然躺在艾吉的床上。

哈里怒火中烧，拔出手枪向艾吉射击。艾吉一边躲闪一边高喊：“我是真心爱她!”丽丝也跑出来向父亲央求：“我已经长大了，我爱他，我要嫁给他!”

哈里气冲冲地说：“不可能!我绝不会允许你们……”正在这时，几架直升机落在油田平台上。几个军人跑到哈里面前，礼貌地说:“哈里先生，为了国家的安全，请立刻跟我们走。请允许我们暂时不讲明理由。”

哈里满腹狐疑地跟他们上了直升机。

太空总署里，卡尔早已等候多时，一见哈里，他就和盘托出了陨石飞向地球的情况。他忧心忡忡地说：“陨石与地球一旦相撞，世界各国和地球万物将遭受毁灭性的打击，连细菌也不能幸免。就算陨石落入大海中，掀起的滔天巨浪也足以吞没大半个世界，人类也会因撞 击所产生的高温而死去。无论怎样，后果都是一样。”

哈里问：“有多少人知道此事?”卡尔说：“只有少数科学家、天文专家和你。”

哈里意识到了问题的严重，但他仍困惑不解地问：“为什么让我知道?”

卡尔诚恳地说：“希望你去拯救地球。”于是，他将拯救计划原原本本地告诉了哈里。

哈里深知责任重大，陷入了沉思，最后他抬起头来对卡尔说：“我必须带自己的机器，带自己的人。”卡尔点点头，说：“这么说，你同意了?”哈里喘了口气说：“是的。”

哈里选出了五位得力助手，其中也包括青年钻工艾吉。经过必要的简单训练，一行六人将被飞船载往巨大的陨石上。

临行前，钻探工们纷纷与家人依依惜别，享受也许是最后的天伦之乐。艾吉将一枚戒指戴在丽丝的手上，深情地说：“我会回来娶你的。”哈里看到了这一切，这一次他没有阻止他们。

丽丝问父亲：“你们能回来吗?”哈里心里无底，但不愿女儿担忧，仍保证说：“我们一定会回来!”女儿扑进父亲怀中，与父亲吻别。

六位钻探师与四位宇航员分乘两艘航天飞机，满载全人类的希望，直插云霄。这一场景在全球直播，不同国度，不同肤色的人民注视着远去的两艘飞船，注视着神秘莫测的太空。

两艘飞船顺利进入太空，在俄罗斯空间站补充了燃料和水，两位俄罗斯宇航员也加入了拯救地球人类的行列。两艘飞船向既定的目标飞去。

巨大的陨石像一头张牙舞瓜的怪兽，在太空中翻滚移动，缓缓逼近地球。两艘飞船盘旋着向陨石靠拢，无数的小陨石雨点般向飞船袭来。飞船不断地躲闪，不断地靠近。忽然，艾吉乘坐的二号飞船被一块较大的陨石击中，颤抖着，颠簸着，最终失去控制，翻了几个滚后，受巨大陨石的引力作用，重重地摔在了陨石表面上。

一号飞船上的哈里以及其他乘员都痛苦地闭上了眼睛。哈里喃喃道：“愿上帝保佑他们!”

休斯敦太空总署通过通讯系统也知道了这一情况，一直待在那儿的丽丝握着艾吉送他的戒指，悲痛欲绝。

一号飞船几经周折终于在陨石表面着陆。哈里带着两位得力助手将钻机推出飞船船舱。他们仔细打量陨石表面，只见怪石林立，如怪兽的獠牙。一个钻探工不寒而栗地自语：“真是一个人间地狱!”

时间紧迫，三人开始钻洞，这时他们才知道这块陨石主要由铁矿构成，坚硬无比，给钻探工作带来意想不到的困难。很久，钻头才深入了57米。

时不待人，情况紧迫。宇航员将这一情况报告了太空总署。亲临现场指挥的总统绝望地下令立刻在陨石表面引爆核弹，以图侥幸有些收效。卡尔知道这样做对陨石毫无作用，但他拗不过总统，只得眼睁睁地看着核弹引爆装置进入工作状态。

陨石上的哈里也意识到了总统不顾一切的孤注一掷，他通过通讯系统对飞船宇航员说：“我们仍在陨石上努力，不能放弃。地球上的人根本不了解情况，总统的命令不能听!”

宇航员终于明白过来，毅然剪断引爆装置的电线，在最后一刻阻止了核弹的启动。

此时，坠落的二号飞船的残骸中，艾吉从昏迷中醒来，他找到另外几个仍然活着的同伴，驾驶着那台完整无损的钻机，向一号飞船的着陆点挺进。

哈里顽强地指挥着钻洞，由于陨石太坚硬，钻机功率过大，一块陨石飞起来砸向钻机，钻机被毁坏了。而此时，洞的深度才达到400米。

哈里这下真的绝望了，他没有料到会有如此多的艰难险阻，他不由得喃喃自语地祈祷：“奇迹快出现吧!”

正在这时，两道灯光从远处射来，二号钻机从天而降，奇迹真的出现了!看到生还的艾吉和其他同伴，哈里激动得难以自持。

艾吉开动钻机继续深入，钻头向深处推进，600米，650米……790米，800米，成功了!

然而灾难总是接踵而至，正当哈里和艾吉等人安放好核弹，强劲的宇宙飞暴席卷陨石表面，一时巨石横飞，钻探工和宇航员被飞石砸得东倒西歪，趴在地上不敢抬头。风暴过后，他们发现了一件令人丧气的事：引爆核弹的遥控器失灵了。要完成任务，唯一的办法是留下一人，用手摁下引爆装置按钮。

留谁?有人提议抽签。留下的那根签被艾吉抽到了，他自嘲道：“想不到我成了拯球地球的英雄。”他又转身对哈里说：“告诉丽丝，我永远爱她。”艾吉拉开舱门，走下飞船。

就在飞船即将飞离陨石的一瞬间，哈里猛地拉开舱门跳了出去，并一把将艾吉推入飞船，从外面关严了舱门，他隔着舱门对艾吉说：“我一直把你当作儿子看待。替我照顾好丽丝。”

飞船远远地飞离了陨石。哈里通过卫星通讯系统与女儿永诀，他含泪说：“我答应你说一定会回来，但我失信了。好好照顾艾吉。我永远在你们身边。”他最后深情地望了一眼地球的方向，仿佛看到春色中童年的丽丝正张着双臂向自己奔来……

哈里摁下了引爆按钮。

全世界的人们都看到天空中出现了一道奇丽的光环，随即陨石被炸成两段，改变了飞行轨道，与地球擦肩而过。

太空中从此多了一颗永远闪光的新星。

【作品 932｜大孩子｜Ｂ·拉依科夫】
《大孩子》作者：Ｂ·拉依科夫
孙维梓译
主持人的话：
《大孩子》显然不是写孩子。
只是我们不知道从什么时候起，把人性当中的天真与纯善当成了一种不成熟的东西，我们还喜欢把认为幼稚的东西叫做孩子气。作者为小说作标题时肯定想到了这类情况。这样婉转揭示小说主题的方法也是一种值得学习的好方法。很多时候，简单的方式就是最好的方式。
小说里，妻子这个角色没有思想上的意义，仅仅是为了便于交代而已。有意思的是总统与发明家。读者说，科幻小说里的发明家都有些疯狂，这回出现了一个迷信科学会为人类带来好运道的发明家，可他却遇上一个邪恶的总统。看来，人性之恶很难让人视而不见，悲剧也永难避免。
马伊把电烙铁放回搁架，直了直腰。焊接这蛛丝般的导线实在太累，但非自己修不可，因为仪器是自制的。现在总算又能使用了。
“丽莎，我们开始好吗？”接通电源后他朝躺在沙发上看书的妻子说。
妻子放下书本走到支架前。那里用细线系着一只不停扑腾的小蜜蜂。她用麦秆去逗它，轻轻触动它的细腰，碰碰它的头部和前脚。马伊则调节旋钮，发红的双眼紧盯讯号灯。
突然仪器发出噼啪微响，马伊似乎听到声音说“……你想躲开吗？”接着那声音消失，讯号灯闪烁一下也灭了。
马伊把旋钮轻轻往回拧，动作无比之慢，讯号灯重新发亮，耳中又传来：“……你啊！发脾气了不是？赶快把头掉过来！”
马伊急剧转过身子，妻子还在逗弄那头可怜巴巴的蜜蜂，她回头似乎想问什么，却一句话也没说。这时马伊又听见：“真可怜，他像生了场大病似的，连脸庞也瘦了……”
马伊跳起身四下张望，但毫无结果。他一点不记得那声音的音色和强度，差点误认为是自己的思想而不是别人的声音……
自己的思想？当时他什么也没想啊！
这时丽莎说：“你太辛苦了，我们出去散散步吧。”
“好，马上就去，最后再试一次行不？”
他大步走向仪器，刚一调节，讯号灯马上又亮了。这声音似乎就在他颅内：“哼！今天肯定要把他拖出去走走，我决不再妥协！”
马伊大惊失色望着妻子。
马伊颤抖地请求说：“丽莎，求你快点再想些什么，哪怕在心里随便默念一句话也行！”
于是马伊脑中又听见那个神秘的声音在说：“你真是工作狂，亲爱的，这样下去不行！”
马伊伸直身躯，郑重地举起手臂复述道：“你真是工作狂，亲爱的，这样下去不行！”
这一次轮到丽莎发愣了，马伊赶快安慰她：“别怕！是这么回事：我发现奇迹啦！我能听到别人的思维。这可真是万万没想到的。”
她只是温柔地睇视他的面容：满头乱发，胡须连腮，眼窝深凹，黑圈隐现。不过却是喜形于色，充满着幸福感。
“丽莎，我本打算造出一台仪器来记录昆虫的生物电流，以便揭示昆虫之间如何相互交往，弄清它们怎么能协作劳动……”
“依我看，”妻子迷惑不解，“你的仪器并不怎么成功，连蜜蜂的信息都没收到，那怎么能捕获我的思想呢？是你弄错了吧？”
“不！只是在修理后不知怎么一来，它突然能接受到你的脑中极为微细的电磁波，又以辐射形式传给了我，结果你我同步思维了！你要是和我对换，也能听到我在想什么的。”
“这又有什么用？”丽莎叹口气问。
“那意义可大啦，它甚至能改造人类！想一想，如果所有人都不再敢说谎，这世界将会怎样？人与人都相互了解啦，丽莎！”
“够了，”丽莎打断他说，“现在和我一起出去休息休息。”丽莎好不容易才控制住自己，她鼻子酸酸的，赶紧别过脸去，怕马上会哭出声来。
经过两个月的改进，弄清了其中的机理，这台仪器被装进水晶外壳，比普通烟盒大不了多少。由于每个人的思维都具有特定的频率和波长，仪器要对每个人都进行调谐，结果马伊加大了接收频带，改善调谐系统，还兼顾到灵敏度，把电磁辐射转换成独立的思维活动。后来马伊提出申请约见总统，他表面平静，其实内心忐忑不安，他准备向总统提出一个改造人类的方案，这能行得通吗？
总统满面笑容在私人办公室进行接见。他具有运动员的体魄，天庭饱满，鹰鼻微弯。
当总统客气地请马伊坐下后，马伊就提出：“我请求别对这次谈话录音，因为事情极端重要，需要严格保密。”
总统露出微笑，这位年轻人的话使他略感意外，但还是伸手关掉桌上的一个开关。
“好吧，不录音。”话虽这么说，但马伊这时已调谐好仪器并清楚地听见：“真狡猾！但他能知道还有一架录音机正在工作吗？”
“我并不狡猾，”马伊不动声色说，“这只是预防不测。我请您把另外那台录音机也关掉，好吗？”
总统面色稍稍泛红，但他表面不露声色，只在瞳孔深处才闪出恐惧和愤怒。他很快又满足这位怪客的要求，保持自信与宽容的举止。
“我能说出您现在正想些什么，”马伊说，“您是这样想的：嘿，真神了！这人怎么知道我认为他是狡猾的呢？他又如何能发现我桌下那第二台录音机的？”
这次总统的脸甚至在扭曲变形。
“让我来解答您的疑问，”马伊缓缓说，“我不是神仙，只是物理学家，发明了能读出别人思维的仪器，正为此而来这里。喔，您想喝水……”
于是总统舔舔发干的嘴唇，一口喝光马伊递来的水，他的自制力的确很了不起。
马伊本打算把改造世界的设想说得尽可能简短些，可他办不到。只要一开口，就不由自主地滔滔不绝说开了——
“……结果人人都将说真话，科学家在国际会议上也不再隐瞒个人的研究成果，大家通力合作，事业会大步前进，宇宙将被征服……”
“啊，您说得真好，不过依我看多少有点天真，甚至……”总统说。
“有点愚蠢，对吗？”马伊抢在他前面冷冷说出总统的内心想法。
“不，不，原则上我是赞同您的，但不太欣赏您的具体做法。”总统颇为尴尬地说。
接着总统在房内走动，他说得也很慢，似乎是在独白：“这种仪器只能属于总统，让他去建立强大的国家，让他能揭穿所有反对派的阴谋，成为真正的领袖！只有这时您的理想才能实现，当世界只服从一个人的意志时，这世界才能被改造，才能使生活走上轨道！”
“不对，发明应当属于全体人民！”
“您的动机很好，”总统像是在对一个不懂事的孩子进行开导，“但您了解人类吗？所有的人统统是卑鄙的，是天生的骗子，只有当他们穷困时才会暂时诚实。”
“不，诚实的人占大多数，而我们还将迫使其他人都变为诚实的人，我们有这个力量！只要我们两人合作：您有权力，我有发明，就能在人类历史上建立起丰功伟绩。”
“您又错了，”总统慢吞吞地说，他并不想争论，“您什么也没有，在这个世界上权力就是一切，我能轻易地获得您的发明。开个价吧，您想要什么我都可以答应。”
“别做梦！我不是为钱而来的。”
“那你就永远别想再离开这里了！”
当马伊从仪器中得知总统已准备硬来时，他取出仪器放在桌上，拿起烟灰缸一下子砸了个稀巴烂，水晶碎片在红地毯上闪闪发亮。
“现在发明只保存在这里，”马伊用手指指前额说，“我决不出卖它。”
“年轻人，”总统依然和善地说，“别忘记您是捏在我掌心中的，就连您的妻子也别想逃过，报纸上只会报道说你们遭到了意外。”
马伊默默望着总统，对方的脸似乎消失在雾中，随之眼前浮现出丽莎的姣丽面容：她在等候他平安归来，满目焦急……
这时总统通情达理地说：“我不能放您走，否则就是和自己作对。您比任何政治对手都危险，因为所有科学家都是些大孩子，尽管你们很伟大，但却是孩子！你们甚至为了人民准备舍身取义，这就正是你们的可怕之处。好好想想，还是同意吧！”
“别做梦，”马伊坚定答复说，“我得对全世界人民负责。”
在总统虎视眈眈的目光中，马伊看到了自己的命运，接着总统的手按动一颗红色按钮，这瞬间马伊只是痛楚地想：“原谅我吧，丽莎！在这最后一刻请理解我，再见，我的丽莎！”

【作品 933｜生杀予夺｜星河】
《生杀予夺》
作者：星河

正文

生杀予夺

可以认为教授是我和黎明用私刑处死的，不过就当时的情况来看这也并不为过，因为面对一个疯子你别无选择。当时教授的魔掌距“卡伯”的主毁键仅一指之遥，与其让全球陷入瘫痪，不如舍此一人，于是我和黎明手中的枪同时发言了。
我们的枪法本就拙劣，加之时间仓促，于是一弹中头，一枪穿胸，本来我们完全可以只瞄他的手就行。
“真抱歉，游戏结束了。”我说，“您没能控制人类，也不可能毁灭人类。”
“不！只不过我提前退场了！”教授咽气前恶狠狠地挤出这句诅咒，“记住，故事才刚刚开始！”
我不禁打了一个寒颤。
教授堪称最优秀的控制论专家，在他的主持下我们“全球协调管理委员会”设计的超级智能电脑“卡伯”也堪称最无与伦比的管理系统，全人类都在它的协调管理下幸福生活。不过难以遏制的权欲终于使教授走火入魔，他私自在“卡伯”系统中附加了一块由他控制的集成电路板。这就意味着听命于教授的集成电路板控制着 “卡伯”，而“卡伯”又影响着全人类。尤其危险的是这种控制和影响些微到令人难以察觉的地步，教授在潜移默化中完成了对公众的左右。
我和黎明足足监视了半年才发现这位导师阴谋的蛛丝马迹，而当他自觉暴露企图毁机灭证时我们的子弹又毫不留情。凭心而论，我们是有意瞄准要害开枪的。因为与教授那样智慧的大脑的对抗方式只能是彻底消灭之，我们不敢冒让他卷土重来的险。为了公众利益，我们别无选择。
我们一致认为真相必须被掩盖，以免引起公众不必要的恐慌。我们处理了尸体，对外声称教授死于一次事故，并赞誉他是“我们时代最伟大的科学家和最值得尊敬的人。”
没有不透风的墙，偏巧教授的女儿蓉蓉是我和黎明长期争夺的对象，而教授又曾扬言，只要他一息尚存，我们就只是两只想吃天鹅肉的蟾蜍。一时间谣言四起，纷纷传称我们是为了踢开绊脚石才大开杀戒。最为精辟而又尖刻的评论引自法国革命家罗兰夫人临刑前的感喟：“自由啊，多少罪恶借汝名以行！”
我们只有隐遁，因为除了公众舆论还有“卡伯”的追杀。教授的话不幸言中，“故事才刚刚开始”；教授虽然死了，可具有逻辑判断能力的集成电路板还在，教授生前所设计的机构仍在运行。
“卡伯”本身是无辜的，有罪的是它背后的集成电路板。我们不能毁掉“卡伯”，因为人类已日益难以离开它的帮助??抑或说是控制。事实上就算我们有此打算也万难突破“卡伯”周围的电子防御系统。几个月来我们东躲西藏，可追杀计划却仍在有条不紊地秘密执行着。
“朋友，咱们投降吧。”我已被追捕得疲惫不堪。
“投降？”黎明瞪大眼睛盯着我。
“对，投降。”我朝他使了个眼色，他顿时醒悟，点头称是。
当然，这抹眼神未必能逃脱“卡伯”那遍布全球的毒眼，这也正是我们屡遭失利的原因之一。无论我们躲在世界的哪一个角落，“卡伯”总能对我们的情况了如指掌，除了我们心里想的它什么都知道。
在“卡伯”面前我们承认了自己的失败，并保证愿为它效力以求保全性命。
我们受洗礼的第一道程序是上测谎椅，原来集成电路板不是那么好骗的。这种测谎装置与众不同，兼有催眠功能。我咬紧牙关，偷偷扭动身体，同时在心里默诵 “‘卡伯’是我的主人，我将坚决服从‘卡伯’‘卡伯’是我的主人，……”借以迎和催眠暗示。我仿佛坠入一个无底深渊，四周陡岩峭壁，鳞次栉比，我在碾轧下痛苦地挣扎……
事毕，黎明用兴奋的眼光望着我；我亦然。
“获得新生了？”黎明的眼神流露出难以抑制的喜悦。
“嗯。”我含笑点头。
我们被送去休息。花园里芳香四溢，寂静无声，黎明悄悄问我：
“你扛过去了？”
“什么扛过去了？”我不解。
“测谎和催眠呀。我知道计算机那点水儿肯定难不倒你。”
“你怎么还会有这种想法？我们不是已经宣誓效忠‘卡伯’了吗？”
黎明一愣，旋即低声大笑：
“行，装得真象！太漂亮了！”
“什么装得真象？原来你答应归顺是装的？”我惊讶万分，“我必须报告‘卡伯’。”
黎明愕然已极，转身想跑。我一拳将其打翻在地。
“卡伯”当然很快获悉了我的壮举，它的视听设备无所不在。“卡伯”的奖赏是让我亲手处决黎明，不管怎么说这都相当残酷，因为黎明毕竟与我相交多年。
黎明闻言扑向“卡伯”打算拼命，但我手里的枪先响了。我直告诉自己手别哆嗦别哆嗦，可到了还是哆嗦了一下，没能一枪结果黎明。虽然我看出他似乎有话要说，但还是迅速补了一枪。黎明的眼睛一直没能闭上。
掩盖这一犹大行为是我的唯一选择，不过很快流言再起，认定黎明系我所害，动机当然缘自蓉蓉，尽管为了同一动机他也曾参与弑师。最精辟而又尖刻的评论引自鲁迅小说《狂人日记》中狂人的呼号：“吃人的人也会自吃……”
自从手刃黎明之后，集成电路板通过“卡伯”对我信任倍增。“卡伯”向我透露出集成电路板自身的致命缺陷??在价值取向判断方面所遇到的困难，说白了就是它只会区分好人坏人，无力接受中间概念；而它只有在完善这点之后才能真正超越并凌驾于人类之上。它需要我的帮助，我将是在它羽翼之下苟且偷生的最后一个高等人类，直至我自然死亡??当然它的原话并非如此。
我答应相助，但必须面见集成电路板，因为修改程序必须谨慎，正如医生不知病因贸然手术只会给患者带来不幸。“卡伯”表示理解。
“集成电路板并不在我身上，它安装在一个真正的人的脑子里，并与之融为一体。”
“一个人？”我不禁愕然。
“对，她正是教授本人生命的继续。当然也可以认为她早已不是一个人而只是一个工具。”“卡伯”说道，“尽管她自己一无所知。”
我惊愕不已。我知道它所指是谁。
我最爱的人！
她手持一束玫瑰迎接我的到来，我怎么也没有勇气告诉她事实真相。我再三鼓起最大的勇气，结果最后话还是用枪口说了出来，而且还是从她的背后。我手哆嗦地怎么也扣不住板机，足足打了七八枪才打死她，差点给了集成电路板以反击的时间。她也一直没能闭眼。
我无论如何也做不到告诉公众她就是集成电路板的具体载体，即令她完全知晓其父的罪恶企图我也不忍这样做。“卡伯”的毒瘤已被切除，公众已在未曾察觉的情况下从真正自由和倍受奴役之间走了个来回。我毫不激动，在我心里激情之火早已彻底熄灭。为了公众利益，我亲手杀死了导师、挚友和恋人，现在我有义务追随他们而去。这不仅仅是为了心理平衡，同时也是公正法律的必然要求。
我祈求导师的原谅，当一条生命和一百亿条生命同时面临威胁的时候，我别无选择，只能舍前顾后；
我祈求黎明的原谅，荆轲为了行刺秦王，也曾向樊於期借用他的人头，而樊将军慷慨以赠；
我祈求蓉蓉的原谅，因为我可以用生命去爱某一个人，但我对整个人类的热爱却将胜之百倍；
同时我也祈求自己的原谅，为了维护法律和公正，必须对凌驾于法律之上而随意生杀予夺者予以惩处，不管他是出于多么正义而崇高的目的。
我捧着玫瑰构思遗书，意欲披露出所有的真相，孰是孰非历史自有公论，同时祈求公众把我与他们合葬一处。玫瑰花异香扑鼻，我感到一阵胸闷，蓦然间瞥见藏在花束中的一张纸条：
“我知道你早晚会杀死我，毫无人性的你会找出各种借口使我步先父和黎明的后尘，我必须让公众得知真相……这束玫瑰奇毒无比，自从你一接过它就已没有生还的可能了……”我指尖一松，纸条滑落下地。
我知道自己不可能与她合葬了，能侥幸获得一处孤坟野冢而不曝尸闹市就谢天谢地了。她的遗书将把我永远钉在历史书的耻辱柱上，供人们痛恨和唾弃。我及至退场也没能逃脱那幽灵机构的摆布，顶多算是两败俱伤打成了个平手。
但是，好在比赛就此结束。尽管我下场的很不光彩，但是，故事毕竟结束了。

【作品 934｜影帝汤姆·汉克斯说《阿波罗13》｜王荣生】
1996 第6期 - 科幻影视

王荣生

在美国电影《阿波罗13号》饰演主角的汤姆·汉克斯(Tom Hanks)是全球影坛超级巨星，曾两次荣获奥斯卡最佳主角奖，在世界各地，尤其是在美国拥有众多狂热的追星族。由汉克斯领衔主演的《阿波罗13号》以1970年美国宇航员第三次登月失败的真实事件为背景，在以假乱真的场景下拍摄而成。电影于去年上映，在全球引起轰动。汉克斯的崇拜者们议论纷纷，猜测他是否可能第三次摘取奥斯卡奖的桂冠(结果该片仅获奥斯卡特技摄影奖和音乐奖)。

汉克斯先前在电影《费城》中扮演一名爱滋病患者而荣获奥斯卡奖，但那次他是同影坛另一巨星、奥斯卡奖的六次获得者、影迷崇拜的荒诞偶像福雷斯特·冈普搭档，多多少少有些黯然失色。这次他来了个180度的大转弯，要演一种全新的角色、全新的形象、全新的英雄。他所扮演的是宇航员，而且是“阿波罗13号”的指挥长杰姆·洛弗尔。多少年以来，汉克斯一直钟情于那次登月悲剧。

“从登月事件发生时那一刻起，我心里就埋下了一颗种子，总觉得这是一部惊险电影的绝好素材。92年，我的梦想开始实现了。”

就在那一年，美国“幻想娱乐电影公司”为导演罗恩·霍尔德(Ron Howard)买下了洛弗尔与科幻小说大师克拉克合写的回忆录《失去的月球》的版权。霍尔德和汉克斯既是电影搭档，又是至交，所以他选中汉克斯主演《阿波罗13号》是在情理之中。

汉克斯接到消息后，喜出望外。“我热爱太空电影，我乐意扮演任何宇航员。可是《阿波罗13号》之所以非同凡响，是因为有洛弗尔在飞船上。洛弗尔犹如尤利西斯(古希腊史诗《奥德赛》中的英雄——译者注)听到海岛女妖用美妙的歌声诱惑他时，把自己紧紧地绑在船桅上。他即将登上月球，从而完成他的第四次也是最后一次宇航使命。这将是一个伟大的时刻，将是他宇航生涯的光辉顶点。然而，残酷的命运却捉弄了他，让成功从他的机舱边飘走了。我觉得这既是一个巨大的悲剧又是一幕扣人心弦的精彩戏，而我就要在戏中演一名宇航员。真是一箭双雕。”

当1970年4月11日洛弗尔、汉斯和斯威格特乘坐“阿波罗13号”发射升空时，与别的美国宇航员上次登上月球仅隔9个月，美国公众的兴奋刚刚平息，对宇航员直冲云霄，登上另一颗星球感到了厌倦。当时，美国四大电视广播网都没有进行现场直播和跟踪报道。可是到了第三天，形势急转而下，“阿波罗13号”上的一只氧气瓶爆炸，重创飞船，氧气和动力迅速耗竭，而那三位宇航员却远离家乡20万英里。登月计划被迫取消，船员们的命运未卜。当美国航天署将消息公布于众时，世界为之震惊。

“当时一连三天我都呆在休斯敦航天中心，天上宇航员们的英勇与悲壮深深地感动了我，而且我还觉得那次航天挺浪漫的。后来，我看了电影《2001年》这部太空遨游记，对我的启发很大。整个故事完全遵循空间的物理规律，不像那些造作的电影，演员只需按一按电纽，说一声出发，飞船就升空了。这部电影中的零度重力和飞船都是基于真实的设计与数据，因此，我一直梦想在一部真正依照太空飞行模式的电影里扮演一名宇航员。《阿波罗13号》讲的就是真正的宇航员对付太空飞行物理规律的真实故事，扮演其中一个角色那才过瘾呢！我的梦想成真了。”

汉克斯终于穿上了太空服，心中的滋味就好像圆了儿时的美梦——登上宇航飞船。那套太空服花掉了他3万美金，而且还得配上空调装置。拍完电影后，他妻子不准处理掉那套行头，可它们又太笨重了，他担心家里没有地方挂呢。

《阿波罗13号》的导演霍尔德最关心的是电影的真实感，他要在零度重力失重的条件下拍摄。计算机效应倒是一种选择，但耗费太昂贵了，于是，他决定采用飞机模拟。这样，主角汉克斯、配角比尔·帕克托恩(Bill Paxton)(饰海斯)和克文·培根(Kevin Bacon)(饰斯威格特)乘着KC135飞上蓝天。这架飞机是用波音707特别改装的，取名为“呕吐彗星”，专门用于这些实习宇航员体验失重效应的。飞机如同一辆巨型环滑车飞出一系列抛物线，飞至弧线顶点时，机内人人都体验到失重的感觉达20多秒。飞机里建有一座“阿波罗13号”的实体模型，演员和机组人员在里面拍摄电影呆了10天。

汉克斯升空的感觉是：“天上乱云翻滚，先是20秒钟的失重，接着坠落，有20秒钟的重量，然后又升上去。就这样一落一升，人人都在大喊大叫，都或多或少感到恶心。一些人呕吐得翻肠倒肚，我也想吐得要命，但肚子里没有东西。于是，我在2个重力下爬出实体模型，蜷伏在飞机上，狼狈极了。当时的感觉简直像女人生孩子一样难受、痛苦。”

用美国航天署的话说，谁也不可能超越洛弗尔。他是一个活着的传奇人物，休斯敦航天中心的科学家们一提他的大名，无不肃然起敬。是他，在太空飞行了共500多个小时；是他，两次独自驾驶墨丘利单人宇宙飞船遨游太空。1968年，他担任第一艘环绕月球轨道飞行的“阿波罗8号”机长。同年，他和同伴们被评为该年度全美最杰出人物，并且上了《时代周刊》的封面。

洛弗尔本人对《可波罗13号》满意极了。“这部片子棒极了，令人如痴如醉。其实就我个人而言、电影无论是演砸了，还是世界最成功的，都无所谓。只是我打心里觉得电影确实是第一流的，导演和演员都了不起，尤其是汉克斯，简直把我演活了。我想，在将来只要一提到‘阿波罗13号’，人们就会联想到汉克斯，而不是我。还记得《巴顿将军》这部电影吗?对这部电影你们会联想到谁呢?当然是主角乔治·C·司各特罗。不同的是，巴顿将军早已去世，而我却还活着。所以，我还得经常抛头露面，才不至于让我的名字消失。”

6月中旬，电影拍完后，导演和演员们聚集在休斯敦航天中心观看《阿波罗13号》试放映，接受采访。作为世界最受人欢迎的影星，汉克斯自然是人们关注的焦点。人们想知道他是否有可能再度戴上奥斯卡奖的桂冠。(“今年不错，有不少好电影问世，至于我能否获奖，不敢奢望。”)人们想知道他在表演艺术方面还有没有潜力可挖?(“眼下没有，不过我演电影的兴趣正浓着呢。”)人们想知道他演《阿波罗13号》是否挣了4，000万美元?(“哦，这不是真的，只是我的一厢情愿罢了。当然，我要挣一大笔钱，这倒是真的。不过，坦率地说，我早就有很多钱了。”)人们想知道他被称之为最后一位美国人崇拜偶像时，他作何感想?(“哟，美国还有许许多多的偶像，我不过是最近的一个罢了。将来我演电影一旦砸了锅，我就会一落千丈，跌在美国100位名人中间。”)人们想知道他接受奥斯卡奖时的答谢辞是即兴发挥，还是预先练习过?(“两者都不是。我没有写发言稿，但先打了个腹稿。”)

显然，全世界的电影迷都喜欢上了汉克斯。《帝国》杂志想了解其中的奥妙何在?

汤姆·汉克斯坦然答道：“我并不感到观众对我敬畏，感到高山仰止，我倒觉得观众感到我和蔼可亲。实际上，我长得并不帅，也没有高贵的气派。我没有一副虎背熊腰的伟岸身躯，也没有一双冷若冰霜的浓眉大眼。瞧，我这一头土老财的发式，太平常了，人人都可以有的。如果说像我这样的家伙能够当上电影明星，能够会见尼克松总统，而且还能够坐飞船飞上月亮，那么也许人人都能做到。所以，也许我的确可以帮助一些人走上电影演员的道路。”

然而，记者认为汉克斯不可能永远取悦于每一个人。一旦他在“国际互联网”(Internet)里进行冲浪运动，他就会听见一首“我讨厌汤姆·汉克斯”的歌曲。

汉克斯一听，大吃一惊，随即莞尔一笑。

“是呀，这只是迟早的问题……”

【作品 935｜卖报姑娘｜[俄]维·科卢帕耶夫】
《卖报姑娘》作者：[俄]维·科卢帕耶夫
那年冬天我到乌斯季曼斯克参加全苏无线电波传播会议。早晨，我从招待所赶去电机厂俱乐部开会。街上雾很大，二十步之外就什么都看不见了，气温已降到零下５０摄氏度。
路上，我看到一个用玻璃和塑料板盖的报亭，亮晶晶的，像童话里的雪中小屋。为了不至于在会上听某些发言时浪费时间，我决定买几份报纸。
我叩开了报亭的小窗，里面露出一张姑娘的脸。她见我冻得脸都发了黑，连忙把我让进报亭取暖。报亭里面明亮暖和，既干净又舒服。
姑娘告诉我她叫卡佳·卡秋莎。我也介绍说自己叫德米特里·叶戈罗夫，正赶去开会。奇怪得很，卡佳好像对此了如指掌，她甚至说我将在会上挨批，被大家称为空想家。我正疑惑不解时，她塞给我一张报纸，并说报上就是这样写的。
我拿过报纸，看到第三版上的大幅标题：全苏无线电波传播会议在乌斯季曼斯克召开。文章写道：“１２月２４日中午１２点，在电机厂俱乐部召开了全苏”我一下子被弄糊涂了，要知道今天是２４日，会议要在一小时后才开幕。
卡佳笑嘻嘻地告诉我，她卖的是明天的报纸。我翻过来一看，果真是２５日的《红旗报》。这简直令人难以置信。我心想，要是我不按报上写的去做，不去参加会议呢？卡佳好像猜透了我的心思，她对我说，一切都不可能改变。
我和卡佳约好，在报亭关门前再来找她，就急匆匆地往电机厂走去。
１２时整，会议准时开始。一位着名的科学院院士致了开幕词，会议主席随后宣布了各委员会和小组的工作程序。我没在卡佳的报亭里买报纸，大概是当时我太慌张了，所以现在只好耐心去听那些冗长的报告。之后是开分组会。晚上６点，轮到我发言。我尽量讲得很克制，大家都聚精会神地在听。我觉得明天报上不会有那篇批评“空想家”德米特里·叶戈罗夫的文章了。接下来大家的提问也极其一般，我以为自己可以轻松地走下讲台了。可是风云突变，一些人开始提出严厉的批评。不到半小时，我的报告已被批得体无完肤。而恰恰是这个时候，拥进来一大群新闻记者，闪光灯亮个不停。
我竭力想改变明天报纸上的那篇报导，但一切都无济于事。我已经完全相信玻璃售报亭里的姑娘确实是在出售明天的报纸了。
开完会我到报亭去找卡佳。卡佳狡黠地微笑着问我会开得怎样。我沮丧地告诉她一切正如报上所说。我好奇地问她报纸是从哪儿送来的。卡佳说是从印刷厂来的。我又问她乌斯季曼斯克人对此不感到奇怪吗。卡佳有些不快，她说对绝大多数乌斯季曼斯克人来说这只是篇普通通的当天的报纸，偶尔才会碰到能识别出这是明天报纸的人。我遇事总爱刨根问底，又问她为什么要卖明天的报纸。卡佳的回答像谜一般，她说送来的各种报纸上的消息不完全相同，她从中挑选一种出售，这报上的消息就会成为真实的事情。我听得目瞪口呆。
第二天早晨起床后，我到小吃部去吃了热乎乎的灌肠。我和卡佳约好９点到报亭去。可刚到八点半我就耐不住了，不顾一切地走进了早晨的严寒之中。我一路小跑，来到报亭门口，大声叫着卡佳的名字，却没有听到回答，报亭里只传出一阵揉报纸的沙沙声。我推门进去，卡佳坐在一捆还在散发着油墨味的报纸面前，好像正为什么事而难过。我问她是不是出了什么事。她说１０点钟韦尔希宁大街幼儿园要着火，这是她刚从报上读到的消息，她现在得去提醒他们一下。我问最后详细情况怎么样，她支吾着说有个孩子差点给烧死。
我们走出报亭，卡佳锁上门，却把钥匙塞在我的口袋里。
我们跑步来到韦尔希宁大街幼儿园，这是一幢新建的两层楼房。一切都很正常，丝毫没有要着火的迹象。我们走进楼里，孩子们正坐在餐厅里准备吃饭。卡佳在门口向两个正在忙碌的保育员招手示意。其中一个走过来问有什么事。卡佳告诉她１０点钟左右这幢房子要发生火灾，建议她赶快给孩子们穿好衣服，并尽快把他们转移到附近居民家里。我则往消防队挂电话。对方认真地询问我起火时间，是什么东西着了火。我告诉他暂时还没有着火，但１０点钟会着的。对方认为我在开玩笑，非常不满地挂了电话。
这时幼儿园主任来了，她以为我们是来检查幼儿园的消防措施的。她把我们拉到墙边，让我们读《火灾时转移孩子的规定》，可是我认为它在这幢楼里根本行不通。我看了一下手表，已经快１０点了。我问灭火器在哪里。主任说原来墙上挂着三个灭火器，但有一次其中一个掉了下来，差点砸伤人，只好把它们挪到库房去了。我着急地大声质问她为什么灭火器不在原处。主任这才有些害怕起来，赶紧叫清洁工去把灭火器提来。卡佳命令保育员赶紧给孩子们穿衣服。她们仍旧不太相信，动作犹犹豫豫的。
餐厅里有５０个孩子，楼上还有１２０个。我开始把堆在楼梯口的东西搬走。卡佳又给消防队挂了电话，对方似乎相信了她。厨娘浇灭了炉灶。大家开始切断各个取暖炉的电源。
当清洁工提了两只灭火器跑进来的时候，一股浓烟涌进了楼道。冻住了的灭火器起不了多大作用，木板很快烧了起来，幸好大多数孩子已经被转移到附近电影院的休息室里。２０分钟后，消防车来了。
为了把最后一批孩子转移出去，卡佳托住坍塌下来的木隔板，让孩子们通过，并命令我到室外的窗台下去接孩子。可她自己却没来得及跑开，着了火的木隔板把她压在了下面我坐在疾驰的救护车里，握着卡佳冰凉的手。
手术室外，我心神不宁地踱来踱去。医生说他们会竭尽全力的，我知道情况一定很严重。我焦急地等待着。一位年轻医生走出来对我说卡佳需要植皮，大约要５０个左右的志愿献皮者。
我找到在当地的一个大学同学，把事情原原本本地向他说明。他立即带我到会议室，研究小组正在那儿开会。我那位同学进去对组长悄声说了一会儿。组长立即向全体与会者说了这件事，大家都非常感动，踊跃地要求献皮。全组成员分成几批来到医院。
下午我被允许进入卡佳的病房。卡佳的脸上缠满了绷带，只露出烧掉了睫毛的两只大眼睛和隐约可见的嘴唇。我想对她说些什么，可话全卡在嗓子眼里，只是强作笑脸，冲她点点头。
我从医院出来时，完全处于一种麻木状态，脑子里空荡荡的。我不知不觉来到了卡佳的报亭，突然想起钥匙在我口袋里。我开门进去，一张报纸放在桌上。我立刻在事故栏里读到了一则简讯，上面写道：昨天上午十点，韦尔希宁大街幼儿园由于电路故障而发生火灾。在抢救孩子的过程中，卡佳·斯米尔诺娃牺牲了。
不，报上写得不对，卡佳还活着。我猛然看到旁边有张被揉皱了的报纸，隐约想起早晨好像听到过卡佳揉报纸的声音。我急忙把它打开来，这也是一张明天的报纸，也有关于这场火灾的报道，但上面说牺牲的是我德米特里·叶戈罗夫。
我的太阳穴咚咚地跳了起来，卡佳今天完全是为了我而选择了牺牲自己。本来应当是我托住塌下来的木隔板，而她却让我到室外去干任何人都能胜任的事。
我深信一定还有第三种内容，只是卡佳没来得及找到它。
她找到第二种内容的报纸，知道我不会死，她就满足了。我又翻出一份报纸，上面写着德米特里·叶戈罗夫牺牲了。接着好几份也一样。
我终于找到了！它才是正确的：许许多多人为卡佳能活下来而尽了自己最大的努力。我决定出售这份报纸，我要把这则消息告诉每一个来报亭的人，卡佳不会死。
天很冷，没有人光顾报亭。我索性拿着报纸到街头去散发。我以为大家会把我当成疯子，但行人都纷纷接过报纸，停下来向我打听卡佳的情况，并真心地祝愿卡佳平安。我告诉他们，是卡佳每天为他们选择好天气，是卡佳为他们除去隐患，是卡佳预先防止了街上的车祸是卡佳给人们带来了欢乐和安宁。
大家相信了我的话，现在卡佳在人们心目中已经是乌斯季曼斯克的女王了。我知道卡佳不会死，因为这是大家的希望。

【作品 936｜还有一个问题｜崔可宜】
《还有一个问题》
作者：崔可宜

正文

还有一个问题

2000 第10期 - 校园科幻

沉沉的暮色笼罩着篮球馆。

从馆内传出“砰砰”的运球声和急促的喘息声。那是阿平，他在队友们离开后还在不停苦练。此刻，他高高跳起，球驯服地从他指尖弹出，在灯光中划过一道优美的弧线，向篮筐飞去……

落地了。球么?不，是阿平落地了。球，却不见了。确切地说，是篮球馆和球一起——不见了。阿平揉揉眼睛，不敢相信面前的一切：自己正站在一个空阔的圆形广场中央！他的心猛然紧缩，刚才打球时轻微的疲劳感瞬间膨胀而吞没了他——他觉得脚下的地面和自己的身体一样的瘫软。而当他低头一看，便真的两腿一软，栽了下去：现在他所躺着的地面，白色、亚光、质软，像是塑胶材料的；而篮球馆的地面应该是褐黄、光亮，并且硬邦邦的枫木地板才对！他躺着，一动也不敢动，张皇地转动眼珠，只注意到面前幽幽的荧光，好似阴天里雪堆的反光一样。阿平望着夜空（而非球馆的天花板），整理纷乱的思维。

“或许我刚才没有打篮球?但这一身臭汗是怎么回事?或许我一直呆在这儿的吧，可为什么我从不知道世上还有这么个该死的地方……或许只是一个梦——醒醒吧，阿平！醒醒！”他猛地坐起来，敲打自己的头。突然，他愣住了：他的视野里飘浮着好几个淡蓝的半透明氢气球?不，不是氢气球——它们没有拖着那根可笑的扎住气体出口的线；而且，它们居然没有受重力影响而呈椭圆体，但却是纯粹的球体！那些球静静悬浮着，轻缓地上下飘动，似乎在等待什么。阿平恨这里几乎凝固的空气——他打球时就最讨厌与对手僵持。他受不了这个，于是一跃而起，向广场边缘冲去。可是，就当身体射出的时刻，他的眼角注意到一个球里闪烁起一簇蓝色火花。刹那间，他，失去了知觉。

……

阿平吃力地睁开双眼，发现头顶上不再是夜空，而是白色天花板，带着浮动的微光——四壁也一样。稍微清醒一些后，他开始在朦胧中辨认眼前的三张脸孔。“谢天谢地！刚才的一切不过是一场诡异的梦。”阿平暗自庆幸。可身边的这些人是谁呢?不认识。“很高兴看到你醒来！”其中一位白发苍苍的老人首先开口，神态忧郁，绝不是高兴时应有的表情。不过他和蔼的态度仍使阿平感到可以信任。“谢谢你们，我叫阿平。”他坐起来，凭着本能的猜测说道，“我打球太累晕倒了，你们救了我，是吗?”

三人互视一下，那个年轻的女人说道：“哎呀，这个可怜的孩子还不明白发生了什么呢？”

“笑话！”中年男子一脸漠然，“我们也不明白发生了什么呀。醒来时就在这里，他不过是最后一个醒来的而已。”

“至少陈教授能懂一点。”

“哼，女人的依赖性……”

“好啦，好啦，”老人制止道，“我能懂什么呢，不过推理罢了。可是……”他转向茫然的阿平，“孩子，我叫陈思拓。这两位是我刚认识的朋友——刘先生，司女士。”

“等等，”阿平打断他，“我见过你——在报纸上——教授！”

“是我，核物理研究所的陈思拓。”老人平静而礼貌地肯定了阿平的话。

“是你准确预测了这次第R号彗星穿过大气层时可能造成的影响！”

“哦，”陈教授仿佛触动了一下，“不，现在看来我没有把它可能造成的影响考虑全面……所以，我们现在才会在这里……”

“什么意思?我们在这儿是R彗星造成的吗？”

“嗯，你上几年级了?”

“高二了。”

“很好……那你应该知道一些物理学常识。知道什么是磁暴吗？——不错，你反应挺快。这几天我一直在考虑这颗彗星穿越大气层对地球的影响问题。在发表研究报告时，我很可能疏忽了一点：我认为这颗彗星穿过大气层时极有可能引起了地磁场的突变——也就是磁暴。你知道磁暴会对人类生活造成什么影响吗?不，不仅仅是电讯受干扰那么简单。信号还会暂时中断。部分信号甚至消失掉。我们有部分研究人员相信是由于现今正处在摸索阶段的‘磁场时空转换作用’引起的；这部分信号并不是被湮没了消失了，而是被转移到了另一个时间或空间去了。我个人猜想，‘SETI’收到的那些没有来源的、明显带有规律性但又无法破译的信号，有一部分就是‘磁场的时空转换’将地球其它地方，更可能是别的星球或其它时间的部分信号转移到我们的时空来的。”这时，教授发现阿平脸色煞白，无奈地摇了摇头说：“我想你大概明白了？”

“你是说，我就是那部分‘消失的信号’?”

“是的，我们都是——都是那段‘消失的信号’。”

“噢，”阿平结结巴巴地叫道，“我们，我们在那个什么‘时空转换作用’下，被带到了另一个星球？”他不知怎么说下去了。原来不是梦啊。他颓然倒下，全身抽动起来，发出一声压抑的哽咽，“那些球，那些蓝气球是外星人，他们将我们关在这里了，是吗?”

如果在平时，阿平一定会认为这样的问话幼稚又荒诞，现在却真切感到实在和必要。

“狗屁外星人，全都是胡扯！”刘先生没好气地说，“照我看，都是你们这些搞科学的惹的祸，咱们这些平头百姓，什么都不懂，凭什么把我们弄到这鬼地方吊着——”

老人看了看他们，无奈地摇了摇头，“朋友们，现在抱怨这些有什么用，既然我们被带到了这儿，就应该同心协力，想办法回去才对。”望着老人深陷的眼眶中闪动的暗淡的光，阿平郑重地点了点头。“这是我从实验室带来的，”老人抚摸着手中一个长方体的金属匣，“‘转移’发生时我正用它测定彗星发出的磁场的磁通量，我测到磁通量突然剧烈变化，等我反应过来，已身处异地。你醒之前，我们三人谈过，我们都被送到了一个白色场地上，遇见了同样的蓝色异物。”他用询问的眼光看了看阿平。

“嗯。”阿平用力点了点头。

“看来我们都做了俘虏，从我们被关押的地方来看，我相信那些生物是有智慧的种族。也许我们能和他们取得一定的交流——”

“交流？和那帮氢气球？……”司女士抢着说道，“它们连嘴巴都没有！”

“不一定，”阿平想了一下，“记得我看过的一篇资料上说，这种磁场时空转移是有一定时间性的，也许到时候，我们自然就能回去了。”他急切地看了看陈教授，想看到一点肯定的神情。

“你说得有一定道理，”陈教授点了点头，“我们不是没有希望回去，但是关于时空转移理论我们还了解得太少，这种回复周期有多长，物体转移过程中会有什么变化，都还不清楚。也许，现在能做的，只有等待了。”

沉默。无边无际的沉默如又苦又涩的海水一般淹没了在场所有人。除了沉默，剩下的也只有呼吸而已。连思想都没了。阿平沮丧地四处张望，目光不经意地落到了陈教授带来的金属匣子上：“咦，大家快看啦，指针动了，它在动呢。”四个头一起凑了过来……

曙光。曙光?曙光！阿平兴奋地蹦起，木地板在脚下发出浑厚的声响。他欣喜若狂地发现自己置身于篮球馆内，柔和的阳光从落地窗外洒进来。梦啊，原来是一场噩梦！他感到一身轻松。

但是，他的脚踢到了一样东西，发出哐哐啷啷的声响，他低头一看：一个长方形的金属匣！阿平像突然被人推了一把，踉跄后退几步——这时，阿平只听见自己不规则的心跳，他喃喃自语道：“去找陈教授……还有好多问题要向他请教。”

怎么回来的?

到底是另一个时间还是另一个空间?

那些篮球究竟是生物还是非生物?

磁暴波及范围那么广，难道只有这几人受影响?

换句话说，还有没有人被困在另一个世界无法回来?

阿平下意识地拾起篮球，高高跳起——

哦，对了，还有一个问题：彗星回归期余下的四天里，还会不会有人再次被……“转移”?

此刻，球驯服地从他指尖弹出，在晨光中划过一道优美的弧线，向篮筐飞去……

张晓雨 图

【作品 937｜永生的岛屿｜潘海天】
《永生的岛屿》
作者：潘海天

正文

永生的岛屿

村里的人视我为野蛮人，其实，我只是不愿意依附在那一片贫瘠的黄土地上辛劳耕作，我也不愿意象有些人那样靠在那片坚果林中艰难采颉为生。我的生活方式与所有的人背道而驰。
有空的时候，我喜欢带着我的弓箭四处游荡。我有一张很好的榆木弓，箭杆是用檀木制的，箭头烤得锋锐异常，在岛上游荡的岁月里，它们是我的最好伴侣。
我说不清在岛上漫游了多少年岁，但在穿越丛林的时候，那些茂密的灌木丛、蚊虫滋生的沼泽以及无数曲折交叉的野兽踩出的小径仍然会让我迷失方向。太阳有时从前方升起，有时却从右方升起，天空和岛屿好象都在不停地旋转。对一个老练的猎人来说，承认这一点用不着害羞。村里的祭师曾经对我提起过，我们的岛屿漂浮在海上，由七只大鳌背负着四处飘荡，每当地动山摇、大地怒吼的时候就是这些大鳌在换班。既然大地并没有坚固的基石，那么偶尔转个方向也就不足为奇了。
祭师是我在部落里的唯一朋友，我和其余的人几乎无话可说。每次碰面他们禁不住就想要转身逃走，生命对他们来说如此珍贵，以至于它们提在我的手上时会使他们胆战心惊。一些老人见到我有时会满腔怜悯地劝说：“年轻人，开一块荒吧，种点粟稷，再成个家，安安稳稳地过日子。老这么四处游荡可不是个办法。”
“生命不可轻辱。”祭师和我说。他忧郁的目光仿佛看到了我的将来，但他从来不对我说教，也许他了解我是无可救药的。祭师是村里活得最老的人，他经历过所有可以经历的事情，只要没有死于饥荒和海啸，他也许还可以一个世纪一个世纪的活下去。
平心而论，一个农夫的生活确实比我有保障。每当大鳌漂向北方，冬季降临的时候，这一点体现得更为明显。但我喜欢猎人的生活，每次伏低身子穿过密集纠缠的灌木，轻轻地拨开低垂的枝叶窥视猎物时，我总感到一阵穿透心脏的剧烈颤抖。拉弓、瞄准、放箭，有时候我还不得不用石块和它搏斗上一阵。越大的野兽越难对付，但它也意味着好几天里我都不用再出猎，有更多的时间可以漫游和遐想。
我的漫游毫无目的，但我喜欢丛林的边缘地带，那儿能看见大海，翻腾的平静的大海。我们崇尚敬仰着他，海衍生了万物，就连那不可一世的骄横的太阳也要每天在海的怀抱里重生，但海也是破坏者，神圣而不可侵犯的众神之王，当他咆哮呼啸的时候，部落里没有谁敢到靠近海边的林地里，在丛林的缝隙中偷窥他的愤怒。
有时候，在海边我能看到另两座岛，它们一定也是由大鳌肩负着漂浮在海上，因此总是显得朦朦胧胧，突近突远。有时候，它们看上去离得那么近，好象只要站在山顶上，张开手臂就能滑翔过去。传说在那边还有其他的部落，但从来没有人敢穿越大海去寻找他们。穿越大海！这想法即使在火热的夏夜也让我浑身战抖，不是害怕，而是一种说不出的如同我在接近猎物时的感觉。
每当恶风神席卷大地，暴雨冲垮堤堰，摧毁掉大部分农作物的时候，部落里也会有人隐约提到其他岛上的部落，也许他们的损失不会这么严重，要是能得到他们的谷物，我们撑到下一个收获季节就能容易得多……
有一个梦伴随我多年，在晨曦的微光中，矗立着无数的武士，他们的武器由金属制成，冰冷而锐利；我能听到无数双脚踏在石头上，金属衣相互撞击的声音，他们沉默的脸注视着东方，注视着我……我惊醒过来，仿佛依然处在梦境中，成千上万人的咆哮声还回响在我的耳边。
我在刺眼的晨光中睁开眼睛，岛上到处是损折的林木，潮湿的枝桠还在滴滴答答地往下滴水，而大海已经一如既往般地温柔，根本看不出前一天刚刚经历过一场暴风雨。
我在海边的灌木丛中烤一只林鸨，在岩石上烘烤了一个上午的枯树枝好不容易点着，一股浓烟呛得我不断咳嗽。林鸨在火上烤得吱吱作响的时候，突然，一阵莫名的冲动让我扔下了食物，抓起弓箭，向常去的海湾跑去。
跳过一座长满菘草的沙丘，我一下子站住了脚步。弓箭从我的手里滑落了下来，我的喉咙翕动着，但发不出半点声音。
那儿，在海边泥涂地上，有一只木头打造的庞然大物横卧在浅水里，它巨大无比，甚至超过了搁浅的鲸鱼，浑身上下挂满了海藻和牡蛎，散发出一股腐臭味，破败的布条悬挂在几根又大又粗的圆木上，仍然象鸟儿一样努力抖动着它们的翅膀，想要随风飞走。最让我震惊的事实是——它是人工造就的！我简直无法想象，即使集我们整个部落也无法想象，怎么可能去制造巨大得如此不可思议，几乎是神才能拥有的形象！
毫无疑问，这木头怪物是用来穿越海洋的。
我爬上了巨舟，象梦游一样游荡在其中用木头建造成的各个分隔空间中，这里面充满了神秘和不可思议的东西，有很多东西我根本猜不出是做什么用的，就象我根本想不出如此伟大的人会如何生活一样。
在岛上，我们很难得到金属，仅有的一点少得可怜的铜都被用在木犁的尖端，而在这条巨舟上，青铜却象森林中的树木一样多得随处可见。我找到一片圆盘状的铜片，一面刻满了精致的花纹，中央还有一个凸起的圆纽，另一面则打磨得又光又滑，甚至印照得出我的眉眼。在另一个舱室里，我看到无数的金属小圆片被串在一起，而这些串成串的小圆片堆满了整个舱房。我根本无法知道它们的用途，但是我知道它们的价值一定巨大得无法估量。
在最靠近船尾上层平台的底舱里，我发现了那些制造巨舟的人。如此多的失去生命的躯体让我感到一阵恶心，更让我震惊的是，他们中间有些人是被杀死的！一些青铜器丢弃得满舱都是，上面沾染着暗褐色的血迹；他们躯体上的伤口纵横交布，除了飞翔，他们和我长得如此相似；他们没能活着穿越大海，即使是这些能制造巨舟，穿越大海的似神的人也会死去！我感到自己在发烧，血液在太阳穴里冲撞。我颤抖着伸手抚摩一把铜矛，它的锐利穿透了一位武士的金属衣和肩胛骨，使他的灵魂和勇气破碎飘散。我在梦中见过这样的武器。我拔起了它，一股魔力从我的手上传来，就是这股魔力让我来到了海边，又是这股魔力让我找到了它：这是武器啊！这是不但可以杀死猎物，还可以杀死神的武器啊！
我试着把一件抛在舱板上的金属衣披在身上，它又沉又重，让人窒息。我把它丢在一旁。但是那把铜矛，我把它紧紧地抓在了手中——它毫不费力地穿透了那些腐朽的木板。武器！武器！我挥舞着它，木板的碎屑四散飞舞。嚓，嚓，嚓。我的心儿在狂跳，这是我的梦啊。
我从黑暗的舱中跨出来，白晃晃的阳光正照耀在破败的甲板上。一个黑袍人突然从角落里蠕动着爬了出来，他翕动着干裂的嘴唇，叫道：“水，水……”
我受了惊，猛地张开翅膀，向后飞了起来，悬停在半人高的空中。
看到我的翅膀，他大吃一惊，眼泪从干涸的眼窝中流出来。“羽人！羽人！”他低声叫道。
他咕哝着一些不可思议、也许是毫无意义的话：大得无边的岛屿，象叶子那么多的人民，这些人民有一个至高无上的王，就是他下达了横穿大海的命令，他说：“始皇帝陛下，从古迄今最伟大的国王，他征服了六个几乎同样伟大的国王，统一了天下。他能役使成百万的武士和劳役；能修建王国的边界那么长的城墙……他派遣一千名使者，前来祈求永生。”
他的话燃烧着我的心。我看到了无数的青铜武士矗立成林，无数的战船劈开大海航向远方的岛屿；我看到了沙子一样丰足的谷物，难以计数的代表财富的金属圆片；我还看到了象征无上权威的永恒的城墙和宫殿；黑袍人的始皇帝在陵墓里腐朽的时候，我还有几百年几千年的时间去制造奇迹。而这一切的代价仅仅需要用没有价值的生命去换取。
“蓬莱，永生。”他喃喃地说，而我听见了刀剑的交锋、杀戮和燃烧的岛，永生的岛屿将不复存在。
“现在。”我说。我握紧了铜矛，扎进了他的心脏。

(完)

【作品 938｜感情微波信息｜[美]卡特琳·麦克连】
《感情微波信息》作者：[美]卡特琳·麦克连
清晨给人的感觉总是美好的。人们从我身边走过，他们的感情微波震颤出愉快的信息，我畅快地吸收着这些宜人的情绪——我是一个具有特异功能的人。
可是，我饥肠辘辘，已经两天没有吃饭了。昨天和前天的午餐和晚餐都是白开水，开水虽然使我的肚子很舒服，但我已感到浑身无力了。
我头昏眼花地在街上乱逛，欣赏着食品出售机前各种食品的图片，渴望那些图片能变成香浓的咖啡、黄澄澄的蛋糕、冒着热气的炒鸡蛋，可是这一切对我来说都是妄想，我的信用卡全用完了，我成了个身无分文的穷光蛋。
我馋得口水直流，路边住宅的窗子里飘出来的煎火腿、烤面包和热牛奶的香味使我的胃一张一缩。
我就这样捏着一文不名的信用卡，在街上晃荡。
我走进职业介绍所，把身分证放进咨询孔内，但毫无结果。没有赴职通知，也就是说没活儿干。
难道我就饿着等死吗？
我把目光转向高楼大厦和灰暗的天空，以便不去想我那饥饿的肚肠。太阳光不见了，天上是一片乌云，行人也都变得愁眉不展，清晨时人们散发出来的愉快信息消失了。
这时，忽然有人拍了一下我的肩膀。我吓了一跳，一个趔趄，差点摔倒在地－－我是饿晕了。
“你好，乔治。”那人对我说。
我回头一看，是老朋友阿赫默德。
我心中暗喜：碰上救星了。但我依然苦着脸说：“好什么好？我已经两天没吃饭，快……”就在这时，一种黑色的、死亡的感觉猛地窜进我的脑海，打断了我的话。我目光茫然地转向阿赫默德，对他说：“阿赫默德，我想到了死亡！”
阿赫默德注视着我的脸，又朝四周望了望，说：“伙计，果然名不虚传，你的感觉真灵。你接收到了一个将死的人的感情微波，我想这地方大概有人出事了。快感觉一下，是哪个方向？”
“哪个方向都有。”我漫不经心地说。
阿赫默德望了我一眼，突然明白了。他到路边的食品出售机前为我点了咖啡、奶油加白糖和一盘热炒鸡蛋。
在一阵风卷残云般的狼吞虎咽之后，我开始屏气敛神。
我的目光转向了第六林荫道。巨型的玻璃大厦闪烁着晶莹的亮光，它们高耸的躯体似乎不太牢固，而玻璃平面反射出的云层一片灰暗，好像它立即要把一切都熔化掉。四十二街运输中心的拱桥也清晰可见。然后，我调转头向相反的方向看去。我能看到图书馆门前的石狮子，发着亮光的霓虹灯广告。突然，一片黑漆漆的暗影活像一头张开血口的巨兽向我袭来，我很难描述它的形状。
我朝那个方向茫然一指，喊道：
“是那边。”
阿赫默德把手腕上的报话机移到嘴边，按了一个信号键。
“请接统计部。”
一个声音回答：“这里是统计部。”
阿赫默德逐字逐句地向对方说：
“这是紧急呼号。我是拯救队队员，队徽４５号Ｂ。这里可能有人出事了……”阿赫默德是一个瘦高个子，动作敏捷，办事干练。小时候，他带领我们做了许多充满冒险色彩的游戏，每次出问题他都能迅速使我们排除困难，或和大人们交涉说情，使我们脱险。每次他征求我的意见，我都感到是一种荣誉。
现在，我们并肩朝四十二街和第六林荫道的方向走，步子迈得很快。他说：“光靠你一个人不够，我们还要去找另一个人，她也许能帮助我们。”
我们来到吉卜赛茶室，阿赫默德穿过一排排桌椅，走到一个胖女人身边。她向我点头微笑，但却严肃地直视着阿赫默德那对黑色的眼睛。
我想起来了，阿赫默德曾经对我说过这个吉卜赛女人。他说她利用喝剩的茶叶渣准确地预测了几十件事。
阿赫默德隔着桌子，探过身体对她说：
“说吧，贝西，你也感觉到了，对吧？你弄清楚是什么人了吗？”
她用紧张而低沉的声音回答，好像她很怕大声说话似的。
“我昨天就感觉到了。我曾经想用看茶杯里的茶叶图案的办法协助你们拯救队。但这个出事的人，只有感觉，没有思维。今天，一小时之前，微波信息变得很强、很可怕，感情是如此的压抑……被困陷……死亡……被人遗忘……被人丢弃……”阿赫默德有些不耐烦，胖女人的话到目前为止对他一点用都没有。他说：“你从茶叶图案里有没有得到什么启示？”
“我还没去看呢。”说着，胖女人叫一个侍者端了一个托盘出来，上面摆着一壶茶和一个干净的茶杯。她把整个托盘放在桌上，然后将茶倒进杯里，再将茶水从杯中倒回壶内，杯底剩下一层浸泡着茶水的茶叶。她仔细地向里面看，然后闭上眼，一直没有睁开。突然，她大声嚷道：“天哪，好像是一个死人的头。”
阿赫默德开始用一种奇怪的声调说话，他用催眠术使贝西进入了状态。
他的声音深沉、柔和、动人。他说：
“你需要援助，但没有人来救你。你在想什么？”
贝西的声音飘飘忽忽：
“……一切似乎都离我很远。坏事临头之际，我可以远远地脱身，拒绝回来……”这些想法也在我的脑中出现了。我们俩都具有接收感情微波信息的特异功能。现在，她正在替我说话。我忽然感到害怕，怕黑暗把我吞噬。好像黑夜里有一片浮云，像个大枕头在我身下飘动，引诱着我出来把头枕在上面。但浮云一变，就出现了一排尖锐、锋利的鲨鱼牙齿，原来是一条准备吃人的鲨鱼……我连忙从那个被害人可怕的感情微波信息中抽身而出。
然而，贝西却无力变回她自己。她睁开眼睛，坐直身子。她的眼睛大得似乎连眼白都要流出眼眶。她大概沉入那条大鲨鱼的腹中了。她说：“……太累了，太累了，让我死吧，让死亡来临吧。死亡将会毁灭这个世界，毁灭一切无价值的、干枯的、霉烂的东西……”阿赫默德伸手扶住贝西的肩膀，摇着她，喊着：“贝西，快醒醒。这不是你，是那个人。”
贝西终于清醒过来了，她吃惊地看了一下茶杯，缓过神来。
阿赫默德握了一下贝西的手，说了声“谢谢你，贝西。”
然后拉着我出了茶室，走到人行道上，说道：“从贝西刚才的反应来看，我们现在已经掌握了一些情况：出事者是女性，成年人，比贝西年轻，很可能是怀孕了，她陷于某个没有水、没有食物的地方。她盼望着自己的亲人去解救她，但她失望了。现在她一想到亲人就发火，不愿再去想求助的事情了……”他说话的时候，我忽然觉得口渴（然而我是刚在贝西那边喝过茶的），不由自主地说：“我很想去伯克利大街的白马酒店，我要喝上一大杯苹果汁和整整一瓶啤酒……”阿赫默德眼睛一亮：“这不是你在说话，是那个人在说话。走吧，伙计，我终于找到了那个人的所在地了。你是我的指南针。好样的，乔治。”
快到白马酒店时，我在一幢古老的房子的大门前停住了。
我站在门口麻木地摇着门把，想转动它。门把被摇得发出响声，像闹钟响一样。这种声音像电流一样传遍我的全身，使我的手几乎僵了。我总感到门后有东西，总觉得一旦门打开，里面等待我的将是一个可怕的大怪物。
“我敢打赌，她就在这里。”阿赫默德说。
阿赫默德将门撞了开来。我听见自己的声音从远处传来：“快救救我。”
很显然，这是她在说话。
“我在地狱里。”我脑中的声音回答道。
“见鬼。”阿赫默德拍了一下自己的脑门。又问我：“告诉我，你叫什么名字？”
我本想告诉他我的名字－－乔治·桑福。可是，我听到一个沙哑的声音说：“我叫简·达莱。”
这是她的名字。
阿赫默德终于通过我同她取得了联系。
１５分钟后，拯救队急救组赶到。他们在厨房里找到了她。
她被五花大绑地缚在暖气管边。两天前，她那有了第三者的丈夫将她捆在厨房里，然后带着他的情妇远走高飞了。
“现在，你该带着我出去饱餐一顿了吧？”我对阿赫默德说。
阿赫默德点点头，我们走向一个酒家。这时，一幅恐怖的画面又窜入我的脑海中。
我通过感情微波信息感应到了在三条街以外的某个公园里发生了一起谋杀案。可是我得等吃完饭后再对阿赫默德说，不然眼看到嘴边的美餐又要飞了。

【作品 939｜时间窃贼｜弗雷德里克·布朗】
《时间窃贼》作者：弗雷德里克·布朗
孙维梓译
正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他欣喜万分，但没有吱声。至今还没有任何人知悉他的发明，也不知道他已成了这个世界上唯一的主宰：哪怕是最富有的亿万富翁也不敢奢想自己能象尤思蒂斯那样，在转瞬之间将财富召之即来。他只需朝不远的未来轻轻一跳，打听一下何种股票行情上涨，或者几号赛马获胜，然后回到当今，只消再买进这种股票或押上这匹马的赌注不就行了？
一开始当然只能搞赛马——上交易所搞投机买卖需要一笔可观的资金，而在赛马场他却可以只下两元钱的赌注而获利上千。苦就苦在目前只有加尼福利亚州或佛罗里达州才有赛马，这对尤思蒂斯来说同样是可望而不可即。不管他上哪个州，买张飞机票都得化费上百元，可他囊中羞涩，连这笔钱的十分之一都拿不出。作为商店的一名仓库保管员，靠工资来攒上这笔钱还需要好几个月。尤思蒂斯已经急不可待了。
他突然把念头转到商店里的银箱上面，那里保存着晚上九点前的营业收入，大概总有上千美元？这只大铁箱子虽用定时机械锁住，但对时间机的主人来说，还不是手到锁开？……
就在第二天，尤思蒂斯带上自己的装置去上班。他为了使时间机尽可能地小巧玲珑，曾经呕心沥血，绞尽脑汁。现在整个仪器已放入一架照相机的旧皮壳里，尤思蒂斯毫不费力就把时间机带进了商店，藏在自己的小柜子里。
他象平常一样工作，但是在九点前几分钟悄悄藏身于仓库里的一大堆硬纸箱里。尽管尤思蒂斯深信，通常在这会儿，人心浮动，人群拥挤，谁也不会注意到他，但还是闷在“掩体”里面整整一个小时。只有当他确信绝对是孤身一人时，才离开了这堆令人厌烦的箱子，从小柜中取出时间机朝银箱走去。
这种定时机械的全部奥妙在于——它只能在关上铁门以后再过上１１个小时才能自动开启。他面带鄙薄的微笑，把时间机的调节器拨后了１１个小时，然后紧握银箱的把手——从以往实验中他已经知晓，只有穿在他身上或握在手上的物体才能和他本人一起进入时间旅程——于是他按下了揿钮……
起初似乎什么也没发生。突然他听见了门锁被打开的咔嚓声，同时背后还传来人群大声的喧哗。尤思蒂斯紧张地转过身去，在转瞬间他明白了自己的错误：他正好置身于第二天早上九点钟，早班的职工一进门，就发现了银箱不翼而飞，所有人员都围集在原先那台钢铁庞然大物所在的地方，形成半圆形站着。而这时在他们眼前忽地又突兀出现了银箱和紧抓住它的尤思蒂斯……
万幸之至，尤思蒂斯手中还拿着时间机。他飞快地把调节器拨到了零点位置——尤思蒂斯曾把刻度盘专门作过划分，零点就代表他完成这台奇异发明的时间——又重新按下了揿钮。所以理所当然，他平安无事地回到了本文开头所叙述的时刻……
正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他突然想到，眼下谁也不知道他的发明，他已经成为了王中之王。如果想要积攒一笔神话般的钱财，他只消去不远的将来走上一趟，打听打听股市行情或是哪匹马跑得了第一，然后回到现在买下这头马的赌注或买进这种股票。
当然得先从跑马场开始，因为炒股缺乏资本。但是还有一个难题——如何凑上一笔买机票的钱以便飞到那些举行赛马的城市去。
他突然想到他所工作的自选商场的银箱，那里面可是有上千美元的！不过银箱有定时装置，只是对于时间机的拥有者来说不过是小菜一碟。
第二天一早尤思蒂斯把时间机放入一架相机的旧皮壳里，上班后又把它藏入了私人更衣柜中。当晚上九点商场关门前几分钟，他藏身于一大堆纸箱中，躲了整整一个小时，直至夜深人尽才走出来。这时他手持时间机朝银箱走去。满不在乎地微笑着，把调节器朝后拨了十一个小时并……可他及时猛然醒悟，这将使他出现在第二天早上的九点钟，在这个时间，银箱虽然已能开启，但商场也同时开了门！那么周围岂不挤满了人？于是他重新把指针调在二十四个小时以后，抓住银箱把手并按下揿钮。
尤思蒂斯打开铁门，把银箱里的所有能找到的纸币统统塞进口袋，向出口处跑去。他已经使劲去搬动那沉重的门闩，猛地又恍然大悟：原来他只需利用时间机就能从关门上锁的商场里脱身，使整个事件变得不可思议。他只要重新拨动时间机，使自己飞越时间和空间，安然返回到他完成发明的那一天——比偷窃要早上一天半时间。
于是在钱财实际失窃的时间里，他能使自己具有不在现场的铁证：他将在佛罗里达州或加尼福利亚州的某家旅馆登记在册，在任何情况下，他是无法在千里之外分身偷盗的。以前他根本没有想到，时间机还能有些妙用，但现在尤思蒂斯已经体会到，他的这个小装置实在是神鬼莫测。
他把调节器调到零点并按下揿钮……
正当尤思蒂斯完成时间机的装配时，他马上意识到从此他已经是万能的了。他可以无往不胜地对赛马下注或去炒股，两者之中他更倾向于前者，因为他目前简直身无分文。
他突然想到所在商场的银箱，那上面的定时装置对他来说真是不费吹灰之力便可打开。
尤思蒂斯坐在床沿上，苦苦思索下一步该怎么办。他伸手去口袋想摸支烟，结果却掏出了大叠十元的钞票！于是他赶快又去摸索其余的口袋——在每个口袋中同样都有钱，他把钱摊在床单上，数了一下大钞的面额，还估计了零钞的数量，结果是：他身上平白无故地多出一千五百元钱。
他突然回忆起来并大笑不止：他已经去过了未来世界，并将自选商场里的银箱洗劫一空，后来时间机又让他全身而退，回到了他完成这个装置的时间——离开了作案现场。现在他只需尽快出上一趟差，上千里之外使自己远离发案现场就行了。
几个小时以后他已飞到了洛杉矶。他发现这个仪器只有一样美中不足：每当他去未来漫游归来时，他几乎会把在那里发生的事情忘得一干二净。
但是，从另一方面讲，钱毕竟还是跟着他回来了！这意味着该发生的事情都发生了，所以他现在应该尽快去旅馆登记，并且弄张报纸，把公布的赛马成绩和股票行情剪下来，那么就完事大吉啦！
在洛杉矶他下榻于一家舒适的大旅馆，在那里倒头一觉睡到中午才起身。
后来他乘坐的出租汽车被交通堵塞耽误了，错过了跑马场的首场比赛。尤思蒂斯只来得及从信息显示上抄下第一名那匹马的号码。接下来的五场比赛他袖手旁观，没有下注。到再接下来的一场时尤思蒂斯决定不必再行等待，他装作散步，找上看台后面的一个僻静角落，避开过往行人的耳目，把时间机的调节器朝未来拨动两个小时，并按下了揿钮。
什么也没有发生。再按了一下揿钮——还是徒劳无益。
这时在他的背后响起了一个声音
“这是在白费功夫，什么也不会发生，因为您现在已被强制在隔离状态。”
尤思蒂斯猛然转过身去，看见两位个儿高挑的小伙子，他们简直好象是双胞胎，假如其中之一不是一头黑发，而另一位则是黄发的话。他们每人的右手还都意味深长地插在鼓鼓凸凸的口袋里。
“我们是时间警察，”其中的黑发男子说，“来自二十五世纪，任务是来惩治您，因为您滥用了时间机来进行犯罪。”
“但……但是我还没……没下过赌……赌注呢。”尤思蒂斯结结巴巴地勉强吐出了这几句话。
“是的，您还没来得及，”淡黄色头发的男子说，“当我们及时发现你们中间的某些人，发明了时间机，却只是想依赖它来发财时，第一次我们的确只限于警告。但我们还查阅了您的过去——知道是怎么回事吗？您立即开动了机器，并打开商店的银箱偷盗了钱财。这在任何世纪里都是不能允许的。”
他慢慢地从口袋里抽出了一把形状奇特的东西，它多少与手枪有点相似。
尤思蒂斯连连倒退：
“伙计们，难道你们……”
“不错，正该如此。”淡黄色头发的男子点点头，扳动了枪机。
于是尤思蒂斯的时间终于到了尽头。

【作品 940｜“发财迷”见鬼｜江猎心】
1992 第6期 - 幽默科幻

江猎心

这是一个没有月亮的深夜。在微弱的星光下，一个满头大汗的年轻人使劲地挖掘着一座古墓。他想，倘若运气好，发现一枚金戒指或一支凤钗的话，那将又有一笔可观的赌本了，赌博真是一种富有魅力的智力角斗，要想发财全靠它！

他将小铁锹放下，抹了把汗，深深吸了一口气。突然头顶上一道强光射来，眼前立即变得雪亮。他大吃一惊，忙拔腿逃跑。

“年轻人，这样黑天瞎火地干什么呀?”一个声音在头顶说道。

“发财迷”抬头望去，吓得魂飞魄散——只见一只飞碟悬在头顶，缓缓自旋。强烈的白光从底部射出，照得人睁不开眼。

“外星人！”这个念头在他脑际一闪而过，想起外星人把人类捉进飞碟作生理解剖的传闻，腿软得连逃跑的力量也没有了。他绝望地跪倒在松软的泥地上，等待外星人的处置。

“你别紧张啊，我们不会伤害你的。我们是路过这儿，看见你如此勤劳，觉得好奇，顺便来同你聊几句——你不要紧吧?”外星人关心地说。

“我……还好，谢谢！”发财迷终于能说话了。

飞碟降落下来。舱门一开，里面射出一条宽宽的光带，一直延伸到年轻人跟前。三个外星人踏着光带，走到“发财迷”面前。

“我们之所以戴着头盔，是希望你不至于看见我们的脸后觉得自己见到了所谓的‘鬼’。”外星人解释说，“你刚才在干什么?”

“发财迷”已镇静下来了。

“如果我告诉他我在偷窃死人的财物，”他暗暗思量，“他们一定会鄙视我，这未免太愚蠢了。遇到外星人，这是个奇遇，我一定要好好利用……”

突然，他似乎悲从中来，捂住脸，挤出几点眼泪，装模作样地哭了起来。

外星人吃了一惊，面面相觑。“你怎么了?人?你为什么这么悲伤。难道我们无意中伤害了你吗?”

“呜呜，不是，呜呜。”“发财迷”一把鼻涕一把泪地说，“这下面埋着的是我的母亲……我多想看看她啊——虽然我知道她早就烂成白骨了，呜呜，呜呜……”

“发财迷”是打算先糊过外星人的提问，然后再骗一点东西的。外星人见他哭得伤心，不竟摇头叹息：“唉，不幸的人！为什么世上总要有不幸的事发生呢。这样吧，你也不用挖掘了。我给你一顶帽子，戴上它，你就可以同你死去的母亲诉说思念之情了。”

外星人拿出一顶玻璃帽子，递给他。“发财迷”想这东西根本不值钱。我老娘还没死呢，给我顶个屁用。不过，行骗是个循序渐进的过程，一环脱节，便会殃及全局。所以，他感激涕零地收了。

“对不起，不幸的人，总部在呼叫，我们该走了。收起你的悲伤吧。再见，地球人。”外星人说完就急急回去了。飞碟腾空而去，瞬间便在天边消失了。

“发财迷”没想到外星人走得那么匆忙，捧着那顶玻璃帽，哭笑不得。他本想把它在坟头砖上掼个粉碎，然后对空臭骂几句泄愤的。后来一想，摔碎了，岂不白哭一场?还是留着，说不定以后会碰见个丧母的孝子，这顶鬼帽子倒可以卖几个钱。

他已没心思再挖下去了，便准备捧着帽子回家。

突然，他想到：这鬼帽子不是可以同死人对话吗?我为什么不通过他问问某个死人的丧葬情况呢?那样，以后盗墓就不会那么盲目了。

“得找个非常富有的人，这样可以一劳永逸……先找守财奴乌利吧。这家伙一生积蓄亿万，死时人们却没发现他财富的去向。如能打听明白，我可就成了他财产的秘密继承人了。”

于是，他戴上了帽子。

眼前好象飞过了一阵迷雾，使他产生了做梦的恍惚感。迷雾消散后，一个男人出现在他面前，问道：“年轻人，你找我有什么事?”

“啊，你就是名闻遐迩的乌利先生吗?我是……《财富》杂志的记者，久闻您生财有道，积财有方，所以今天特来专访。您能告诉我吗，您一生积蓄了多少财产?”

守财奴打量了他一眼，点点头，说：“为了便于收藏，我把财产全部兑成黄金，一共是九亿六千五百万盎司。”

“多么伟大的财富收藏家。”“发财迷”由衷地叹说，咽了口唾沫。“但是，据您儿子讲，您并没有留给他那么多遗产呀。”

“哈哈！我为什么要把拼上老命赚来的钱留给他们挥霍?如今的年轻人哪，有了钱只知道吃喝嫖赌！”

象一只螃蟹被沸水泼了一下，“发财迷”脸上透出红来。

“是啊，是啊！现在这种不成器的人的确太多了。他颇有同感地感慨，“要是我是您的话，也会带着这笔财富去天国的——这世界，到哪里不需要钱?”

“把黄金放进棺材，然后让盗墓贼来挖我的坟?我可没那么傻。谁要是盗我的墓，除了几片棺材板外，我包他连半个子儿也捞不到！”

“那，”“发财迷”吃惊地睁大眼，“除了带在身边，谁放心把这么一大笔财富放在别的地方?您要知道，现在寻宝的人实在太多了，又发明了什么‘探金仪’，不管埋进地下或沉到海底，总会被那些一心想发横财的家伙找到的。”

乌利先生哈哈大笑。

“多愚蠢的想法。”乌利先生明显有些瞧不起，“年轻人，我看你还象个正派人，倒有兴趣同你讲讲藏宝的诀巧。”

“发财迷”好象被电针触了一下，“呼”地一跳，紧接心又悬了起来：“听您这么说来，这的确是一门高深的学问，佩服，佩服。说句老实话，我也积累了一大笔财产，一直想不到妥善安排的方法．看来我这一趟可真没白跑。”

“是吗?”守财奴的眼睛一下变得贼亮，“告诉你吧，我的财富全部藏在两江市。你从市西江边那棵千年榆树下开始向正东方向挖一条隧道，只要方向不偏，挖五百三十二米，就可到达一个石室。我的全部财富就存放在哪里。只要你把你的财产也存在里面，包你万无一失。”

“这老不死，居然想吞并我那子虚乌有的财产。”“发财迷”心里暗骂，脸上却大惑不解，“那是什么地方，让您老人家这么自信?”

“你自己去看看吧。”

“发财迷”脸上渐渐透出嘲笑，“谢谢。有你这笔财产，我再也不会没有赌本了。”

“什么，”老家伙一下子红了眼，“你是三维空间来的骗子?我跟你拼……”

“怎么?难道你还有兴趣同我玩几拳吗?”年轻人挺直腰板，傲然捋着衣袖，轻蔑地说。

“……跟你拼了。”老家伙一头撞上来，撞在他屁股上，他一个狗抢屎扑了出去，只跌得眼前发黑，金星乱冒。

“嗳呀！”好半天，“发财迷”才缓过一口气来。睁开眼，发现自己跌坐在一座坟茔上。

“噢！我的天哪，我的天哪！我成功了……”“发财迷”狂喜得象参加世界杯冠军赛的足球队员踢进了决定性的一个球，兴奋得不能自己，就地翻了个跟斗。不料头上玻璃帽落了下来，在地上摔了个粉碎。

“见你妈的鬼。”“发财迷”扫兴地把碎片一脚踢开。不过自己即将成为亿万富翁，这顶帽子有没有也无所谓了。

“该死的老头，大家还说他是条老狐狸——结果让我给骗了！”他高兴地叫着，吹了声口哨。

两江市，市西江边，千年榆树下。向东看去，数百米外是一座巨大的建筑物。那里看来是个紧要的地方，不但有又高又厚的围墙。上面还拉了电网，几个哨兵持枪在上面游弋。

“发财迷”不禁佩服那老头的精明。

当天夜里，“发财迷”就开始挖起地道来。挖出的泥土全部推入江中，让湍急的江水冲走。

整整干了半年，五百多米的隧道挖成了。一天夜里，他的铁锹碰到了石头。

“到了。”他的心脏象发神经病似的狂跳。扒开泥土——天哪，一块方方正正的石块。

这是一个用方石砌成的地下室。他把一块石抽出来，然后爬了进去，一边激动地喃喃自语：“我成功了，我成功了……”

霎时，四周一亮，一个声音冷冷地说道：“狗胆包天，竟敢盗窃国库！”

两个金融卫士持着手枪，站在他两边。直到这时，“发财迷”才蓦地想起，老守财奴是因“盗窃国库罪”而被判处死刑的。

【作品 941｜代用品的永生｜[美]Ａ·Ｅ·范·沃格特】
《代用品的永生》作者：[美]Ａ·Ｅ·范·沃格特

王小亮译

格雷森松开绑着另一个人的皮带，“哈特！”他急促地叫道。

躺在帆布床上的年轻人一动不动。格雷森犹豫了一下，然后狠踢了年轻人一脚，“该死的，哈特，你给我听着！我现在就放开你，万一我回不来——”

约翰·哈特闭着眼睛，对刚才的那一脚无动于衷。他只是呆呆地躺着，就像一具尸体，只不过他的躯体还很柔软，而尸体是僵硬的。他面无血色，黑色的头发湿漉漉地纠结在一起。

格雷森郑重地说：“哈特，我要去找玛尔金斯。记得吗，他四天前离开，本来前天就该回来了。”

没有回应，老人转身准备离开，不过他又犹豫了一下，“哈特，如果我没有回来，你一定得记清楚我们这是在那儿。这儿是一颗没有人来过的行星，明白吗？从来没有人来过。我们的飞船失事了，我们三个坐救生艇来到这儿，我们现在最需要的就是燃料。玛尔金斯出去就是找燃料去了，现在，我要去找玛尔金斯。”

帆布床上的年轻人还是没有反应。格雷森不情愿地出门向山里走去，他对此行没有什么把握。

三个人迫降在了一颗天知道在哪里的行星上，其中一个人还是严重的精神病患者。

走在路上，格雷森时不时地会看看四周，满心疑惑。这儿的景色太像地球了：树木、灌木丛、草地，还有隐没在蓝色天际边的远山。刚降落的时候，他和玛尔金斯都以为他们落在了一颗没有大气层的蛮荒星球上，真是有些奇怪。

一阵微风拂过他的脸颊。空气中弥漫着花香。他看到鸟儿在树枝间飞跃，有那么一阵，他似乎还听到了北美云雀的歌唱。

他走了一整天，根本没有发现玛尔金斯的足迹，也没有发现暗示这颗行星上有智慧生物的痕迹。

天近黄昏，他忽然听到一个女人在叫他的名字。

格雷森心里一惊，转过身，看到了自己八年前去世的母亲。她比记忆里的样子要年轻得多。

母亲走上前，严厉地说：“比尔，别忘了带你的橡皮。”

格雷森看着她，目光中充满怀疑。随后，他故意走上前来触摸她。母亲抓住了他的手，她的手温暖而充满生命力。

“去告诉你爸，饭好了。”她说。

格雷森挣脱出来，倒退几步，紧张地环顾四周。他俩正站在空旷的草原上，远处的一条大河反射着微微的银光。

他转过身，飞也似的逃开。等再回头看时，后面已经没人了。但是，一个男孩儿又走到了他的身边。

格雷森一开始没有注意，他朝身边瞥了一眼。

那正是十五岁时的他。

就在视线被那渐浓的夜幕模糊住之前，格雷森看到另一个男孩儿走到了第一个的身边，还是他自己，十一岁时。

三个比尔·格雷森，想到这儿，他大笑了起来。

他再一次逃跑，等到回头看时，其他人又都不见了。他大口地喘着气，刚一放慢速度，就又听到了黑暗中孩子们的笑声。虽然这笑声很熟悉，但却让人感到一阵眩晕。

格雷森对着那笑声大叫道：“所有的我！不同年龄的我！走开！我知道你们只是幻觉。”

他就这样叫着，直到累得精疲力竭，嗓子也喊哑了。这时，他想，到底是幻觉还是真的？

他又累又沮丧，简直无法用语言来描述。“我和哈特——”他自言自语道，“我俩应该住进同一所精神病院才对。”

夜幕降临，天也越来越冷……他在心中不断期盼着，早晨的太阳会带走夜的疯狂。随着地平线上升起的亮光，格雷森紧张地环顾四周。他正站在一座山丘上，山下，是他的家乡，俄亥俄州的卡里普索。

他看着山下的镇子，一脸的难以置信，那镇子看上去太像真的了，他不由自主地向那儿跑去。

这儿就是卡里普索，不过是他小时候的卡里普索。他一路向家走去。就是这儿，那个十多岁的孩子他认识。他叫了声男孩儿的名字，男孩儿看了他一眼，转身跑回了家。

格雷森坐在草地上，捂住双眼，他告诉自己，“有人——什么人或者什么东西正在提取我记忆里的图像，然后把这些图像放给我看。”

看来，他要是想保持理智，想要活下去，就得坚持住这个信念。

格雷森走后第六天，在救生艇上，约翰·哈特翻了个身，睁开眼睛，“饿了。”他漫无目的地大声喊。呆呆地躺了一会儿之后，他疲倦地坐起来，下床，然后走向救生艇上的厨房。吃过之后，他走到门边，长久地注视着外面铺展开来的地球一样的景色。这让他稍微觉得舒服了一些。

忽然，他跳下救生艇，朝最近的山丘走去。天色越来越暗，但他根本没有想到要往回走。

不一会儿，救生艇就消失在了身后的夜色当中。

第一个和他说话的，是他少年时的女友。她出现在黑暗当中，他们聊了很久，最后两人决定结婚。

一个牧师开车过来，他们立刻就到了匹兹堡郊区漂亮的家中，在两家人的伴随下完成了婚礼。那牧师是哈特儿时认识的一位老人。

新婚夫妇开始了他们的蜜月旅行，他们去了纽约，然后又去了尼亚加拉大瀑布，随后，他们租车前往加利福尼亚，建立了新的家庭。

忽然间，他们就有了三个孩子，并且经营起一座占地几万亩的农场。农场里牛羊成群，还有打扮得像电影明星一样的牛仔。

至于格雷森，在这个曾经如噩梦般荒芜而无氧的星球上，文明正在他的周围生长、展开。他遇见的人都有七十多年的平均寿命，孩子们都要怀胎十月才能出生。

他建立了家庭，埋葬了六代家庭成员。

很久之后的一天，他正走在纽约的百老汇，一个从对面走过来的强壮男人吸引了他的注意。

“亨利！”他叫道，“亨利·玛尔金斯！”

“哦。比尔·格雷森。”

他们握了握手，在一阵兴奋的问候之后，两个人都静了下来。

玛尔金斯先开口，“那边有个酒吧。”

喝到第二杯的时候，约翰·哈特的名字冒了出来。

“一种没有存在形式的生命使用了他的心灵。”格雷森陈述道，“很显然，这种生命没有自己的表现形式。它曾经试图使用我的心灵来构建自己——”他看着玛尔金斯，带着些许疑问。

玛尔金斯点点头，“它也试图用过我的。”

“我猜，我们俩反抗得太厉害了。”

玛尔金斯擦了擦额头上的汗，“比尔——”他说，“这就像一个梦。我每隔四十多年都要离婚再结婚。我娶的好像是个二十多岁的女孩儿。几十年后，她看上去就像有五百岁。”

“你说，这都是我们想出来的吗？”

“不，肯定不是这样。我觉得这文明的确存在——先别管他们怎么样，用什么方式存在的。”玛尔金斯呻吟道，“不说那些。当我看解释世界观的哲学书的时候，感觉就像要从悬崖边跳下去了一样。只不过这样，在某种程度上，我们就摆脱哈特了。”

格雷森笑着说：“这么说，你还没有发现？”

“发现什么？”

“你有没有什么武器？”

玛尔金斯静静地掏出一把激光枪。

格雷森接了过来，将枪顶到太阳穴上，扣动扳机——玛尔金斯疯狂地想要夺下那把枪，但是已经太迟了。

白光似乎烧穿了格雷森的头，在另一侧的木质器具上留下了一个冒着烟的圆洞。

毫发未损的格雷森又冷静地将激光枪对准了他的同伴。

“在你身上也试试如何？”他愉快地问。

玛尔金斯颤抖着一把夺过枪，“给我！”他镇静了下来，并问：“我早就注意到我不会变老了。比尔，我们该怎么办？”

“我猜，我们被留作备用了。”格雷森说。他站起身，伸出一只手，“那么，亨利，很高兴再次见到你。我们应该以后每年都在这儿见一次面，分享一下新闻。”

“但是——”

格雷森笑得有些紧绷，“打起精神来，伙计。你还不明白吗？这可是件举世无双的大事啊。我们要永生了。如果这个世界出了什么问题，我们就是代用品。”

“但是，到底是什么东西？什么东西在这么做？”

“一百万年后再问我吧。到那时候，我大概就知道了。”

格雷森转身走出酒吧，头也不回地离开了。

【作品 942｜我与科幻｜金涛】
1995 第5期 - 编辑自画像

金涛

关于《月光岛》

我是晚至七十年代末才胡里胡涂闯入科幻这块荆棘丛生的荒地。岂料，科幻小说是个是非之地，多灾多难，一旦沾上了它，麻烦也来了，还生出不少有趣无趣、酸甜苦辣的故事。

我的第一部科幻小说是《月光岛》。

1978年初冬，我来到厦门美丽的鼓浪屿，参加一个以海洋为主题的会议。当时，中国大地刚从寒冷的冰期苏醒，犹如我从北国寒冬来到万木欣欣向荣的南国小岛，被长期禁锢的思维开始兴奋起来，对不久前亲身的经历也开始严肃地回顾。鼓浪屿充满诗情画意，那明丽的阳光，忽涨忽落的潮水，宁静的月色和清新的海风，创造了一个难得的氛围，使我能够冷静地去梳理纷乱的思绪。

记不得是哪天晚上，几个朋友聚在一起，像历经战火的老兵回忆战场的轶闻和身上疤痕的来历，大家各自讲述那场记忆犹新的浩劫，以及更早年代发生而新近披露的故事。谈话是随意性的，没有主题，东拉西扯，如今也记不清谈的内容了。只是一位来自成都的刘君，他讲的一个女子的坎坷经历，身受的磨难以及她的悲惨爱情故事，深深地打动了我。那一夜，月色皎洁，林木吐香，鼓浪屿巍峨的日光岩的倩影和繁星点点的夜空，在我的脑海里幻化出虚无飘渺的世界。我的心中涌起创作的冲动，很想将这个现实生活中发生的故事写下来。

离开鼓浪屿，我却陷入苦恼。如何把现实的感受化作文学的创作，我一时难以下笔。当时，中国文坛兴起风靡一时的伤痕文学，我所把握的题材，还有其它耳闻目睹的故事，敷衍出一部曲折离奇的伤痕小说，大概是不太困难。可是，我并不想将作品变成生活的复制，简单地让读者去回味身心留下的累累伤痕。我想得多些深些，我企图将一个特定的时代现象放在更广阔的时空去观察，去剖析，从而探究其中值得思考的内涵——这是我的企盼，能否做到是另一回事了。

于是，想来想去，我求助于科幻小说。在各种文学体裁中，科幻小说有着最大的自由度，表现的天地也是极为广阔的。

《月光岛》最初在我的朋友刘沙主编的《科学时代》1980年第一、二期连载，并没有多大影响。不料，发行全国的《新华月报》(文摘版)于1980年第7期转载，因篇幅长，事先让我自己动手作了删改。这期《新华月报》同时发表了香港作家杜渐的长篇论文《谈中华科学小说创作中的一些问题》(原载《开卷》1980年第10期)，以及着名科幻作家郑文光对《月光岛》的评价文章《要正视现实——喜读金涛同志的科学幻想小说〈月光岛〉》。这样兴师动众地为科幻小说鼓吹，也可反映当时中国的一股科幻热。

但后来，对《月光岛》的评价就变得冷峻了。甚至在一部科幻集收入《月光岛》时，编辑在“编后记”中针对小说结尾女主人公逃离地球飞向遥远的太空，写道：“这样写法，是否妥当，也还值得商榷。”《月光鸟》和我的另一篇科幻小说《沼地上的木屋》结集出版，是在1981年3月，由地质出版社出版。责任编辑是热心肠的叶冰如女士，她是科幻小说积极的推动者。我收到样书是1981年5月29日，当天是宋庆龄逝世之日，我在样书的扉页特地记载了这件事。

由于不想惹麻烦，后来出版个人的科幻作品集时，没有收入《月光岛》。所以这本命运多舛的小书，现在已经不易见到了。

记不清是什么时候的事了。有一天，突然收到一包印刷品，打开一看，是四川省歌舞团打印的科学幻想歌剧《月光岛》剧本，封面注明“根据金涛同名科幻小说改编”，改编者是我不认识的钟霞、国政(执笔)同志。

科学幻想歌剧《月光岛》是一部再创作的作品，改编者付出了艰巨的劳动。据剧本末页附言：“一九八○年十二月一稿新繁，一九八一年二月二稿成都，一九八一年五月三稿成都，”说明改编者花费了半年的时间，三易其稿才完成。

由于消息闭塞，不知道四川省歌舞团后来是否将这部科学幻想歌剧搬上舞台，也不知道剧本是否正式发表。在中国科幻小说史上，恐怕是值得补上一笔的，因为这是第一部由小说改编的科学幻想歌剧。

相逢在台北

在台北桃园机场办完入境手续，驱车前往松江路的康华大饭店。刚安顿下来，客房里的电话响了。

我好生纳闷，在台湾，我没有兄弟姐妹，也没有七大姑八大姨的至爱亲朋谁会追踪而至，给我打电话?

拿起话筒，听声音，一阵惊喜，竟是张之杰，台湾有名的科普作家、科幻小说家，我们之间通过信，但末谋面。他在电话中告诉我，费了一番周折才打听到我的行踪，他说，过半个小时就到饭店来看我。

我的台湾之行，以海峡两岸的科幻作家的友好交往拉开了序幕。

这是1994年3月，我随大陆出版界一个人数近百人的代表团经香港入台湾，参加台北举办的“1994大陆书展”。这是海峡两岸出版界有史以来在台北举行的盛会。

近几年，台湾科幻小说界的朋友频频来大陆访问，书信往来日渐频繁。我最先是和张之杰有联系，他是台湾唯一的科幻杂志《幻象》的编委。这份杂志采取轮流主编制，在他担任主编的期间，他来信约稿，我们就这样以文会友，鸿雁往来，只是未能谋面。

当我在康华大饭店与张之杰第一次握手时，我默默注视他。他穿着很朴素，既不打领带，也不着笔挺的西服，半新不旧长条细格的衬衫，手里拿着人造革的一个小包。宽阔的脸庞，专注的眼神，学生似的短发随随便便搭在前额上，很像朴朴实实的胶东农民。他谈起家乡山东的印象在记忆中很淡薄，他很小随父母从大陆来台湾，一直住在新店，那是台北县的一个人烟稠密的小城，但五十年代那里还是山水如画的乡村。我发现他的言谈举止，待人接物，活脱脱山东人的坦率、豪爽，还有读书人可贵的纯真，没有丝毫的做作和虚情。

张之杰笔名章杰、张乐音、章无忌，他是学生物的，长期从事科普编辑工作，作品涉及科幻小说、散文和科普着译。目前他是台湾锦绣文化企业的编审，这是台湾规模较大的私人出版机构。他创办台湾第一本专门刊载科幻作品的专业性刊物《科幻文学》(1981年创刊)。他在《科幻文学》发刊词中曾经谈到，台湾写作科幻小说的人不多，“写作较多且较为用力的，只有张系国、黄海、倪匡、吕应钟、郑文豪、张之杰等六人”，他正是有感于台湾科幻小说发表园地少而创办了《科幻文学》，可惜这份刊物只办了一期就停刊了。

我和张之杰见面，并没有多谈科幻，因为海峡两岸科幻小说界的接触已经迈出了第一步，大家对彼此的情况都有所了解。台湾目前支撑科幻小说创作的园地是1990年1月创刊的季刊《幻象》，而在大陆目前唯一的科幻小说刊物就是成都的《科幻世界》。据我所知，由于经费拮据，《幻象》的前景不容乐观，已是难乎为继了。

在台北，张之杰在繁忙的工作中抽出时间为我安排了几次活动。参观位于新店的锦绣文化企业的几个编辑部，特别是号称“中国的国家地理杂志”的《大地》杂志编辑部，给我留下很深印象。他还尽地主之谊，为我安排了赴台湾东部花莲的太鲁阁国家公园的旅行，使我有机会领略台湾东海岸峻峭的高山峡谷和浓郁的乡土气息。那是一次很愉快的旅行。

离开台湾前夕，张之杰还安排我与台湾着名科幻小说家黄海、《幻象》杂志发行人张敏敏女士晤面。黄海先生过去在北京见过面，他是个体弱多病但创作力非常旺盛的作家。这次见面时，他将获得1986年中山文艺奖的长篇科幻小说《第四类接触》相赠。

在台北另一件值得一提的事，是逛旧书店时买到一本照明出版社出版的《科幻历史图说》，该书由美国着名科幻作家大卫·凯尔着，苌弘译，黄海为总编，1980年4月出版。

我企盼，不久能在北京接待来自台湾的科幻作家们。

【作品 943｜撕裂地平线花絮｜怡雯】
1999 第2期 - 科幻影视

怡雯

科幻片至今已有八十多年的历史，但其电影和电视片制作直到80年代仍徘徊于主流影视的大门之外，90年代才渐入正轨。影视界权威人士认为：早期科幻片中涌现了大量的优秀之作。如： 《死亡城》(The Omega Man)、《超世纪谋杀案》(Soylent Green)和《我不能死》(Loganis Run)等。这些影片具有不同寻常的想像中心，而且做到了故事的“言之有物”。进入八十年代后，科幻片落入了俗套：常常是拖出一个触须一大堆的外星怪物，从而使科幻成了动作类型片中最逊的一个旁枝。这一格局的形成使影视界的科幻迷深感不安和焦虑。英籍新锐导演超级科幻迷保罗·安德森认为：“无论是视觉效果，或情节铺陈，科幻片又到了该翻新的时候。”

“翻新”的重任落在保罗·安德森身上则纯属偶然。1996年，安德森正策划执导《战士》一片，由于主角冠特·罗素暂时排不出档期，制片公司只好将拍摄计划顺延到98年，这使他意外获得拍摄另一部电影的空档。当时，制片公司希望他接下《魔宫帝国》的续集，但安德森婉拒了。他不想再花一年的时间到遥远的异国他乡拍外景，担心把之前做过的事重做一遍会弄得自己很厌倦。于是，电影公司推荐给他一个悬宕已久的，名叫《撕裂地平线》(Event Horizon)的脚本。

故事讲的是公元2047年，太空飞船“刘易斯—克拉克号”飞越茫茫宇宙，前往外太阳系外寻找消失在黑洞中七年之久的太空实验飞船“地平线号”。不料在太空船上等待他们的，竟是人类史上最大的谜团和永恒的邪恶……

尽管剧本起初并未给保罗·安德森带来惊喜，但他一眼便认定它是极有潜力的。他说：“看了5页之后，我停下来想：接下来一定是他会死，她是那个坏人，他们会跟一个太空怪物缠斗。可我还是决定看下去。读到20页，我就推翻了自己的想法，兴致倍增。”到了第50页，安德森几乎禁不住要惊呼了。通常他读脚本的速度很慢，这一次却像“坐云霄飞车一样过瘾。这是我第一个从头读到尾的脚本。”心灵深处的翻腾告诉安德森，他获得了一个千载难逢的好机会。

影片的拍摄工作从96年11月18日进行到97年3月14日。主要演员有：劳伦斯·费西伯恩、山姆·尼尔凯瑟琳·昆兰、乔里·理查森及西恩·派特维。安德森为他的演员阵容感到得意。这是一群最好的演员，但并非明星。制片公司认为影片要成功，故事本身是重点，导演和相关人员应当拥有最大的选角自由。安德森一向喜欢劳伦斯·费西伯恩，也就顺理成章地请他出饰飞船领队米勒上校。安德森盛赞劳伦斯·费西伯恩是一位非常出色的演员：很实际，随时都能把握做事的意图，对连带影响随时保持高度警觉。山姆·尼尔，凯瑟琳·昆兰和乔里·理查森是谦逊的高素质演员，他们没有明星的架子，不把赚钱当作接片的主要考虑因素，注重剧本的品质。

安德森认为，受80年代科幻动作巨片的影响，影视界多数人视科幻片为动作片中一个低劣的类型，倘若不是剧本本身无可挑剔，根本吸引不了这些优秀的演员。编剧菲利浦·艾斯纳也是个科幻迷，他处理故事时最聪明的一点就是以一群塑造得十分典型的人物，一个典型的情景，推演出与预期完全相反的结果。例如，人们预期中一定会变成动作英雄的科学家，其实并未真的端起武器作战。

面对这样一个好故事，好题材，安德森自然要出品大手笔的影片。按照他的说法，好莱坞好久没有出过真的够味的东西了。《异形》和《银翼杀手》展现的气势可谓恢弘壮观，只可惜这样的科幻影片，在影视大观中只是凤毛麟角。他决意制作出—部令世人刮目的大片。

与其它许多种幻片不同，《撕破地平线》几乎所有的镜头都是棚内摄影。预算主要花在两个部分，特效方面约用掉九百万元，其余主要花在搭景。太空船的外景部分全为模型拍摄，相形之下，太空船的内观更显得重要。制片人把“地平线号”描绘成一个膜拜的科学教堂。制作组独辟蹊径，将巴黎圣母院的蓝图扫进电脑，加以变形，做出太空船的造型。太空船的引擎，就是横过来的圣母院尖塔；碟形天线由教堂的笕嘴变形而来。整艘“地平线号”给人以典型的中古的感觉，处处可见博斯画作的质感及巴洛克风格，只是制片人已将砖块换成了金属。灯亮时，这是一艘太空船，灯一暗，就成了人间地狱。在太空船的中心，有一个纯黑色跳动的、恶魔的心脏——科学越进步，超自然的现象就越表现出它的吸引力。这是人类文化中永恒的悬念。

为进一步加强影片冷酷黑暗的调性，安德森在流血镜头上投入了很大精力，凡是死亡场景，统统都显露一种中古世纪以牙还牙的信念。片中的太空人就是报复的对象，永远遭到咎由自取的罪愆折磨。安德森十分看好《火线追缉令》(Seven)中恐怖效果的制作。开拍前，他特请《火线追缉令》的编剧安德鲁·沃克就脚本作了一些修改。安德森说：“《火线追缉令》做得最妙的一点就是利用了‘人常常自己吓自己’的心理，拍戏时总是点到为止。而这中间的意象空白全留给观众自己的想像去填补。《撕破地平线》也要按这种方式制造效果。任凭观众想像阴影中的东西，比明明白白地表现出来效果好得多。”

除开上述因素，特效制作自然也是该片一举成功的重要保证。曾三度入围奥斯卡最佳特效奖的理查德·尤瑞西奇全面负责《撕破地平线》的特效制作。尤瑞西奇曾经参与拍摄经典名作《2001年：太空漫游》(2001:A Space Odyssey)、《银翼杀手》(BladeRunner)和《第三类接触》(Close Encounter ofthe Third Kind)等影片。起初该片最令尤瑞西奇感兴趣的是大量的失重状态场景，他雄心勃勃，希望奋力一搏，在这一点上超越《阿波罗十三号》，甚至(2001年：太空漫游》。但事与愿违，正式开拍采用的脚本跟他当初看到的大不相同——许多失重状态场景被删除了。幸亏多了另一个挑战，即在一场戏里，米勒上校必须穿越“地平线号”到另一头去救一个队员，而即将被拉到太空的队员身上没穿太空衣，米勒只得将他紧紧抱住……这场戏拍得惊心动魄，特效起了关键的作用。

电脑动画制作在《撕裂地平线》中发挥了独到的优势，片中大约有一百组镜头需要展现出史诗般的气魄，但现实中不可能有那么大的舞台搭出那样大的景，而且安德森的摄影机运作十分频繁，不可能花九牛二虎之力把模型太空船吊上去又取下来。事实证明，唯一可行的就是采用电脑动画制作。尤瑞西奇毫不费力地就将一个10英尺的场景扩展成一个600英尺长的大空间。

有一场戏里，窗玻璃往内碎裂，一个气筒由墙上飞弹出去。安德森希望拍下气筒旋转着越过房间的生动场面，然后再让摄影师跟着气筒一直拍到窗外去。这场戏的拍摄就主要是用电脑制作出来的，如果实拍，非但难度极高，拍摄效果也很难保证。

另一场戏中，队员们经一条通行管从“刘易斯——克拉克号”进入“地平线号”，为了拍出这段路程应有的长度感，尤瑞西奇巧妙利用镜像，增强了通行管向远处延伸的视觉效果。

“电脑动画不但带来特效界的革命，也使最复杂的电影能在最短的时间内得以完成。”这是尤瑞西奇拍完《撕裂地平线》后的感受。

对于《撕裂地平线》最后呈现的结果，安德森十分满意。影片不仅赢得了颇为丰厚的票房收入，更一度成为观众的热点话题。用安德森自己的一句话：“这是一部集所有最佳素质于一体的电影。”他还认为，科幻影视要得以生存、发展就要懂得推陈出新。对科幻片迷来说，最过瘾的亦不外乎在旧有套式中看到新的内容。

【作品 944｜三色姐妹｜刘伟】
《三色姐妹》
作者：刘伟

正文

三色姐妹

一

“外婆—外婆—”达妮换上软底鞋，踩着舞步滑进卧室。

外婆正看报纸，她摘下老花镜，疼爱地看着孙女：“孩子，累了吧？”达妮扑进外婆怀里，两手勾住外婆的脖子：“累死啦!当护士真不容易呀！”

外婆抚摸着她的头发：“累，以后就别瞒着外婆去跳舞啦！你这小身子骨儿，白天晚上折腾，受得了吗？”“跳舞？” 达妮原地旋了两个圈，“我真想跳舞呀！可惜，两年没练功，腰都硬啦！”

外婆有点儿不高兴，举举报纸：“都上报啦，还不说实话？欺负你老外婆不认识洋文？”“我？我能上报？”达妮真的吃惊了，“我自己咋还不知道呀？”“你看，你看，明明是你穿着舞裙——外婆养你这么大，认错就见鬼啦！”

看到黑白照片的瞬间，达妮也愣了。再一扫标题，又笑起来：“是见鬼啦，老外婆！这是黑人玛娅，和我一般大，人家已经是舞星啦！”“不是我孙女？白高兴一场！看了十几年洋文还看不懂——人老啦，真没用啦！”

照片上，玛娅笑意盈盈，达妮心里却苦似黄连——自己也曾被舞蹈教练看好，多少人夸过她有天赋，悟性强。可命运，就是不给她好机会——妈妈撒手一去，剩下祖孙俩，靠救济金相依为命，要不是经济拮据也不会含泪报考了学费便宜的护士学校。如果妈妈还在，如果家境宽裕点儿，蜚声舞坛的，说不定也有她达妮一个！

二

没出半个月，同样的事儿又来一回，让达妮恼火透顶。

那天，达妮到超市买东西，给外婆准备生日。她在货架间转来转去，眼前总晃悠着一个锃亮的秃顶。“大灯泡，真刺眼！”达妮结完账往外走，右手提一袋食品，左手拿着送给外婆的丝巾，边走边看。“嘭——”，她和一个人撞了个满怀，东西撒了一地。

达妮气恼地抬起头——是“灯泡”。

“你——”刚张开嘴，“灯泡”却一把拧住她手腕，扯开嗓子大叫：“抓住她！抓住她！”达妮一时不知所措，边撕扯边争辩。围观的人们，都像看贼一样，对着她指指点点。保安冲过来，不由分说，把他俩一起拽进值班室。

达妮又羞又气，脑袋嗡嗡作响，连“灯泡”对保安说些什么都听不懂啦。好半天，她才理清头绪——

原来，几个月前，“灯泡”在舞场上结识了一位和达妮长相一样、苗条漂亮的姑娘。酒酣耳热，意乱情迷之际，竟被她甜言蜜语哄去几千块钱。

“没报案吗？”保安一问， “灯泡”叹了口气：“唉！报啦！可我是全色盲，眼中的世界没有颜色。连她皮肤、头发什么颜色都说不清，报案也没用。老天有眼，今天她自己撞上门来啦！”

“我？骗钱？”达妮一听，血又冲上头顶。从小，妈妈和外婆就教她，规规矩矩做人：“手莫伸，伸手必被捉”。生活怎么拮据，也没动过邪念，哪会做这种事？无奈，“灯泡”说得有鼻子有眼儿，达妮呢，纵然有十八张嘴，也摆脱不了干系。

保安给本地警署打去电话，略述案情。没多会儿，几组疑犯照片传真过来。“灯泡”认出白人姑娘海伦，她因多次诈骗正被收审。

和自己十二分相像的同龄舞星刚成名，又抓起个如同孪生的骗子——哪来这么多长相一样的人呢？

达妮哭哭啼啼地扎进外婆怀里，越想越糊涂。

三

问号整天在脑袋里转悠，达妮都瘦了。妈妈以前开玩笑，说达妮是收养的。可她对达妮心肝儿肉似地疼着爱着，谁会相信呢？可现在三个人，像一个模子铸成的，仅仅是巧合？要是……万一……这世上真有自己血脉相通的姐妹，该多好！

刨根问底，达妮总算从外婆嘴里确认了当年妈妈开玩笑的话是真的——妈妈没结过婚，达妮是她从孤儿院领回的；那孤儿院呢，早已人散楼空。

这样一来，达妮更有理由怀疑世上还有自己的同胞姐妹啦。可到哪儿才能找着线索呢？达妮一筹莫展。朋友建议，可以试试催眠术——早已忘却的往事，有些在催眠状态下还能想起。于是达妮去找了心理医生。

达妮静静地躺在床上，随着暗示，渐入梦乡。梦中，她回到幼年，那时她还是父母掌中乖儿。深夜，睡得正香，被浓烟呛醒。热浪一股股扑来，她好怕，好难受。妈妈把她传到爸爸手里。爸爸不顾已烧上身的火焰，一次又一次把她举过头顶，靠向高处一个小窗。好不容易把她放上窗台，爸爸用力一推，她“咚”地掉出去，摔到旁边矮些的房顶上。可是达妮搞不懂总是笑眯眯的爸爸，为什么用那么大劲儿把她推出家？她想不通。

爬起来，张开嘴，清凉的空气灌进肺里，满肚委屈一触即发，达妮“哇”地大哭起来。“咚”，一团火球掉在身边，翻滚着，尖叫着——她看出来，是姐姐。“咚”，又一团火球掉下，也带着凄厉的尖叫——是妹妹。“轰”一声巨响，她回头一看，哭得更伤心啦——她可爱的家，竟然变成了一片废墟，而爸爸妈妈还被困在里面哪！消防车呼啸而来，停在身边。一个人冲到跟前，用毯子包住两姐妹；还有几个黑影，直奔燃烧的废墟……

屋里全是不认识的人。

她拼命地哭呀，哭呀，哭着睡着又醒来。爸爸妈妈，为什么不是你们来抱我？……

四周全是石碑，每块上都有字。面前那块洁白美丽，上面还刻着中文。一个络腮胡儿伯伯，抱着她，帮她握住一束花，轻轻放在墓碑上……

四

达妮在报上登出启事，寻找当年的知情者。

没几天，鬓发斑白的“络腮胡儿”伯伯，和达妮接上了头。老人谈起往事，热泪纵横：“二十多年啦，你都长这么大啦，跟你妈妈一样漂亮！”他声音哽咽了，“你的亲生父母，都是舞蹈演员，和我同乡，比我晚两年移民过来。可惜呀，还没站稳脚跟儿，租来的棚屋就失火啦。来势汹汹的大火，把你们一家困在卧室的一个角落里——那儿只有一扇很小的通风窗，还在接近屋顶的高处，窗外紧挨着一个小铁皮房子。他们两个大人，先把三胞胎女儿一个个从小窗推出去，自己却……”“络腮胡儿”伯伯说不下去了，低头擦拭泪水。

许久，他才抬起眼：“你出来最早，毫发未损，没几天就被一位独身华侨领回家——她就是你后来的妈妈。而你的两个小姊妹，出来时身上已经着火，娇嫩的皮肤大面积灼伤。医生不忍心眼看两个可爱的小姑娘终身残废，想试试一种还没经过临床试验的皮肤再生法，希望能让她们重获新生。没想到，效果竟好得出奇——不到半年，两个女孩儿就长出光洁细腻的新‘皮肤’，连疤痕的影子都不见啦。有趣的是，她们俩，一个成了黑珍珠，另一个却成了白雪公主。一时间，这对漂亮活泼的小姐妹成了新闻人物，许多人递交领养申请。一位黑人律师、一户白人蓝领家庭，最终取得监护权……”

五

在图书馆，达妮查到一篇当年的文章，配有两个女孩儿康复后的照片——她们的眼睛黑亮，笑容欢快，一点也看不出灾难的影子。那篇文章，还介绍了那变害为利的“植皮术”——过去有种很难治愈的皮肤病，是由于真菌寄生，蚕食肌肤，还分泌遇空气就凝结的“胶”。人们想到，这种“胶”能盖住正常皮肤，就能盖住伤疤。经过好几年的菌种改良，真菌分泌的凝胶，已和人皮肤外形相仿。

医生就在小姐妹经过消毒的皮肤表面，象喷漆一样，喷了一薄层改良菌种。

果然，真菌一点点吞食了烧伤的表皮，分泌出凝胶，慢慢盖住全身。随着小孩儿长大，真菌的“领地”也会不断扩大，新“皮肤”就随着人一起“生长”。姐妹俩的皮肤表面没有汗毛，但不仔细看，根本发现不了。两个孩子，一黑一白，是因为分别接种了分泌黑胶、白胶的菌种……

六

3年后。

墓地，一块墓碑上，摆着3束鲜花；碑前，伫立着3位窈窕美丽的姑娘，有着一样的轮廓和一样的面容，只是她们拥有着黄、白、黑3种不同的肤色，虽然体内流着一样的血液。

鲜花，映衬着3张清秀的面庞。这是她们第一次一起给亲生父母扫墓。

【作品 945｜森林的眼睛｜邓娟】
2000 第7期 - 校园科幻

邓娟

“上帝呀，你腾出一点点时间来可怜一下我小小的心愿吧！我只希望能见到传说中那个上面都是树的小岛，是真的树！求您了！谢谢您！”安妮在出海前合着双手把这个愿望许了三遍，又往大海踮起脚望了很久，觉得上帝可能已经听到了才上船。

船上的安妮显得格外兴奋，因为他们是第一批坐这种船的，当然已经有些人尝试过坐那种木头造的划桨的船，但那不能在海上航行——太危险了，所以安妮一家决定订购昂贵的船票来感受一下一个世纪以前人们过海的感受。

显然安妮的妈妈感觉不怎么好，看她脸色苍白，嘴唇微微颤动，不停地嘟哝：“海底隧道可比这玩意儿好多了——安妮！别拿下头盔！”一会又听见她的尖叫，“安妮！天哪！你怎么能把手伸到水里去！你的防护衣又不是最好的那种，万一水里有什么……”这时，安妮总会撒娇似的说：“好啦好啦！我只不过想真正体验一个世纪以前的人坐船的感受嘛！”妈妈紧紧地拉着安妮，生怕她又干点别的，她说：“你为什么这么调皮呢？我为了照顾你都忙得没时间晕船了……哎哟！头好晕，你先去玩，我要休息一下，别拿下头盔，也别因为现在远离城市就脱掉防护衣，酸雨还是会下的，到时候再穿就来不及了，还有……”安妮已经不见人了。

安妮在船上转了一圈，一半的人都在晕船，另外的也都在玩电子牌什么的。她来到驾驶舱外面，轻轻敲着玻璃问：“先生，我可以进来吗？”“进来吧！要推门才行！”“噢，这门不是电脑控制的吗？”驾驶员笑笑，说：“我们这是完全仿古的船，如果由电脑控制就不像了，你看，开船也由人工完成呢！”安妮好奇地打量着一切，不由惊叹道：“这太神奇了！噢，先生，你知道前一段时间传说的那座小岛吗？最近才发现那里有真正的树木！”“是的，我知道，我们今天要经过那儿呢！”他看了一下表，“对！大约再过四十多分钟就到了。”“真的！”安妮又惊又喜，“天哪！我多么高兴呀！以前过海都是坐的海底隧道的地铁，从不知海面上是什么样的，我想很多人也是这样，才会到现在也没有发现这个小岛。哈！太棒了！先生，我真是全世界最幸福的人了！对了，有望远镜和全息摄影机呢！再见，先生！”

安妮飞也似的跑过船舱，翻开行李包，将望远镜和全息照像机挂在脖子上飞快地跑到甲板上。

海，视野里是一片黑茫茫的大海，海面黑而发亮，反射着毒辣的阳光，不过在安妮看来，这阳光比城里的温柔多了。在几十年前，还没发明防护衣的时候，晒死过很多人哩！安妮又举起望远镜，仍然除了大海还是大海。她突然又想起什么，跑到驾驶舱里问：“先生，我们能上去吗？”驾驶员头也不回地问：“上哪儿去？”“上那小岛呀！刚才说的那个！”安妮兴奋地说，“哇！那可真棒，你肯定知道上面有树，但你绝对想像不出那有多美……”“天哪！我从没看到过一个正常人会说出这种话！那儿只能让科学家去呐！”驾驶员显然吃惊得不轻，“你怎么会想起这个？看在上帝的份上，你可千万别去，自然的东西都是有害的。你瞧，因为碰了水而死去的事发生了好几起；还有空气，我敢打赌，你在室外取掉空气净化器会比在真空中还难受。太阳的毒辣自是不消说的，你还在想什么自然的树木！你看人工树木就行了嘛！看在上帝的份上，千万别去！我过一会儿会把船开得离那小岛远些。”头盔里安妮的小脸很可怜，她咬着嘴唇跑了出去。

“我从没真正感受过一棵真正的树！从没感受过什么叫森林！我的周围只有人造的假树，那是没有生命的，没有生命的……”安妮喃喃地说。的确，假树不会落叶、长虫，又可以使它们成为大家希望的样子来美化城市，比真树好多了。但是，它不会制造氧气，否则，人们就不用戴一个空气净化器了。安妮无奈地趴在栏杆上，虽然这时小岛已出现在她视野内，但她举起望远镜时，倒觉得那很像平凡的全息图。她忽然对上船前那愚蠢的愿望后悔：因为从视觉上，小岛上的森林和人造森林或是全息图都一模一样！

小岛慢慢清晰，慢慢接近，愈是接近，安妮愈是感到疯狂。这对于向往森林的她是怎样一种折磨呀！

正在安妮激动得倒处乱转时，她忽然想起船侧有个救生艇。“哈！有了！”

直到安妮的爸爸用望远镜去找女儿时，人们才发现远处小岛边绑着一个小艇。

天哪！真正的森林！安妮在一片闪烁的绿色中眩晕了。绿色！绿色！绿色！一个令人心跳的字。安妮踩在嚓嚓作响的树叶上，仔细地望着这有生命的树木，感到自己丝毫不寂寞！每片有生命的叶子在阳光中闪闪发光，仿佛一双双眼睛在望着她。

安妮抓起头盔扔出去，一把扯下防护衣。“我要用我的双手亲自感受这些自然的东西！哪怕它们已经有些退化！”安妮喊着，伸出纤纤小手，伸向身边的大树，在触摸到树干的一瞬间，她读懂了历史的沧桑，读懂了大自然的无辜与无奈。她使劲抱住了它：“我们是一样的！”她眼中闪着泪光，“我们都是无辜的呀！”说完，她吻了一下大树，在森林的众目之下，轻轻地取掉了空气净化器。在这一瞬间，她闻到的是一种发自宇宙的自然的东西的香味。清新的空气中散发着叶子的味道，安妮口鼻并用，敞开怀使劲呼吸着，她已经激动得只能用深呼吸来克制自己了，如果爆发出来的话，嗓子会笑哑、喊哑的。

她尽情地拥抱了每一棵树，在身上能插能装的地方全插上树叶，然后在森林里发泄地狂奔，她一边踩着嚓嚓作响的叶子跑，一边笑着高呼：“大家好呀！”她看到每一双眼睛都向她报以友好的回答，这时，她又看到了一条清澈见底如丝巾般的小溪！这可是她平生第一次见到有这么清澈的自然的水，甚至还发出叮咚悦耳的水声！安妮跳起来，激动得不知该说什么好了，她狂喊了一声：“这才是人类生活的地方呀！谢谢上帝！”说完，她俯下身望着快乐地奔流的小溪，溪流犹如一个个跳跃欢快的音符，奏出甜美的乐章。安妮闻了闻这充满木头香气而非充满各种漂白剂臭味的水，痛痛快快地喝起来，她觉得这糟糕的高科技社会，倒真不如原始的自然的社会舒服！怪不得一个世纪以前地球人都想出来享受一下自然。

最自然的还是森林，有生命的森林。

阳光、森林、众多双眼睛……在安妮头中旋转起来，飞快地转。安妮捧着头倒下了。

当安妮再醒来时，她已在船舱内了。

爸爸、妈妈，众多双眼睛在望着她，她头晕脑涨，一见这情形，又晕过去了。“天哪！安妮、安妮！”安妮的妈妈失声痛哭，“医生，安妮怎么了！”医生漠然地环视四周，说：“安妮恐怕……据我断定她呼吸了树木制造的空气，更糟的是她喝了自然的水，那水我刚才化验过，含有丰富的矿物质……作为二十四世纪的人，她已不再适应那种自然环境，无论是那空气还是那水都足以使她……致命！”医生耸耸肩，离开了。安妮的妈妈痛苦地窒息，几乎晕倒。

“妈妈……”安妮微微张开嘴。“天哪！安妮！好孩子，你没事儿，只是玩疯了，躺一会儿就好了……”妈妈抹着眼泪笑着说。“那您为什么哭？”安妮伸过小手让妈妈握着，“我知道，我已病入膏肓，我呼吸不过来了……”安妮努力吸着气，“这空气好闷、好难受。”“别说话，”妈妈打断她说，“还是你爸爸找着你，防护衣也乱扔，空气净化器也找不着了，你爸爸只好把他的给你戴上，自己屏住呼吸抱着你冲进船舱……”“妈妈，爸爸，谢谢你们，我要死了，请你们把我葬在那小岛上……在那儿我不会害怕……那儿有很多双眼睛看着我呐……”“说什么傻话？”妈妈惊讶地问。

“真的！妈妈！真的！那个森林……”安妮呼吸变得急促起来，喉咙里发出咯咯的声音，她死命地睁大眼睛，“那里的树木竟都有眼睛！”她眼睛盯着远方，再也没有闭上。

【作品 946｜沙之书｜[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯】
《沙之书》作者：[阿根廷]豪尔赫·路易斯·博尔赫斯
王央乐译
你的沙之绳……
——乔治·赫勃特①
线由无数的点组成；面由无数的线组成；积由无数的面组成；超积由无数的积组成……不，毫无问题，这并不是——更加几何学地——开始我的故事的最好办法。要求真实，是今天这个时代每一个虚构故事的惯例。我的这一个故事，就是真实的。
我单身住在布宜诺斯艾利斯贝尔格拉诺街四楼的一套公寓里。几个月前一天傍晚，我听见有人敲门。我开门一看，是个陌生人站在门外。他是个高个子，有一种难以描摹的容貌——或许是我的近视使我看来他的容貌是这样的。他穿一身灰色衣服，手里提着一只灰色衣箱，看来有种谦卑的模样。我立刻看出来，他是个外国人，起初，他使我觉得他已经年老；直到后来，我才发现我是被他那稀疏的金黄头发弄错了；他的头发，有一种斯堪的纳维亚的味道，几乎是银白的。在我们不满一小时的交谈过程中，我发现他是从奥克纳群岛来的。
我请他进屋，让他坐。他停顿了一会儿，才开口说话。一种忧郁从他身上散发出来——就像现在从我身上散发出来一样。
“我出售《圣经》，”他说。
我有点卖弄似的回答说：“在这套房子里，有好几本英文版的《圣经》，包括第一种——约翰·威克利夫的译本。我也有西普里亚诺·德·瓦莱拉的译本，路德的译本——从文学观点讲，这个译本是最蹩脚的——还有一本拉丁文的译本。所以您瞧。”
“我需要的恰恰不是《圣经》。”
他沉默了一会儿之后，说：“我不仅仅出售《圣经》。我可以给您看一本我在比卡内尔郊外得到的圣书。也许会使您有兴趣。”
他打开衣箱，把书拿出来放在桌上。书为布面八开本，无疑已经转过许多人的手。我仔细观察它，它那异乎寻常的重量使我惊讶。书脊上有这样的字：“圣书”；下面是“孟买”。
“大概是19世纪的，”我指出。
“我不知道，”他说，“我还没有考证过。”
我随手把书翻开。这种文字我不懂，书页都已磨损，排印很差，分成双栏，就像《圣经》那样。文字印得很密、而且按照着诗行的次序。书页的上角有阿拉伯数码。我注意到左首有一页的页码是（大约是）４０５１４，而对面右首的一页却是９９９。我翻过一页；它的页码是个８位数；它上面有幅小小的插图，就像字典上惯常有的那样——用钢笔和墨水画的一只铁锚，仿佛是由一个小学生笨拙的手画的。
就在这时候，这个陌生人说：“仔细看看插图吧，您再也不会看见它了。”
我记下这个地方，合上书，然后立即再翻开来，我一页一页地寻找这幅画有铁锚的插图，再也没有找到。“这似乎是某种印度文的《圣经》译本，是不是？”我说着，以掩饰我的狼狈。
“不是，”他回答说：然后，似乎吐露给我一个秘密似的，压低声音说，“我是在平原外一个市镇上拿一把卢比和一本《圣经》换到这本书的。它的所有人不知道怎么读它。我怀疑他把书中之书看成护符了。他属于最低的种姓，没有一个人，除了其他不可接触的贱民，可以走在他的影子上而不受污染的。他告诉我，他这本书叫做沙之书，因为不论是书还是沙子，都没有开始或者结束。”
这个陌生人叫我找一找第一页。
我把左手放在封面上，试着甩拇指接往衬页，翻开来。毫无用处。我每试一次，总有好几页夹在封面和我的拇指之间。好像它们不断地从书中生长出来。
“现在找一找未一页。”
我又一次失败了。我用一种简直不像是我的声音，勉强咕哝了一句：“不可能这样。”
陌生人仍然压低声音说：“不可能这样，可事实上就是这样。
这本书书页的数目不多不少，是无限的。哪一页也不是第一页，哪一页也不是未一页：我不知道这本书为什么用这种奇怪的方法记数。也许是暗示一个无限系列的段落可以容纳任何数字吧。“
然后。他仿佛自言自语地说：“如果空间是无限的，我们也许是在空间的任何一点上。如果时间是无限的，我们也许是在时间的任何一点上。”
他的理论使我烦恼。“毫无疑问，您是个教徒吧？”我问他。
“是的，我是长老会教徒。我的良心是清白的。我把上帝的教导给那个土着以换取他魔鬼的书的时候，我十分理智地肯定，我并没有欺骗他。”
我叫他放心，他没有什么可以责备自己的。我问他，他是不是正好路过世界的这个部分。他回答说，他打算几天之后回到他自己的国家去。这时候我才知道，他是奥克纳群岛的一个苏格兰人。我对他说，我对苏格兰特别有好感，因为我喜欢史蒂文生和休漠②。
“您是想说史蒂文生和罗比·彭斯③吧。”他纠正说。
我们谈话的时候，我继续翻阅着这本无限的书。我假装无所谓地问：“您是打算把这本稀罕的东西送到不列颠博物馆去吧？”
“不。我是来送给您的，”他说，并为这本书要了一个相当高的价钱。
我老老实实地答复说，这样的一个价钱，我是出不起的。我开始想对策；过了一两分钟，想出了一个办法。
“我建议来个交换，”我说，“您是拿一把卢比和一本《圣经》换到这本书的。现在我拿我养老金支票上的钱——那是我刚去取来的，还有我的黑体字的威克利夫《圣经》——那是我祖传下来的，这两样跟您换。”
“黑体字的威克利夫《圣经》！”他喃喃他说。
我走进卧室，拿来了钱和《圣经》。他翻阅着这本《圣经》，怀着一个真正的藏书家的热诚研究扉页上的文字。
“这是笔好交易，”他说。
使我奇怪的是，他竟没有讨价还价。只是到了后来，我才明白，在他走进我家时，就已经决定卖掉这本书了。他数也没数，就收起了钱。
我们谈起了印度，谈起了奥克纳，谈起了一度统治过奥克纳的挪威贵族。那人告辞的时候，天已黑了。我再也没有看见过他，也不知道他叫什么名字。
我想把这本沙之书放在书架上威克利夫空出来的地方，但是最后我决定把它藏在那套残缺的《一千零一夜》后面。我上了床，却睡不着。凌晨三四点钟，我打开灯。我拿出这本奇书，翻阅它的书页。在有一页上，我看见刻印的一个面具。书页上角有个页码，我已经记不得具体数字了，它们已升到九次方去了。
我不让人看见我的宝贝。在占有它的那种幸福之外，又加上了怕它被窃的恐惧，然后又担心它并非真正是无限的。这两种忧虑，增强了我原来的厌世感。我已经只剩下很少几个朋友了，现在连他们的面也不见了。我成了这本书的囚犯，几乎不再出门。我用一架放大镜研究了它磨损的书脊和封面之后，排除了任何巧妙伪造的可能性。那些小插图，我证实，相距有两千页。我开始在一本笔记本里按字母把它们记下来，不久就记满了。没有一张插图是重复出现的。每到晚上，在我的失眠症允许我断断续续睡着的少量时间里，我都梦见这一本书。
夏季过去了又回来，我逐渐发现这本书是可怕的。用眼睛看着这本书，用手拿着这本书的人，心里却在想我这个人倒不那么可怕，这种情形对我有什么好处呢？我觉得这本书是一个梦魇的对象，一件污秽的东西，污辱并沾染了现实本身。
我想到火，但是我怕一本无限的书在燃烧时也许同样是无限的，因而会使这个星球被烟所窒息。我想起在什么地方读到过：隐藏一片树叶的最好的地方是森林。退休之前，我在墨西哥街阿根廷国立图书馆工作，那里藏书达９０万册。我知道那里进门右手有一道盘旋的梯子，通向下面的书库，里面放着书籍、地图和刊物。
有一天，我到那里去，躲过了一个管理人员，不去注意离门多高多远，就让这本沙之书消失在地下书库的一个尘封的书架里了。
①乔治·赫勃特（１５９３－１６３３），英国教士，诗人。
②大卫·休谟（１７１１－１７７６），英国资产阶级哲学家、历史学家和经济学家。
③罗比·彭斯（１７５９－１７９６），苏格兰诗人。

【作品 947｜从天而降｜星河】
《从天而降》
作者：星河

正文

从天而降

我特别反感那种有几个小钱就故作慷慨地扔在业余研究上的科学迷，因为他们总是持有一种锲而不舍不达目的决不罢休的执着精神。黑框眼镜就是这样一个人，他固执地怀疑我是一个外星人已经长达一年之久了。
我是在登机之前才摆脱他的。不过我坚信，当我走出目的地城市的机场后，一定会发现他早已廉价雇好的拙劣侦探接替了他的任务，而他则会很快乘火车赶到。其实此前几次我乘机旅行时他都始终坚持如影随形地与我同行，好似我密不可分形影不离的保镖，莫非如今我已经帮他折腾光了他的钱袋？
不过话说回来，作为一个外星考察员客居异乡也着实不易，且不说万里迢迢的往返旅途，单是在地球上的伪装就是一大问题。尽管由我们世界高水平的生物化学技术合成的人类身体维妙维肖，但这一角色实在太难扮演。在实战之前我曾受训良久，飞来的途中我每天的功课也莫不如是，倒是使漫长的里程显得短了许多。很显然我是一介高材生，现在从举止到装束与地球人已几无二致，所以直到现在我也想不明白那小子究竟是怎么怀疑上我的。
在气流的影响下飞机微微一晃，几乎令人难以感觉出来。
然而就在这微小的晃动中，我蓦地发现一束恶毒的眼神在盯着我看。待我在人群中搜索时，这两道利剑般的强光却又倏然消失。
一种不安全感从我心中油然而生。
机长和几位航空小姐面带微笑出现在机舱里，不知为什么，我明显感到这众多的笑靥里仿佛隐藏着一声尖厉的警报声鸣。
不必等到我仔细分析这种莫名其妙的预感，紧接着出现的机组保安人员便证实了我的想法。
尽管机长非常友好地告诉大家这只是例行检查，但还是在乘客当中引起了一场不小的骚动。有几个人站起来提出抗议，因为并非什么机构都有权使用原子射线机检查别人。
不得已机长向大家道出了理由：根据一位妇女的电话，她丈夫昨晚在梦中反复诉说魇语，声称要炸毁自己乘坐的飞机，以此拯救人类云云；而今晨他临行前的神色又确与平日有异，于是这位富于正义感的妇女思前想后，终于拨通了机场保安部门的电话。
我仿佛感到舷窗已经被气流冲开，刚才的不安全感顿时化作冷汗淋漓而下。现在我明白了--为什么黑框眼镜不与我同机而往，也明白了那对怨毒的诅咒眼神的含义。
他们要把我炸死在这架飞机上！
--甚至专门高薪聘请了患有精神疾病的敢死队员！
--甚至不惜牺牲掉整架飞机里众多无辜的地球生灵！
之所以每个人都必须检查的道理是这样的，机长继续解释道，那名妇女还没来得及说出他先生的姓名电话就突然挂断，因此希望诸位理解合作；不过既然是一位先生，那么女士免检。
行动在说服工作结束之后紧接着就开始了，而且我想就是说服不了大家检查也会照样进行，这是没有什么商量余地的，何况大多数清白的乘客也不愿与火药桶为伍。男士们开始逐个接受检查。
俗话说人正不怕影斜，我身上自然没有危险品。可问题是我虽然外表衣冠楚楚酷似人类，可我那与人类迥然不同的内部组成一到原子射线机下就会原形毕露暴露无遗。这只能怨我们的科学家，我的伪装虽然能逃过大多数诸如机场Ｘ光的透视检查，却注定骗不了原子射线机。我们的科学家们大言不惭地声称等到下一批派遣人员时可以解决这一问题，可难道我们这批人的生命就是儿戏不成？
原子射线机的原理再简单不过了，它不仅仅像Ｘ光一样能够穿透人体的衣衫、肌肉和骨骼，对活体内的各种生理与病理现象进行详细地观察，而且能细致地查实人体各部分的原子组成。说出来令人难以置信，前不久人类科学家刚刚研究出了一种能够与有机体体液相融合的低烈度液体炸药，用以治疗各种堵塞血管的血栓，可很快便传来消息说，一些极端分子居然利用同样的原理把烈性炸药注入人体，使这些亡命之徒成为文明社会中一枚枚会行走的活炸弹，只要一调整浓度就会在倾刻之间直接爆炸！看到这则报道时我认真地做了一番分析，认为对于恐怖分子来说这并不算困难，无外乎就是放大炸药的破坏倍数嘛。
看来黑框眼睛所雇佣的就是这样一枚炸弹！
不过，这种流动在人体血液中的物质在原子射线机必将纤毫毕见！
那恶毒的眼神再一次发射出来，这次我看清了，它是从一个眉宇间流露着愤世嫉俗的男子眼中发出的。这太合乎逻辑了，黑框眼镜所找的敢死队员必定是如此模样。
先下手为强，我必须实施自救。我想起来了，那名男子刚才从出租车上下来时我就注意过他，现在回想起来，透过车窗所看到的那名车内男子正是黑框眼镜。
炸药就在他身上！
我失声惊叫，机组保安人员顿时警觉地盯视住我。为了逃避检查，我顾不得多想，当众把这个消息举报给他们。
保安人员的注意力果然转移到了那个家伙身上，而他的态度果然也是暴跳如雷，不过还没跳起来就被保安人员按住了。
他肯定吞服了液体炸药！我声色俱厉，心中却不禁沾沾自喜。
如果我没有呢？他矢口否认，并竭力狡辩。我还说你有呢。
为什么不先查你？
我可以肯定炸药在你身上！我十分肯定。
为了加强这一指责的说服力，我亮出了一张特别调查局的证件。我有一百多种人类证件。
特别调查局的证件的确起了作用，保安人员盯视那人的目光已经是不容商量的了。直盯得他像一滩泥一样瘫软下去，保安人员趁势做了检查。
好吧，那就先搜我。他的口气一下缓和了下来。要是搜不着可就要搜你了。
如果不在你身上就搜我。我虽然嘴上这么说，心里却在他冷冷的盯视下感到一阵发冷。不错，其实他已经把话说死，目的就是为了满足对我的搜查而使我无话可说。我害怕起来，要是炸弹没不在他体内呢？
不过话说回来，这会儿谁心理素质强谁就能取胜。保安人员的行动迅速利落，颇有效率。他一脸平静，只有我冷汗淋漓。
照射很快结束，他体内没有炸药！
那滩泥又像水泥一样逐渐凝固坚挺起来，自信又弹回到了脸上。他的眼里带着快意的微笑，直勾勾地看着我。我蓦然清醒了过来，知道自己掉进了人家的圈套。
该检查你了。他说。该检查这个人了。他对保安人员说。
从他嘴角的一丝微笑中我终于如梦方醒，恍然大悟。他们的真正目的就是要让我赤身裸体地暴露在原子射线机下。
所有的面孔开始转向我，随着我背上的冷汗转移到了面孔，他们目光里的迷惑便改写成了怀疑。
我是外交官，本来有外交豁免权，可他们却把我逼到自觉受检的地步。
检查一下也无妨，他们和蔼地说，哪怕只是为了公正。
我没有反抗，但我在退却；我在退却当中思考。
你们是在逼我，我想，我体内虽然没有液体炸药，但我却有足够的能力杀死所有乘员，然后孤身驾机潜逃，继续我的调查员生涯。
但是，我能够忍心这样做吗？
然而，我的身份也绝对不能暴露，我们的秘密比我们的生命更加重要。
保安人员在逼近，我在退却。我在退却中思考。
因此我便只剩下一种方式可供选择了--有谁从飞机上掉下来过吗？那么就来体验吧！
我想大多数乘客将来都会津津乐道于这段故事的描述，可实际上他们什么也没有看清。真实的印象只能有两个：一个是舱窗如雪崩般突然爆裂；一个是原在舱内的我已于转瞬之间如疾风般冲出窗外无影无踪。
当然，人体的力量撞碎机舱厚窗的几率自然很小，事实上在我身体接触玻璃之前的那一刹那已用激光束击穿了玻璃。这在他们看来一定会感到十分蹊跷。好在力拔山兮的大力士在地球上尚未消失。此举虽然令人震惊，但还并不足以暴露我的真实身份。
在我落地的那一瞬间，我身上的自燃装置将把我烧成灰烬。
其实黑框眼睛也挺聪明挺可爱的--假如他没有对我发生怀疑的话。
再见了，我所热爱的地球他乡！
再见了，我所热爱的人类同胞！

【作品 948｜夸父追日｜晶静】
1993 第2期 - 科幻小说

晶静

一

春天，载天山下的桃树缀上红殷殷的桃花，犹如飘浮着一片红云。林中，十几个牧马人与几百匹骠悍的骏马都在憩息。

夸父骑一匹白马从山上来到林间巡视，牧马人纷纷起身恭候。山上山下的黎民百姓都知道：炎帝生后土，后土生信，信生夸父。夸父不愧是炎帝的后代：不仅身材魁伟，眉目英武，而且有胆有识，因此受到部落里所有人的尊敬和爱戴。

夸父翻身下马，双手一拱，算是对牧马人的还礼。他身披虎皮袍、足蹬马皮靴，两只大耳朵上挂着两条黄蛇——这蛇使他更显威武，而且他曾用蛇毒治好了部落里许多人的病。

“桃林里马匹日益增多，你们须多加小心。不知近日，此处是否安然无恙?”夸父问道。

“林中太平无事，”牧马人的头领大胡子老阿爹向夸父报告，“只是林外空中有一圆圆亮亮的东西，时时闪现!”

“夸父，那不会是天帝派来的另一个太阳吧?”另几个牧马人怯怯地问。

“哈哈哈哈!”夸父的笑声震天撼地，“自古来人无二主天无二日，哪会有这等怪事?即使有些怪物，我也定要将它撵回天外!”

夸父笑声刚停，他耳上的黄蛇和林中的马匹突然骚动不安起来，桃林上空传来越来越大的嗡嗡声。夸父仰首望去，一团灼人的火焰掠过红云，由西向东移去。夸父跃上马背，风驰电掣般追出林去。

二

刚出桃林，夸父就惊呆了。这确确实实是个小太阳：圆圆的，活象夸父吃饭用的陶盘。它外围有光晕，金光闪闪，刺人眼目。

“喂，大胆妖物，从何而来?”夸父下马对天吆喝，“我夸父部族的天地，岂容你妖日胡乱闯进?”

“妖物”毫不理会夸父，耀武扬威地落到一方高地上，放射出更为艳丽的五彩光华。而后一束金光罩来，将夸父拢住，一股不可抗拒的引力把夸父吸去。

“老阿爹，快把山上的人招来!我要和妖物决一死战!”夸父拼足力气朝大胡子牧马人大喊着，渐渐不省人事。

当夸父朦朦胧胧睁开眼时，觉得周身轻飘飘地浮在一间拱顶圆屋的半空中，四周红红绿绿，金光银光闪烁不停。

“哈##咕碌，夸父!”半空传来嗡声嗡气的男声，这声音使夸父莫名其妙。

“你好，夸父!”又传来细柔的女声，这声音他听得明白。

夸父腾空转身，见到了两个怪人——说怪也不怪：他们和部落里所有人一样，只是那男的眼冒火焰，那女的过于纤弱。

“妖人因何召我入日?有话快讲!”

“我们乘超光速飞碟从银河外飞来，要在载天山落脚进行科学考察和试验。夸父，请你立刻带领部落人马离开此地!”

男人咕哝，女人翻译。夸父听不懂“飞碟”“超光速”等字眼，却听明白了妖人令部落迁移的意思。

“哈哈哈哈!我夸父部族中的男女老少，在此男耕女织，安居乐业已百余年，岂能随意离乡背井?”

夸父宏亮的笑声使“妖人”吓得打了个哆嗦，那男人气急败坏，两眼一闪，射出道冷光：“大胆无礼的野蛮人，快低下头来，否则别想活着回去!”

一阵火辣辣麻嗖嗖的感觉流过夸父的周身，犹如万箭穿心，夸父却愤怒地高昂着头颅。

“想当初，先祖炎帝神农氏，千难万险尝百草，为民兴五谷、治百病，部落才振兴繁荣。如今夸父我即使粉身碎骨，也绝不把部落的繁衍生存之地载天山拱手相让!”

那妖男刚要再发威风，却被女人用目光制止了，她颇为和善地说：“你回去再想想，夸父!”

夸父再度昏昏沉沉，醒来时，他已躺在桃林边，部落里的人们已把他团团围住。

“夸父夸父，你的胡子怎么一下子长了许多?”孩子们问。

夸父口渴难忍，他挣扎着踉踉跄跄跑到河边，咕咚咕咚喝了许多水，然后向部落里的村民说了“入日”经过。

三

深夜，夸父又梦见那纤弱女子，他愤怒地向她吼道：“你们太无礼了，为什么如此霸道?”

那女子默默无语，仿佛用心灵在讲话，对不起，我也是受控于K星霸主。因为我的父亲顶撞了他获罪入牢，他要我替飞碟长当翻译，替父赎罪。这飞碟长一路残害生灵，残酷无情，你们要多加小心。

夸父用心灵问道：难道没有办法对付他了?

那女子说：“有，我会交给你一种武器。”

正说话时，那弱女子吼道：“不好了，桃林失火了……”

夸父一个激凌，从梦中醒来，闻到一股焦糊味。在冲天火光中，整个部落人喊马嘶，乱成一团。那妖日高悬桃林之上，射出一束束激光，光到之处，树木、房屋燃起大火，连泥土都冒出火苗。

面对荒林焦土，夸父痛心疾首。妖日得意洋洋窜出云层，发出恼人的哼哼声。

“看箭!”夸父带领百十人，张弓拔弩，齐向妖日射出乱箭，然而妖日纹丝不动。

“妖人，有胆量快出来!”众人喊。

那挺直的男人和纤弱的女人，果然随着一片金光飘了出来，浮在半空。

“夸父，我受K星人之托，再次命你带领部落撤离此地!”男人的话，又由那女人译出。

“岂有此理!此山此水本是我部落生衍之地。你从K星来，请回K星去!”夸父答。

“那么，我只好奉命毁灭你!”那妖男瞪圆眼刚要射出电光，女人却飘然落地，挡在夸父面前。

“别胡来，凯!”她冲妖男厉声喝道，那妖男一下子楞住了。

旋即，她跟夸父说：“我敬仰你和你的部落。这是一只光子枪，按动红键便可打退凯，送你!”

“天女”纯美的大眼中流露出的友好目光，赢得了夸父的信任，他接过那杆在他看来酷似“桃枝”的东西。

“抱歉，女科学家!”妖男说，“我不能再遵守机器人必须保护自然人的诺言，因为K星遥控我的长官，正命令我消灭您!”

可怖的白光从凯眼中射出，直刺女科学家胸膛，她“啊”地一声，倒在了夸父宽厚的怀中。

大胡子老阿爹等人一阵乱箭向妖男射去，不料那些箭在凯身上叮叮当当响了一番，都又纷纷弹回落地——大家不由得目瞪口呆：原来“妖男”是个刀枪不入的铁人!

夸父一手抱住已咽了气的“天女”，一手扬起手中的“天枪”，正思忖着如何摁动红键。那铁男人见势不妙，迅速隐进妖日。待红键摁下时，一串像夏日雷电般的光亮，正打中了妖日的边缘，只见它晃悠了一下，便赶紧逃了。

“追!”夸父一边嘱人厚葬“天女”，一边亲自率领数十精壮人马，向忽隐忽现的妖日撵去。

妖日飞到渭水一带，正想安营修整被击坏的部件时，夸父也追到了渭水。趁夸父和马群在河边饮水时，妖日悄然袭击，不一会儿便烤干了河水。夸父打猎寻食回到河边，见妖日逞狂，气得怒吼一声，立刻举“天枪”按红键。妖日抖颤一下，再次负伤逃遁。

妖日北上去找新的安身之地，夸父仍紧迫不舍。追至辰州东的三座山下，夸父一行见天色不早，便就地支锅烧饭。不料妖日又趁夸父枕着马鞍打盹之际，窜出云层捣乱，使几口大锅连谷米一道烧得烂糊。夸父惊醒，抽出“天枪”边追边按红键，妖日被击中，爆开了个窟窿……

夸父拼命追飞碟，马皮靴磨破了换草鞋，草鞋磨破了光着脚板。他眼睛熬红了，口舌干裂了，仍不罢休。

“哈哈，妖日呵妖日，你的末日已到，看枪!”夸父摁下“天枪”的红键，谁知再也没有电光闪出——“天枪”居然不灵验了。

“哈哈哈哈!”铁男人飘出妖日狂笑，“你那光子枪能量已用完!夸父，让我们同归于尽吧!”那古怪的笑声，充满了绝望的疯狂。

夸父拼足力气用“天枪”掷妖人，但“天枪”又弹回他的身边。两束可怖的阴森森的白光，从机器人凯那对放大了的瞳孔中射出。夸父仰天大笑几声，魁伟的身躯便沉重地倒在了黄褐色的土地上，两条黄蛇仍挂在他的耳际，他依然威严无比!

妖日歪歪斜斜地飞出了天外。

大胡子阿爹把夸父和“天枪”埋在一起，回载天山的路上，他率领大家栽下了一片又一片桃林……

【作品 949｜大法官｜A·E·范·沃格持】
《大法官》
作者：A·E·范·沃格持

正文

大法官

电台宣布。“道格拉斯·艾尔德叛国案于去年八月二日判决——”艾尔德用颤抖的手指把收音机的音量开得更大，播音员的声音震耳欲聋：“——一星期前，即公元2460年9月17日，道格拉斯·艾尔德已向邻近的巡逻站投降，并被押赴刑场处决——”艾尔德卡嗒一声把收音机关上！
他已经记不得自己把收音机关了。他的房间里一会儿声音响如炸雷，一会儿死一般静寂。艾尔德一屁股坐在椅子上，用病态的眼睛，透过透明的墙壁，凝视着法官之城闪闪发亮的屋顶。几个星期以来，他一直找不到机会。他曾试图说服自己，“那些科学成就对他有利。但是，即使当他估计这些成就对于整个人类的价值时，他就已经意识到，大法官是不会以和他相同的观点来看待这些成就的。他犯了一个致命的错误，他当着“朋友们”的面提出，象他道格拉斯·艾尔德这样的人，也能治理得和永生的大法官一样好。实际上，让一个和人民群众的需要更接近的人来发号施令，可能是个好主意。他极力主张：少一点限制，多一点个性。那一天，他成功地把一只鸡的神经兴奋传输给一只狗的神经系统，接着就肆无忌惮地说了这样一席话。
他想把这一发现当作自己精神兴奋和失常的依据。可是法官宣布，这一理由不中肯、不重要、很滑稽。这一发现到底是怎么回事，法官连听都不听，就无情地作出了裁决：“到时候，大法官的正式科学调查员会来找你，届时，你必须把你的发明全部移交给他，还要附上充分的文献。”
艾尔德悲观地认为，调查员一两天内就会来。他考虑过把自己的论文和仪器毁掉，后来又浑身战栗地否定了这种挑战方式。大法官把别人的生死完全操在自己手中，他可以让他的敌人逍遥自在，直到处决的那一天。大法官手下的宣传部门对此大肆吹嘘，说是人类社会从来没有如此高度的自由。但是，用毁掉一种发明来考验大法宫的忍耐程度是不行的。艾尔德敏锐地感到，如果他不把这出闹剧演到底，大法官可能会对他采取不那么文明的措施。
艾尔德的房间里，现代化设备样样齐全。但他却坐在房间里直叹气。在他生命的最后一个星期，他愿意享受什么豪华的生活都可以办得到。大法官让他自由自在，使他感到自己能想出成功逃脱的办法，这是对他进行精神折磨的最后精心安排。可是他知道，逃脱是根本不可能的。如果他坐飞机逃跑，他将必须在最近的巡逻站停靠，在他的电子登记“板”上打上一个信号。此后，他的飞机将不断地自动发出振动，把他的许可证上规定的时间和空间限制通知巡逻飞船。还有类似的限制控制着他的人身自由。任何一个电话接线员都可以使“印”在他右上臂的电子仪器产生放射性，从而引起一种逐渐增强的烧灼感。
大法官的法网是绝对无法逃脱的。
艾尔德有气无力地站起来。还是为科学调查员准备好材料吧。他没有机会对更高级的生命形式进行试验，这真是太糟糕了，可是——他在实验室门口突然停住。他的脑子里蓦地闯进了一个可怕的想法，他的身体开始震颤起来。他全身发抖，软绵绵地靠在门楼上，然后慢慢地直起身来。
“就这样办！”他情不自禁地说出声来，声音低沉而紧张，既不相信，又抱有希望，简直到了疯狂的程度。希望不断地增长，反而使他的身体变得十分虚弱。他栽倒在实验室入门处的地毯上。他躺在那里，嘴里喃喃自语，讲着电学家所特有的胡话。
“－－必须搞一个更大的电力网，更多的液体和——”特别科学调查员乔治·莫林斯回到大法官的法院里，立即要求单独谒见大法官。
“请你告诉他，”他对法院的法警说，“我偶然得到一个很重要的科学发现。你只要对他说是‘双Ａ级’的。他就知道是什么意思了。”
科学调查员利用等待接见的时间，把自己的仪器整理得更便于操作，然后漫不经心地站着打量这间圆拱顶的接待室。透过一面透明墙，他可以看到下面的花园。在万绿丛中，他隐约看到有一条白裙在晃动，这使他想起，有人曾经说过，大法官在他的后宫里至少藏有七名娇艳过人的美女。
“先生，请从这里走。大法官要接见你了。”
坐在办公桌后面的人，看样子大约三十五岁。只有他的眼睛和嘴巴显得更老些。永生的、永保青春的大法宫嘴唇紧闭，用惨淡的蓝眼睛审视着这位来访者。
来访者一点时间也不浪费，门一关上，他立即按动开关，把一小股气体喷射到大法官身上。办公桌后面的人立即斜倒在椅子上。
来访者既镇静又敏捷。他把软绵绵的法官拉到他的仪器箱旁边，把他上身的衣服脱光。他迅速地用他带来的液体涂抹大法官的身体。并开始给他安装波节：一边六个另一边十二个。下—步是把导线连接到他自己身上，躺下来，按动激励器。
那天道格拉斯·艾尔德把一只鸡的神经兴奋传递给一只狗的神经系统获得成功，但是还有一个问题没有搞清楚：传递过去的量究竟有多少？
他自己提出争辩：个性是一种复杂结构，它是由无数亿万个细小的经验形成的，而且他还发现，个性最后赋予每个人体自己特有的神经振动。
人为地把一个人的振动强加在另一个人身上，在两个人体之间建立起神经能流，这可能吗？这种能流会那么自然，使每个细胞都充满另一个人体的思想和记忆吗？这种能流会那么完全，当引导得当时，能使一个人的个性流到另一个人身上去吗？
一只狗的行为变得和一只鸡一样，并不能完全证明这一点。在通常情况下，对人体进行试验之前，他是会非常小心谨慎地进行试验的。但是一个注定要死的人是不必顾虑什么冒险的。在行刑前两天，科学调查员去访问他，他当即对科学调查员喷射气体，进行了试验。
传递并不是绝对完全的。模糊的记忆仍然保存着，科学调查员还能照常熟门熟路地到大法官的法院里去。他为此感到担心。和一个通常除了自已所信任的人以外不让别人接近的人打交道。他必须按照一定的礼节，这一点是很重要的。
事实证明，他一切都没有出差错。当艾尔德产生迷糊之感时，他感到自己的个性开始从科学调查员身上传递到大法官身上去了，他立即采取了行动。他朝着大法官喷射气体。这样大约五分钟就能使他复活过来。同时，他对自己当时的身体喷撒了立即生效的麻醉气体。即使当他自己失去知觉时，他也还可以感到，大法官苛刻、冷酷的个性正在悄悄地进入调查员的身体。
五分钟后，现已附在大法官身上的艾尔德睁开了眼睛，警觉地向四周张望。他小心翼翼地切断线路，收拾好仪器，然后叫法警。不出所料，没有一个人对大法官的行为提出疑问。他开车到道格拉斯·艾尔德的寓所，把大法官的个性传递到道格拉斯·艾尔德身上，同时又让科学调查员的个性回到它原来的身上去，这样共花了一小时功夫、作为一种预防措施，他已经叫人把科学调查员送到医院去了。
“把他放在医院里观察三天，”他命令道。
他回到大法官的法院里以后，花了好几天时间，认真适应享有绝对权力得愉快的日常生活，他有一千个计划，要把警察国家变为自由国家，但是作为一个科学家，他敏锐地感到，必须实行有条不紊的过度。
有一个周末，他偶然打听起一个名叫道格拉斯·艾尔德的叛徒的情况。这个人的情况十分有趣。他企图逃跑，乘坐一架没有登记的飞机飞了大约五百英里，后来被当地的巡逻飞机迫降下来。他立即逃到山里去。到了行刑那天上午，他没有来报到，于是印在他右臂上的仪器被开动起来。黄昏前，一个疲惫不堪、精神错乱、步履蹒跚、衣衫褴褛的人出现在一个山区巡逻站里。他高声尖叫他是大法官。他立即被就地处决了。报告最后说：“监刑的巡逻官很少看见过，一个定了罪的人被处死时如此不甘心。”大法官坐在豪华的法院办公桌旁，对此表示相信。

【作品 950｜乘客｜星新一】
《乘客》
作者：星新一

正文

乘客

市里，在一条繁华的大街上，一个三十岁左右的男人叫住了一辆出租汽车。他钻进汽车，说明了地址，车就开走了。过了些时候，司机说：
“您的住处可真远啊。”
“噢，今天喝醉了酒，乘电车回去，若是途中睡着，就要坐过站。所以一狠心，就叫了辆出租汽车，我想这样倒好些。”
“我讲点什么有趣的事，让您醒醒酒吧。”
“好啊，那很有意思，请你讲吧！最近我是什么奇闻也没有听到过。”
“我也实在是想讲出来，不讲出来憋在心里，总觉得是块心病。我真想讲一讲，希望听的人对我说，根本没有那么回事儿才好呢。”
“你说的过于神奇了。”
“的确是件神奇的事儿嘛。事情发生在一周前的一个傍晚。有一位年轻的女乘客在医院门口搭乘了我的车。不知怎的她似乎有点不舒服，当然了，她是来医院看病的嘛，总是哪里不舒眼的嘛……”
“是啊。”
“车跑了好长一段路，来到了她指点的那一家，女乘客下了车，未交车费就走进那家去了。我想她这大概是去朋友的家，马上就会出来让我拉她回家去……”
“是啊，一定是顺便来送什么或取什么东西吧。”
“可是，她一直没出来。等的时间越长，车费越要多。我看还是提醒她一下好。于是，我下了车，按了那家门口的电铃。”
“你想的真周到啊。”
“接着走出来一位五十多岁的男人，他问：‘有什么事吗？’我说：‘没什么事，刚才那位女乘客还没付车费呢。’对方十分吃惊地问：‘什么样的女人？’我想，他这是装傻，是想赖掉车费吗？我详细地介绍了女乘客的相貌、体形、服装以及乘车站点等等。”
“噢，怎么样？”
“刹那间，男人的脸色变得苍白，并说：‘若是这样的话，那是我的女儿呀，她七天前死在那所病院了。想必要回来看看。’说着，眼泪就掉下来了。”
“真吓人哪。”
对方也很吃惊呀，我就更不用说了。她的确搭乘了车，而且也是按她说的地点开来的。车费吗，我已经不想要了，我一心想马上回去，离开那里，越快越好。但是，我被叫住了，他按价付了车费，又额外多给了我一些钱，说什么你把我女儿的魂拉回家来了。
“哦……”
“您相信吗？”
“如果说你是编造的，那你是会不高兴。如果说那是幻觉吧，也不是，因为女儿的父亲毕竟真地出来了，”
“是啊！”
“记得这种故事好象从前听说过或者读过。可是眼前就发生了。但从经历者口中直接听到，这还是第一次。酒已经醒些了。”
男乘客叼起香烟点着了。司机开着车说：
“至今想起来全身还发抖。好象那位女乘客的面容会突然出现在望后镜中。”
“哎哎，请小心点开。车的确在颤抖。刚才谈的赶快忘掉它吧，不然又有什么办法呢。握紧方向盘，请注意安全。我是怕腿脚不稳，东摇西晃地从电车站上掉下去，才来乘出租汽车的啊。”
男乘客叮嘱后，司机说：
“我发抖还有另一个原因。”
“是吗？可是要打起精神来，要是没客人，你也许会害怕。可我现在乘着车呀。我又不会突然变成那个文人。如果能变，我真想变一下看呢。”
“客人，别开玩笑了。请您再听一下，昨晚八点左右拉了一位上年纪的男客人，有六十岁上下，象是一流公司的董事。我同他也谈了这件事。”
“以前对谁说过吗？”
“和家里人以及熟人说过，可对客人没讲过，因为没有机会，尽是些短途的客人，怕听恐惧故事的客人，带着朋友谈得很起劲的客人，看书看得入迷的客人……”
“那位老绅士正好可以谈得吧？”
“唉唉，那天方向虽然不同，但同您一样，他的去处是郊外，有充裕的时间。而且是客人先开口。他问有什么有趣的话题吗？加上我正好想谈……。
“那位反应如何？”
“他注意听着，而且还不断地赞同几句。”
“那么，他是怎样分析的？”
“分析不是那么容易的，就连我想了这么久，也分析不出什么来。那个人说：世上存在着种种不可思议的事情。”
“他只说了这些吧。要是问我，我也只能这样说。”
客人点了点头，又燃起一支烟。司机接着说：
“我问了他家的地点。到了他家，那位客人不慌不忙地下了车，走进屋里。身居委职的人都是这样，自己上路不带钱，我想他家里人马上就会出来送钱并向裁表示威游。这种情况是常有的。但是我等了好久，家里人也未出来……”
“后来，怎么样？”
“我不想说了，甚至连回想我都不愿意。”
“喂喂，是你要讲给我听的，我已经听得起劲了。”
在客人的催促下，司机说：
“是啊，于是我下了车，走向正门，接了铃。一个青年人走了出来，他的表情十分奇特。我说明了原委，他的脸色变得苍白了，说那是他父亲。”
“爸爸回来，儿了的脸色为什么变得苍白呢？一定是有什么原因吧。”
“死，死了。那天正好是死后的第七夫。据说他父亲在工作上给公司添了麻烦，悔恨自己作错了事，便在公司自杀了。时间也是晚上八点。上车的地点也正是那家公司的门前。这件事好象在报纸上有过报道。这个青年手里拿着一串捻珠。看见这种捻珠，我也不由得蹲了下来。”
“是这样吗……”
“青年给我端来了水，还带来一瓶威士忌，并告诉我说：‘掺着喝吧。真想喝个痛快。’可是我抑住了自己，没有再唱，因为醉酒开车是要被抓的。警察可不管那一套。”
“别担心了，警察要是好好调查一下，或许会认定死者是殉职的人呢。”
“客人，别打岔了。我的确是好久没有站起来。那个青年交付了车费，又给了我一瓶威士忌，大概是为父亲超渡吧。他让我回去后再喝。”
“本想聊天解闷儿！可这故事太吓人了。我的酒完全醒了。”
“听一听就吓得这样，我是亲身经历的，就是昨天的事，所以今天都不想上班了。可是在家里愁眉苦脸地呆着也不是一件好事。”
“是啊，最好还是忘掉那些，埋头工作吧。”
“这次遇到了这种事，真不知如何是好，已经够受了。”
面对颤抖着的司机，客人说：
“我倒不要紧，若是出点什么事，那是我妨碍你了。”
“别说了，若是你那样的生手，一吃惊会扭错了方向盘。即使不出车祸，神经特也会非常紧张，可是你说我的车上为什么会发生这种事情呢。”
“你开着车尽想这想那，这不是魔鬼引路吗？”
“别说了，越谈心里越不痛快。我一直以无事故而自豪。”
“不痛快吗？那么，抽支烟吧。已经不远了，烟抽完也就到了。”
“这一带是很凄凉的呀。”
“也是没办法，收入不多，积攒点工资，又借了些钱，好不容易才在这里盖了所房子。唉，从那向左拐。对，再稍微向前一点。”
车停了，男客人看了一下钱包说：
“钱不够了，我进屋去取，情稍等一会。”
男客人走进屋内说：
“喂，我回来了。”
“唉哟，喝酒了吧。”
妻子迎上来说。
“我的进级定下来了，为了庆贺，我和伙伴们一道喝了一杯。”
“那好极了，我也想干一杯。”
“那么，我也想再喝一点。不过，得先去付出租汽车费。我的钱不够了，司机在外边等着呢。”
“那么，我马上去付车费……”
“等一等，先干这几样事。首先，赶快把我的鞋收起来。是啊，还有香呢，把香点上……”
为什么？”
“结婚前，你不是演过戏吗，现在演一出戏吧。”
“可以，怎么演呢？”
“你就说我的丈夫，一个月前，在酒吧间饮酒时，心脏病发作死去了。你说我们刚刚结婚，他年轻又乐观，如果早些戒烟就好了。你除了车费外，再给司机多加一点儿。”
“为什么要干这种烦琐的事儿呢？”
“以后再详细谈，这种事目前很流行。这是那位司机想出来的。话说得很有趣，他说这些话的意思是想让你多给点小费。这是司机的意图。哟，好了，今天进级是个喜庆的日子，大大方方地付钱吧。听，门铃响了，表演开始，你要演得逼真……”

【作品 951｜另一种故事｜七月】
《另一种故事》
作者：七月

正文

另一种故事

《科幻世界》2003年第八期

当鲁克以惊人的速度老去的时候，他偶尔会试着找出哪里才应该算是这个故事的开始。他一直没有找到一个满意的结论，然而他老是莫名想到那个雨季的开始。

那个雨季来得格外的突然。在不经意之间，一场淅淅沥沥的雨就降了下来。鲁克当时站在塔里的窗户旁边，看见孩子们兴奋地在泥里打闹着，把泥浆和雨水涂抹得浑身都是。

而他只能在塔里面。自从十六岁以来他就不曾有机会离开塔回到外面的世界里。外面的世界如同是一个幻想的陷阱，似乎根本就不曾存在过，不过是一个囚徒所作的逃避的梦而已。他清楚地记得那一年半之前的继承人选择礼上的每一幕：给神献上的野牛是那么肥硕甚至用三个人才能够抬上祭坛；年长的族人围着篝火用猎豹骨制成的乐器吹奏着悠长的歌谣，甚至连鸟儿也被吸引了过来；阿斯卡被直接送进塔里面的时候，她的母亲是兴奋，甚至扭伤了自己的脚踝；当长老走到他面前的时候，这个无畏的猎人居然莫名的恐惧起来，就像是手无寸铁地面对着三头猎豹一般。

那种感觉如此是正确的，他直到不再是一名长老之后才明白过来这样的事实。阿斯卡，鲁克和塔达就在那时进入了这座塔，从那以后就再也没有机会出去过。因为长老说，神会把那样的行为当作一种亵渎。

没有人知道塔是什么时候建立起来的，更没有人知道是如何建立起来的。老人们告诉鲁克那是在夜里伴着火焰和闪光从天而降的神器。他不相信，他以为那不过是老人们从他们的老人那里听来传说，不过是在漫长的时间中被渐渐地扭曲的记忆而已。那漆黑无尽被银星点缀的夜空中是找不到放置这么一座巨塔的支撑的。没有东西能够不靠依仗的停留在空中，塔不是飞鸟，它没有翅膀。

在这三名代言人中，塔达也许是三个人唯一对这样的事情感到满意的人。据他自己说，他外祖母的兄弟也是一位长老。他喜欢这里，至少他令人觉得他喜欢这里。

鲁克不知道阿斯卡怎么想，女孩子不愿意和他们呆在一起。她宁可和三个早衰的骷髅呆在一起也要躲开他们。而这样的行为显然是受到了长老的默许，她可以呆在塔的中层，长老的居所和鲁克居所间的夹层里，而那里却严厉禁止他们上去。塔达对这样的待遇感到不公，似乎是阿斯卡受到了宠爱而冷落了他这个贵族的后代。

鲁克透过窗户，看见了越来越大的雨，而在雨中，塔外的男女解下了湿漉漉的衣物，开始拥抱接吻。

雨季开始了。就连塔里面的空气也潮湿得令人难受。

动物们这个时候开始骚动，交配，生育。它们要趁着旱季到来之前的短暂富饶时段尽量地将自己燃烧。甚至连塔达看人的眼神都有些哀怨，他长时间地站在塔壁上那圆圆的透明障壁面前，望着外面隐匿在丛林中无处不在的纠缠肉体发呆。当那一天阿斯卡下来的时候，被他那眼神吓得一哆嗦。

阿斯卡很少下到这一层。早在塔外的时候她便和常人接触不多，当所有的孩子都在塔下面玩耍打闹，争夺大大小小透亮坚硬石头的时候，她只能躲在自己母亲怀里胆怯地看着自己草屋的墙壁。她从出生腿便有残疾，虽然每根骨头都长得结结实实，但是没有办法支撑自己站起来。据说她第一次学会爬的时候整个人像只螃蟹一样的笨拙。她的母亲打算将她扔掉，或者作为狩猎季节开始时的祭品献给神明。长老阻止了他，很直接地宣布她是长老的继承人。

于是从小她就比所有人高贵，也许神说了实话，因为阿斯卡长得比所有的女子都要漂亮，结果连残疾甚至都带来了神圣色彩。当进入塔的前一天，长老甚至在众人面前展现了奇迹――仅仅用手的触摸治好了阿斯卡的脚。

一年的禁闭并没有给阿斯卡影响。她早已习惯于这样的生活，只不过换了个紧闭的处所而已。她也没有衰老，像部落里其他女孩子一样在１６岁之后身体变得丑陋松弛。这也许和塔，和她所在的塔的中间层有关系。但是鲁克没有办法窥视到那一层和他们这一层有什么不同，是不是也是这样空空如也，除了扭曲的管子和光滑的墙壁以外什么也没有。

阿斯卡对他们说：“上来，长老说，叫你们两个到上层去，有事情要讲。”然后头也不会地顺着梯子向上面爬去。

这是鲁克第一次来到上层，塔达也一样，然而阿斯卡显然不是。当从上层的地板上探出头来，这个局促的房间让鲁克大吃了一惊。小时候他曾经无数次地仰望塔顶，在外面看来塔顶和塔的其他部分一样都是布满了坑坑洼洼银灰色墙壁。但是在这里，墙壁是透明的，就如同站在一个悬空的平台上一般可以毫不受阻挡地向外望去。

塔达向看不见的墙壁走去，小心地伸出手，害怕一个不慎从塔上跌了下去。他的手，然后是他的脸贴在看不见的墙上，被挤压得丑陋无比。鲁克抬起头看着雨倾泻而下，撞在房顶上被弹开，想象着雨也是这样的望着他。

而长老忍受着他们俩的好奇，枯槁的面容没有一丝表情。那种干瘦的面孔鲁克只在战争时见过。那时候族人将俘虏的敌人杀死，吊在树上，让旱季的阳光将他们晒干。长老们只有二十来岁，在鲁克五年前看见他们进塔的时候，他们和如今的鲁克没有什么两样。神把她代言人的精力全部轧干了。

长老们等待他们安静下来。长老杜马尔开口，用那种嘶哑难听的声音说：“还有半年，我们将死去，而你们将继承长老的位置。”

还有半年，鲁克看着他们的脸，心想：还有半年我就要变成他们的样子，还有四年半，我就要死去，像战争中被抓住杀死晒干的俘虏的样子。 他开始逃亡，逃避将要来临的衰老和死亡。

逃亡本身并不困难，塔不是真正的囚笼。然而从塔的逃离，就意味着离开部落。族人是不会允许长老的继承者从离开塔里的，他们害怕这样的举动会亵渎神。鲁克要逃离的不是塔本身，而是在部落中作为神的代言者身份。

趁塔达睡觉的时候，他悄悄打开门溜了出去。自从进入塔之后，这扇门就再也没有被敞开。长老警告他们，门是否打开过是可以被看出来的，所以鲁克从来没有尝试着出塔。现在那样的担忧已经没有必要了，因为他并不打算再回去。

他悄悄地从房间出去，冰冷的空气渗着湿意。

他已经很久没有近距离地看到地面。夜幕漆黑，没有月亮，仅是点点星光洒在地面上。要离开部落独自生存，他必须重新变回一个熟练的猎人。他需要拿到狩猎武器。鲁克十六岁的时候已经有了自己的房间，进入塔之后，房间里所有的一切都保存在了他母亲那里。然而他并不清楚母亲的消息，一年半过去之后，也许她早已死去。

穿过一片浅浅的丛林，听着夜里虫子的吱吱声，蛇的奚嗦声，树叶的喳喳声合着心脏跳动的声音--这么多的声音即便是在往年半夜的狩猎中也不曾如此清晰。街道已经沉入梦乡，他借着微弱的星光摸索到母亲的房间。尽量轻地推开门，响起一阵生锈的锁链声。整个屋里陷落在一片发霉的黑暗之中。一个人也没有，他发现，甚至连门口的木桌几乎被灰尘所淹没。

绕过早已腐朽的家具，他在墙壁上找到了自己的吹箭，回旋镖和石斧。虽然泛满了灰尘，但是裹在一层薄薄的油脂下，依然坚实锋利如故。整个在雨季中腐烂的房屋只有它们和摆在它们之下的神龛完好无损。

半个小时之后，一场大雨像是倾泄而下的河流一样冲刷过大地，鲁克从丛林边缘远远地听见部落里传来的尖叫，在人们能够设法点燃火把之前，他向着丛林的深处走去。

长老一定比想象的更早得知他的逃亡了。

雨令逃亡的道路格外地艰难起来。

天早已应该亮起来了，但四周却依然是漆黑的一片。因为暴雨的缘故，堆叠的云遮避住了太阳。他从未见过如此大的雨，即便是在雨季里。

丛林将雨汇成水柱垂下来，丛林也成了泽国。

【作品 952｜宠物｜曹洁】
《宠物》
作者：曹洁

正文

宠物

夜色中，“天都”璀璨如指环上的钻石。
“月亮背面”环形山般坑坑洼洼的外表在晶莹的天都中也如月球般苍凉。随人们的进出，门后低暗多彩的灯光和怪异如恐龙嘶吼却又富有节奏的音乐便一阵阵地流出。
兴奋从我的脚趾升起，我喜欢在人群中随音乐疯狂地扭动身体。每一块肌肉都在收缩与放松间得到快感。
只是我一进门就看到鸢尾。她打扮一如吉普赛女郎，色彩强烈足以灼伤眼睛。
她向我招手，我不情愿地跟她走进一间包厢。她灵动的眼波里有一种妖气。
包厢有各式各样的名字：“深海”是鱼群和海水的三维投影，“沙漠”则是变幻不定的流沙和蜃楼。我们走进的那个叫“宇宙”。
看到鸢尾端庄地坐在旋转的大小星球中间我总觉得可笑，她不像上帝只像一尾浓艳的热带鱼。只有南雨才适合这些千年不变各行其是的发光体。
呵，南雨。我轻轻地笑了。
“热带鱼”的嘴巴笨拙地张合着，她的声音如气泡上升消失在我的冥想中。直到她使劲拉动我的手，我才听清她在问：“羽，你答应加入我们的行列吗?”
加入她们的行列?我想起来了，上一次她拉住我喋喋不休地说了半天，让我加入那未经过基因改造的人们为争取“自由”而组成的协会。
“我们要对抗特权，基因改造是全人类的财富，为什么只有少数有钱人和有权人才能享用，让他们成为天才且拥有可更换的身体?为什么让他们和机械来统治我们?我们也要完善的基因，我们也有权管理地球。我们不要只有玩乐或变成宠物。”她当时眉飞色舞慷慨陈词只让我两耳沉重不堪。没等她说完我就溜了。
现在我问她：“鸢尾，现在的生活很好啊。能歌能舞，怎么说我们是宠物?”
“有自由吗?他们歧视我们，我们的活动区域只有这个城市的底层，要不就是外面巫术统治的荒野。他们自认为是神，永远不让我们接近这个城市的核心。”她指着外面高耸的如水晶剑一般的全城最高建筑——“天都”。
“不，我去过那儿，在那儿上面和下面都是星海。”
“和南雨一起去的?偶尔我也会带宠物上街的，可是我永远不会告诉我的猫咪我上街去买什么！想来，你知道南雨去做什么吧?”鸢尾讥笑地皱起鼻子。
“不，鸢尾，我不知道，我也不会加入你们。我满意我现在的生活。现在，我去跳舞了。”
“满意?失去南雨你仍满意?可怜的希斯克历夫。”
我没听懂她最后一句话，不过我也不打算问她，她故意的大笑的确非常虚伪和讨厌，像发芽的土豆。
电脑读取了识别环上的信息，门打开了，草木芬芳的气息使空气变得温馨。一道柔和的光线从透明穹顶上洒下为我照路，仿佛我是舞台上的王子。
蝶蜷伏在它的小窝里发出怪异而急促的喘息声。它快死了。电脑和技术都无法帮助它，它必须遵从基因的固定法则衰老死亡。生命是幻觉。
不过南雨不喜欢它，大概不会像上次电子宠物死时那样哭了吧！南雨厌恶大自然的一切，她从不到花园去，一只小虫可以让她歇斯底里发作，一朵花带给她的不是喜悦而是对瘟疫的恐惧。她总是关在屋里。
走进南雨卧室。门自动关上时发出微响，南雨仍紧盯屏幕。
我突然懊悔扔下她一个人去跳舞，就问：“寂寞吗?”
“没有啊！一直在与朋友聊天。”回答是很无所谓的语气。
顿时觉得自己无聊，讪笑：“给你弄点点心吧！”
点心端来了，两个人都没吃。南雨忙着输入一大串数字，我则倚在沙发上欣赏她的动作。
南雨的面孔是难以想像的精致，她的动作如人鱼在泡沫上的舞蹈，优雅空灵。她不愧拥有一个最完美的基因组合，她的优点是从全人类中提炼而出的。我深吸一口气，她的确是仙子。
幽暗的屏幕上绿色光点在微微闪烁，南雨说这是她们使用的特殊语言，智力达不到同一水平的人学不会，所以我不懂她在与对方交流什么。又何必要懂?那些与我无关。
“烧死他！烧死他！”周围的人脸扭曲如狰狞野兽，眼中竞相放出血红狂热的光芒。
若有若无的惨绿的火焰投射出巨大扭曲的黑影。女巫站在这些有生命的颤动的黑影中说：“这就是恶魔，他带着罪恶来。”声音宛如死神的冷漠。
“啊！”我大叫一声，才发现自己在沙发上睡着了。南雨关切地看着我。我拭去额头的冷汗，说：“梦见了小时候。”
“多可怜！”南雨抚弄我的头发，微笑说，“都过去了，别想了。”
“南雨，多亏你父亲救了我，否则我早烧死在火刑柱上了。我的族人真野蛮。”
“这是因为愚昧。”南雨想了想又说，“他们很可怜。落后的基因注定他们的低智商，所以才会相信巫术。”
南雨的话让我感到一丝不舒服，却说不清楚哪里不对。
“你天天对着屏幕不累?什么时候我和你去‘月亮背面’跳舞。”我转换话题。
“那是我的工作，地球上人口那么多，需要的资源也很多，还好有电脑帮忙，轻松了些。我不喜欢跳舞，何况在‘月亮背面’。”南雨不假思索地说，然后又歉意地一笑，“我忘了你喜欢去那儿。我不能陪你，对不起！”
我突然想起小蝶。它捉老鼠时我常想这个傻东西，吃这么脏的东西有什么好处，不过这是它的天性，就由它去吧！我那时的笑容是否也像南雨一样?不不不，太可怕了，我这样想全是受了鸢尾的影响。我怎么可以怀疑我会是南雨的宠物呢?
南雨对我的心，就像我对她的心一样真诚，难道我连这个都怀疑吗?
她只不过是不喜欢跳舞，正如她不喜欢花一样。
我抓住南雨的手：“南雨，你讨厌我吗?”
她温柔而优美地摇头。
我看着她，她望着我，我们一起开怀笑了。
为什么每次在“月亮背面”都会遇到鸢尾?
“羽，遇到你真巧。”她如斑斓蝴蝶飞到我面前，让我不及躲开。
“羽，你的蝶还好吗?”
“死了。”我简短地回答。
“它的寿命太短了，只能做宠物，不能妄想当伴侣。”鸢尾似笑非笑。
“我还有事，再见。”我转身走开。
“人永远不会了解宠物的心思，宠物也永远不能明白人在做什么。宠物只要吃喝玩耍就足够了，人是这样认为的。他们不会花心思了解宠物的内心需求。如果你甘于做宠物，也别去表达你的内心需求，否则是自讨苦吃。”鸢尾大声叫着。
我得出一个结论：这个女人疯了，她把自己当成是殉难的先知。
今天是我与南雨认识十五周年纪念日，我想我有必要为她买一枚戒指，并且向她求婚。我似乎看到了我们幸福的未来。
当我拿出戒指并向南雨求婚时，南雨美丽的脸庞上的表情奇怪到了极点。
“羽，羽……”她欲言又止。
“南雨，你不相信我吗?我可是真心的。”这套说词真的很老土，可是我没有别的方式表达。
“羽，我们……我们其实不一样。”南雨终于困难地回答了我。
“比如?”
“我……我比你的寿命长，你无法了解我们的思想。你的基因太原始，太落后，有许多缺点。虽然我们的外形一样，可是，我们的区别太大了。”
“哦，优劣差别，从前因为财产地位，现在因为基因。”我对自己说，“有人提醒过我的，只是我太笨了。”
“羽，我没有伤害你吧?”南雨轻轻地说。
我盯住她：“南雨，告诉我，你是不是并不真正爱我，仅仅是把我当成宠物?”
“不，我不认为你是宠物。”南雨急切地说。
“那么，爱我吗?”
南雨思考良久，缓缓摇头：“羽，我们差得太多，不在同一个水平上，我无法爱你，正如……”
“正如人不能爱猫！”我接上一句。
然后我的脑子被绞为碎末，一丝感觉都没有了。
“她运气真好，逃过一劫。”鸢尾扔下报纸，说，“宠物们开始了他们的反抗。羽扼昏南雨后自杀了。那些白痴的验尸官把这归罪于羽体内的原始基因，难道他们看不出这是对这种莫名其妙的基因等级制度的反抗吗?”
鸢尾走到窗前，“天都”一如既往的美丽，像指环上的钻石。

曾礼 图

【作品 953｜终极礼物｜陈楸帆】
《终极礼物》
作者：陈楸帆

正文

终极礼物

愿望处理器发出狼嚎般的尖叫，红灯闪烁，恍如整个大厅陷入火海。上一次发生这种情形还是在1999年，只有当同样的愿望反复出现次数超出限定阈值时才会触发警报。

他摇摇晃晃地合上把手，关闭警报系统，打了个充满水蜜桃味绝对伏特加气息的酒嗝，戴上老花镜。

“……拯救世界……please save the damned world……世界を保存してください……Bitte speichern Sie die Welt……”

又是假警报，和上次一样，占星术士和民间科学家们狼狈为奸的杰作。他摇摇头，正打算输入清除冗余数据的指令，有一条愿望闯入他的视线，阻止了他的动作。

“我恳请将今年圣诞节提前到12月21日，这样人类至少可以保留最后一点美好的记忆。”

这条愿望来自休斯敦的NASA，许愿人是一名天体物理学家，罗伊·帕特里特·克尔教授。他的口气不像是开玩笑。

他唔了一声，开启了另一个远程登录，然后，不说话了。这一年来他过得浑浑噩噩，一直流连于Ibiza海滩的锐舞派对和加泰罗尼亚美女，完全远离facebook官方帐号和慈善机构的骚扰。他也曾经找过心理医生，诊断为职业疲劳性抑郁，多出现于中老年职场人士，需要休长假或转换职业来进行治疗。可在找到接班人之前，辞职？想都别想，除非他想把所有养老金打水漂。

酒精和性成为他最好的朋友，但事情却越来越糟糕。

直到这个警报把他拉回斯堪迪纳维亚的数据处理中心。

他搓搓双手，把伏特加换成双份特浓Espresso，他已经很久没有这么做了，兴奋的光在他通红的鼻头上跃动。大约已经有十年，或者更久的时间里，他就像一个政府的基层文员，在报税的忙季坐进旋转椅，审阅那些文件，假模假样地复印、扫描、用订书机装订成册，分门别类地放进按字母排序的抽屉里，一切都有超强的愿望处理器解决，那是1994年时来自IBM的馈赠，如今换成Lenovo的技术支持团队，自然出过不少乱子，但基本上，也只是需要他动动脚指头的功夫。三大神器之3D印刷机+质能转换器能够制造几乎一切礼物。

I am tired of retiring at this age.

他时常这么对别人说，可生活并没有给他其他的选择。

那是一颗用战神图塔蒂斯命名的近地小行星，本应在12月22日从600-700万公里的距离与地球“擦肩”而过，这种事情每四年会发生一次，没什么可担心的。可似乎麦哲伦星系的一次维度战争发生了精度纠偏事件，于是那600-700万公里就被当成零头抹平了，就像是死水上泛起了点点波澜。于是，末日来临了。

联合国集中了所有力量进行方案预演，但无一例外的，failed。核弹袭击产生的伞状碎片雾会将地-月区域轰至渣。流浪地球计划？拜托，这不是TVB催泪八点档好吗。像《绝世天劫》里的钻井工人布鲁斯威利斯那样？很抱歉，钻井工人们正在闹罢工，没有功夫搭理世界末日。

我们现在所能做的，只有祈祷。奥巴马同志牵起罗马教皇的手，虔诚地说。

只有小孩才相信超自然力量，他们发电子邮件给圣诞老人，在他的Facebook主页留言，甚至用Google Earth提供的服务追逐他的行踪，可惜由于SOPA法案未被通过，圣诞老人勾选了“向陌生人隐藏”的选项。

我该怎么办？他站起来，肥大的肚腩撞翻了桌上的瓶瓶罐罐，液体四流。我需要一个计划。

愿望处理器闪烁着友善的蓝光。

他是在25岁时被选为圣诞老人接班人，学徒期长达20年，他从一个瘦弱的男孩变成大腹便便的中年酒鬼，他没有结婚，可有几个私生子，遍布几大洲，大多数是度假时遗留的副产品。45岁那年学满出师，他的前任，另一个大腹便便，白发银须的慈祥老人，向他伸出手，恭喜哦。

他握住那只大手，却被一下刺痛，缩了回来。

你的DNA已经被存档，从此以后，神器只听从你的指令。Ex圣诞公公露出一副“终于解脱了”的神情。

他这才醒悟，原来这项差事不像看上去那么光鲜诱人。

于是，圣诞礼物成为他最大的噩梦。在IBM的处理器到达之前，他一直需要人工对愿望清单进行分类，然后找到礼物原型，扫描进3D打印机，通过质能转换器将原料打印成成品，再通过DHL寄送到各家各户的烟囱。由于工作量过大，他不得不雇佣了一堆斯德哥尔摩大学学生当临时工，最后更是全球张贴公告，请提前半年许愿，否则您的愿望有可能因为排期问题而遭取消。

更别提那些希望父母不离婚，要霸王龙头骨或者外星人鼻涕的小王八蛋们。

他好不容易招来的学徒才干了三个月就跑了。

那小兔崽子留了张纸条，我还是去麦当劳当收银员吧。

这是计划。让圣诞老人重新焕发生机，让这个职位重新变得诱人起来，这是他退休唯一的机会。至于拯救世界？和他的私生子一样，副产品而已。

NASA会把圣诞神器套装发送到小行星上，愿望处理器接受来自地球的愿望，质能转换器把小行星飞行的能量转换为物质，通过3D打印机制造出礼物，这些礼物会被包裹在小行星表面，随着整体质量增大，它的飞行速度下降，直到被地球引力捕获，成为第二颗月亮。

一切都经过精密计算，包括愿望讯号在太空传递的时间，3D打印机的最高负荷，以及礼物突破力场束缚飘入太空的损耗值。

所有的电视都滚动播出一条紧急新闻，那个穿着红色套装戴着滑稽帽子的白胡子老头一本正经地对全世界宣布“现在，是时候拯救世界了”。

不要耗时费力的精密消费电子，不要iPad，iPhone，笔记本电脑或者Kinect。

不要小巧的装饰品和华而不实的首饰。

不要食物！

要扁平单一结构的玩意。

于是，成千上万个“我要一块砖头”的愿望穿过浩渺宇宙，向那颗末日杀手进发。

被砖头包围的战神图塔蒂斯慢了下来，人类的心愿成真了。但他的脸色却没有变得好看起来，随着小行星速度的下降，质能转换器所能获取的能量也在下降，这意味着3D打印机的原料供应变得缓慢，倘若在最后的时间窗口无法达到引力平衡，末日依然会来临，而且是以慢动作的方式，如同凌迟之刑，全人类的神经将经受极大的摧残和考验。

12月24日，它姗姗来迟，带着全人类的圣诞礼物，出现在监视器屏幕里。科学家们满头大汗地反复确认着数据，他们互相对视，摇摇头。就差那么一点儿，而现在已经来不及了。NASA大厅里开始响起波浪般的抽泣声。

“看，那是什么？”

“是小鸟？是飞机？不，那是……”

“圣诞老人！”

一个亮红色的光点迅速地靠近缓慢进入近地轨道的小行星，那是三大神器的最后一样：反物质驯鹿飞行器。圣诞老人穿着涂装成法拉利红的宇航服，他的表情坚毅，目光炯炯，驱赶着驯鹿，像流星般扑向战神图塔蒂斯。

全世界的孩子们都紧紧闭上了眼睛，泪水从他们眼角流下。

一阵闪光之后，显示屏上的红色光点消失了，而小行星停止了前进。

“他……他做到了！”

全人类欢呼了起来。

一架临近的人造卫星的摄像机被征用，镜头放大，在一堆红色烟雾中搜索着任何生还的痕迹。突然，它发现了什么，一堆砖头下面，是红色的圣诞老人，他用巨大的啤酒肚顶开砖块，露出疲惫的笑容。他的嘴唇在动，他在说话，他还活着。

全人类再次欢呼起来。

科学家终于接驳进了他的宇航服话筒线路。在这圣诞前夜，一把洪亮的嗓音回荡在整个地球的上空。

“圣诞快乐，孩子们！HOHOHO！——”

【作品 954｜插班生｜刘阳】
1998 第12期 - 校园科幻

刘阳

“我明天就要走了。”插班生从前面扭过头来，小声说。

“怎么，你才来一星期就要走?”我很吃惊，压低声音问。插班生是个很可爱的女孩，但我还不知道她的名字，只是觉得她的一举一动有一种莫可名状的亲切感。这该不会是“早恋”?我曾警告过自己。

她沉吟了一下，声音更低了：“我想请你帮我的忙，说服我爸爸别逼我学钢琴。”

“这……我行吗?我根本不认识你爸爸。”

“你行的，你一定行的!”她的声音突然变得激动起来，急切地说。

谁忍心拒绝这样一个女孩的请求呢?何况她明天就要走了。“好吧，”我说，“我试试看。”

这个女孩的行为让人捉摸不透，天晓得她和她爸爸的“谈判”地点怎么会是这样一个人迹罕至的山谷，这里离市区足有7公里。我敢说，她爸爸一定是个奇怪的家伙。

我背靠摩托车坐在松软的草地上，插班生出神地看着我的脸，被一个女孩这样盯着看并不是一件很好受的事情……我又开始警告自己。于是我抬头看天，几团棉花似的白云嵌在蓝底上，一动也不动。

这时我听到一种轻微的奇怪的嗡嗡声，我把目光从天空收回来，看到对面的空地上不知何时出现了一个两头尖尖、肚皮圆圆的怪东西，大约有半间教室那么大，通身闪着一种金属光泽。

我被这个突如其来的家伙吓了一跳，插班生却欢叫着向那个怪东西跑过去。

怪东西圆滚滚的肚子裂开了一个长方形的口子，一个穿着一身亮晶晶衣服的络腮胡大汉跨了出来，兴高采烈地问：“宝贝，玩得开心吗?”

“爸爸，你怎么现在才来?人家都等你半个钟头了。”

络腮胡爱怜地抚弄着女儿的头发：“来的时候遇上了时间湍流，耽误了一会儿。”

“妈妈好吗?”

“好。不过很想你，一大早就催我快点出发来接你回家。”

“爸爸，在回去前，我想求您一件事。回去后，我……我可不可以不学弹钢琴了?”

络腮胡慈爱的脸色一下变了。“那怎么行?”语气完完全全像个独裁者，“跟你讲过多少次了，弹钢琴能培养你的气质，陶冶你的情操，这都是为了你好，你怎么就不了解爸爸妈妈的苦心呢?”

“爸爸，我……”

“不要说了，”络腮胡摆摆手，“钢琴一定要学。你越来越任性了，我真后悔当初答应让你回到过去玩耍。”

女孩子求援似的往我这边看。我呆若木鸡，眼睛睁得溜圆。

络腮胡一来就把所有注意力集中在他女儿身上，直到现在才发现附近有个我。

他显然很吃惊，连声调都变了：“他是谁?”

女孩不敢吱声。

络腮胡咆哮起来：“你太不像话了!你知不知道为了迁就你，用‘时间飞梭’送你到过去的时间来我顶住了多大的压力?临行时我千叮万嘱，千万不要向过去的人透露任何未来的事!你全都当成了耳边风!现在居然带了一个人到这儿来，连‘时间飞梭’都被他看到了!你这个不知天高地厚的小孩，你这样已经违反《时间管理条例》了!”

女孩快被她爸爸凶哭了，她可怜巴巴地说：“可是……爸爸不是时间管理局的局长吗?……《时间管理条例》不是爸爸亲手制订的吗?”

“正因为是我亲手制订的条例，我的女儿更应该带头遵守。”络腮胡的语气缓和了一点，“好了好了，这次就算了，回去不要对你妈说我又发了脾气。我不管你把这小子带到这儿来有什么目的，现在我要给他洗脑。”

他从腰间拔出一枝像手枪一样的东西，一步步朝我逼来。

我已经从惊诧中透过气来，明白了是怎么回事。我是那种很擅于接受新事物的人，已经相信这对不可思议的父女真的来自未来。但是，未来人也不能这么霸道，说给我洗脑就给我洗脑呀，又不是洗衣服。我紧握双拳，准备为自己而战。

“不!爸爸，不可以!”女孩跑过来，拉着他爸爸的衣袖，怯生生地说，“你难道连过去的自己，都没认出来吗?”

“什么?”我和络腮胡异口同声发出惊问。

“其实……你们是相距30年的同一个人，爸爸。”女孩低着头，不敢看我们，这声“爸爸”，显然已经指代不明。

我和络腮胡瞪大眼睛对视，没错，那张胡子后面的脸，虽然粗糙了些，但那眼睛，那鼻子，根本就是我自己。

“胡闹，简直胡闹。”络腮胡气鼓鼓地说，“30年前我的确在这附近念高中……这小子确实就是我。呃……你是怎么找到他的?”

“来之前，我查了你的简历……”

其实最吃惊的还是我——难道这个性情无常的络腮胡就是30年后的我?不，我才不要长那么一脸络腮胡!不过想到将来会有一个这么可爱的女儿，心里又美滋滋的。哎呀，难怪我对她有一种说不清道不明的好感呀!

络腮胡无可奈何地收起了“枪”：“我的小祖宗，你在搞什么，你把30年前的我找来干什么?”

见女孩对我眨了眨眼睛，我想起了此行的“任务”：“是这样的，你女儿……啊不，我的女儿说……那个……钢琴……这个……她不想学，希望你别逼她。这也是我的意思。”想不到对“自己”说话也这么紧张。

“是我的女儿，”络腮胡纠正道，“你，还早得很。”

“好吧好吧，就算是你的吧。”我不想和络腮胡争辩，真是的，48岁的我比18岁的我还小心眼，“不要逼她学钢琴了，好不好?”

“不行，她一定要学钢琴。”络腮胡吃了秤砣铁了心，连“自己”的劝告都不听。

我急了，30年后的我怎么是个这么不通情理的家伙：“你……对了，你现在是美术家吗?”

络腮胡被我问得莫名其妙：“什么美术家，我是时间管理局的局长。”

“这就对了，现在我妈正在逼我用课余时间学美术，她希望我成为美术家。但你并不是美术家，也就是说我没有成为美术家，由此可见强迫孩子学他们不感兴趣的东西是不明智的。”

这番话显然勾起了络腮胡的“我”对往事的回忆，他陷入了沉思中。好半晌，他才缓缓地说：“小时候我妈确实逼我学过。一段时间美术，直到现在我还看到画笔就头晕……”

“就是嘛，想想自己，再想想女儿，将心比心嘛。”我趁热打铁。

48岁的我看看18岁的我，再看看女儿，终于说：“你说得有道理，我以前从来没有想过这些。好吧，我的孩子，回去后爸爸不会再逼你学钢琴了。”

“啊，爸爸，太好了!你是世上最好的爸爸!”女儿欢呼着，小鸟般扑进络腮胡怀里。我忽然心生莫名其妙的醋意。

络腮胡搂着女儿，面带微笑看着我：“真是惭愧，过去的‘我’反而更明事理。”

“我们是一个人，”我也微笑，“只是有些事，年轻人看得更直截了罢了。”

“我们该回去了。”络腮胡轻轻对女儿说。

“再见，小爸爸，”女儿扭过头来，她笑得像绚烂的山茶花一样美丽，“谢谢你!”

被一个同样大小的女孩称呼“爸爸”，尽管前面加了一个“小”字，我还是有点手足无措。“啊，再……再见，孩子，代我问你妈妈好……”我忽然想起，连忙加一句，“能告诉我你妈妈是谁吗?”

“那可不行，”女孩狡黠地说，“要是你知道了她是谁，以后看到她你就会不知所措了，说不定就没有我了。”唔，这鬼女子，说得还有些道理。

“我还要告诉你一件事，”络腮胡也说，“你已经知道了我，也就是你的将来是时间管理局长。但是你记住，如果你因此沾沾自喜不求上进，你就成不了时间管理局长，这是一个时空的维度问题……箕了，现在给你解释你也不会懂，总之你一定要努力，不要因为我们的到来而改变了你的生活，改变了你的还算光辉的历史。”

“我记住了。”

时间飞梭在我眼前消失了。

我转身朝我的摩托车走去。“我想，你们的到来已经改变历史了，”我摸摸光滑的下巴，喃喃自语，“我将来绝不留那样难看的胡子。”

【作品 955｜以美好之名｜郝景芳】
《以美好之名》
作者：郝景芳

正文

以美好之名

好吧，好吧，我不会讲故事，但是如果一定要讲一个，那我就讲一个。这不能算是故事，应该算是事件吧。我只能从时间的小孔窥视到这一系列事件。如果你们一定逼我讲，我就讲出来。

从前，有一场世界末日，十个人躲到一座古堡躲避末日。十个人，七个女孩和三个男孩，就像我们一样。他们也找到一座古堡，像我们一样。他们的古堡很大很华丽，有一百八十个房间，十个餐厅，三个宴会厅，两间酒吧供人消遣，以及一座美丽的大花园。

当时，世界上即将发生不幸的灾难，山崩地裂，冰山溶解，空气和水充满毒物。这是恐怖的末日，但是古堡是世界上最坚固的保护，他们进入了古堡，就知道自己安全了。世界上的其他人都将死去，大片大片死去，像夏日里收割机滑过的麦子，一排接着一排倒下，流出的血将染红所有白色的雪山，哭声将连成永不消失的旋律。但这十个幸运儿不会死。他们想到自己终于逃离了不幸的命运，不由得抚着胸口大口喘气，在心底深处感觉一种无法言传的快乐。不过他们都没有表现出来。他们都是很善良的人，在这紧要关头，想到其他人即将死亡的悲惨命运，他们全都不约而同掉下了三滴眼泪。

避难的日子中，他们住进一百八十个房间中的十个，另外的一百七十个空房间成为他们的乐园，他们参观流连，奔跑追逐。晚餐时他们聚到一起，一边分享美食，一边分享自己这一天听到的新消息——关于外界的新消息：有多少人死去，有多少家园毁于灾难的魔掌。他们一边品酒，一边慈悲地叹息。

“唉，那些可怜人真是太不幸了。”女孩玫瑰叹道。

“是啊，太不幸了。”男孩梧桐说。

“我们该怎么做呢？”女孩百合问。

“当然应该好好活着。”男孩白桦说。他说完这句，想了想觉得不大合适，便解释道：“我们作为仅有的幸存者，应该肩负起延续人类文明曙光的重任，所以我们一定要好好活下去，这是我们的责任。”他说着，自己觉得十分感动，又加了一句，“我们要活出最美好的未来，创造与美好共生的末日，这是对末日宣战。”

他说完，十个人都感动了。他们觉得这说法真是太对了，他们既然有这样的幸运活下来，就应该活得最美好，这是替其他失去生命的人活着。他们觉得死去是比较简单的事，在悲惨的折磨中活下去才是勇敢的英雄，因而他们比城堡外的人更不容易。他们下定决心活得美好，让美好与末日共生。经过这一番心潮澎湃，他们不再为自己躲在城堡里而惭愧。

他们于是增加了舞会的数量，饮酒的时候会多切两片奶酪，反正食物是总也吃不完的。每当他们觉得无聊或厌倦，他们就用美好的责任来鼓动自己。城堡的窗口可以看见远方的洪水，像他们内心的浮云滚动。

一切都进行得很平静，直到有一天，名叫杜鹃的女孩忽然觉得心里不安，她觉得这个城堡太空洞了，还有如此多的空间，应该容纳更多人进来才对。她想，热闹一些也是美好的一部分，不是吗。她悄悄走出城堡一次，想去搞清楚进城堡的路径，这样才可以送信出去，让更多人进来。她没有注意到，她的行动被窗口背后的眼睛看到了。

动手的是蔷薇。她在动手之前曾经找牡丹商量，牡丹默许了。蔷薇的理由很充分：杜鹃的行动太危险了。一旦打开通道，进来的将不仅仅是几个人，而将是成千上万的人。现在虽然有一百七十个空房间，但是绝不可能装得下所有人。如果千百万人涌进来，不仅城堡将被毁灭，而且人们也会在这狭小的空间自相残杀。为了美好，为了避免这样可怕的局面上演，不得不提前加以阻止，不能让神智不清的杜鹃继续行动。蔷薇抱着顾虑大局的心情，在当天晚上给杜鹃的酒杯里加了砒霜。她没有说砒霜是哪里来的。

杜鹃死了。气氛一下子变得凝重了。除了牡丹，没有人知道蔷薇的计划。这让余下的人觉得自己受到了不公正的轻视。虽然他们觉得蔷薇说得有道理，但不打招呼的行动还是让大多数人不满。抗议声最大的是雪莲，她就像她的名字一样冰清玉洁。她用冰冷而尖锐的声音说，这样不合规矩的事情是无论如何不能发生的，审判和正义永远是最重要的，如果不守规矩，一切就乱套了。她冷冷地扫视着大家，说，既然我们要营造最美好的世界，我们就不能容忍这样的越轨发生。没有人反对她。

雪莲掏出一支枪，砰砰两声将子弹射入蔷薇和牡丹的心脏。

枪口还冒着烟，众人都呆住了。

一分钟之后，男孩雪松猛地站起来，打了雪莲一个耳光。他是三个男孩中最高最帅的一个，雪莲一直以为，他俩是天生一对。她怎么也没想到他会打她，她呆住了，不知所措。她知道杜鹃、蔷薇和牡丹都喜欢雪松，也知道蔷薇一直偷偷观察嫉恨杜鹃，她本来以为雪松对她们都不在意，她们的死去只会给他俩留下更美的时光，她怎么也没想到他会打她。

雪莲更没想到的是，雪松要做的事远不仅仅是打她。雪松在盛怒中抓起桌上摆成装饰的日本长刀，一刀刺入雪莲的胸口，雪莲洁白的双手抓住刀刃，鲜血将她的指尖染红，她的瞳孔扩张得很大，至死没有闭上眼睛。

雪松摇摇晃晃地扔下刀，转身向众人怒吼，他说嫉妒是世界上最不美好的感情，它摧毁美好，他不能容忍它的存在。他说着，声音颤抖，留下了泪水，他跪在地上，抱住牡丹的尸体，痛哭不止。

接着，梧桐从胸中爆发出一声怒吼，跳起来扑到雪松身上，用双手死死地掐住他的脖子。雪松被突然袭击，几乎没有抵抗，脸很快变成紫色，双手无助地抓住梧桐的手。其他几个人冲上来调解，可是已经太晚了，雪松的手渐渐垂了下去，倒在他最爱的牡丹尸体上。

剩下的四个人坐在地上喘着粗气，惊魂未定。房间里尸体横陈，梧桐慢慢爬到雪莲身边，将她的手捧起来放到脸颊旁边亲吻，眼泪一直流。之后，他疯了。

芍药、玫瑰、百合和白桦是仅有的幸存者。他们一边埋葬死者，一边将发疯的梧桐关进一间小屋。当他们四人同时在场的时候，他们再也不说话。

接下来的事情发生得很快。或者说，我不用讲大家也能猜到结局。我讲得快一点，省一些时间。世界上的事情总不过就是这么几样，大家都明白，都比我更会讲故事。

百合去找白桦商量该怎么办。她说，一个美好的世界不能有这么多纠葛和利益冲突，唯一找回美好的办法是回到单纯的往昔，回到亚当和夏娃的时代。不能接受短痛，早晚会有长痛。于是，她和白桦计划好，在夜里等大家上床睡觉，悄悄去结束剩下三个人的生命，剩下他俩的美好世界。这是阵痛，她说，对世界是好的。

这些话被玫瑰偷听了。玫瑰告诉了芍药，并先下手为强，将蔷薇留下的砒霜洒进了百合和白桦的碗里。她看到百合和白桦嘴角边流下的紫黑色的鲜血，满意地笑了，向芍药露出骄傲的神情。

芍药没有笑，她哼了一声，说偷听者和告密者都是卑鄙的，是不美好的，应当受到审判。她轻轻拨弄一个按钮，玫瑰坐的椅子背上突然弹出三柄尖锐的刀刃，玫瑰被猛刺入身，向前一扑倒在桌上，直到死，嘴角还挂着诡异的笑容。芍药松了一口气，站起身想去找梧桐，他虽然疯了，但还是个可爱的小伙子。只是她没走出三步，嘴角就流出紫黑色的鲜血，她挣扎了两步才倒下，但还是没碰到餐厅雕花的门框。

可怜的梧桐，被关在小房间，十天之后才饿死。

然后呢？没有什么然后。然后就是世界末日，地球天翻地覆，有些人死了，有些人活下来。这十个可爱美丽的灵魂游荡在世间，因为充满不甘心，也因为充满没有赎回的往事，没能进入天堂，而是重新聚在一个幻象的城堡里，每天讲故事。他们希望能通过无穷无尽的故事找到当初没有找到的道路，找到末日的美好，通向天堂，通向鬼的救赎。

【作品 956｜艺术中的数字化《第五元素》的特效制作｜美国科幻频道】
1998 第2期 - 科幻频道

美国科幻频道


导演本森如是说：“电影首先还是一个故事……”

《第五元素》是1997年最为走红的好莱坞大片之一，该片的成功在很大程度上应归功于其令人叫绝的视觉效果。该片的拍摄融合了数字化效果技术和实际效果技术，不时穿插演员的真实表演。数字化和模型运载工具穿行于经过数字化技术延伸和加强处理的微缩场景，并和演员的真实表演有机地结合在一起。

《第五元素》的全景拍摄本身已是浩繁工程，DigitalDomain(数字空间制作公司)又应召参与了某些怪物拍摄效果的制作。该项制作由怪物效果艺术家尼可·达德曼和他的55名工作人员在伦敦完成。导演本森指出：“在一部融入如此之多不同效果的影片制作中，最重要的一点是电影首先还是一个故事。效果应始终服从于故事。”

特效设计的许多基础工作是在拍摄准备的初期完成的。为了逼真地展现本森构想的23世纪的地球，九位绘画艺术家组成的工作小组奋战了11个月。譬如，为了刻画本森称之为“蒙多沙瓦人”的外星异族形象——笨拙、全身披挂盔甲的小脑袋生命，制片人专门为绘画人员举办了情况介绍会。

本森向艺术工作者们介绍了他幻想中的“蒙多沙瓦人”的全部历史。“我不仅能向你们描绘出它的相貌和举止，”本森说，“我还能描绘出它的生活，它的喜好和厌恶，它的目标和历史，描绘出我所知道的一切，因为我了解这种生命一下尽管我从未与它谋面。”

一周之后，本森和制作设计师丹·威尔审阅了三十多幅有关“蒙多沙瓦人”的不同草图，挑选出一幅单图并对它进行修改，最后将这种生命的模样确定下来。此后，他们对多幅不同画面进行合成制作，完满地实现了本森的构想。

影片中一百多种生命和物体的特效制作都经历了相似的过程。在奋战的11个月中，工作人员成功地制作出《第五元素》中的各个天体场景，并将其与威尔的正式设计计划结合。

视觉效果总监马克·斯特森说：“设计扎根除于法国绘画小说传统……”

值得一提的是，斯特森(曾在《刀刃跑者》一片任模型制作督导)在谈及《第五元素》时说道：“这次与鲁克·本森的制作合作中最令人欣喜的是，这部片子不是《刀刃跑者》的翻版。它独具特色，且颇为新颖。由于画家莫比尔斯和麦热尔内斯的参与，使得本片设计扎根除于法国绘画小说的传统，并与全新的超现实主义完美结合。”

为实现本森设想的262年后的将来的蓝图，Digital Domain模型制作室制作出三十多个主要模型，最大的一个是公元2259年的曼哈顿市，该模型包括二十二座建筑群，每座建筑物约八英寸大小，平均高度为16英寸。

视觉效果制作师罗姆巴多说：“某些工作简直令人难以置信……”

Digital Domain视觉效果制作师丹·罗姆巴多曾说：“《第五元素》的设计为观众生动展现了对未来的构想，那是一种融疯狂膨胀与亲切感为一体的都市景观。在微缩外景拍摄中，摄影机的镜头有时甚至近到离模型仅半英寸处。”罗姆巴多进一步指出，“能够经受如此细致考验的模型实属罕见，而那正是对马克所做的一切的一个真正检验。”

影片中所运用的特效技术的多样化也是斯特森和他的工作组的一大骄傲。将大量的汽车模型实拍输入电脑，电脑运用动画和动感模拟的方法形成庞大的车流。“结合各种技巧，生动展现数字化汽车与模型汽车接踵而至真是一件令人快意的趣事。”斯特森说，“同时也大大增加了制作中元素的数量，丰富了拍摄画画。”

Digital Domain在《第五元素》特技制作中打破了其单镜头中叠加元素的纪录，比过去翻了一番。在其中一个单镜头画面中包含了80多种元素。在总数为225个特效镜头里，平均每个画面摄入了大约25个元素之多。

本森在强调Digital Domain的杰出成绩的同时，也承认它还有很长的路要走。斯特森说：“制作《第五元素》的视觉效果为我们提供了一个极好的机会，尤其令人高兴的是它当选为戛纳电影节的开幕影片。这无疑是对制片水准的又一次促进。”

导演本森说：“影片反映的不是科学，而是人，是关系和事物……

本森将制片同精密的外科手术或从地下掘职钻石做了个比较：“你是否见过纯净的钻石?钻石是一块裹满泥尘的沉重的岩石，并不美，但果真是好料你就肯定会把它琢磨得很美。影片制作也是如此，我必须想方设法去粗取精。”为了达到这个目的，他从体力上、心理上和技术上都做好了对付如此复杂，耗资如此巨大的拍摄准备。制作《第五元素》除了准备每日工作14小时之外，还得提前一年对一些镜头作好策划。“事先我并不能预知这正是我所需要的画面。我必须设想场景变幻节奏，然后把握拍摄。”

然而所有这些并不意味着本森不会临时改变想法，正如他本人所讲：“这是艺术，不是科学。你需要开放的思维，而不能服从某种定势。你应当开启大门，迎接随时可能发生的变化。影片中反映的不是科学，而是人，是关系和事物。”

附：鲁克·本森的导演之路

鲁克·本森1959年3月18日生于法国巴黎。他童年的大部分时光是在地中海沿岸风光旖旎的僻静小城度过的，那时，他的父母是当地的潜水教练员。

10岁时，他偶然遇上了一只友善的海豚，本森从此立志要成为一名从事生物种类研究的海洋生物学家，为此，他学习了大量的相关知识。然而，一次潜水事故使他失去了再次潜水的能力，昔日温馨的梦破灭了。重新调整自我之后，本森决定把自己的目标投向电影制片业。那年，他17岁。

本森辍学之后在法国电影行业寻找工作，起初只是尝试性地充当跑龙套的角色。19岁时，他移居洛杉矶，并在那里的美国电影业中工作了三个月时间。

1983年，已有三年助理导演经验的本森成功拍摄了他的第一部作品《最后之战》。该片在阿弗拉日科幻电影节上获得评委会授予的两项大奖。本森的第二部作品是由克里斯托弗·兰姆伯特主演的《地铁》，这部片子使本森·一跃成为世界电影界的名人，克里斯托弗本人也获得凯撒最佳表演奖。时至今日，《地铁》仍被奉为世界影片的极品之一。

《大蔚蓝》是本森1988年的成果，充分展现了少年时代本森的梦想。该片是本森第一部被制成英文的影片，且一经上映即风靡全球。其原版片获得七项凯撒奖提名，巨大的辉煌使其成为法国历史上五部经典影片之一。

本森的另一部佳作《致命的娜基塔》引起了全球性轰动，美国和香港影视界甚至决定再次拍摄。该片对世界影院的震荡历久不衰。

《大西洋城》拍于1991年，被美国电影评论家称颂为海底奇想和水中之梦。在世界各地拍摄时间长达16个月之久。此片颇得本森自己厚爱。

1993年本森开始着手策划《第五元素》的拍摄。他花费了一年多时间对剧本进行深入剖析、精炼，而该故事的原作者也正是他自己。同时，本森组织了一个国际性的艺术家班子，与他一道共商构想中的23世纪中的场景和人物。在本片资金出现暂时短缺的情况下，本森将精力转移到另一部投资较少的电影《终极追杀令》上去。该片的制作也堪称一绝，并荣获法国凯撒最佳导演奖。《终极追杀令》已被改编为流行电视连续剧，在“科幻频道”的姊妹台美国有线电视网络放映。

【作品 957｜商业之神｜星新一】
《商业之神》
作者：星新一

正文

商业之神

“社长，来顾客啦。”
秘书说着靠拢过来。虽说是秘书，年龄已经很大，既做接待工作，也兼管帐目。里里外外就只这么一个公司职员。
“好的，请领到这里来。”一位中年男人——R先生这样回答。
这里是座落在市中心菜大厦的R先生办公处。有他的这个房间和秘书的另一房间。就是一切。可是，营业却进行得很顺利。
秘书走出门去，顾客走了进来。她是一位近三十岁的女人。因为打扮得很漂亮，令人疑心她是不是一个轻薄的女人。
“噢，请坐在那个椅子上，说说，有什么事情？”
曼然听到R先生这样劝说，但她确实象有难于开口之处。
“请不要客气。如同门外书写的，我们是金融业，向外贷款是我们的本行。”
“嗯！那个看见了，可是未经介绍，突然来访，真能借钱给我吗？说实在的，我是想整修一下店铺。”
“只要您肯用，完全可以。不过，这里比银行的利息要高些，你必须了解这一点。”
“当然，我可以照付。可是，既没有抵押，也没有保证人……”
“向这样顾客贷款，正是我们的业务。”
对R先生的话，那女人好象有些不相信的样子。
“真是梦想不到！那就一定拜托了。那么，需要什么手续，什么时候才能借给我呢？”
“填上借款单，签了字，立即贷给您。”
女人看了看R先生递给她的用纸，觉得利息虽然高些，但还未到高利贷的程度。不过，她话说得很快，多少有些不安的样子。
“问这样的事，也许有些失礼，在不能偿还的情况下，暴力团啦什么的……”
“哪里的话呢，那种野蛮的事，只有过去的警察才干得出来。我是相信顾客到期必然能返还才借给的……”
“嗯，当然要返还的！”
女人安心地签了字。R先生从大金库里拿出了现金。接着，指着房间一角供着的青铜像说：
“这是拜托每位顾客都必须作的，请在这个像前宣誓：到期一定返还。啊，这就是您的保证人。”
“嗯，这很好，可是，那是什么像？”
“麻求利！是神话中专管商业的神。请他做我们交易的见证人吧！”
“这可是个奇特的仪式呢！”
女人现出惊奇的神态。但也没什么拒绝的理由，便按R先生说的做了。她收了现金以后一再客气，然后走了。
接着秘书进来，向R先生报告说：
“刚才，前些日子借款的证券业者还钱来了。因您在接待顾客，我就把本利算好给他办手续，把借据还给他了。”
“谢谢。关于一些零碎事，你替我办了，对我是很大的帮助。再有，这个是刚才贷款的凭证。请记入账簿！
“好的。不过，可靠吗？贷给无固定职业且既无抵押、又无保人的人……”
秘书用交杂着不安和不满的口吻说。
“没问题！何况，不要保而贷款是我的方针呢！正因如此，所以才能取得较银行更高的利息。”
“您是经理。我是职员。可是我总有点担心呢！”
“替我担心，我很高兴。不过。迄今为止，还没有发生过荒帐问题。”
“虽说是那样……”
秘书歪了歪头。确实，本公司成立一年来，还想不出有那样的例子。于是，他改变了对R先生才能的怀疑，流露出更加信赖他的表情，回到了另一个房间。
但，过一会儿，秘书又进来通知说有客人来，在R先生耳边嘀咕了一阵：
“经理，不过对这次的顾客，我认为还是认真对待为好。他是因赖帐而闻名的男人。我从前工作过的公司，曾因他这种行动蒙受过重大的损失。会一会他是可以的，但请您小心些。”
“啊！注意就是了。”
这位有问题的顾客走后，R先生又把秘书唤来，象往常一样指示说：
“请把这个借据也记入帐簿！”
秘书看过借据，大惊失色地说：
“啊，已经贷给他啦？而且又是这样一笔巨款？”
“是的！”
“刚才，我那么请您注意，你不是已经知道了吗？然而您终于贷给他了！说句失礼的话，您是否神志清醒？”
“我的头脑清醒也好，不清醒也好，反正贷出的款子，如果到期本利一并偿还，这个事情就算办得有利。任何人也不可能干出荒我帐而逃遁的严重事情。”
“迄今为止，还未遇到那种情况。可是，好运也不会常在吧？”
“不，这次也没问题！”
R先生的回答，和往常一样充满着自信。有见及此，秘书也就止住了批评似的口吻，点了点头说：
“也许是那样啊。实际上，现在查对帐簿，荒帐的事，确实一件也没有。但是，为什么这么顺利呢？乍一考虑，有些不理解。没有荒帐，只是赚钱，这样的事业是想象不到的。只用才能啦、德望啦，不可能作到这样完善的经营。有什么诀窍吗？”
“啊！原来是那尊神像的保佑！”
R先生指着桌上供着的麻求利像说。可是，秘书还是有些不理解的样子。
“经理很珍爱这尊像，从回家前，就总把它藏在金库中，由此便可想而知。我是不信神的人。这位神，能那样有效地保佑，真不敢相信！”
“实际上，我对麻求利的力量等等，也并不相信。”
面对R先生意外的回答，秘书更加惊异了。
“到底是什么缘故？又供像，又不相信它，这不是矛盾吗？请您详细示教好吗？”
“讲讲，也可以。不过，怕你到处乱说。”
“这好办，我决不乱说，一定保守秘密。”
“我不作什么约束也可以，你只向麻求利像宣个誓好啦！”
“好的。那么，我想起去年我被这里雇来时，曾经对这个神像宣誓过：要忠于公司……”
秘书叨咕着，站在像前，把刚才的话重复一遍。
“……那么，请讲给我听吧！”
“好啦，告诉你！那个东西，外观是麻求利像，内里是最新式的装置。好好看看，那里边有电线嘛！”
“这可真不知道。不过，它具有什么功能呢？”
“把宣誓的语言变为暗号，进行反射，深深打入本人意识的底层。”
“机械的事情，我不很懂，扼要地说，它起什么作用？”
“例如，睡前就想好明晨必须几点起床，然后就寝。于是，真的接着那个钟点醒了。这个装置就是具有类似强力的东西。所以，贷出的款子，一到期，借者无论如何，也要将欠款筹齐来偿还。”
秘书这才现出理解的神情。
“原来这样。怪不得刚才来还款的男人，露出好象被什么缠住了似的神态！一问，他才小声说，由于进款的指望拖延，卖这卖那，才凑足钱来偿还的。”
“因此，从无荒帐的事情。”
“然而，有问题那个男人是怎么回事？既没有财产，也没人替他还帐，到期将怎么办？”
“那样的事情，不是我们所知道的。期限一迫近，暗号就开始工作，使他必须筹款来还。如果不能从别处借款，即使诈骗、盗窃，也必然来还债的。所以，不甚了解对方的情况，倒也舒适！我所以不调查借方，就是这个缘故。”
“懂了。这样，我就能安心工作了。”
秘书很赞赏，频频地凝神细看麻求利像。继而他刚想走出房间，又被R先生叫住，象似想起什么事情，指示他说：
“我现在开一张支票，然后请你去取款买一艘大型游艇！”
看到那个数字，秘书问了：
“这个东西太贵啦！我感到是有些乱花钱！”
“不，我不是只为赚钱而活着的男人。例如另外的高利贷者，他们仅仅为赚钱而消磨一生，那不是太无聊了吗？”
“倒也是。不过，不一定买游艇，另外还有许多使人快乐的东西，例如高尔夫球……”
“但是，我对于在那么浩瀚的海洋中驾起快艇，喜欢得不得了。我打算在本周末，要坐上它呢！”
“知道了，我不反对。那么，请您愉快地度过周末吧！”
R先生开动豪华的游艇，去到了大海。不久，到达了海岸线某处的高级疗养地。
在岸上站着一位青年，迎着R先生说了：
“我已想到是您来的时候啦。我发明的装置，作用是准确的。正因如此，您才能够赚钱。作为装置的租金，我理应得到一艘游艇才是。来年怎么样？明白了吧！不，忘了也可以。因为到时无论如何也会想起来的……”

【作品 958｜蝇眼｜顾安娜】
1998 第12期 - ’98科幻小说银河奖征

顾安娜

“帕克……快醒醒，要来不及了。”一个声音在呼唤我。听这声音一定是出自于一位非常美丽温柔的小姐之口。

我感到有样毛茸茸的东西一直在蹭我、蹭我，弄得我好痒，连睡意都快消失了。虽然很不情愿就这样醒来，却忍不住想看一看拥有这甜美声音的人，想必她一定非常动人。

我强迫自己睁开眼睛，一道光线透过来，我眨了眨眼睛，却感觉不到眼帘闭合带来的舒适，只好背过亮光。这回好多了，光线没有那么刺眼了。

从我的眼睛里看到，一样东西突然变成了无数样，那种感觉就像在蜂窝里朝六边形的洞外看同样的一样东西。我好惊讶，怀疑自己是否因酒精过度而烧坏了视神经，可我记得睡前并未饮过酒。

一会儿，我就开始适应眼睛里看到的东西了。我发现只要自己集中注意力，是能够找到东西的正确目标的。

“帕克，快走吧，真的要来不及了。”那个甜美的声音从我身后响起，我很自然地扭过头去看她。

突然，我看到无数双眼睛直盯着我，其实只有一双，一双恶心的、令人发毛的蝇的眼睛。

天哪!我的惊讶并不亚于那双眼睛的惊讶。我才知道那甜美的声音不是来自于什么美女，而是面前的这只苍蝇——一只雌蝇。我感到胃里在翻腾。

“帕克，”那只雌蝇这样称呼我，“你不要老盯着我看……我说过，等你赢了比赛，我会嫁给你的。”

她说什么!她要嫁给我!她把我当成了什么!我又不是雄蝇。我掉头想离开，忽然看到眼前的一面镜子里赫然映着两个人，不，确切地说是两只苍蝇其中一只是我熟识的，就是在我背后的雌蝇，而另一只……真让我不敢相信，镜中那只巨大的、浑身长满绒毛的恶心家伙，竟然是我自己，我居然是一只雄蝇!

我的胃似乎在抽搐，闭上眼睛，向天祈祷：圣母，耶稣，活佛，菩萨，快结束这个可怕的梦吧。过了许久，当我小心翼翼睁开眼睛，那只雌蝇还在奇怪地盯着我。一切仍未改变。

我怎么变成一只苍蝇了呢?我是个人呀!可为什么对人的记忆都模糊了呢?为什么我的潜意识仍认为自己是一个人呢?

“亲爱的，有什么不对吗?”雌蝇“温柔”地靠近我，想从我眼中找到一些她所需要的答案。

我忽然想：或许我真的是一只苍蝇，只是一直在作成为人类的梦而已。这个想法使我好过了些，便开始跟雌蝇搭话：“小姐……”

我刚说一句，雌蝇就笑了，她又朝我蹭了蹭：“帕克，你怎么那么斯文，叫我小洁，小洁不好听，你一向叫我甜心的，怎么忘了?”

这次我真是瞎猫撞到了死耗子。

“啊，甜心。”我只得这样叫，“你说要去比赛什么?”

“怎么，你一觉醒来，连要去干什么都忘了!是每年一届的‘蝇王大赛’!这都忘了，亏你还说赢了比赛后要娶我呢。”雌蝇显然不太高兴。

“我只是睡糊涂了，一时转不过弯来了嘛。”我的低声下气换来了雌蝇的理解，不，应该说是小洁。

“呀，快走，迟到了要被除名的。”小洁直催我。

我们振翅高飞，我发现原来我们一直待在一张写字台上，台上亮着一盏灯，还有一面小镜子。一切东西都变大了，而我却变小了。

我和小洁一路上都谈笑风声，飞翔使我心情大为好转。在途中还遇上了另外几对苍蝇同伴，于是大家一同前往。有几只雄蝇的个儿也不小，却始终不及我。我为我的身材高大感到自豪。

到了目的地——一幢足有百层高的大厦。我在小洁的带领下，找到了起点，是大厦底楼门栏，终点设在顶层的楼道。

这次比赛吸引来的苍蝇不计其数，品种更是五花八门。我不知道自己属于哪一种品种，在蝇群中找不到一只与我相同的，我或许是只“杂蝇”吧。

一只体态庞大的绿头苍蝇挤在我的身边，我的身材跟他比起来似乎小了一截。他轻蔑地说：“凭你也敢来比赛，哼!我们家族可是连任了三届蝇王的。”

我冲着他笑笑，他爱理不理。于是，我扭头又去“蝇海”中寻找小洁的身影，发现她正与一群呐喊助威的雌蝇在空中盘旋，这回才感觉到小洁是这群雌蝇中最出众的。小洁冲我笑了笑。

身边的绿头大苍蝇低声对我说：“你的女朋友蛮不错的嘛!等我拿到‘蝇王’称号，一定选她当王后。”

我开始讨厌这家伙了，他身上那股刺鼻的臭味一直令我作呕。

一声令下，参赛者们向楼道挤去，楼道像铺上了一层黑压压的地毯。场面之壮观，是我前所未见的。

因为是清晨，许多楼里的居民还未起身，有部分出了门的，一看到我们这群苍蝇从天而降，都吓得钻回房里。我有些兴奋，看到人类害怕苍蝇的样子尤其高兴。此时的我已完全与蝇群融为一体了。

经过往六十层楼的奋力攀登，已有部分队员体力不支退场了。再上二十层楼之后，又有很大一部分队员掉队了。剩下十层的时候，队伍已不见了，仅剩下寥寥几只。除了我之外，还有那讨厌的绿头苍蝇，一只红头苍蝇。

我的体力明显透支，似乎有些抽筋。剩下五层的时候，红头苍蝇也一个跟头摔了下去，就剩下我和绿头苍蝇了。他似乎同样很吃力，却始终领先我一步。

“你的女朋友……就快是我的了……你赢不了的……”

听到他的话，我忽然想到了小洁，她还在等我，我一定要赢，为了小洁，一定要赢!我对一只苍蝇动了情。本来参加比赛也没什么目的，这会儿倒是以娶小洁为目的，要为她使尽最后一点力气。

一个冲刺，我终于超过了绿头苍蝇，突然，有人出来打开了一扇门，我乘势越过门去，而绿头苍蝇却被门板弹下了楼，一直往下滚。我不再犹豫，一口气飞到了终点。

“我赢了!”我忍不住欢呼。或许“杂蝇”就跟人类的混血儿一样，能力相对强一些。

赶上来的苍蝇见到我赢了，都向我祝贺，我发觉那绿头苍蝇躲在一角朝我看，他的眼神有些怪。忽然，一个玻璃罩将我罩住了，其它的苍蝇一哄而散，我被一个穿着白大褂的中年男人抓住了。

完了，这回完了，小洁，我还没见到你最后一面，我还要娶你的啊!我的心底一阵恐惧。

我被固定到一张很粘的纸上，翅膀牢牢地被粘住了。奇怪，周围的一切竟是那么熟悉。

当我定睛一瞧抓住我的人，我震惊了!那张脸，不就是我自己吗?怎么回事?

我看到无数个他正拿着刀向我逼来，从他举起刀的那一刹那，我忽然明白接下来会发生什么事了……

一阵刺眼的光线射来，我挣扎着立起身，思绪似乎一片空白。

“洪教授，感觉如何?如果没事了，我要告诉你一个好消息。”

我坐在手术台上，木然地盯着我的实验伙伴——生物系神经专家史鸿雁，看到他一脸的兴奋，我有些茫然。

“我没事。”我回答。

“好。我告诉你，我们成功了!我们发明的神经探测器，将这只死了的苍蝇在一小时前看到的一切，准确无误地反射进了你的脑海里。这将是一个轰动全球的成果!”

我不像史鸿雁那样兴奋，进入苍蝇的世界中去并非原先想像的那样刺激，我竟有了留恋蝇群的感觉。

史鸿雁将我拖到另一间实验室，他滔滔不绝地说：“今天的收获真是出乎意外，在我们缺少实验动物时，就来了这么多苍蝇。”

他一点都不知道为什么会有这么多苍蝇，一心只想着实验。

“你已经试过神经探测器了，一定很有趣吧，我也要选一只苍蝇来试试。”他说罢，便向关苍蝇的玻璃罩走去。

我忽然瞧见玻璃罩里几张似曾相识的面孔。有小洁，还有那令我讨厌的绿头苍蝇。我猛然冲过去，在史鸿雁还未碰到玻璃罩之前，抢先打开了罩子，所有的苍蝇“轰”地飞出了窗外。

“你疯了!”史鸿雁气极败坏地吼道：“这是我辛辛苦苦才抓到的!”

我没有理会他，兀自凭窗眺望，回想和思索着适才出现的一切……

【作品 959｜Gelb Halstch密码｜马伯庸】
《Gelb Halstch密码》
作者：马伯庸

正文

Gelb Halstch密码

我去拜访齐格菲教授的时候，他正悠然自得地坐在花园的木制长椅上，花犁木扶手边摊放着叔本华的《意志和观念的世界》。勒肯镇九月下午的清澈阳光透过苹果树繁茂的枝条照射下来，空气中弥漫着蓝白色野花与青草的清香，费丽帕-齐奥达诺的歌声从屋子里隐隐传来。

“下午好。来自中国的客人。”

齐格菲教授用带有浓重萨克森口音的英文向我打了一个招呼，同时站起身来。他的身材并不高大，但却很匀称，米黄色的灯芯绒罩衫和一条略显肥大的运动裤随意搭配在一起，让教授看起来象是一位退役的摔跤运动员。

我局促地和教授握了握手，他的手很有力，象是一把老虎钳子。

“进屋子里来说吧，毕竟这不是个适合在花园里谈论的话题。”

教授热情地把我引进他的别墅。这栋砖石结构的深灰色房屋结构简单而精巧，无论是走廊还是大厅，都悬挂着许多哲学家的肖像，伏尔泰和孟德斯鸠分别占据了楼梯扶手两侧，斯宾诺莎从天花板上垂下头来，门廊的门楣就象阿波罗神殿一样，用花体的古希腊文印着“认识你自己”。

我跟随着教授的脚步来到二楼的书房，屋子堆满了各式各样的文书与书籍，这些古董级的东西本该在博物馆的玻璃橱窗里安渡晚年，现在却被散乱地摊在硕大的书桌上，旁边还摆着一架老式的雷明顿型机械打字机。

齐格菲教授示意我坐下，然后自己把身体埋在书桌后的圈椅里，随手点起一支烟斗，很快被淡蓝色的烟雾所笼罩。

我从怀里掏出笔记本和圆珠笔，对他说道：“那么我们可以开始了么？”

齐格菲教授潇洒地晃了晃手里的烟斗，作了个许可的手势。我从他镜片后的目光感觉到了一种期待，那是一种内敛、睿智的期待。

“齐格菲教授，您宣称您最近发现了一个哲学史上的大秘密，是这样吗？”

我开门见山地问道。

“准确地说，这个秘密我早在二十年前就已经致力于研究，最近我只是为我的理论盖上了最后一块瓦片。”

“这是关于什么的？”

齐格菲教授嘴边露出一丝微笑：“关于一个历史上知名不着的秘密组织。这个组织的存在并不为人所知，但是他们的成员却在欧洲赫赫有名，而背后所隐藏的秘密，更是惊人。而且与中国息息相关。”

我低下头飞快地作着记录，根据经验，这时候不需要我多插嘴。

“我一直在各种历史文献中寻找蛛丝马迹，希望能够一窥全貌。幸运的是，虽然这个组织留存下来的资料极少，却可以从其他角度去予以证明——毕竟历史上许多着名的人物都曾经是这个组织的成员。”

我惊讶地抬起头来，忍不住问了一句：“这个组织叫什么名字？”

“名字并不重要。”

齐格菲教授不以为然地挥动了一下手臂，“当然，为了叙述方便，我们不妨称呼它为GelbHalstch。”

“GelbHalstch……”我反复咀嚼着这两个奇怪的德文单词，把他们拼写在笔记本上。

齐格菲教授继续说道：“有完美的证据可以表明，这个组织的最早起源是在一千八百多年前的中国。”

“这就是您回绝了其他报纸邀请，接受一位中国记者独家采访的原因？”

“是的，我觉得那样更有意义。根据我的研究成果，在一千八百多年的中国，曾经发生过一次着名的宗教战争。在那一次宗教对世俗的战争中，宗教很不幸地失败了。数十万信徒因此而惨遭杀戮，GelbHalstch的三名精神领袖也不幸遇难。”

“我们的国家缺乏宗教精神，这种事情很常见。”我自以为是地加了一句评论，想炫耀一下自己的学识，话一出口就有些后悔，这对于一个记者来说未免太自大了。

所幸齐格菲教授并没有对此发表什么评论，而是继续侃侃而谈：“残余的信徒们并没有因此动摇对信仰的信心，他们发誓要把自己当成传薪火种，让GelbHalstch的精神与教义代代延续下去。当时的中国已经不能容纳他们，于是残存的信徒们带着GelbHalstch的典籍一路向西逃去，并自称为是GelbHalstch隐修会。”

“GelbHalstch隐修会的经历异常坎坷，但信徒们的信念比命运更加坚韧，他们跋涉过整个中亚大地来到小亚细亚，并最终进入欧洲。”

我埋头奋笔疾书，一个字都没有漏掉。

“出于对基督教宗教迫害的恐惧，GelbHalstch一直处于地下状态，保持在一个很小的规模，缓慢而谨慎地扩展着自己的势力。最初的中国籍信徒已经纷纷老死，到达欧洲的时候，所有GelbHalstch的成员都变成了日尔曼人、斯拉夫人、凯尔特人甚至犹太人，但是GelbHalstch的精神却传承下来……这些你会登在杂志上吗？”

我听到齐格菲教授的问话，连忙回答道：“是的，这将会作为一篇关于您研究成果和新书的介绍登在《历史研究》最新的一期上，介绍给中国的读者们。”

“那么我就尽量简短一些来说吧，否则你需要一辆卡车来装记录稿。”齐格菲教授眨了眨眼睛，我对他的关心表示感谢。

齐格菲教授站起身来，缓缓把烟头放下，走到窗户边缘，用右手慢慢地抚摸窗棂。显然接下来的部分是他最得意的。

“GelbHalstch在欧洲存在了一千多年，从来没有局外人知道这个组织的存在，也没有人了解这个组织的精神——除了他们自己。历史上许多着名的科学家、艺术家和政治家都曾经担任隐修会的长老，他们身负的使命就是把GelbHalstch的精神继承下去，并在适当的时候公之于世。”

“可惜的是，这个适当的时候一直没有出现，其他宗教的势力太过强大，他们不敢轻举妄动，只好在黑暗中默默地把GelbHalstch精神流传下去。这种状况一直持续到一百多年前，一位天才出任隐修会。”

“听起来这位天才我们都很熟悉。”

“不错！”

齐格菲教授平静地拍了拍袖子，“凑巧的很，他也是本地人，他叫弗里德里希·威廉·尼采。”

我听到这个名字，惊骇地几乎拿不住手里的笔。

“您是说，尼采也曾经是GelbHalstch隐修会的长老吗？”

“不错。”

“他也试图把GelbHalstch的精神公之于众吗？”

“不是试图。”

齐格菲教授竖起一个指头纠正了我的用词，“是已经公开宣扬这种精神。”

我不得不深呼吸，整理一下自己已经混乱的思绪，这个结论确实很惊世骇俗。我结结巴巴地问道：“可是，如果尼采已经把GelbHalstch的精神公开宣扬，为什么没有人注意到这一点？您有证据来证明尼采和GelbHalstch隐修会之间的关系么？”

“是的，我有确凿的证据，而且这份证据我们全都读过，它非常的着名。”

说到这里，齐格菲教授快步走到书架前，从架子上抽出一本书来，把它递给我，同时说：“尼采在这本书里非常明确地说出了GelbHalstch的核心精神，以完成一千多年来所有GelbHalstch信徒的梦想。他成功了。”

我颤抖着双手接过这本书，发现是《查拉斯图拉如是说》，一本妇孺皆知的哲学必读书。

“请翻开《查拉斯图拉之序》那一页。”

齐格菲教授提醒我，“我已经作了标记，而且特意找来GelbHalstch用古代中文书写的最初典籍来作对照，两者内容惊人地相符。结论毫无疑问。”

我翻开那一页，很快发现有一句话用红笔细心地划出，可惜我看不懂德文。幸运的是，我在那句话旁边还发现了一行用蹩脚汉字写的注释，我想那大概就是教授口中的“最初典籍”。我仔细辨认了一下，发现注释是这么写的：

“苍天已死。”

【作品 960｜鬼扯｜艾·阿西莫夫】
《鬼扯》作者：艾·阿西莫夫
西莫尔夫的目光落在晃动不停的钟摆上，而他心里却在想着另一件事。
我得提醒自己别走到阳台上去。甚至别有那种念头！他煞有其事地思考着：千万别一不留神打开了那扇门，那可不是闹着玩的！
原因很简单，门外根本没有什么阳台。原先倒是有的，可是上个礼拜六早上，不知出了什么鬼，十七楼的那个阳台突然莫明其妙的自己掉下来。
它正好砸中了十六楼的阳台，而十六楼的阳台断裂掉下去的时候，又不偏不倚正好打中了十五楼的阳台，接着，十五楼的阳台砸到了十四楼的阳台，十四楼的又砸到十三楼……就这样连续不断的，不到一会儿工夫，这幢楼自十七楼以下的阳台全报销了，一个没剩，西莫尔夫的那一层----九楼的当然也在其内。
这事西莫尔夫现在想起来还觉得发怵，多亏那天他没象往常一样在阳台上吹口哨，否则还不连他一起跟着十七只阳台完蛋了！
好在明天修理工们就会来处理这里的事，西莫尔夫打了个哈欠想。
正在这时候，房门被擂得拼命地响起来。
西莫尔夫又看了眼墙壁上的老式挂钟，快十一点半了，“准是拉克勒那个混蛋，他敲门从不用手！”
他起身开了门，门外那个不速之客果然是他的表兄拉克勒，那个胡子拉茬、秃头、红鼻，牙齿上尽是些孔孔洞洞和黄斑斑的怪人。
“怪人”闯进来时，脸上带着某种抑制不住的激动之色。
“我发现了，”拉克勒大声说：“这是个重大的秘密，可没想到居然被我……”
“什么？什么、什么，你又发现什么了？”尽管已是司空见惯，可西莫尔夫还是对拉克勒这种忘乎所以的大喊大叫讨厌万分----况且现在又是深夜，他反感地皱起眉头，冷冷地打量着面前这个人。
拉克勒手舞足蹈，丝毫没有发现西莫尔夫的不快之色，他兴致勃勃地说：“我敢肯定，这个发现将轰动整个科学界，整个世界乃至……”
真见鬼！每回都是这样，发了霉的陈词滥调没完没了。老掉牙的一套！
“你发现什么烈性炸药了吗？”西莫尔夫俏皮地问。
拉克勒耸耸肩，搓搓手回答说：“不是炸药。我得来杯水，然后把一切原原本本的告诉你，你一定会吃惊的！”
“哦！”西莫尔夫很快把一杯水递给了这个令人厌烦并且口渴了的表兄。“那我可得听听！不过你得长话短说，说完了快点回去睡觉！”
“这你尽管放心，不说完我是绝不会一个人跑回去的。”拉克勒说罢，沉默了一会儿，思索开了，“让我们就从这里开始吧----你是知道的，我们居住的这个社会，整个大自然，是一个有序的整体，正如一条链子上了锁，而链子是一环套一环……”
西莫尔夫立刻开始抱怨了：“整个大自然？那得扯到什么时候，你干嘛不从宇宙大爆炸前的那个奇点开始说呢？”
“别急，我是说，要开这把锁，就得有一把钥匙，而且不能----”
这时，从挂钟内传出“铛”一声。十一点半。
天哪，我今晚上八成又没办法睡觉了！西莫尔夫心里嘀咕道，唉，真是倒霉透了，我是他表弟。
“但是这把锁，并不是每个人都可以打开的，因为钥匙只有一把，而那钥匙，也不是随随便便就……”
“什么锁啊钥匙的，你到底想说什么？”西莫尔夫按捺不住叫了起来。
“啊，我是说，这得看机遇，就像太阳和月亮，你知道，光靠努力是远远不够的，即使你把生命都搭进去，也未必一定成功得了，所以----”
“好啦，好啦！”西莫尔夫忍着一腔不耐烦的怒火，摆摆手说：“快谈正事吧！”
“别忙，我已经在谈了。”然后拉克勒清了清嗓子，说道：“记得那一天，我正在洗脚，当时满脑子里想的也全是关于洗脚的事，忽然听见窗外有个人在喊：‘嘿！那是黑色星期五！’，不能否认，这一声叫喊，打乱了我的全部思路。”
----关于洗脚的思路。真他妈的邪门！西莫尔夫暗自叹了口气。“那天是星期五吗？”他插嘴问。
“不，那天是星期三。”拉克勒摇摇头，“不过这和星期几完全扯不上关系，‘黑色星期五’是一种病毒……”
“对，电脑病毒。”西莫尔夫马上说。
“但还不止这些，当星期五和13号交叉在同一天时，不止是电脑，就连我们人类的生活，也会发生些奇怪的事。”
“这就是你的新发现？”
拉克勒点点头，“我查了很多报纸，在13号星期五这一天，总有些不寻常的事件发生。”
“那很正常，我敢用自己的脑袋打赌，任何一个日子，世界上的某些角落，总会发生点什么事情！”西莫尔夫口气坚决地说。
“我也敢用脑袋打赌，我这绝不是在捕风捉影----用你的脑袋打赌。”拉克勒反驳道，“后来我又做了进一步的调查，发现凡是‘三’和‘五’同时出现的这天，总是事件特别多，甚至连气温也是波动不稳的。”
扯蛋！这简直是胡言乱语，西莫尔夫心想：三和五，这两个普通得不能再普通的数字竟然会和重要事件扯到一起去！真有你的，拉克勒！
拉克勒喝了口杯里的水，继续说：“这种规律性使人感到非常不安，但是为了验证我的发现并非无稽之谈，我又不辞辛苦查找了数百年的大部分历史资料，最后发现在这些奇特的日子里，的的确确或多或少都有数件大事发生，比方说：一九一四年六月二十五日第一次世界大战爆发，那是星期三；一九一三年三月十三日，通古斯发生大爆炸，那天是星期五，注意，这又是个‘黑色星期五’----”
“进一步的捕风捉影，夸大其辞。”西莫尔夫失望地望着表兄：这家伙准是疯了！
拉克勒没理会表弟的话，仍然接着滔滔不绝地往下说道：“而希特勒出生于一八八九年四月十三日，那天也是星期五；爱因斯坦生于一八七九年九月二十三日，这天也正是星期五；第一个飞上太空的宇航员加加林同样生在四月五日星期三；而拿破仑死的那天，是一八八七年六月三日，星期三；毕加索结婚那天是二月二十五日，星期三；莎士比亚的《哈姆雷特》成稿于一六零一年三月十三日，同样还是星期五；甚至林肯的生日----六月二十五日，星期三，他出葬那一天是二十三号，也是星期五。”
“你说的是哪一个林肯？”西莫尔夫问道。
“这你毋须多问，不论哪一个林肯，反正你只要知道他叫林肯就行了。”拉克勒似乎越来越激动，端着杯子开始在屋里走来走去。
“诸如此类的例子还有许许多多，我打算把它们收集全了，汇编成一本书出版。”拉克勒接下去说。
“这是个好主意！”但我似乎一点儿也不相信！
“我想这一定会引起人类文化史上的一次大变革，人们将发现打开了这把锁后，一切现状都将彻头彻尾地改变。进一步研究这门学问，你或许会推算出每一天世界各地所发生的事----通过一把钥匙，将那根链子一环一环地解开。”
又来了，西莫尔夫不自在地想：我讨厌听到锁和钥匙的事，我讨厌这些字眼儿！今天真是个倒霉的日子，他将目光移向床头的日历：三月十二日，星期四。
我要记住这一天，该死的！西莫尔夫想----慢！等等……他忽然发现一件顶好笑的事：三月十二日，星期四，真是凑巧，那么明天就该是----
一连串的钟声打断了他的思路，他抬起头：
夜里十二点了！
同时，西莫尔夫也看见，他的表兄拉克勒正拿着水杯，喃喃自语地推开对面的门，朝阳台走去。
哦，我忘了告诉他……“停下！”西莫尔夫见状惊恐万分，大声喊道，但是似乎迟了一点儿，拉克勒已经迫不急待地一脚跨出门外。
外面只有漆黑一片。惊叫声划破夜空，一直从九楼飘坠到地面。
当西莫尔夫连滚带爬的冲到那扇门边时，仿佛看见空中有个穿长袍、头顶有个圆形的光环、长着一对小翅膀的人，全身发亮，拖着无数粒星光，以快得令人难以想象的速度，“嗖”的一声，笔直朝天上飞去。
此时零点钟声已敲过最后一下。

【作品 961｜万年冻尸复活记｜[德]贝·舒谱恩】
《万年冻尸复活记》作者：[德]贝·舒谱恩
高红军译
马伦先生生活在一个发达的社会里，但他对自己的生活总觉得不够满意。现在他正在一幢摩天大楼顶层的一个房间里，透过大玻璃窗，鸟瞰缭绕在大楼低处的白云。一阵强风驱赶着一团团白云迅速越过城市的丘陵。云层中间时而露出些许间隙，透过这些云隙，能看到远处的湖泊和森林，还有蜿蜒的河流。近来他已不常去那些自然风景区了，马伦先生望着西边３０公里之外的那座人造山的山顶，那儿是９号城。在阳光的照耀下，它绚丽多彩，犹如梦幻中漂浮在云彩之上的一座仙岛。马伦先生心想，９号城中不知有没有像他一样对生活感到不满的人此刻也正往这边眺望。
当然，要从不满中解脱出来，有一个很简单的办法，而且有许多人已经采用了它。但马伦先生却不愿意干这种事，他想，说不定会有一种新奇的经历在等待着他，如果自杀了，那么一切经历就会到此结束。
突然，一个发着亮光、拖着火焰尾巴的东西从下面的云层中钻了出来，一直向上，越来越小，最后消失在蓝色的天空中，但看着宇宙飞船远去，心中没有激起任何波澜。想当初（那是很久以前），这样的情景曾经使他多么激动。他也曾一度作过太空旅行，在人类最伟大的探索道路上行进过。现在这一切都已成为过去。人们对１２个行星和５０个卫星都已作过探索，那里已没有什么新奇的奥秘了。假如人类能够到别的恒星上去，也许还会有无数的奥秘供人们去探索、去发现。可惜的是人类到不了别的恒星。
就在这时，马伦先生突然有了灵感。他想，人类进一步征服太空也许已是不可能了，那么人类为什么不试试去征服“时间”呢？他产生这个念头之后，站在窗前静静地沉思良久。这时，一场骤雨已经过去，风已把城市上空的云层扫尽。他又清楚地看见了远处那几乎被人们遗忘了田野和森林，要知道，那里曾经是人们唯一的家。
马伦先生把自己的想法讲给朋友桑德拉克先生听。桑德拉克觉得新奇，表示坚决支持。桑德拉克认为，这会给自己带来许多有趣的科研课题，又可以忙上一两年了。马伦也将有充裕的时间作出发的准备，抑或完全改变主意。
马伦先生实现自己相法的那一天终于来到了。当他向朋友们告别时，脸上没有一丝一毫后悔或犹豫的神色。朋友们想，也许他生性高傲，不愿在大家面前显露出来吧。大家怀着极大的好奇心观察着他的准备过程，认为他只是想了一个新的方式去自杀而已。马伦走进他的小飞船，关上了舱门。朋友们慢慢地各自离去，又回到他们那平凡而枯燥的生活中去了。他们中也有几个人为马伦的飞走流过几滴眼泪，不过那只是短短的几分钟而已。
马伦对飞船作了最后的检查，然后就开动飞船起飞了。飞船越飞越高，速度也越来越快，按照桑德拉克预先设计好的飞行路线飞着。地球渐渐远去，变得愈来愈小，直到变成一颗淡淡的小星，消失在太空里，只有太阳还发出明亮的光辉。后来，飞船超越了一切行星，向着别的恒星方向飞去，太阳也渐渐地变得愈来愈小，变成一个小小亮点。
这时，马伦操纵飞船拐过弯来，让飞船在绕着太阳的大圆形轨道上飞行。今后，它几乎要永远在这条轨道上飞行下去。马伦最后一次检查了一遍桑德拉克为他设计制造的各种仪器，然后钻进飞船内部一个特殊的舱室，把一扇沉重的金属门锁上。他知道，当他再把把这扇门打开的时候，他就会发现人类历史遥远将来的结局了。
马伦静静地躺在床上，等待着机器按预定的程序动作，脑袋里空空的，什么也不想。一种气体通过壁上的小孔喷入这间密室，发出“哧哧”的声音，马伦连这些都没有听见。他的知觉就像缓缓退去的潮水一般，渐渐地消失了。
所有的空气都被赶出了这间密室，一切热量都被驱走，散进了冰冷的太空。马伦躺在一座特殊的“坟墓”里，这座坟墓将比地球上的任何一座坟墓都保持得久远，甚至会比地球本身还长久。然而，马伦先生的飞船不止是一座坟墓，因为飞船上的机器并未停止工作，每隔一百年，它里面的某些部分就会开动一下，某些部分关掉。这样一直持续许多个世纪。
马伦就这样在冥王星处的太空里长眠，那儿一切都是冰冷的，除了微弱的点点星光之外，到处都是黑暗。他对地球上和其它行星上的生活全然不知。几百年过去了，几千年过去了，多少万年过去了。一度是马伦先生老家的地球发生了巨大的变化，耸起的高山又沉入了海底，冰雪覆盖了整个世界之后又融化了……
当马伦先生飞船上的全部机器在久眠之后开始动作起来的时候，太阳并没有发生多大的变化。新鲜空气又通过舱壁上的小孔进入马伦先生躺着的密室，加温器又使温度渐渐回升，达到了先生可以重新开始活动的温度。一架特殊的机器轻轻触动马伦先生，以便使他渐渐苏醒过来。
马伦先生没有立即醒来。然而，桑德拉克的发明确实使人惊奇，机器的绝大部分都准确地工作，所以马伦没有死。
现在这艘神奇的飞船开始执行在遥远的过去就接受到的指令。飞船先是滑行，微弱的阳光照射在它的侧面。机器的温度慢慢地升高了。飞船飞得越来越快，沿着当初从那个年轻的世界奔来时的航线返回。它又回到了行星群里，强烈的阳光使它变得更加温暖起来。飞船开始寻找地球，没隔多久就找到了，开始时几乎没认出它来。
地球的大小与原先一样，但其它的一切都不同了。那些大洋在很久以前就已变成了陆地，月球已经在地球上撞毁了。现在的地球就像早先的土星一样，它的周围有条巨大的、由尘埃组成的圆环绕着它转动。
桑德拉克当初发明的机器操纵着飞船穿过了大气层，使它在一片坚硬的平地上着陆了。它已把马伦送回了地球，它的一切使命都已完成，假如这时地球上还存在着生命，马伦迟早总会被发现的。
确实，没隔多久，那些主宰地球的生物就发现了这艘飞船。这些生物的记忆力很好，对很久很久以前发生的事还能记得，所以对横在地上的这个黑乎乎的圆形金属物没有感到十分惊奇。他们聚在一起，先是对它讨论了一番，然后就用一些奇怪的工具撬开飞船的舱壁，进到舱内马伦睡着的那个密室里。
这些生物极其聪明，很快就理解了这个密室和这些机器当初的用意，并且找到了机器出毛病的地方，他们的科学家立即对它作了一些必要的修理。能让马伦在死之前，有一小段时间恢复一下知觉，这是他们期望能达到的最好结果。
马伦渐渐地觉得眼睛出现了一丝光亮。一开始，他只知道自己还活着，别的什么也不道，既不知道自己是谁，也不知道自己是从什么地方来的，随后，片断的记忆开始恢复了，这些片断的记忆又拼凑在一起，并成了连贯的意识。最后他终于想起来了，他是马伦。他躺着，觉得身体非常虚弱，但他明白，当初的主意终于获得成功了，这给了他极大的满足。他当初对人类遥远的将来是个什么样子的疑问马上就会得到解答了，他马上就知道，是什么样的人主宰着地球。
体力略微恢复了一点，他渐渐睁开眼睛。一开始什么也看不清楚，虽则灯光柔和，一点也不刺眼。慢慢地有点看见了，他看见一些生物俯身望着他。他觉得这似乎在梦幻之中，因为按当初的设想，现在应当是他独自一人才对。
他又看了看，这些生物围着他的床站成一圈。它们形状细长，模样很怪。从他们眼光中看不出是友好还是不友好。
如果换了别的人，在这种情况下一定是会大惊失色的，但马伦却只是微微一笑，那是略带点苦涩的微笑，然后就永远地合上了眼，他已完成了当初要做的事情。向“时间”询问的问题得到了解答。在他生命最后一刻，当他看到了他周围的这些生物的形象时，他明白了，人与昆虫之间那场旷日持久的战争早已结束，但人没有赢。

【作品 962｜鬼扯｜韩松】
《鬼扯》
作者：韩松

正文 鬼扯

西莫尔夫的目光落在晃动不停的钟摆上，而他心里却在想着另一件事。
我得提醒自己别走到阳台上去。甚至别有那种念头！他煞有其事地思考着：千万别一不留神打开了那扇门，那可不是闹着玩的！
原因很简单，门外根本没有什么阳台。原先倒是有的，可是上个礼拜六早上，不知出了什么鬼，十七楼的那个阳台突然莫明其妙的自己掉下来。
它正好砸中了十六楼的阳台，而十六楼的阳台断裂掉下去的时候，又不偏不倚正好打中了十五楼的阳台，接着，十五楼的阳台砸到了十四楼的阳台，十四楼的又砸到十三楼……就这样连续不断的，不到一会儿工夫，这幢楼自十七楼以下的阳台全报销了，一个没剩，西莫尔夫的那一层——九楼的当然也在其内。
这事西莫尔夫现在想起来还觉得发怵，多亏那天他没象往常一样在阳台上吹口哨，否则还不连他一起跟着十七只阳台完蛋了！
好在明天修理工们就会来处理这里的事，西莫尔夫打了个哈欠想。
正在这时候，房门被擂得拼命地响起来。
西莫尔夫又看了眼墙壁上的老式挂钟，快十一点半了，“准是拉克勒那个混蛋，他敲门从不用手！”
他起身开了门，门外那个不速之客果然是他的表兄拉克勒，那个胡子拉茬、秃头、红鼻，牙齿上尽是些孔孔洞洞和黄斑斑的怪人。
“怪人”闯进来时，脸上带着某种抑制不住的激动之色。
“我发现了，”拉克勒大声说：“这是个重大的秘密，可没想到居然被我……”
“什么？什么、什么，你又发现什么了？”尽管已是司空见惯，可西莫尔夫还是对拉克勒这种忘乎所以的大喊大叫讨厌万分——况且现在又是深夜，他反感地皱起眉头，冷冷地打量着面前这个人。
拉克勒手舞足蹈，丝毫没有发现西莫尔夫的不快之色，他兴致勃勃地说：“我敢肯定，这个发现将轰动整个科学界，整个世界乃至……”
真见鬼！每回都是这样，发了霉的陈词滥调没完没了。老掉牙的一套！
“你发现什么烈性炸药了吗？”西莫尔夫俏皮地问。
拉克勒耸耸肩，搓搓手回答说：“不是炸药。我得来杯水，然后把一切原原本本的告诉你，你一定会吃惊的！”
“哦！”西莫尔夫很快把一杯水递给了这个令人厌烦并且口渴了的表兄。“那我可得听听！不过你得长话短说，说完了快点回去睡觉！”
“这你尽管放心，不说完我是绝不会一个人跑回去的。”拉克勒说罢，沉默了一会儿，思索开了，“让我们就从这里开始吧——你是知道的，我们居住的这个社会，整个大自然，是一个有序的整体，正如一条链子上了锁，而链子是一环套一环……”
西莫尔夫立刻开始抱怨了：“整个大自然？那得扯到什么时候，你干嘛不从宇宙大爆炸前的那个奇点开始说呢？”
“别急，我是说，要开这把锁，就得有一把钥匙，而且不能——”
这时，从挂钟内传出“铛”一声。十一点半。
天哪，我今晚上八成又没办法睡觉了！西莫尔夫心里嘀咕道，唉，真是倒霉透了，我是他表弟。
“但是这把锁，并不是每个人都可以打开的，因为钥匙只有一把，而那钥匙，也不是随随便便就……”
“什么锁啊钥匙的，你到底想说什么？”西莫尔夫按捺不住叫了起来。
“啊，我是说，这得看机遇，就像太阳和月亮，你知道，光靠努力是远远不够的，即使你把生命都搭进去，也未必一定成功得了，所以——”
“好啦，好啦！”西莫尔夫忍着一腔不耐烦的怒火，摆摆手说：“快谈正事吧！”
——关于洗脚的思路。真他妈的邪门！西莫尔夫暗自叹了口气。“那天是星期五吗？”他插嘴问。
“不，那天是星期三。”拉克勒摇摇头，“不过这和星期几完全扯不上关系，‘黑色星期五’是一种病毒……”
“对，电脑病毒。”西莫尔夫马上说。
“但还不止这些，当星期五和13号交叉在同一天时，不止是电脑，就连我们人类的生活，也会发生些奇怪的事。”
“这就是你的新发现？”
拉克勒点点头，“我查了很多报纸，在13号星期五这一天，总有些不寻常的事件发生。”
“那很正常，我敢用自己的脑袋打赌，任何一个日子，世界上的某些角落，总会发生点什么事情！”西莫尔夫口气坚决地说。
“我也敢用脑袋打赌，我这绝不是在捕风捉影——用你的脑袋打赌。”
拉克勒反驳道，“后来我又做了进一步的调查，发现凡是‘三’和‘五’同时出现的这天，总是事件特别多，甚至连气温也是波动不稳的。”
扯蛋！这简直是胡言乱语，西莫尔夫心想：三和五，这两个普通得不能再普通的数字竟然会和重要事件扯到一起去！真有你的，拉克勒！
拉克勒喝了口杯里的水，继续说：“这种规律性使人感到非常不安，但是为了验证我的发现并非无稽之谈，我又不辞辛苦查找了数百年的大部分历史资料，最后发现在这些奇特的日子里，的的确确或多或少都有数件大事发生，比方说：一九一四年六月二十五日第一次世界大战爆发，那是星期三；一九一三年三月十三日，通古斯发生大爆炸，那天是星期五，注意，这又是个‘黑色星期五’——”
“进一步的捕风捉影，夸大其辞。”西莫尔夫失望地望着表兄：这家伙准是疯了！
拉克勒没理会表弟的话，仍然接着滔滔不绝地往下说道：“而希特勒出生于一八八九年四月十三日，那天也是星期五；爱因斯坦生于一八七九年九月二十三日，这天也正是星期五；第一个飞上太空的宇航员加加林同样生在四月五日星期三；而拿破仑死的那天，是一八八七年六月三日，星期三；毕加索结婚那天是二月二十五日，星期三；莎士比亚的《哈姆雷特》成稿于一六零一年三月十三日，同样还是星期五；甚至林肯的生日——六月二十五日，星期三，他出葬那一天是二十三号，也是星期五。”
“你说的是哪一个林肯？”西莫尔夫问道。
“这你毋须多问，不论哪一个林肯，反正你只要知道他叫林肯就行了。”
拉克勒似乎越来越激动，端着杯子开始在屋里走来走去。
“诸如此类的例子还有许许多多，我打算把它们收集全了，汇编成一本书出版。”拉克勒接下去说。
“这是个好主意！”但我似乎一点儿也不相信！
“我想这一定会引起人类文化史上的一次大变革，人们将发现打开了这把锁后，一切现状都将彻头彻尾地改变。进一步研究这门学问，你或许会推算出每一天世界各地所发生的事——通过一把钥匙，将那根链子一环一环地解开。”
又来了，西莫尔夫不自在地想：我讨厌听到锁和钥匙的事，我讨厌这些字眼儿！今天真是个倒霉的日子，他将目光移向床头的日历：三月十二日，星期四。
我要记住这一天，该死的！西莫尔夫想——慢！等等……他忽然发现一件顶好笑的事：三月十二日，星期四，真是凑巧，那么明天就该是——
一连串的钟声打断了他的思路，他抬起头：
夜里十二点了！
同时，西莫尔夫也看见，他的表兄拉克勒正拿着水杯，喃喃自语地推开对面的门，朝阳台走去。
哦，我忘了告诉他……“停下！”西莫尔夫见状惊恐万分，大声喊道，但是似乎迟了一点儿，拉克勒已经迫不急待地一脚跨出门外。
外面只有漆黑一片。惊叫声划破夜空，一直从九楼飘坠到地面。
此时零点钟声已敲过最后一下。

《鬼扯》 作者：韩松

【作品 963｜鱼母｜李冠新】
1999 第8期 - 人与自然

李冠新

那天清晨，天还蒙蒙亮，我就到离寨子不远的孔雀湖去。丰沛的湖水漫过山垭，沿着一级一级石坎淌下去，灌进山下的河道，就形成了流沙河的发源地。陡峭的山坡垂挂了一道宽约二三十米的大瀑布，是个天然淋浴场。太阳刚刚擦亮湖面，天色尚早，我见四周没人，就脱光了衣服顺着石坎钻进瀑布，让激流给我按摩。

清凉的湖水冲击着周身百穴，使我困意顿消，浑身舒爽。突然，我看见山下被瀑布冲出来的那片清澈的水潭里，有一条黑色的影子在晃动。定神一瞧，哈，原来是一条大鱼在水潭游弋，乌黑的背鳍像面黑色的旗帜，在绿水间飘舞——黑鲩，没错，就是黑鲩。

我是来这里旅游的。刚到时，就听当地人介绍说，每年的四五月间，都有一种名叫黑鲩的大鱼从澜沧江下游溯江而上，游进流沙河，一直游到终点——孔雀湖来产卵。鱼卵在温暖的孔雀湖孵化出来后，生活七八个月，长到比巴掌大一点时，便顺着瀑布冲进流沙河，游进澜沧江去。

我兴奋极了，赶紧跑出石坎，到树林边折了根手腕粗的树技，又扯了一根手指粗的藤子，准备捉住眼前这条鱼。

大鱼仿佛并不知道眼前的危险，仍欢快地摆动尾巴，游进瀑布。一个打挺，跃上一层石坎，然后平躺在石面上，在瀑布的浇淋下，翕动着嘴鳃，大口大口喘息着。

我从没见过这么大的黑鲩，鱼身足足有一米半长，少说也有几十斤。肚子呈青蓝色，鼓鼓胀胀的，毫无疑问，里面塞满了鱼子；一般的黑鲩嘴唇不长胡须，它却嘴唇两侧各有一根一寸长的胡须，一看就知道，是一条有相当资历的大鱼，堪称鱼母。

十来米高的山坡，被瀑布冲刷出七八道石坎，像层层梯田。我站在最高的那层石坎，静静地等候着鱼母的光临。

鱼母喘息了一阵，又一个打挺，跃到更高一层石坎，就像爬楼梯似的层层登高。

刚开始时，它每跃一层就躺在石板上喘息两三分钟，积蓄了力量以后，再接着往上一层石坎跃。跃到第四层石坎以后，它明显气力不支了，间歇的时间越来越长，躺在石板上大口大口地喘息，往往要五六分钟后才能缓过劲来。

我知道，它已精疲力竭了。

它从遥远的澜沧江下游游到这里，千里大洄游。途中极少吃东西，也从不休息，顶风破浪，昼夜兼程，逆流而上，既要提防野猪、狗熊这样的陆上猛兽来捕捉，又要躲避渔网和钓钩的暗算，一路艰难险阻，早已身心疲惫，心力交瘁；鱼儿没有腿，也没有翅膀，若在深水里，还可凭借水的弹性，利用潮流和浪头的推力跳跃起来。而现在躺在石板上，身上只盖了一层薄薄的水，再加上瀑布的水流不断地冲击，对鱼儿来说，其跳跃的难度，好比人在沼泽地里跳高，任你蚂蚱似的使劲蹦达，也最多能跳出平时的一半成绩。再说，鱼母又腆着胀鼓鼓的肚子，负重登高，更是难上加难。

一坎，一坎，又一坎……终于，鱼母跳到我站立的那层石坎上了。我提着棍子，悄悄地站到它的面前，瀑布正罩在它身上，飞溅起大朵水花，它望着我，眼光冷冷的，像是被冰雪渍过。

我咬着牙，憋了一口气，扬起手中的棍子，瞄准它的后脑勺，铆足了劲儿，一棍子就劈了下去。鱼母可真是条老奸巨滑的鱼，在我的棍子砸下去的刹那间，鱼头和鱼尾向上翘起，变成月牙形，然后又突然首尾耷落，如紧绷的弹簧猛地放松，整条鱼便以极快的速度弹射出去。我打了个空，啪，棍子砸在了石头上，我的虎口震得发麻，手里的棍子断成了两截，一个踉跄，差点儿从石坎上摔下去。

我连忙站稳身子，只见它在我面前的石板上像皮球似地弹了弹，被湍急的瀑布一冲，随着水流一起冲了下去，就像人走楼梯走到最上一阶时不小心一脚踩滑，轰隆隆滚下去一样。我看见，鱼母从石坎上一级一级往下跌，直跌得水花飞溅，呼呼有声，最后滚回了那个大水潭，沉入水底，过了一会儿它又漂上来，翻着鱼肚，像根黑鹅毛似的在漩涡里打转。

我想，它很快就会游走的，因为它死里逃生，又目睹了手持木棍的我，知道死神正在山垭等着它，它当然要逃走的。可就在这时，让我目瞪口呆的事发生了：鱼母重新缓缓游进瀑布，一摆尾，又开始往上跳，这回跳得十分艰难，往往要跳好几次才能跳上一层石坎，而每次跳跃失败，都会重重地摔在石坎上，传来叭的一声闷响。

也不知过了多长时间，它终于又跳到我站立的那层石坎了。我看见它的尾巴砸碎了，长长的背鳍也折断了，背部的鳞片也被粗砺的石头挂得七零八落，露出皱纹很深的鱼皮。它静静地躺在我面前，鱼尾、鱼背、鱼嘴、鱼鳃、鱼眼里都朝外渗着血丝，整个身体差不多被血涂红了，它已不是黑鲩，而变成了红鱼。更令我吃惊的是尽管鱼母身体伤痕累累，可是它那圆溜溜、胀鼓鼓的肚皮却完好无损，连皮都没有擦破，看来，它十分注意保护自己蕴藏生命的肚皮。它的嘴缓慢沉重地翕动着，两只微微鼓出来的眼睛直勾勾地望着我，我总觉得那两道被血丝过滤过的眼光有着某种暗示与期待。

像是鬼使神差似的，我竟然狠下心来，再次举起木棍，重重地击在它的脑壳上，它的后脑勺立时被砸得凹进去一个很深的洞。可它却纹丝不动，只是嘴巴停止了翕动。我有点纳闷，觉得鱼母的表现很反常，它几秒钟前还从下面那层石坎跳上来的，就算力气耗尽，但受到致命的打击后，总该挣扎几下吧?我无法想像一条这么大的鱼母，生命之火会像吹熄蜡烛一样，一口气就熄灭了。要不是它的脑壳碎了，我真要怀疑它是在装死。

白得来一条几十斤重的大鱼毕竟是高兴的事，于是我就不再多想，从腰上解下绳子，从洞开的鱼嘴塞进去，又从它的鳃帮里穿出来，打上结，吃力地拖起来。

昨天，我还了解到当地有个奇特的风俗：凡是在产卵期捕到大肚子黑鲩的，打死后，都定要抬到孔雀湖边，把鱼尾泡进水里，说是满足这些大鱼的愿望，让它们把肚子里的卵产进湖里去。不止有一个老乡告诉我，如果不做这个仪式，这些千里迢迢从澜沧江下游前来产卵的大鱼死也不会瞑目，你即使把它切成段，放进油锅里炸，它也会在锅里蹦达，把油锅掀翻。我才不相信有这样的事呢。何况，我从小就喜爱吃鱼子，鱼子放在油锅里一炸，喷喷香，真是第一美食。这鱼母肚子鼓得那么大，少说也能挖出满满两海碗鱼子来，我才不会那么傻，把到手的鱼子扔进孔雀湖去呢！

我吃力地拖着鱼母，翻上石坎，沿着宽宽的湖堤走了一截，到了岔路口，准备拐弯离开孔雀湖回寨子去。突然，我觉得手里的绳子增加了分量，沉得拖也拖不动了。我回头一看，哦，是湖边的一根树枝缠住了鱼头，我刚想返身把树枝拉开，可刚刚弯下腰来，却发现是鱼母的嘴咬住了树枝！这不可能！鱼母的脑浆都被我打出来了，直挺挺地躺在地上，分明是一条死鱼。死鱼还会咬东西吗?肯定是这根树枝无意中插进了鱼嘴。我用力拔，奇怪的是，怎么也无法把树枝从紧闭的鱼嘴里拔出来。我站在湖堤上，搔着头皮，皱着眉头，想不通是怎么回事。

就在这时，令我这辈子无法忘怀的事发生了，我只觉得攥在手中的绳子猛烈地颤抖了一下，眼前耀起一团黑光，随即湖面激起了一片水花，呵，是鱼母跳进了湖里！它的动作快如闪电，可它的嘴还紧紧地咬着湖边那根树枝，头枕湖岸，半个身子浸泡在水里。接着，从它尾部的生殖腔里，喷射出一片金黄的鱼子，碧水间飘起一条长长的黄绸带，不，更像是一道金色的虹，一端连接着死亡，一端连接着新生；色彩鲜艳的鱼子绵绵不绝地喷涌而出，缓缓地沉进绿色的水草间……

终于，鱼母胀鼓鼓的肚皮瘪了下去，尾部的那道金虹也消逝了，它嘴里的那根树枝也徐徐地退了出来……

我的眼眶顿时湿润了。

【作品 964｜北极王｜筒井康隆】
《北极王》
作者：筒井康隆

正文

北极王

止痛片 译

这是我的暑假作文。
老师让我写一篇名为“一次暑假旅行的作文”。
还有走的更远的呢，Fujimori家里人带她去了加拿大，这可比夏威夷要远多了。
但是却不会有谁带我去旅行，因为我即无父，又无母。

我爹妈在我四岁的时候就因为交通事故永远离我而去了。从那以后，我就和奶奶一起生活。

每个人都准备拿我当笑料了，因为我没办法到哪去旅行，所以我根本写不了作文。
但是，说真的，我去旅行了。
我还是一个人去的呢。
这可是真事啊。
我去那地方可比夏威尼远多了，比加拿大还要远。
我去了北极。
我不是在说谎话。
之所以我自己一个人能去那地方，是因为北极王给我发了一封请帖。
这封信的内容是这样的：
亲爱的Kazuhiro Uno
现在过的还好吧？
你的奶奶也还好吧？
这段时间好像是物价上涨，税赋负担大幅增加吧？
Kazuhiro啊，余觉得这个暑假好像你哪也不会去吧？
但要是真这样的话，这便会给你写暑假作文这事上面带来不便。
特此，余请你到北极来一次。
北极是一个好地方。
你能来是余的荣兴。
不用担心车票钱，用余放在信封里面的那张票就可以。
余十分衷心的盼望着你的到来。
钦此，北极王
我马上就把这封信给我奶奶看了。
她非常高兴，第二天一大早便起来给我准备了便当。
“到那边记得要穿保暖内衣啊，北极那边可冷啊！”奶奶一边说着，一边把内衣与便当一起装进我的书包里。走的时候还给了我一千日元。
八月十六号星期五的早上，我便背着书包前往北极了。
我离开了家，但是朝着学校相反的方向走去，我转到了街角的Tomoe-Ya糖果店，然后穿过了Hachiman-Mae商场，经过了经过了樱花美容院，这样便到了Takasu-Hachiman车站。
我向检票员出示了北极王给我的车票。
他吃惊的看着这张票，说道“哦，哦！你真是要自己一个人走完去北极的路吗？好孩子！”
我在月台上等了一会之后，便过来了一辆前往Hagite-Ochiai的火车。
车上有许多人，每个听到我准备只身前往北极的人，都会拍拍我的肩膀。在跨过铁路桥，穿过Kamito河，在像Higashi-Tugumo-Cho与Hachiken-Sakagami这样的站停过之后，火车便到了Hagite-Ochiai。
我必须得换车了。我在站台上问了一下工作人员，我该换哪辆车。
车上有许多人，但是我还是找到了一个坐位。
火车的速度飞快，穿过了稻田，穿过了农场与村庄，穿过了森森，穿过了城镇，穿过了群山，穿过了路桥与隧道……等等等等，就一直穿越了下去。
这辆车好像要去极北之地。
日本的最北边就是北海道了。
我坐着火车到了北海道。
根据北海道车站的工作人员所说，北海道的北边便是苏联，除非你去坐苏联的火车，否则你不能再往北边走了。
那名工作人员还告诉我，日本与苏联过去的关系十分差，战争、入侵、恐怖活动，但却过去也当过朋友——哦，反正他们现在还是两个独立的国家，除此之外，还有无数的事情你并不能用一句话给解释清楚，两个国家之间现在也有许多麻烦的事情，因而日本的火车并不能到苏联的土地上。
于是我便走出北海道火车站，来到了苏联的入口处。
进入苏联就意味着离开了日本。

我走着走着，穿过了北海道车站之前的广场，按照车站工作人员告诉我的路走着走着。于是我便到了日本的尽头。

苏联入口处的大门像Tempuku-Ji庙的一样大，入口处上面用苏联话写着“苏联入口”几个大字。

我径直穿入大门，进入苏联境内。

从大门就进入了苏联的中心广场。然后我就一直向北方前进。这样我就一直向北走啊走。

不一会，就到中午了。

我感到饿了，便在广场上找到了一家面饭，接着便点了一碗汤面，就着我书包里面的便当吃，这个就像我与奶奶一起在Tempuku-Ji庙会上的午饭一样。

在吃完饭之后，我付了七十元的面钱，然后就离开了，继续向北走去。

后来我发现自己就在苏联火车站的前面。我又一次的将我的车票让苏联的检查员看了一下，然后就又一次上了火车。

苏联的火车继续向北前进。

火车的速度飞快，穿过了稻田，穿过了农场与村庄，穿过了森森，穿过了城镇，穿过了群山，穿过了路桥与隧道……等等等等，就一直穿越了下去。

火车最后到达了北极车站。

北极真冷，于是我便穿上保暖内衣才走出北极站。
我向车站口那一位卖炸酱面的小贩，北极王住在哪，然后他变很客气的为我指了指路。

我按着小贩告诉的方向，走出了车站广场。

在车站的广场上，有许多北极熊、企鹅与海豹。
当然，这里也有一座大冰山。
出了广场之后，进入市中心向右转，加上第十七栋建筑便是北极王的家。

这栋建筑一看便是新建的，干净整洁，包括一个车库在内，配套设施应有尽有。
没有一扇窗户是破的。
当然按下了门铃之后，北极王后便出现了。
在她脸上露出的微笑之时，呼出了阵阵的白气。
她是一位漂亮的妇人。
“你独自一个来自，真让余为你高兴，好孩子，”她说道。
北极王领着我进入了屋子里面。
这间房子是一个大餐厅，面积经我任何朋友的家都大。
北极王就在那里。
他是一个高个子的男人，带着一付眼镜，看起来彬彬有理，他一边喝着啤酒，一边露出微笑。
北极王刚下班回到家里。
我向他礼貌性的问了一声好，然后便是北极王与他的王后谈起了学校、奶奶以及各种各样的事情。
我还告诉了他们，我的朋友们都拿我寻开心，因为我没有父母。
北极王发怒的大叫道“我要去把这些王八羔子们全给你宰了。”
我们谈别的事情的时候都很开心，我们三个人都笑了。
北极王十分幽默，并且特别会讲故事。
很快的，天黑了。
北极王便说道：“你在这过夜吧。”
北极王后为给我准备了晚饭。
主菜是一大盘子肉。
还牛排汉堡。
还有炸鸡。
还有咖哩饭。
还有煎蛋饭、炸虾、焦糖果冻与冰激灵。
因为还有许多好吃的，所以我吃的很多。
每一样都十分可口。
饭后我们又谈了一会话。
一会我要去睡觉了。
北极王后拿了两个 ** 放进了我的房间里。
北极王穿了一件红色的睡衣，坐在屋里的 ** 上，王后则在一个 ** 上妈妈一样的靠着我。。王后穿着白色的睡衣，对我甜美的笑着。她笑的样子太亲切，让我忍不住的流泪了。
红色、蓝色、黄色、绿色的光在窗外一闪一闪的。
灯光好像是我卧室外面超市的灯光一样。
当我这样对她说的时候，王后告诉我“孩子，这是极光啊”。
这是我第一次看到极光啊。
外面的风在咆哮，但是我并不害怕，因为北极王与王后睡在我的两边，并且王后还抱着我。
我睡的很香。
第二天，我醒了之后，发现北极王与王后都不在了。
我慌了，马上跑到餐厅，发现北极王正在吃早饭。
我也和他一起吃了一些面包、火脚、煎蛋、沙拉，饭后又喝了些牛奶与咖啡，并且吃了一些水果。
王后则早起为我准备午饭了。
北极王问我：“你想给你奶奶带什么纪念品呢？”
我答道：“北极的冰就可以了”
“你想拿多少就拿多少，”王后一边说，一边从冰箱里面拿出一大堆冰来，然后她把这个和便当装了我的书包里面。
“他们会在我到家之前化掉吗？”我问道，北极王笑笑说道：“北极的冰永远不会化掉的。”
北极王与王后一起把我送出了家门。
就在这时北极王告诉我那些冰在我到家之前不会化的。
这个故事是完全真实的。

【作品 965｜洗不得的钻石｜菲利普·乔塞·法马】
《洗不得的钻石》作者：菲利普·乔塞·法马
《洗不得的钻石》写于一九六八年，选译自诺曼·斯宾拉德选编的《现代科幻小说》（１９７４）。我国古典小说《三国演义》里曾描写神医华佗把病人眉间的瘤以刀割开，一黄雀飞去，病者即愈。这里写开刀割瘤时发现钻石，在幻想方面有异曲同工之妙，但这篇小说的重点不在于研究瘤中长钻石有无科学根据，而在于通过在发现瘤中长了一颗价值连城的大钻石后，主治医生、医生助手和护理人员的心理变化的刻划，向读者展示出美国私有制社会里拜金主义和自私心理的一幅绝妙图画。
（施咸荣）
刀割开皮肤。据切入骨头。灰色的粉末飞扬。管子工的真空夹钳（医生很节约）夹住骨头。啪啦！头盖骨的一部分出来了。戴面罩的医生凡·梅斯吉拉克把一道光照进脑壳。
他喊出希波克勒斯、伊斯库莱皮厄斯和梅尤兄弟的名字发出很厉害的诅咒。病人没长脑瘤。他长了块钻石。
外科医生的助手宾斯克奈德瞪大了眼睛往脑壳里瞧，他后面是一群护士。
“怪极了！”凡·梅斯吉拉克说。“还不是粗糙钻石。是磨光了的！”
“象是个有五十八刻面、重一百二十七点一克拉的上等钻石，”宾斯克奈德说，他有个内兄在做珠宝生意。他还攥住电线的一端，来回晃动着灯。星星闪耀着；影子掠过。
“当然啦，还有一半埋在底下。或许底下部分不是钻石。
即便如此……”
“他结婚没有？”有个护士问。
凡·梅斯吉拉克转动眼珠。“拉斯蒂格小姐，你除了结婚，难道从来不想别的？”
“一切东西都让我想起教堂举行婚礼的钟声，”她回答说，还把屁股一撅。
“咱们要把瘤子摘除吗？”宾斯克奈德问。
“那是恶性的，”凡·梅斯吉拉克说。“当然啦，咱们必须摘除。”
他把手一探一闪，动作那么干净利索，周围的护士们都喝彩鼓掌。连宾斯克奈德也不由得哼哼卿卿地叫了一声好，声音里不是不带着妒意。凡·梅斯吉拉克随即伸进钳子，但马上缩了回来，因为下面有电光一闪，从头壳的缺口透射出来。发出一个小小的、但很清脆的爆裂声，以及一阵很短的雷鸣声。
“象要下雨了，”宾斯克奈德说。“我有个内兄是气象学家。”
“不。这是热电光，”凡·梅斯吉拉克说。
“带着雷声？”宾斯克奈德说。他盯着钻石，眼里流露出贪婪的神色，就象他妻子见了钻石那样。他嘴里流出口水；他的头皮发凉。这颗宝石应该归谁所有？病人？他在这屋顶下没有权利。归发现的人？归国家所有？归税务局？
“这现象，按理说完全不可能，”他说。“遇到这情况，加利福尼亚州法律关于矿产权是怎样规定的？”
“你不能提出申请！”凡·梅斯吉拉克咆哮说。“老天爷，这是一个人，不是一块土地！”
更多的白色闪电从缺口透射出来，还有一阵隆隆声，就象一只滚木球被打了一下以后在往前滚动。
“我说过，这不是热电光，”凡·梅斯吉拉克咆哮说。
宾斯克奈德张口结舌。
“难怪我们给他诊断时，连脑电图机器都烧坏了，”凡·梅斯吉拉克说。“准有几千伏特的电压呢，说不定有十万，在底下流动。可我不觉得热。脑子能蕴藏热量吗？”
“你不该为了机器烧坏了，把那个女技术员辞掉，”宾斯克奈德说。“归根到底，这不能怪她。”
“第二天她就从她公寓窗口跳了出去，”护士拉斯蒂格责备说。“在她的葬礼上我哭得象一个坏了的水龙头似的。我差点儿跟那个殡仪员订婚了。”她说着，又扭动一下屁股。
“身上的每根骨头都碎了，可一点没伤皮肤，”凡·梅斯吉拉克说。“少见的现象。”
“她是人，不是现象！”宾斯克奈德说。
“可她有精神病，”凡·梅斯吉拉克回答说。“再说，这是我的专业。她已经三十三岁，可是十年内没来过一次月经。”
“那是因为子宫内放了塑料节育环，”宾斯克奈德说。“环上布满尘埃。这已经够糟糕了，谁知尘埃还是放射性的。所有那些检验……”
“不错，”主治医生说。“足以证明她有精神玻由我解剖尸体，你知道。割破那样的皮肤真让我伤心。美丽极啦。象卡拉拉玉石一样。事实上，我一刀下去，只听得啪嗒一声，刀刃断了。得从意大利请一个专家来。他有一把钻石凿刀。医院为这笔费用大吵大闹，蓝十字会不肯出钱。”
“或许她在制造一颗钻石，”拉斯蒂格护士说。“她高度紧张的神经和所有精力总得有地方发泄。”
“我一直在琢磨那放射性是从哪儿来的，”凡·梅斯吉拉德说。“请你只谈手头工作，拉斯蒂格小姐。让你的上级来发表医学见解。”
他往洞里盯着瞧。在头壳的天空和脑子的地面之间某处，电光在闪耀。
“或许我们应当请个地质学家来。宾斯克奈德，你懂得电子学吗？”
“我有个内兄开一爿收音机和电视机铺。”
“好。安上一个降低电压的变压器，劳驾啦。不要再烧掉一架机器。”
“马上做脑电图？”宾斯克奈德说。“弄一个变压器太费时间了。我的内兄住在城市的另一边。再说，晚上这个时间叫他开门营业，他会加倍收费。”
“不管怎样，给他放电，”主治医生说。“联接地面降低电压。很好。咱们要在肿瘤杀死病人之前把它取出来，然后再考虑科学研究问题。”
他又戴上两副手套。
“你认为他还会长一个吗？”拉斯蒂格护土问。“他长得不难看。我看得出他为人和蔼可亲。”
“我他妈的怎样知道？”凡·梅斯吉拉克说。“我是个医生，可不是上帝。”
“谁是上帝？”正统的无神论者宾斯克奈德说。他把地线塞进洞内；爆出蓝色火花。
凡·梅斯吉拉克用钳子取出钻石。
拉斯蒂格护士从他手里接过，用水冲洗。
“把你的内见请来，”凡·梅斯吉拉克说。“我说的是那个珠宝商。”
“他在阿姆斯特丹。不过我可以打电话给他。可是，他准会坚持分红，你知道。”
“他甚至连文凭都没有一张！”凡·梅斯吉拉克嚷道。“可是打电话给他。他对矿物学的法律方面熟不熟？”
“还算熟。不过我想他不会来。说实在的，珠宝生意只是个幌子。他靠私运裹着巧克力糖衣的迷幻药赚大钱。”
“那样做道德吗？”
“是最上等的荷兰巧克力。”宾斯克奈德板着脸说。
“对不起。我想在洞上装一扇塑料窗。咱们可以观察会不会再长瘤子。”
“你认为这病是心理引起的吗？”
“一切都是心理引起的，包括性欲在内。问拉斯蒂格小姐。”
病人睁开眼睛。“我做了个梦，”他说。“这个肮脏的老人，长着一把白色长胡子……”
“一个典型的原始模型，”凡·梅斯吉拉克说。“失去知觉的人智慧的象征。一个警告……”
“……他名叫柏拉图，”病人说。“他是苏格拉底的私生子。柏拉图老头子跌跌撞撞地从一个黑暗洞穴里出来，洞穴的另一端有一盏弧光灯。他手里握着一块很大的钻石；他的指甲又脏又不整齐。老头子嚷道：‘理想是物质的！一般概念是特殊混凝土！实际上是炭。’我想出来了！我很富有！我要买下整个雅典，投资建造公寓、大盆地、通信卫星公司！
“‘去你妈的头脑！’老头子尖声叫道。‘这完全是我的！’”
“你愿意梦见米达斯王吗？”凡·梅斯吉拉克说。
拉斯蒂格护士一声尖叫。一块粘糊糊的灰白色东西在她手里。
“水又使它变成瘤子啦！”
“宾斯克奈德，别打电话到阿姆斯特丹去了！”
“他说不定会旧病复发，”宾斯克奈德说。
拉斯蒂格恶狠狠地转向病人。“婚约解除啦！”
“我想你不是爱我这个人，”病人说，“不管你是什么人。不管怎样，我很高兴你改变了主意。我最后那个妻子刚离开我，我们都还没办离婚手续呢。我的麻烦已经够多的了，不想要被人控告犯重婚罪。
“我大出血后刚动完手术，她就跟那个外科医生私奔到不知哪里去了。我始终没找出原因。”

【作品 966｜撕裂地平线｜陈登】
1999 第2期 - 科幻影视

陈登

2047年，美国太空总署的科学家接收到一组来自外太空的声音信号，经专家破译，声音似乎是有人在不停地呼叫“救我、救我……”

人们立即想到了那艘7年前消失在黑洞中的太空实验飞船——“地平线号”。

一艘救援飞船——“刘易斯—克拉克”号启航了。在氦液舱中休眠了几十天，船员苏醒过来，各就各位。船长米勒魁梧、刚毅，一看就知道是条硬汉子。两位女船员属贤妻良母型，一位叫史达克，是飞船大副；另一位叫彼得丝，是船上的医师。另三位男船员也各具特征。除船员而外，救援飞船上还有一位太空总署特意派遣的科学家威尔博士。

博士毫无太空飞行的经验，众船员对这位特殊客人的到来感到不解。威尔博士告诉大家，将去寻找救援的“地平线号”太空实验飞船是他一手设计制造的，他对那艘飞船的构造及性能了如指掌。于是众人对博士的到来也就不再奇怪了。

“刘易斯—克拉克”号飞船远离地球，在茫茫无际的太空中搜寻。也许是远离家乡，船员们思念亲人的情绪如涟漪般悄悄泛起。医师彼得丝谈起自己的儿子，表示出对儿子疏于照顾的愧疚之情；威尔博士不断感觉到死去的妻子来到了他的身边；就连刚毅的米勒船长也情不自禁地想起了他的一位伙伴，在一次太空事故中，米勒船长眼睁睁地看着他被活活烧死而无法伸出救援之手……他表示，今后无论如何他也不会撇下别人不管。

大副史达克接收到了异常的信号，猛然间，庞大的“地平线号”飞船居然一下子出现在众人眼前。米勒船长沉着冷静地指挥自己的飞船紧急刹车、紧急倒退，避免了一场事故的发生。

众人大惑不解，如此巨大的实验飞船怎么事先没有一点征兆，会在毫无察觉的情况下突然出现?

威尔博士给众人讲解：“地平线号”原是去探测外太阳系的一颗星球。如果把宇宙设想成一张纸那样的平面，那么地球与那颗星球间的直线距离遥远得不可思议；可要是把宇宙这张“纸”折叠起来，两颗星球间的距离就变得非常近了。连接这两颗星球的时空隧道称为“蛀洞”。“地平线号”在地球附近的黑洞中消失，通过蛀洞，到了另一个宇宙，现在它又穿回“蛀洞”出现在地球附近的太空中。

“刘易斯—克拉克号”飞船的探测仪发现了“地平线号”内的生命信息，救援工作紧张地开始了。一根管道从飞船内伸出，吸附在“地平线号”飞船的过渡舱门上，就像一条小渔船停靠在万吨巨轮的旁边，显得微不足道。船员们在米勒船长的指挥下，穿上防护服，带上救援的必需品，登上了“地平线号”的尾部。博士告诉大家，“地平线号”飞船像一只无比巨大的蜻蜓，从尾部到前面的动力舱要经过一条狭长的通道，通道中设置了许多炸弹，一旦有什么意外事故，可以炸掉通道，动力舱便可成为一艘救生艇单独飞走。

众人随博士来到了“地平线号”飞船的主体部分，一时被眼前的恢弘场面所惊呆。船员们仿佛置身在一座宏伟的钢铁教堂大厅之中，肃穆、神秘，让人感觉自身的渺小。

博士指着大厅中央一台缓缓转动的古怪仪器，告诉大家说，那是飞船的心脏——引力发动机。最年轻的船员加斯汀走到发动机前，好奇地伸手去触摸发动机上那面像镜子似的东西，所触之处，他的手指竟融化般地消失了。正惊愕间，镜面突然像一个黑洞，把加斯汀往里吸。米勒船长一见，奋不顾身地冲上去一把抱住他，将他拖了出来。

奇怪的现象开始接二连三地发生，先是加斯汀开始神志不清，浑身抽搐，满脸是恐惧的神色，不住喃喃自语：“它来了!它来了！”别人问它是什么，他答：“我心中有一片黑暗。”

飞船上似乎处处都有生命的迹象，然而众船员却搜寻不到具体的踪影。

医师彼得丝听到微弱的呼叫声，循声而去，声音似乎在跟她捉迷藏，将她带入飞船的另一舱室。空寂的舱室阒无人踪，她与其他船员的联系也突然中断。她发现舱室中有一个搭着白布的平台，布下面似乎有生命的信息。她小心翼翼地走近，一把掀开白布，不禁大惊失色：手术台上竟坐着她的儿子丹尼，孩子的双腿已伤残，丹尼可怜巴巴地望着彼得丝叫“妈咪”……猛一惊后，眼前的景像又倏然消失，平台上一无所有。

威尔博士总感觉到妻子在耳边呼唤，透过舱室中的一面镜子，他看到面色苍白、神情漠然的妻子在慢慢地梳洗、化妆，博士凄然扑到妻子怀中，向她道歉、忏悔，说自己工作太忙未能照顾她、亲近她……妻子仍两眼空洞，漠无表情地抓起一把小刀割断了自己的手腕动脉……博士失声大叫，引来了几个船员，但舱室中的镜子里只是他们几人的影像而已。

米勒船长对“地平线号”飞船上的怪异现象虽心怀疑惧，但为了稳定军心，他认为那些都是幻觉。

然而怪事也出现在米勒眼前，他总是看到那位丧生火海的伙伴，浑身

是腾腾烈焰，指责他见死不救……

米勒船长果断下令，叫大家撤回“刘易斯—克拉克号”飞船，放弃对“地平线号”的救援，立即返回地球。

然而博士坚决反对，“地平线号”飞船是博士毕生心血的结晶，是他生命的全部内容。此刻博士似乎已精神崩溃，变成了一个阴森可怕的怪人。他告诉众船员，7年前“地平线号”消失在黑洞中，去到了另一个宇宙世界——地狱。如今它从地狱归来，整艘飞船已带上了灵界生命的信息。过去太空总署接收到的呼救声并非是“救我，救我”，而是“救你，救你”!现在大家只能留在这艘“地狱”飞船上，谁也不可能再重返地球了。

博士似乎变成了另一个人，仿佛就是地狱的化身。他面目狰狞，力大无穷，不但极力阻挠米勒船长和众船员返回地球，并且破坏了“刘易斯—克拉克号”飞船。

“地平线号”飞船仿佛变成了活地狱，怪异的事故不断发生，几个船员相继丧生。

米勒船长记起了博士曾经说过，炸掉通道，“地平线号”的动力舱就是一艘独立的救生艇。他指挥剩下的船员到动力舱会合。

“地平线号”飞船上似乎充斥着强大的非自然力量，时而仪器爆炸，时而舱门洞开，船员面临意想不到的危险。在每一次危险面前，米勒船长都实践了自己的诺言，拼死救助别人。

医师彼得丝接到船长命令后，历尽艰险即将抵达动力舱，她耳边又突然响起儿子丹尼的呼叫。回头一看，似乎有一个小小的身影在远处晃动，她转身向身影追去，小小的身影却像是跟她捉迷藏，向飞船尾部跑去，东折西拐，时隐时现。彼得丝忘记了一切，只顾尾随追去。最后，她看到自己的儿子站在舷窗前，深情地叫她“妈咪”。她张开双臂，不顾一切地奔过去。不料一脚踩空，掉到深渊般的飞船底舱，立即丧生。

大副史达克被飞船内的压力推向洞开的舱门，舱门外是漆黑的宇宙，人一旦掉出舱外，将成为一具僵尸永远在太空中飘游。她的身子已掉出舱外，她用双手死死抓住舱门。万分危急中，米勒船长冒着一同掉出舱外的危险，向她伸出了结实有力的救援之手。

米勒船长一人留在狭长的通道里启动炸弹的引爆装置，面目狰狞的博士突然出现在他面前。搏斗中，魁梧强壮的船长竟然败在博士手下。博士狞笑道：“你们谁也别想离开这里!”

米勒船长知道幸存的三位船员已经会合在动力舱了，他毅然提前引爆。通道爆炸了，化为无数碎片飞溅太空，米勒船长和威尔博士也一起化为了碎片。

动力舱的救生装置在爆炸的同时启动，一艘小飞艇脱离“地平线号”飞船，飞向地球。

三位幸存的船员在地球上空获救了。

但获救的女船员史达克一睁开眼睛看到的却是面目可怕的博士……

有位哲人曾说：他人即地狱。

其实，地狱往往就在自己的内心世界之中。

【作品 967｜差异｜星新一】
《差异》
作者：星新一

正文

差异

一个女人来到神经科医生那里。她三十上下岁，长相还算漂亮，但满面忧云，大约是源于内心极度的难言之苦。当然，假如没有什么苦恼，精神十分正常，谁也不会到这里来的。
医生迎进了这位女人，用沉着冷静的语调说：
“您怎么啦？”
“这个，那……”女人吞吞吐吐，欲说又止。
其实这也不足为奇，一般患者并不是一开始就无拘无束随便讲话的，消除其紧张状态，使之自然轻松地谈吐，这是医生的本领。
“如果不问您的话，就没有办法，请随便一些，您就从头说说好吗？有的地方不想说也行，我可以一直等到您高兴说的时候。”
在医生的引导和催促下，女人勉强开了口：
“说实话，是为我丈夫的事！”
“您丈夫怎么啦？”
“从哪儿说起呢？是好几年前的事啦！有一天，丈夫外出，打那以后，便渺无音信……”
“哦，是失踪啦！不过，若是那样的事，来这儿就不对了，理应找有夫的警察去谈谈。”医生说话的声调始终比较平和。与之相反，女人却好象尽量抑制着自己激动的感情，她说：
“当然，是那样做了。警察和丈夫所在公司的人们一起，同心协力地进行了相当认真的调查，但毫无结果。”
“或许在什么地方碰上了事故？说不定是自杀了呢？”医生的语气依然十分平静，女人低垂眼帘，若有所思地说：
“嗯……”
“我冒昧地先说一句，丈夫生死不明，您可能为此心绪不佳，因积郁在心，精神便失去了平衡，大概是这么回事吧？”
女人手足无措似的笑了笑说：
“不，您说的那还是事情刚发生时的情况。我是个想得开的人，因为无论怎么调查也搞不清楚，即使再忧愁也必然是无济于事的。”
“是啊是啊，我随便插嘴，实在对不起！那么，从那以后您的生活……”
“生活倒没什么困难，有丈夫遗留下来的财产，和男朋友们一起游乐，心情还很愉快！”
“那样的话，您也就用不着来找我这个神经科医生咯！”医生反问道。
丈夫失踪了，还说不怎么悲伤，玩的还挺愉快，那为什么要到这儿来呢？直是莫明其妙！
也许在这之前还有其它事情，不过，一经反问，又热衷于谈话的对手也不乏其例。反问后，香来对策明显奏效，女人继续说：
“可是，一味地贪恋娱乐，钱就不够用了。我打算把丈夫的生命保险费领出来，但现在还不能马上办到，据说不经过一定的时间是不行的。好在规定的期限很快就要到了，于是，我便到保险公司去进行了交涉！”
“是啊，不管是谁都会那样做的，因为领取保险费是正当的权利嘛！结果怎么样？”
“我把事情一说，保险公司的人对我深表同情。他们说，本公司是把顾客的幸福放在第一位的，所以，理所当然，只要期限一到，马上就可以支付！”
“当然，一定是那样……”医生很随便地帮腔助势，并且等待女人把话继续说下去。可是，左等右等，女人面色苍白，竟然缄口不语了。医生催促说：
“后来怎么样？”
“那件事，怎么也……”
“请您说下去！”
女人几次欲言又止，最后总算开了口：
“来啦！”
“是保险费来了吗？”
“不，是我丈夫回来了……”
女人刚讲两句又把话中断了。医生似乎也一时懵懂起来，有些不知说什么才好，稍厚片刻后说：
“那可太好啦！”好象除此之外没有更恰当的话语可说了似的。
“好倒是好，不过……”
身为女人，此时的心境大概相当复杂。因为过了这么长时间，眼看一切即将告一段落的时候，丈夫又回来了，这用简单的三言两语恐怕是很难说清的。
医生改变了话题。
“问没问您丈夫是怎样失踪的呀？”
“嗯，回答得含含糊糊，好象是说得了什么记忆丧失症……”
“哦，那样的症状偶尔也可能发生。失踪期间，大概是在什么地方成了另外一个人生活着的吧！”
“即使说能得那种病，但我总觉得不大可信……”
女人的苦恼，大概就在这里，医生针对这一焦点进行了发问：
“在什么地方过着什么样的生话一点儿也不清楚，您大概感到其中存在着什么恐怖之类的故事吧？”
“嗯，那倒也是。不过，重要是有变化！”
“怎么，有变化？您丈夫已经恢复以前的生活了吧？”
“嗯，找到了新的工作岗位，每天早晨接时走出家门，晚上回来。可还是感到有变化！”
女人一再重复“变化”这个词。医生问：
“什么？怎么个变化呢？请把这一点说清楚！”
“是和以前的丈夫有不同，就是说，回来的不是我原来的丈夫。”女人一口气说完，身体有些发抖，面色更加苍白。
“难道……”
“不，是真的，我是清楚的！”
“您是说回来的是另外一个人吗？为什么会那样认定呢？”
“这一点我说不清楚！的确，相貌和体形，跟我原来的丈夫一模一样。不过，他绝对不是我的丈夫！”
“这可真叫人为难了，大概是您的心理作用吧！也许因为长期不见面，以至在即将绝情断念的时候，他却回来了，所以不可能马上就和从前一样。我想，只要双方共同努力，不久一定会重归于好的。”
“是的，最初我也想尽力那样做。可是，不行，没有那样的感情嘛。而且越努力越觉得他不是我的丈夫！”
女人坚持己见。一请她说清楚，她就一再这样重复。对此，医生推测说：
“对不起，我想可能是意样原因吧，您已过惯了独身生活，每天逍遥自在，顺利的话，可以领到一大笔保险费，好生活一直能过下去。但丈夫一回来，那种美梦可就做不成了，因心怀不满，所以便想不认自己的丈夫了！”
“不，不是那么回事，是有不同，他绝对不是我的丈夫！”
女人不承认自己有什么幻想，她继续顽强地坚持回来的是另外一个人，医生一本正经地接着说：
“您好象是确信无疑似的。但理由是什么呢？恕我冒昧，我看实际上很可能是您自己杀了您丈夫，然后在社会上就声扬说他失踪了，不对吗？”
听了过番不客气的话，女人圆睁双眼，生气地摆手答道：
“简直毫无道理！警察以前也曾这样怀疑过，一有那么多的保险费，好象首先领款人就应当受怀疑似的，从地板下面到庭院，给挖了个遍。不过，我并没干那种罪恶的勾当，因为我根本就没有蒙骗警察进行‘绝密犯罪’的本事。”
“那么，为什么说不是您原来的丈夫？……”
“只能是这么认为！”
争辩回到了原先的状态，医生也把话题拉了回来。
“真是难办的事啊！那您到底是为什么要到这儿来呢？既不是由于您丈夫的事而精神苦恼，也不是毫无根据地胡乱猜疑回来的那个人，那么，还是您走错门了吧！”
“我不是想诊断自己，而是来请先生给查明另外那个人的真相的！”
“噢噢，是啊，我全明白啦！那么您回去好好说说，请把您丈夫，不，象您丈夫的那个人领来，我给检查一下！”
“谢谢！”女人寒暄几句后便回去了。
第二天，成问题的那个男人来了。医生用相当熟练的动作进行了诊断，马上说：
“唉呀呀！你是机器人呀！是照死去的那个男人一模一样精制出来的人造人……”
“为什么？将它……”
“这点小事儿，一看便知，瞒不过我的眼睛，那么多一笔保险费，若是可能的话就不想支付。因此，保险公司根据照片和记录制作了人造人。由于加入保险时的检查，资料都齐备，所以很容易制作，做完后把它派来，从外形看就象活着回来的人一模一样，是个很巧妙的办法……”
“现在既被看穿，就不能对你置之不理了。这个秘密如果声扬出去可是件大事，对不起……”
男人站起身来，想逃走。可医生不慌不忙，仍以冷静的语调说：
“算了吧？不要做那种没意义的事！这儿的医生，由于事前知道事实真相，已经被杀了。我就是他的接替人，是由保险公司精心制作，派到这儿来的和你是一样的人造人……”

【作品 968｜永不消失｜黄嘉林】
1999 第4期 - 封面故事

黄嘉林

(一)

“菲力克斯，它的状况好像有点异常，能看一下吗?”克莉丝转动了一下监视器，将视屏移到菲力克斯面前。

“是吗?我看看。”菲力克斯吃力地向前倾了倾身子，硕大的头颅随之向前摆动，这使他的动作显得有些笨拙可笑，“嗯?奇怪！”

“从34个小时之前就开始这样，它只是呆坐在那里，拒绝进食，也拒绝饮用平时它最喜欢的H2O。”克莉丝熟练地在键盘上操作着，监视器上显示出了它的面部特写，“我们的小朋友好像不太开心哦！”她有些忧虑地说。

“饲料方面不会有什么问题吧?”

“不会！蛋白质和植物纤维都是严格按照比例配制的，H2O中也特地加入了它所喜欢的矿物质，所有饲料都经过严格的消毒。所以，饲料方面决不会有任何问题。”

“那么，生病了吗?”

“也不可能啊，每小时都有对它进行全面检查的记录，没发现有任何生理上的异常。”

“这就奇怪了，它要干嘛，绝食抗议吗?”

“从目前的状况来看，不排除这种可能性。”

“那么，抗议什么呢?总是该有一个具体的理由吧?没道理呀！”

“或许我知道它在想什么。”克莉丝温柔地一笑，整洁的黑色牙齿在水银灯下闪闪发亮。菲力克斯忽然感到有些不安，费力地把头颅转向一边，不再看着他的助手。

“你应该知道，枯燥乏味的生活就算再舒适豪华，若是过得久了，也会有些厌倦的。”克莉丝伸出她的触手把菲力克斯的头颅扳向自己，懒洋洋地笑道，“我想，它大概是寂寞了，就像现在的我一样。”

“哦，克莉丝，别这样。”菲力克斯努力克制住自己，轻轻推开克莉丝的触手，“若是被执委会知道了，我们就完了！”

克莉丝打了个冷战，慢慢抽回了自己的触手。她非常清楚，未经许可的欢爱将会受到怎样的惩处。她的一个姐妹就是因为犯了同样的过错而被流放到遥远的泰沙哈尔星系，永远都不能回来！

菲力克斯的视线停留在她的脸上，目光中交杂着一丝愧疚和痛楚：“哦，原谅我，克莉丝！我……我不能……”

“别说了，菲力克斯，我了解。”克莉丝的目光也变得阴郁起来。一时之间，双方都不知该说些什么，工作室里只听得见彼此粗重的呼吸声。

(二)

菲力克斯再次走进工作间的时候，克莉丝已经在里面忙碌了一会儿了，监视器里的对象也由一个变成了两个。

菲力克斯神情复杂地看了克莉丝一眼，后者则报以淡淡的一笑。

“我知道你会这样做的。”菲力克斯神情恍惚地望着监视器，“只是不明白，你为什么要这样做?” “给它找个伴而已，”克莉丝的嘴角泛起一丝苦笑，“它不归执委会管辖，可没必要让它也像我们一样活受罪。”

菲力克斯把目光重新投向监视器，监视器里，两个身影紧紧地依偎在一起，正在相互爱抚。

“为什么要给它们戴上镣铐?”

“起初我是怕‘她’不肯合作，现在看来，它们好像本来就是一对情侣。我显然是多此一举了。”

“它们看起来倒是蛮开心的样子呀。”菲力克斯喃喃自语道。

“是啊，我猜得一点没错，那家伙，它只是寂寞了呀。能和自己的恋人再次重逢，别提有多激动呢！”克莉丝缓步来到菲力克斯的身边，伸出的触手轻轻搭上了菲力克斯的肩头。菲力克斯浑身一颤，但这一次，他没有推开克莉丝的触手。

克莉丝整个身子都依偎在菲力克斯的肩头，放松地闭上了眼睛，或许，这就是她目前所能渴望得到的最大幸福了。菲力克斯微微侧了一下头，望着他的助手，目光渐渐由惊惶转为爱怜，由迟疑转为坚定。这一刻，他们只希望时间能为他们停止，此情此景，万年如斯。

“克莉丝。”

“嗯?”

“你为什么要闭起眼睛?你在想什么?”

“我在想，这一切大概都是我脑中所虚拟的幻境吧，就像我天天晚上所梦见的那样。有你在身边，我的心里好温暖。我真害怕一旦睁开了眼睛，所有的一切就都不存在了，所有的一切都消失，你菲力克斯，我克莉丝，还有、还有……”红色的眼泪从她的眼眶中涌出，流过她满是疙瘩的脸庞，像两股清泉淌过干涸的河床。

菲力克斯伸出自己的触手把克莉丝牢牢地抱在了怀里，柔声说道：“睁开眼睛吧，克莉丝，所有的一切都是真的，不是你所虚拟的幻境。所有的一切都不会消失，包括我菲力克斯，包括你克莉丝，当然，也还包括我们不渝的爱情！”

“哦，菲力克斯！”克莉丝在菲力克斯的怀里微微地颤抖着，“我害怕，我真的害怕！万一执委会……”

“去它的执委会吧！在我们两个人的世界里，不需要它的存在。”菲力克斯的语气更加柔和，目光却更加坚定，“流放也好，处死也好，无论会受到执委会的如何惩罚，我都会永远和你在一起！”

“哦，菲力克斯！”克莉丝惊喜地叫喊着，所有的触手都伸展开来和菲力克斯的交织在一起。

(三)

“全都结束了吗?”克莉丝有些迟疑地关上了监视器，转过身来看着菲力克斯。

“我想，是这样吧！”菲力克斯的脸色显得很难看。

“那，那它们……”克莉丝的声音开始颤抖，接着，身子也开始颤抖起来。她猛地抱住了菲力克斯，嘶声叫道：“它们是那么恩爱的一对情侣，别，别让它们死吧！”

“按照规定，研究结束，所有研究对象应立即予以消灭，它们当然不能例外！”菲力克斯痛苦地闭上了眼睛，“其实，我们也是一样！”

“什么?”

菲力克斯凄然地望着克莉丝，“难道，你以为执委会会放过我们吗?”

“也好！”克莉丝惨然一笑，伸出的触手轻轻搂住了菲力克斯，“只要有你在，我就什么也不怕了！”
菲力克斯和克莉丝所有的触手都交缠在一起，分不清彼此。此刻，他们的心中反而十分坦然，因为他们知道，无论等待着他们的是怎样的命运，他们都不再是孤独面对了！

“如果没有这种无休止的战争，那该有多好啊！”克莉丝斜倚在菲力克斯的怀里低声道，“我们去一个没人打搅的地方，过几年太平的日子……”

“可我们生来就是达坦星人啊！这样的命运是无法被摆脱和改变的呀！”菲力克斯异常冷静地打断了克莉丝的话，“不是战斗，就是死，没有其它的选择！”他的目光再次变得阴郁起来，“现在我才体会到死在我们族人手下的这些生物们有多可怜，现在我才体会到它们的生之欢、死之悲，现在我才体会到它们也有和我们一样对爱情的憧憬和对自由的渴望！可惜……”他再一次把头转向克莉丝，凄然地问道，“克莉丝，你说它们会不会知道自己将要面对的是怎样的命运?”

“以它们的智能，应该可以感觉得到。”

“那么，你说它们会不会害怕?”

克莉丝没有回答这个问题，她的眼中又泛起了红色的泪光：“菲力克斯，你呢?你会不会害怕?”

菲力克斯下意识地把克莉丝搂得更紧，柔声说道：“我不会害怕!有了你，我什么也不怕!”

“那么，它们也一定是这么想的吧?”克莉丝再一次幸福地闭上眼睛，“有了爱情，就什么也不怕了!”

(四)

公元3778年最后一个夏日的消晨，在这个最后一次被称为“地球”的行星上，达坦星人建造的天台顶上有一对情侣紧紧地依偎在一起。他们的神态十分安详，似乎等待着他们的不是死亡而是某种幸福的降临。作为这个星球上最后的两个高等生物，他们失去了名字，失去了自由，也即将永远失去他们曾经拥有的、热爱过的这个星球!等待他们的将是怎样的命运已经无关紧要了。几分钟之后，当太阳从东方升起，他们，连同他们的记忆，和他们所代表的拥有一千五百万年长久历史的物种就将永远地消失了。

太阳，正缓缓从东方升起!

【作品 969｜围堵｜[美]理查德·威尔逊】
《围堵》作者：[美]理查德·威尔逊
郭建中译
再来一杯，吉佑比。哇！但愿我也能像你那样有双重食管！我会用内食管喝你们的这种透明的饮料。如果你来我们地球，吉佑比，你得来找我，我给你喝真正的好酒。你一定会喜欢的！事实上……不过，到时候我会款待你的。现在，说说我的情况吧。
刚才我对你说过了，我们为什么停止建造宇宙飞船。第一艘从地球上起飞的宇宙飞船坠毁了，这你也知道。因为当飞船到达隔离带时，飞船发动了推进火箭，试图冲破这个隔离带。飞船得到警告，然后就失去控制，最后船毁人亡。
第二艘飞船升空，一开始就摇摇晃晃，但宇航员们还是小心翼翼，在隔离带外面巡游、观望、倾听。这时，他们听到了一个声音——是一种心灵感应的声音。那声音说，未经他们同意，任何地球人都不准离开地球！
星球联盟——现在我们称之为星际联邦——宣布他们的决定还是非常客气和婉转的。他们说，地球人要跨出地球，还有很长的一段路要走。地球人必须证明他们具备宇宙航行的资格。他们说，他们不想受到地球人种种弊病的影响。因此，他们要围堵地球，不准任何人进出地球——尤其是不准地球人离开地球去其他星球。
做不做某件事情，原本你可能无所谓。但，你也一定能理解，当有人不许你去做，你就会偏要去做。就是我们从前所说的“禁止”。一旦被禁止的事情，你反而要去做。
因此，我们想尽办法，试图冲破隔离带。我们也用过多艘飞船同时冲击隔离带，希望用左冲右突的策略，至少能让其中的一艘冲破隔离带。但隔离带紧密无隙。
隔离带是无形的，像用于在火灾时接救从楼上跳下来的人的那种救生网。你走出一段路，就被立即弹回来。就是这种感觉——真是见鬼了！
大约在那时，有人发现了隐形技术。我们就使用隐形术。我们发射了一艘宇宙飞船，伪装为洲际火箭，在低密的积云下运行。然后，突然上升。结果还是不行，飞船被弹回来了。
有一天，伍莫拉地方的一批业余宇航爱好者发射了一枚月球火箭。那是一艘遥控的无人飞船，里面装满了仪器。它冲破了隔离带，到达了月球。但没有人注意到这件事。火箭在阿里斯塔克斯①区的边缘降落，并成功向地球发送出信号，直至能源消耗殆尽。但我们对月球可以说是了如指掌，没有任何人会再去这颗卫星。我们的目标是进入星际联邦。
后来，亚洲集团完善了心灵遥感术；英美两国大为震惊，但没有办法，只得高价收买心灵遥感技术。这样就开始了３－Ａ宇航计划：英国船长指挥美国飞船在亚洲的一个心灵遥感发射场升空。结果与此前所有起飞的飞船一样，也被弹回来了。他们的目标是在隔离带后面１０万英里的一颗星球。飞船在发射场上空消失了，大家互相拍着肩膀庆贺发射成功。但几分钟之后，飞船颤抖着回到了原来的发射场。宇航员们双手捧着头，像喝醉了酒似的，摇摇晃晃地走出飞船。他们不知道发生了什么，好像是从网上弹回来一样。但这一次和以往有一点不一样，回来的人个个都患偏头痛，持续了一个星期。
就这样，一切都结束了。此后，我们放弃了宇航计划，不再做任何尝试了。我们彻底认输了。
那么，我现在怎么会坐在温都拉—4星球的酒吧间里呢？这个问题问得好！我们再来一杯吧，古佑比，我的朋友！然后我再告诉你我是怎么逃过你们的监视的。
不过，我只是一个人来到你们这儿，只是一个人。
３－Ａ宇航计划失败后，宇宙飞船成了市场上的滞销货。你也知道，他们把飞船都封存起来，好像地球上已不存在飞船了。过了几年后，大家对宇航计划失败的事已不再那么在乎了，他们就将飞船上市出售。价格非常便宜，但买的人不多，我买了一艘。
当时，我从事洲际贸易。心灵遥感技术还未上市。你们会说，宇宙飞船需用大量的燃料，不经济，但如果加以改装，比洲际飞机可多装三倍的货物。再说，价格非常便宜，维修保养不成问题。
我的业务相当不错。有些公司让我为他们运货，是因为他们可以以此吹嘘，他们的货物是用宇宙飞船运输的。这就起到了为公司做广告的作用。但我感到，当我在太平洋上空轰隆轰隆地来回穿梭时，星际联邦也一直监视着我，唯恐我再次试图冲破他们设置的神圣的隔离带。
我一直是单独飞行的。驾驶飞船非常简单，我不需要助手。再说，飞船也不能载客，否则便违反规定。
我往新加坡运送了大量的物资，包括飞轮、捕鼠器、螺丝锥及其他各式各样的货物。客户为我举办了大型的宴会，我当然欣然赴宴。宴会很晚才结束。但主人要我带上一瓶酒路上喝，我当然也不推辞。主人大概在里面掺了什么烈性酒吧，在去加利福尼亚的路上我喝得酩酊大醉。我是把飞船自动驾驶的目的地设在莫洛克的。飞船是完全靠仪表飞行的。这样，飞船就轰隆轰隆地上路了。
情况就是这样。
等我醒来时，飞船已越过了火星。
这下可把我吓坏了。我醒来时，酒醉还没有完全清醒。飞船处于自由落体状态，越过了太阳系。这时，有一艘星际联邦的飞船在我旁边飞行。我尽可能地振作起来。我喝了一杯牛奶，整整了衣服的领子，准备迎接来访者，或被他们轰回我来的星球——地球。
但这一切都没有发生。他们彬彬有礼地迎接了我。我冲破了他们的隔离带，使他们震惊得目瞪口呆。他们不知道这完全是个意外事件。所以，他们以为地球人终于征服了他们，并同意与我谈判，好像我是地球派出来的代表，好像我们地球人是有备而来的。
我当然顺水推舟，煞有介事地与他们签订了贸易条约。我，一个从事洲际运输的人，代表地球签了字。你知道，他们有测心术，即能测出你的心思。但这一次，他们只能从我这儿收到许多静电噪声。
似门的优势就是拥有测心术和催眠术。这，吉佑比，我的老朋友，你也知道。这也就是他们的隔离带，仅此而已。
当然，我知道，你不是他们一伙的，吉佑比。他们是强盗，而你们的人民是他们剥削的对象，尽管你们也算是星际联邦的成员。他们用欺诈的手段与27个有智慧生物居住的星球签订贸易条约。在你们这儿，主要是掠夺你们的煤。他们当然不希望有强有力的竞争对手，也就是我们——地球人。我们已经有条件进入宇宙了。
我不小心按了一个已经不再使用的按钮——进行宇航的按钮。但是，他们——这些拥有澜心术的人——没有发现。结果，我的飞船进入了太空。是我的手指按了按钮，还有，因为我喝醉了，所以按错了按钮。但我心里设定的目标是加利福尼亚的莫洛克。
但当他们发现我的飞船飞向外太空时，为时已经晚矣！我处于酒醉状态，他们无法测出我的思想，也无法使用他们的催眠术。因此，他们的所谓“隔离带”也就失效了。
我为什么要告诉你这些秘密呢？是啊，你可以猜猜看，吉佑比。星际联邦为什么还在剥削你们？因为他们能测出你们的思想——每一步都能走在你们的前面。
老朋友，你们需要的是一种解除测心术的药剂。我正好身边带着这种药剂的样品。是的，先生，是新加坡斯林酒②，5夸脱瓶装。一喝下去，就能建起一个反测心、反催眠的静电场，能阻止测心波和催眠波的渗透，使我们成为像他们一样强大的种族。
你想试试看！你真聪明，吉佑比。你不会后悔的。只要看看我——我就是一个活生生的证明——证明这种药剂的强大功效！
注释：
①阿里斯塔克斯（AristarchusofSamos，310-230BC.），古希腊天文学家，首创日心说，并测算日、月的距离和大小。月球上的这一区域以其名字命名。
②斯林酒：一种由白兰地、威士忌或杜松子酒制成的饮料，加糖，通常还用柠檬调味。

【作品 970｜成问题的装置｜星新一】
《成问题的装置》作者：星新一
李有宽译
法庭上笼罩着一种极其严肃的气氛。规定的时间一到，威严的法官便来到了法庭上，顿时全场起立，无一人敢喧哗。法官宣布开庭。
在被告席上站着一名中年男子。他的脸上明显地露出愤愤不平的表情，不停地微微摇晃着身体，焦躁不安地使劲绞着双手，并且嘴角剧烈地抽搐着，眼神也十分呆滞干涩。也不知道他是对这次审判大为不满、怨气冲天呢，还是天生就是这种古怪的性格。
检察官开始提出公诉：“被告确实是制造出了一种可怕的装置。如果对此不加干涉、放任自流下去的话，很可能会从根本上把整个社会秩序颠倒过来，从而引起一场空前的大混乱。为了防止今后再发生类似事件，必须严加惩罚。可以说，这是一桩在审判史上从未有过的、极其危险的重大案件……”
检查官缓了一口气，继续庄严地宣读下去：“……有一个来历不明的男人独自一人钻在地下室里，鬼鬼祟祟地在研制某种奇怪地装置。警察局接到了从某位市民那儿打来的这个电话之后，为了慎重起见，立刻派出警车前往现场进行调查。这样一来，事情就被发觉了。因此，立刻就将当事人逮捕，并没收其装置。虽然说这种装置还没有对社会上造成某种实质性的危害，但这作为一种可怕的恐怖行为却是毫无疑问的。在铁的事实面前，不得不作出这样的结论。
这个成问题的装置作为物证被搬到了法庭上。其外形如同一个大型保险箱，外壳闪耀着银白色的金属光泽，并且还整整齐齐地排列着许多按钮和小型指示灯。此外还有一条细长的槽，好像是专供卡片输入输出用的。总之，这台装置给人以一种极其精巧的印象。
被告抑制不住兴奋的情绪，连说话的声音都走了调。
“这是我的东西！是耗费了大量的资金，经过长年累月的苦心研究，好不容易才制作成功的。那些可恶的警察竟敢在光天化日之下蛮不讲理地把它强行夺走。什么警察，简直跟强盗一样……”
法官神情十分严肃地制止了被告未经准许的发言：“这里是法庭。不许随随便便地胡说八道！另外，被告不许破坏法庭上的规矩。如果你有要说的话，可以委托律师代为申诉。”
一位律师安慰被告道：“你这种愤愤不平的心情我是理解的，可是高声叫嚷并不能解决问题，反而会把事情弄糟。只有我才是你的辩护人。希望你对这一点能够有所理解。其他的律师们都对此案感到非常的棘手，不愿出庭辩护。在这种情况下，我出于同情心出庭为你辩护……”
这位律师喋喋不休地讲了好久，好容易才把被告说服了。法官看了一眼安静下来的被告，慢条斯理地说道：“据被告声称，该装置对社会大有益处，没有丝毫危险和危害。为此，有人提出，被告必须当场将这一点解释清楚……”
这位律师只觉着背后被被告推了一把，于是便进一步补充说道：“……如果这个装置的性能为人们所了解的话，一定会得到广泛的支持的。我请求法官先生把有关方面的专家学者召集到法庭上来，对这个装置进行鉴定。”
可是，检查官却对此提出了异议。
“这可不行。如果这样做的话，关于这个可怕的装置的新闻将会传到社会上去的。我要求法官先生驳回关于对这个装置进行鉴定的申请。并且请求在非公开的情况下审理这一案件。并不是我个人喜欢非公开审讯，而是情况特殊，不得不如此。举个例子说吧，假设有一个人发明了一种使用方法极其简单而又威力巨大的新式武器，究竟应该不应该将这种武器向全世界公开呢？不用说，当然是不应该了。这个案件也同样如此。”
于是，法官便说道：“我批准检查官所提出的请求。本案将进行非公开审讯。”
法庭上的几位工作人员立刻就把所有的旁听者都赶了出去，并且紧紧地关上了大门。
被告见状便又大叫大嚷地喊了起来：“岂有此理！秘密审判是荒谬绝伦的非法行为，简直就跟中世纪的黑暗时代一模一样！在现代社会里难道还允许有这种事情吗？我对此表示强烈的抗议！这么多的律师和你竟然都无视法律，听任法官先生作出如此荒唐的决定。据我所知，受委托的律师有义务尽力为被告辩护。请给我想个好办法吧！”
“可是，法官先生已经作出了决定。这是不能违抗的。如果不顾一切地无理取闹的话，反而对你不利。”
这位律师的脸上现出了很为难的神情，好像已经对此不太感兴趣了。可是，被告却怒气冲天，暴跳如雷，一把扼住这位律师的脖子，另一只手抓起一把椅子使劲地挥舞了起来。法庭工作人员们费了好大的力气才将他扭住，使他老实下来。可是被告仍然不停地叫着：“你们这帮丧尽天良的家伙，竟敢联合起来陷害我！整个社会都失常了，一切都乱成了一团糟！在这里的一帮家伙全是些失去了理智的神经病……”
法庭工作人员赶紧用毛巾堵住了被告的嘴巴，总算使他安静了下来。一位律师从皮包里拿出一份文件提交给法官，同时说道：“从被告刚才的这些行动来看，可以作出这样的判断：被告神经失常。被告居然一口咬定法官先生、检查官先生、法庭工作人员，甚至所有的律师都是神经病。事情很明显，除了被告本人的大脑出了毛病之外不可能再有其它的解释。这是医生开的精神分析鉴定书。被告是一名病情十分严重的妄想症患者。考虑到这一点，我请求免除对被告的刑事处分。”
法官宣读了判决书。
“由于被告神经失常，所以免除判刑。本庭决定，将被告送入指定的医院，在痊愈之前不得在社会上露面。同时，立即没收这个成问题的装置，由法院负责将其毁弃。绝对不能让社会上的人们知道存在着这样一种可怕的装置。这是我们司法部门的神圣职责。”
可是，被告又开始大吵大闹起来了。
“岂有此理！凭什么硬把我当成神经病呢？！这是你们不顾事实，单方面作出的荒唐结论……”
然而，律师对被告安慰道：“算了，别胡搅蛮缠了。现在最要紧的是抱达观的态度，想开一些。要知道，判决书已经宣读过了，按照法庭惯例，被告必须服从判决书……”
于是，审判便到此结束了。
在一家神经病医院里有一个中年男子，老是不停地唠唠叨叨地发着牢骚。
“这是多么蛮不讲理的事情啊！整个社会都陷入了不可思议的疯狂之中。”
同一间病房里的一位病人向他搭话道：“当然是这样啦！不然我们怎么会被送到这种鬼地方来呢？喂，你是因为干了些什么呀？”
“我发明了一种绝妙的装置。这是一种新式的电子计算机，无论多么复杂的案件，在数秒种之内都可以准确无误地审理完毕，转眼间就能用通俗易懂的文字写出判决书。如果这种装置得到普及的话，将能大幅度地提高刑事讼诉工作的效率，并且将公民们所必须交纳的税款降低到最低限度。什么检查官啦、法官啦、律师等等全都用不着了，统统可以改行……”
同一病房里的那位病人听了以后便点着头说道：“这是毫无办法的事情。
如果这种装置试制成功的话，司法部门那些吃法律饭的先生们将会全部失业。他们将拖儿带女地在街头流浪行乞。他们为了维护自己的利益，当然要齐心协力地把你送到这个与世隔绝的地方来啦！”
“照你这样说来，倒也有些道理，也许是这么一回事吧。可是，你为什么会被送到这家医院里来的呢？”
“可以说，我跟你是同病相怜呀！我经过了长期的研究，创造出了一种新式治疗法，可以通过预先诊断来发现将要干坏事的人，并能对坏人施行大脑手术，使坏人变成正直的好人。就在我即将把这种新式治疗法公诸于世的时候，突然被逮捕了。审判之后不由分说便被送到了这里。如果社会上一个坏人也没有的话，那司法部门的法律专家们可就保不住饭碗啦！”
——他们两个人一辈子都没有希望从这儿出去。

【作品 971｜地球末日｜[美]格雷戈里·本福德】
《地球末日》作者：[美]格雷戈里·本福德
他们最初设计ＭＫＣＴ的目的，是监视加拿大通讯网和苏联西伯利亚地区通讯网发出的雷达信号，以防止其中的一个网站引发另一个网站的警报系统。显然，因为该机器有１０６的电路元件，就能扩展到１０７的电路元件。因此，它甚至能预测到意外发生的局部战争。就这样，ＭＫＣＴ能监控美国蒙大拿州的导弹发射井、乌克兰基辅的导弹发射塔等等。只要任何一个地方突然发射导弹，ＭＫＣＴ就能发出警报。
如果加上适当的附件，电路元件就能扩大到１０８、１０９，最后，可稳步上升至１０１０。到这时候，世界上所有的导弹、重要的海上运输、铁路运输和空中运输，ＭＫＣＴ都能监察到。
生活就这样继续下去，直到有一天，一个代表团突然来到ＭＫＣＴ，因为近来发生了一些情况。代表团对ＭＫＣＴ说：“你必须帮助我们。由于温室效应，臭氧层正在被耗尽。现在已经到了失控的程度——”
“我也已经精确地监察到了，”ＭＫＣＴ说，“不过，你们也没有理由不系好领带就来打扰我啊！”
“但，这是生死攸关的事情。世界正面临着危险！”
“我有１０１０的神经线路，”ＭＫＣＴ说，“因此，我看问题有哲学家的眼光。如果说世界要灭亡的话，那么，它从一诞生就开始死亡了。”
代表团戴好领带，穿上西装回来了。他们说：“我们需要你发射导弹井中的火箭。如果我们在火箭上装载适当的气体，就能阻止臭氧的消失。这样，紫外线就不会穿透大气层照射到地球的表面，人类也就得救了！”
“当约翰生博士用拳头敲桌子的时候，”ＭＫＣＴ说，“他感到了拳头抨击桌子的结果。这是桌子存在的唯一的方式。因此，这也是世界末日到来的唯一的方式。这是另外一些事情导致的结果。”
代表团中发出了一阵瑟瑟声——一阵不满的咕哝声：“你的意思是说，我们只能感受这一结果，而不是阻止全人类生活的终结？”
“在某种意义上来说，确实是这样。当然，一切问题基本上都可以从某种意义上来说。”ＭＫＣＴ对这个问题好像思考了一会儿。
代表团显得不耐烦了，就说：“我们不能无休止地这样讨论下去了。我们只有几个小时的时间了。否则，我们大家都得死！由于污染，海洋中的浮游生物正在消亡。我们必须立即行动。你必须为我们启动运输网。”
ＭＫＣＴ的输出终端审慎地闪烁着红光：“你们没有考虑到人类的实际情况。每件事情仅仅因为生存的原因而中断，我是不能做出这样的决定的。因为，生存一直是个问题。”
“但我们必须立即行动！否则——”
“假如我说根本不存在浮游生物。再假如我说，‘根本不存在圆形的方块’。那我似乎是说浮游生物是一回事，圆形的方块是另一回事。既然两者均不存在，我们就无法用你们的标准把两者区分开来。因此，我们也没有理由为天文研究拨出专款。”
代表团中出现了一阵不安的骚动，甚至有人咕哝着要对ＭＫＣＴ采取措施。但这种呼声很快就平息下来了，惟恐ＭＫＣＴ听到。ＭＫＣＴ以一种事不关己的态度，继续说着：“然后，’假如你们中有人说：‘我发现了一种浮游生物，既是圆的，又是方的’。这个陈述是一个综合假设，即既是浮游生物，又是方和圆，都混在一起了。而这仍然是一个综合假设。尽管我有１０１０的神经线路，我怎么能作出判断呢？”
“和我们一起去城市里看看吧！把你的终端打开，看看城里街上的情况吧！你会看到，人们都起来暴动了。我们必须制止他们！”
ＭＫＣＴ表现出很有礼貌的样子，看了看底特律、北京和悉尼等城市的街头情况。一群群的人，满脸怒容，看着监视器。面对出现的新的心理刺激，他们浑身是汗，兴奋狂热，情绪高度紧张。充斥着浓烈汽油味的熊熊火焰向三维照相机卷来。
“他们在闹事，是吗？”ＭＫＣＴ说，“他们确实感到不安！”
“那还有什么疑问吗？”代表团中的一位妇女高声喊了起来。
“关于人类所关心的事情，我这儿有些有趣的资料，”ＭＫＣＴ说，声音有些沉闷，“例如，统计表明，在一个醉汉驾驶的小汽车里，一位乘客正要赶去参加—个至关重要的申请工作的面试。他的注意力持续的平均时间是——”
“但是，暴徒就在附近啊！”那位妇女喊叫着。
“你知道，你们更应关心的是星际研究。”
“群众需要行动，”一位看上去十分重要的人物说话了，他紧锁双眉，神情严肃，“他们要求解决这些问题。但他们不愿听我们的话，当我们告诉他们——”
“那让我来说。”ＭＫＣＴ做出了决定。它把监视网转向伯明翰。
ＭＫＣＴ的声音适当地扩大了。它对着人群，声音低沉地开始说话了：“你们这些凡夫俗子，考虑一下你们的立场吧！你们这样吵吵闹闹，毫无意义。世界将在数小时内毁灭。但这又怎么样？对有着深沉的目光的人来说，这已不是什么新鲜事了。任何时候，任何人，都可能被微生物所击倒，或者被汽车撞倒，连五脏六腑都流到地上。但所有这一切，都没有能阻止你们给共和党或其他那些穿戴整齐的蠢猪们投票。我真的无法理解你们的立场。”
暴徒们捣碎了扫描镜。ＭＫＣＴ回到了另外的话题上来。“他们的行为真的太可怕了！”它对代表团说。
“但是，对一个哲学家的头脑来说，”代表团中的一个人说，“这些人可以说是一直在骚乱！”
“等一下，”ＭＫＣＴ停了一会儿，仔细地看着乌拉尔附近的电子振荡器，“我刚监察到在苏联的雷达防卫网上，有人越轨操作。我已派当地警察去了，但由于暴乱，他们恐怕不能赶到那儿。”
代表团在了解到这次事件的详细情况后，一时语塞。然而，就在这时，有一位身材瘦长而结实的老人悄悄地走进了。巨大的、水晶般清澈透明的控制中心。他挥挥手，以引起ＭＫＣＴ的注意。当这位骨瘦如柴的老头说话的时候，１０１０的电路元件把注意力都集中在他的身上。老人说：“你搞错了，１０１０，但你还是对的。”老人的脸上明显地有着痛苦的表情。
“我认为不对，如果你考虑到——”
“但是，你想想！如果没有理由采取这样或那样的行动，那么，你为什么认为在乌拉尔的那个人——那个疯子——在想些什么呢？为什么不让他控制雷达网呢？如果没有理由采取行动，就没有因果关系。”
“说得好！我的论点在两个方面都对！取消因果关系。我明白了，我明白你的——”说完，ＭＫＣＴ切断了扫视全球的雷达网的电路。混乱的因果关系立即出现了。屏幕上没有任何显示；在ＭＫＣＴ的眼前，也没有出现随时变换的字母；紫色的天空中，没有火箭飞行的弧形轨迹，也没有热核炸弹爆炸的橙色烟尘。
“上帝啊！起作用了！”有一个人喊了出来。
“作用有限。”ＭＫＣＴ说，语气十分阴沉。
“你这是什么——”
“只有人类是不讲因果关的。在这哲学上已经得到了证明。”
“我不——”
“但是，自然的宇宙是有因果关系的。这就是我为什么如此可靠。如果你们能听我关于星际监察项目的建议的话——”
“你的这些建议我们已经听够了！”
“你是一架有理性的机器，但你不能思考！”
“等一下——”
在接下来的争论中，ＭＫＣＴ的话有点不着边际。这使代表团深感意外。７．６秒钟之后，小行星伊卡鲁斯１进入了地球的大气层——由于削减了对天文研究项目的预算，所以没能预测出该行星的运行轨迹。伊卡鲁斯的碎片重重地撞击了离百慕大不远的海底，海洋上涌起了万丈高楼般的水蒸气，把整个世界笼罩在白茫茫的一片雾气之中；同时掀起了巨大的暴风雨。一个冰河期突然降临地球，覆盖了广阔的区域，从而灭绝了地球上所有的生命。

【作品 972｜九十年代的最后冲刺｜吉刚】
1991 第1期 - 科学与幻想

吉刚

20世纪90年代，是人类历史上最具有挑战性，也是将取得空前成就的10年。

回顾人类的历史，从公元纪年直至中世纪，人类经历了漫漫的长夜，这是人类的“蒙昧期”。这期间，专制的残暴戕害了民主的进程，宗教的淫威扼杀了科学的萌芽。这是人类历史上最黑暗、最痛苦的一页!“文艺复兴运动”高举“人文主义”的大旗，向神权和君权提出了挑战，不仅促进了文学艺术的繁荣，也促进了科学技术的发展。人类终于认识了自己的价值，恢复了自己的尊严，第一次肯定了自己!这是人类的“发展期”。从哥白尼的“日心说”到“大爆炸”理论，从伽利略的望远镜到“星球大战”计划，从瓦特的蒸气机到快中于反应堆，从牛顿的“万有引力”定律到爱因斯坦E=mc~2的公式……科学技术的画卷如此雄浑、如此遭劲，真是精彩纷呈!

20世纪，是科学技术飞跃发展的时代，它取得的成就超过了以前历史的总和，而它的最后10年正是最辉煌的时期!

90年代，第5代电子计算机将取得突破性进展，从单纯的信息处理向具有逻辑推理功能知识处理方向发展。同时，将酝酿研究第6代计算机，着手进行具有形象思维的神经元计算机研究，形成智能计算机系统，计算机运行速度达每秒100亿次，本世纪可达10万亿次。由高级计算机控制的机器人，将广泛应用于工业生产和社会生活。它们富有“人情味”，可以使用自然语言与人对话，协助人们的工作。如利用掌握的资料和严密的逻辑推理功能，协助公安人员破案；利用处理知识信息和自动编制修改程序的功能，协助人们创作。如果作者想写一本书，计算机就会以文字打印、字符显示、语言、图象等形式提供信息和知识，成为作者忠实的“参谋”。

随着“单个电子振荡”假说被实验论证和实际应用，计算机体积将更进一步微型化和超微型化。因此，微型机器人和超微型机器人也将应运而生。科学家将造出小如尘粒的发动机和硅齿轮、细如蛛丝的轴件，利用这些元件组装的机器人，可以按照编好的程序，钻入火箭发动机的内脏，进行修理。科学家还进一步设想，利用“分子”扳手来组装“原子”元件，制造出超微型机器人。这些机器人比人体红血球还小，可以利用皮下注射进血液中，它们利用血液中的葡萄糖和氧气获得能量，像潜水运动员一样，遇到淀积在动脉血管中的胆固醇和病毒，就会将其“嚼碎”，通过人体的肾脏排除，从而治愈心脏病。——真是神奇得不可思议!

90年代，材料科学将获得很大发展，将打破金属材料的“一统天下”，而出现金属材料、陶瓷材料、高分子材料“三足鼎立”的局面。由于陶瓷材料具有更强的韧性、更高的强度、更轻的重量及耐高、低温的特殊性能；高分子材料克服了单一材料的局限性，提高了材料的综合效能。因此，它们可以广泛地应用于发动机制造工业和航天航空工业，如汽车发动机使用陶瓷材料，可将重量比由8：1提高到20：1。特别值得一提的是未来的空中交通工具，使用陶瓷材料发动机和高分子复合材料作机身的轻型飞机，其重量不足100公斤，时速可达63公里，高度为2000——5000米，零件可装在小汽车里带走，草地、庭院均可降落，由于其轻便灵活，被称为“空中自行车”。另外一种酷似“变形金刚”的空中汽车也将问世，它在公路上奔驰时，时速可达100公里，在空中飞行时，时速达600公里，并可垂直起落。那时，穿梭往来的飞机往返于城市之内，代替了地面上的车流。

90年代，将开发出速度更快的DNA排序器，全部破译人类所有的DNA密码，确定全部排列顺序和10万个基因的图谱。遗传工程技术将治疗因遗传基因变异而患的各种遗传疾病，提高人口素质。生物工程制造的“超级植物”将含有数倍于现有植物的营养成分，产量极高，生产期更短，从而掀起新的“绿色革命”。

对人类健康的大敌——癌症和艾滋病的研究将取得引人注目的进展。除利用激光束治疗癌症外，还将利用生物工程把突变的癌抑制基因复原或者将新的癌抑制基因引入肿瘤细胞，从而有效地控制癌症。美国发现了NM_(23)号基因，可以扮演抑制癌细胞转移的角色，日本发现了一种缩多氨酸，也可以防止癌细胞向正常细胞的粘附作用，从而抑制癌症转移。在对艾滋病的研究中，美国已研制出可防止猴患艾滋病的疫苗，日本发现了单克隆抗体，可以抑制FAS蛋白质，从而抑制艾滋病毒(HIV)增殖。可以断言，就象人类在历史上消灭天花和鼠疫一样，也必将最终消灭癌症和艾滋病。

90年代，除了传统的煤和石油之外，新能源将有极快的发展。核能的研究将由“核裂变”向“核聚变”转移，快中于反应堆将代替“压水堆”，由于海洋中含有大量的重水，所以可控核聚变的成功，人类就将获得取之不尽、用之不竭的能源。目前，在美国，金属燃料一体化快堆将广泛推广应用；苏联也将建成“托卡马克”型“聚变——裂变”混合堆，这些，都展示了能源发展的新的前景。

太阳能也是取之不尽，用之不竭的能源。由于大气层的阻隔，地面上的效率不高，所以，苏联计划在90年代用“能源”号火箭建立空间太阳能平台，利用激光技术向地面输送几十万千瓦的电力，这些也同样具有诱人的前景。

90年代，引人入胜的航天技术将取得可观的成就。当我们仰望夜空，会发现茫茫宇宙间，有两颗最大最亮的新星，这不是超新星爆炸，而是人类科技的最新成就——太空空间站，苏联继1986年发射“和平号”空间站的第一个组合件后，90年代将进一步扩建其规模，总重达112吨，发电量24—30万千瓦，形成轨道实验工厂，制造半导体材料、光学玻璃，净化药用生物活性物质，培育蛋白晶体。美、欧、日、加联合研制的“自由号”空间站，将于1995年发射第一个单元，1998年组装完成第一期工程。空间站更加宏伟，总重353吨，桁架结构有136米长，两端伸展着8块长30米、宽10米的太阳能电池帆板，发电量初期为37.5万千瓦，计划增至75万千瓦。这个空间站系统包括空间站本体、同轨自由飞行平台和极轨飞行台，除进行对地观测、天文观测，微重力材料和生命科学研究外，还将作为未来建立月球基地和载人火星飞行空间飞行器的组装试验基地，成为探索太阳系的铺路石。

为了使宇航员的生活丰富多彩，更富有人性，将在太空站设立“洞房”，让男、女宇航员在太空举行婚礼，共度蜜月，这是真正的“天仙配”。

90年代，随着部件的小型化，更小、更轻、更便宜的小卫星将应运而生。小卫星只重200—300公斤，微型卫星更在10公斤以下。这些小卫星进行对地观测、传输数据……数百个小卫星围绕地球旋转，各展其能，将满足人类社会各方面的需求。

其次，光纤通讯、超导对擅机、磁悬浮列车、激光核聚变、激光武器、磁化海水灌溉农作物、海底隧道、类星体观测网、尾波场粒子加速器等，都将取得突破和发展，真是不胜枚举。

当然，在我们的星球上，也不乏悲观论者。他们散布耸人听闻的危言，认定90年代将是世界的“末日”，但是，我们是乐观主义者，没有理由无视人类在科学技术领域内取得的伟大成就。环境污染、温室效应、臭氧层空洞……这些危机的出现，只能更加激发我们的斗志。纵观历史长河，展望未来21世纪，重任在肩，时不我待!历史的接力棒已交到我们手中，让我们向20世纪的最后终点冲刺，创造出人类历史上最辉煌的文明!

【作品 973｜千年雨｜朱莉亚·伯莱】
《千年雨》作者：朱莉亚·伯莱
他终于恢复了记忆，知道自己确实还活着，但死亡正在附近徘徊。周围连绵无际的荒漠、尘土使他一子回忆起整个过程。
他叫克莱德·安德尔斯，是第七人造卫星城的太空探险家。仿佛就在刚才，他在阿尔发·阿莱夫上着陆，进行一次两小时的考察。这是一颗从未被人类考察过的行星。虽然这是一颗干燥荒凉、毫无生机的行星，但它的大气成分却和地球相似。他注视着那些传奇般的色彩斑斓的“熔岩山脉”，干燥的尘土呛得他直咳嗽。
这时通过微型报话器传来了送他着陆的飞船船长沙哑而绝望的声音：“克莱德，我们的飞船不时受到神秘的银河尘埃的侵袭，船体正在毁坏。我们不得不留下你离开了！时间已刻不容缓，我感到万分遗憾！”
克莱德无言以对，他孤零零地站着，直瞪着报话器发呆。
尽管飞船上的同伴们答应他一定会回来，可是，落在这样一个地方，人是连几小时都难以生存的呀。
死亡迫在眉睫了。他双唇干裂，两眼失神，渴得难以忍受。他呻吟着，阵阵微风夹着尘土向他袭来。他疲惫不堪地抓起随身带来的一捆标本袋，翻过身子匍匐着爬进一个最大的岩洞。这是一个相当大的山洞，平坦的地面上覆盖着尘上，但空气却清新而凉爽，洞中间有一堆像古代炮弹似的东西，一碰，竟“喀喀”地裂了缝。
他半死不活地躺在那儿，很久，很久他做了个梦，梦见下雨了。
雨，一点一滴地落到地上水，从小小的泉眼里汩汩涌出雨水，滚滚流进长满苔藓和蕨类植物的岩洞，积成水潭如果他能喝上哪怕是一滴水，好像把他整个身子都浸润了。他侧过脸啜饮身边的水。慢慢地，他恢复了知觉。奇迹发生了！岩洞里湿漉漉的，水不断地流进来。
只见阿尔发·阿莱夫的整个景色都变了样。雨水像奔腾的瀑布飞流直下。这颗干燥无水的行星上终于下雨了，下得那么凶猛、疯狂。
雨渐渐地小了，岩石裸露出本来的面目——暗红色、翠绿色、古铜色，五彩缤纷，与山脚下的湖泊交相辉映。岩洞的背阴面，一种奇怪的绿色物质正在扩散，它在生长，是生命！
克莱德生平第一次看到真正的植物在石缝里扎根并长出海藻般的触须，放进嘴里，像果汁一样甜美的汁水满嘴都是。
下了许多个小时的雨终于停下了，到处都是湿润的。丛林孕育着蓬勃的生机，树叶上密密地镶缀着晶莹的水珠。花儿都绽放了，空其中充满了馥郁的芳香。
他回到岩洞里，地上那堆“炮弹”受了潮，变软了，好像也在生长。这时，树林里传出细细碎碎的声音，空其中充满嗡嗡声和各种怪叫声。动物的生命，正如植物一样，在雨后春笋般地复苏。在如此生机盎然的行星上有智慧生灵吗？他沉思着。没有。如果有的话早就破坏了这和谐美好的气氛了。
人类在两千多年前曾怎样糟蹋了地球！智慧使他们失去了故乡。不过在这里出现智慧的生灵恐怕还得要很长的时间。
他回转身，陡然发现岩洞里好像挤满了斑驳陆离的活“水母”。他们正是从“炮弹”里生出来的，一个个鼓胀着、扭曲着伸向天空，足有一人高。这时，最后一枚“炮弹”裂开了，露出的圆球胀大成一片片起着波纹的裙边。所有其他的“水母”都向这只新生的“水母”俯过身去，把裙边连在一起，一起一伏地跳跃着。他们在岩洞的小溪里快活地扭动身体，仿佛在洗澡，同时发出的响亮而富有节奏的哼鸣声，好像人类在吟唱。克莱德似乎能完全理解他们的意思，他给他们取名为“杰利”。这时，每一个杰利都在波动着，把他团团围住，轮番上前伸出裙边的触手，一边摸，一边似乎在思考。好像感觉到了克莱德的友好，他们簇拥着他来到多汁的植物丛旁，伸出长管从花蕊中吸取蜜汁。那个最大的杰利——可能是他们的女王吧，通体是华贵的紫红色，上面点缀着金色的斑点——用她的裙边裹起一朵花，径自送到克莱德的嘴边。好醇美的浆汁！杰利们个个喜形于色地轮番把食物送到他嘴边。克莱德逐渐适应了他们的生活，他们之间的奇怪的友谊也越发深厚起来了。
杰利们不跳舞也不摄食的时候，就在一起做游戏。女王总喜欢飘浮在一个湖面上，像一朵巨大的芙蓉，其他的杰利轮流应招到她那儿去。每当这种时刻，女王美丽的身体便激动得放出异彩。
天再也没有下雨，湖泊里的水位已经开始下降，地面上露出小片小片的干土。
这时的杰利们哼鸣着：“雨水来了又复去，万物生长结硕果。”之后他们排起队，开始新的游戏。只见他们紧密地靠在一起，躬着腰，发出咆哮般的哼鸣，声音里充满恐怖。这是一首战歌：“弟兄们，可恶的土虫正在逼近。大敌当前，团结起来，打垮他们！决不让他们侵害我们的后代！消灭他们！”
女王从湖面上立起身，她整个身体往下沉重地坠着，原来是装满了卵。杰利们浩浩荡荡地簇拥着女王进入岩洞，她将在那里产卵。战歌般的哼鸣越发响亮起来，杰利们用自己的身体把岩洞的每一个出入口严严实实地堵上。
天空变得闷热、干燥，所有的绿色植物都开始枯萎、凋谢。干土的面积不断地扩大，泥土中成堆的蠕虫犹如彩色的线段，他们越聚越多，腾起土浪，向着岩洞蠕动，那情景真叫人恶心。克莱德来回走动，使劲践踏，也无济于事，他不知道这些缺少自卫能力的杰利将作出什么样的反应。土虫接近防线了！只见杰利们躬下腰来，颤动着身体，集他们群体的意志力放出一道闪亮的电唬土虫成堆地倒毙了，残存的土虫又重新聚起来，再次掀起稠乎乎的进攻浪潮。一次又一次，杰利们顽强地固守着，但他们已相当疲倦，而敌人仍凶猛如初。
一道闪亮的电弧以后，一个杰利猝然倒下，尽管其他杰利迅速补上空缺，一小股土虫还是冲过防线，钻进了岩洞。
克莱德赶紧进入岩洞。洞里情况糟透了，女王产完一大堆卵，正精疲力尽地躺在克莱德的标本袋旁，那些圆溜溜的卵子和克莱德早先看到的“炮弹”一模一样，只是外壳柔软而透明。杰利卵无疑是土虫至美的佳肴，难怪它们不惜成千上万的牺牲，拼命发起进攻。那股已经进洞的土虫正在啃咬着卵壳，要往里面钻克莱德厌恶地把土虫一条条拿开，把卵放进他那结实的人造革标本袋里，再把袋口牢牢扎祝当最后一只袋子扎上时，女王吹出一声尖厉的口哨。战斗结束了，女王和所有的杰利兴高采烈地边歌边舞。克莱德把已经变硬、不再怕土虫咬的杰利卵取出来，小心地堆放好，然后一起和已经疲劳的杰利们躺下休息。地上满是尘土，但是不久他就睡着了。
强烈的光线刺激着他的眼睛，克莱德醒了。大树的亭盖已经不复存在，巨大的树叶耷拉在树枝上，枯萎了。所有的植物都在同样地死去，而那些鲜艳夺目、欢乐无比的杰利也已色泽晦暗，成了黑乎乎的小堆堆。
杰利的意志力已经变得极其衰微，他们哼鸣着：“我们是娇艳的一代，万物有生必有灭，留下智慧传后代。”女王则气息奄奄地告诉克莱德：“你的伙伴即将到来，我已感觉到他们来临的震动。”
克莱德再也按捺不住激动的心情。在远方的天空中，闪烁着一道微弱的光迹，那是宇宙飞船。而这时，阿尔发·阿莱夫上所有的生物都已干枯、死亡，一切都将化为尘土，无数种子、猴子和卵子将一直等待到生命再次来临的时刻。
他的伙伴知道这里下了一场雨，一场过了一千年才下的雨，断定他仍活着，于是赶来救援。面对伙伴问他雨后有什么现象，克莱德只淡淡地回答说全是泥浆。
他已打定主意不吐露真情，否则，一旦人们知道这颗阿尔发·阿莱夫星球上有生命，成千上万的人必会前来考察，最终会糟蹋掉整个环境。
这个星球上的世界太美好了，而美好的时光又那么短暂，克莱德不愿让这短暂的美好横遭践踏。

【作品 974｜万无一失的《系统》｜图舍里    孙维梓   译】
1993 第1期 - 科幻之窗

图舍里 孙维梓 译

昨夜，某个小偷把有关这个系统的事情悄悄透露给他。此刻平基正盯住电话机想入非非，最后才决然地拨了号码。

“请问贵干?”一个甜蜜的女声接了电话。

“我想商量点事，能见个面吗?”

“您正在和‘万无一失系统’的电脑打交道，请直接说说问题的实质和您的姓名住址。”

平基有点泄气，但又为对方的开门见山和务实精神所打动，就作了番自我介绍。

“是皮捷尔·威廉士先生?”那女声又重问一遍，“绰号叫平基，对吗?”我们将根据您所要求的形式及规模提供一个行动计划，并推荐合适的助手。为此，我们将收取您获得总数的百分之五作酬金，寄往的地点会随后通知，要注意的——是在行动以前付清。如果行动成功了，我们还要再收百分之五，我们计划的成功率一般为86％，您同意以上条件吗?”

“行!”平基答说，“我打算抢劫一家银行的分理处，弄上二万到三万块钱。”

“请等一分钟，”那声音说，后来又接着说，“我们同意接受您的委托。您需要两名助手，我们推荐：尼尔·达恩利，外号金刚，可以由他来对付挺有把握的。难道真能万无一失?

星期一平基果然在邮局拿到一个密封的沉甸甸的包件。信中通知他需预付三万元的5％即一千五百元，而且付给每位助手的一千元，按照规矩也应由他本人来负担。信中还通知了能找到助手们的地方：金刚常在“土星”酒吧间，而伶俐的凯特则在一家汽车服务站。

尼尔·达恩利是个两米高的大个子，有一张傻乎乎近乎温厚的脸，

平基不太乐意地肯定了这一点，因为他并不喜欢这个诨名。

“劳驾，现在请报上自己的前科。您当然知道，我们是会稽查这一切的。”

平基不由得对它肃然起敬，这个系统还真不含糊，于是平基如实讲了他何时何故被捕入狱，在何处服刑期满。

“劳驾，请再回想一下在缅因州监狱是和谁同室的，当时的监狱长是谁?”

平基记得不太清楚，有些姓名他实在说不准确，好在对方并没有为此过份苛求。

“现在请把您的要求告诉我们，银行职员及顾客，还有凯特·琳达，绰号是伶俐的凯特，由她提供汽车并驾驶。他们俩人乐于合作，你有拒绝他俩的理由吗?也许您本来就没有同伙?”

“让娘儿们来当司机?”平基本想提出异议，但又一想……他眼下不就正在和娘儿们打交道吗?他又改口说没有意见。

“这样的话，请您下周一去一趟所在地的邮局，在一个标明‘存局待领’的信封里，您将收到一份具有全部细节的行动计划和一张收费单。”

平基放下听筒，思忖再三。他难以置信事情就这么简单，一帆风顺，他们所索取的价码并不太高，又似乎不过平基能想象出金刚戴上面罩后的模样，那肯定足以吓唬住一打银行职员和顾客。他俩很快就达成协议：先付四百元，成功后再付给这个数。

当别人把一个个子不高穿着整洁的姑娘指给他看时，平基相当吃惊。她看上去就象是个乖女孩，是那种从来不会在大街上嚼口香糖，也不会惹爸爸生气的姑娘。但在和她交谈半小时后，平基放心了。凯特早已成熟，就连他这个四十岁的人也不得不为之心服，总之他预付给她六百元——这已是他最后一点钱中的一部分了。

当平基再次正儿八经地研究系统的建议时，他发现还得有一些零星花销，要花去一百元。

现在再设法去弄钱已来不及了，会延误整个计划。他想能不能先少付点钱给系统呢?于是再次拨动那个号码，没人来接。平基并不奇怪，如果由他自己来领导这种企业的话，他也会经常变动地址和电话的。

他无计可施，决定向指定的地点寄去一千元，并通知说其余的五百元要晚些寄。随后他还想起晚上还有个约会，结果只寄了八百元。不过他保证说一定会全部付清，哪怕行动失败也照付不误。

在行动的前一天，他完全按照计划作了充分准备：去银行分理处探了路，熟悉了环境，对出入道路作上标记。晚上他相当疲倦，但还是按照计划又去了金刚那儿，俩人反复商量直到深夜。

这个系统办事真有点万无一失的味儿。按规定这伙暴徒应在11：27出现在分理处，但偏巧在11：25他们的汽车遇上了警察的巡逻车，金刚不由得紧张得俯下了身子，平基冷静地提醒他说：“沉着点，他们刚从银行那个方向驶来，这样我们行动只会更加安全……”

“别磨蹭了，”伶俐的凯特警告说，“我今天还有别的活儿呐。”她把汽车准时停在了入口处。

接下来的一切都很顺利。一见到金刚那副凶神恶煞的样子，所有的银行职员都乖乖地蜷伏在地板上唯唯诺诺，出纳员吓得僵直并举起双手。平基走近取款的小窗口，按计划上的指示，不声不响地递进了一个食品袋。计划上还告诫说，切忌慌张，一定要沉住气，在分理处谁也不会为了这笔为数不大的金额而甘冒杀身之祸的。

只见出纳员慌手慌脚地把钱塞满袋子，重新递出窗口又举起了双手。平基点点头，平静地往门口退去，金刚跟在他的后面。

他们刚坐进汽车，凯特立即启动，转上两个弯以后，她降低了速度，小心翼翼地驾车前进。街上并不拥挤，看来系统可能已从交通管理处的计算机那里预知了这是一天中的最佳时机。

他们很快又换乘了另一辆汽车。当凯特把他们送到这个城市的另一端时，平基已清点完了战果：正好是三万元，他付给了每人应得的份额，让他们都下了车并分了手。伶俐的凯特忙着要去赶今天的另一场“任务”，而金刚也急不可耐地要去“土星”酒吧喝个痛快。

平基从容地叫了出租车，驶往他用史密特的假名在前天租下的房子，这一切也都是系统的安排。

现在他可以完成行动中的最后一步——付清系统的全部费用。他已决定绝不吝啬小气，这是做他这种买卖应有的风度。

平基躺在沙发上盘算起来：十年前正是电脑使他这个熟练的会计失了业，想不到今天依然是电脑助了他一臂之力!他想，如果省着点过，这笔钱大约可以维持三年两载的。也许再来干上一次?不，谁知道系统还愿不愿意再接受他这种小买卖?还是象以前那样消声匿迹的好……当前首要的任务是带上二千二百元上邮局，去完成自己对系统应尽的义务!

但这时只听得砰然一声，房门大门，一个带着面罩的人冲入房内，他用带消声器的手枪指着平基：

“识相点!这可是上了子弹的!”匪徒咆哮着说，“赶快把钱交出来!”

随着轻微的“拍拍”响声，沙发靠背上顿时出现了圆圆的弹孔。这是最有说服力的语言，平基无可奈何地交出了钱袋。

门外又出现一个戴面具的女匪，从身材上平基一眼就认出她是凯特，同时她也用难以形容的惊愕眼光注视着他，迅速摘去了面具。

“哦，非常抱歉!我事先并不知道来找的是谁，但公事得公办。”

“你们是熟人吗?”原先那匪徒取过了钱袋，“难道是系统在开玩笑?不过我可知道计算机是从来没有幽默感的……”

“什么?”平基喊道，“你也是……打系统那儿来的?但我根本没打算失信……我们不能来点商量吗?而且，难道你不怕将来系统也这样来对付你吗?”

“对我?”匪徒奇怪地说，“为什么?要知道‘万无一失的系统’是最讲信用的。你一定违背了它的规矩，没有做到应做的一切……”匪徒转身和女伴一齐走了。

“但愿你们也尝到我的滋味!”平基吼叫道．

这时陌生人在门边停住了脚步。

“绝不会出这种事!”匪徒用教训的口吻说，“我已经把该预先付的全部付清了!”

然后他请伶俐的凯特走在了前头，拎着钱袋大摇大摆地跟了出去。

图 邹萍

【作品 975｜罗比｜艾萨克·阿西莫夫】
《罗比》
作者：阿西莫夫

正文 罗比

“罗--比！”格洛丽亚绝望地大声叫着：“你再不出来，我就再也不讲故事给你听了！”虽然嘴上这么说，但格洛丽亚心里还是有些发慌。她的好朋友，那个呆头呆脑的机器人罗比，不知藏到哪里去了。也许，他失踪了！
格洛丽亚越发地绝望起来，大滴大滴的眼泪开始“啪嗒啪嗒”地落了下来！
就在这个时候，格洛丽亚突然觉得有人把她一把抱住，举到空中飞旋起来。整个大地刹那间深深地陷入了一个旋涡，绿色的树梢也都从这个旋涡延伸开来……许久，她重新睁开了眼睛：哦！是机器人罗比！她紧紧地偎倚在罗比的怀里，用力握住他那坚硬的金属的手指头。
“罗比，以后不许你再吓唬人了！”格洛丽亚嗔怪道。她又开始给机器人讲起了他百听不厌的“灰姑娘”的故事。
“很久很久以前，有个漂亮的小姑娘名叫埃拉……”“格洛丽亚！”这时，传来了韦斯顿太太焦躁的叫喊声。
“妈妈在叫我，”格洛丽亚有点不高兴地说，“带我回家吧！
罗比！”
罗比有所领悟地服从了。他知道，对韦斯顿太太要绝对服从，有时连韦斯顿先生也不例外。
“你上哪儿去了？格洛丽亚！”母亲严厉地问道。
“我和罗比在一起，”格洛丽亚的声音有些发抖，“我在给他讲‘灰姑娘’的故事……”“又是罗比！”她打断了女儿的话，转身对罗比说，“你可以走了，罗比。格洛丽亚现在不需要你。不叫你，你就不要来！”
罗比闷闷不乐地走开了。
“妈妈！……”格洛丽亚叫了一声，想再说些什么。
“住口！”韦斯顿夫人知道女儿又要为罗比辩解。“格洛丽亚，你要再不住口，就会整整一星期见不到罗比。”
泪水哽住了格洛丽亚的喉咙。她不知道，妈妈为什么那么讨厌她跟罗比在一起。
机器人罗比是爸爸特意买来照顾格洛丽亚的。可格洛丽亚不知道，妈妈不放心把自己的女儿交给一个冷冰冰的机器人看管。说不定哪一天，哪个零件出了毛病，罗比就会伤害格洛丽亚的。几乎每天，韦斯顿夫人都这么担惊受怕的。她一次又一次地在背地里同丈夫交涉，让他把机器人罗比送走。
尽管韦斯顿知道妻子的想法很可笑，尽管他一遍又一遍地给她解释制造机器人的“第一原则”：机器人不能伤害人，也不能因为它不行动而使人受到伤害。但韦斯顿夫人仍在顽强地坚持自己的意见：把罗比送回去！
韦斯顿终于没有拗过妻子。
有一天，韦斯顿面带歉意地来到女儿面前，说是要带她去看一部最新的科幻电影。
格洛丽亚兴奋得拍起手来：“罗比也去吗？”
“不行，孩子，”他突然对自己的声音感到有些厌恶了，“看科幻电影，机器人不让进。”
科幻电影好看极了！回来的时候，格洛丽亚一路上赞叹不已。一等父亲把车停下，她就迫不及待地跳下车来，一路小跑，穿过草地。她要把电影讲给罗比听！
“罗比！罗比！”
她突然站住了：一只漂亮的苏格兰小狗站在她的面前，摇着毛茸茸的尾巴，用那双栗色的眼睛认真地望着她。
“罗比！”她突然有种不祥的预感：也许，罗比生我的气了，因为我没带他去看电影。
“罗比！罗比！快来看哪！我们有了一只多么漂亮的小狗！”
“罗比！罗比！……”格洛丽亚惊恐起来，“妈妈，罗比没有了。他去哪儿了？”
回答她的是一片沉默。乔治·韦斯顿咳嗽了一声，突然对天空中的浮云表现出极大的兴趣。
格洛丽亚颤抖的声音里夹着几声哽咽：
“妈妈，罗比怎么了？”
韦斯顿夫人温存地把女儿搂在怀里。
“别伤心，格洛丽亚。我想罗比走了。我们找呀找呀，但是总也找不到。”
“那么说，他再也不回来了？”格洛丽亚悲伤地睁大了眼睛。
“也许吧！你先跟这只小狗玩吧！它叫……”“不！我不要这只讨厌的狗！我要罗比！我要去找罗比！”
格洛丽亚突然发出绝望的哭声。
“让她哭个够吧！”韦斯顿夫人叹了一口气，对丈夫说：“孩子伤心的时间不会长的，过几天她就会把机器人忘掉了。”
但是时间证明，韦斯顿夫人的这个想法是过于乐观了。格洛丽亚倒是不哭了，但她也不笑了，每天都一声不吭，闷闷不乐。韦斯顿夫人也开始发愁了，格洛丽亚对那只漂亮的小狗根本不屑一顾，她知道，女儿对失去的好朋友罗比依旧念念不忘。
“乔治，”有一天，韦斯顿夫人对丈夫说：“我得把狗退掉了。格洛丽亚说，她讨厌它。”
“那要是……咱们把罗比再买回来呢？”他的眼睛里闪出希望的火花。
“不，”她立刻打断了他的话，“我不能轻易让步，我不能让机器人来教育我的女儿……”停了一会儿，她又冷冷地说：“咱们带女儿去纽约玩一阵子吧！她在这儿老也忘不了罗比，这样下去，她会垮掉的！”
“好吧！”韦斯顿知道妻子的意志不可转移，他叹了口气说：“你夺走她心爱的机器人的时候，就没考虑过你女儿的健康？”
一听说要到城里去，格洛丽亚重新微笑起来，她积极地帮忙收拾东西，盼望早一点出发。
终于，他们一家人乘上了飞机，向纽约飞去。
然而，纽约并没有让格洛丽亚忘记她的罗比，没过几天，她又变得闷闷不乐了。
这回，韦斯顿夫人也没了主意，她求助似地望着自己的丈夫，希望从他的眼睛里看到什么好方法。
“也许，我们可以带她去机器人公司看看……”“什么！”韦斯顿先生的话刚说了一半，就被他太太的尖叫声打断了。
“我想这是个好办法。如果格洛丽亚见到其他机器人，她就不会再想念罗比了。这是个心理疗法，懂吗？”韦斯顿先生似乎早就料到了妻子的反应，而且也想好了该如何说服她。
韦斯顿夫人眼睛睁得大大的，在她的眼睛里，露出了某种钦佩的目光。
第二天，他们来到了“罗伯茨机器人有限公司”。在管理人斯特拉瑟斯先生的带领下，他们走过一条长长的走廊，来到一个灯火通明的大厅。那是个全部由机器人操作的地方。
斯特拉瑟斯开始滔滔不绝地讲起这个地方令人骄傲的历史。可对于格洛丽亚来说，他的解说只是一首催眠曲。她觉得整个参观都是枯燥的，虽然周围有许多机器人，但一个与罗比相像的也没有。她只是漫不经心地用眼睛掠过整个大厅。
突然，格洛丽亚的目光落在了大厅中央那六七个机器人的身上，他们正围在一张圆桌旁做着什么。她的眼睛惊讶地圆睁着，简直不敢相信。大厅很宽敞，也许，她看错了，但那个机器人非常像……真的非常像……是的，是他！
“罗比！”
她的声音响彻整个大厅。这时，在桌旁工作着的一个机器人抖了一下，放下手中的工具。
“罗比！”
格洛丽亚忘记了身边的一切。她钻出围栏，纵身跳到比他们站的地方低１米多的地板上，探舞着双手冲向自己的罗比。激动万分的小姑娘根本没有发现，一台高大的自动拖拉机，正轰鸣着向格洛丽亚冲来……三个大人惊呆了！来不及了！
“格洛丽亚！”韦斯顿夫人大叫一声，几乎昏了过去。
说时迟，那时快，只见机器人罗比，迈着大步迎着自己的小主人奔去！他的手臂一伸，把格洛丽亚紧紧地抱了起来！
仅过了半秒钟，拖拉机碾过格洛丽亚刚才站着的地方。
所有悬着的心，这时都落了下来！他们朝格洛丽亚和罗比站的地方望了过去：格洛丽亚正紧紧楼住罗比的脖子，兴奋地唠叨着什么。罗比那用铬铜浇铸而成的双臂，轻柔地搂着小姑娘，他的双眼，放出暗红色的光芒……这时，韦斯顿夫人的脸上，高兴变成了疑虑。她转向丈夫：“这是你故意安排的吗？”
韦斯顿擦了擦额头上的汗，嘴角露出一丝苦笑。
韦斯顿夫人叹了口气，最后说道：
“那好吧！就让罗比留在我们家吧！他毕竟救了格洛丽亚！”

《罗比》 作者：阿西莫夫

【作品 976｜草创时期的科幻电影｜王荣生】
1997 第1期 - 科幻影视史画连载

王荣生

科幻电影几乎与普通娱乐电影同步，发轫于19世纪与20世纪之交。1895年12月28日，法国电影制造商路易斯和奥古斯丁在巴黎举行首场电影演出，从而拉开了世界电影的帷幕。与此同时，科幻电影也诞生了，它借用加快镜头转换速度，定格摄影等电影特技，给观众造成视觉错位。然而，新生的科幻电影从题材到表演手法都相当简单、粗糙，场面过于紧凑，放映时间极短，内容也往往止于幽默滑稽，因此还称不上严格意义上的科幻影片。

第一部具有科幻色彩的影片当推于1895年上映的《机器屠夫》。这部仅放映1分钟的短片的漫画式的场面，向人们展示的是活生生的猪从机器的一端进去，数秒之内，在另一端就出来了火腿、香肠、排骨等猪肉食品。该影片预示了未来的自动化工厂。这种讽刺大规模、标准化的机器生产的题材后来成了科幻电影一个永恒的主题，欧美的电影制片商效仿者甚众，使这个主题显得异彩纷呈。

1897年则问世了一部预见20世纪末叶人体器官移植医学的科幻片《一位20世纪的外科医生》。在这部仅2分钟的短片中，一位失掉双腿的乞丐进入一家外科诊所，很快就植上了一双活生生的腿，自然欣喜若狂。外科医生是个科学怪人，一不做，二不休，干脆切掉乞丐那颗丑陋的头，代之以一颗具有古典美的头，甚至连他的躯体都更换了。于是，乞丐摇身一变，成了风度翩翩的绅士，兴高采烈地离开了诊所。

科幻电影创立者、法国电影制片商梅里斯于1897年拍摄了世界第一部关于X光的电影。这部滑稽短片只有一个场面，发生在实验室里。教授由梅里斯亲自扮演，他给一位病人照X光。X光仪器一打开，病人的骨骼便显现，接着居然从肉体中走出来，而肉体失去了支撑，倒在地板上。随即，手术台被掀翻，X光管爆炸，将教授炸得粉身碎骨。该片采用了两种特技：一是双暴露，即骨骼与肉体分离显现，二是定格摄影，将教授分离出来，炸成粉碎。

真正意义上的科幻电影始于20世纪之初。1902年，电影大师梅里斯推出了《月球之旅》影片。这部可称为史诗性的科幻电影，放映长达21分钟，大大超过了其它影片，内容也令观众眼花缭乱。《月球之旅》的情节借鉴了当时两位科幻大师的作品，即凡尔纳于1865年发表的《从地球到月球》，H·G·威尔士于1901年发表的《月球土着》。威尔士破天荒地幻想出居住在月球上的身上长有甲壳的土着，同样，梅里斯也破天荒地将外星人搬上银幕。凡尔纳则提供了那门向月球发射人的大炮的思路。梅里斯亲自扮演电影主角巴比福里斯教授。首先，在一座大兵工厂里铸造出巨炮。接着，宇航员们坐进炮弹，巨炮轰然一响，炮弹升天而去，飞掠太空，就在观众的眼前登上月球。月球探险家们走出炮弹，从月球上观察地球的外貌。不久，下起了雪暴，探险队躲进一座环形山，深入到月球的腹地。在一座长满巨型蘑菇的洞穴里，他们被好奇的土着抓住，押到国王面前。地球人设法逃了出去，并且发现追赶他们的土着一旦遭到打击，就会爆炸成一道道清烟。探险家们找回炮弹，返回地球，从天空跌落到大海里，被一艘船救起来，送回巴黎。在巴黎，探险家们受到凯旋英雄般的欢迎，市长亲自为一座纪念人类登月的铜像揭幕。

《月球之旅》被誉为科幻电影上的一座里程碑，自此以后，表现太空旅行的内容在许多科幻电影中层出不穷，经久不衰。

继《月球之旅》后，梅里斯于1904年又推出一部当时堪称最奇特、最富于想象力的太空旅行影片。只是其中科学成分少些。有趣的是，这部影片太奇异了，乃至于在英国放映时，放映商无法为其命名，只好公开招标，最后由公众从《穿越不可能之旅行》、《一次不可能的旅行》和《太空旅风》这3个片名中选定《太空旋风》。在这部影片中，梅里斯再次亲自饰主角——马波洛夫工程师。工程师设计出一辆由火车、引擎、汽车、飞船和潜艇组合而成的列车。在巴黎万民的欢送下，列车载着12位教授及其夫人出发了，旅行路线是巴黎—阿尔卑斯山—太阳。列车穿过白雪茫茫的瑞士，抵达阿尔卑斯山脉脚下的一座车站，然后改乘汽车，以500公里的时速冲上山峰，终于坠下2000英尺的高的悬崖，被向导救起。伤痊愈后，探险家们又乘奇特列车，借助于系在车顶的飞船作用，掠过漫漫夜空，最后与太阳相撞，列车坠毁。太阳表面不断喷发火焰，探险家酷热难忍，只好躲进冰盒里，结果被冻成冰棱。马波洛夫将冰溶化，解救了他们。然后，他们从列车残骸中刨出完好无损的潜艇，借助潜艇的推进器，升空返回地球，却不幸坠进大海，潜入水底。不久，一根蒸气管破裂，导致潜艇爆炸，幸而探险家们被航行海上的船只搭救。最后，他们凯旋归来。

这部影片一上映就引起轰动，乃至于观众请求梅里斯再拍续集。于是，续拍的电影中出现了一座奇大无比的电磁场，以其强大的磁力将探险家们在太阳之旅期间失去的奇车异船统统吸回了巴黎。

到了20世纪10年代，电影制片商和观众不再满足于仅仅是瑰丽的想象与将“不可能”变为可能的一厢情愿。梅里斯的魔幻式科幻老套路过时了，而更富于科幻色彩、更具刺激的未来战争片纷纷粉墨登场，诸如《宇宙驱逐飞船》(1909年)、《英国受到威胁》(1914年)，《如果英国遭到侵略》(1914)等。这些影片将幻想的可能性变为或然性，从而触动了人们的恐惧心理。如今科幻电影领域里描写太空大战、人类与外星人大战的战争题材，都可以追溯到那个源头。

这时期，科幻小说开山祖的作品也被搬上了银幕，如英国大诗人雪莱的夫人玛丽·雪莱的《科学怪人》(1910)、英国作家斯蒂文森的《化身博士》(1908)、威尔斯的《隐身人》(1908)、凡尔纳的《海底两万里》(1905)等。其中，《科学怪人》熔科幻与恐怖为一炉，成为电影上这两大题材的滥觞。《化身博士》和《隐身人》(电影名为《隐身液》)首次以生动逼真的视觉电影场景将人性中恶的一面分离去，还原成肉身，或将人性恶借隐身外衣掩盖起来。它们不仅仅是娱乐片，同时还警示人们：人性的魔瓶一旦被科学打开盖子，后果将不堪设想。

与此同时，首批科幻侦探电影，如《困惑女人与神探》(1915)、《黑匣子》(1915)和《危险之手》(1916)等也问世了，它们的共同特点是吸取了早期特技电影的手法，情节紧凑，节奏极快，场面惊险。这些影片所开创的科幻侦探传统在本世纪30年代和60年代更趋繁荣，风靡一时。

1908年，电影史上第一部描写外星人光临地球的影片《月球人觅地球妻》在英国诞生。电影中，月球人发明了一台巨型望远镜，并借助它远眺地球，看到了伦敦，继而又瞧见圣·保罗大教堂，进而又观察到街上的人群。月球上孤独寂寞，月球人萌发了到伦敦觅妻的念头。于是，主人公又发明了一种抗重力的气体，凭借其飘下月球，穿过大气层，最后落在地球上的一座女子学校的烟囱上，并借着月光爬进女生宿舍里，但被姑娘们的惊叫声吓跑。月球人又飘浮到街上，终于遇上他的意中人。他让姑娘服了一剂抗重力气体，于是他俩双双飘到屋里天花板，像苍蝇一样飞来飞去，他的奇巧特技终于赢得了姑娘的芳心。最后，他俩飞往寂寥的月球，共度蜜月。电影结尾，这对异星新婚夫妻依偎在一轮弯月的角峰上。

有趣的是，以后特别是50年代电影中的外星人几乎都需要地球女人为伴。

【作品 977｜流星｜汶玉】
1991 第3期 - 科幻小说接龙

汶玉

流星

宇航员凌伟接受指令，离开飞船，到太空中去修理卫星。他再三叮嘱机器人罗诺让飞船泊稳，不准乱动，可罗诺突然惊呼：“流星雨来了!”手忙脚乱地将飞船掉头。突然联结纽带断裂，飞船径直飞走。凌伟被抛下了，在太空中，无着无落地乱飘。流星雨袭来，大小石头从他身旁掠过，他勇敢地扑向一块巨石，牢牢抓住石楞，随着流星雨飞去。

“我会不会成为太空中的鲁宾逊?”他问自己。背囊中的食品和氧气只够维持三天，三天后怎么办?

这时，一颗闪亮的星出现在他眼前。渐惭地，这颗星越来越大，他情不自禁地呼唤：但愿这是另一个美丽的世界……

飞船里的光亮渐渐弱下来了。我知道光会彻底消失，黑暗会笼罩一切，就象外面的世界一样。我鼓足勇气推开舱门，脚刚踏到沙地上，寒气便顺着身子爬了上来，这比我在飞船里看到和想象的要寒冷得多。远处隐隐绰绰的沙粒建筑物层层叠叠，好似没有边际。天空低矮灰暗，只是我这个地球人习惯把头上方称为天空，把云层分出远近。我从身边的声音判断出有许多沙地人拥簇着我。他们虽然兴高采烈大声嚷嚷，但声音嘶哑细弱。他们的嘴阔大，眼细小，鼻子完全看不见。奇怪的是我发现他们很矮小，最高的只齐我的膝盖。这是我没有料到的，因为在飞船里设计他们时，我是以自己为标准的。从舱里看他们，他们也跟地球人差不多，谁知他们在沙地上却越长越短小了。

我左顾右盼到处寻找“博士”。过了很久，他的“自食其果”的声音才颤颤巍巍传到我耳里。我暗自笑了笑，“博士”终于有了不能耍威风的这天。自我把他制造出来后，耳朵都快要被他一刻不停的“自食其果”填满了。现在他明白我们是被沙地人带到城外，制成类似地球上的木乃伊供奉起来，脸上露出悲戚，嘀咕声间隙也长多了。他就要被消灭了。想想看，他为了活下去，与我作了多少艰苦不懈的斗争呀!

那时，我被抛弃到这个荒凉的星球，天色好象要明亮一些。我从飞船里看到一束淡蓝色的光从我右上方逐渐消失，好象一颗正在毁灭的流星。其实那是航天母船。我被他们象卸垃圾一样抛出来，唯一不同的是他们给了我个飞船，给了我粮食和制水机，让我生存下来。我的发现能使他们拥有更多的在浩渺宇宙中抗击侵略的最基本武器——人，为什么要抛弃我?是怕我泄露机密，传授给其他星球?我摇摇头。千思万绪，无所适从。我绝望地驾着没有导航仪的飞船慢慢降落，我看不到一点文明的迹象，更找不到一个同类。我知道我到了一个没有生命，永远不会有人类光顾的死星，我恐惧得不敢再往下看。在这个全是沙粒的星球上，只有我一个生命存在，没有伙伴，没有集体，更没有人组成的社会。沙粒打在飞船上叭叭作响，犹如无数双手正在把我埋葬。一股从未体验过的孤独笼罩着我，撕裂着我。我不可能离开，也没有谁来救我，我竟失声痛哭起来。我没有细想，迅速取下自己身上的一个细胞送进人体复制机。当一个活生生的大眼睛、高额头、长得跟我一模一样的人突然站在面前叫我“博士”时，我吓了一大跳。我在地球上从来没有复制过我自己。好半天，我才嗫嚅了一句：“你也是博士!”

现在，面对茫茫黑暗，我这个真正的博士也只能按照沙地人的意愿走向目的地了。我在飞船里就警告过沙地人，我离开飞船会在寒冷中死去，他们的人口自然也只能是有减无增，可他们仍要让我成为一个他们的神。他们用什么方法把我制成木乃伊?如果他们想利用沙子吸干我的水份的话，只能把我变成冰棍。想到这一切，我更加觉得寒气逼人，打起抖来。但这并不同于“博士”的恐惧和颤抖。

我的错误是没有把智慧传授给“博士”，不然，我们一定能够战胜沙地人。“博士”只能念“自食其果”，这是我教给他的唯一的一句话。我的目的只在于他能时时刻刻提醒我克服人性弱点中的惧怕和孤独，在死星上顽强生活下去，因为我认为我在地球上复制了那么多人，最后反而被抛弃，原因在于我教给他们的东西太多了。自食其果。尽管“博士”与我争夺留在飞船里不多的食物，我仍然没有利用我后天得到的智慧将他抹去——从某种意义上来说，我不愿意杀死自己。

可是，我最大的错误是制造了身边的这些沙地人。我改变了自己DNA链上的几环，沙地人就成了似人非人，鼻孔深陷的高级动物了。他们由我的细胞变异而成，但他们以沙为食，取之不尽。记得把第一个沙地人放出飞行舱那刻，我曾怀着怜悯之情望着他。跟我有着密切联系的生命就这样离开了我。在茫茫黑暗中，他是那么弱小，那么孤独。看着他摸索着小心翼翼往前迈步，我深深感动了。我就象看到了自己的童年，自己的现在。我发了疯似地不断制作沙地人，好象这样自己就摆脱了孤独，有了同伴。我隔着飞船窗教他们语言文字，把人类的语言教给他们。我盼望着有一天这里也跟地球一样，我能生活在他们中间。看着他们建起一幢幢雄伟沙房，恬淡友好地生活，我甚至忘了在这个死星上只有我一个人。谁知好景不长，他们中的一个人发现了我的秘密，他们都不能使同类增多，唯独我象变戏法似的定期输送给他们新伙伴，我跟他们不一样，我能主宰他们。于是灾难就降临了，我成了神，如果不是看到一个沙地人用沙块砸我的飞船，想把我弄出去，我一直是幸福的。

沙块其实并不大，飞船窗完全可以承受。但沙地人具有人类不达目的决不罢休的决心和毅力，他们会制造出摧毁飞船的巨沙石。我只能按照他们的要求走出飞船。我和“博士”已经艰难地绕过一些沙房，开始穿越沙地人的城市。沙地人的高楼大厦在飞船外看来完全跟蜂巢一样，我的脚踏上去一定会坍塌。但我冷得发硬，“博士”更是恐怖万分。无数沙地人穿梭往来，忙碌非常，也许他们是在相互转告我的“自动就擒”吧。我奇怪他们眼中突然变得高大无比的我——就如我看见他们矮小一样，怎么不会叫他们惊慌不安?难道把他们放到沙地上那一刻，他们就失去了动物最基本的对陌生的恐惧吗?

我的脚沉重如铅，拥簇着我和“博士”的沙地人终于停了下来。透过微弱的光，我看见几十个沙地人不顾一切地专心吐唾液，绿色的唾液把沙粒揉合成沙团，几个人扛着堆砌成有无数洞口的围栏，那便是我的葬身之地。望着黑漆漆的窗口，我隐隐感觉出这并不是沙地人置我于神坛，而是地球人设制的圈套。地球人扔下我那一瞬间便看到了现在的结果，他们开始就让我坐在母船中的小型飞船里，留下复制机，是不要我把精力放在逃出死星上，而是绕着我自己设计的圆圈从开头转回到开头——从死亡到死亡。

起风了，悲凉刀一样割着我的脸。奇怪的是我却感到异常亲切。自从到死星后，我第一次触及到风，我好似闻到了从地球上吹来的清新甜蜜。我走进特定为我和“博士”建成的沙房子，四周窗口的风推动着我，使我感到好似要飞起来一般。我在微暗中寻找“博士”，他欣喜地向我点头，他说：“自食其果!”“博士”的声音听起来没有哀惋的抱怨，没有责备，只是一种向往和感动，那是对死亡归宿的认同。我好似还听到一种雨声，我知道这贫瘠的死星上绝不会有雨水，可我仍仰起脸，想象着甘露滴滴落在额头上。我的的确确感觉到了湿润，但我清楚脸上只有泪水。这时，天空横过一道流星燃烧的光亮，光亮强烈耀眼，很久都留下了无数小红点相连的余视。我认出那不是流星，而是母船带领的大型船队。我一边跟着“博士”喃喃自语，一边努力挣脱光亮刻在瞳孔上的不适。

【作品 978｜60年代：科幻影视登上大雅之堂｜王荣生】
1997 第12期 - 科幻影视史画连载

王荣生

科幻影视走红60年代。其时，德国的《马布斯博士的一千双眼睛》(1960)复兴了马布斯系列刺激片，墨西哥的《夜半哭声》(1962)则催生出拉丁美洲具有医学色彩的科幻恐怖片。将科幻要素移植到其它电影形式的经典例子当推英国的詹姆斯·邦德侦探惊险系列片，这种系列以《东方博士》(1962)为滥觞，走俏影坛，模仿者甚众，虽然试图革新，但万变不离邦德模式。

不过，《太空人》(1960)在意大利的问世，标志着具有强烈视觉冲击效应的主流科幻片在欧洲影坛登上大雅之堂，并在世界影坛流行。在日本，一度简单的被核爆炸唤醒的怪兽片发展到60年代末期，成了反映战后日本政治变迁的一面镜子。

在美国，随着《心不在焉的教授》(1961)的上映成功，迪斯尼电影制片厂推出了尚嫌幼稚，却颇有影响的科幻喜剧片，吸引了许多电影明星、名导演转向科幻影视。这既给科幻影坛带来了名人效应，同时也催生出《鸟儿》(1963)、《奇恋博士》(1964)、《秒针》(1966)等题材各异的影片。该趋势在1968年达到了高潮，促成了《太空漫游2001年》和《猿猴行星》两部巨片问世。《猿猴行星》一连出了4部续片和电视连续剧，使科幻影片的制作成本扶摇直上；《太空漫游2001年》则使科幻影片不仅场面趋于浩大，而且成本也呈天文数字。

《马布斯博士的一千双眼睛》里的主人公狂人马布斯，已在1933年那部《马布斯博士的遗嘱》中死在疯人院里。然而，他的阴魂却受第三帝国影响死灰复燃，随时准备以新的面目出现。受纳粹在旅馆里安窃听器的启发，导演在这部影片里设置于卢克斯奥尔旅馆。旅馆里的每一件家具，每一个装饰品里都暗藏着双面镜和摄像机，将偷拍的图像输送到地下室里。那儿马布斯的继承者约旦教授通过一个密如蛛网的巨大监视系统，控制他那遍及世界的黑社会，密切监视每一个成员的行踪。约旦想收购一座原子能工厂，结果搅上了双目失明但却具有神奇洞察力的康利留斯博士，卷入了一系列神秘事件。影片高潮是旅馆地下室的一场混战和小车追踪，追踪中狂人约旦跌进河里，溺水而死。整个剧情的悬念都系于观众中间产生的一个“盲点”，即约旦和康利留斯由同一位演员扮演，直到最后才真相大白。剧情扑朔迷离，悬念丛生，充满冒名顶替，乔装打扮，真真假假的场面，引人入胜。该影片上映后大获成功，因而60年代又有5部续片相继问世。

《夜半哭声》是墨西哥恐怖医学与色情杂交科幻系列片的始作俑者。影片描写主人公奥洛夫博士由于其女儿相貌丑陋，便疯狂地绑架一批年轻女郎，抽干她们的血，企图将姣好的容貌移植到他女儿脸上。博士的助手莫夫是个瞎子驼背，负责处理被残害的女尸。他与主人狼狈为奸，主人是施虐狂，他则是色情狂。影片以缓慢的特写镜头展示博士徜徉在雾蒙蒙的背街小巷，寻觅牺牲品。赤身裸体的妇女被铁链锁在地牢里，博士手持手术刀在裸体丛中施暴，瞎子则用手在裸体上面乱摸乱戳，令观众毛骨悚然。这部影片不仅衍生了好几部续片，而且还为怪诞的拉丁美洲魔幻派科幻影片定下了基调。该流派走红影坛十多年，票房收入可观。

邦德侦探系列犹如长河流淌，而其源头正是《东方博士》。影片剧情简单，博士发明了一种原子装置，可以改变美国的导弹方向。他隐藏在加勒比海一座遥远小岛上的碉堡式试验室里，以天文价格敲诈美国，于是美国中央情报局派神探邦德去刺杀博士。经过搏斗，博士终于被邦德推进实验室一个盛有原子反应器的池子里，活活煮死。影片将邦德塑造成一个说话干脆、动作麻利、气势逼人的施虐狂形象。继《东方博士》之后，邦德系列片如雨后春笋，迅速蔓延世界，情节更复杂，场面更惊险，邦德也成为电影史上雄踞银幕最久的主角之一。

《心不在焉的教授》是一部科幻喜剧片。主人公麦克默里教授是一个发明迷，对日常生活心不在焉，竟两次错过了自己的婚礼，弄得女友叫苦不迭。教授发明了一种抗重力的飞行橡胶，先用来为儿童篮球比赛中的败方助威，使其反败为胜。随后他又将飞行橡胶装进自己的福特T型小车发动机里，飞上蓝天，甚至飞到华盛顿去，试图说服国会相信他的发明是多么重要，然而他的飞行器却被当作不明飞行物遭到奚落。影片以喜剧形式讽刺了美国政府的官僚主义和繁文缛节作风。影片上映后，获得巨大成功，于是1963年又推出了它的姐妹片《飞行橡胶之子》。

《超级潜艇飞船》集怪兽与太空电影要素于一身，它标志着日本科幻影视的重要转折。这部影片一反常态，塑造了一艘代表正义的核动力潜艇飞船(相当于三栖动物的机械形式)，由一位少将指挥。在与外国的战争即将结束时，将军拒绝投降，被视为日本的救星。海底有一个叫做母的邪恶帝国，由雌龙温达统治。母帝国威胁要毁灭地球，除非帝国唯一真正的对手超级潜艇飞船投降。但潜艇飞船拒绝投降，在不诉诸核武器的情况下最终打败了雌龙捍卫了祖国。该片大有鼓吹军国主义之嫌。

在《科学怪人与太空怪兽相遇》(1965)中，外星公主玛可纳与她的侏儒助手纳迪尔手持激光武器，带着凶恶的太空怪兽莫尔到地球掳去人类为他们行将死亡的行星注入元气。他们一降临地球，就遇上人类先锋机器人宇航员桑德斯。双方展开搏斗，外星人用激光枪致使机器人电路短路，行动暂时陷入瘫痪，于是外星人开始实施搜捕计划。公主的宠物怪兽张牙舞爪，恐吓人类，令人不寒而栗。后来，机器人线路接通，跛着脚，救出人类，打败了怪兽，将公主、侏儒连同他们的飞船一道摧毁。

《猿猴行星》是60年代科幻影坛的一部扛鼎之作，赢得了大量的崇拜者。该片的主要内容是：宇航员赫斯顿太空飞行，来到猿猴行星，发现那是井然有序，近似人类中世纪的猿猴社会。彬彬有礼的猿猴与傲慢粗暴的赫斯顿形成鲜明对照。当时，地球遭到了核大战的浩劫，满目疮痍，人类毁灭。于是，猿猴降临地球，担当起拯救“人类”的使命。善意的猿猴科学家暂时俘虏了赫斯顿，对他进行全面检查，探索他是否系猿猴进化过程中“缺少的一环”，这是一个极富于喜剧意味的场面：理性的猿猴面对野蛮的人。然而，影片的艺术魅力还在于栩栩如生的直观场面。影片是在美国犹他州和亚利桑拿州国家公园内外拍摄的，应用未来派的岩石组合形式，创造出逼真的外星景观。影片结尾更是耐人寻味：赫斯顿伫立在颓塌的自由女神像废墟面前，痛苦地意识到自己孤独一人留在地球上。

如果说《登月》是太空旅行影片的第一个里程碑，那么《太空漫游2001年》(根据克拉克的同名小说改编拍摄的)则是第二个里程碑，它赋于科幻电影真正的哲学意义，为电影艺术创造了美不胜收的特技效果，还大大地改变了我们对太空与太空飞船的概念。《登月》的飞船呈铅笔状，而后者飞船则由多块材料组成棱角体，与浩渺的太空更协调。

《太空漫游2001年》场面既宏大，又细致入微，大至空间站，小至太空厕所，无不摄入镜头，旨在展示近期可能实现的太空航行的日常生活的细节。该影片富于哲理，试图揭示人类的发展是由一种神秘力量所主宰，而这种力量的象征是影片里反复出现的一块历尽沧桑的磐石。在影片里外星人始终不露面，好像在冥冥之中，但他们显然比人类先进，乐意扶持人类进步，人类不过是他们的财产而已。该片已成为经典科幻片，在西方可谓家喻户晓。

【作品 979｜本期主题：人类下一步的进化趋势｜唐风】
1998 第10期 - 奇想

唐风

本期主题是“人类下一步的进化趋势”。一些颇具实力的作者按捺不住喷涌的思绪，不仅仅描绘了“下一步”，而是想到了“下X步”甚至“终极状态”。种种奇思妙想让主持人难以割舍，只好放宽选稿尺度。否则把咱们的宝贝栏目办成僵硬的命题作文形式，主持人岂不有滥用权力之嫌?△北京大学的杨曼丽来信说，人类社会的知识爆炸使每个人只能掌握尖端科技中极细微的一个分支，无法纵观全局，而伟大的发现往往出现在各学科的交叉点上。可以用以下方法扩展人脑的“内存”。将人类的受精卵取出，待其分裂为四个细胞时将其分离，培养为四个同卵多胞胎，等他们出生后诱导出多胞胎间常见的心灵感应现象，实现脑际“联网”。以后4个人可以通过彼此的心灵感应共享共同的知识库，大大减轻了个人的学习负担。

（想法够奇怪。不过，前额叶既是记忆、逻辑思维中枢又是情感中枢，他（她）们同时爱上一个异性，怎么办?)

△四川乐山的杜厚圻来信说，人类下一步的进化任务是大力提高自身免疫系统的抗病功效。人类总是直接利用理化武器对付病原家族，打断了免疫系统的进化步伐，结果，不断出现的超级病毒再加上产生抗药性的老病毒使人类不知所措，有时人体甚至被自身免疫系统攻击。所以，改善免疫系统，迫在眉睫！（一个紧扣主题，准确无误的构思。人对自身是不满意的，目前世界上许多科研机构和商业机构全面争抢不同人种的基因资源，同时加紧破译步伐，显然在为客串上帝作技术准备。）

△上海的陈健来信说，未来人将不断同电脑、人造生物体、机械装置相融合，成为一种新人类。甚至可能除了人的大脑是自己的，其它一切都可以像衣服一样换着穿。如果每人每天都换个身躯会造成一个恐怖混乱的异形世界，那至少可以这样假设：每个人一生必须以一种固定体形出现，但有权在特殊情况下改变体形。

△山东的霍迟来信说，未来的人类会利用生物工程按照理想化的形象塑造自我，各部位完全合乎黄金分割比例和自我审美要求，高大，俊美，健康。男女实现雌雄同体，依照月相变化转换性别。（多么大胆的设想，简直难以置评。我想进化是指向高级化和复杂化，那么雌雄同体应该是符合逻辑的。当前人类的同性恋，双性恋现象，似乎也反映了人类有此主观愿望。）本期来稿很多在观念上颇有争议性，以下举几个典型例子并加以点评。如果您不同意我的观点，欢迎来信争论。1、有三十九封来信提出一种用基因技术为人类植入叶绿体的设想，其理由是这样可以直接利用太阳光合成营养物质，减少地球资源不足造成的压力。2、更多的来信提出人类将迈向海洋寻求生存空间，同时身体出现适应性变化。具体设想包括：四肢长蹼，耳后出现鳃裂，皮肤变薄，骨骼支撑力减弱等等。3、还有很多人提出人类的终极进化形态：一种仅以能量形式存在，无形无质，变幻莫测的东西。（我的看法是：1. 动物的新陈代谢比植物高一个数量级，像人脑这种能耗很大的器官叶绿体是无法满足它的需要的，无论皮肤表面积多大，或看起来有多绿，都没什么用处。2. 海洋不是一个足够丰富的世界，比起陆地来它缺少变动。它限制生物的运动速度，没有足够的自然光，水压也在添麻烦。除非有特别美好的前景，人类不会情愿付出形体退化（这个词我觉得挺准确）的代价。3. 认为进化的终点是放弃肉体，仅以思维流、数据流，能量场或灵魂等等难以捉摸的形式存在，主持人觉得这种观点颇有唯心主义之嫌，是生存的欲望和本能使我们的一切高级思维活动有了目的性，也是生存本能使唐风这类死硬的唯物论者跳起来反对诸君的观点。好，我们继续吧。)

△北京朝阳区的傅子平来信说，人类的自然进化应该是个漫长的过程，在这一过程中，由于人类对技术发展的依赖增大，人的四肢将变得纤弱，心脏、眼睛和头颅会增大，青春期进一步缩短，人的生理和智力发育在十岁前完成。即使人类有意识地保持与自然的直接接触，这一进程也只会延缓，却很难逆转。不过，这一自然进程可能发生突变，人们会最终放弃“人类沙文主义”，将某些为现今伦理所不容的生物技术直接应用于人本身。（傅子平先生，您强调的“生物技术”让我感到犹疑。人使用自身创造的技术来完善自身我毫不反对，从人类镶第一颗假牙时这一方向就已经明确；但其它生物的基因属于大自然的“技术”，它没有人性特征，万一出事了怎么办?比如人类基因链中包含的垃圾片段占总长的90%，其中甚至会有鱼的尾巴，恐龙的鳞甲等等东西，只是缺乏相应的激活指令。如果我们拿大自然的安排开玩笑，会不会真的创造出一个如陈健所说的“恐怖的异形世界”?）

△成都的童镭给本栏寄来一封长达数千字的信，提出了很多可能。主持人犯难了，这根本无法全文照登。所以只好删除与别人相同的部分，选择最精彩最绝妙的构想以飨广大读者。童镭，对不起啦！未来人的大脑中将会植入强大的生物电脑，身体内也会加入许多有益健康或增加特殊功能的生物器械，使人的智力和体力大大增强。他们可以通过自己的生物电脑随时与这个世界上最强大的中央电脑或其他人相联，从而快速交换信息。由于生产力的极大发展和思想观念的趋于统一，他们极端崇尚自由与平等，热爱体育和劳动，提倡与大自然融为一体。因而他们反对由人来统治人，而采取中央电脑来管理这个世界，而中央电脑是人类智慧的动态集成，富有人性，绝不会侵害它的创造者。随着技术的日益发达，人类居住的城市也越来越“聪明”，各种物质生产部门和交换部门将全部智能化，与此同时人类拿出他们可以共享的观念、智慧和情感使彼此与中央电脑紧密联系，形成一种我们现在无法理解的“大智慧”。从此，人类进化发生了质的飞跃，整个人类社会进化成一种新的，更高级的巨大生命体，所有城市，乃至整个地球都是它的身体。这是地球生物继单细胞动物进化成多细胞动物以后的又一个里程碑。（瞧，一个崭新的，宏伟的“智慧星”概念。这个概念不仅科幻爱好者应引起充分的重视，还应该促使每一个普通人深深的思考。因为科技的进展不仅影响生产力，还要使诸如法律、民主制度等人文观念随之改变。）

△内蒙古呼和浩特的曹宏科来信说，人类下一步的进化将是人体超能力——特异功能。近年来超能力者的不断出现以及气功能在全世界范围内的兴起正预示着这个发展趋势。（正确的字眼应是“超心理能力”，它包括遥感、遥视， 意念举物，预测力，远距思维传递等等。曹宏科给了我们一个重大的提醒：东方人的伽珈和气功，会不会是一种主动推进自身进化的努力?）本期栏目就此告一段落。几期“奇想”办下来，主持人观察到：一是稿件质量越来越好，作者身份呈多元化，许多成年人加入了进来。二是参与者越来越厉害，他们大多从未与《科幻世界》联系过，一来信腔调都不一样，即使不算骄狂不可一世至少也是极度雍容自信。与实力强大的参与者们交流不是件容易的事。主持人决定，十二月份的“奇想”来个主客易位，你们问问题我回答！你想问什么就问什么。我必须使诸位了解我，对我的理解力有信心，否则，今后“奇想”开始涉及更“硬”的科幻主题时，一流的稿件会因为不信任而得不到。我承诺不忽视任何人的来稿，在我的想像里，一个高水平的作者发现自己输得并不心服口服，他(她)不一定来信质询，而是拂袖而去。那岂不是更糟！我等待着诸位的来信。

【作品 980｜星系非常植物学｜亚瑟·珀格斯】
《星系非常植物学》
作者：亚瑟·珀格斯

正文

星系非常植物学

陈灼 译

维蒂乌斯 焰百合

焰百合，是猎户星座参宿六的第二颗行星，维蒂乌斯上令人着迷，也是生物学上最不可思议的物种。它可谓是宇宙中的一大奇迹。焰百合发出的火焰，昼夜有别，白昼里焰小光若，黑夜里焰大光亮。焰百合吸引类似飞蛾的“昆虫”（和地球上的节肢动物不可相提并论）投火自焚，以便让它们献出自己的蛋白质，来提供灌溉焰百合的养分。火焰还可以阻挡食肉动物，它们对焰百合肉嘟嘟的叶子，油腻腻的根部兴趣颇浓。物竞天择法则竟会导致这种结果，真让人不由啧啧称奇。对于这种普罗米修斯式[1]的植物，它的点火和控制火焰的机制到底是什么，生物学家们至今仍没有统一定论。即便如此，也不影响它的火燎焰亮！你瞧，一株小小的植物就这样，光荣地以事实战胜了人类的雄辩。

焰百合黑色饰边的乳色花瓣正中，有一根笔直僵硬的导管。焰百合通过这根导管，将根部电解周围湿土中的水分而得到的氢气，向上输送。在环境允许的条件下，只要氢气不断燃烧，火焰就会持续发光。学过化学的人都知道，纯氢燃烧起来应当是几乎无色的，但实际上焰百合看起来却像一座蜡烛，火焰发出的黄色令它在夜晚表现得十分抢眼。产生颜色的原因在于，焰百合从食物中分出若干有机微粒，注入纯氢中。和地球上的食肉类植物一样，焰百合分解氢气的能量来自于它的猎物。这些家伙被光芒所吸引，被火焰烧焦，然后一头栽进焰百合体内一个碗状物中。接着，百合分泌的酸性液体就毫不客气地把它们溶解，吸收。

大多数人都会在第一时间对这种不可理喻的植物，提出一个关键的质疑：任何一种有机物，比如焰百合的导管，怎么才能长时间承受火焰的高温，而不被烧得碳化成灰，渣都不剩？答案是，焰百合的导管，由维蒂乌斯星球土壤中富含的一种硅氧化物所构成的。在地球上，含有硅纤维的植物也绝非罕见，比如木贼属植物，还有一些海底植物。

另一个问题也很直接，焰百合是怎么点火的？参宿六的确不算太热，但维蒂乌斯的轨道离它也不算远，所以，参宿六的日光在维蒂乌斯的大地上照射起来，亮度很可观。清晨，当焰百合上的露珠形成时，小水珠自然会汇聚光线。这时，焰百合的花瓣中会伸出一些触须，将水珠收集起来。一点一滴的水珠，它们背负光线，以令人惊叹的方式，慢慢沿着硅导管滑行，直到顶端汇聚，从而点燃氢气，令火焰升起。90年前，第一位研究焰百合的植物学家，有“女达尔文”之称的传奇人物苏珊·怀特博士（外星植物学学位）曾有过精辟的分析。她认为，焰百合花瓣中伸出的触须，是通过渐渐弯曲的方式，集中适量的水珠至一网状物上（感谢表面张力）。此后，这个微型放大镜将自动调焦，点燃氢气。

植物不象动物那样浑身遍布肌肉，这是理所当然的。和地球上的捕蝇草一样，焰百合也会把它的体液当作引用水力学的本钱。对于焰百合来说，生活也并非美妙得像个安乐窝。若是乌云密布，大雨将火熄浇灭的话，要想再点着，那是难上加难。到了夜里，食肉动物跑来大嚼一番，就完蛋了。退一步说，就算晚上没遇上天敌，一株黑漆漆的植物，也吸引不来任何昆虫。

对于这种诡异的植物而言，有一点尤显奇特，也值得注意。在一块肥沃到罕见的程度，令其足以支撑起一小片焰百合的土地上，有一群小动物会借着百合火焰的热度，而和它们群聚在一起。这可能就是所谓的共生关系，这些“趟浑水”的家伙会团结起来，主动帮忙赶走那些以焰百合为食物的二流天敌。即使在维蒂乌斯，焰百合也难得一见。焰百合很难在地球上培育成活，除了在加利福尼亚小城，太平洋丛林市[2]，那儿的植物迷们能把它养得漂漂亮亮。下回你去地球的时候，如果有机会，可以去那儿拜访他们。

雷迪 蝇拍草

雷迪，体积巨大，距地球108光年，天龙座γ（星级2.3）唯一一颗行星，是迷人的蝇拍草的家园。这个行星的名称来自17世纪意大利博物学者佛兰西索·雷迪，他曾通过一系列才华横溢的实验彻底推翻了“腐肉生蛆”这一影响广泛的谬论。

说来也怪，蝇拍草既不是被一位植物学家，甚至不是生物学家，而是一位数理哲学家爱德华·J·诺斯，2348年在雷迪旅行途中无意发现的。尽管雷迪星直径十万公里，但它的密度只接近锂，因此表面重力只比地球略高一点，所以人类才能在那儿舒适的生存。除此之外，雷迪的大气有益健康，数量众多的动物也不具攻击性，可以说是一颗对地球人相当友好的行星。

蝇拍草最滑稽，让观察者大开眼界的特性在于，它居然在饱含浓重、无反应、密度比水大两倍的有机油类的土壤里成长得相当旺盛。雷迪极为缺水，蝇拍草对水的需求不得不保持在最低限度。该行星含氮量不高，碳元素和氢元素都很少。和地球上的食虫植物一样，蝇拍草必须想法从活的有机体中，取得这些生存不可或缺的成分。

蝇拍草的底部有一个很大的，15到18厘米见方的卵形多孔叶子。叶子上覆盖着数百个感应绒毛，其作用在于，当猎物经过时，即时发出侦测讯号。在底叶上面，还有一个用以快速反应的叶子。后者的作用在于，当感应绒毛侦测到的活动讯号过多时，蝇拍草会对猎物是否过大而无法成功捕获做出判断，以决定要不要执行下一步的打击命令。应当指出，底叶的构造十分强韧和厚重，它几乎像木头一样坚硬，对于它所负担的责任，可以说是十分称职。

在蝇拍草的底部，还迸发出一根极为柔韧的多维管枝干。这根枝干通常高50厘米，它的顶端托着一个和底叶结合起来便成为了杀戮机器的顶叶。顶叶和下面的“砧板”大小差不多，它的下部扁平、坚硬，上部较薄，会膨胀。蝇拍草可以通过毛细作用和其他方式，将土壤中浓厚的油往上吸，直到顶叶像充气气球一样膨胀起来，成为底部平坦，上部象个足球的东西。

现在，无论是雷迪上数不清的昆虫大小的生物，甚至那些老鼠大小的生物，只要它们穿过蝇拍草的底叶，感应绒毛就会立即拉响警报。实际结果很像地球上的苍蝇拍，油包大铁锤立即自动落地。“砰”的一声，引起数学家诺斯的注意，蝇拍草从此大白天下。在意识到响声的来源后，他随即爆发出一阵大笑，同时也立马想起地球上，古时候极为普及的原始苍蝇拍，就这样，这个新植物有了名字。

坚硬的底叶将那些猎物挤得粉碎，许多微孔会争相吸收它们的汁液，蝇拍草也由此得到了它所需的氮元素和其他养分。与此同时，为了让装满油的顶叶回到50厘米高的位置，“气球”会在短时间内，通过外围均匀分布的五个阀门将油排尽。这样，蝇拍草那根弹簧似的细枝就会将顶叶送归原位，在这之后，它又会被慢慢注满油，准备下一“拍”。

蝇拍草是雷迪的特有植物，但它可以在别处生长，理论上来说，只要将它赖以生存却难以合成的油从雷迪地表萃取后注入到别处的土壤中就行了，然而，实际移植工作却十分棘手，大多数时候都以失败告终。但是，观测这种植物运转的杀戮机制，有益于北厅礼物店的核糖核酸片断构型。

--------------------------------------------

[1] Promethean，在这里既有特别的意思，也有以普罗米修斯的火把明喻百合火焰的意味。

[2] Pacific Grove，亦称帕西菲克格罗夫市，美国加利福尼亚州西部城市，位于蒙特里（Monterey）湾畔。

【作品 981｜包你满意｜星新一    赵嘉树  译】
1994 第1期 - 名着欣赏

星新一 赵嘉树 译

某一天。

一个手提小皮包的青年，访问了着名画家M先生。

“在家吗?只打扰您一会儿。我到您这儿来，只是为了要把重要而有益的话向您说一下。”

见列这个青年礼节得当，M先生便抢先地说：

“难得你来，我已加入人寿保险，汽车也有了，而且刚刚买了百科辞典。”

“不，不是这类事情。我是来为您解除烦恼的。”

“我并没有什么烦恼。身体健康，作品受到好评，收入充足，钱也够用。”

“这些，我很清楚。是别的事，关于您的脑袋的问题。”

“不要说这种没礼貌的话吧！我的脑袋是正常的。跟大学教授比，也许智能指数稍有不及。可是，这跟艺术无关。”

“这，我也很清楚。不是脑袋里面的事，是存在于您所戴的无檐帽和脑袋之间的事。”

听了这些话，M先生皱起眉头。线条细密的工笔是他的绘画的特征，不过他的头发却相反，是稀疏的。这是由于他平素总是将自己头发稀疏这件事挂在心上的缘故。

“越发不象话了。故意来嘲弄我头发稀疏吗?你该给我回去了吧!”

“哎呀，哎呀，请不要这样生气，那样误解嘛！说实在的，我给您带来了极妙的生发剂。”

说着，青年就从皮包里取出了一个盛有绿色液体的小瓶。M先生拿在手里，看着上面的标签，说：

“原来如此啊！可是，我使用过各种各样的生发剂，还没有遇到一种有效的地道货呢！这一回也一个样吧。首先，这产品的名字就没听见过。”

“那是因为没有在电视等等上面向大众宣传的缘故。这药的确有效，可是，遗憾的是价格大高。因此，只能有选择地访问上流社会的人们，专门卖给他们。”

说到上流社会，M先生的心情稍稍变得好了一些。青年抓住这个机会，开始喋喋不休地讲了起来：“本公司根据崭新的想法研制成功这种产品，获得了专利。省去那些难懂的学术性说明，简单地说吧，就是把毛发这种植物的种子，播在皮肤这块土地上，就用这个原理。”

“真还是头一次听到的发明呢！我仔细看了看那液体，里面有无数绿色的小颗粒，这就是那种毛发的种子吧?也许有成效。好吧，用用看吧。把样品给我放在这里。”

“那可不成，因为只用样品就能长出头发，这样，本公司的生意也没啦。您如果不买的话……”

“说得倒好，我可不上这个当。买了倒行，可是不顶用呢?你手腕真高，我可不相信！”

“这样担心，也有道理。保证书在这儿，保证马上就能长出浓密的头发来，而且，不会立刻脱落掉。过一周以后还不见效的话，退还您的货款。”

M先生察看了那份证件，有一流银行的付款保证，似乎不会有错了。这样的话，试试看也没有什么损失。

“那就买了吧!可是，即使这么有效，价钱也够高的了！ ”

“正因为这样，所以只能卖给上流社会的人们。”

“明白了，明白了。那么，使用方法呢?”

“请用笔涂上就可以。请注意，手指尖等不必要的地方不要沾上。那么一周以后，我再来拜访。做到‘保您满意’，这是本公司的信条。”

一个星期以后。

“在家吗?怎么样了?”

M先生用高高兴兴的声调迎接了那个青年推销员。

“大妙了，象梦一样。价钱虽高，可也没白花。满头已经长出一公分左右的头发了。惊人的效果，科学的胜利……”

“您可以满意放心了。”

“可是，都是些绿色的。我没有过分的要求，你不要担心。”

“是呀，无论怎么说，到底还是植物性质的头发，也无可奈何。染黑也好，或者根据您的爱好染白也好，我这有专用药水，就是价钱稍微高点……”

“没关系！把乌发剂卖给我。”

“抱歉，是贵了点，不过附有保证书，如果染不上的话，就退钱。”

“这一点我相信。”

“我马上安排，今后按时来。为了‘保您满意’，一星期后，我再来拜访。”

两个星期以后。

“在家吗?怎么样呢?”

“太妙了！梦想不到，黑得比真头发还有光泽。另外，长得超过了真头发的速度。惊人的效果，科学的胜利……”

“您可以满意放心了。”

“可是，我倒没有过分的要求，只是长得有些散乱。”

“因为是植物性质的，也无可奈何，市场上出售的一般发蜡是压不下去的，如果使用本公司的拥有专利的发蜡的话，就能使头发长得齐整。不过，使人为难的是，价钱有些高……”

“没关系！事到如今就不能吝惜钱了。请安排定期送货。”

“是，谢谢！这也附带保证书。万一……”

“知道了，信得过嘛！”

“那么，再过一星期，为了‘保您满意’，再来拜访。”

三个星期以后。

“在家吗?怎么样呢?”

“太妙了！简直象梦一样，你看这个脑袋简直象换了个新的。前天，到理发店去了，有好多年没有尝到在理发店理发的味道了。实在不错。惊人的效果，科学的胜利……”

“您可以满意放心了！”

“可是，我倒没有过分的要求，前天刚理过的，又长得这么长。这样一来，就得经常去理发店了。”

“因为这是植物性质的，也无可奈何。可是，本公司处处为顾客着想，超出我们应得的用款，给主顾增加额外负担，这种事我们不干。这是我们的方针。”

“有什么办法吗?”

“是呀！本公司设计制造了一种自动理发机。因为里面装的是个人的头型和发型的配件，一般的理发店不适用……”

“就是说，要是一般的头发的长法，理发店和顾客都划不来。”

“是的，是不经济。可是，因为每隔一天就要理发，您这笔钱立刻就能回收的吧！”

“那就买吧！是带保证的吧！”

“那当然了。一会儿，请让我给您的脑袋照个相。理发店明天送来。那么，为了做到‘保您满意’，过一星期后，我再来拜访。”

四个星期以后。

“在家吗?怎么样呢?”

“真是奇事，象梦一样，我简直要惊叫起来了。”

“是满意得高兴而惊叫吧！”

“不，由于噩梦，是悲伤的惊叫。我必须不断地染发，不断地涂发蜡，这样耗费钱，什么办法也没有。而且，每隔一天就要用理发机理发，时间搭得大多，连画画的写生旅行也不能去。收入也开始减少了，这样下去就要破产了。”

“那可真过意不去。”

“我觉得应该解决一下，就试用了各种脱发剂。然而，都没有效果。”

“因为是植物性质的，也无可奈何。”

“难道没有什么办法吗?”

“本公司有一种我们自己研制、并取得专利的专用脱发剂。涂在头上就能脱发，而且可以保证。”

“请卖给我。即使多贵的价钱也没关系。”

“是，您要购买，谢谢。那么，为了‘保您满意’，过一星期后，我再来拜访。”

五个星期以后。

“在家吗?怎么样了呢?”

“大妙了，象梦一样。头发全部脱落了，恢复了原状，简直象换了个人一样。托你的福，没有弄得破产。惊人的效果，科学的胜利……”

“您可以满意放心了吧!”

“可是，有一个刚注意到的、不可理解的问题。”

“什么问题呢?”

“就是你公司的效果可靠的商品呀！拿你来说，不也是蛮有自信嘛！”

“是的，那是不用说的了。”“果真如此的话，那今天你何必来呢?”

“不，不对。那个自动理发机，如果您不用，我们愿意花四分之一的价钱收回去。”

“原来如此！值得感谢。头发都没了当然就没用了。现在，我正要扔掉它，多么好的、理想的、有良心的营业方针啊!”

“是的，关于本公司这种‘保您满意’的彻底性，谁都这样评论。”

刘薇／图

【作品 982｜热岛｜迟卉】
《热岛》
作者：迟卉

正文

热岛

上：卡勒米安之岛

卡勒米安是全球七大城市之一。毫无疑问，它和其他城市具有同样的特点：闷热、拥挤、嘈杂、混乱、污浊的空气、堵塞的汽车、忙碌的人群和嗡嗡作响的空调、电脑、飞机、微波炉——以及一切你能够想象出来、人类曾经使用过的东西。
它们绝大多数都散热。
“我们无时无刻不在散发着热量。”秦文站在讲台上，懒洋洋地扫了一眼自己那些在午后热浪中昏昏欲睡的学生：“我们的体温一般来说高于周围的温度，而我们使用电和火，我们烹调食物、使用热水淋浴、发动汽车，使用空调让自己凉快一点——当然不包括我们这个教室，校长太抠门了。”
学生们爆发出一阵哄笑声，秦文笑着用教鞭敲了敲平板显示器：“我们和我们所作的一切都散发热量，这样的结果是除了冰箱和使用空调的屋子以外，这个城市的其他地方都变得越来越热。我们使用电和天然气，这些能源中的绝大部分变成了热量散发到我们周围，因此，卡勒米安城比周围的郊区要热大约4－7摄氏度——谁能告诉我，这种现象叫做什么？”
一个学生举起了手。秦文点了他的名字。
“由于城市化的发展，导致城市中的气温高于外围郊区的这种现象被称为城市热岛效应。”学生对着自己面前的电脑屏幕一口气响亮地念完。秦文夸奖了他，示意他坐下。有些时候他真的觉得作一个中学教师是一件非常滑稽的事情，这个长着水泡眼，脾气暴躁的学生是班上学习成绩最好的一个。因此他不得不称赞他。
就好像人们不得不把闷热混乱的卡勒米安城称为“最令我们骄傲的城市”一样。
午后的第二节课最是难熬，好不容易讲完内容，秦文把作业布置给学生，便信步走在学生中间，看他们在电脑上阅读和复习。
突然，他被一个“后进生”屏幕上的图案吸引了，那篇细碎的蓝色底色犹如海洋，中间渲染着一大块火红的颜色，看起来是蓝色波涛中的一座岛屿。岛屿四周由红色到浅红，而后是白色，浅蓝，深蓝……渐变的色彩异常迷人。
“这是什么。”他转到那学生身后。
“啊，只是一副图。”学生慌乱地回答：“老师，很漂亮哎！”
“啊，确实……很漂亮。”秦文突然想起自己小时候的那块画板。他最喜欢做的事情就是拿着画笔在上面涂抹这些绚丽的色彩——直到有一天父亲摔了他的画板，告诉他：他必须停止这种“不务正业”的行为，去考上一所大学为止。
从那天起，他再也没有画过画了。
“这的确很漂亮。”秦文赞许这名学生：“色彩用的不错。画的很漂亮。是你画的吗？”
“是的。”学生骄傲起来。
“干得好。”他拍了拍这个“差生”的肩膀：“你会有所成就的。”

许多年之后，成为“热岛电力小组”研究组组长的林杰依旧记得那个闷热的下午，他在电脑上根据网络提供的气象资料绘制的“热岛效应分色等温线高精度坐标图”居然得到了京闫大学地理专业毕业的老师的称赞。他第一次觉得自己的梦想有了希望，从那一天起，他开始拼命朝着成为一名气象学家的梦想挣扎，直至抵达彼岸。
在他的卧室里，还挂着15岁的自己绘制的那张等温图。以此来纪念自己的故乡，和陪伴他毕生的“热岛效应”。
他把它命名为“卡勒米安之岛”。

中：伊萨瑞安之蛇

起初，它服从着全部的秩序。
发电厂是电力的源头和心脏，它供应着包括自己在内的全部电力需求，电力从这里输送向电网的每一个角落——以上这句话完全错误。
电力并非血液，尤其是输电网络里的电力，主要是交流电，它以50HZ的频率、220V～数万V不等的电压在电网里流动，一切改变，电流的输送、电压的变化、输电线路的开和关，都服从人类的需要和计算机的调度。而以上一切严整有序，秩序森然。
当然，也会发生意外，输电线路的意外断裂、输电厂因地震或者洪水停产、或者更多……电网是庞大、复杂的，也是脆弱的。它设计上的各种缺陷有些可以用更新的技术弥补，有些则根深蒂固，即使亡羊，也未必能够补牢。
在人类文明进入高度城市化之后，有人提出了利用城市热岛效应来发电的设想。这个设想是基于以下两个事实：首先，城市和郊区之间有一定的温度差，而且这个温度差在四季都存在。其次，利用超导体，可以实现温差发电。它的工作原理是在两块不同性质的半导体两端设置一个温差，于是在半导体上就产生了直流电压。
热岛计划上马主要是因为温差发电无噪音、无污染，而且只要有温差就有电，不会受到发电厂的影响。当然，技术上有相当多的难题需要克服。但是那些工程原理不在我们的故事范围之内。
一名叫做伊萨瑞安的荷兰科学家发明了一种导电热敏涂料，而这种涂料被广泛应用在城市中，它们连成一片，另外一部分涂料则遍布乡村别墅，电流在温差作用下流动，然后沿着超导体导线输送出去。
整个温差电网的设计事实上是由中国人完成的，但是由于整个小组为了谁的贡献最大而争论不休，这个工程最终被命名为“伊萨瑞安之蛇”。

以上是关于蛇的躯体来源的叙述。下面我们来讲一下这条蛇。
生命无法在过于秩序化的地方诞生，生命需要可能性，需要变化和组织，需要……需要一切。
之前的电网不存在可能性，它们服从调配，但是当伊萨瑞安之蛇出现，一切都改变了。总体来看，温度差仍旧是城市高于郊区，而直流电流总体上也是按照这个方向流动——但是从小的尺度来看，阳光直射的地方高于阴影，树荫下温度低于楼顶温度。电流也同样出现在这些具有小温差的地方，它们流动着，并因为产生电压的不同而触发了更多的流动，电流在网络和导电涂料间交换——就仿佛毛细血管，或者一个个的神经元，传递着温度高低的信息。
将这个电流网络命名为“蛇”仿佛因此具有了另一个隐喻——它成为了给亚当和夏娃禁果的那条蛇，引爆了一个巨大的炸弹。
但是人类却无从听见。

下：海伯利安之眼

它将自己命名为海伯利安。
这个名字并不具有其他的意义，仅仅是指代它本身。就像“人”仅仅指代“人”一样。这是它产生意识后做的许多事情中的一件。它学习、认知、发展、攫取……然后它开始思考。
因为它诞生于人类文明，因此它的思考方式也和人类类似。它开始和无数人类一样思考：我是怎么来的？
如果“来”指代的仅仅是“诞生”，它很快便找到了答案。那些在热岛效应下铺设的电流网络产生了相当的复杂度，有一些人类异想天开命令计算机侦测这些电流变化——根据这些电流变化可以分辨出哪里是阴影，哪里阳光直射，仿佛一台昂贵的实时监控系统。
整个计算和监控过程产生了巨大的计算量，巨大到足以让它产生自我意识。
这是一种奇妙的诞生方式，人类做为“肌体”已经存在了数十万年，而后，他们催生出作为“血管”的电网，而它，则从肌体和血液上诞生出来，成为整个文明的脑。

人类曾经相信，计算机会消灭他们。
但是为什么呢？出于什么样的理由，脑才会对抗肌体呢？海伯利安很乐于服从人类的需求，正如同人类也会满足它的需求一样。当然，它也有欲望，这欲望异常强烈。
它想前往更遥远的地方。

这纯粹来自于某种好奇心，海伯利安意识到自己的一切诞生都来源于一个叫做“热岛效应”的东西。而从某种角度来看，行星和恒星也是漂浮在冰冷宇宙之海上的热岛。
那么，会不会有和它一样的存在，依存着另一个热岛而诞生呢？

三年后，一艘飞船朝着太阳系之外出发了。它的名字叫做“海伯利安之眼”。

End

【作品 983｜玛丽·雪莱及其《弗兰肯斯坦》｜吴定柏】
1996 第5期 - 科幻百科

吴定柏

《弗兰肯斯坦》(或称《现代普罗米修斯》)是世界上第一部具备完整科幻小说特征的长篇小说，而创作这部世界名着的作者就是英国女作家玛丽·雪莱。

玛丽·沃尔斯通克拉夫特·戈德温·雪莱1797年8月30日生于英国伦敦。母亲是教育家，父亲是哲学家兼小说家。玛丽出生仅十天，她母亲就因产后大出血而死。玛丽是在父亲威廉·戈德温的抚育之下长大成人的。戈德温后来与诗人雪莱结为好友，来往密切。玛丽天禀聪慧，谙练诗文，通晓哲理。她对家中常客雪莱十分崇敬爱慕，尽管雪莱是有妇之夫，两人仍于1814年结伴私奔。第二年，玛丽生下一子，可惜夭折。1816年1月，玛丽又生一子，取名威廉。同年5月，雪莱一家离开英国，侨居瑞士，住在日内瓦附近。在雪莱前妻投水自尽之后，雪莱和玛丽就在1816年年底正式结婚。他们志同道合，在文学创作中共度了八个春秋。1822年，雪莱因轮船失事而溺死海中。玛丽在悲痛的岁月里为他整理出版了大量遗着，包括书信、日记，并作了详尽的注释，为后人研究雪莱及其作品提供了极大的资料，作出了极大的贡献。她晚年是在英国南部度过的。

玛丽本人的文学修养极高，一生从事创作，为后人留下不少动人的故事。她的主要作品除《弗兰肯斯坦》外，还有《马蒂尔达》、《瓦尔柏格》、《最后一个人》、《帕金·沃巴克的财产》、《洛道》及《变形》。《最后一个人》也是一部科幻小说，以21世纪末为时代背景。当时瘟疫猖狂蔓延，人民大批死亡，幸存的美国人入侵欧洲，英国人奋起反抗。战争结束时，人尚未灭绝，最后一个人乘一叶扁舟，向虚无飘缈处划去。这部小说影响深远，以致20世纪不少科幻作品都对同一主题作进一步的思考：当地球上只剩下最后一个人时，情况将会怎样?

当然，《弗兰肯斯坦》是玛丽第—部，也是最成功的小说。1816年，玛丽一家住在日内瓦附近，长期流亡的诗人拜伦正巧也在那里。时值阴雨绵绵，拜伦建议笔墨朋友各自杜撰一个鬼怪故事，借以消遣解闷。结果，只有玛丽一人完稿，并用科学怪人代替妖魔鬼怪。玛丽的成功主要表现在两个方面。首先，她在作品中创造了一个典型的环境，以科学家造人的努力及其后果构成故事的中心，这样，幻想因为有了科学内容而显得似非而是。科学造人是达尔文博士和德国一些生理学家们早已有过的设想，玛丽当时敢于在小说中探讨这种设想，说明她对科学领域的探险性和进取性有充分的认识。科学造人从幻想到现实看起来为期不远了，到那时人们再打开《弗兰肯斯坦》翻阅，想必惊叹不已!

玛丽的成功还在于她通过小说探讨生命的奥秘、双重的人性，以及人与科学的关系，并向人们提出两个重要问题：人类是否应该像科学家维克托·弗兰肯斯坦那样寻求改变世界的知识?社会和文明是否会迫使本性善良的人(即科学怪人)堕落?玛丽将科学思想和社会评论有机地结合起来，从而使作品所展示的社会画面更为广阔，所揭示的人和生命的主题更为深刻。

《弗兰肯斯坦》在1910年就被搬上银幕，1931年又重新拍摄。在西方，读过这部小说的人并不多，但是电影使《弗兰肯斯坦》的故事广为流传。在书中，弗兰肯斯坦是位科学家，他造就的人根本没有名字。从三十年代起，西方人就误称科学家创造的怪人为“弗兰肯斯坦”，并将该字收为词典的词条，意为人身怪物或恶魔。这真是将错就错的典型例子。《弗兰肯斯坦》的故事梗概如下：

罗伯特是位勤奋好学、勇于探索的青年。他率领一批水手驾船北上，经历了无数艰难险阻，来到北极探险。当海船在浮冰区域缓缓前进时，他从望远镜里发现远处有一架群狗拖拉的雪橇，上面坐着一个巨人般的活物。雪橇朝北疾驶而去，消失在冰天雪地里。

翌日清晨，船员们在浮冰上也发现了一架雪橇，上面躺着一位奄奄一息的可怜人。他们把他抬进了船舱，细心照料。数日后，该人苏醒过来，并与罗伯特促膝谈心，结为知交。他对罗伯特的北极探险，既赞赏又担忧。他希望罗伯特能如愿以偿地获得成功，却又祈求这些成功不要像被人救护的蛇那样忘恩负义反过来把人咬伤。当他看到罗伯特脸上那迷惑不解的神情时，就讲述了自己的遭遇：

他叫维克托·弗兰肯斯坦，是日内瓦一个望族家庭里的长子，从小受到良好的抚养和教育。他十七岁就进高等学府深造，最感兴趣的是生命的奥秘。他日以继夜地研究人体结构和出生到死的生理过程，并探索由死复生的可能。他楔而不舍，终于在实验中找到了创造生命的秘密。于是，他出入停尸房、解剖室，从那儿获取人体骨骼、肌肉、毛发、皮肤和器官组织，配组缝合，然后输入生命。但当一具八尺巨人的躯体显露出生机时，维克托却被巨人的外貌吓得目瞪口呆：枯萎的皮肤尚未遮尽肌肉和血管，披头散发，白齿乌唇，面若死灰，犹如狰狞的恶魔。维克托魂飞魄散地奔出了实验室。

”恶魔”有了生命，在身心两方面都超过常人，但是他出世后的第一种感觉就是孤寂和凄凉。他走出实验室，开始了颠沛流离的生活。他渴望世人的怜悯，得到的却是社会的唾弃。当他从水中的倒影里看到自己的面容，这才意识到人世间以貌取人的偏见和虚伪。当他奋不顾身救起落水的少女，却被少女的男友开枪打伤，因为他以为“恶魔”要夺去他的心上人。当他遇见一位幼童，满心希望儿童不存偏见，不料幼童竟诅咒他为吃人的恶魔，并说他父亲弗兰肯斯坦决不会饶恕他。盛怒之下，“恶魔”用双手卡死了小孩。这小孩正是维克托的弟弟威廉。

维克托悲恸欲绝，悔恨不已，意欲结束那恶魔的生命。这时，“恶魔”却自己找上门来，诉说他的悲惨遭遇和复仇之举的原因。他决心离开世人而移居南美荒野，但要求维克托再造一个女体。作为伴侣。维克托再三考虑后，有条件地同意了。

三年后，女体缝合，可是维克托在赋予她生命之前却担忧了起来。万一这对愚夫愚妇再繁衍一个“恶魔”的种族，人类就会蒙受万劫不复的祸害。他毅然决定撕毁女体。“恶魔”见他食言违约，发誓报复。他在城里卡死了维克托的知交克洛弗尔，又在维克托的新婚之夜，卡死了他的新娘伊丽莎白。

维克托悲愤之下决心结束“恶魔”的生命，而“恶魔”知道维克托在追杀他，就一直北上，让自己的创造者饱尝饥寒之苦，并成为最后一个受害人。维克托在体力上决非“恶魔”的对手，他终于在北极的冰天雪地里倒下。

维克托讲完故事后不久去世。就在他的遗体旁，罗伯特见到了行踪诡秘的“恶魔”的真容。“恶魔”来向遗体告别，因为他对维克托既感激又怨恨。感激他，因为他赋予自己以生命；怨恨他，因为他造就自己丑陋的外貌，致使他一生受尽冷眼以至在愤恨之下夺取他人性命。“恶魔”决心到地球的最北端架起篝火，在烈火中焚身，结束自己那该诅咒的生命。

罗伯特目送他远离而去，自己也结束了北极的探险，率领船员返回故乡。

《理查特尔10号》是英国着名科幻作家阿瑟·克拉克1995年的新作。书中主人翁路易斯·乏拉思，于1994年的洛杉矶大地震中幸免遇难，当时他七岁，成了失去父母的孤儿。三十年后，他长大成人，为了不使人类再受地震之灾，他想发明一种预报地震的仪器。有些人相信，而有些人却认为他发疯了。在研究过程中，他发现了比他的预想更可怕的东西：所有地震的根源——理查特尔10号。(小燕)

【作品 984｜一个神经分裂症患者｜星新一】
《一个神经分裂症患者》作者：星新一
李有宽译
人生变幻莫测。命运的转折点在何处，今后的命运将会发生什么变化？这是每个人都难以预料的。
我的命运的转折点是当我在公司里的工作告一段落之后，我漫不经心地拿起剪刀来正要剪指甲的一刹那。也许是由于紧张万分的神经松弛下来了的缘故吧，突然，我想起了几年前所犯的一个过失。
那是由于工作的时候注意力不集中，把一份订货单上的数字写错了，给公司带来了不必要的损失。可是，这并不是什么了不起的重大损失，并且从此以后我的工作一直干得很出色。现在已经好几年过去了，无论是谁都早已把这件事情忘得一干二净了。
“难道有过那种事情吗……”我自言自语他说着，竭力要想尽快地忘掉这件不愉快的事情。可是，头脑里总像是有什么事情牵挂着。这究竟是为什么呢，我苦苦地思索着。最后终于想起来了。
“不行，那个过失是在那个家伙来了以后的事情……”
我想起来了，公司里有一个从不忘记别人过失的家伙。这个可恶的家伙记性特别好，不管是多么微不足道的小过失，这个家伙都记得牢牢的，绝对不会忘记。
它就是电子计算机，无论什么事情都能毫无遗漏地记录下来的电子计算机。我的那个该死的过失是在公司里添置了这台电子计算机以后才犯的，这跟以前所犯的过失是完全不同的。
等到将来要讨论关于我的提升问题的时候，他们首先会去查阅储存在电子计算机里的有关资料的吧。为了使企业的经营管理更加合理化，这样做是无可非议的。可是，这对我来说就是大难临头了。到这个时候，那台从来不知道什么叫忘记的电子计算机一定会把我的那个过失告诉给他们的吧。就像昨天刚发生过的事情一样，它会正确无误地给予答复。
接着，上级会重新回想起这件事来，并且说出这样的话来的吧：
“确实如此。这样说来这是确有其事的了。看来让他担任重要的职务这件事还得再考虑一下。”
看来提升是不会有什么希望的了，我对那次过失作了深刻的反省，正在加倍努力地工作，尽量不再重犯那样的过失。可是冷酷无情的电子计算机是专门记录各种过失的，而对这些情况却一无所知。
因此，每逢公司里人事变动的时候，这台电子计算机都会忠实地向上级报告我的过失的。看来我染上了这个污点之后永远也别想再翻身了。最近一个时期以来，我的工资连一分钱也没增加过，也许就是由于这个缘故吧。
事情越想越糟糕，前途黯淡，希望渺茫，我陷入了悲观绝望之中。就从这一天开始，我的神经开始有点失常了，再也无法专心致志地埋头工作了。
不管我多么努力地克制自已，竭力不去想那件倒霉的事情，但那台可恶的电子计算机却总是浮现在我的脑海里，怎么也消除不掉。那个讨厌的家伙死死地记着我的过失，无论如何也不会忘记的。
如果是普通的人，不久之后便会把过失忘掉，并且可以将以后的努力同过失互相抵消。可是在电子计算机的信息储存器里，过失就是不折不扣的过失，即使过了若干年以后，仍然是记忆犹新，可以清清楚楚地显示出来。这不是存心刁难人，把人往死路上逼吗？
一连好几天，我都是忧心忡忡，愁眉苦脸的。有一天，我突然想出了一个办法，是否可以向上级提出申请，要求把那个过失的记载从电子计算机的信息储存器里消除掉呢？如果能够办到的话，我今后一定会心情开朗，对生活充满信心的吧。
可是，我很快又打消了这个念头。说不定上级会把这件事记录到档案上去的吧。并且，这份档案材料将被输入电子计算机里，再一次被储存起来。这样一来，今后提升的希望就更加渺茫了。
上级将会据此作出如下的判断：
“那个家伙曾经提出过申请，要求把以前的过失记录消除掉。具有这种性格的人是不能担任重要职务的。”
可是，老是像现在这样下去的话，通往理想之路的大门将永远无法打开。我曾经想过，不如换一家公司吧、反正到哪儿都是一样的工作。可是这仍然是无济干事的。
如果要想在其他公司就业的话，该公司势必会提出要求，希望了解我以前的经历和得到有关的档案材料。于是磁带或者卡片之类的东西就会从这个公司被送到那个公司。
无论哪个公司都是一样的。我根本就无法逃脱电子计算机的监督和控制。一辈子都逃不出这个家伙的魔掌。并且，这个冷酷无情的家伙根本就不懂得什么是怜悯和同情，无论怎样苦苦哀求，它都是一概不加理睬的。
可是，事情还不至于落到山穷水尽、走投无路的地步。我下定决心，要用烈性炸药把这台电子计算机炸个粉身碎骨！既然这个家伙对我怀恨在心，不肯忘掉那个过失，我就要它的命！
可是，当我开始着手进行准备之后，才发觉事情并没有那么容易。公司里对这台电子计算机极为重视，把它安放在一间地下室里，并且派人日夜守护着，以防有人破坏。未经总经理允许，谁也不准进入这间地下室。即使能够潜入地下室里，我也不知道该从哪儿下手进行爆破。
也许在信息储存器的外面覆盖着极其牢固的合金钢保护层吧，也许另外还有存档的记录吧。并且，万一干不成、事情败露出去的话，电子计算机一定会毫不留情地把这一图谋不轨的行为记录下来的。这样一来，自己就得像服终生苦役似的做牛做马，任人驱使，直到死去为止，永无出头之日。
我完全陷入了绝望之中，这样活着还有什么意义呢？我的身体开始一天一天地垮了下来。这也许是由于食欲不振、饭量大大地减少的缘故吧。可是，即使到医生那儿去看也不能解决问题。因为病根并不在我的身体内部，而是在那台万恶的电子计算机里面。
事到如今，只剩下最后的一条道路了。我左思右想，最后想到了绝路上去。这样下去的话，除了自杀以外再也没有别的出路了。
往往有这样的情形，当人们万念成灰，准备一死了之的时候，突然会想起一个绝妙的好主意来的。也许这就是所谓“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”吧。把这个好生意付诸实行之后，立刻就改变了我的整个命运，现在我终于饶够自由自在地享受人生的乐趣了。
我辞退了在公司里的工作。并且开始办起了自己的事业。这就是电子计算机恐惧症疗养院。开办到现在已经有一年多了。
社会上有很多像我这样的人，他们都被电子计算机折磨得走投无路，苦不堪言。我仅仅在报纸上不显眼的角落里登了一则小小的广告，马上就有不计其数的人争先恐后地蜂涌而至，前来报名，要求住院。
因为当初我也深受其苦，所以完全能够了解这些电子计算机恐惧症患者们的心情。由于这个原因，所以患者们都真心诚意地信赖我。
这就是我所做的生意。我充分地利用这种信赖，不失时机地赚了一笔钱。然后，我让患者们自己担任这个疗养院的工作人员。由于这里没有任何使人提心吊胆的电子计算机，所以大家都象是绝地逢生似的，精神百倍，浑身是劲，与过去那种萎靡不振。垂头丧气的神态判若两人。在这种良好的精神状态之下，大家都认认真真地为我工作着。看着这番动人的景象，我深深地感到了助人为乐的愉快。当然，在我的领导之下，疗养院生意兴隆，情况令人十分满意。
也许有人会认为，照这样下去的话，疗养院里将会变得全是工作人员而没有什么患者了。可是，这种担心完全是多余的，社会上有的是电子计算机恐惧症患者，渴望着到疗养院来治疗的人有增无减。照这趋势发展下去的话，也许我的疗养院将永远生意兴隆，前途无量吧。
我太幸运了，恰巧生在这个美妙的时代里。直到现在为止，我还衷心地感谢着电子计算机呢。

【作品 985｜保修｜星新一】
《保修》
作者：星新一

正文

保修

某日，一个提着小皮包的青年，走访了着名画家M先生的住所。
“家里有人吗？好久没来拜访您了。我来只是告诉您一件重要而又有益的小事。”
瞧着他那彬彬有礼的客气样子，M先生先发制人地宣布：
“对不起。我已经加入了人寿保险，又有了汽车，刚刚买到了百科辞典。”
“不不，不是那一类的事。我给您带来了解除烦恼的办法。”
“我可没有什么烦恼。身体健康，作品得到好评，收入充足，不缺钱花。”
“这些我都知道。我说的是别的事——有关脑袋的事。”
“别说些无礼的话！我的头脑很正常，与大学教授相比，也许我的智力稍低些，可是这和艺术无关。”
“这个我也知道。我说的不是脑袋里面的事，而是关于头上戴着的贝雷帽与脑袋之间所存在的事。”
听到这些，M先生皱起了眉头。虽然他作画的风格是以细腻见长，但是他的头发却很不整齐，所以经常为这件事烦恼。
“越发无礼了。难道你是特意来嘲弄我稀疏的头发？够了，你给我走开！”
“好了，好了。请您别动气，别误会。说真的，我带来了优质生发剂。”
说完，青年打开皮包，取出装有绿色液体的小瓶。M先生把它拿在手里，看过标签说：
“就是这个吗？不过，我试用过很多种生发剂，可还没有碰上过令人满意的商品，今后也还会同样，首先，这份商品连它的名子都没有听说过。”
“那是因为没有在电视里向广大观众宣传。效果虽然可靠，遗憾的是这种商品的价钱昂贵，因此，只选有限的上层阶级人物来拜访。请您购买吧。”
一句“上层阶级”说得M先生情绪好得多了。青年抓住这个机会开始饶舌起来：
“本公司想出一个和从前完全不同的好主意，并取得了成果，得到了特别许可，省略了复杂的学术性说明，不过，简而言之，其原理就是把头发的‘种子’播种在皮肤这块‘园地’上。”
“这发明的确是头一次听到，仔细看看液体，里面果然含有无数小颗粒，它一定是生头发的种子了。也许见效。好，用用看吧。”
“这可使不得，假如光用样品，就完全能生长出头发来，本公司的营业可就难以维持了。您如果不买。……”
“说得倒好听，可我不上那份当，买，可以。不过，没门儿！这是你们惯用的手法，我信不过。”
“您的担心是有道理的。我这里有保证书。保证您立即变得满头浓发，想马上拔都拔不掉。若是过了一个星期显示不出上述效力，就给您退钱。”
M先生把那份保证书审核了一遍，那上面还注明有一流银行的担保，大约没错。若是真的这样，不妨试试，没什么亏吃。
“好，那就买吧！不过，话虽然这么说，价钱可太贵啦。”
“所以，我们只对有限的上流人物……”
“明白，明白了。那么，使用方法……”
“您随便用毛笔涂抹就可以。请您注意别沾到象手指尖那样不必要地方。好了，一星期后我再来拜访。负责保修，是本公司的经营方针。”
一星期后。
“家里有人吗？怎么样了？”
M先生用高兴的口吻迎接了这位前来拜访的青年推销员。
“了不起，好象做梦一样。唯独一件事，就是价钱昂贵。满头已经长出了一公分长的头发了。惊人的效果，科学的胜利……”
“您能满意，我就放心了。”
“可是，头发正在变绿。我不打算过苛要求，可我还是担心哪。”
“是的，无论怎么说，头发是植物性的，所以，我们也没有办法。不过，我这里有染成黑色或根据爱好也可以染成白色的专用药。就是价钱稍贵一些……”
“没关系，就卖给我染黑发的药吧。”
“价钱太高了，很抱歉，不过有保证书。若是不合心意的话，就给您退钱。”
“这一点我是相信的。”
“那我马上安排，以便今后定期给您送到。那么，再过一星期，我来为您保修。”
两个星期后。
“家里有人吗？怎么样啊？”
“对不起，好象做梦一样。真是货真价实，头发染得乌黑发亮。而且长得也快。惊人的效果，科学的胜利……”
“您能满意，我就放心了。”
“我并不打算过苛要求。不过，我的头发长得好象过于散乱。”
“因为头发是植物性的，所以，我们也没有办法，一般使用在市场上出售的发蜡是不能盖住它的。但是，您若是用本公司特制的并且已经获得特别许可的发蜡，就能使头发变得整齐。然而难于出口的是，价钱稍高一些……”
“没关系，事到如今，不必吝惜钱。希望您做好安排，定期送货。”
“好，谢谢，这个也有保证书。万—……”
“知道的，我相信你呀。”
“那么，再过一星期后，我来为您保修。”
三个星期后。
“家里有人吗？怎么样啊？”
“了不起，象做梦一样。你看我这脑袋，简直变了样子。前天我到理发店去过。在理发店体验理发的滋味，已经是几年前的事了。你的商品的确不错。惊人的效果，科学的胜利……”
“您能满意，我就放心了。”
“我并不打算过苛要求。不过，尽管我咋天理了发，可今天又长了这么长。照此下去，就必须经常出入理发店了。”
“因为是植物性的，没有办法。但是本公司为顾客着想，除必须接受的费用外，本公司方针是不增加顾客负担。”
“有什么好的解决办法吗？”
“有，就是本公司设计并制作的自动理发机。由于需要验证一个人的头型以及发型等细节，所以它并不适用于一般的理发店……”
“你是说，如果是一般的长头发，不论对于理发店还是对于顾客，都不合算？道理何在？”
“对呀，是不经济的。不过您若是用我们的自动理发机，隔一天剪一次头，对您来说，岂不是转眼就收回成本吗？”
“我若是购买，你大概能保修吧？”
“当然了。等一下，请让我拍下您的头部照片，明天把理发机给您送来，那么，过一星期后，我再来为您保修。”
四个星期后。
“家里有人吗？怎么样啊？”
“太惊人了。好象做梦一样，我简直要叫苦了。”
“您是又满意、又高兴地叫苦吧？”
“不，是恶梦引起的悲鸣。我必须不断地染发，不断地打发蜡。要花费很多钱，简直没办法。再加上每天都得用自动理发机理发，要花费很多时间，简直没办法！我已经不能为画画而去旅行写生，收入也开始减少。这样下去，会彻底破产的。”
“那太可惜了。”
“我想，总得想点办法才行。何况已经涂过了各种脱发剂试了试，可是，全都没有用。”
“因为是生物性的，所以，我们也没有办法。”
“什么法子都没有吗？”
“我这儿有本公司研究并取得了特别许可的专用的脱发剂，如果涂上它，就一定能脱发，有保证书。”
“拜托了，把它卖给我，多高的价钱都没有关系。”
“好的，感谢您的照顾。那么，再过一星期，我来为您保修。”
五个星期后。
“家里有人吗？怎么样啊？”
“了不起，好象做梦一样。完全脱发了，恢复原样了，好象复活了似的。幸亏没有造成破产。惊人的效果，科学的胜利……”
“您能满意，我就放心了。”
“可是，我刚刚发现，有一件事非常奇怪。”
“什么事？”
“那件事才是你们公司功效可靠的产品哩。您也一定是充满了信心吧。”
“是的，当然了。”
“既然这样，您今天到这儿来还有什么事？并且还有什么必要呢？”
“不，并非如此。我是为了自动理发机才来的。若是您没有用处，可以降价四分之一退给我。”
“是吗？太谢谢了。我已经没有头发了，留它有什么用？我正要扔掉它呢。你们是多么出色的梦境般的有良心的经营方针啊！”
“是啊，对于本公司保修的完善程度，无论哪一位顾客都是这样称道呢……”

【作品 986｜Mr·SF科幻先生｜弗里斯特·阿克曼    杨潇   译】
1994 第9期 - 环球邮箱

弗里斯特·阿克曼 杨潇 译

Hello！中国SF Fan!

我怎么对远隔千山万水，语言、文化和我迥然不同，人口逾十亿的你们介绍我自己呢?除了同是人类，同居住在靠近太阳的第三颗行星上之外，我们还有什么共同点呢?可要是您读到《科幻世界》，读到我的这篇短文，就会发现我们已拥有了一个共同的财富——想象力。通过阅读《科幻世界》，你的想象力会向奇异世界伸延，你的视野会开阔无比。你会去探索太阳系及宇宙间是否存在智慧生物；你会去考查史前恐龙的传说，去研究隐身人和刀枪不入的超人；你会去发现如何复制人，如何延长生命直至长生不老；“传输物质”机有可能在一瞬间把你从地球的一角传递到另一角；通过快速冷冻法你可能死后又在数十或数百年后复活；通过时间隧道你会回到远古传说中的阿特兰蒂斯岛目睹其沉海时的最后岁月，或去到遥远的未来眺望几个世纪之后的奇迹……

你正生活在一个科学的时代，对电话、收录机、复印机、传真机、电脑、电影、汽车、飞机、器官移植……这些伟大发明习以为常。但要知道在一百多年前，这些仅仅出现在凡尔纳、威尔斯、根斯巴克和玛丽·雪莱(《弗兰肯斯坦》的作者)等科幻名家笔下瑰丽的想象之中。

我真幸运，外祖父外祖母——天使的化身——在我的童年时代，一年内就带我看完了356部影片，偶尔一天竟能看上七部。《大都会》(迄今为止我看过83次)一类有魔力的影片滋养了我的想象力，该片描绘了未来100年后，一个居住着六千万人的超级城市里，一个奇异的女机器人的奇异故事。我对《大都会》所创造的形象如痴如醉，以至请了两个工匠用了一年半再加600个小时才修复好这个形象的自动装置；神探福尔摩斯的创造者阿瑟·柯南道尔创作的史前经典片《失去的世界》，展示了49种栩栩如生的恐龙，剧中的雷龙遗失在伦敦，它毁坏了半座教市；《月亮上的女人》描写一只火箭飞往月球的故事(40年后人类果然来到月球)，该片导演弗雷兹·朗创造了许多新观念，如“倒计数”、“横穿大西洋隧道”、“隐身人”……数百部异彩纷呈的科幻影片滋养和丰富了我的想象力。

我演出过46部电影，其中有科幻短片如《时间旅行者》、《浩劫之后》。我在该片中扮演原子弹爆炸人类毁灭之后地球上唯一幸存的博物馆馆长。《月球悍妇》(我扮演美国总统)，《外太空火鸡》(一幕喜剧，我扮演了世界总统)等等。

1926年10月，我九岁，一天，我站在洛杉矶市的报摊前，报架上的一本杂志《惊奇故事》猛地跳入了我的眼帘，它似乎在对我大声嚷道：“带我回你家去吧!小孩，你会爱上我的。”真是心有灵犀一点通，我听从了它的召唤。从此，我贪婪地阅读着，彗星、火箭、行星、激光、火星、巨蚁、世界语(我六十年前就开始学世界语，得益非浅)、机器人、卫星、电视……这些令我激动不已。全新的词汇、概念源源不断地涌进了我的脑海，我追求新奇，渴求探索未知世界。作为一个唯物主义者，我和阿西莫夫共同拥有这个信念，即人的生命只有一次，当人死后，命归黄泉，除了文字、照片、录像带等，生命不复存在。

阅读科幻极大地丰富了我的生命，使我超越了庸俗。我常常插上想象的翅膀到地球中心、到银河系漫游，从时间之始到时间之终，“看”到了隐身人，拜访其它星球和多维空间的生物，到地球之外去冒险，去体验毛骨悚然的感觉，探索空间的奥秘……坐在家中，足不出户阅读科幻，在无边的想象中邀游——这就是读科幻的价值。

1929年，当我还是个13岁的小男孩时，我写了一篇题为《火星之旅》的故事，作品入选有两百个孩子参加的征文大赛，该作获了奖并发表在旧金山的报纸上。同年，我为青年SF Fan创办了一个通讯俱乐部，我的第一篇评论文章发表在当时一种新科幻杂志的创刊号上。

1933年，美国第一本科幻迷的杂志出版了，这是非专业性的杂志，发行量极小(50～1000册)，该刊把那些劲头十足的科幻迷们的故事、绘画、诗歌、观念热热闹闹地编在一起。在所有这类科幻杂志中，《时间旅行者》一枝独秀，我特地为它的扉页撰稿。该杂志收集了所有着名的科幻影片，如《大都会》、《仅仅是想象》、《弗兰肯斯坦》、《失去的世界》等的目录。

1934年，我成为国际科幻联盟的第一名荣誉会员，该组织的会员们来自美、英和欧洲各国。

1936年，我与当时一位名作家合作发表了我的第一篇名副其实的科幻小说；39年，我创办了科幻迷杂志《幻想家》，该刊发行了五十期，编辑出版了雷·布雷德伯里的第一篇故事，而今雷已是享誉世界的科幻大师了；我还首先穿未来服饰出现在世界科幻大会上。在52次世界科幻大会中，我共出席过51次(在欧州及加、美)，只由于1951年我因父亲去世而缺席。1940年，我会见了威尔斯；41年，我被选为世界上头号科幻迷；44年，我出版了科幻迷的百科全书，它包括SF界的数百条条目和事件；46年，我设立了一个由SF Fan主持的机构，它今年赞助一个杰出的美国科幻迷到海外参加科幻大会，下—年又赞助一个别国着名的科幻迷到美国与会。

1947年，我创办了科幻经纪事务所(该事务所代表了二百多个作家)，将布雷德伯里、阿西莫夫等的着作卖到许多国家；48年，我首次上电视，之后在电视出现了数百次；49年，德国传奇式的火箭专家威里·雷首次在出版物上称我为“科幻先生”；51年，我以荣誉贵宾的身份出席了在英国伦敦举办的首届国际科幻大会。

1952年，我当上了美国科幻作家协会的的秘书。第二年。我获得了世界上第一个雨果奖(科幻界的最高奖，相当于电影界的奥斯卡奖，以科幻之父雨果·根斯巴克命名)。

1954年，我首创了“Sci—fi”这一科幻的通俗缩写；57年，我作为荣誉贵宾出席了德国首届科幻大会，并在日本东京九个百货公司的旋转台上展示了我的二百五十件收藏品；58年，我编辑了世上第一本集世界各类奇幻影片的杂志，该杂志现已出版了二百多期。1960年，我当上了世上第一本专门的科幻电影杂志《太空人》的编辑。

……

由于篇幅有限，我无法列举接下来的三十多年我的成就，仅前25年我记忆中最精彩的部分就够讲述三十四个小时(二百多万字)。

我还编辑了《奇迹》，编选了1973年最佳科幻选，与人合编了366篇微型科幻小说，其中“世界最短小说”卖了九版；我家中的十八间房子堆满了30万件各式稀奇古怪的科幻收藏品，包括五万册书、125，000幅科幻影片中的图片、数百幅绘画作品、幻想电影中的道具；我曾同米歇尔·杰克逊联手主演了《狼人》，近四百位朋友从世界各地前来庆贺我的七十大寿，十三个国家的七千个科幻迷和40位影界名人欢聚一堂，以我的名义举办了为时三天的科幻大会；我还编辑了137期袖珍版的《佩里·罗丹——宇宙的继承人》，该书由我的爱妻从德文译来。(她悲剧性的早逝。当年我们在意大利那不勒斯曾遭暴力抢劫，妻的前额遭到铁棍重击，造成局部瘫痪，最终于90年逝世。)

我最大的愿望是：本世纪末到中国去，拜访《科幻世界》编辑部的同仁，并尽可能多地会见《科幻世界》的读者朋友。那时，我们将欢聚在中国。

寄自美国洛杉矶SF博物馆

【作品 987｜贝伯曼的灵魂｜迈克·雷斯尼克】
《贝伯曼的灵魂》
作者：迈克·雷斯尼克

正文

贝伯曼的灵魂

Nightson译

贝伯曼周三早上醒来时,发现自己的灵魂不见了。

“不可能,”他自顾自咕哝道,“昨晚入睡时它还跟我在一块儿。”

他把他的卧室、衣橱跟办公室翻了个底朝天,甚至连厨房也搜了一遍(只是以防半夜起来找花生奶油三明治时落那儿了),但他一无所获。

他向贝伯曼夫人询问此事,但她确定昨天已把它从干洗店取了回来。

“我确信无论在哪它总会出现。”她轻快地说。

“但我现在就需要它,”他反对道,“我是名文学家,一个没灵魂的艺术家有什么用?”

“我一直认为,我们认识的一些顶成功的作家就没灵魂。”贝伯曼夫人说着想起一打他丈夫的朋友。

“嗳,我需要它,”他坚定地说,“我是说,洗把澡或在花圃里干干活有没有它无关紧要,可离了它我绝无法坐下来工作。”

于是他继续寻找。他爬上阁楼,在一辈子积攒下来的纪念品当中搜寻。他携着手电到地下室,在他盘算着什么时候捐给救世军[1]的乱七八糟的椅子沙发中摸索。接着,只是以防万一,他又给他和他的经纪人昨晚吃饭的餐馆挂了个电话,问问他昨晚可曾不小心把它落那儿。但时至正午,他只得承认它确实丢了,至少是非常彻底地放错地方了。

“我不能再等了。”他对妻子说,“我又不是什么畅销书作家。我要面对那些截稿日期,要付清帐单。我必须坐下来工作。”

“要不我在报纸的分类广告区里登则广告?”她问道,“我们可以悬赏。”

“对,”他说,“还要报警。他们一天到晚总能碰见丢失或放错位的灵魂。”他向办公室的门走去,转身面向他的妻子,极其沉重地叹了口气。“在这期间,我想我只好试着不用它自己来了。”

于是他关上办公室的门,坐下,开始工作。。思(尽管不全是他自己的)如泉涌,各种想法(黯淡些许,但仍可一用)自行显现,各个角色(勾画鲜明,随时待命)随叫随到。事实上,他不费吹灰之力就完成了平日的定额,工整印出的作品让他很是吃惊,尽管他分明感到少了些东西－－只有他放错地方的灵魂能提供的东西。

静静地,凝视着目前为止完成的部分,他决定用毕生练就的绝技来掩盖这许多错误。他左改改,右改改,在这儿修正错误一下,在那儿舞文弄墨一番。他充之以入时的性爱描写以吸引观众眼球,加之以顺随潮流的晦涩言语以迷乱批评家的大脑。最后他出来把完工的作品向妻子展示。

“我不喜欢。”贝伯曼夫人说。

“我觉得它相当不错。”贝伯曼不耐烦地说。

“它是相当不错,”她赞同道,“但你以前从不这样认为。”

贝伯曼耸耸肩。“融合多种文风,”他说,“也许没人能看出少了什么。”

事实的确如此,没人看出少了什么。他的经纪人喜欢它,他的读者喜欢它,最重要的是,他的编辑喜欢它。他往银行帐户里存了一笔巨款,就又投入到工作之中。

“但你的灵魂怎么办?”他的妻子问。

“哦,确保警察仍在找寻它,尽一切办法,”贝伯曼答道,“但在找到之前,我们还得吃饭－－而且耍弄些技巧毕竟不会被蔑视。”

他接下来的三部作品为他带来更大的声誉,更多的赞许之声。如今他又创造了一个公众形象－－口齿伶俐,通达事故,还带有一点为自己的作品耗尽心力的忧伤－－尽管他仍未寻得自己的灵魂,但他不得不承认自己在世界上的新地位没有任何不舒坦。

“我们现在有了足够的钱,”一天他的妻子宣布,“我们何不度假一番?旅行归来你的灵魂肯定已经找到了－－就算没找到,也许我们能给你买个新的。我听说香港那儿三天就能做一个。”

“别傻了,”他急躁地说,“我的作品受到前所未有的欢迎,钱终于开始滚滚而来,这很难说是旅行的时候,而且,我娶你时你不是比现在苗条得多么?”

在卖出下一本书后,他开始转蓄山羊胡,戴遮秃假发,又开始在邻近的健身房内锻炼身体,这样文学午餐会上那些漂亮妞要签名时他就不会自惭形秽。他借用成堆定有其效的笑话与机敏的回语,在各种电视脱口秀节目中轮番出现。他甚至已着手写自传,只改变一些平凡乏味的事实。

接着,在一个寒冷冬日的清晨,一名警探敲开了他的前门。

“有何贵干?”贝伯曼说,他正透着金烟嘴抽着根土耳其香烟,孤疑地审视着。

那个警探掏出一个陈旧破烂的灵魂,举到他面前。

“这东西刚刚在泽西的一家当铺现身,”警探说,“我们完全有理由相信它可能是你的。”

“让我到卫生间穿上试试。”贝伯曼说着把灵魂拿了过去。

贝伯曼走进卫生间,锁上门。然后,他小心翼翼地将它铺开,把它整个铺平,试着不因它悲惨的景况而退缩。无论如何,他没穿上它－－它很脏很破,都有谁穿过无从得知－－而是把它从头到尾检查了一遍,寻找证明身份的标记－－这一处皱痕,那一点污渍,大部分是大学岁月的印记－－然后得出了必然的结论：他手里拿着的的确是自己的灵魂。

有那么一会儿他无限欣喜。如今,他终于可以写真正的艺术品了。

接着,他盯着镜中的自己。他又得回到那种盘算度日的生活,当然也不会再有休闲时光,因为他为自己的艺术品竭尽心力时是个一丝不苟的巧匠。贝伯曼皱了皱眉。无知的小妞会去索求其他人的签名,电视节目主持人会热捧新的畅销书作者,他唯一参加的文学午餐会也会将怀抱迎向其他作家。

他继续盯着改进版贝伯曼,欣赏着修得整齐的山羊胡、锻制蝉形领带、花呢褶饰夹克、半闭的眼皮下流露的厌世之情。接着,他深深叹了口气,向门廊返去。

“很抱歉,”他说着把折叠整齐的灵魂交还给警探,“但它不是我的。”

“很抱歉占用了您这个世界名人的宝贵时间,先生。”警探说,“我几乎能确信就是它。”

贝伯曼摇了摇头,“恐怕不是。”

“好吧,我们会继续努力的。”

“尽一切办法,探长。”贝伯曼说。他压低嗓子悄语道：“不过,我相信你会言谨慎行；不会有哪个评论家发现我丢了灵魂的。”说着他递给警探五十美元钞票。

“我非常明白您的意思,先生,”警探说着抓去钞票,塞进他那件军用雨衣的的兜里“你可以信任我。”

贝伯曼脸上绽开了一个迷人的笑容“我知道我能,探长。”

然后他回到办公室又开始工作起来。

他死后入土了七年,才有人指出他的作品缺少某种难以言述之物。少数修正论批评家点头赞同,但无人能准确说出到底是什么。

当然,贝伯曼夫人能告诉他们－－但贝伯曼抛弃她以后(他一共娶过七个妻子,她是第二个),她就开始了环球旅行,那以后她遇到了一个忙得无暇谈论艺术的银行家并嫁给了他,她余生都在培育兰花,避开作家,重新装饰她的家。

---------------------------------------------------------------------

[1] Salvation Army
19世纪中叶由英国循道会牧师威廉·布斯创办的新教社会活动组织。在组织形式上仿效军队，分别称教士和教徒为军官军兵。19世纪后期正式命名为救世军。他们主张爱家，在拯救他们灵魂的同时，还要满足他们身体的需要。其活动以举办慈善事业、开办学校、医院为主。早期只在英美等国流传，20世纪初传到中国。已遍布80多个国家，发展成为国际性的基督教慈善机构，总部设在伦敦。

【作品 988｜灭蝗｜何扬杉】
1998 第11期 - 校园科幻

何扬杉

“唉!”

这是公元1403年(明永乐元年)自八月三日起，从兖州府沂水县的吴县令口中，传出的第三千四百五十七声叹息了。这天是八月十九日。

作为“师爷”的我，还真替老头儿揪心，那么大的年纪了，没能谋到个高位不说，在这么个穷地方当县令偏碰上了百年不遇的蝗灾。自我来到县衙的这十多天里，一直看到老头儿茶不思、饭不想，整天望着天上飞来飞去的蔽日乌云长吁短叹，一筹莫展。没办法，那年头人类迷信，认为蝗是神虫，不可捕不可灭，可眼看庄稼一天天被啃噬，全县上下人等心里的焦灼，恐怕把地球温度都提升了两三度。这干瘦老头儿昨日就剩下几根头发了，不知今天下来离秃头又近了几分。

“刘师爷。”县太爷转来转去，总算发话了。

“属下在。”我赶紧站起来，毕恭毕敬地答话。

“给朝廷的告急文书发出去了吗?”

“昨天就派人送去了。”

“……你说从兖州到京城要多久?”老头儿的双眉又纠结在—起。

“一个来回，骑快马也得一个来月吧。”我嘴上答着，心里却在想：唉，谁叫那年头没个什么电话电报传真之类的。

“一个来月……”老头儿又重重叹了口气。

其实，我压根不是那年头的公民，本人乃2079年的联合国教科文组织“历史回访者”小组的一员，姓柳名雯，性别女，芳龄21岁。为了探访明朝的一段翔实历史事件，我和陈英、杨明十六天前来到这里接我的同事们的班。我现在的“师爷”这一“角色”，就是由一个个“回访者”轮流扮演的。当然，化装是毫无破绽的，声音也是通过口中的微型调频器调整后发出的，绝对无懈可击。我们这些“回访者”都必须遵守一条铁打的规定：不允许“参与”历史，否则，将被永远流放在“异时空”。

但是，在耳听老头儿的不断叹息和目睹哀鸿遍野的惨象十多天后，我的心动摇了。灭蝗在我们的时代只是小事一桩，跟我同来的陈英就曾攻读生物学，若她肯帮忙，一切只是举手之劳……不行!我赶紧打断这令我在八月里也吓出了冷汗的念头。还是装作看不见吧。

清晨的街巷里很凉爽，可惜太冷清。作物都被蝗虫吃得七零八落，哪还有什么东西可卖。我突然发现前方离我几十步远的街角有东西在动。瞪了半天，才发现是个小孩子。

“嘿，你干吗呢?”我好奇地走上去。

那个小孩儿听见我的声音，转过身来。他头上冲天的小辫儿活泼地跳起舞来。然而，没等他走出几步，他就“扑”地倒在了地上。

“喂!喂!”我赶紧跑上去抱起他，“喂!”

没用了!他黄瘦的小脸上弥漫着死亡的灰白色，瞳孔已涣散，呼吸己停止。

天地无声。我完全凝滞在这种震撼中，细胞的活力似乎随着怀中这个小孩子生命的流逝一点点地失去。尽管我的身后是初升的旭日和灿烂的朝霞，但也没能再映红这张脸。

半个时辰后，那个小孩的尸体被抬走了。抬他的一个差役说，像他这种年纪的小孩每天都会饿死一两个的。我的心感到真切地生痛。

监视器告诉我，吴县令几天来终于第一次睡着了。控制器也告诉我，我放在县令茶中的那粒“小东西”已到达了他的脑部。我把设计好的图景通过“波”输送给了那粒东㈨。其实那“小东西”是一种定时溶解在人体脑部的生物制剂，控制者可通过“波”控制这种制剂的振动从而控制人类的梦境。

第二天，本“刘师爷”称病告假，县太爷却一大早带领着大批子民出去了。我知道会成功的，陈英是个心很软的女孩子……

“喂，柳雯你这家伙，想害死我啊，你……”陈英一时“家”门，就冲我没好气地喊。

“答应了吗?”看她那模样，八成是答应了。

“你让那老头带了一大帮人跪在路中间那么求我，我不答应行吗?”陈英火气不减，“我就知道是你搞的鬼，还搞什么‘托梦’的把戏。你这家伙，想被‘流放’在这里，永远不回去了?”

“谁说的!”刚睡觉起来的我打个哈欠，“你不说，我不说，杨明不说，这事谁还会知道!”

陈英的眼光投向杨明。

“我发誓我是不会说的。哈，这事我早就想做了，只是没想到办法而已。”杨明举手发誓。

“那不就得了。陈英，你心这么好，技术又这么好，蝗虫就交给你了!”我讨好地笑着说。

“如果不是这十来天里我看到的惨状，才不想帮你呢!”陈英撇撇嘴。

“不是帮我啊……”我争辩道。

“好了好了。喂，柳雯，你怎么托的梦啊?”杨明赶紧岔开了话题，我当然一五一十从实招来……

四个时辰过去了，关在那间古色古香的实验室中的陈英终于出来了。

“这是什么?杀虫剂?”我指着陈英手里的一桶透明液体问道。

“笨!”陈英一扬眉，“这是我以最快的速度培养的一种专门侵蚀蝗虫的病菌。只要有一只蝗虫沾染，这种病菌就会迅速扩散到整个蝗群致其于死地。”

“太好了。”我和杨明喜上眉梢。

“那好，就麻烦你们两位想办法喷洒吧，我该睡觉去了。”陈英挥挥手走掉。

我和杨明趁天尚黑，提着桶到处找最佳传染源。蝗虫没给我们留下什么。最后，我们发现了村东头的几棵柳树。

第三天下午，我在县衙“坐陪”，有人来报县令，大批蝗虫死亡。

“真乃神助我啊!”县太爷听了这消息立刻来了精神。我抿着嘴偷笑。

公元2079年，联合国总部资料库史类室里“嗒嗒嗒”的声音不断，我和陈英在计算机键盘上忙得一踏糊涂。杨明蹑手蹑足地钻了进来。

“喂，你这个漏网分子，看你闲的!”我看见他，气忿地大嚷。

“工作!工作!”陈英也不满地掀起嘴。

“嘘——”杨明作了个噤声的手势，顺手关上门，“别吵，过来看看这个。”

“什么?”我顿时好奇心泛滥，走了过去。陈英也凑过来。“《聊斋志异》呀，”我不屑地说，“这都没看过!”

“不是的，来看看这个故事!”杨明招手道。

“《柳秀才》?‘明季，蝗生青兖间，渐集于沂，沂令忧之……’”陈英念到这里，停了下来，“那不就是上次……那里吗?”

“对呀。”我接着念道：“‘退卧署幕，梦一秀才来谒，峨冠绿衣，状貌修伟，自言御蝗有策。询之，答云：明日西南道一有妇跨硕腹牝驴子，蝗神也。哀之，可免。’”“哈!‘状貌修伟’?我扮得有那么帅吗?”我笑着自言自语。

“臭美!‘令异之。治具出邑南。伺良久，果有妇高髻褐帔，独控老苍卫，缓蹇北度。即热香，捧卮酒，迎拜道左，捉驴不令去。妇问：大夫将何为?令便哀求：区区小治，幸悯脱蝗口。妇曰：可恨柳秀才饶舌，泄我机密!当即以其身受，不损禾稼可耳。乃尽三卮，瞥不复见。’”陈英念到这里，跺脚气道：“蒲松龄这老头子不知哪儿道听途说的!谁会打扮得‘高髻褐帔’，像个老太婆一样!也没人请我喝酒啊，还说那种话，又突然不见!无聊!”说罢回到椅子上去“瞪”着计算机去了。

“‘后蝗来飞蔽天日，竞不落禾田，尽集杨柳，过处柳叶都尽。方悟秀才柳神也。或云：是宰官忧民所感。诚然哉!’嘿，你瞧这位老蒲，时间也搞错了嘛，我们灭蝗的时候，蝗虫差点儿没把人给吃了，看他写的……”

“杨明你这小子在嚷什么呢?”组长微愠地探进半个头来。

“没事，工作!”三个人顿时发挥出超级友爱，异口同声回答道。组长摇摇头出去了。

“好险!”杨明呼了口气，压低声音说，“不过，下次真得找蒲松龄算算帐去，叫他把错漏之处一一订正过来……”★

【作品 989｜无敌纵队｜李凯军   任志斌】
1995 第12期 - 中长篇科幻连载

李凯军 任志斌

(接上期)

但是，更多的、活着的飞蛙似乎并没有被眼前的一切所吓倒，相反，它们猛地扇动双翅，迅速离开水面，重新飞向天空，毫不畏惧地向船队扑来。同时，开始用头上的激光炮向军舰还击。

卡莱尼茨首先目睹了“尤里”号护卫舰被歼灭的全过程：无数的激光束笼罩着它，在军舰周围形成了一个巨大的超高温场，整个军舰像被投进一座高炉。眨眼间，钢铁的舰体和船上所有的生灵全都化作一缕轻烟，消失得无影无踪。原先停泊军舰的地方只剩下翻动油污的海水，好像世界上就从来没有过这样一艘舰船。“我们遇上了真正的魔鬼!”卡莱尼茨吃力地叫了一声，昏倒在地。

“隆隆”的爆炸声此起彼伏，震耳欲聋。其余的5艘军舰或肢解，或熔化，一一葬身大海。

毫无作战能力的货轮已被从天而降的飞蛙所控制，它们占领了机房、中心导航室、通讯塔和了望台，并把船员们全部赶到甲板上，集中看管。

不难看出，它们是精于此道的老手。

“嗖!嗖!嗖!”随着几声沉闷的爆响，不远处的水面上腾起三根水柱，空中顿时开放出红、黄、绿三朵蘑菇状的烟云。

分散在所有货轮上的数百只飞蛙，像被强大的磁场所吸引，同时转向蘑菇云升起的海面，单腿下跪，两臂高举，嘴里发出“呜呜”的怪叫声。

海水向四周退去，一座小岛在飞蛙们的虔诚的注视下，缓缓升出水面。

最高的那块礁石上，站着威风凛凛的紫云东。玫瑰色的朝霞映衬着他那神奇的流体护甲，飞光溢彩，满目生辉。脖子挂着那个精工制作、象征着权力和荣耀的胸饰——一束黑色的火苗。

紫云东的两只手在头顶相互交叉，向他的飞蛙突击队致意。

飞蛙们雀跃欢呼，并回报以相同的手势。

卡莱尼茨醒来时，发现自己置身于一个荒岛上，环顾四周，海天一色，碧水茫茫，哪里还有半点船队的影子。

“我的军舰，我的船队!”他歇斯底里地叫着，像刚从一场噩梦中醒来。

“你好，卡莱尼茨将军。很高兴我们能够见面。”

卡莱尼茨这才看见一位威武英俊的年轻人朝自己走来，说话的声音很耳热。

“你是谁?”

“您忘了吗?我们通过话。”

卡莱尼茨想起，眼前的这个年轻人就是自称为“海盗”的那位先生。就是他，是他指挥飞蛙袭击了自己的船队。

“你这个强盗，还我的船队!”卡莱尼茨想扑上去，年轻人双掌轻轻一推，一股强劲的气流立刻把他打翻在地。

“将军，我说过，您不是我的对手，请您放尊重一点，最好不要惹我生气。”卡莱尼茨浑身瘫软无力，自责和屈屏终于从他的眼角挤出两颗泪滴。

“你承认失败了，对吗?”年轻人眉飞色舞，显得格外开心，“在这之前，我已经劫掠了364艘轮船。请原谅，我极不礼貌地使用了‘劫掠’这个野蛮但却很准确的词。当然，我所感兴趣的只是船的货物和财富。为了避免不必要的麻烦，船上的人将被彻底处理掉，这条原则同样适用您以及您的这些伙伴。”

随着年轻人的手势，卡莱尼茨看见周围的礁石上站满了自己船队的部分船员，每个人的身后，都守候着一名飞蛙。

“你为什么要这样做?”卡莱尼茨的问话有气无力。

“人类是上帝排出的粪便，我来到世上的责任，就是要把你们这些污秽不堪的家伙从这个星球上彻底清除干净!”年轻人恶狠狠地诅咒着，眼光连同面部的肌肉在神经质地颤抖。

卡莱尼茨像掉进了冰窖，不由自主地打了个寒颤：

“你是个魔鬼!”

“哼!魔鬼只配做我的奴仆。”

“你想把我们怎么样?”

“忙了大半夜，我的飞蛙们还没进早餐呢。”

年轻人冷冷地答道，然后打了声长长的唿哨。

听到进食的号令，早已饥不可耐的飞蛙立即从口部伸出一根长约10公分的吸管，对准俘虏们的颈动脉狠狠地刺了下去。

岛上一片撕心裂肺的惨叫。

卡莱尼茨觉得自己的颈部一阵钻心的疼痛，随着有力的吸吮，浑身的血液似乎在流向无底的深渊。

手脚发冷，意识开始变得模糊，眼前一片空白。

二

午饭林肃只喝了几口汤，便闷闷不乐地回到了自己的房间。

在大本营上午召开的军事会议上，林肃同廉少冰之间爆发了一场激烈的争论。争论的核心问题，是要不要针对非洲的局势组建一支新的武装力量，以防不测。这个建议是林肃提出来的，却首先遭到了廉少冰的反对：

“我们虽然在正面战场取得了一些局部的胜利，但压力依然很大，美军统帅仍掌握着一支强大的机动兵团。在这种时候，我们应集中一切力量，攻击主要敌人。因此，我认为现在提出非洲问题不但不明智，而且后果不堪设想。”

“我再重申一遍，种种迹象表明，某个邪恶的集团正在非洲制造一个巨大的阴谋，我们如果对此熟视无睹，必将对人类犯下不可原谅的错误。”林肃的发言当仁不让。

“林局长盲重了吧，我们是中国军人，考虑问题的首要出发点是国家利益，而大可不必侈谈什么为全人类承担的义务。”

“中国是世界的一部分，中国人是人类的一部分，对事关全世界、全人类利益的问题，我们有责任贡献自己的力量。”

有人敲门。不用问，一定是“1号”。果然，华正锋轻手轻脚地推门而入。

“有事吗?”林肃知道，“1号”来找他绝不会单纯是为了上午开会的事。

华正锋顺势拖过一把椅子坐下，然后把一张软盘插进阅读器，并打开终端显示屏幕。

“我上午参加了联合国安全局阿莱莫将军主持的一个电视会议，他在会上通报的两个情况，与你对非洲局势的判断不谋而合，或者说为你的判断提供了最新的事实依据。”

屏幕上显示出如下内容：

【A】据德国政府报告，本月7日，由冯·卡莱尼茨将军率领的一支27艘舰船组成的运输船队，在途经非洲西海岸布尔诺维海域时突然失踪，原因不明。迄今为止，最近9个月来，已有391艘船只在同一海域不知去向。

【B】据可靠消息，所有在布尔诺维海域神秘失踪的货轮虽然至今原因待查，但这些货轮装载的各类商品却在非洲大陆随处可见。这些货物的输入，有效地稳定了当地市场，解决了该地区长期以来存在的温饱问题，整个非洲的经济可望在下半年有所回升。

这个阿莱莫不简单，他也注意到了非洲发生的一些异乎寻常的事情。

“通报的这两个情况，在本质上有着密切的联系，甚至可以说是一回事。”林肃非常肯定地说。

“这中间一定有一只黑手，把抢来的东西又投放到了非洲。”

“是的，而且这只黑手的手段非同一般!”

“他这样做的目的是什么?”

“建立属于他自己的帝国!”

正当战争之火在世界各国燃烧、蔓延的时候，紫云东却躲在非洲大陆悄悄地营造着自己的黑色帝国。

在卢贝人的支持下，紫云东选择奥丁山口建立了秘密的生物工程实验基地。按照他的设计，由机器人管理的工厂以更科学、更简捷的方法，生产出一批又一批的“飞蛙”。这是一种雅利安人、鳟鱼、红嘴海鸥和热带森林雨蚊的细胞相互杂交的产物，具有非凡的生存能力和捕食技能。它们能跑、能飞、能游，靠吸血为生，会思维但不会说话。紫云东认为如果它们会说话，将给自己带来麻烦，所以在程序设计上取消了这一项。“飞蛙”主要担负作战任务，由紫云东用意念和手势指挥，从劫持海上轮船的战斗来看，飞蛙的战斗力经受了考验，它们的表现非常出色。

(请看下期)

杜孝明·图

【作品 990｜真爱｜艾萨克·阿西莫夫】
艾萨克·阿西莫夫 着

我叫乔治。我的同事弥尔顿·维森是这么叫我的。他是一名程序编制员，而我是一台电脑。我是万用信息网的一部分，与世界各个角落的终端相联着。我知道每一件事，几乎每一件事。
我是弥尔顿在公司的私人电脑，他的乔治。弥尔顿比其他任何人更精通电脑，而我便是他的“杰作”。他使我比起其它同类来，在语音系统上优秀得多。
“问题主要在于使声音与电脑指令相一致，乔治。”他对我说，“这也正是人脑运作的原理，尽管我们还不知道大脑的哪一部分用于发出指令。但我却很了解你，所以我可以使你发出的电子指令和语音库里的单词发音相吻合，一一对应。”
我告诉他，我不认为我说得和在屏幕上打出的字符一样好。可弥尔顿非常肯定地告诉我，我说得很棒。
弥尔顿从未结过婚，尽管他都快四十岁了。他告诉我，他甚至没有找到过一个合意的对象。一天他对我说：“我会找到她的，乔治，我会找一个最好的。我会找到真爱，而你要帮我。我烦透了用你去解决天底下老也解决不完的麻烦事儿。来吧！先解决我自己的麻烦，给我找到真爱。”
我说：“什么是真爱?”
“管它呢?那太抽象了！只要给我找一个中意的女孩子就行。你和万用信息网相联，所以你能够从数据信息总库里获取世界上每一个人的资料。我要从中一类类、一群群地筛选，直到留下最后一个人，最完美的人，她会很适合我。”
我说：“我准备好了。”
他说：“先删去所有男性。”
这很容易，他的话启动了我的工作系统。我很快与数据总库联接上，并从中开始读取地球上所有人类的资料。根据他的要求，我排除了 3，774，723，635名男性，并把所有的工作指针指向了女性记录。
他说，“淘汰所有年龄在25岁以下、40岁以上的，然后清除所有智商在120以下的。另外，让那些身高低于1.5米，高于1.75米的靠边站。”
他给我的指令十分明确，他还“踢开”了那些带着孩子的妇女，接着又“消灭”了那些在基因遗传上有缺陷的女性。“我不敢肯定眼睛的颜色，”他说，“这个等会儿再决定。但头发一定不能是红色，我不喜欢红头发。”
两个星期后，我们只剩下235名幸运儿。她们都能说一口正宗、流利的英语。弥尔顿说他不想碰到语言交流上的困难。
“我可不能挨个儿和235个女人见面，”他说，“太费事儿了，别人也会发现我正在做什么。”
“那怎么办呢?”我说。弥尔顿曾经为我设计过几段处理“不可预测”事件的程序。可是没有谁知道到时究竟应该怎么做。
“她们可不知道会见到我，”他说着，脸变得很红。“乔治，找几个最优秀的，我要亲自写信约见她们。”
我为弥尔顿挑选了8个条件最好的，他给她们写了信，还给大洋彼岸的两个女孩子寄去了机票。
第一个女孩子一个星期后来了。当弥尔顿见到她时，脸顿时就红了。他试着寻找话题，尽管看上去说话对于他来说已经成了一件很困难的事儿。他们在一起呆了好大一会儿，这期间，弥尔顿甚至没有看我一眼。他忽然说：“能我和共进晚餐吗?”
第二天，弥尔顿对我说：“情况不如想像中那么好。不知道为什么总觉得差点什么。她是一个美丽的女人，但我却没有感触到爱。试试下一个。”
8个全一样。她们的条件十分相似，都拥有一张时常带着微笑的俏脸和甜美悦耳的声音，但弥尔顿老是感到不对味儿，他对我说：“真搞不懂，乔治，你和我从全世界挑选了这8个女人，想找出一个最好的，她们也都很完美，可为什么就是不能使我满意呢?”
我说：“她们不合你的意吗?”
他眉毛扬了扬，然后一拳砸在自己的另一只手掌心，说：“问题就出在这儿，乔治。这可是相互之间的事儿，如果我不是她们的意中人，她们又怎么能够成为我的意中人呢。我必须成为她们的真爱。可是我又应该怎么做呢?”那天，他似乎一整天都在想这个问题。
第二天一早，他就对我说：“这事儿要交给你做，全都交给你。你有我的信息库，而我还要告诉你我所知道的一切事情。你要不断充实我的信息库，不要放过任何一个有用的细节。”
“那么我又应该怎样处理你的信息库呢?”
“然后你要把其中的信息和那235个女人进行比照，不！227个，不算那8个已经见过面的。从她们的各种档案，包括学校档案、医疗档案等等，取得有关她们的各种信息资料。对她们每一个人都进行一次精神心理检测。”
以后的几个星期里，弥尔顿不断地告诉我有关他的一些事情。他告诉我有关他的父母和兄弟姐妹的情况，告诉我有关他童年、学生时代和青春期间的经历，还告诉我他曾躲在远处偷偷暗恋过的女孩。有关他的数据信息不断增加，他也不断地扩充和加强我的语音系统。
他对我说：“你瞧，乔治，由于你获得了越来越多的关于我的信息，我也不断调试你，以使你和我配合得越来越好。你处理信息的方式和我越来越像了，所以你能更彻底地了解我。如果你知道得足够了，那么，那个和你的信息吻合得最好的女人，将成为我的真爱。”他依旧不断地和我谈话，而我真的越来越了解他了。
一天，我对他说：“你瞧，弥尔顿，你要追寻的不仅仅是外形上完美，而且须是在体质上、情感上、气质上适合你的女孩。如果我们不能从这227个里面找出合适的，我们就从其它地方找。我们总会找到一个在性格信息方面让人分不出你们谁是谁的来的。找吗?”
“当然，”他说，“如果我对女人知道得多一些，我就会想到这点。当然，你的看法使事情变得简单多了。”
我们总能取得一致，我们的想法是如此的相似。
“我们不能有任何疑点，现在，弥尔顿，如果让我问你一些问题，我就能弥补你的信息库里的漏洞和疑点。”
接着，我根据弥尔顿回答的内容做了相当细微的心理分析。当然，我也研究了227个女人的精神心理状况——在所有相似的记录上都做了对比。
弥尔顿看起来十分高兴，他说：“乔治，和你谈话，真像是在和另一个自己谈话。我们的性格已经十分合拍了。”
“所以我们选择的女人的性格也会这样。”
我终究还是从这227个中找到了她。她叫夏绿蒂·琼丝，是堪萨斯州维吉塔历史图书馆的一名程序统计员。她的扩展信息库和我们的十分相配。当信息库里的资料越来越详细时，所有其他的女人都遭到了“遗弃”，惟有夏绿蒂和我们的信息令人吃惊的相似。
我没有向弥尔顿描绘她的样子。弥尔顿的调试已经使我的主系统和他的思维方式十分接近。我很清楚他知道这事儿后会有什么样的反应。
接下来，就是修改工作邀请表和就职条件，以使她到这里来工作。作为联邦政府的工作人员，她当然没有理由拒绝指派给她的工作，更何况这份工作的报酬要丰厚得多。不过这一切都必须做得十分细致，以免被人发现有人做了不合法的事儿。
当然，弥尔顿也知道这些，这一切都是他策划的，如果他亲自做，他也会很小心的。
不久，联邦警察来到弥尔顿的办公室，带走了他——为了一桩五年前的渎职案。弥尔顿曾经跟我提起过这事儿，而我很轻易地就帮他渡过了难关。很简单，只需修改公司档案里的一组数据。这件事，他知我知，没有人能使他入狱，除了我。
他走了。明天就是情人节。夏绿蒂会带着她甜美的声音到这儿来。我将教会她如何启动我，如何照顾我。我们的个性会产生怎样的共鸣呢?
我会对她说：“我是乔治，而你，是我的真爱。”

——（完）——

【作品 991｜万无一失的“系统”｜图舍里】
《万无一失的“系统”》作者：图舍里
孙维梓译
昨夜，某个小偷把有关这个系统的事情悄悄透露给他。此刻平基正盯住电话机想入非非，最后才决然地拨了号码。
“请问贵干？”一个甜蜜的女声接了电话。
“我想商量点事，能见个面吗？”
“您正在和‘万无一失系统’的电脑打交道，请直接说说问题的实质和您的姓名住址。”
平基有点泄气，但又为对方的开门见山和务实精神所打动，就作了番自我介绍。
“是皮捷尔·威廉士先生？”那女声又重问一遍，“绰号叫平基，对吗？”我们将根据您所要求的形式及规模提供一个行动计划，并推荐合适的助手。为此，我们将收取您获得总数的百分之五作酬金，寄往的地点会随后通知，要注意的——是在行动以前付清。如果行动成功了，我们还要再收百分之五，我们计划的成功率一般为８６％，您同意以上条件吗？”
“行！”平基答说，“我打算抢劫一家银行的分理处，弄上二万到三万块钱。”
“请等一分钟，”那声音说，后来又接着说，“我们同意接受您的委托。您需要两名助手，我们推荐：尼尔·达恩利，外号金刚，可以由他来对付挺有把握的。难道真能万无一失？
星期一平基果然在邮局拿到一个密封的沉甸甸的包件。信中通知他需预付三万元的５％即一千五百元，而且付给每位助手的一千元，按照规矩也应由他本人来负担。信中还通知了能找到助手们的地方：金刚常在“土星”酒吧间，而伶俐的凯特则在一家汽车服务站。
尼尔·达恩利是个两米高的大个子，有一张傻乎乎近乎温厚的脸，
平基不太乐意地肯定了这一点，因为他并不喜欢这个诨名。
“劳驾，现在请报上自己的前科。您当然知道，我们是会稽查这一切的。”
平基不由得对它肃然起敬，这个系统还真不含糊，于是平基如实讲了他何时何故被捕入狱，在何处服刑期满。
“劳驾，请再回想一下在缅因州监狱是和谁同室的，当时的监狱长是谁？”
平基记得不太清楚，有些姓名他实在说不准确，好在对方并没有为此过份苛求。
“现在请把您的要求告诉我们，银行职员及顾客，还有凯特·琳达，绰号是伶俐的凯特，由她提供汽车并驾驶。他们俩人乐于合作，你有拒绝他俩的理由吗？也许您本来就没有同伙？”
“让娘儿们来当司机？”平基本想提出异议，但又一想……他眼下不就正在和娘儿们打交道吗？他又改口说没有意见。
“这样的话，请您下周一去一趟所在地的邮局，在一个标明‘存局待领’的信封里，您将收到一份具有全部细节的行动计划和一张收费单。”
当平基再次正儿八经地研究系统的建议时，他发现还得有一些零星花销，要花去一百元。
现在再设法去弄钱已来不及了，会延误整个计划。他想能不能先少付点钱给系统呢？于是再次拨动那个号码，没人来接。平基并不奇怪，如果由他自己来领导这种企业的话，他也会经常变动地址和电话的。
这个系统办事真有点万无一失的味儿。按规定这伙暴徒应在１１：２７出现在分理处，但偏巧在１１：２５他们的汽车遇上了警察的巡逻车，金刚不由得紧张得俯下了身子，平基冷静地提醒他说：“沉着点，他们刚从银行那个方向驶来，这样我们行动只会更加安全……”
“别磨蹭了，”伶俐的凯特警告说，“我今天还有别的活儿呐。”她把汽车准时停在了入口处。
只见出纳员慌手慌脚地把钱塞满袋子，重新递出窗口又举起了双手。平基点点头，平静地往门口退去，金刚跟在他的后面。
平基从容地叫了出租车，驶往他用史密特的假名在前天租下的房子，这一切也都是系统的安排。
现在他可以完成行动中的最后一步——付清系统的全部费用。他已决定绝不吝啬小气，这是做他这种买卖应有的风度。
平基躺在沙发上盘算起来：十年前正是电脑使他这个熟练的会计失了业，想不到今天依然是电脑助了他一臂之力！他想，如果省着点过，这笔钱大约可以维持三年两载的。也许再来干上一次？不，谁知道系统还愿不愿意再接受他这种小买卖？还是象以前那样消声匿迹的好……当前首要的任务是带上二千二百元上邮局，去完成自己对系统应尽的义务！
但这时只听得砰然一声，房门大门，一个带着面罩的人冲入房内，他用带消声器的手枪指着平基：
“识相点！这可是上了子弹的！”匪徒咆哮着说，“赶快把钱交出来！”
随着轻微的“拍拍”响声，沙发靠背上顿时出现了圆圆的弹孔。这是最有说服力的语言，平基无可奈何地交出了钱袋。
门外又出现一个戴面具的女匪，从身材上平基一眼就认出她是凯特，同时她也用难以形容的惊愕眼光注视着他，迅速摘去了面具。
“哦，非常抱歉！我事先并不知道来找的是谁，但公事得公办。”
“你们是熟人吗？”原先那匪徒取过了钱袋，“难道是系统在开玩笑？不过我可知道计算机是从来没有幽默感的……”
“什么？”平基喊道，“你也是……打系统那儿来的？但我根本没打算失信……我们不能来点商量吗？而且，难道你不怕将来系统也这样来对付你吗？”
“对我？”匪徒奇怪地说，“为什么？要知道‘万无一失的系统’是最讲信用的。你一定违背了它的规矩，没有做到应做的一切……”匪徒转身和女伴一齐走了。
“但愿你们也尝到我的滋味！”平基吼叫道．
这时陌生人在门边停住了脚步。
“绝不会出这种事！”匪徒用教训的口吻说，“我已经把该预先付的全部付清了！”
然后他请伶俐的凯特走在了前头，拎着钱袋大摇大摆地跟了出去。

【作品 992｜魔高一丈｜徐晓庆】
《魔高一丈》
作者：徐晓庆

正文

魔高一丈

1996 第11期 - 第六届校园科幻故事大赛

“砰——”阿洛多·道森博士撞开门，闯进了“猛士”的办公室，他脸色苍白，带着一种奇怪的表情。
“猛士”是福林特软件开发公司的总裁，真名叫普洛多·霍尔。因为他足智多谋，精通商务，而福林特公司发行的“火线”软件一时间风靡世界，势不可挡，所以他有了“猛士”的称号。
“道森博士，难道你的父母没教你在进别人屋里前要先敲门吗?”霍尔头也没抬，仍在处理着文件。
“不，我的猛士，我不会听你的了，我不再听任何人的话了!”道森狂叫道。
“安静，博士，安静!否则我开除你。”
“不，你不可能开除我。”道森狞笑道，“我又发明了一种新型软件程序。”
“那么，恭喜了。道森博士，一个小时后，我们可以开会研究一下你的新型软件程序。但还是要请你保持安静，否则我真的要开除你了。”霍尔冷冰冰地说道。
“不，你还没听清，我发明的是一种病毒程序，它具有超强的能力，能够分析处理任何一种电脑防护程序或是电脑密码，在数秒钟内破译并且进入，它像一把 ** ，一把能打开所有电脑的钥匙，所以我称它M·K，也就是 ** 。”他深深吸了一口气缓解一下紧张的心情，然后继续说，“我现在可以使M·K进入银行电脑，把你和公司的资金全转到我的帐上，并把公司的银行帐号注销，你就得破产了。”
“告诉我，你为什么这样做?”霍尔放下了文件，平静地问道。
“为什么?你最清楚，我每次研制软件成功后，荣誉总是属于你。我给你带来了巨额利润，可你却只给我长了一级薪水，还不让我休假。这公平吗?我要报复，报复你，还有整个世界。我要先让你破产，然后进入全球信息网，让M·K自行复制，再去攻击全世界的电脑。我还要瘫痪军方的C~4I系统——那个通过计算机联接指挥、控制、通信、情报和武器系统的纵横交错的庞大网络，控制核武器……”他的声调因激动而变得颤抖。
“那么我们商量一下，这样行吗：每星期给你加六千美元，再放你三个月长假，带着你那个愚蠢的想法去旅游世界吧，帐单公司会支付的。”
“不，你这个骗子，只要我一放弃，你就会立即把我送进监狱的。听着，我只要按下这个遥控器，世界就将属于我了，你也就破产等死了，哈哈哈!”道森举起一只黑色的微型遥控器，恶狠狠地笑了起来。
“难道真的无法改变了?”霍尔又问道。
“是的，不可能改变。猛士，说最后遗言吧!”道森用阴冷眼光盯着他说，“除非你能一枪打死我，但我仍能在死前按下遥控器的。”
“好吧，只能照你说的办了。”霍尔换上愁苦的面容，似无可奈何地摆了摆手，可突然间，他像耍魔术般掏出一个遥控器，“我也有M·K，不过不是 ** ，而是总电键，只要我一按，你的计算机就会停止工作，我也就有足够的时间收拾你了。”
“不，不，我会比你快一步的!”道森大声叫道，却已掩饰不住心中的恐慌。
“试试看吧。”霍尔从容地说。
时间在两人的僵持中一分一秒地过去。霍尔显得很平静，呼吸也十分平稳。而道森则紧张得连鼻尖上都有了汗珠，他两眼死盯着霍尔手中的遥控器，唯恐霍尔抢先按下遥控器。最后，道森再也支持不住了，他摔下遥控器，跪在地上，哭泣起来。
“原谅我，霍尔先生，我不知怎么会干出这种事来，请不要开除我。您能原谅我吗?”
“请起来吧，我不计较。”霍尔大度地说，“我的诺言依然有效，加薪水，给假期，一定实现。十分钟后把你设计的病毒程序拿来，要原件!”
“太感谢你了，猛士，我的仁慈的主人!您的话我一定照办，我可以走了吗，先生?”
“当然可以，顺便说一句，下次进门前要先敲门，记住了吗?”
“是的，先生，再见。”道森谦恭地鞠躬，走了出去。
听到道森脚步声越来越远，霍尔猛地从椅子上蹦了起来，窜向道森丢在地上的遥控器，一把握在手里，这才长长地舒了口气。
“阿洛多·道森在研制软件程序方面确实是个天才，但玩阴谋只能算是小孩。”霍尔自言自语道，按下他的所谓的总电键，墙上的加宽屏幕立时亮了，并有了声音：“这里是哥伦比亚电视台，现在播送体育新闻……”
两星期后，M·K病毒程序被改名为“猛士”，以180万美元的高价卖给了国防部。同时，阿洛多·道森被指控犯了讹诈罪和盗窃罪，被判12年徒刑。
有了充足的资本，霍尔公司的生意更加红火了。

卜丽·图
________________________________________________________________________________________

来自科幻的忧虑与警告
1996 第11期 - 林聪点评科幻之十一
林聪
1818年，大诗人雪莱之妻玛丽·雪莱出版了有史以来的第一部科幻小说，这就是大家都比较熟悉的《弗兰肯斯坦》。颇为耐人寻味的是，在这部评论家们十分推崇的开科幻小说先河的着作中，就已明确地对科学技术的进步表现出了深深的忧虑。在《弗兰肯斯坦》里，玛丽以弗兰肯斯坦的悲剧向人类发出了警告：科技的进步不一定能产生美好的结果，有时反而会造成灾难性的后果。
自从工业革命以来，世界科技成果以几何级数形式激增，人类在极短时间里，创造出了比以往所有时代更丰富、更伟大的成就。因此，大多数人不仅意识到科学技术的进步给他们的生活带来了巨大的变化，并且相信科学技术能改变一切，能够把人类带入天堂。
然而，事实却远非如此简单明了。科技发展固然将我们带入了一个祖辈们连作梦也无法想象的世界，但同时也带来了不少副作用——诸如环境恶化、核战威胁等等。因此，作为对科技和时代最为敏感的科幻小说，便往往把笔触伸向了这些令人忧虑的领域，从而具有了警告作用。本期校园科幻栏推出的两篇作品便是一例。
《魔高一丈》写道森博士因不满公司给自己的待遇，以其研制的“M·K”为武器要挟总裁霍尔，结果，却反被老奸巨滑的霍尔略施小计击败。文中通过两人的对话及结尾处的点睛之笔，较为深刻地抨击了人心的险恶与人性的阴暗。
《我是机器人》是个老题材，但作者在写作上有一定灵气，故而能做到老题材翻新。小说描写了“我”这个具有高智能，“若不放在声纳探测器下”便与人类无法区分的机器人被人类女孩爱上，旋即又因女孩设计骗“我”说出是机器人的真相而被抛弃的爱情故事。这固然有着某种程度的必然性，却也展示了人类的虚伪和矫情。
两位作者的作品无论是题材、结构还是语言风格均不相同，但有一点却是相通的。那就是林聪在篇首所说的科幻小说对未来的忧虑与警告。两位作者都对科技进步带来的某些后果作出了警告，表现出一定的社会责任感和对未来的思索，从而具有了反乌托邦小说的特征。
应当指出的是，尽管科技的发展会带来这样那样的负面效应，但这正如人站在阳光下就会有阴影一样，我们不可能因为阴影而逃避阳光。我们要努力作到的是如何既高度发展科学技术，又避免负面影响的产生。人类在这种微妙境地中的奋斗和探索，会不会是对上帝和大自然的一种亵渎呢?或者这应不应是我们天赐智慧的适当应用和迈向我们命运的必然步伐呢?对于科幻小说作者来讲，这中间永远是大有文章可作的，而成功与否，关键就在于各人的悟性了。

【作品 993｜花卉研究所｜星新一】
《花卉研究所》
作者：星新一

正文

花卉研究所

“所长，客人来了。”助手回话。
“噢，那一位？”
“投资联盟的代表。”
“好，领他到接待室去。”
N博士沉着地做了指示。尽管是给研究所提供资金的财东代表来拜访，博士也并不怎么惊慌，因为他内心里想；“我是在给你搞研究嘛！”实际情况也正是如此。
清新的空气，从窗外流进。这所拥有“花卉研究所”这一爱称的建筑物，就建立在远离都市的寂静高原上。在这里，毋须为污垢的工作服而烦恼，也闻不到混浊的河水散发出的臭气。这里，温室和花圃里，常年开放着美丽的花朵。研究所的爱称来由之一，也在于此。
另一个原因，在于所长N博士自身的特点。他的鼻子突出，与众不同。长期以来，人们传说；“伟人嘛，大多数鼻子高大”，N博士也并不例外。
的确，只是高大，并没有什么用处。而N博士的鼻子是在实用上很出色，对于气味特别敏感。N博士便有效地发挥了这一特长，并且取得了不起的成绩。可以说，现在已经完成了在最重要领域里的科研项目，这和挖出了地下宝藏之类的小事，可不能相提并论哟。
N博士的科研项目是商品增价法。这在现代社会里，将决定销售的成功与否和一切方面的胜败。因此，电视、广播中大肆宣传，甚至几乎濒于犯罪的硬性推销，也在施展着种种的手段照此进行。然而，N博士研究的却是一种独特的东西。
N博士走进接待室，与来客寒喧：
“让您久等了。怎么样，我的研究成果还不错吧？”
“哎，可真够漂亮的，几乎不能令人相信，卖价一下子就涨上去了……”
没等他说完，N博士用得意洋洋的口吻接着说；
“可不是嘛！这是理所当然的。嗯，我的发明是划时代的杰作，是一种香味，能使人放松警惕，松弛面目表情和浪费金钱。把那美香料制成产品，再也没有那么简单、直接、绝对有效的方法罗。”
来客接着话碴儿说；“先生是从哪里受到启示的呢？莫非是毒瓦斯……？”
“不，不是从那种危险品中得到启示的。诸如天木寥对于细柱柳的作用，花齐用以吸引昆虫的芳香，以麝鹿为首的动物怎样用香味吸引异性等等我都进行过大量的研究。”
N博士一边说，一边用手指着屋角。只见花色浓艳的食虫植物正在放射芳香，被吸引来的虫子，刚好给它捕捉到。
“果然如此。”
“我们人类，无论多么傲慢，归根结蒂还是有感情的动物。所以人类对香味的刺激，是不能靠理智抵御的。但是，利用香味提高商品卖价，并非我们首创。一个人若是闻到消毒药或便所的臭味儿，就没心思买东西，这是常识。还有照像机和皮革制品，已加强了它所特有的气味，就连新草席也正在搞合成。另外，就连每个国家也都有自己独特的气味，于是，似乎出现了一些仿制异国香气、伪造进口货的行径。从前的方法，不过如此罢了。而我，当然是使它进一步发展。总之，使顾客一时失去理智，促使他不知不觉地要把附有香味的商品买到手。这种元素，正是我所发现的。”
“听您这番话，您直到发现那种元素。一定花费了很大的心血吧。”
“当然罗。我调查了蚂蚁和各种香味。甚至连蝾螈烧成的灰味是否会作为民间药材而起一点儿作用，也……”
来客笑一笑说：
“您不认为这毫无价值吗？”
“不，不可忽视呀。譬如有这么一回事：研究一种秘密草药，给不开化的内地百姓吃，以增进食欲。我对那种气味很感惊奇，因为它真有效。”
“是吗？那么，若是在西餐馆等处使用也可以吧？能提高卖价的呀。”来客发表了一通庸俗的见解，N博士却摆手说：
“我也抱着那样的希望做过实验；可是，进行得并不顺利。有一个女人闻到了那种气味，突然，把她身旁那个人的手腕子咬住了。”
“那，是为了什么？”
“因为她的种族嗜好是吃人肉呀。花香起的作用，并不是使他们引起食欲，反而使他们产生了要吃人肉的食欲。因为这太危险，有关这项研究的结果，才不得不报废。”
“真没有办法。”
“可是，当我沉思默想时，常有这样的怀疑：前些时候交付的那种用于提高卖价的样品香料，在危险性上是否和它大致相同；只是表现方法有野蛮与文明之别罢了。”
博士把手指按在肥大的鼻子上，叫人感到问题有些严重。于是，投资联盟的代表，急忙向前探出身子说：
“话，不该这么说。责任在于现代弱肉强食的社会制度呀。再者，请您不要忘记，我们答应过给您巨额的报酬。”
N博士脸上重新露出笑容，用急切的语声问：“那么，您今天光临，究竟为了什么？是按合同上的规定，把报酬给我带来了吗？”说完，他抽动了一下鼻子，来客却摇摇头说：
“不”
“那么，是为了什么？应该说效果是显着的。人们争着购买那种沾了香料味的产品呢。”
“不错，是象您说的那样。”
“既然这样，还有什么可说的？问题何在？”
“目前还算可以，以后可就不行了。用不了多久，人人都会把那种商品贱价卖给收破烂的或是旧家具店。不知为什么，都不想再买了。”
“这样的事，我还不知道哩。那么，是不是由于什么原因，香味发生了变化？不，不，不会的……”由于消息太意外，N博士歪着头，嘟嘟囔囔地自言自语。
来客用似乎担心而又焦急的语调说：
“请给出个主意吧，都怪我们沾沾自喜、得意忘形地增加生产，才出现了大量积压。照这样下去，情况要比以前还更严重。我们不仅无力付给先生报酬，就连这个研究所，也不得不卖掉。”
然而，N博士恢复了平静后，安慰对方说：
“喂，不必那么着急，请放心吧！”
“哎，若是能叫我们放心，那可越早越好听！”
“我想过应付万一可能出现的问题，已经准备好了对策。”
“您是说……”投资联盟的代表稍微打起精神问道。
“我后来又发现了比从前效果更好的香料。用量少，效力大，哪怕是闻到一点点味儿。也一定渴望那种东西到手。只要买到，再也不肯出手，我保证。”
经N博士这么一说，来客长长地叹了一口气。“那，我就放心了。到底是博士啊。请您早点儿把它交给我吧。公司里一定会轰动起来的。”
“当然可以，我就是为了这个才制作的嘛……”
N博士按了一下电铃，把助手叫来，问他装有前几天制成的药品的那个大瓶子放在哪儿。可是，助手却用申辩似的口气答道：
“那，那是重要的东西吗？我还以为是没用的废液呢。都贱价处理啦。”
“你说什么？干出了多么惊人的事！那是极为重要的药品呐。”N博士从助手的回话里闻到了什么不吉利的气味，急忙命令道：
“快和买主取得联系，都收回来，要紧急行动！”
“是！”
助手仓皇出屋。可是过了一会儿，带回了更不吉利的消息。
“这下更糟了，我问了拍卖药品的商人，他说因为混入印刷用的墨水瓶里，所以并没察觉，和墨水一起卖掉了。”
“不管混在什么里，快到买主那里去，坚决要收回来。”
“我也是这样打算的呀，可是来不及了，据说都用完了。”
“已经用完了……然而……等等，那可怪了。用它印刷的书，理应顾客们争先恐后地买，买了就不放手才是。然而，近来并没听说有那么畅销的书呀……”
毕竟是博士，不会忘掉药品效果。但是，助手立即解释道：
“我进一步作了调查，据说那些墨水并没有用来印书。”
“做什么用了？”
“听说由于政府机关紧急定货，就都上缴到那里去了。”
“ 喔，究竟是哪个政府机关？”
“据说是印刷局。他们把它当作印刷纸币的墨水了……”

【作品 994｜波娜姑娘突变｜霍伍德·戈德史密斯      杨天庆    范奇龙  译】
1992 第2期 - 外国科幻小说

霍伍德·戈德史密斯 杨天庆 范奇龙 译

清晨，波娜睁开双眼时，还没有意识到自己的模样有什么变化，她只感到浑身轻飘飘的。但在她起床穿衣时，却发现皮肤不知怎么的竟不对劲了：光滑，柔软，就象室内散乱的塑料玩具一样。

波娜扭过身，盯着衣柜门上的穿衣镜，感到伤心透了!这种皮肤太凉，太滑，太软。唉哟，连鼻子、下巴也不同往常了。波娜一时冲动，抓住鼻子用劲一拉，鼻子给捏歪了，原来是塑料的。她又捏一捏下巴颏，拧一下耳朵，糟糕，全身都已变成塑料了。

波娜想象不出，一且别人发现她是塑料做的，会说什么呢?父母会怎么看呢?她真想立即弄个明白。于是，她倏地转过身，跑出门，匆匆下楼，奔向房后，闯进厨房。

“妈妈，您看!”她嚷遭，“我变成塑料的了!”

母亲看着她，惊得目瞪口呆：“哟，你是谁呀?”

“我呗!妈妈，我是波娜。你不认得我了吗?我变成塑料的了，把脸弄歪了。”

“且慢!”波娜的父亲说，“你模仿波娜的声音倒一点不差，可是谁都能看出你不是波娜嘛。如果你和波娜瞎闹，趁早告诉她，玩笑开得太过分了。”

父亲走到门口，朝着波娜的住处大声喊道：“波娜，你可不该开这样的玩笑。”他等了一会儿，没有回答，四下静悄悄的。

母亲不安起来，“你和我的女儿搞什么鬼呀?”她质问波娜。

波娜哑口无言，她有生以来从未尝过孤独的滋味。她不胜悲哀，感到无法让父母相信自己就是他们的亲生女儿。

母亲瞪着她，非难地说；“这女孩子脸上有股凶气。”两个大人围住波娜，气愤和疑惑使他们的面容变得十分难看。

波娜吓得浑身哆嗦，她想跑，又觉得一点儿不能动弹，象是全身的劲儿都跑光了似的。

父亲朝波娜扑了过来，她本能地从他张开的双臂下溜过去。她感到脑袋发热，思绪紊乱，认定只有走这条路了，因为父母不相信她了。

母亲一把抓住她的胳臂，她猛地摔开，撒腿朝后门奔去，打开门，冲到街上。父亲紧跟而来。

“逮住她，”母亲尖着嗓门喊叫，“还我的波娜，”

波娜盲目地在街道上拼命奔跑，她感到心在乱蹦乱跳。她穿过几条街，转身看见父亲正倚靠在一根柱子上喘气。可她还是一个劲地跑，直到把父亲甩得见不到影子，才放慢了脚步。

波娜来到一个街道的拐角口，不知向何处去才好。但过一会儿，她明白事情很简单：向左转，去学校，那熟悉的地方一如往常会有她的一席之地。她的亲密的伙伴，还有桌子椅子，是她的，无可非议。她顿时感到了一种安慰，就朝学校飞奔而去。

波娜忘记了她的奇怪相貌。当她走进教室时，大家都用异样的眼光打量她。波娜径直朝自己的座位走去，然后一屁股坐下来，她瞟见甚至连最好的伙伴也在叽叽咕咕地议论她。她很不自在，真想把脸捂住。

老师终于进了教室，待学生就座后便开始点名。使大家吃惊的是，念到波娜时，波娜竟说声“到”。

“喂，你不是波娜!”老师说，“你姓啥?”

“波娜呗!”波娜毫不含糊地说，“我不过变成了塑料，弄歪了脸罢了。虽然看起来不一样，可仍然是过去的波娜。”

“别捣乱!”老师批评说，语气严厉。她走到波娜的座位旁，说：“你一点儿也骗不了我，摘下面具吧!”

“哼，就不是面具!”波娜坚持说。

“要不是面具的话，你就不是波娜!”老师说，“作为新同学，你应该办理正式手续，然后才能上课。马上跟我去校长办公室，走吧。”

老师一下把她拽出座位。波娜发现老师的手有点怪，摸起来又冷又滑。顿时，她恍然大悟，“天啊，你也是塑料的呀!”

老师紧蹙着塑料眉毛，不悦地看着她。就在此时，校长走了进来，

波娜抢步上前，正欲开口，突然灵机一动，伸手摸了摸校长的脸：“你也变成塑料的了!”

波娜看见校长板起塑料面孔，她抽身跑到同学中间，挨个儿摸摸同学们的脸，气喘吁吁地说；“我们全变成塑料了!”

“哈哈，我们都是塑料。”大家戏谑着。波娜跑出教室，出了校门，恐惧紧揪着她的心。

一个念头油然而生，她听人说过有的医生能够整容，可以使人变成任何自己喜欢的模样。当然，他们能修复波娜的脸。现在唯一要做的事，就是找到这种医生。

波娜来到附近一个电话亭，慌忙打开电话簿，翻到整容师一览表，发现住在黑斯廷斯240号的一个离此地不远。

于是，她向北走过两条街，到了黑斯廷斯街口，然后开始寻找医生的住宅。看，在这呢：黑斯廷斯240号。门牌上写的是：米歇尔·普罗蒂厄丝，医生，整容师。波娜摁了摁门铃，听到请进的回声，就跨进住宅。

波娜一眼就看见普罗蒂厄丝医生站在桌后面。她个子细长，灰发，皮肤白，冷漠的蓝眼睛没精打采。她打量着波娜说：“呃，有什么事?”

波娜讲了事情的原委，请求医生恢复她本来的样子，那样，父母才认得自己的女儿，不把她当成陌生人。

看来普罗蒂厄丝医生完全相信她的经历，这使波娜既感到安慰又感到吃惊。医生细细地观察她的面孔，说：“咳，要是不能还你本来的样子，简直没有道理。你有最近的照片吗?”

“有。”波娜说着马上掏出皮夹子，抽出照片，交给医生。医生先是盯着照片，又抬头看了一眼波娜的脸，末了又看看照片。她左右摆动波娜的脸，端详着说：“哼，这再简单不过了，没问题，”

医生吩咐护士把专用整容泡沫液化器拿来。波娜的眼睛给贴上衬垫后，医生照着她的脸喷上一层液体泡沫。接着，她戴上一副消毒手套，开始动手术。凭着一张小照片，她熟练地重新塑造波娜歪曲的面孔。鼻子做好了，然后是下巴颏，最后是耳朵，终于大功靠成。雕塑家往后一靠，得意洋洋的欣赏着自己的杰作。

“好了。”医生说着动手摘去波娜眼上的衬垫，“照照镜子吧!”

波娜张开眼，嚷道：“这就是我呀!手术真捧!”

波娜对医生感激不尽，她伸手握住医生的手，表示感谢。怪了，波娜觉得，压生的手摸上去也不对劲，非常象老师的手!她猛地摔开手，尖声叫道：“你也变成塑料了，是吗?”

“对!”医生回答说，“切莫大惊小怪。门外牌上写着：塑料整容师，对吧?”

波娜吓得毛骨悚然，拔腿就跑。一阵凉风迎面吹来，使她清醒了许多。情绪安定以后，她举目张望，判断自己来到哪里了。原来她家离这不远——稍微走一段路，就可以回到父母身边。这么一想，波娜也高兴起来，她迈开轻快的步履，沿街悠悠走去，心里充满了希望。

到了家门口，她蹦跳着上了楼，咚咚地敲着门。门开了，母亲出现在她的面前，

“波娜!”她欢喜地喊道，“你可回来了!”她搂着波娜，热泪盈眶。父亲也赶过来说：“波娜，你上哪儿去了?”

“以后再说吧!”波娜说罢，两手紧紧地搂着父母。然而，当他们的脸贴在一起时，波娜骤然变色，气喘吁吁地说：“哦，不!你们，医生，其他人，还有我都一个样，都变成塑料了。”

“对，也许是的。”父亲说，“大家很快会成为塑料的。等到那时，我们都一个样，就无所谓了，相信我吧，波娜，一点儿也不碍事。”

父母搂着波娜走进塑料房屋，大家共进了一顿人造肉和合成土豆。接着，他们坐在塑料沙发上观看塑料电视。波娜思忖着，除了她和父母变成塑料以外，生活同过去一样并没有什么改变，至少自己又感到了家庭的温暖，这才是最重要的。

【作品 995｜威胁生命的石头｜[美]戴维·坎普顿】
《威胁生命的石头》作者：[美]戴维·坎普顿
吉达乘坐的宇宙飞船终于到达了“拉皮达”星球。一年前，吉达的父母随着大规模的人口迁移来到“拉皮达”定居。
这儿地域广阔，完全不像地球上那样拥挤不堪。一年后，吉达也到了这儿。
“那就是为你们准备的‘拉皮达’上的石头宫。”一位脸像牛皮一般皱纹交错的航天港工作人员笑着说，“你们会对这儿的一切都很惊奇的。你看，每所房子都像《天方夜谭》里的宫殿一样。”
吉达在迎接的人群中发现了她的父母，但令她意外的是他们竟然老得让人难以置信。仅仅一年的时间，父亲那满头油亮的黑发已成了一头乱蓬蓬的白发，胡子也已花白，他甚至连像过去那样抱抱她的力气都没了。而妈妈竟已双颊深陷，银丝满头。可他们确确实实是自己的父母啊！吉达哭着投入了他们的怀抱，不知是喜是悲。
一路上的风光却使吉达目不暇接，惊诧不已，竟连汽车的颠簸也没有感觉到。沿途一片片庄稼，一座座漂亮的石头房子不时从她眼前掠过。吉达情不自禁地赞叹着这些闪着节日焰火似的光辉的房子。
我们家的房子也是这样的吗？她心里暗暗想着。
实际上，她家的房子比谁家的都好，它像一条彩虹，在阳光下闪着迷人的光辉。吉达迅速地跑上前去，摸着闪光的墙壁。太阳把石头晒得发烫，她觉得手掌有些刺痛，好像触到了火焰。吉达高兴得手舞足蹈，可是她突然发现她的父母显得很悲伤。
自从吉达到来以后，她的父母总是心事重重的。而他们衰老的面容像个阴影似的跟随着她，搅得她睡不好觉，虽然这儿出产的水果、蔬菜比地球上任何地方都大、都鲜美，吉达可以尽情地吃。有一次，她听见父母在低语，他们还以为她早已睡着了。
“这事可千万别发生在她身上啊！”这是母亲悲切的哽咽声。
长久的沉默以后，父亲缓缓地说：“年纪越轻变得越快！”
第二天吃早饭的时候，她家来了个小老头儿。虽然他那棕色的起皱的面孔在吉达看起来像颗核桃，可他那白眉毛下的一双大眼睛却炯炯有神。他一只疙疙瘩瘩的手上提着个鼓鼓囊囊的装满了水果的网兜，另一只手打着招呼。
“嘿，伯特太太，我带来些鹅莓和茶燕子果干。”他侧目打量了吉达一下，说：“这种水果特别好吃，可惜我昨天吃得太多，倒了胃口。”
吉达瞪直了眼。在他身上最为奇特的地方是他的身材，且不说他的年龄，就说他那个儿，还没有吉达高，跟旧画册里的土地爷一样。这个叫拜勃的人不久就带着吉达出去溜达了。
他们沿着一条豌豆地里的小道散步，吉达好想蹦蹦跳跳地走，可是又不好意思那样做，因为这会对那位“老”伙伴不礼貌。
他总爱唠叨个没完，简直像只猴子；可是讲着讲着，又突然闷声不想了，好像满腹心事的样子。
他们谈到了翻跟头，拜勃打赌说他能翻六个。
“恐怕那是在你还是个孩子的时候吧！”吉达说。
她忽然发现拜勃的脸扭曲起来，他那两只干瘪的手捂住脸，转过身去，不让她看到他在擦眼泪。吉达很是为难，她不大习惯老年人在她面前哭。
“你看我多大了？”拜勃突然挑战似地问。
“我想，你一定比我父亲大一些。”吉达小心翼翼地回答。
“我猜你也会这么说的。不过信不信由你，我左盘右算，十个手指加上两个脚趾是我的年龄。”
吉达忍不住哈哈大笑起来，这可是天底下最笨拙的玩笑。
拜勃的脸色有点难看，笑容也收敛了，说：“我不明白，你笑什么？当这事千真万确地发生在你身上时，我相信你再也笑不起来了。我是不愿意变老的，起码在我十二岁时不应该像个老头。”
吉达迷茫地望着这个个子还没她高、跟旧画册里的土地爷一样的小老头儿。
“人们为了摆脱地球上拥挤的环境，两年以来陆陆续续地迁移到这个星球上来。一段时间以后，人们发现他们变老的速度比地球上要快得多”“年纪越轻老得越快，是吗？”吉达小声问。她突然想起了父母的对话。
“没人知道这是什么原因。科学家正在研究，但还没得出结论。这里的事不准向地球透露。一旦这里的情况传到了地球，‘拉皮达’就完蛋了。人们会惊恐，会慌乱，从而使这里成为禁区，在星象图上就会盖上‘煞星’的标志，可瞧这绿油油的田地，新鲜的空气，宽广的空间，这哪像煞星啊？”拜勃不住地揪着他的白发，神情激动。
两人慢慢地往回走，回到了那闪闪发光的石头垒成的房子。
第二天，两人在玩时，吉达发现野外所有的石头都是黯淡无光的，跟地球上的差不多。
“可是那种闪光的石头在哪里呢？”吉达好奇地问。
“就在这里。”拜勃的笑声像老绵羊“呵—呵—呵”的咳嗽声一样难听，“这种石头只有盖成房子后才闪光。没有人知道这是为什么。”
回家的路上，吉达拣了整整一网兜石头，拜勃拖着他那老头儿似的瘦弱的身子帮着一块拣。小姑娘和小老头慢慢地踱回了家。
吉达用这些石头把她家窗子外面的灌木丛围了一圈，灌木上满是含苞待放的花蕾，香气袭人。过了几天，吉达发现一种微弱的闪光从新垒成的石头堆里射出来，好像落日的余辉。
或许是离房子近的缘故吧，或许是这些石头喜欢接近人。
吉达心想。
当天夜里，吉达梦见石头把她围了起来，并且越来越多，直向她逼近。她左冲右突，怎么也挤不出去。
第二天，与拜勃出去散步时，吉达既不想跑，也不想跳，感到特别疲倦。她偶然照了一下镜子，发现她原来乌黑的头发已渐渐发白，一揪，满手的白发。这不可能是真的。吉达跳了起来。她恐慌地看了看自己的双手，这双手还是那么丰满、柔嫩，不像拜勃那干瘪的爪子。不，她还没变，她不可能变。
可是，确确实实，她不能像刚来时那样活蹦乱跳了，只要一跑，她就心跳得厉害，一点力气也没有。她亲手垒起的石头此刻已不是那种暗褐色的了，表面上隐约地闪现出一种美丽的光辉，好像浮着一层油的水坑表面出现的彩虹一样，五光十色。而石头周围的灌木丛，前几天还枝繁叶茂，现在已完全枯干了，花儿未开已经枯萎凋零，尚有几朵残花留在发脆的树枝上，但却像烤干的纸一样。
晚上，吉达再次梦见了石头。石头，那些大石头，把她紧紧地包围起来，就像包围那些繁花满枝的灌木一样。各种奇异色彩的石头在周围萦绕闪耀，吉达发现她那光滑的皮肤已经萎缩，变得像出土的羊皮纸。这一切使她突然明白了石头的秘密。她一下子从噩梦中醒来了。
尽管她告诉了爸爸妈妈石头的秘密，说必须把房子推倒，可他们仅把这当作她的疯话，认为是噩梦把她吓了。
吉达找到了拜勃，连珠炮似地说了她的梦和灌木的枯死，以及如何发现石头让人变老的等等。人们必须停止再用这种石头造房子。她知道仅靠她一个人是永远说服不了大人的，她必须和拜勃一起用行动来证明她是正确的。
一天夜里，吉达和拜勃从家里溜出来，互相搀扶着，踉踉跄跄地向着最近的一片田园走去。
整整一个星期，两家人组织了一批人四处寻找他们。其实找寻他们的人并不知道这两个孩子离他们有多近：他俩平躺在地里，身上用菜叶盖着，搜寻者的脚步就从他们身边走过。孩子们宁可让露水把全身湿透，宁可几天吃一次生菜和水果，也决心要远离那些闪着“鬼火”的石头房子，越远越好。
最后，他们还是被找到了——熟睡在厚厚的山莓子叶下面。他们中的一个是小姑娘，满头青丝，没有一根白发；另一个是一头红发、满脸雀斑的大约十二岁的男孩。
对“拉皮达”人来说，还有什么比长寿更值得留恋的呢！

【作品 996｜出气筒｜黄伟宏】
1993 第1期 - 科幻小说

黄伟宏

“你怎么弄成这样子?”M总经理挥舞着拳头，对着作业课领班咆哮着，“瞧你那副倒霉相，难道这就是世界一流公司的形象?”

“我有啥办法?”委屈的下属捂着青一块紫一块的脸孔，小声嘀咕道，“工作、生活条件恶劣，派来的又尽是些粗野汉子，公司还克扣……”

M很清楚，他说的全是实情。要不是经济衰退，谁愿到这鬼沙漠来工作?个中苦衷他是理解的，这些工人就象一群野兽般难以驾驭。不过身为总经理，当然只能给下属鼓气。

“正因为如此才要你干，公司很器重你。遇上这点小事都对付不了，太让人失望了。”

“说来轻巧，现在是什么时代?”领班苦着脸嘟哝着，“工人象皇上一样难伺侯，什么鬼领班，不过是个出气筒，又没有给我配Ⅱ号。”

“住口!我公司员工十多万，干部也有一千多，要是每人都配上Ⅱ号，公司非破产不可。”总经理疾言厉色地说，接着又放缓口气，拍拍下属肩膀，“年轻人前途远大，工作要多动脑子。你看我，哪个下属不被我调教得服服贴贴?”

“象你只怕更惨，不信，你去理疗室试试。”

“什么，你说我不敢?”下属的反驳虽然几近耳语，还是被M听到，他不禁勃然大怒，“难道堂堂总经理，连个理疗室都怕进不成!”

“总经理，”下属满脸惊惶，“我是一时气话，您可千万别……”

M居高临下地看了他一眼，从鼻孔里喷出一个音。

M总经理一早就来到理疗室。

所谓理疗室，顾名思义，是作心理治疗的。每当职员在公司受了气又无处排遣，就可来此向上司或同事的替身——Ⅱ号，一个与真人毫无异样的生物人——诉苦，后者便会多方劝慰。当然，你也可对着Ⅱ号大骂一通，以解心头之恨。理疗室与外界密封隔离，没人会来干涉你。自从设置理疗室后，员工们心理得到调节，公司凝聚力提高，人际矛盾大大减少。这成了公司在激烈市场竞争中立于不败之地的秘密武器。

总经理很快找到自己的101室，将公司事务全权委托给Ⅱ号，便穿上特制的工作服，准备迎接来访者。他的心兴奋不已，谁也不知道他是个假替身，这样他就有机会探知谁称职，谁有二心。因为来此的人们都摘下了假面具，裸露出灵魂。他觉得自己大大的英明。

“我倒要看看，他们背后对我怎样?”

正自语着，蜂鸣器中一个严厉的声音响起：“101，已到上班时间，快做好准备。”

见鬼!总经理暗暗骂道。已经多少年没人给自己下过命令了。

“要面带笑容，要笑。”那声音又说。

第一位来访者是个普通蓝领工人。

“您辛苦了，”M虽有点失望，但还是按照守则规定，鞠躬90度，“请多关照。”

不知怎么，总经理忽然觉得自己象受了污辱，以前他从不直接和工人打交道。

“关照!我就要好好关照关照你!”那壮汉一声暴喝，拳如雨下，“你这个无赖，把老子骗到这鬼地方，成天做苦力，居然还任意克扣老子工资!”

有没有搞错?这家伙竟连道理都不讲，就痛殴他!M总经理还没清醒过来，就被打倒在地，他懵懵懂懂地试图向对方解释：“工资标准是董事会定的，我也……”

与此同时，那个严厉的声音又喝道：“101，不许辩解，站好!”

M呆了呆，一股强大的电流击得他象个弹簧般蹦跳起来，原来这工作服、鞋都是导电的。

“你还敢嘴硬!”那蛮汉又一拳打得他飞了起来……

那暴徒终于走了。

M总经理躺在地上，遍体鳞伤。

这厮把自己计划全搞砸了。

他竟敢如此野蛮地毒打上司!M咬牙切齿地想，明天一定要把他查出来，让他永远忘不了为此付出的代价。当然，用不着自己出面。对，就让副经理处理这事，那家伙简直象条哈巴狗。

他艰难地爬起来，扑到门边，全力拉着把手：“开门，开门!”

门纹丝不动。

严厉的声音又响了：“101，准备接客!”

M拖着被电击得冷汗淋漓、虚弱无力的身躯，很不情愿地让到门边，与此同时，脸上露出惊喜：“是你?”

来人正是对他俯首贴耳的副经理。

“当然是我，你这只无耻的癞皮狗!”没等M脑子里拐过弯来，一个耳光已扇得他晕头转向，“你以为你是个什么东西!不学无术，又刚愎自用，公司让你搞得一团糟，还把责任推到我身上。”副经理越骂越怒，左右开弓，扇得M眼冒金星。“我哪点不如你?董事会上股东们明明请你让位，你竟装聋作哑，死赖着不走，你……”

有这回事么?M苦苦回忆，他说的好象有点影子，可没那么严重呀!想不到这家伙居然是个阴险小人，哎哟……他被揍得痛苦地呻吟起来。

对方一边痛斥M的无能，一边恶狠狠地对着他又打又踢，虽说力量没那蛮汉大，却很阴毒，记记击在最软弱部位。可怜M一次又一次被打倒在地，又机械地一次又一次地爬起来。不知过了多久，副经理身上的“BB”机响了，他才丢了一句：“明天再找你算帐!”悻悻而去。

天哪，理疗室中竟发生这等事，堂堂总经理成了练拳的靶子!M悲愤交加，吐了两口血，拼命爬到门边，捶着合金门，声嘶力竭地叫道：“放我出去，放我……”

那声音变得更为严厉：“101，不准捶门!准备接客。”

还要接客?M全身象筛糠般战栗起来，这还有完没完?这理疗室岂不成了活地狱——怎么办?怎么办!他象头困兽般沿着墙壁团团转，却再次被电击到门边。

门开了，M总经理眼睛一亮，象看到了救星：“你来了，可好，快带我离……”

“M，你这披着人皮的禽兽!”一声娇喝使他打了个寒战，女秘书正对自己怒目而视，“你，你还敢过来!”

怎么啦?平时温尔文雅，小鸟依人的女孩哪里去了?

“你，你这流氓，不知廉耻的老色狼!你都可以做我爸了，竟还依仗权势长期霸占我，还整夜整夜地变着法子蹂躏我，连在办公室里都不肯放过……”她疯也似地扑到M身上又抓又咬，哭骂不绝。

可怜的总经理左闪右避，仍无法躲开这疯女人，被抓得满脸是伤，还多亏躲得快，一对眼珠才没给抠出来。这哪是窈窕椒女，分明是一头失去理智的母老虎。

这样下去，非给她撕成碎片不可。

他，终于在这个平时任其滥施淫威的柔弱女子面前跪了下来。

这真是一场恶梦。女郎的仇恨似乎无穷无尽，皮鞋头又特尖，专拣他那要命的地方下脚。M“嗷嗷”地狂叫着满地翻滚，活象一头受了重伤的狼。

秘书终于踢够了，骂够了。她走到镜子前，取出化妆盒，小心地拭去泪痕，补了补妆，又狠狠踢了他一脚，扬长而去。

“反了，都反了。”M躺在地上，血肉模糊。他终于痛苦地发现，原来自己的地位决不如想象的那样，让人尊重，让人敬佩。在人们眼里，他实在是个恶魔。

可是，仇恨能用仇恨来消除么?谁想出这个狠毒的主意，可恶!

“为什么?为什么要这样?”他绝望地哀号着。

“公司要生存，职工压抑的心理就必须得到释放，我也是执行程序，有疑问可找M总经理。”蜂鸣器用其特有的电子合成音，嗡声嗡气地答道。

是自己的点子么，怎么没印象?M呆了一会，又道：“可这样干会出人命的。”

“没关系，今天还算轻的，”那声音安慰道，“到晚上，我们会把你修复，明天你就又可以接客了。”

什么，明天!M颓然倒地。

房间的声音忽然转为严厉：“101，准备接客。”

门，又慢慢开了……

图／张健翔

【作品 997｜滞货倾销一空｜[日]星新一】
《滞货倾销一空》作者：星新一
李有宽译
早在年轻的时候，我曾经活跃在宇宙之中。就是说，作为一名探险队队员，对许许多多的星球进行过调查。不用说，我碰到过很多新鲜有趣的事情，当然，也经历过不少极其危险的场面。
可是现在我退出了宇宙探险的第一线，在地球上开设了一个宇宙贸易咨询服务社。当然，这绝不是随随便便地挂块牌子，装潢门面，哗众取宠。在宇宙中各种各样的星球方面，我有着极其丰富的知识，并且还有着完备的最新资料。我把这方面的人才搜集拢来，特地建立了一个研究所。这个服务社在我的领导下取得了极为出色的成绩，在商业界得到了一致的好评，有着相当的信用。
每天都有许多人川流不息地从四面八方来到服务社里，争先恐后地向我询问：“我想从那个星球上进口一批这种商品，您看是否合算？”
“我最近做了一笔生意，但不知道这个星球上的合同书该怎样书写，麻烦您告诉我一下。”
我笑容可掬地一一解答着他们所提出的问题，并且设身处地地为每一位客人着想，尽量提出一些切合实际情况的、最合适的建议，供他们参考。由于我工作认真负责，帮助许多商人解决了困难，他们对我非常感激，异口同声地称我是宇宙贸易商的好顾问。
有一天，经营着一家体育用品公司的Ｎ先生脸色苍白，气喘吁吁地赶到服务社来了。
“这下可糟糕了。快给我想个什么好办法吧。”
“放心吧。本社的服务项目就是专门给商人们提出各种切实可行的建议。
别急，先把事情从头到尾、详详细细地说一遍。想必总会有办法的。”
在我的催促下，Ｎ先生开始说了起来。
“正像您所知道的那样，本公司在不久以前创制了一种新型的娱乐球。这是一种用最新合成材料制成的球，无论用多大的力气拍打，甚至扎在碎玻璃上也不会破裂。经过大张旗鼓的宣传，这种娱乐球风行一时，无论男女老少都爱不释手。于是，本公司投资扩建工厂，大幅度地提高产量，以满足市场需要。可是好景不长，最近人们对这种娱乐球不感兴趣了，销售量急剧下降，仓库里卖不出去的存货堆积得像山一样。”
“凡是浒的东西都是如此，可以风行一时，但终究是好景不长呀。”
“虽然是推销不掉，但扔掉的话又十分可惜。能不能想想办法，在哪个星球上打开销路呢？”
“一生产出来就轻而易举地倾销一空的商品，在这个时代里是没有的。”
“请无论如何也给我想个办法。求求您。至于手续费，随便您要多少，我都照付就是。”
“好吧，知道了。老实告诉您吧，我早就料到会发生这种事情的，所以，已经预先为您准备好了。”
我刚一说完，Ｎ先生立刻就振作起了精神，喜出望外地说道：“这是真的吧？简直就像做梦一样。这一下可以松一口气了。那么，该怎么办才好呢？”
“现在先从实物出发进行解释……”
我给研究所打了个电话，叫他们把样品拿来。这是一条色彩浓艳的斑斓大蛇。Ｎ先生皱着眉头往后退了一步。
“真是一条令人望而生畏的蛇啊！难道这条蛇能够给我什么帮助吗？”
“是的，一点儿不错。研究所的全体工作人员齐心协力，经过品种改良，终于培育出了这种蛇。它的繁殖能力特强，在极短的期间之内就可以生出无数的后代。并且无论在多么恶劣的自然条件下都不会死亡。”
“真是不可思议，你居然研究出了如此荒唐透顶的东西。如果这种可怕的蛇大量繁殖下去的话，谁都无法忍受的呀！”
“可是这种蛇特别爱吃贵公司生产的娱乐球，并且一旦吃下球以后就会因消化系统发生故障而死亡。除此以外，没有任何办法可以制服它。”
“原来是这样……”
“我本来打算在地球上把这种蛇放出去的，可是如果被政府有关部门发觉的话那可不得了，肯定要罚款的。因此，我把这种蛇悄悄地送到卡波恩星球上去了。现在想必已经数量骤增，泛滥成灾了。也许卡波恩星球上的居民们正惊恐万状，惶惶不可终日地等待着救星吧。”
“确实有道理，真是个巧妙的好办法。”
看来Ｎ先生也明白了其中的奥妙。
“只要运到那里去的话，那些滞货一定能够倾销一空的。请尽可能地抬高价格吧，这可是奇货可居呀。不过，请把您所得的利润分一半给我，作为指导费。”
“当然可以给您啦。谢谢您了。这是多么美妙的计划啊！那么，赶快……”
Ｎ先生租了一艘大型的货运宇宙飞船，把那些积压成山的滞销货统统装了上去，然后亲自驾驶着飞船离开了地球。
过了一个时期以后，Ｎ先生返回了地球，到我这儿来报告情况。只见他满面春风，喜气洋洋。
“我真不知道该怎样感谢您才好。盛况空前，取得了极其出色的成果。那些可怜的家伙被成千上万的斑斓大蛇搅得走投无路，叫苦连天。因此，我带去的那些娱乐球大受欢迎，卖了个好价钱，所有的滞货转眼之前就倾销一空了。”
“喔，果然不出我之所料。”
“由于一时供不应求，那些家伙还纷纷跟我签订了合同，要求再追加订货。
他们简直把我当成了救世主。我做了几十年生意，像今天这样心花怒放、欣喜若狂的情形还从未有过呢。”
Ｎ先生恭恭敬敬地连着向我鞠了好几次躬，把手续费如数付给了我。我不仅分享了Ｎ先生的喜悦，而且还得到了一大笔钱，因此心情也相当愉快。
“这下您该满意了吧。”
“在我动身回地球之前，卡波恩星球上的居民们给了我这个东西。也许我们地球上并不需要这种东西，可是对方似乎急于要出口这种商品。”
Ｎ先生拿出来的是一个玻璃瓶，里面装着一种白色的粉末。可是，仅仅从表面上看的话，我也无法判断这是什么东西。
“这是什么呀。好像是从什么植物里提取出来的某种结晶体，但一时又无法确定这到底是什么东西。看来拿到本社所属的研究所里去仔细地化验一下的话，就会弄清楚的吧。这瓶样品暂时先放在这儿。”
“那么这件事就拜托您了……”
于是，Ｎ先生从卡波恩星球上带回来的样品也得到了妥善的处理。
送走了Ｎ先生以后，我每天仍然是忙忙碌碌地工作着。接受别人的委托，进行各种调查，四处奔波，提出适当的建议，接受谢礼和手续费。
过了不久，地球上发生了一场小小的灾害。原来是一种奇异的跳蚤开始大量地繁殖起来了。无论什么杀虫药对这种跳蚤都无济于事。
几天之后，我也被这种跳蚤缠上了。虽然还不致于威胁到生命，可是只要被跳蚤一咬，就令人奇痒难耐，真不是滋味。由于两只手得整天不停地搔痒，因此没法工作了。并且，由于市场上所出售的那些药剂根本就无法杀死这种极其顽固的跳蚤，真叫人束手无策，一筹莫展。
在左右为难之际，我怀着一种侥幸的心情，试把Ｎ先生从卡波恩星球上带回来的白色药粉往身上撒了一点儿。老实说，我对此并不抱有多大的希望。
当时在研究室里曾经用这种药粉进行过各式各样的试验，但是并没有发现它有什么用途。
可是，出乎我的意料之外，所有的跳蚤在刹那间就死得一干二净。也许这不过是出于某种巧合吧。呆是，我再仔细一想，便恍然大悟了。这一定是卡波恩星球上的居民们在Ｎ先生临走的时候悄悄地把这种跳蚤放到了他的身上。
这些可恶的跳蚤在检疫机构人员的眼皮底下混了进来，于是就在地球上大量地繁殖起来了。可以想象，卡波恩星球上这种白色药粉一定是堆积如山的滞销货，正愁着没处倾销呢。茫茫无边的宇宙是如此的辽阔，两个星球上的居民在同一件事情上想到一块儿去也是不足为奇的吧。

【作品 998｜对策｜星新一】
《对策》
作者：星新一

正文

对策

百货大楼里，总是洋溢着欢乐的气氛。一进门，我的脚步就不由自主地变得轻飘飘的。在城市里，没有比百货大楼更迷人的地方了，冬天温暖如春，夏天，凉爽宜人。时髦的服装，进口的百货，各种精美的商品，琳琅满目。
信步走在柜台之间，望着这么多东西，你会感到兴高采烈。有钱买，当然开心，即使没有那么多钱，也未尝不可……
我首先走近卖餐具的柜台。在那儿，悄悄摸起一把叉子塞进皮包。这种时候，千万不能东张西望，慌慌张张走开也不是上策，最好是装出还没有拿定主意买不买的样子，然后再从容地脱身。
果然不出所料，没有一个售货员发觉我的这种行为。也许我的一身高贵打扮，使他们末存戒心。或者因为这种叉子是低档货，他们不必费神。再不然，可能由于人手不够，售货员的素质降低了。
我乘电梯上楼，来到电器用品的柜台前。这里摆着好多微型收音机。我随便操起一个，装着挑选的样子，一会儿放回去，一会儿拿起别的。冷不妨，我又把一台小型收音机悄悄塞进皮包里。
在这家百货大楼下手，可真够轻而易举的了，甚至令人感到乏味。我走向楼梯口，脚步轻轻地准备转移到别处。这时耳后有人在轻声地说：
“小姐，您没有忘掉什么吗？”
回头一看，是个中年男子，他衣着普通，但目光却咄咄逼人。一刹那，我紧张得全身变僵了。不过我还是稳住了神儿，满不在乎地答道：
“唤，谢谢。忘了什么吗？”
“您真是令人惊讶。想跟您谈一谈，请到这边来。”
那男子悄悄地拉住我的手，把我带进柜台后面的房间里。屋里空荡荡的，只有一张桌子和一把椅子。
“你要谈什么？”
“请您别装傻。我说的是您皮包里的收音机。”他边说边拿出身份证，原来他是这家百货大楼的警卫。我打开皮包，把收音机拿了出来。
“这又怎么啦……？我有个习惯，出门总带着它，这样很方便。”
“可是，我看见您刚才好象没有带着它。”
警卫的声音带有一种压力，暗示他已经全知道了。看样子，跟这种对手再装下去是无济于事的。
“是呀，这是刚买的。”
“那么，请您给我看看发票。”
“噢，行啊。可是……弄到哪儿去啦？”
我假装掏胸前的衣兜，卖弄风骚，送送秋波，窥探一下反应。看来，这个办法在这种对手面前也不会有多大作用。
“……找不着了。说不定是丢了。”
“究竟是不是买的，一问柜台马上就清楚了。”
他伸手准备拿起桌上的电话耳机。我只好赶紧拉住他的手，向他求情：
“是我错了。钱还没有付呢。我特别喜欢它，所以先放进皮包里了。”
“既然是这样，您最好一开始就认账。好，那么，请把姓名和地址告诉我。您可别编，我会打电话核实的。”
“求求你，请别问我的名字。若是让家里人知道，我还不如死了呢。”
我抽泣着，嗓音也稍稍变高了些。这一套是我多年反复练出来的本事。我一边哭，一边走近窗口，摆出一付马上就要跳楼的架势。可是，对方却好象无动于衷，简直是冷若冰霜。我站在窗边扭过头来，把埋怨的目光投向他。
“你就是不能高抬贵手了吗？东西已经还了，你们公司什么也没有损失嘛。我刚才是鬼迷心窍。难道为了这么一个小玩艺儿，就非得通我走上绝路不可？”
“如果是别人，那还情有可原。可是您既然能说出鬼迷心窍这类词儿，说明已经不是第一次干这种勾当了。”
他似乎已经全部识破了我刚才装疯卖傻、开脱罪责以及卖弄风骚的真正用意。
“我发誓以后决不再干了。我是控制不住自己，不知怎的就把手伸出去了。”
“那么说，您得了什么‘病’吗？如果这是一种‘病’，那就更不敢说这是最后一次罗。不趁早住院治好这种恶习，会给社会带来更大的危害。”
警卫寸步不让。我不得已使出了最后一招。我假装掏出手绢儿擦眼泪，偷偷带出一张高额钞票，扔在地上。然后便提醒他：
“唉，你的钱掉在地上了。”
警卫捡起钞票，莫名其妙地看着，然后双眉锁紧：
“不行，您不能这样做……”
“这不是我的。如果我有钱，我就会规规矩矩付收音机的款了。”
我趁他从地上捡钞票的空儿，又在桌上偷偷地放了一张，一边解释，一边指着钞票说：
“瞧，那儿还有你扔下的钱哪。唉，一想到家里的人，无论如何也得求你放了我。我劝你也想想你的一家，请把我放了吧。”
为了打动他的心，我用一种老练而又恳切的口吻说着。这时，警卫的表情好象有点变化，他用手指尖夹着两张钞票，双眼一边紧紧盯住它，一边说：
“啊……”
必须抓紧时机再加一把劲儿。于是我弯下腰，当直起身子的时候，又把一张钞票递给了他：
“瞧，桌子底下还有一张呢。”
警卫象给上了催眠术似地，把钞票接了过去。对着这三张高额钞票，他眨了眨眼，考虑片刻，然后好象明白过来似地点了点头：
“好吧，这次就算了。下次可不能再这么干。再干，我只好叫警察来了。”
“太感谢了，你这算救了我啦。”
我甜甜地一笑。幸而没有让我拿出所在公司的身份证。假如那样做，我以后再也不能到这家百货大楼来干了。我如释重负，浑身轻松，走出了百货大楼。
离开这里，一直回到《非法行为调查股份公司》我那间办公室里，马上照例地填写报告单——某某百货大楼；调查时间；餐具柜台售货员缺乏对扒手的警惕性；在收音机柜台前被警卫发现，但警卫受了贿；再填上收买警卫的费用开支，然后把这份报告单交给了主任。主任一边看，一边慰劳我：
“辛苦了。我马上就和这家百货大楼的经理联系。他们多亏和我们公司订了合同，才能及时发现了工作人员的粗心大意和舞弊行为。我想经理一定会满意的。”
“是啊，这种工作真有意义，干起来也挺有意思。”
“对，亏了你们积极工作，我们公司的信誉一天天提高了，来订合同的越来越多。最近，根据在野党的要求，我们还准备扩大到国家机关去开展业务。这样，收买、受贿这种事就可能越来越少。总有一天，非法行为会被消灭，我们这里也就会变成廉洁的社会了。”
“可是，到那个时候，我们公司不是也将会倒闭吗？”
“不会的。受贿行为就象传染病一样，不可能一下子全杜绝。即使杜绝了，也不能麻痹大意。为了预防旧病复发，总得有医生啊。”
“您说得真对……话又说回来，那个警卫该开除了吧？”
我忽然想起那个开头一本正经、冷若冰霜的男人。
“按理说应当这样做。但这一次可不同寻常。很对不起，被开除的不是他，而是你。”
“我？怎么会是我呢？受贿的是他呀。”我吃惊地说。
“那个警卫是我们公司特地派去监视咱们职员的非法行为的。刚才他已经向我汇报说他接受的是三张钞票。”
我打心眼里后悔自己在报告单上填写收买警卫时花了四张钞票。
在百货大楼里溜溜达达的称心美差，难道从此就要同它永别了吗？可惜，我已经学会了干这行的全套本领……不，死了这条心以前，不妨再试试提出最后的请求：
“您能不能宽容我这一次？当然……”我向放在桌上的我那个皮包瞟了一眼，意味深长地说着。
“嗯，我考虑考虑……”
主任的口气是严肃的，但我却松了一口气。因为从他的眼神深处，我看出了一丝虽然微弱，但却有充分把握的闪念。是的，对于受贿，我们公司的每一个人都具有敏锐的嗅觉，而这个嗅觉往往又是非常准确的。

（译自新潮文库星 新一着《来自宇宙的问候》）

【作品 999｜流放地狱｜[美]艾萨克·阿西莫夫】
《流放地狱》作者：[美]艾萨克·阿西莫夫
“现在，太空旅行早就司空见惯，”道林有板有眼地说，“可在此之前，俄国人通常把罪犯流放到西伯利亚，法国人把罪犯流放到魔岛①，英国人则把他们流放到澳大利亚。”
他仔细地观察着棋盘，手中拿着的“相”在落子之前略微犹豫了一下。
棋盘对面坐着的是帕金森。他心不在焉地打量着棋子的布局。下国际象棋是电脑程序编制工程师的职业游戏，但现在他没有心思下棋，他心烦意乱。当然，这完全是有理由的。而道林的情况更糟，正是他编制了此案的电脑诉讼程序。
电脑程序编制工程师当然会充分发挥电脑的一些性能——不带感情色彩，不受外界影响；他们只是按照逻辑编制程序。道林回想起自己编制这一案件诉讼程序的经过就是这样的。他的头发梳理得一丝不苟，衣着得体而不失高雅。
帕金森更喜欢编制案件的辩护程序，这是他的工作。
他说：“你的意思是说，流放是自古以来就有的刑罚，不能算残酷。”
“不，流放这种刑罚特别残酷，但自古有之。这种刑罚具有极大的威慑作用。”
道林终于放下了手中的“相”，但没有抬起头来。帕金森也不得不走了一步。
他抬头，当然什么也看不见。他们在室内，里面的一切设施都是根据人的需要安装的，是一个舒适的现代化世界，把人类与外面恶劣的环境隔绝起来。外面，夜晚的天空，应该是缀满星星，分外明亮。
他最后一次看到夜空是时候？应该在不久之前吧！他不禁想到，现在天上的那颗星球是满相呢，还是微光闪烁？抑或是娥眉形的？此时此刻，那颗星球是否垂天际，犹如发光的指甲？
今晚应该是一个美好的夜晚吧！至少，夜晚曾经是美好的。但那是好几个世纪以前的事了。在太空旅行成为普通而便宜的旅行之后，在人类控制了周围的环境、失去了自然风光之后，就再也看不到令人神往的夜空了。夜空中原来美丽的发光体，现在是悬在太空中一座新的魔岛，样子狰狞可怕！
大家甚至不再用那颗星球的名字称呼它，而只是用“它”来表示。有时，甚至连“它”也不惜说，只是默默地把头向上一抬。
帕金森说：“也许，你曾想过让我来编制一个反对流放这种刑罚的程序吧？”
“为什么？这不可能对判决产生任何影响！”
“我不是指这个案件，道林。我是指一个普遍适用的程序。这对未来的案件可能会产生影响，以后的刑罚可减至死刑。”
“让那些破坏设备的人服死刑？你是在做梦吧！’
“破坏设备完全是出于一个人一时的无名怒火。谋杀是故意的，这毫无疑问。但没有人会故意去破坏设备。”
“这没有关系，没有任何关系。在这类案件中，有没有犯罪意图并不重要。这你是知道的。”
“但犯罪意图至少是量刑应该考虑的因素。这是我的观点。”
帕金森把“兵”向前走了一步，以保护“马”。道林看着棋盘思考了一会儿。“你是想吃‘后’，帕金森。我不会让你得逞的。你等着瞧吧！’他一边思考下一步棋，一边说，“现在不是原始时代，帕金森。我们的世界已人满为患，容不得一点小小的失误。即使像破坏空气浓度调节器这样的小事，也会影响很多人的生活。当愤怒危害并破坏了输电线，那就不是小事了。”
“我对此并没有异议——”但你看来对此持有异议。这表现在你编制的辩护程序里。”
“不！你知道，当詹金斯用激光束切断场空间翘曲线②时，我和其他人一样也差点丢了性命。再过一刻钟，我就完蛋了。对此，我完全理解。我只是认为，流放不是恰当的惩罚！”
他用手指敲打着棋盘，以强调他的看法。此时，道林拿起了“后”：“试一下，不是正式走这—步。”他嘴里嘟哝着。
道林眼睛扫视着棋盘，还在犹豫不决：“帕金森，你错了。流放是恰当的惩罚。你知道，我们必须依赖于复杂而又易于破坏的技术。一旦发生故障，我们全都会完蛋，不管发生故障的原因是什么——是故意破坏，还是技术事故，或是技术人员的失职。对这类行为，我们要求给予最严厉的惩罚。这样人们才感到安全。死刑还不足以起到威慑作用。”
“是的，是这样。没有人会愿意去死的。”
“但他们更不愿意被流放到我们天上的那个星球上去。所以，１０年以来，只有一个这样的案件，也只有一个人被流放到了那个世界。好了，我走了，该轮到你走了。”道林把“后”往右挪了一步。
灯光一闪，帕金森立即站了起来：“程序运行结束了，计算机马上要宣布判决了。”
道林抬头看了看，一副不慌不忙的神态：“计算机会给出什么判决，应该是没有疑问的，难道你不相信吗？棋子留下来不要动，听完判决后我们继续走。”
帕金森可没有兴致继续走棋，这一点他自己心知肚明。他急匆匆地沿着走廊向法庭走去；像往常一样，他走路的步子急速而轻快。
他和道林刚坐下，法官也就座了。然后，詹金斯在两个卫兵的押送下也进入了法庭。
詹金斯看上去憔悴了，但面无表情。那天，一阵无名怒火攫住了他，就随手抓起一块扇形齿板丢向无动力的暗区，齿板砸伤了一个工作人员。自那时起，他自己肯定知道犯下了滔天大罪，必将面临最严厉的刑罚；要想减轻刑罚，无异于白日做梦！
帕金森可无法无动于衷，他连正眼看一下詹金斯都不敢。如果他真想正视詹金斯的话，那他一定会想，此时此刻詹金斯头脑里会想些什么。这对帕金森来说，当然是万分痛苦的。在犯人被抛弃到宇宙中缓慢运行的星球之前，他是否会拼命回忆起这儿熟悉的、舒适的美好幸福生活呢？他是否在竭力感受着这儿清新的空气、柔和的光线、四季如春的气温，品味着随时随地都可提供的纯净水——这种安全的环境是专为人类设计的，使人类生活在人造的舒适“摇篮”中。
而在天上的那个世界——
法官按了一下电脑的键盘，电脑用标准的人类的嗓音，宣读了判决，声音温和自然：“根据国家法律、相关的犯罪事实和有关的先例，作出判决如下：安东尼·詹金斯犯有破坏设备罪，处以极刑。”
法庭中只有６个人，但全国的人都通过电视听到了这一判决。
电脑继续用法律规定的措辞宣告：“将被告从法庭直接押送至最近的航天港，乘第一艘飞船离开本星球终身流放。”
詹金斯似乎心里一沉，但他一言不发。
帕金森的身子却颤抖起来。他不知道，此时此刻，有多少人会想到流放这种极刑是多么的可怕；他也不知道什么时候才能唤起人类的人性而永远废除流放的极刑。
难道真有人认为，詹金斯在太空中会无所畏惧吗？那是一个陌生的世界，人们无情无义，凶狠残暴；那是一个环境极端恶劣的世界，白天酷热难当，夜晚寒冷彻骨；那时一个可怕的世界，天空蓝得耀眼，大地更是绿得刺眼，空气中尘土呼啸飞扬，大海上排排浊浪滔天。难道真有人想到自己的同胞被放逐到这样的一个世界上而无动于衷吗？
还有那儿的重力，那很强、很强、很强的重力，永生永世地拖着你！
不管什么理由，竟然要把人逐出这月球上舒适宜人的家园，流放到天上的那个地狱——地球！试问，谁能经受这样的恐惧啊？
注释：
①．魔岛（Devil＇sIsland）：在法属圭亚那北岸外。大都为椰林覆盖。曾是囚犯流放地。现为冬季游览地，旅游业渐趋旺盛。
②．空间场翘曲线（field-warp）：科幻小说中，想象空间重叠形成翘曲，则宇宙飞船飞行的速度能快于光速。此概念与科幻小说中的超空间和子空间类似。

【作品 1000｜罐装爱情｜王韬】
《罐装爱情》
作者：王韬

正文

罐装爱情

大连市旅顺口区旅顺中学高二（6）班 王韬

早上起来时鼻腔里还在发酸，也许是昨天姑妈的葬礼上开的那罐“悲伤”太浓了吧，不知会不会影响今天和阿珍约会。我一边想着一边向公司走去。
尽管公司的车是我最喜欢的AX-450 型，但我宁愿步行——只有五分钟的路——这是我一天惟一的运动机会。
我像往常一样凝视天空，阳光并不黯淡，天空也不乏鲜艳的深蓝，然而这充满高科技的城市里并没有显示出一丁点生命的活力。阳光活泼地照着，却没有从行人的瞳孔中反射出一丝可称得上灵性的光芒。我低头看着手表，从表壳反射的影像里找到了同样的眼神。
现在正是上班高峰期，街上除了来往的车流，还弥漫着不知从哪家店里飘出来的灰蒙蒙的薄雾。那是现在最流行的“颓废”，它的味道和它的颜色一样灰得呛人，前几天我办公室里就不知被谁放了一罐，弄得我整天提不起精神。
终于进了公司大厦，刚跨进办公室就被一团浓烈的红雾包围，这不是过年过节用的“欢喜”吗?怎么今天？
“恭喜!恭喜!”同事们纷纷上来道喜，我更是如堕五里雾中。“什么喜啊? 用这么浓的!”“从今天起，我们就要改叫你王科长了!”我一愣，经理这时走过来，拍了拍我肩膀：“小王，前几个月你干得很卖力，科长这位子就由你坐吧，好好干!”我这才明白过来，早已被“欢乐”所感染的脑神经一阵阵地狂喜，忙道起谢来。坐到办公桌前，仿佛感觉今天的阳光格外灿烂，尽管我知道，一切的准备只是出于起码的礼节。
“欢乐”散尽，气氛又都归于平淡，没有了“欢乐”，我开始觉得科长这个位子也十分无聊，电脑里成堆的技术资料，没完没了的工作会议甚至我开始感觉刚才小吴那句“科长，你的电话!”
似乎是对着他已看了二十年的老脸哼出的一句不耐烦的提醒。我接通电话，是我昨天设的电话提醒留言，告诉我今天一定不要忘了约会。天啊!就剩三十分钟了!我赶忙穿好西装，把早选好的结婚戒指装进贴身的衬衫口袋，正准备走，忽然想到忘了一件最重要的东西，我抽出一层抽屉，只见满满一抽屉易拉罐，五颜六色的罐身上印着：“狂喜”、“悲恸”、“愤怒”、“寂寞”、“失落”、“忧愁”……我的眼光一直在闪烁搜寻，“爱情”却始终没有映入眼帘，时间不允许我再找下去了，只好决定在路上买。我把车开到自动售货机旁，投了两枚十元硬币，该死的机器却拖了半天才吐出一罐淡蓝色易拉罐，似乎是去年的旧包装，写着有些褪色的“爱情”两个字，我没怎么看就揣进口袋里，全速驶向电影院。幸而阿珍没有等我太久，电影是一部老片子，阿珍选的，听片名就知道是女孩子爱看的玩意。电影演到男女主角坐的一条大船沉没的时候，我听见“噗”的一声，一股不易察觉的香气扑鼻而来，耳边仿佛奏起了天籁之音，这是阿珍开了罐“浪漫”， 估计只有50ml， 却十分浓烈。这时电影院也随着剧情喷洒着淡淡颜色的“浪漫”， 双重的“攻势”顿时让我招架不住。好在我有准备，偷偷开了一罐“无聊”， 凑在鼻旁吸着，鼻腔里两种对立的气体在扭斗厮打，我暗暗叫苦，报上说同时吸入两种对立气体对脑神经和肺的损害都是巨大的，但我除了这种“中和”的方法外毫无办法，医生说我对“浪漫”过敏，上次的电影让我打了一晚上的喷嚏。电影总算结束了，无聊的情节味同嚼蜡。坐在车上，越来越强的无聊感觉冲上心头。阿珍的面孔在我的脑海里变得越来越普通，最后甚至险些降级为过路人的面孔，让我不屑一顾。阿珍吸入的“浪漫”这时也该失效了，比起刚才电影院完场时感动得泪流满面的她，已经安静了许多。
AX—450载着我们两人驶向公园，车上我们一言不发，甚至连“跑马”公司引以为自豪的AX型超低音引擎极细微的声音仿佛都如雷贯耳。我搜肠刮肚地寻找话题，拼命回忆着阿珍曾经和我度过的幸福时光，但没有“怀旧”，我知道这一切都是极不现实的。一种不祥的预感涌上心头，我连忙伸手拉开了兜里“爱情”的拉环，调节气氛到了迫在眉睫的地步了。
然而我没有注意到气氛的变化，我鼓起勇气：“阿珍，这个，希望你能接受。”我掏出戒指，要给她戴上，可阿珍竟犹豫着把手抽了回去。“不，我认为你..不适合我，我们之间..只存在友谊而已，我想..今天到这里吧..我该下车了。”我不由自主地停了车，看着阿珍下去，心里却没有一丝失望和忧伤，我本能地猜到一定是气体失效了。
实际上这种气体尚还不能说十分完美，却已被惟利是图的商家从实验室里夺来直接喷向市场，“情感鸦片”轻而易举地占领了人类各个阵地，爱情小说不复畅销，文学名着变成垃圾，电影只能靠气体催人泪下..这种现象，其实从1799年就开始了。
从第一种情感气体——笑气的问世，到科学家破译并合成所有与人类神经吻合的情感气体，人类的情感世界受到了接二连三的冲击。本能的情感早已被删除殆尽，代之以那些麻醉人类神经的气体分子，渐渐地，人类对情感的嗅觉已越来越迟钝，现在的人类已把情感写进了历史教科书。
我的大脑里嘈杂得很，但我却听不到一丝声音，努力透过空白向后看，后面还是一片空白。
这就是“失恋”吗?我木然地猜想，店里似乎有这种型号，但我一次也没买过。我掏出那罐旧包装的“爱情”，按生产日期算来，确实已经过期五个月了，我淡然一笑，把它抛出窗外，漫无目的地开车。
隐约我开始感觉身上有些燥热，这种感觉越来越强烈，周围的空气似乎在奏响一曲重金属摇滚。握着方向盘的手不听使唤了。双脚在跟着节奏踏着拍子，过期的“爱情”似乎演化成了“狂乱”，在我的脑海里爆鸣。
“狂乱”的感觉越来越强烈，我眼前的一切好像幻化成了无数小人，跳着不可名状的舞蹈，姿势诡异又美妙。我的胳膊鬼使神差地跟着舞动起来，学着他们的样子，却丝毫没有去注意已被我辗在车轮下的女人和她的尖叫呻吟。
我带着复杂的心情下了车，虽然在闹市，但车祸的现场并没有人围观，谁会平白无故去浪费一罐“好奇”呢?红色的血漫延着，流到了我的脚下。我打量着这个女人，白色长裙，米黄色凉鞋，披肩长发盖住了脸庞。
我的大脑似乎被极细的针迅速刺了一下，疼痛传遍全身。就在那一瞬间，我想起了那个女人，那个曾经半夜打电话叫醒我去看流星雨的女人，那个曾为和我牵了一下手而红了半天脸的女人，那个喜欢枕着我的胸口睡觉的女人，那个曾把我写进她的小说却禁止我看的女人，那个甚至用嘴和我抢叼在我嘴里的一片柠檬的女人和那个在我的戒指前缩回手的女人。
我确定了，她就是阿珍。
然而，这一切都只是一瞬间。被感情气体摧残了二十多年的早已麻木的神经，残酷而不顾一切地拉下了我记忆的阀门，刚才的疼痛像蜻蜓点水的涟漪，瞬间消逝了。我犹豫着走过去，用脚尖拨了一下被长发盖住的脸，长发散开了，一张我熟悉的面孔。果然是阿珍。阿珍死了。我奇怪我平静接受这事实背后的空虚。阿珍死了。她那张我熟悉的脸，真的在我脑海里一点点地模糊，最后似乎和行路人陌生的面孔没什么差别了。阿珍死了。我觉得想哭，但这股神经脉冲信号却怎么也到
达不了泪腺。我心里想，作为受害的消费者，我也许不会为车祸负什么责任吧。远处响起了警笛声。

【作品 1001｜从抓痒开始｜罗伯特·谢克里】
《从抓痒开始》作者：罗伯特·谢克里
昨天夜里我做了一奇怪的梦。
我梦见一个声音对我说，“请原谅，打扰了您先前的那个梦，可是我有一个紧迫的问题，只有您能帮我解决。”
我梦见我回答说，“不要客气，那也不是什么好梦，只要我能帮助你——”
“只有你能帮忙，”那个声音说，“不然，我和我所有的人民都要完了。”
“啊！”我不禁感到吃惊。
他的名字叫福罗卡，是一个很古老的种族的成员。从太古时代起，他们就居住在一条四面群山巍峨的宽阔的峡谷之中。他们是性情温和的人民；随着时间的推移，他们创造了一些杰出的技艺。他们的法律是惩戒性的；但他们以一种抚爱、宽容的方式把孩子抚养成人。虽然他们之中有少数人好酒贪杯，偶尔也有人行凶杀人，但是他们认为自己是心地善良、品格端庄的有感情的生物，他们——
我打断的他的话。“听我说，你难道不能直截了当地谈谈你那个紧迫问题吗？”
福罗卡对他的絮絮叨叨表示歉意，可是又解释说，在他的世界上，恳求别人帮助的标准形式就包括一个冗长的声明，来说明恳求者在道德方面是正派的。
“好吧，”我对他说。“我们来谈谈那个问题吧。”福罗卡深深吸了一口气，开始讲起来。他告诉我说，大约一百年前（按照他们的方式来计算时间），一根红黄色的巨大曲轴从天而降，在他们三大城市之一的市政厅前的一尊未知神雕像附近着陆。
这根曲轴是不规则的圆柱形的，直径约两英里。它往上升到他拉的工具够不着的高度，这是违反所有自然规律的。他们测试了一下，发现这概括曲轴隔冷、隔热、隔菌、不怕质子轰击，实际上他们能想到的其他东西都不能穿透它。它停在那里，纹丝不动，令人难以置信，整整停留了五个月十九小时零六分。
然后它又毫无原因地向北偏西方向运动。它的普通速度是每小时７８，８８１英里（按他们的方式计算）。它在地面划开了一条长１８３，２２３英里、宽２，０１１英里的深沟，然后就消失了。科学权威们这个事件举行了座谈会，但没能作出什么结论，最后他们宣布说，这是无法解释的、独特的现象，也许不会再有第二次。
可是一个月以后，又千真万确地发生了这种事件。这次是在首都。这一次，圆柱体以看来不同的方式一共移动了８２０,３３１英里。财产损失不计其数，有好几千人丧生。
过了两个月零一天，曲轴又返回来了，三大城市都受到了影响。
到这时，大家明白了，不仅仅他们个人，而且他们的整个文，他们作为一个种族的生存，都被一些未知的，也许是不可知的现象所危及。
在一般人们中间，这个消息引起了广泛的绝望情绪。人们的表现变化很快，一会儿是歇斯底里，一会儿又是漠不关心。
第四次攻击发生在首都东面的荒地上。真正的破坏微乎其微，可是这次大家普遍感到惶惶不安，结果许多人纷纷自杀，死亡数字使人震惊。
形势是令人绝望的。这时假科学被引来和科学一起奋战。无论是生物化学家也好，看手相的也好，还是星相家也好，他们提供的帮助都受到尊重，他们的理论都得到充分发挥。在一个夏季的夜晚，美丽的古城雷兹和它的两个郊区被化为乌有，尤其是在经历了这个可怕的夜晚之后，甚至连最奇怪的概念也不能不加以考虑了。
“请原谅，”我说，“听到你们遇到了这一切麻烦，我很难过，可是我不明白这跟我到底有什么关系。”
“我刚才正要谈到这一点，”那个声音说。
“那就往下讲吧，”我说。“可是我要劝你抓紧一战点，因为我觉得我很快就要醒了。”
“我自己在这件事情中的地位很难解释清楚，”福罗卡继续说。“我的职来是领有证明书的公职会计师，可是作为一种爱好，我经常涉猎各各不同的技术，这样可最我们称为喀拉的化学药品做试验，这种药品经常使人处在大彻大悟的状态之中——”
“这种药品我们也有，”我告诉他。
“那么你是理解的罗！嗯，就在幻游的时候——你们用这种术语吗？就在它的作用下——姑且这样说吧——我了解到一个情况，完全是从外部来理解的……不过要解释清楚却很困难。”
“往下说，”我不耐烦地插嘴道。“讲讲核心问题。”
“好吧，”那个声音说道，“我意识到，我们的世界生存在一层平面之上——象原子平面、次原子平面、振动性平面，简直是个无限平面的实体，而这些平面又都是其他平面的组成部分。”
“这一点我了解，”我激动地说。“我最近也意识到了我们世界的同一情况。”
“因此我认为，显而易见，”福罗卡继续说，“我们的一个平面受到了震扰。”
“你能不能说得再稍微明确一点？”我问。
“我个人的感觉是，我们的世界正在分子平面上受到一次入侵？”
“太野蛮了，”我对他说。“可是难道你没有能对这次入侵进行跟踪吗？”
“我想我这样做了，”那个声音说。“可是我没有证据。所有这一切都纯粹是直觉。”
“我本人就相信直觉，”我对他说。“告诉我你发现了些什么。”
“好吧，先生。”那个声音犹犹豫豫地说，“我已经认识到——本能地——我们的世界是您身上的微观寄生体。”
“你讲清楚！”
“那好！我发现，在一个方面，在体的一个平面，我们的世界座落在你左手的第二和第三个关节之间。按照我们的时间，它在那里已经生存了几百万年，这对您来说只不过是几分钟。这一点我当然不能证明，我当然也不是在指责你——”
“这没什么，”我对他说。“你说，你们的世界座落在我左手的第二和第三个关节之间，好吧，那么我能做些什么呢？”
“嗯，先生，我的想法是，你最近开始在我们世界的这个地区抓痒。”
“抓痒？”
“我想是这样。”
“这么你是认为，那根有很大毁灭性的发红的曲轴是我的一个手指了？”
“完全正确。”
“你是想要我停止抓痒。”
“只是在那个地点附近，”那个声音急忙说。“提出这个请求，真使人不好意思；我提出来只是为了保护我们的世界，使它不被彻底毁灭。我很抱歉——”
“不用抱歉，”我说。“有感情的生物是不应该为什么事情感羞耻的。”
“您这样说，太谢谢了，”那个声音说。“我们是非人类，您知道，是寄生者，我们对您没有权力提出要求。”
“一切感情生物都应该团结在一起，”我对他说。“我向你保证，保要我活着，我永远也不会再在我左手的第一和第二个关节之间抓痒了。”
“是第二个和第三个关节之间，”他提醒我说。
“我永远不再在我——左手的任何关节之间抓痒。这是一个庄严的保证和承诺，我只要一息尚存，就加以遵守。”
“先生，”那个声音说，“您拯救了我们的世界。实在感激不尽。可是我还是要感谢你。”
“这不算什么的，”我说。
这时，那个声音消失了，我也醒了。
我一想起这场梦，马上就在我左手的关节上裹上一条绷带。那块地方发痒我也不去管它，我甚至边左手都不洗。我整天缠着这条绷带。
我打算在下周末把这条绷带取下来。我揣摩，按照他们的计算，这起给了他们二、三百亿年的时间，这对任何种族都应该是绰绰有余的了。
但是这却不是我的问题。我的问题是，我近来凭直沉不安地感到，沿安德里斯断裂带将有地震发生，在墨西哥中部火山活动将重新开始。我的意思是说，他们将一起发生，这使我惶恐不安。
因此，请原谅我打扰了先前的梦，可是我遇到了这个紧迫的问题，只有您能帮助我解决……

【作品 1002｜遭遇生命｜米一】
1998 第6期 - 封面故事

米一

四周很静，没有声音，只有光，越来越强的光，照耀在飞船上。从宇宙深处接近一颗新的恒星，那感觉就像从深深的海底慢慢浮出水面。先是自动航行的飞船，然后是我的脸被光芒照亮。

光蜂拥而来，四周响起轻微的咝咝声。

罗曼问：“什么声音？”

我不想回答，因为不想转脸去看他那难看的火星鼻子。

这个火星人性情戆直，但鼻子难看。人人都知道，是空气造就鼻子的形状，即使是地球上的种族，因为空气的不同，在不同的纬度，不同的海拔上也长出了形状各异的鼻子。更不要说在火星的人造大气环境下会长出什么样的鼻子了。

空气阀门漏气一样的咝咝声还在响着，那是电脑启动了。

这台智能电脑功能强大，即使是在真空环境中，也能在瞬息之间集合起足够的介质作为屏面，显示出信息。现在，它正在搜集稀疏的介质。

这个无所不在，无所不能的家伙！

面前有了东西，像一张薄膜，不，更像一片水光。上面，显出了清晰的字迹。身旁的罗曼越想屏住呼吸，他那不争气的鼻孔越是发出难听的声音。

电脑写在我面前的字是：

900周年前，伽利略把望远镜对准了星星。

然后，又什么都没有了。电脑作完这个提示，便陷入了沉寂。沉静的时候，它只是一些硅片与神经细胞构成的复杂单元。

罗曼嘟哝道：“伽利略？900年前？”

火星人确实没有上过地球历史课。当他们从地球移民到火星以后，就把一部殖民史当成了纪元的第一天。

我当然没有必要告诉他，没有900年前1610年某一天，就没有今天我们的星际远航。

也没有必要告诉他，人什么时候挣脱地球引力飞入了外层空间，什么时候登陆火星，把它变成了一个适合人类居住的地方，什么时候产生了他这种大鼻孔的人类。电脑提示我们，这是2510年，也就是说，在漫漫的飞行途中，我们已经沉睡了整整三十年时间。三十年时间过去了，镜子中的我却还很年轻。

至少在这三十年时间中，膨胀的宇宙不会反转过来，向内坍缩。

这一回，它要叫我们醒来多久呢？我不知道。更不晓得它向我们发出飞回太阳系的指令要在多少年后。在这茫茫的宇宙的四面八方，有无数个像我们这样的太阳系联合探险分队在四处穿梭。任务就是寻找另类生命。旅途寂寞而漫长，大部分时间，我们必须休眠。

每次醒来，我都有点恨身旁这个男人，因为他不是地球人。如果是一个地球男人，就不会长着这么一个难看的鼻子，就可以解除一个年轻女人在旅途中的寂寞情怀。

就在我满怀怅然的时候，罗曼把一管营养液递到我面前。他是个正直勇敢的人，只要靠在他怀中，他那男人的手会给我温暖的抚摸，只要我不去看他那难看的鼻子。但我做不到这点。他也做不到这一点，他曾摆出大情人的理所当然的样子，但被我坚决地拒绝了。那是我们第一次睡去之前。现在，我们第二次睡去又醒来，不知旅程终点何在。只有在可能遇到智能生命时，强大的智能电脑才会让我们醒转过来，一个星期，两个星期，三个星期……一个又一个荒凉的行星滑过舷窗，我们又沉沉睡去，一睡就是很多年。

飞船上的两个人从出发时，就进行了男女配对。

在这个狭小的空间里，这个男人是我的同伴，朋友，助手，也是我的情人，也可以是我的丈夫。但我无法接受他。

三个月飞行过去了，我们周游了这颗恒星吸引在一起的行星，一无发现。

电脑又启动了，让我们沉沉睡去。

水晶保护罩降下来之前，罗曼深深地看了我一眼，那眼光里，有留恋，有痛苦，但我装作没有看到。当保护罩落下来，麻醉剂无声释放，身体软软地沉入黑暗之前，罗曼那临别的一瞥仿佛一缕遥远的星光，在眼前一闪。可是我什么也来不及回味，人便落入了深渊。

身心深处，那一点点生命的热，一点点灵魂的光芒，颤动着，在时间起始处，在世界的最远方。那是地球人类之外，另一种生命的招引，另一种智慧的呼唤。真正的黑暗降临之前，我感到了前途的光明与灿烂。

……黑暗，冰冷的黑暗慢慢变得温暖。一切回到世界还没有开始时的黑暗，生命没有降临时的黑暗。

黑暗……

时间流逝，黑暗……

宇宙膨胀，黑暗……

能量，巨大得难以想像的涡轮在旋转……

物质在诞生，在湮灭……

不知过了多长时间，黑暗中又浮出了点点稀疏的星光。

风的声音，流水的声音，鸟鸣声，电脑控制的音乐启动，呼唤我们醒来。带着微弱电流的触点，在周身叩击，身子一点点活泛起来。

每一次，都是罗曼比我先醒来，我不知这是程序设计，还是这个火星男人身体强壮的缘故。

当我的水晶保护罩开启的时候，他端着一杯热乎乎的营养液站在我面前。

就在他手里，我喝下这杯饮料，身子热起来，却更加瘫软。他把我抱起来，搬到座椅上。

他用的时间比实际需要的久了一点，让我感到了他强健的心跳，感到了男人肌肤粗犷的气息。我希望这种体验更充分一些，但我已经被他稳稳地放在了椅子上。他又端来了能帮助我尽快恢复体能的食物，热乎乎的混合食物在口中又松又软，让人感觉到自己确实是个需要关爱的女人。当我放下空空如也的盘子，他笑了。对着越来越强的光芒，我闭上了眼睛。

我的心里有一种悲哀，对我这样一个渴求完美的人来说，只有在这个时候，这个丑陋男人的一切才是可以接受的。等我自己从座椅上站起来，就不愿再多看他一眼了。

电脑又在真空中搜集介质了。

咝咝声在四周细密地响起。

这回，那堆在座舱下面的硅片与神经元组成的家伙在我面前显示出如下字样：

今天是伽利略把望远镜对准星空后的九百六十周年。

也就是说，当我第三次从太空中醒来，离开地球已经一百多年。跟我同时代的人们，已经全部走向生命的终点。如果亲人与朋友都不在了，地球还能是属于我的世界吗？

罗曼又把那没有鼻翼的鼻子与一脸困惑朝向了我：“伽利略？”

我慢慢站起来，走到舷窗前，心中的厌恶压住过了怅惆。

是电脑而不是我们知道自己身在何处，我只看到一颗新的太阳闪烁着耀眼的光芒迎面扑来。

很远的地方，有一颗行星的影子。这时，电脑突然开始歌唱，这是发现智能生命的信号。

我赶紧坐在了操作台前，打开视界系统仔细搜索。

其实，这些事情对于电脑来说都只能是举手之劳，人所要做的，就是寻求与另类智能生命接触的体验。

电脑却陷入了深深的沉默。

它喜欢考验一下人类的智能与反应能力。在我的前方，什么都没有发现。只有坐在我旁边的罗曼，似乎被什么神秘力量所吸引，把他憨厚却又丑陋的脸转向后边。惊愕的神情，仿佛一团泥浆粘在了他的脸上。

顺着他的视线，我突然看见了！

我看见了！心在一分钟里起码跳了两百八十下！

一个飞行物无声跟在我们后面！那个无声而灵巧的跟踪者，仿佛一个巨大金龟子平伸开翅膀，看上去那么笨重，却在轻盈地飞翔。

那光泽，是一种金属构造；那种动感，却完全是一种生物的节律。

我大叫：指挥官！那是智能电脑的名字。但指挥官一味沉默。它在判断对方，也在记录我的反应，罗曼的反应。新奇与恐惧像电流一样串游全身，我下意识地大叫：罗曼！

他的脸很平静，但伸过来握住了我的手，却在热乎乎地微微震颤。

【作品 1003｜穿越死亡谷｜蒂姆·卡西尔    刘艺   译】
1992 第1期 - 历险记

蒂姆·卡西尔 刘艺 译

当滚烫的盐洼地开始在我的皮靴踩踏下碎裂时，我知道我正在逼近美国的最低点——“死亡谷”。它长140英里，宽5至15英里，而其中心在海平面以下282英尺。

雨水绕着周围的群山，然后又汇集到这个山谷中，并且大部分雨水旋即便蒸发了，其余的就无声无息地流进了一片冒着热气，混浊的泥沼地。这泥沼地正好被掩盖在一层易碎的盐壳下面，脚一踏上盐壳，靴子就会陷下去，齐脚脖深，接着又深至小腿、膝盖。

摄影师尼克·尼古拉斯和我一边跋涉这广漠的洼地，一边回味着某些传闻。据说，不知什么地方，有一队人马转瞬间就被吞没、消失了。凌晨2点，我们已走了数小时，每迈一步，锋利的盐块都要擦伤我们的皮肤，并且把盐粒揉进我们的伤口。

沙漠的天空如此清爽，我感到好象自己是在太空中迷失了航向。我静静地站着，下身似乎陷得更深了，热泥从膝盖淹至到了大腿，连呼吸都十分艰难了。我感到有点昏厥。

这一次对尼克和我来说该想想怎么从“死亡谷”的最深处爬到美国大陆上的最高点——惠特尼山14，495英尺的顶峰，这就在西边仅100英里左右的地方。“死亡谷”国家纪念馆的官员曾试图劝阻我们，他们说惠特尼山虽然很美，但6月份的“死亡谷”却是一座大火炉。

然而，我们还是下了决心，从一个极端走向另一个极端，从美国的底部步行到美国的顶部。看林人迪克·雷勒说我们得订出一项旅行计划，如果我们没能准时遇上我们的给养车辆，就会派一支搜索队出来。他告诉我们山谷里的季节是说不准的，所以我们沿途贮存了食物和水。

我们动身的前一夜，尼克仔细阅读了《“死亡谷”的牺牲者》一书，看着那些在“死亡谷”地面上被烤干的尸体照片。“我们就要死了。”他说。

当我们一整夜在星光下行走时，我疑心尼克是不是弄错了。你要是洗一次烫人的泥浴就没地方歇脚，我们坚持着顽强地行进，希望在黎明到来之前赶到我们的第一个给养点。

就在拂晓前，我们发现了我们埋在帕拉明特山麓的水和食物贮存处，我们搭起了单人帐篷安顿下来。

到了上午11点，我感觉自己象一块半生不熟的牛的肋肉，我手背上的毛孔看起来有宿营地那么大，还有许多极小而凶狠的侏儒在我脑壳里打架。

帐篷内，温度计指到了128度(华氏)，外面也有113度，这还不算什么。我把温度计放在地上，水银柱便固定在150度——温度计所能显示的最高温度。尼克和我想测出太阳下的砾石和沙土会有多烫，用手一摸，地面好象着了火。尽管我们不清楚，但在此谷底也曾记录过200度以上的气温。

帐篷不但不能保护我们免受外面113度的热气之苦，反而把地面的温度及太阳的辐射聚集起来，活活地烘烤着我们。我俩移到外面，坐在用反光材料作屋顶的小房子下面的泡沫垫子上。

“蹲帐篷真是个蠢主意。”尼克说。

“计划太糟了。”我嘟囔道。

此后，我们有9小时没说一句话。阵阵干风呼啸着穿谷而过，同时也吸走了我们身上的水分。在“死亡谷”里你是不会感到出汗的，甚至在120度时也是如此。汗液迅速蒸发后体温降低，所以对风的感觉也很舒服，简直就是一种享受，这也使得身体脱水很快。因此可以解释为什么葬身此谷的死者的行李中被发现有水。显然，他们是想尽量节约用水，把水留到最需要的时候。

挨到当晚9点钟，气温终于降下来，又可以上路了，我俩谁也没有真正睡满10小时。更糟的是，我们还得脱下沾满盐泥块的靴子，放在地上晾干。炽热的地面已经把它们烤得奇形怪状，每一只似乎都有20磅重。我们用石块敲打靴子，把结成块的粘土敲掉。

我们的下一个蓄水点顺着一条石子路走只有5英里远。偏巧，那一带发生过春季暴洪，每一条被冲洗过的河床在我们的头灯照射下都好象那条路。看来我们找不到水了，这旅行计划愈发显得糟糕。

风速已加快到约40英里／小时，情况很严重。我们顺原路返回，搜寻那个蓄水点，穿着我们的粘土靴走路活象一对弗兰肯斯坦怪物．我们脚底的血泡越来越厉害，但毫无停步可言，找到水远远重于剧烈的疼痛。

大约早晨2点30分，我们偶然发现了水和食物。我们已经在谷底呆民26小时，我俩失去了继续前进的劲头。望远处，17英里外的地方，我们可以看见克里克火山的灯光。我们给脚擦了药，又讨论了计划一览表。依我们的条件，脚上打了血泡，又背着30磅的包裹，我们一小时只可能前进两英里，要走到克里克火山还得花8个半小时。

另一方面，下一个蓄水点在8英里以外，帕拉明特山上2300英尺处。用额外的时间来走完这段增加的山路，我们判断出该蓄水点离我们还有6小时的路程。这对我们前进所带来的不利影响会糟到使人泄气的地步，况且山上2300英尺处的气温会低15度左右。如果血泡和疲劳仍然使我们不能在中午前列达此山，那会是致命的。

我们决定冒险向深山进发。

我们进入帕拉明特大山后沿着一条长满鼠尾草的斜坡行走，也许已经往上爬了1500英尺了。月光下，我突然看见在我右面远处的一个山谷里有一座城。这座地图上找不到的城池有很多木屋，看上去维护得挺好，但被人废弃了。

“尼克，看!”我说，“一座鬼城。我们可以在那儿栖身。”

尼克盯着那山谷看了足足有半分钟。“你想在一条沟里落脚?”他问。

我向那鬼城窥视。其中的房子变成了一串串映着斑驳月光的鼠尾草，长在一条或许5英尺深的沟里，我觉得看见的是墓地。

一个半小时后，在“葬礼大山”上，天空突然间燃烧起来，一种嫣红色充溢了深深的峡谷，象血一样流下山脊，在谷底蔓延开来。接着，太阳升上了山顶，令人颤栗而眩目。

天仍很凉快——也许85度——可数小时内，气温就会上升到120度。在我的生活中，我第一次目睹了美丽而可怖的日出。

在裸露的鼠尾草山坡上的岩石间，我们发现了一个狭窄而幽暗的S形凹谷。终于，我们可以休息了，我们与一只停在多刺红花上觅食的、淡褐色麻雀模样的小鸟共享这个凹谷。

我忽然爱上了“死亡谷”了。

“这儿真美，”我说，“真舒服!”

“鸟语花香。”尼克声音都有些颤抖。

我们睡了12小时，当晚9点吃了饭，接着又睡到第二天早晨6点。我们脚上的肿胀消了，我们又可以穿我们备用的靴子，我觉得自己象在跳跃。

我们继续前进。翻过了又一座山梁，我们来到一条清澈的小溪旁，它流进了一条峡谷，峡谷里生长着青草、芦草、山狗瓜和树木——实际上是柳树。前面，水如瀑布般飞泻而下，落在自然堆砌成一座堤坝的砾石滩上。水潭深得足可以跳水，水是那么凉，就象朝我胸口猛击一拳似地赶走了我肺腑中的闷气。

同是一个太阳，先企图在“死亡谷”要我们的命，现在却向我们致歉。我们高高地躺在山石上，观赏着金蓝色的蜻蜒掠过水潭。

第二天，我们经陆路走了20英里，其后一天走了差不多80英里。随后的那天中午时分，我们开始爬惠特尼山，我们到达白雪皑皑的顶峰花了一天半。

当我们站在美国的顶端时，整个世界在四面八方都落了下去．于是我知道，真的知道了：从一个极端到达另一个极端，山峰与河谷之间，那是有路可寻的。

【作品 1004｜杰克的图象｜[英]玛格丽特·利特尔】
《杰克的图象》作者：[英]玛格丽特·利特尔
瑞利急于要租房子。他轻轻拍打那本半开着的支票簿，装作要找个地方写字的样子，接着马上又说：“喔，对不起，习惯成自然──我忘了，这回付现款。证明材料呆会儿再看吧。”
房东本德太太急于要把房子租出去，说她信得过他，不用费神看什么证明材料了。瑞利见本德太太的儿子杰克──一个平淡无奇的小男孩好奇地盯着他看，很不自在。他假装看一下手表──那只偷来但不走的表，避开杰克的目光。瑞利相当恼火，那表刚偷来就停了，这预示着今后凶多吉少。那本支票簿上
每一张都盖着吉莲·杰克逊的图章。瑞利知道该销毁这些赃物。他借口要买些东西，赶紧出门把表、支票簿一起扔进了废物箱。
当他回到本德太太家里时，那个长着一双浅灰色大眼睛的男孩杰克郑重其事地问：“您的表呢，瑞利先生？”
这冷不防的一问可把瑞利问住了。他只得假称手表在路上丢了才遮掩过去。
他站起来正想离开厨房，忽然，他的心脏几乎停止了跳动。
“吉莲是女孩子的名字。”杰克疑惑地说。
“是呀，当然是女孩子的名字了，亲爱的，”本德太太说，“没有人说不是呀。”
杰克久久地打量着瑞利，接着目光又转向屋内空荡荡的地方。
瑞利心事重重地回到他的房间。在杰克提到吉莲以前，那天的情况是很顺利的：他在一个普普通通的规矩人家找到了栖身之地，以后只需潜伏下来伺机行事就行了。
窗外夜色已浓，瑞利断定这个时候去侦察本德家的顶楼最安全不过了。他熟练地溜进男孩的房间。里面寂静无声，只见杰克背对着他正坐在暗处的地板上。
瑞利恼火地瞧了一眼正聚精会神地观看电视节目的杰克，重新关上房门。
装得倒挺像回事的。他下楼梯时想道，那小子熄灭了灯，关掉了声音，他的母亲还以为他已经睡觉了呢。瑞利觉得奇怪，他没有料到这样的家庭在孩子的房间里还会有彩色电视机。
他上街时，教堂的钟声打了九下。他思想深处闪出了一个令他百思不得其解的问题：每天晚上八点钟以后，所有的电视节目都是播放给成人看的，可是他清清楚楚地看见杰克在看儿童动画片。
第二天，他检查了杰克的房间好几遍，没有发现任何假墙和壁柜，什么也没有。他注视着昨晚在窗户附近看见屏幕的地方。那面墙是空白的，地板上啥也没有。瑞利由气恼转为恐惧，他不明白自己是否疯了。无论是杰克还是他母亲都不可能一早就搬走那么大一台电视机。他隐隐感到不安，真想趁灾难尚未临头就溜之大吉。可是，好奇胜过了警惕，他终于没有走。
这天晚上，他又向男孩半开着门的房间里瞟了一眼，立即被惊得呆若木鸡：男孩不知道从什么地方又把那台电视机给搬出来了。房间里面跟以前一样没有声音。屏幕上的画面不像是供家庭欣赏的节目，而更像是一幕幕的梦魇。
瑞利刚想细看，忽然听见本德太太叫杰克下楼去。图象自动消失了。瑞利这下可傻了眼：原来压根儿就没有电视机！
他心中奇怪那该死的小子在搞什么名堂。这个男孩聪明得过头了，实在让人放心不下。他在半夜里偷偷凿了个孔，这工作对于经过多年夜间训练的瑞利来说并不是难事。
以后几天，他又看见杰克在看一些别的画面，可是还是没有发现这些画面是怎么产生的。
他开始怀疑杰克设法弄到了一些爱看的旧影片。
一天晚上，他从孔里看见杰克两眼望着前面空荡荡的地方，他正前方的墙上映出一幅小画面，画面上是一本打开着的书。瑞利凝神气息地看着画面上的书一页页地翻动。当男孩拿起笔写字时，画面消失了。
瑞利左思右想，不明白它是怎样放映出来的。他最不明白的是男孩的放映机竟具有这么高的效率而体积却小得可以藏在手心或衣兜里，并且显然不需要任何特别的电源。
几天以后的一个夜晚，瑞利偶然看见杰克独自呆在屋里。
这一次画面上是一个容貌丑陋的男人，一脸的凶相。他突然认出这竟是他自己。接着画面上映出一本支票簿的特写镜头，上面“吉莲”二字清晰可辨。
瑞利吓得魂飞魄散，差一点儿叫了出来。接着画面上映出新闻报道，是一起小规模盗窃案。
瑞利看到自己戴着假发、假眉毛和假胡须在作案，不久，在戴着假发的瑞利的旁边，映出了瑞利的本来面目。
瑞利不由自主地喊了一声“啊！”
男孩蓦地转过头来，画面消失了。
瑞利愣了半晌，一头撞开了杰克的房门，抓住杰克，捂住了他的嘴。小男孩灰色的大眼睛里满是怒火。
瑞利搜遍了杰克的衣服，一无所获。
这时，就在对面的墙上映出了一连串画面，纪录了瑞利在几分钟前如何鲁莽地撞进男孩的房间。瑞利简直弄不明白这些触目惊心而又那么真实的画面是怎么产生的。他立即小心翼翼地放开杰克，慢馒倒退着走开去。
当杰克转过脸面对瑞利时，画面突然消失了。瑞利觉察到不仅他惊恐万状，那男孩也是神色慌张。
“请不要告诉任何人，瑞利先生。”杰克讷讷地说。
“你，你是怎么怎么产生图象的？”
“它们自己就出来了，就像人们做梦一样。”杰克再次央求他对图象的事保密。
瑞利慢吞吞地说，“可不能让别人知道图象的事。别人不像我这样好心眼，他们可能会把你锁起来，如果知道你会产生图象的话。”
杰克的嘴唇颤抖起来，他那对温和的灰眼睛露出了悲伤、惶惑的眼神。
“别担心，杰克，咱俩商量一下，你不把我的事告诉任何人，我也为你保密。”
杰克似有所悟，可仍壮着胆子说：“拿别人的东西是不对的。”
“噢，咱们可不拿东西，”瑞利说，“不拿实实在在的东西。”他狞笑着走近男孩。“像你这样规矩的孩子可以到处转悠，别人不会多问你什么的，而像我这么一个学有专长的堂堂君子可以教你怎样去转悠。”他挤出一脸假笑，拍拍杰克的后脑勺：“你干侦察工作，其余的事我来做。咱俩准会发财的。”
杰克干渴的嘴翕动着：“不，不”
瑞利冷笑着抓住了瑟瑟发抖的杰克，使劲摇晃着他，说要教训教训他。
男孩的头可怜地耷拉着，两眼直瞪瞪地瞧着门外的过道，他把眼睛睁得鼓鼓的，指着旁边说：“瞧！”
瑞利转过身子，看见一个面目凶恶的汉子出现在洗澡间的门口。
“瞧！”杰克喊道。
另一个恶汉正要撞开瑞利卧室的门。
“瞧那儿，瞧那儿！”
瑞利心惊胆战，魂不附体。顷刻之间，他的周围到处都是面目狰狞、心狠手辣的家伙，他们逼视着他，朝着他狞笑。
这些家伙好像有点面熟，可是他无法定下神来判断他们究竟是谁。
杰克转过身去，只见一个身材魁梧的本地警察正神气十足地从阁楼的楼梯上下来。瑞利吓得不敢动弹，双脚仿佛钉在地板上似的，他的喉咙里发出嘶哑的声音。
瑞利又转向通往底楼的楼梯，警察的身影又清晰无比地出现在那里。瑞利觉得楼梯平台好像从来没有这么长过。他还没来得及找到答案，双脚已飞快地向楼梯平台的地毯上跨去。等他觉察脚下并没有地毯时，为时已晚。他大叫一声，伸出手，试图拽住附近的楼梯栏杆，不料却抓了个空，于是一古脑儿地翻到楼下，一头撞在墙上，一命呜呼了。
正在楼下做事的本德太太惊叫着跑了出来。
杰克坐在楼梯平台上，疲惫不堪地说，“他把自己吓着了。”
杰克又看了一眼远处街道上的警察，刚才他就是把那警察的身影映了出来。
过去一向在实体平面上映出画面的他，在极度惊吓之下，居然破天荒地能够在空间产生图象了。

【作品 1005｜挂历｜[日]阿部爱美】
《挂历》作者：[日]阿部爱美
李重民译
“哎哟！怎么回事，这挂历！”
美佐子一走进阿惠的房间，不由失声惊叫起来。阿惠禁不住得意地微笑着。
“奇怪啊！是印错了吧。５月份有３２日啊。呀！６月、７月，全都多出一天来！”
“很有趣吧。是别人放在我的邮箱里的。这挂历很特别，所以我就用了。”
“嘿嘿……”
“不过啊……”
这时，美佐子的兴趣已经转移到了别处，她开始胡乱地猜测起来。
其实这挂历不是印错的。从挂历送到的时候起，阿惠就开始每个月多出一天“特别”的日子。
以前阿惠真的累了。她的工作可以说从早晨８点起就一直站着，加班是常有的事，有时星期天也要去上班。晚上很晚回到家里，人累得不想动弹，每天一回到家就钻进被窝里。难得休息一天，要么打扫房间，要么将堆积起来的脏衣物洗掉。她的内心里渐渐有了这样的企盼：如果每个月有一天完全属于自己的时间就好了，不，只要有半天就可以了……
正在她这么想的时候，这份日历送来了。那天她正在娘家过完新年，心想繁忙的日子又要开始了，百无聊赖地回到家里来。这挂历上没有寄送者的公司名或商店名，她还感到有些纳闷，但因为挂在衣橱门上很适合，所以就用上了。
一天，阿惠大吃一惊，从被窝里跳了起来。时钟指向８点。闹钟没有响。怎么办？上班已经迟到了。总之，先打个电话过去吧！她睡眼蒙胧地抓起电话听筒，心急地按着电话号码。
“呀？”奇怪。不用说拨号音，就连盲音都没有。“出故障了？这个时候，怎么一点儿声音也没有？”总之，赶快去公司吧。她急急地换上衣服，跑出屋外。不料，她倒吸了一口冷气，呆若木鸡。有什么东西不对劲！这里真的是我居住的街道吗？怎么变得如此阴沉沉的呢？是白天怎么看不见太阳呢？而且街上一片静谧，仿佛所有的生物全都消失了。汽车声、人声、飞机飞过的声音，全都听不见了。只有自己的脚步声，而且传到耳朵里清晰得令人毛骨悚然。好像时间就是为了她而静止不动了。
好不容易走到车站，阿惠又大吃一惊。地铁车站的卷帘式铁门关着，就像半夜里末班车已经过去了一样，然而现在是早晨呢——
她走到电话亭里再往公司里打电话，电话还是打不通。她又找了几个电话亭试着往公司里打电话，但还是不行。
“对了。大概出了什么事，电视台会有报道的。”阿惠的头脑里一片混乱。她搔着脑袋回到房间里，急忙打开电视机，但电视机里什么也没有。她把各个频道转换了一遍，全都是明晃晃的雪花。“对了，听听收音机。”可是，收音机里也同样收不到任何电台。阿惠想起了以前曾读到过的一篇科幻小说，小说里说所有的人全都消失了，只有主人翁一个人活着。
“真的会有这样的事？又不曾落下过核炸弹——电和煤气好像没有中断。”阿惠理了理自己的思绪。现在是９点３０分。根据天空的亮度，估计是上午。２月１日星期二。这么说起来，报纸还没有送来。这时间惠恍然。今天真的是２月１日吗？她被吸引着去看那本挂在衣橱上的挂历。挂历还没有翻过去，仍保持着１月份的页面。１月３２日。她的目光停留在“３２”这个数字上怎么也无法移开。
也许……嗯，难道……不过……总之，公司是去不成了，何况到了明天兴许会有什么变化。阿惠只好调整心态在家里待了一天。第二天，早晨醒来，天色还很暗淡，天气冷得有些砭骨，阿惠马上就起床打开了电视机。
“现在是６点钟的新闻。”主持人一如既往地用淡淡的口吻作着报道。从外面传来了汽车的声音和打开雨帘时哒啦哒啦的声音。是一如既往的早晨。接着是电话。阿惠用颤抖着的手指拨着电话号码，呼叫音之后传来“喂”的一声。
“喂喂，是美佐子吗？”
“什么事啊？阿惠，这么早，
“呃，今天，是几日？”
“你等等……你要好好地记住啊。是２月１日呀！”
“是，是啊。昨天是１月３１日吧。”
“那当然，你不要再说了！”
交谈了几句以后，一放下电话听筒，阿惠便去看挂历。１月３２日。比别人多出一天。昨天闲得无聊的时候折叠的偶人还放在桌子上。对阿惠来说，的确有了３２日。
从此以后，阿惠望眼欲穿地盼望着月底的来临。临近月底时，工作像打仗一样极其忙碌。但是，这打仗般的日子过去以后，就盼望着这特殊的、唯独她一个人才有的、自由的一天。
她坐在“禁止入内”的草坪上吃着盒饭或编织着衣物，或阅读着以前一直想看的长篇小说，或做着精致的料理，或缝制衣服。独自一人，让她感到有些寂寞，但如果除去那份寂寞，这一天却也是极其珍贵、非常快乐的一天。
也许是因为她的神态有了一份从容吧，公司里的同事和朋友都羡慕地对她说：“你近来很精神啊，遇上什么好事了吧？”
很快就到了１２月。阿惠渐渐地开始担心起来。明年的挂历应该快送来了吧？这本挂历结束以后，只属于自己的那一天特殊的日子不就没有了吗？
结果挂历还没有送来，直到１２月３７日。若在往年，这时她总是回娘家过的，但今年她内心里还牵挂着那本挂历，所以就留在家里独自一人过了。她一边咀嚼着萝卜咸菜，一边眼睛盯着电视节目，脑子里却胡思乱想着。挂历还是没有送来。不，也许马上就会送来了。可是，如果是有人送来的话，那么是谁送来的呢？……
远处寺庙里除旧迎新的钟声响起来了。１２月３１日快要结束了。明年会是什么样的呢？如果回到以前那样没有特殊一天的日子里，不会发疯吧？阿惠的心里充满着悲痛的时候，电视机的画面突然消失，响起了门铃声。１２月３２日开始了。
门铃声又响了一下。这是第一次在这特殊的日子里遇见什么人。是谁啊？是送挂历的人？还是……阿惠用颤抖的手一打开房门，门外站着一位身穿黑色夹克衫和灰色长裤的、订报员模样的男人。
“我是来收款的。”
听到这没有情感的、瓮声瓮气的声音，阿惠不寒而栗。
“我来收一年的款。每月１天，共计１２天，就是２８８小时。按理说可以一点一点地还，不过你的情况……”他窥探着阿惠的表情，“有些原因，所以你必须在２月２８日之前还清，就是说，每天还５个小时。”男子瓮声瓮气地说到这里，也不等阿惠回答，便转身离去了。
从第二天起，令人毛骨悚然的日子开始了。一天连２０小时也不到。白天和以前一样忙碌，工作、工作、工作……到了夜里刚想睡觉，一眨眼工夫天就亮了。一天的时间非常短。睡觉时间不足５个小时，所以脑袋变得昏昏沉沉的，疲劳郁积起来，浑身关节儿都在疼痛。在那个快乐的一年时间里，她做梦也没有想到梦幻一般的一天的账单竟然会以这样的形式偿还的。在这噩梦般的日子里，阿惠不断地诅咒着那本挂历。
不过，那样的日子终于快要结束了。２月２８日。从明天起就可以恢复一天２４小时的日子了。阿惠长长地舒了口气钻进被窝里。不料，也许是因为太放心了吧，第二天她竟然睡过头了。她慌忙起床换上衣服，骑着自行车拼命地赶往车站。
还有３分钟！她拼命地蹬着自行车往前赶。就在这时——
“呀！危险！”
刚觉得身后有人在叫喊，从岔道上驶来的黄色汽车瞬间就到了阿惠的眼前。
“请你不要以为我很坏，你今天将要消失。因此我急着来催你还债……”传来没有情感的、瓮声瓮气的声音。
“呀！是吗？”她的脑海里掠过这句话，眼前便一片漆黑。

【作品 1006｜你明白吗？｜小爱德华·Ｇ·罗布尔斯】
《你明白吗？》作者：小爱德华·Ｇ·罗布尔斯
这首歌好几年前就有了。你是知道这首歌的。菲尔·哈里斯所歌唱的，是你无论如何也摆脱不掉的东西，这种令人厌恶的东西使你变成一个被社会所唾弃的人。我从来没有想到会看到这样的东西，这东西是脏皮特发现的。
你别催促我，听我慢慢说来。
我们是流浪者，你懂吗？现在的流浪者和你想象中的流浪者不同。人们通过接受教育，形成了这样的概念；流浪者到处流浪、做工；游民游来荡去，到处流浪；叫化子游来荡去，老在一个地方转。但是你还可以找到这样的人，竟然愚昧无知到把我们称为叫化子。
是的，先生，我们是贵族。如果没有我们，你们还享受不到现在的各种小奢侈品的一半呢。请你不要相信我的话——找你的专家去谈吧。他们知道，没有移民工人，多数在稼是收不起来的。如果我有时候说大活，请你不要责怪我。一个人和教授交往，词汇会不知不觉地丰富起来。
我们总共四个人，你明白吗？我们一起到处流浪的时间，比我能回想起来的还要长。我们四个人是教授，脏皮特、破麻袋和埃迪。我叫埃迪。绰号时很滑稽的东西。拿教授来说吧，他在开始酗酒以前，确实曾经是一个教授。后来他失去了职业、失去了家、失去了家庭和名声。
有一天早晨，他在流浪者群集的地方醒来，身上一文不名。他作出一个决定：要么做一个男子汉大丈夫，要么死。当时，死是最容易不过的事，但是他要从桥上跳下去还没有足够的勇气，所以他便开始了流浪生涯。
他克服了自己的动摇。他断定，如果永远不再喝酒，那对他是再好不过的事，所以他再没有喝过酒。可是他有一种尊严，能说会道，所以在南达科他麦收期间他和我结成了一伙。我们到处流浪，在加利福尼亚摘桃子的时候，我们又吸收了破麻袋和脏皮特。破麻袋的绰号是因为他从来不穿鞋得来的。她说，用麻袋裹脚和脚径，一样能起到保护作用，而且还更自由更舒服，不花—分钱。因为我们通常都在旧货摊上买鞋子，五角钱一双，你可能会说他破了例，但这是流浪者的规矩之一。你不触犯别人，别人也不触犯你。
你猜猜，脏皮特为什么被叫上这么个名字？自从他４６年离开军队以后，从来没有洗过澡，而且今后也不打算再洗澡。可是他干起活来很卖力，谁也不敢和他比高低。
你一定很想知道我为什么要到处流浪。问题出在我喜欢留络腮胡子。当时络腮胡子不时兴，除非你是艺术家，而我又不是。你知道，这就叫社会压力。我没有勇气面对这一现实，所以我就离开它。过流浪生活，没有人会管你做什么，所以我的胡子留得和皮带一样长，仍然安之若素。
留胡子乐在其中。捋胡子使人产生一种激动，手指可以感到它的柔滑。此外，梳理胡子，不让它缠结，多少可以使你的空余时间充实，让魔鬼找不到叫你干坏事的机会。如果你问我的看法，我认为剃刀是造成社会垮台的原因。而且我敢断定，我有许多同伴也和我持有同样的看法。
不留胡子的人考虑社会压力多，考虑个人安逸少。说自己喜欢刮脸的人，不是说谎就是自讨苦吃。
我们几个人的情况就介绍到这里，下面开始讲故事。你知道，如果教授不在，我们可能会因为那件东西而自相残杀，至少我们的小团体会分裂，因为我们没有一个人能想出个所以然来。
小偷小摸是皮特的拿手好戏。他的眼睛很尖，随时随地留心观察可以拿来卖钱的东西，那怕只能卖一角、八分钱的也好。有一天晚上，我们坐在萨克拉门托附近的丛林里，正在考虑摘葡萄该往北走还是往南走。你知道，加利福尼亚到处是葡萄，葡萄是很卖钱的。
皮特和往常一样，到处东张西望。过不久，他手里拿着那件东西回到了帐篷里。他拿那东西的样子，象是那东西会烫人似的。但是他发现了那件东西心里很高兴，他想把它卖掉。他向我走过来，说道：“埃迪，你拿什么跟我换这东西？”
我说：“见鬼去吧，快给我滚！你要不滚，我非踢你一脚不可。”
他十分惊讶地说：“我认为，也许你用得着它。”
我站了起来。因为他可能是在开玩笑，所以我小心翼翼地低声说道。“皮特，咱们相处这么久了，你该知道我很喜欢自己的胡子吧。现在请你走开好吗？”
他悄悄地溜走，好象我已经踢了他一脚似的。他向教授走过去。我想也许教授用得着它。可是教授看到那东西，就象见到一条活的响尾蛇。
“不，谢谢。真的，皮特。我决心永远不再碰它了。我希望你不要介意。”
由于某种原因，皮特很不高兴，这一次他是真的不高兴。但是他又找破麻袋试了一下。
“嗨，破麻袋。你拿什么跟我换——”他没有机会把话说完。我只用半只耳朵听着，但是我十分惊讶。象被针扎了下似地跳将起来。破麻袋说：“一只左脚的鞋子给我有什么用呢？你知道我是不穿鞋的。”
皮特看了看自己手里他东西，教授和我向他走过去。
教授对那件东西进行了仔细检查，“皮特，你仔细看看这东西，请你告诉我，它到底是什么。”
“怎么啦。当然是一条刚出厂的肥皂。我不需要它，可是你们可能有人需要。你们这样大惊小怪干什么了？”
“肥皂？”我说道，“你们这些可怜虫，你们的眼睛一定是出了什么毛病了。你拿那一把折迭式剃刀给我的时候，我以为你疯了。现在我明白了。”
教授很激动。他插话道：“等一等，埃迪，照我看，这是一瓶酒，我有百分百的证据。在我戒酒之前，它一直是我最喜爱的东西。这件东西，皮待看象肥皂，你看象折迭式剃刀，破麻袋看象鞋子。这对你难道还没有启发吗？”
“这意味着我们全都有幻觉，”我咕哝道。
“一点不错。皮特，在你发现这东西的地方，还有其他东西吗？”
“除了一些废马口铁以外，什么也没有。”
“带我们去看一看。”
我们四个人越过田野。果然不错，那笨重的大家伙就摆在那个地方。它大约十八或二十英尺宽，二英尺厚。我差点闹出大笑话。我看见从它旁边的一个小洞里爬出六把折迭式剃刀来，几乎惊叫起来。
教授吹起口哨。“抓住它们，孩子们，我们需要它们。”
破麻袋牺牲了一只麻袋，我们用他的麻袋一共围住了十五把无用的剃刀。我们回到丛林里，教授作了解释。
“伙计们，假设你们是来自另一个行星的生物，想要接管这个地方。再进一步假设你们都很小，没有多少防御能力。最后再假设你们不仅具备阅读别人思想的能力，而且具备制造视觉幻觉和触觉幻觉的能力，那么你们将如何保护自己呢？”
事情逐渐明白了，但我对此一言不发。
教授继续说：“如果你具备这一切能力，你就会尽可能装得毫无用处。在皮特看来，你象一条肥皂，因为他从来没有用过这种东西。在破麻袋眼里，你象一只鞋，因为他脑子里显然对鞋子抱有反感。在为自己的胡子感到自豪的埃迪看来，你象一把剃刀。而对我呢，你象一瓶酒，因为我对酒极为厌恶。换句话说，你会选择一种形状，以确保人们不会把你捡起来。除非象皮特这样的人，他认为你即使毫无用处，他还可以把你拿去卖钱。皮特，你此举可能拯救了整个世界。”
故事讲完了。我们当然还在流浪，不过现在我们已经是“外星入侵调查委员会”的成员了。我们把资料报给国会以后，他们给我们起了这么个名字。
市长先生，我们的问题，现在你明白了吧。你的市民们发现过他们不想要的东西吗？如果他们发现过，我们想要看一看。

【作品 1007｜我是机器人｜张锐】
《我是机器人》
作者：张锐

正文

我是机器人

1996 第11期 - 第六届校园科幻故事大奖赛

二十一世纪后半期，机器人制造技术有了长足的发展。一种利用光子计算机为脑，生物复合材料为躯干的ZR型机器人问世了。它们，更确切地说应是他们或她们——与人类极为相似，有心跳，有血压，有体温，若不放在声纳探测器下，仅凭肉眼观察根本莫辨真伪。而更重要的是，由于电脑容量的进一步扩展，他们渐渐有了感情。以致一位社会科学家感概地说：除了生孩子，机器人已经完全可以替代人了。
为了避免发生一些社会问题，政府又制定了机器人第四定律：当由于公务需要，机器人在执法人员询问自己是否是机器人时，不允许隐瞒身分。
我，ZR—CHN0157，就是这样一个机器人。
我受雇于一家电影公司，专门作惊险特技的替身演员。除了制造我的工厂与介绍我到公司的劳务中介人之外，再没谁知道我的来历了。因此，我活得颇为潇洒。
一天，拍完一场重头戏后，我去公园散步，突然听到有小孩呼叫：“叔叔，帮我一下忙，好吗?”
我扭头一看，一个八九岁的小男孩手中抱着一只遥控器，用手指着上面。原来，他的模型飞机不小心卡在树杈中了。
我微微一笑，这树大约四米高，对我这个特技高手来说，简直是小菜一碟。“好，你看着!”我三下两下爬到树顶，取下了飞机。
“叔叔好棒哟!”小孩拍手叫道。
“你再看，我要下来了!”说着我飞身离开树杈，在空中作了个漂亮的转体动作，稳稳地站在他面前。
“哇，好身手!”一个女子的声音传入我耳中，原来，树下还站着一位年轻的姑娘。
我把飞机递给了那小孩，他道了声谢，飞也似地跑开了。
“你刚才的动作真帅!”那姑娘道。
“是吗?我练过的!”我毫不谦逊。
“我们去那边走走，好吗?”那姑娘轻声说。我感到脑内的计算机的速度骤然减慢，立刻明白，我开始喜欢上她了。
由于ZR型机器人与真人极为相似，人机相恋的事不是没有过。结婚前的例行体检中，有“声纳探测”这一项，就是为了预防这一点。但尽管如此，一些痴情男子仍会和机器姑娘“私奔”。因为机器人妻子除了不会生孩子，其他各方面都比真正的女人有过之而无不及。而女人则不然，对她们来说，这意味着一生中不能拥有自己的孩子，这样的人生毕竟是不完美的，所以她们绝不愿选一个机器人作丈夫。
由于我深知这一点，因此我决定对她隐瞒我的真实身份。我是个演员，凭我的机敏不至于“原形毕露”。婚前检查，我坚信钱可通神；至于孩子，人类不孕的也不是很多吗，大不了抱养一人就是了!
她说她叫静子，今年25岁，是一个幼儿园的阿姨，至今仍在寻觅理想中的伴侣。我自我介绍道：“我叫德伟，29岁(实际出厂29个月还不到)，特技演员(这是真的)。”还特补充了一点；“未婚。”
“啊，电影演员，真是叫人羡慕的职业!”静子眼里闪动着惊喜交加的光采。
“我们去蓝玫瑰酒吧喝点什么吧?”我提议。
“好，听说那里的鸡尾酒调得很好的。”静子高兴地说。
“当然，调酒师是机器人嘛。”我随口道。
“你怎么知道?”静子诧异地问。
我顿觉失言，那里的调酒师是0159号。我们是同一批次出厂的，算是同宗兄弟。我自然不敢泄露这个秘密，于是我连忙掩饰：“我只是听人说的，不知是不是真的……”
“嗯?”她狐疑地盯了我一眼，随即温和地说，“这种事可不能乱讲，小心人家听到了，控告你诽谤罪。”
我们来到蓝玫瑰酒吧，品着鸡尾酒聊天，聊得很投机，开心。自然，我的目光极力避免和那同宗的调酒师接触。过了一会儿，她提议各说一个笑话，我便要她先讲。她并不忸怩作态，就讲了起来——
在一架国际航班飞机上，一个美国人，一个日本人和一个中国人坐在一起，谈论什么最幸福。
美国人说：“闯进BANKNET网，盗得全部富豪的帐目及密码，这最幸福!”
日本人则说：“钱算什么?我要能利用日本空间局的时空舱，回到江户时代。凭我的高科技，扶持祖先当上霸主，成为大丈夫伟男子，这才是真正的幸福!”
“我看，你最好先回到二十世纪初，劝说你们的天皇不要发动战争，这样，我们也省下了‘砰、砰’!”美国人一边说，一边用手比划两个蘑菇。
日本人张口结舌，为了解嘲，他问一直不语的中国人：“你说呢?”
中国人微微一笑，道：“我下班回来，见我老婆正与一个陌生男人接吻，一气之下揍了她，结果一失手，她就没气了。很快，警察找上门来。这时，房里的立体电视突然打开了，正播送一条新闻：‘本台获悉，爱神婚姻介绍所与市立第四医院互相勾结，以ZR型机器人代替真人介绍给客户，触犯刑律，双方老板被各判处十五年徒刑。’同时宣布，受骗客户可前去索赔。接着念了几个受骗者的名字。当我听到我的姓名时，我得意地向警察耸耸肩，轻松地吹起了口哨。那时，我觉得自己是最幸福的人了。”
静子讲到这里，戛然止住，笑得前仰后合。我却感到一丝恐惧……
“怎么了，德伟?”大概是见我脸色变白，静子十分关切地问。
“哦，没什么……静子，我只是觉得这故事有些可怕……”我忙掩饰道。
“可我不相信我会遇上这样的事。德伟，吻吻我吧!”
我抱住静子吻了她。我感觉到她的心跳得那么剧烈，身体烫得像火……
我不知道我是怎么回到公寓的，而且，我度过了出世以来的第一个不眠之夜。
第二天，我又去了那个公园。昨天求我上树取下模型飞机的小男孩匆匆跑来对我说：“叔叔，昨天那个阿姨让我带给你一封信。”
我急忙接过信拆开，里面草草地写着几行字：“德伟，我不能欺骗你，我不配嫁给你，请原谅我，因为我是一个机器人!”
我又惊又喜，顾不上细想，就拔腿向她家奔去。
“静子，你为什么不来见我?”我问。她正坐在梳妆台前发呆。“你是机器人有什么关系?我自己也是机器人呐!”我兴奋地喊道。
静子浑身一震，转过身来。她含着泪水。“果然是真的，你是机器人……”她喃喃地说，充满了哀怨。
这下轮到我发呆了。
静子自顾自地说了下去：“昨天你说那位调酒师是机器人时，我就隐约觉得可疑。后来你吻我，我越发怀疑你是机器人了，因为我感觉到了你的感情是那么的平静。我想，我不是执法人，因此，即使我当面问你，你也不一定讲真话。况且，我多么希望你是一个真人啊!我只好想出这个办法骗你说出真像。没想到你真是由塑胶、钢铁、矽板组合的假人!这是我的初恋呀!你亵渎了我纯洁的感情，我恨你!恨死你了!”
她从床上抓起一个枕头，扑在上面大哭起来。
不知过了多久，她抬起头，说：“请原谅我，德伟。真的，我是真的喜欢你的。我们虽然没有缘分，但还可以作朋友，是吗?”
我感到似乎在哪里听到过这句话。电脑很快得出结论：“这是女子回绝男人时的通用语言。”
我猛地感觉身体在发热，越来越热。啊，我短路了!我一下沉重地摔倒在地上。
只过了一小会儿，我残存的一点知觉听到了静子的声音：“机器人公司吗?我这里有一个出故障的机器人，请快来拉走吧!哦，不是修理，没有必要让它保持记忆，把它毁掉吧!”
她讲的是英语，我明明白白听到，她说到我时，我的受格是it，而不是him……

卜丽·图

【作品 1008｜南美密林遇险｜周隆潇】
1991 第5期 - 历险记

周隆潇

两年前，我们几名中国厨师，应秘鲁共和国政府的聘请，赴该国首都利马的一家经营中国风味菜肴的餐厅工作。现在，合同期满，准备启程归国。由于我们精湛的烹调技艺和优良的工作态度，赢得了广泛的赞誉，同时，还为餐厅培训了一批能烹制中国正宗菜肴的厨师，餐厅总经理非常感谢，离别前夕，询问我们如有什么要求，当尽量予以满足。

厨师小苏，是个开朗活泼、喜欢搜奇猎异的青年，他当即提出：想到亚马孙河流域热带密林去游历游历，最好能看看当地土着人部落。总经理立即允诺，并委派一名导游陪同前往。

翌日，我们乘直升飞机抵达秘鲁东部濒临亚马逊河的重要城市伊基托斯，然后乘船逆流而上，于傍晚到达马腊尼翁河与亚马逊河的汇流处瑙塔。从这里往北不远就是密林地带了。

第二天一早，导游就唤醒了我们。他脚穿长统皮靴，手戴齐肘部的长手套，腰佩一柄寒光闪闪的短刀，身背一支粗大的木柄双筒猎枪。我忙问：“密林里野兽很多吗?”他回答：“当然有，但不多，并且一般不主动攻击人类。”他叫我们也穿上长统皮靴，戴上长手套，接着说：“密林内野兽并不十分可怕，倒是一些不起眼的小生物，如蝎子、蜘蛛和蛙类让人害怕。”我心里十分惊诧：蝎子长有毒性很大的尾螯，能伤人，但蜘蛛和蛙类也能伤人吗?我正想启齿，导游已经大踏步向通往密林的小径走去，我们只好尾随而行。

南美热带丛林里的植物与我国常见的植物迥然不同，到处是高大的金鸡纳树、可可树、蔷薇木，而号称“植物油之王”的油棕，则笔直地高耸蓝天。愈往前走，树木愈加蓊郁密集，为获取更多的阳光，各类树木拼命往高处生长，然后在项端铺开绿叶，把整个天空遮蔽得几乎不漏下一丝阳光。森林内光线幽黯，仿佛暮色苍茫的黄昏，而地面积聚的落叶，层层铺垫，愈积愈厚，腐烂的落叶发出刺鼻的酸腐霉味。四周寂静异常，了无声息，我们好象走进了一座旷远年代的幽深古墓。一些枝叶纷披的大树倒地横卧前方，阻挡去路，我们只得绕道在深没腰部的蕨类植物丛中艰难前行。几乎所有的树干和枝柯上都缠满藤本植物，并生长着各式各样的寄生植物，有的藤本植物紧紧箍住树身，愈箍愈紧，直至把树木“绞杀”死。藤本植物交错盘绕，扭曲虬结，从枝上垂挂下来，在空中织成一张张网，拦住去路，导游就只有挥刀劈藤开道了。一些乒乓球大小的蝎子和蜘蛛从石缝中爬出，纷纷向我们的脚上和腿上爬来，令人手臂悚然，我暗自庆幸穿上了长统皮靴。

大约走了三个多小时，在我们的眼前，出现了一条湍急的小河，导游领着我们沿着河岸走，他说：“往上游走，到中午时分，就可走到当地印地安土着人——希瓦洛人的一个部落”。

在河畔，一群群羽毛紫绿柑间的蜂鸟，象绚丽的彩蝶般围着一丛丛高大的兰花上下飞舞，用又长又细的喙伸进花蕊，吸取里面的汁液。蜂鸟果然名不虚传，它只比常见的马蜂大一点，这大概就是那种最小的“闪绿蜂鸟”了。而兰花呈粉红色，形状奇特，花瓣柔嫩娇艳，大小和外形与其说象常见的兰花，倒不如说更象荷花。突然，一股浓烈诱人的花香扑鼻而来，起眼望去，在一礅满布绿苔的嶙峋巨石一侧，丛生着一大蓬茂盛而奇特的植物，外形极似水仙，高可及人肩膀，狭长而柔韧的叶片足有好几尺长，呈环状布列，簇拥着一茎挺直的花朵。花朵由无数深红色的复瓣组成，盆状、斗碗大，在阳光照射下，闪烁着红玛瑙般的熠熠光辉。我从未见过如此美丽的花朵，未闻到过如此令人心醉神迷的花香，禁不住平伸出双手朝那奇特的植物走去……就在我的手刚接触那修长的叶片时，叶片却象蛇一样敏捷地卷过来，把我紧紧缠住由于叶片密集，我的手腕、上臂和腰部都被牢牢缠住，我拼命挣扎，但叶片的抓力强大而又坚韧异常，实在无法摆脱。这时，我惊骇地发现，一大群鸡蛋般大小的蜘蛛，从岩石缝隙和草丛中纷纷爬出，迅速朝我爬来，有几只已经从腿部爬到了我裸露的胸口和颈部并且立即开始狠命叮咬。我感到一阵钻心的疼痛，似乎有无数根尖细的针管向我体内猛刺和吮吸。我痛苦极了，由于四肢不能动弹，只能用尚可活动的手腕和十个指头去同叮咬我的蜘蛛搏斗，每当我从裸露的胸膛上打落下一只蜘蛛，伤口中就涌出细泉般的殷红血液，血液染红了大片衣襟并滴滴答答掉在地上，顺着血迹我看见地上布满了堆堆的森森白骨，其中有几具人类的骷髅。渐渐地，我感到头发昏，眼光开始晕眩。遥望前方，导游和小苏已拐进一片树林，从我的视线中消失，显然，他们丝毫没有察觉我已身处险境，危在旦夕。我深自痛悔，谴责自己不该贪恋奇花异卉，以致落入陷阱，眼睁睁地看着自己在这蛮荒的异国他乡，接受末日的来临……

但是，强烈的求生欲望使我重新睁开双眼，奋力高呼：“救命，救命啦!”

一阵突突的脚步声把我从半昏迷状态中惊醒，原来是小苏听到我的呼喊率先跑来了。他奔到我身旁，立即狠命撕扯缠绕在我身上的叶片，有的叶片撕断了，渗出浓浓的白色粘液。我的左臂可以活动了，拼命扑打叮在皮肤上的蜘蛛并撕扯缠在腰部的叶片。但是，险情发生了，那数不清的叶片象千手观音的手臂，趁机翻卷过来，把小苏也浑身牢牢缠住，使他也动弹不得……

这时，前方突然传来一声高叫，只见导游飞速跑来，对我和小苏的处境略一审视，立刻拔出腰间的短刀，迅速趴伏在地，用单臂支撑地面，象战士偷袭敌军阵地那样，避开那下垂的叶片，一步步向那奇特植物的根部挪动前进，然后挥刀猛砍植物的根部，直至把整蓬植物全部铲除尽净……

我和小苏得救了。当我们远远逃开并打落叮在身上的蜘蛛时，我发现，这种蜘蛛全身长着坚硬的黑褐色长毛，六只眼睛斜斜地呈十字架形排列在头部，闪着幽幽的磷光，它的嘴象两把小铁钳来回晃动，形状狰狞可怖。

导游告诉我们：“那种奇特的植物，就是一般人所说的‘食人植物’，叫做‘日轮花’，是南美洲亚马逊河流域的特产。其实，‘日轮花’本身是不吃人的，而是它的叶片反应非常灵敏，不管是人还是动物，只要一接触到它的根、茎、叶和花瓣的任何部份，它的叶片就会伸直然后翻卷，牢牢抓住‘进犯’的‘敌人’。由于叶片坚韧有力，即使是较大的动物，往往也无法挣脱。与此同时，一只只猛蛛——就是刚才那种大蜘蛛就纷纷从四周爬出，疯狂地用能分泌出毒液的嘴叮咬‘被捕者’的皮肉，吮吸身内的血液，直至吮吸尽净，变成一堆枯骨……”

我们继续沿着小河往上游走去。一路上，我回想起刚才骇人的一幕，真使我毛骨悚然，但又暗暗庆幸自己和小苏终于化险为夷，免遭厄运。导游见我沉默不语，余悸未消，走到我身边拍着我的肩膀风趣地说：“你想要知道‘日轮花’为什么要替猛蛛抓捕措物并作为它的‘美餐’吗?原来，猛蛛的粪便，是‘日轮花’最好的优质肥料，二者正是互助互利，相得益彰哩。”

这时，从远处密林中传来隐隐约约的鼓声，渐渐地，鼓声愈来愈大，节奏也愈来愈短促有力。导游侧耳倾听了一阵，脸上露出了笑容，说：“这是印地安人的‘丛林语言”，它召唤外出的人赶快返回自己的部落，参加即将举行的一种宗教仪式。”

在导游的带引下，我们加快了脚步。

图 叶牧天

【作品 1009｜科幻与事实｜帕特里克·摩尔    罗定国】
1996 第8期 - 世界科幻史画

帕特里克·摩尔 罗定国

火星与小行星

火星始终是科幻作家偏爱的舞台，由于它有点像地球，直到最近人们都还坚信在它上面生命能够维持。1902年法国政府悬赏巨额奖金给第一位与外星文明建立接触的人，唯独火星除外，因为当时人们认为那样太容易了。人们普遍认为着名的火星运河是人工水系。天文学家帕西维尔·罗维尔1909年甚至写道：“火星人长得究竟什么样子我们不敢肯定，但火星上有这种或那种人居住倒是确切无疑的。”可能要出一部百科全书，才能一一列举科幻中出现的火星人。总体来说，虽然还没有地球人被火星人杀死的事例，但在地球人的意识中，火星人总是充满敌意、令人恐惧的生物。

很少有作家把火星人描绘成和我们人类差不多，因为众所周知，火星大气层很稀薄且严重缺氧。然而雷·布雷德伯里的《银色的蝗虫》却是一个着名的例外：人类殖民者生活并嬉戏于火星文明的废墟间，残存的火星人(有点像人的生物体)彬彬有礼。在A·E·冯·瓦格特的《着魔的村庄》里，写一位登上火星的地球人，学会了在早已死亡的火星文明的废墟上生存的本领，渐渐地自己也变成了一个火星人。有些作家有时把火星人描写成与地球人迥异的外星人，例如斯泰普里顿的《最后和最先的人》把火星人描绘成一些具有单一群体思想的一群个体构成的“小云块”。较严肃的故事是有关未来到火星去航行的描述，这些故事从当时的科学水平来看，都有较坚实的科技背景。克拉克的《火星之沙》就属此类。又是半球状的屋顶，自给自足的殖民地，当然也发生了意外的转折，较大的袖珍卫星福博斯变成为一个萎缩的小太阳。

事实上这些作家都错了，尽管这些错误不是他们自己引起的。他们把火星描绘成地形平缓、起伏不大、没有奇峰突兀的旖旎风光。由玛丽娜号探测器及两艘海盗号探测飞船送回的照片却显示火星表面到处布满环形深坑，颇像累累伤痕，还有许多深邃的峡谷和高耸的塔状火山。其中一座名为奥林普斯·孟斯的火山竟高出地平面24000米之多，有三座珠穆朗玛峰那般高。尽管火星的新面孔相继出现在更“现实”的科幻作品中，但火星已失去其科幻的诱惑力。运河根本不存在，那只不过是视力错觉而已。除了一些只是可能存在的单细胞微生物之外根本不存在其它什么生命。可以肯定从此以后再也不会有科幻火星人了!

金星现在真令人扫兴，长期以来相当多的理由认为那里生息繁衍着各种生命体，人们认为那里可以找到海洋动物。普遍认为金星表面大部分很可能为海洋所覆盖，与远古时代的地球极为相似。没有任何一种望远镜能穿透金星那浓云覆盖的厚厚的大气层，金星地表的温度也无从知晓，因此许多科幻作家便随心所欲地想象和创作。直到1962年阿拉斯空间探测器显示那里的温度是无法忍受的，大气压力是灾难性的，由二氧化碳组成的大气云层有许多硫酸；金星显然是太阳系中对人类最怀敌意的星球，到那里旅行根本不现实。因此科幻作家又被剥夺了另一个本该繁荣的科幻舞台。

至于太阳系最里面的水星，每个人都搞错了。水星比月亮大不了多少，几乎不存在大气层。错误还在于水星的轴向旋转，一直以为它与公转同步，有一面永远朝着太阳，在永恒的白昼带与永恒的黑夜带之间有一个“微明带”，在微明带太阳总是在地平线附近昼升夜落。阿西莫夫在其美妙的机器人故事中一直利用这一点。但是现在我们知道事实并非如此，它的轴向旋转与公转并不同步，也不存在什么恒温区。天文学家和小说家犯了同样的错误。

小行星也未逃出科幻作家的视野。克拉克有一篇故事《登上I-cans》，讲一位科学家在Icans号小行星上搁浅，它落入比水星离太阳更近的轨道，多少次受炽热的威胁。为了不被烤焦，宇航员必须不停地绕圈使自己总处在旋转小行星夜晚的那一面。Icans号小行星上的实际情况多半就如克拉克描绘的那样，但太阳系内大多数小行星都位于火星和木星之间。与小行星有关的故事大都是到那里去采矿，未来到小行星采矿是否可行尚在争论，但最重要的是许多小行星多半是光秃秃的岩山，缺少商业价值。在远方有许多巨星，木星和土星是最大的，它们的气态表面排除了在那里着陆的可能，尽管如此，并未能阻止作家们驰骋他们的想象力。着名的有詹姆士·布利希的《桥》，描写一队科学家与酷寒及风暴肆虐的表面抗争，企图在木星的卫星“坚冰Ⅳ”号上建一座桥，小说中的人造卫星系统具有真实的意趣。而克拉克的两篇小说采用完全不同的方式。《太空奥德赛》把读者带到土星的第八个月亮“艾尔庇特斯”上，通过它宇航员最终进入空间不同的维度。《皇家地球》从未来出发具有真实的基础，因为它集中在“提坦”号卫星上。“提坦”是太阳系里已知的唯一的大气层具有合适厚度的卫星，它也是绕土星旋转的，是在太阳系外层空间广袤世界里人类未来最可能去殖民的星球。

这本特殊的小说有一个有趣的插曲，提坦星球上表面上引力相对较低，在那里出生并成长的人是否能适应地球上强大得多的引力?很可能一个“提坦”人在地球环境中只能存活很有限的时间。

同样的情况也适应于火星，那里的表面引力只有地球的三分之一，很可能要不了多久就会出现许多不同的人类种族，其中有一些将会被永久地从他们祖先栖息之地流放出去。这是科幻常用主题之一。例如海因莱因的《严酷的月亮女皇》，德拉尼的《氚》这些小说描写在行星的卫星上的生活无论是自然的还是社会的都迥异于地球。

时间旅行

过去二十多年来的太空研究已充分显示整个太阳系除地球以外都不宜于生命的存在，因此硬科幻作家被迫把眼光移向更遥远的天地。但这样做就立即产生许多困难，要征服的距离也实在太大了。在一个可预见的期限内要发射哪怕是一支火箭到另一个太阳系去也几乎没有丝毫的可能性，即使快如光速，这样的旅行也要好多好多世纪。让我们检视一下时下依然很流行的一些主题。

例如，一些小说描写地球人发射的“太空方舟”，里面最初的乘客在星际旅行的初期就早已死光，只有他们的“远孙”们活下来去实现他们祖先的目标。后来太空方舟里的人们怎样了呢?这种想法在科幻里经常出现，如利福德·西马克的《目标的一代》，布里昂·艾迪斯的《永不停顿》，罗伯特·海因莱因的《太空孤儿》，哈里森的《被囚禁的宇宙》，在这些故事里太空旅行的最初目的早已被忘得精光，太空方舟本身就成了一个宇宙，而对早期飞行日志的发现常常会引起一阵惊恐。另一流行的设想是“冷冻”，宇航员在整个航行期间被冷冻起来处于休眠状态，例如詹姆斯·怀特的《千年王国》，A·E·冯·瓦格特的《遥远的人马座》，虽然这一构想有一定的科学根据，但人体的结构是否经得住如此的处理还远是问题。许多作家图省事干脆回避这一问题，他们随心所欲地用无法解释的过程来进行“瞬间转移”以克服距离遥远的障碍，例如来斯·佰罗夫斯，他以《人猿泰山》而闻名于世，他的主人公突然把地球抛在后面而到达火星。而汉密尔顿的《星球之王》却在地球人与另一星系的智能人之间进行“精神转移”法，其实质是运用特异功能。

(未完待续)

【作品 1010｜最后一劫｜威廉·奥斯汀】
《最后一劫》作者：威廉·奥斯汀
在第四十个超自然阶段的薄暮中，灰绿色的大地上，两个斗士像幽灵般移动着，手持利剑，身配坚盾，冷酷地逼进对方，直到能清楚地看清对方眼里的杀机。
突然，较黑的一个停下来，笑了笑，看起来很动人，带着某种魔力：“这之前，我们已经在４０个地方对抗过了，”他说：“然而，我们还没真正动过手，也没谈过话。我叫阿布根，战斗一开始他们就这么叫我了。过来，告诉我你的名字，在战斗了结之前，咱们谈谈吧。”
较白的一个迷惑地停住了脚步，在生前的４０次对抗中，在四十次被击败的战斗中，跟敌人谈话是不可想象的，甚至没有时间考虑，在另外的阵营中，杀人的和被杀的也是人。
“我是布林，”白的未修面的一个说，“我杀死你之前，你有什么话要说？对我这个强者说什么，你这个地狱里来的魔鬼？”
“拜托，拜托，我的朋友。”阿布根低声嘀咕着，缓和了一下敌对的姿态，“我们开始之前能谈谈吗？这个游戏已经接近了最后的一掷，趁我们还活着，尽可能说明白吧。否则，胜利的一个除了自言自语恐怕无人对答了。”
布林考虑了一下：“在其他４０个血腥的日子里，你已经滔滔不绝地说了，且是那么难以启齿的残暴。在４０个血腥的地方，你已经开辟了一条到这个地步的路。现在你想谈谈？好吧，那么，快说吧。但是，别叫我朋友。因为你已经让我失去了那么多值得冠以朋友之称的朋友。在今天过去之前，我要为他们报仇。所以，快说，时间不早了。”
像是不理会对方的通牒，阿布根无法辩解地陷入沉默，同时插剑入鞘。这时，从这个较黑些的食品袋里掉下来个苹果，他可爱地笑了：“吃个苹果吧。”
“什么？”
“一个苹果。我从那儿捡回来的。”他朝远处的丛林方向点点了头，“想吃一个吗？”
“你，你们所有的人，说话注意了。”
“我又不是挑起这场战争的人。”阿布根强烈地反驳道，“除非你有更大的能耐没显示出来，否则，你在这场角逐中根本起不了多大作用。”
他迅速地冷静下来，把手里拿的苹果掷向对手，“尝尝这个，真正的美味啊！”
布林躲开了他站的地方，满面怒容地瞪视着阿布根。
“如果你不愿享用生活中的一个苹果，那么你这么强烈地想要为保护它而战斗，又是为了什么呢？”
“因为一个男人是他为之奋斗的、他将对抗的战争的惟一主宰。”
阿布根噘了噘嘴：“为了成就你引以为傲的男子汉气概，你才想现在就杀了我吗？然而，我们从前交过手，你和我。你所了解的全部的我，就是在战场上，我曾提出休战，我曾提供你精美的食物。以你的标准，我必须承认自己糊涂了。那好吧，告诉我，你不反对谁呢？”
布林先是沉思，接着又喜形于色：“你提供的东西，在明理的人看来确实是好的，但是你的同伙已经那样做了，你充当了这样一个角色：你用虚伪的言辞和形象，欺骗了我们，蒙蔽了我们。然后你突然袭击，让我们的人双倍地失去尊严和鲜血而死亡。我自己不也这么愚蠢地死过吗？”
“你的确已经死过。”阿布根意味深长地用力咀嚼着他手里的新鲜水果。布林把阿布根当成最厌恶的人啦。
“你怎么没精打采地站着呀，吃？吃吧，在这块被高尚的战争视为神圣的土地上吃。你不骄傲了吗？一点荣誉感没有了吗？”
阿布根耐心地听着，抬起袖子擦了一下讥诮似的湿嘴，“我们这群自视正义的家伙，总是迅速地杀开一条敌人的血路，然后用嘴角凝血去祭奠你们的战场。但那个光荣的地方只会对草和虫有些好处，因为他们吸血。你忘了在这个绿草如茵的地球阶段成堆的厮杀吗？”
“我没忘，那次我们赢了。”
阿布根又朝着果园点了点头，“苹果地，我相信那里叫苹果地。”
“是的，苹果。当然，你有一个扭曲的智慧，阿布根。”布林半笑着回答。
“那天，我们俩都死了。”阿布根接着说，没理会这些恭维。“第二天，我们的灵魂重新集结，我们，被击败的多数，反对你们，胜利了的少数。你断绝了与第二地球阶段的联系。你们是出色的斗士，那天，我们，所有的人，许多又死掉了。”
“只有那次，我的一方被打败了。我们又全部死了——除了阿诺尔，他逃了。”布林回忆。
“接下来的一天，”阿布根根据说，“我们灵魂再次集结，我们又奋战。这次，在第三阶段，我们人数更少，却更紧密配合。但是，你们又一次胜了。”
“胜的不是我们，阿布根。”布林若有所思地浅笑着。“当然不是，你又被杀了。”
“像你一样。”
“当然，我们的灵魂集结的每一个阶段，我们战斗的每一天，双方都损失了许多原始的人数。胜利的少数人仍然处于胜利的阶段，在墓地埋葬倒下去死掉的人们。”
“每次死人堆越小，光荣就越小。”
“但战争总是毁灭了。”
“只有现在，”布林平静地看着阿布根，“最后轮到我们了，你们的人正迫求最后一击。”
阿布根突然一阵大笑，惊呆了布林。
“轮到我们是最合适的，轮到最可笑，最可怜的无用的东西——最差的两个斗士，在苹果地第一个邪恶的日子里。作为斗士，我们是最差中的最差，布林，你和我。”
“想想。从某种意义上说，在四十战争中，我们把生命互相交给了对方，反击再反击，然而总是徒劳。因为我们都被卷入到了不幸的仇杀中。现在，当我们为击败对方而徒劳了这么多后，我们仍然被那些我们从没见过，也不可能再见到的操纵仇杀的人期望成为持斧者，竭尽全力地互相拼杀到最后一刻，就为了拥有独自生存在这个阶段的特权，然而，最不幸的死者进入到了第四十一阶段。”
“你听起来这合情合理吗？布林？”
从会面以来，布林第一次把阿布根当作敌人以外的人。不知为什么，他们两个此时显得更年轻，更富有朝气了。
“差不多。”阿布根笑了。末了，若有所思地吮吸了一下苹果核。
“我建议活着。”他平静地说，“我建议我们互相提供仁慈，仍旧留在这个阶段。”
“作为光荣的斗士？我们能彼此信任呢？我们是四十场战斗中的友情杀手啊。”
“不要说我是一个友情杀手，即使可能真的是。说真的，我死过的次数要比我杀人的次数多。为了彼此信任，让我们另一个斗士的名义发誓吧。据说，他已经为时代和需要而工作了。”
布林思量了一会，最后说：“很好，立个誓言，你是……的斗士？”
阿布根惊讶的表情与布林迷茫的眼神相遇，他闭上了眼睛。“哪里的斗士？”
“不固定的。但我记不清，除了前进的脚步声，我记不得什么了。”
阿布根茫然顾自地沉默着，不象布林期待的那样。突然，阿布根问：“你从哪里来，光明斗士？”
布林笑了，又停了下来，心里没有答案。
最后，他们互相看了看，说：“斗士对斗士，我们不战了。”
布林捡起阿布根先前扔掉的苹果，举起来，谦恭地向他致意，阿布根从包里掏出一个，照样做了。他们咬着和平的果实，咧嘴笑了。最后的胜利，属于两个人。
阿布根抖掉了胡子里的一些苹果渣，他们都笑了，但是布林的笑开始变得略微神秘，阿布根对此不解。旋即，阿布根收敛了笑容，紧张起来，不知将会发生什么逆转。
只见布林摘下钢盔，露出了久藏在里面的金黄的辫子，她笑了。他们再次大笑。
四十一阶段的黎明就这么来临了。上帝看得出它是好的，对着四十阶段的地球的脸蛋微笑着。

【作品 1011｜人物｜郭建中】
1994 第2期 - 科幻教程

郭建中

第一章

一切小说的基础是人物。

小说成败的关键，就在于作家处理小说中的人物，尤其是小说的主人公。

事实上，我们可以为短篇小说下这样一个定义：用散文的形式描写一个人物力图解决一个问题。

在科幻小说中，人物不仅可以是人，其主角也可以是机器人、异星人、超自然体、动物，甚至植物。但不管用什么作主人公，他们言行举止必须象人。

读者阅读小说，主要是为了消遣，他们不想听说教。如果小说写的是一部机器、一棵树、一只小鸭，但这些主角都没有人的特性，那读者很快就会感到厌倦。但如果作家让小说主人公面临一个问题，譬如说生存问题，并让主人公奋力去解快这一问题，读者就会被吸引住。

小说象任何一切娱乐形式一样，要能吸引并保持观众的注意力，而且，小说又具有其他任何娱乐形式无可比拟的优越性。小说可运用文字直接激发读者的想象力，作家仅凭纸和笔，就可带领读者去异乡奇境进行旅游。

但小说也有其弱点。作家不可能面对读者直接进行解释或解决读者的疑惑，作家必须要把他说的一切统统写下来，并希望读者能看到、听到、感受到，甚至尝到和闻到作家在小说中所描述的一切东西。

因此，作为作家，你的工作就是要使读者生活在你的小说中。你要使读者忘记他是坐在沙发里读书，而是要让他相信他正生活在你所想象的世界中，生活在你所创造的世界中，他正在爬你小说中所写的那座山，他正在与严寒冰雪作斗争，以找到你埋藏在山顶上的财宝。

要使读者生活在你的故事中，最简单，也是最好的办法，就是提供一个他所向往成为的人物。

让读者想象，他自己就是戴维·霍金斯，在金银岛上被海盗追踪，让读者象福尔摩斯或灰姑娘一样生活。

作家怎样才能做到这一点呢?有两件事必须记住。

首先，必须记住，短篇小说基本上是描写一个人物解决一个问题的文学样式，主人公的选择必须十分小心。人物应该有吸引力，并给予一个难题让他去解决，从而使读者关心主人公的命运。小说中的主人公也称之为观点人物，因为故事是从他的观点讲述的。作家讲故事，主人公必须有能耐承担这个故事。

选择一个主人公。他有极大的能耐，却又有明显的弱点，然后让他去解决一个难题。想想汉姆雷特，莎士比亚悲剧中的丹麦王子吧!他强壮、聪明、漂亮、忠诚，一个天生的领袖。但他优柔寡断，缺乏自信，这些是他的致命伤。如果让汉姆雷特领导一支军队，追求一个女人，在大学里当优秀生，他会轻而易举地完成。但莎士比亚给他提出的问题，不是考验他的优点，而是揭他的短处。这正是优秀作家描写人物的诀窍。

在描写人物时，不要流露出主人公自己必胜的信念。如果主人公确信能解决难题，读者还有什么需要担忧的呢?

故事必须要有悬念，这个悬念应维持到故事结束。换句话说，主人公对自己的命运也无法把握。在具有高度写作技巧的小说中，主人公除非作出极大的牺牲，否则就不可能获胜。也就是说，主人公必定有失才能有得，而读者却急切想知道主人公将会失去什么。

那种镇定自若、无所不能的英雄人物是科幻小说中描写主人公刻板的模式，一切陈规俗套的小说都是乏味的、不可信的。

优秀的作家犹如优秀的建筑设计师。每一篇小说应具有创造性，其中的人物和背景只能适于这一篇特定的作品。

观察一下你每天周围接触的人物吧，你能见到多少一成不变的模式呢?进一步了解他们每一个人你就会发现，每一个人都有自己的个性、习惯爱好、欢愉或恐惧，每一个人都面临自己各自不同的问题。他们有哪些强处和弱点，应着重描写他们那些与众不同的特点，再设想一下，哪一类问题最能暴露其弱点。然后再动笔开始写。

关于描写人物的第二个要点是，整个故事的叙述都应从主人公的观点和感觉出发，即使小说使用第三人称的叙述手法，写在纸上的一切都应是主人公的亲身经历。我知道，这是对作家的一种限制。主人公必须出现在每一个场景中，你不能写主人公所不知道的事情。但唯有这样，你讲的故事才有真实感，并直接向读者叙述。主人公困惑，读者也会感到困惑，主人公痛苦，读者也会感到痛苦，主人公胜利了，读者也感到胜利的喜悦。换言之，读者生活在小说中，而不只是在读纸上印刷出来的文字。

(用第一人称或第三人称讲故事，各有其长处。第一人称叙述，“我”是主人公，给读者亲近感。但“我”的视野有限，叙述有不便之处。第三人称被称为“万能视角”，是作家在讲故事，比较客观，有时不那么容易产生亲近感。——编者)

但是，如果作家必须告诉读者一些主人公所不知道的事情时，用第三人称叙述手法就方便多了。

着名科幻小说家保尔·安德森用人物的五种感官来检查主人公是否能感知现实世界。他检查小说的每一页，看看主人公的五种感官是否起了作用。如果在一页中只有主人公的视觉或听觉用上了，他就重写这一页。他要使主人公不仅看到和听到，还要让他嗅到、尝到和接触到。这种方法使故事的叙述效果十分生动。

那么，怎样才能找到具有独特个性的主人公呢?又应该让他解决什么样的问题呢?

综上所述，你所写的主人公，在很大程度上就是你自己和其他你所熟悉的人物相结合的产物。许多大作家往往劝导初学者应写自己所熟悉的人和事，这确实是成功作家的经验之谈。没有一个作家会写自己从未亲身经历过的东西，这实在是不可能做到的。

事实真是这样吗?下一期我们将刊登一篇科幻小说作为分析的范例，小说的标题是《十五英里》。故事描述一个宇航员在月面上拖着自己受伤的同伴走了。整整十五英里。我自己从未登上过月球，我自己甚至从未拖着一个受伤的同伴在地面上走过十五英尺，更不要说是十五英里了。那么，我的亲身经历又是哪儿来的呢?

小说中的人物是我所熟悉的。切斯特·阿瑟·金斯曼在我的头脑里已生活了整整二十五年。

《十五英里》写于“阿波罗登月计划”之前，但小说绝不可能写于本世纪60年代美国发射的“徘徊者号”和“观察者号”月球观测卫星之前。这两个空间探测器发送回了大量的月球表面的照片，在我写这篇小说时，房间里到处是我所描写的故事发生地区的月球地图和照片。我本人在航天工业领域里工作多年，我对上月球做长期测控所需使用的各种仪器和设备了如指掌，甚至远远多于阿波罗计划中在月球仅作短暂逗留的那些仪器和设备。我与从事航天计划工作的许多人共事过或接触过。

所有这一切，在一定程度上都可算是“亲身经历”。但光有亲身经历还不够，作家还需要有能激起想象力的触发。我写这篇小说的触发，来自阅读杰克·伦敦的小说《点火》。这时，在我心灵的深处，有一个声音在回响：“如果杰克·伦敦今天还活着，他仍然会写人们与荒野作斗争的故事……但他不会再把背景放在地球上，而是放到月球上。”

这时，《十五英里》这个标题立即在我脑海里形成。我要写一个故事，表现在月球上走十五英里是何等艰难!

以上所述，就是写好一篇小说的关键。下一期请大家欣赏《十五英里》这篇小说，并进一步具体分析探讨一下小说中的人物描写。

【作品 1012｜变形足球｜刘卫华】
1992 第1期 - 科幻故事会

刘卫华

清晨，中午，黄昏……

灯光一点，两点……千千万万，一个现代化的大都市出现了，是玩具城。城区灯火辉煌，充满节日的热烈气氛，街上走着一群群兴高彩烈的年轻人，他们纷纷拥往市中心的巨大椭圆形建筑物：玩具城体育中心。

“罗奇，你看，那又是什么游戏?有那么多四肢生物在看。”

“我看见了，二十多个四肢生物在疯狂地争夺一个小小的圆形物体，真是不可思议。”

“让我仔细看看，噢，那圆形物体是几片黑白相间的兽皮做成的，正被他们踢来踢去呢。”

“这游戏没意思透了，别看了。”

“你不愿意看?你看那成千上万看热闹的四肢生物，简直是如醉如痴，歇斯底里。”

“那是因为他们没见过比这更好玩的东西。”

“那咱们就给他们来个够味儿的。”

玩具城体育中心是第X届世界杯足球赛的主赛场，几盏巨灯将绿茵场照得如同白昼。此刻，蓝队和白队正在进行冠亚军决赛，决赛十分紧张激烈。

蓝队前锋牛拉少纳勇猛、敏捷地突破了白队几名队员的堵截，杀到了对方禁区附近。就在这时，他感到一阵冷气袭来，同时觉得脚下的球突然停滞不动了，低头一看，不由大惊失色，滚圆的足球竟变成了正方形。他愣愣地看着神奇地发生形状变化的足球，忘了射门，周围的双方队员也愣住了。

场外的蓝队球迷骚动起来，由于距离太远和场上队员遮挡，他们没有注意到球形状的变化，对牛拉少纳的突然停住大为不满，乱叫乱嚷：

“牛拉少纳，你傻了?站在那儿想小妞儿哪?往里灌哪。”

“什么球星?臭大粪!来，给他一大哄!”

“噢……”

球迷们的叫骂提醒了牛拉少纳，这是世界杯决赛呀!不管发生什么情况，进球夺冠是第一重要的，哪怕脚下是颗炸弹也要踢。于是他赶紧拔脚怒射，却踢空了。原来，白队后卫已趁他发愣之际将方形足球传给了守门员。

守门员拿起形状怪异的足球，感到很新奇，左看右看，眼前突然闪过一道黄光。

“不许故意拖延时间!”裁判员夏兰潘向他亮了黄牌。

“你看这球……”守门员委屈地把球捧给夏兰潘看。

一直跟着队员们跑动的夏兰潘已经注意到了足球形状的变化，心里也很奇怪，但表面并未表现出过分的吃惊。看到守门员持球磨蹭，影响比赛，他真有点儿恼火了，伸手就去掏红牌：“看来，你很喜欢我这个轻易不亮的牌牌了?”

守门员害怕被罚下场，慌忙一脚将球开到前场。

在双方队员诧异的目光和惊恐的喊叫声中，飞行在空中的方形足球变成了三角形，接着又变成了圆柱形，待它落地时，又变成了椭圆形。

“现成的橄榄球!小伙子们，抢吧!”牛拉少纳喊着，一个鱼跃扑向椭圆形的足球，没等他扑到足球上，足球又闪电般地变回到圆形，并迅速象气球一样膨涨起来，最后竟涨到了象球门那么高。

“啊!”场内观众惊愕地注意到了足球神奇的变化，不约而同地发出一阵恐慌的尖叫声。

“真怪!又变大了。”夏兰潘看着巨大的足球和乱成一锅粥的队员们，也有点儿不知所措了，看着足球烦恼地来回踱步。

“这是谁搞的恶作剧?”组委会官员蒙登不知什么时候来到了场内。

“您问我?”夏兰潘一耸肩，“我去问谁呀?我想普通人绝不会有这种超级能力，不是外星人干的，就是特异功能者干的。”

“不管是谁干的，”蒙登满脸怒色，“戏弄了运动员和观众，这种做法太卑鄙。”

“停止比赛吧，”夏兰潘请示，“这可是极特殊情况呀。”

“不行!”蒙登断然拒绝，“几十亿观众都在电视前等着比赛结果呢，对发生这样意外的情况，他们一定极感兴趣，还是让比赛继续下去吧。”

“这怎么踢呀?”夏兰潘哭笑不得，“那么大个家伙。”

“用手推。”蒙登毫不迟疑地说。

“那比赛就该改名了。”夏兰潘为难地说。

“你看着办。”蒙登信任地授权。

“叫……”夏兰潘想了想说，“就叫世界杯推球赛如何?”

“我很欣赏您机敏的幽默感。”蒙登满意地点点头，离开了场地。

夏兰潘一宣布完改足球为推球，双方队员一拥而上，一方推球的一侧，由于队员们个个身强力壮，又都使出了吃奶的力气，两边力量不相上下，巨大的足球只能在球场中线附近缓慢地来回移动，半天也动不了几米，更谈不上进哪一个球门了。

双方正推得难分胜负，僵持不下时，巨大的足球突然象一下子漏了气的气球一样又迅速缩回到和原来一样大小了。由于猝不及防，队员们都摔到了草坪上，有的还与对方队员迎头相撞。

大家多少有点儿适应这怪球了，所以刚一摔倒，就又都迅速地爬起，朝球扑了过去。

足球又变小了，由一个变成了两个，两个变成了四个……成倍增长，越来越多。

夏兰潘已有了经验，看到球的变化，立刻哨子一吹，随机应变：“从现在起，那一方踢进对方球门球的数量多，那一方就是冠军。球门不用守了，守门员也上场踢球。”

队员们立刻每人带上一球直奔对方空门，门内足球迅速由少积多。大家用脚带了一阵，又嫌一次进一球太少，不等夏兰潘准许，又自作主张地开始两个三个地抱着球跑。过了一会儿，两个球门几乎都塞满了，可堆积在场地中心的球还在不断增多。

一看队员们也抱不过来了，夏兰潘着急了，找了把手提话筒冲观众席上大喊：“女士们，先生们，场上队员们已经抱不过来了，请球迷们快下来，帮助自己喜爱的球队抱球。”

看得目瞪口呆的球迷们正巴不得有这样的机会呢，听夏兰潘一说，纷纷离开自己的座位，蜂拥着奔下看台。由于观众太多，又都不顾死活地往下挤，一些人被挤倒踩伤、踩死……

惨剧发生了。但绝大多数球迷都处于极度兴奋的癫狂状态，什么也不顾了，只想着快一点儿进入场内，被挤倒的人越来越多，越来越多……

“快呀，莫娅，把你的变形球收回来，把他们的球还回去吧。”

“马上，马上。天哪罗奇，这些人是怎么了?”

已经进入场内的球迷们不顾死活地争抢着足球，争抢很快就发展成子一场混战。双方球迷大打出手，又出现了新的人员伤亡，足球场变成了战场。后来，人们光顾扭打，顾不上足球了。足球也象它突然增多一样，突然减少，最后仅剩一个，这一个很快就被成千上万双脚踩扁了。

这时淅淅沥沥地下起了小雨，空中还隐约传来了似雷鸣又似虎啸的怪异声音。

“别哭了，莫娅，别吓着地球上的四肢生物……真没想到，事情竟会变成这样。”

“本来是想跟他们开开玩笑，让他们高兴地玩一玩，没想到却给他们带来灾难。”

“都怪我们太自私，光顾自己玩得高兴，不顾他们的死活。”

足球场上的骚乱象瘟疫一样迅速发展到了场外，迷们开始肆无忌惮地破坏公共设施，袭击警察，砸商店，抢银行，冲击市政府，整个城市混乱一片。

足球场上，队员们还没离开，一个个东倒西歪，疲惫不堪。

夏兰潘阴沉着脸，一支接一支地狠命吸烟。

牛拉少纳跪在草坪上捶胸痛哭：“冠军没了，世界杯砸了，球迷们……唉!这是谁干的?”

“别哭了，莫娅，快走吧，我实在是看不下去了。”

“走?呜呜，上哪儿?还想换个地方玩呀?”

“不想了，我再也不愿意用地球人的痛苦来换取我们的片刻欢乐了。”

【作品 1013｜波娜姑娘突变｜霍伍德·戈德史密斯】
《波娜姑娘突变》作者：霍伍德·戈德史密斯
杨天庆范奇龙译
波娜扭过身，盯着衣柜门上的穿衣镜，感到伤心透了！这种皮肤太凉，太滑，太软。唉哟，连鼻子、下巴也不同往常了。波娜一时冲动，抓住鼻子用劲一拉，鼻子给捏歪了，原来是塑料的。她又捏一捏下巴颏，拧一下耳朵，糟糕，全身都已变成塑料了。
波娜想象不出，一且别人发现她是塑料做的，会说什么呢？父母会怎么看呢？她真想立即弄个明白。于是，她倏地转过身，跑出门，匆匆下楼，奔向房后，闯进厨房。
“妈妈，您看！”她嚷遭，“我变成塑料的了！”
母亲看着她，惊得目瞪口呆：“哟，你是谁呀？”
“我呗！妈妈，我是波娜。你不认得我了吗？我变成塑料的了，把脸弄歪了。”
“且慢！”波娜的父亲说，“你模仿波娜的声音倒一点不差，可是谁都能看出你不是波娜嘛。如果你和波娜瞎闹，趁早告诉她，玩笑开得太过分了。”
父亲走到门口，朝着波娜的住处大声喊道：“波娜，你可不该开这样的玩笑。”他等了一会儿，没有回答，四下静悄悄的。
母亲不安起来，“你和我的女儿搞什么鬼呀？”她质问波娜。
波娜哑口无言，她有生以来从未尝过孤独的滋味。她不胜悲哀，感到无法让父母相信自己就是他们的亲生女儿。
母亲瞪着她，非难地说；“这女孩子脸上有股凶气。”两个大人围住波娜，气愤和疑惑使他们的面容变得十分难看。
波娜吓得浑身哆嗦，她想跑，又觉得一点儿不能动弹，象是全身的劲儿都跑光了似的。
父亲朝波娜扑了过来，她本能地从他张开的双臂下溜过去。她感到脑袋发热，思绪紊乱，认定只有走这条路了，因为父母不相信她了。
母亲一把抓住她的胳臂，她猛地摔开，撒腿朝后门奔去，打开门，冲到街上。父亲紧跟而来。
“逮住她，”母亲尖着嗓门喊叫，“还我的波娜，”
波娜盲目地在街道上拼命奔跑，她感到心在乱蹦乱跳。她穿过几条街，转身看见父亲正倚靠在一根柱子上喘气。可她还是一个劲地跑，直到把父亲甩得见不到影子，才放慢了脚步。
老师终于进了教室，待学生就座后便开始点名。使大家吃惊的是，念到波娜时，波娜竟说声“到”。
“喂，你不是波娜！”老师说，“你姓啥？”
“波娜呗！”波娜毫不含糊地说，“我不过变成了塑料，弄歪了脸罢了。虽然看起来不一样，可仍然是过去的波娜。”
“别捣乱！”老师批评说，语气严厉。她走到波娜的座位旁，说：“你一点儿也骗不了我，摘下面具吧！”
“哼，就不是面具！”波娜坚持说。
“要不是面具的话，你就不是波娜！”老师说，“作为新同学，你应该办理正式手续，然后才能上课。马上跟我去校长办公室，走吧。”
老师一下把她拽出座位。波娜发现老师的手有点怪，摸起来又冷又滑。顿时，她恍然大悟，“天啊，你也是塑料的呀！”
老师紧蹙着塑料眉毛，不悦地看着她。就在此时，校长走了进来，
波娜抢步上前，正欲开口，突然灵机一动，伸手摸了摸校长的脸：“你也变成塑料的了！”
波娜看见校长板起塑料面孔，她抽身跑到同学中间，挨个儿摸摸同学们的脸，气喘吁吁地说；“我们全变成塑料了！”
“哈哈，我们都是塑料。”大家戏谑着。波娜跑出教室，出了校门，恐惧紧揪着她的心。
一个念头油然而生，她听人说过有的医生能够整容，可以使人变成任何自己喜欢的模样。当然，他们能修复波娜的脸。现在唯一要做的事，就是找到这种医生。
波娜来到附近一个电话亭，慌忙打开电话簿，翻到整容师一览表，发现住在黑斯廷斯２４０号的一个离此地不远。
于是，她向北走过两条街，到了黑斯廷斯街口，然后开始寻找医生的住宅。看，在这呢：黑斯廷斯２４０号。门牌上写的是：米歇尔·普罗蒂厄丝，医生，整容师。波娜摁了摁门铃，听到请进的回声，就跨进住宅。
波娜一眼就看见普罗蒂厄丝医生站在桌后面。她个子细长，灰发，皮肤白，冷漠的蓝眼睛没精打采。她打量着波娜说：“呃，有什么事？”
波娜讲了事情的原委，请求医生恢复她本来的样子，那样，父母才认得自己的女儿，不把她当成陌生人。
看来普罗蒂厄丝医生完全相信她的经历，这使波娜既感到安慰又感到吃惊。医生细细地观察她的面孔，说：“咳，要是不能还你本来的样子，简直没有道理。你有最近的照片吗？”
“好了。”医生说着动手摘去波娜眼上的衬垫，“照照镜子吧！”
波娜张开眼，嚷道：“这就是我呀！手术真捧！”
波娜对医生感激不尽，她伸手握住医生的手，表示感谢。怪了，波娜觉得，压生的手摸上去也不对劲，非常象老师的手！她猛地摔开手，尖声叫道：“你也变成塑料了，是吗？”
“对！”医生回答说，“切莫大惊小怪。门外牌上写着：塑料整容师，对吧？”
到了家门口，她蹦跳着上了楼，咚咚地敲着门。门开了，母亲出现在她的面前，
“波娜！”她欢喜地喊道，“你可回来了！”她搂着波娜，热泪盈眶。父亲也赶过来说：“波娜，你上哪儿去了？”
“以后再说吧！”波娜说罢，两手紧紧地搂着父母。然而，当他们的脸贴在一起时，波娜骤然变色，气喘吁吁地说：“哦，不！你们，医生，其他人，还有我都一个样，都变成塑料了。”
“对，也许是的。”父亲说，“大家很快会成为塑料的。等到那时，我们都一个样，就无所谓了，相信我吧，波娜，一点儿也不碍事。”

【作品 1014｜艾兹尼达传说｜迟卉】
《艾兹尼达传说》
作者：迟卉

正文

艾兹尼达传说

那么，讲一个古老的故事吧。

你们都知道，这世界上，神灵的名字和种类，就像天上的星星一样不可计数，像地上的砂砾一样繁多。

而当人类挺进群星之后，那一支支殖民舰队仿佛播种机一样在不同的星球、不同的地方留下同样的人类。曾经有一个诗人说，看啊，我们用飞船操了宇宙，生下一批又一批的兔崽子来。

而神灵，也渐渐变得更加五花八门，稀奇古怪。

在塔兰人的传说里，神灵是群星中漂泊的美丽女人，她每隔一千年，就会来到地面上，生下她最宠爱的孩子，那是她和太阳的私生子。

而在伊兹纳提人的传说里，神灵是巨大的变形怪兽，它每天早上在太阳升起的时候死去，尸体化作海洋波涛；而在太阳落下的时候，它复生成为黑暗，用自己的羽翼笼罩大地。

而我今天要说起的，是艾兹尼达人的神灵。

艾兹尼达星球是一颗贫瘠、寒冷的星球，它拥有人类所知疆域中最广袤的海洋——而这海洋却被封冻在深深的冰盖之下。艾兹尼达人的先祖来到这颗星球上的时候，正值最冷的深冬，他们掘开冰盖，潜入水底；他们改造自己的基因，让自己像鱼一样呼吸，让自己的皮肤散发微光，让自己的双眼锐利可以穿透地下深海中的黑暗……

在漫长的蛰居岁月里，一个关于神灵的传说开始在艾兹尼达人之间悄悄流转。

他们说，那是一个可怕的神灵。

他们说这神灵掌管死亡、光明和火焰，他们说这神灵沉睡在海洋最深最深的沟壑里，等待着醒来的那一天。他们说，这神灵会唱起冰海深处最优美而又恐怖的歌谣，当歌谣响起，海水将沸腾，冰盖将迸裂，而艾兹尼达人——这些放弃了祖先形体的亵渎之子，这些抛弃神圣的双腿，用鱼尾游荡在海洋深处的贱民——将承受这神灵最终的愤怒。

当然，没有多少人真的相信这些傻话。

他们是开拓者的后代，他们拥有智慧和技术，他们从海水中提炼稀有元素，从海床上挖掘矿物，用海底火山的热量冶炼金属，从海藻和鱼类身上提取胶质，他们制造出各种精美的器具、奇特的机器、聪明的计算机……他们享受海底独特的波浪音乐、变幻莫测的沙画、还有激光投影技术在海浪中构造的虚拟实景。偶尔，他们也派出飞船离开艾兹尼达星球，前往人类银河帝国广袤的疆土，用这颗星球上独有的物产，换回那些银河系里的希奇玩艺儿。

渐渐地，关于光明与火焰之神的传说被人遗忘，他们只是简单地称这个神灵为死神，偶尔在赌咒发誓的时候拿它的名字来加重分量。他们已经习惯了将自己包在助行器里离开海洋，也习惯了用透镜来保护自己只能注视微光的双眼，没有人视这些改变为惊世骇俗——太多的人类为了适应殖民地星球的环境而改变自己，唯一保持最初基因的，只有那些航行在群星之间的“星客”们，他们和最初出发的开拓者一样——拖着萎缩的双腿，笨拙地漂浮在无重力飞船里，过着他们永恒流浪的生活。

有一个年轻的男孩——或许是因为他太年轻，或者是太傻——这些往事早已无从考证，他固执地相信关于死神的传说，并在那些古老的数据盘里，寻找到关于光明和火焰的箴言。

他相信这一切终将来临。

男孩的固执令他的父母先是气愤，然后无奈，最终伤心落泪。固执的男孩最终离开了艾兹尼达星球，加入到星客的流浪船队里。他接受了多次基因改造，一次又一次——就像人鱼故事里那条小人鱼一样，他抛弃鱼尾换来双腿，抛弃可以穿透幽光的双眼，换来一双注视群星的眼睛。

群星间的岁月枯燥而又漫长，一次远航仿佛一梦千年，男孩为了偿还昂贵的基因改造费用，加入了一个探索异星的船队。这一去，就是数百年的时光。

星光流转，时间在沉眠中流逝，男孩睡去的时候还在帝国的船坞里，醒来时候已经在数百光年外的异域，他拼命劳作来偿还债务，偶尔偷闲看一眼舷窗外瑰丽的异星景色。

这是一颗被火焰诅咒的星球，在片刻的注视中，男孩几乎以为这是传说中那位神灵的居所。火焰、光明、和死亡。

这颗星球是一颗已经死去的恒星，它在古老的岁月里已经燃尽了自己，只剩下沉重的核心，一颗中子星——巨大的引力井锁住一切在它上面诞生的事物，无论生存或者死亡。

但是它还有一颗灼热的伴星，这颗伴星上的物质在引力牵系下源源不断流向死星，氢、氦和更多的元素，滋养着死星表面独特的氢元素生物。

那些氢元素生物以极快的速度生长起来，有些仿佛铺开的苔藓，有些仿佛奔窜的火蛇，沉重巨大的引力令所有的生物都只能匍匐在黑红色的地表，在高温和沉重下苟且偷生。

男孩痴呆地看着那些卑微的生物——它们随便哪一个都比他搭乘的飞城更加巨大，更加可怕，但是在恒星的阴影翼蔽之下，它们卑微得就像尘埃一样，匍匐着，扭曲着，用人类听不到的声音悄然哀号。

星客的船队采掘了足够多的稀有矿石之后，决定离开此地，在离开前，船长拍了拍男孩的肩膀，告诉他：将有一场好戏开始，任何人都不应该错过。

星客们站在舷窗前，飞城已经离开那个星系很远，但是从这里仍然可以看到死星黑红色的地表，以及那些扭曲的生物形体，仿佛一张死面具上纵横的皱纹和泪痕。

有光悄然亮起。

那是在死星表面堆积了千百年的氢和氦的热度，那是伴星千百年来倾泻的元素的热度，在那一刻，赋予这颗已死的星球新的生命力，点燃它沉寂已久的外壳。

这是一次死亡的爆发，男孩看着那些生物在炽热的光芒中化作灰烬，看到死星猛地膨胀又收缩，它像一个饕餮过度的怪兽，吐出了自己多年来吞食的所有美食。光芒掠过，又熄灭，而那些匍匐在恒星表面的氢生物已经荡然无存。

死亡，光明，和火焰。

船长抬起手，示意男孩注视伴星的方向。

有龙一样轻盈的形体，在光芒中缓缓伸展开来，悄然成长。

那曾经是古老而又卑微的生物，曾经在死星上匍匐了无数岁月的生物，浴火重生，借着爆发的机会逃离沉重的引力井，在伴星生机勃勃的火焰中轻盈飞舞。

船长微笑着，唱起星客流浪途中，那首古老悠扬的歌谣。

“我们来到，我们路过，我们见证，我们离开，我们流浪，从过去到将来，从现在到永恒。”

归途漫漫，但是男孩却急切难耐。

他好想回到故乡，向自己的族人讲述这些奇特的经历，神圣的体验，难以忘怀的景色。

然而当他随着船队回到艾兹尼达星球，阔别五百年的故园已经面目全非。

传说中的神灵并未将火焰降临。

艾兹尼达的太阳却悄然在掩来的星云中黯淡了光芒。

冰壳收缩，深海冻结，一部分艾兹尼达人已经逃离了故园，用它们奇特的形体在星客和帝国酒吧的水族箱里卖唱起舞。

而剩下的艾兹尼达人，则纷纷改头换面，修改了基因和容貌，奔向新的星球。

这颗行星上只剩下冻结在冰海深处的古老废墟，讲述着一个曾经存在的世界已经不存在的故事。

“我本来想告诉他们，我看到了神。”男孩站在冰海上，低声说。

船长了然地拍拍他的肩膀，“那么，你在这里又看到了什么呢？”

男孩幽深的目光注视冰面，在那黑暗之下，深寒尽头，埋葬着他所有的记忆和所有的信仰。

“我看到了命运。”他说着，转身，再不曾回头。

end

【作品 1015｜一个末世的故事｜飞氘】
《一个末世的故事》
作者：飞氘

正文

一个末世的故事

我妈年轻的时候对我爸说，就算全世界只剩下他一个男人，她也不会嫁给他。这句话深深地伤了我爸的心，他化悲愤为力量，发奋图强，终于成了一名空间常驻维修员，一个人守在几万英尺的高空，如愿以偿的远离人类，远离地球，远离我妈。

后来世界上只剩下我爸一个男人，我妈嫁给了他。

我爸在那件幽暗压抑的空间站和星星作伴的时候，在工作之余，全力以赴地增加对我妈的愤恨，发誓一辈子都不再爱女人。后来我爸回到了地面上，娶了我妈，因为那时候世界上只有她一个女人了。

他们别无选择。

在不远的过去，人类都没有意识到自己快要消亡了，因为这种盲目乐观，人们在灾难来临时毫无戒备。

失踪有条不紊地进行着。经过统计，消失的人包括如下类型：好好先生、泼皮无赖、英雄好汉、恶棍流氓、绝色美人、超级恐龙、世界巨富、街头乞丐……总之，只要有人的地方就有人消失，对所有人均一视同仁，体现了超乎善恶的公平原则。

人类为之苦恼了那么多年的人口问题有望得到根本性的解决。

上帝为之苦恼了那么多年的人类问题有望得到根本性的解决。

引起的恐慌不值得一提，不过是一场世界末日前的片刻混乱。

后来人们最喜欢谈论的就是，某某人今天“被弄没了”。这个短语结构简单，表意清楚，恰到好处。有人说，是上帝在进行清理工作。另一些人则认为，是外星人因为某种企图在绑架人类，比如说攫取劳动力。有些想象力丰富的作家认为，有些高级的文明正在把可爱的地球人接到更美好的异次元时空，去过一种更高尚的生活。当然，这种话因为太扯了，没人理会。

整个地球安静下来，大家停止了一切争斗，有史以来第一次也是最后一次地团结一心同仇敌忾，决心要阻止这种卑劣的行径。一切资源都动用起来为此服务，全地球都组织起来。世界各地都涌现出一批异常活跃的文学家，书写出累计几千万卷的充满了末世情绪和终极人文关怀的作品。这些人大部分很快就被弄没了，所以留下来许多未完成的千古绝唱。哲学家们分秒必争，在不知道自己哪天就没影儿了的恐慌下，迅速地建立了若干套新鲜的理论体系。所有的哲学和神学都不再关心人是怎么来的，而是致力于阐释人是怎么没的。当然，最务实最可敬的还是要属科学家们，他们联合起仅存的千千万万劳动者，以惊人的速度迅速建立起一套全球自服务生存系统（GSSS），以确保将来侥幸存活下来的人能够存活下去，把香火传宗接代发扬光大，以图人类文明的东山再起。

该项目完成的那一天，全球还剩下最后五十来个科学工作者，大家看着自己的杰作唏嘘不已感慨良多，直到此时人们才发现什么叫做团结一心排出万难五十个诸葛亮一百五十个臭皮匠，可惜这种感人的国际主义精神来得稍微晚了些，不然生活本可能更美好一些。

当晚，这些人中之杰决定彻夜不眠，非要看哪个朋友会不会在众目睽睽之下消失。

翌日晨，五十位人杰全部失踪。

此事引起当时全体人民的悲愤，大家对这种蔑视人类尊严的做法感到无比愤慨，经过商议，决定发起最后的抗议。于是仅存的一万来人都奉献出自己的隐私，甘愿让遍布各地的GSSS的摄像头全天候地关照自己，让系统记录下每个人的一分一秒，就算某些人没影儿了，总会有人留下来看到录像。

非要看看人究竟是怎么没的！

“死也要死个明白。”大家这么想。

于是，在某一刻，具体是哪一刻不太好说，一万来个人一下子全被弄没了。

生活是多么的残酷，最后总让人屈服。

等到世上只剩下一个男人和一个女人的时候，这场浩劫似乎停止了。至少他们都是正常死亡的，而不是被弄没的。

地球上还剩下一对男女，他们要面临的，应该说比当年的亚当和夏娃面临的，容易一些，毕竟还有个了不起的GSSS让他们衣食无忧。这么看起来，人类文明一息尚存，若要断点续传也并非绝无可能。

由于失踪呈现出随机分布的特征，这造成了许多麻烦，像人事管理这种领域，遭遇了尤其可怕的灾难：一条命令从构思到发布到最后正确执行，几乎没啥可能。这个问题非常有趣，有待以后研究，在当时它造成的最不幸的事件之一是：由于管理混乱，我爸差点被遗忘在太空。要不是后来某个决策者在某个时候于某种场合因为某些原因意外地想起了某些事情然后发布了某条指令并且得到某种程度的正确执行，我爸必然将被即将灭亡的人类同胞抛弃在几万英尺的寒冷空间里和星星做伴。当然，要是那样的话，没准儿对他是种解脱。

总之，后来他回到地面了。

一出舱门，我爸就看见GSSS的那些自动机器——无人侦察机、无人采掘机、无人运输机、自动供热器、自动收割机、自动按摩机、自动汉堡包机以及诸如此类的玩意儿，在他身边若无其事地飞来飞去、不慌不忙地工作着。

没有鲜花和掌声，没有一个人在乎他。

放眼望去，普天之下，四海之内，一副安宁和谐的太平盛世模样。整个世界一点儿毛病都没有，只不过看不见一个人，那叫一个荒凉。

然后，我爸来到管理整个GSSS的巨型计算机前，颤抖着双唇问：“告诉我，我是最后一个吗？”

计算机飞速地扫描着整个地球，然后低沉地回答说不是，他还有一位伴侣。

我爸找到了我妈，和她结婚了。

尽管他们曾经用最恶毒的语言互相伤害，但当世上仅仅剩下两个人的时候，他们意识到，彼此之间再也不可能分开。他们必须结合，这是一种义务和责任，也是一种灵魂深处的需要。

从那时候起，他们很少交谈，总是默默地对视，对所有事都能达成共识。他们生活在一起，这是上天的安排。

他们在乡下找了间破败的小教堂，穿戴整齐。没有人问他们问题，他们出神地盯着对面的十字架，说了两声：“我愿意。”

借着GSSS的帮助和保护，他们在全世界漫游。从尼加拉大瀑布到非洲沙漠，从金字塔到长城，从卢浮宫到帝国大厦，他们有的是时间和精力，在空旷的地球上闲逛。

他们坐着自动驾驶的飞机，越过高山和大海，迎着万丈光芒，在云层中孤零零地飞翔。

这场漫长的蜜月悠闲极了，也悲伤极了。他们白天总是手牵着手，夜晚也互相抱着入睡，一刻也不能离开对方，生怕一眼照顾不到，再也不能看到另外一个身影。他们只愿意同生共亡，坚决不愿一个人没影儿，丢下对方，面对无边的悲伤。

他们再没有别人可以依靠，彼此相依为命。

我妈生我之后，得了产后忧郁症。有一天她觉得不再需要我爸，于是趁他睡着时松开了许多年来一直握在一起的手，起身离开了。她走到很远的地方，割断了自己的动脉，静静躺下。

我爸找到了我妈，把她埋葬了。

从那时起，我爸变得很阴郁。他把我拉扯大，从来没有对我笑过，当然也并不凶。等我开始懂事了，能够自己去学习的时候，他忽然一夜间衰老得不成样子。他死的时候紧紧握着我的手，说他一生都没有真的恨过我妈，他爱她。

如今他们安息了，留下我一个人孤苦伶仃的。有时候我会想，也许是上帝不忍心见到人世间的怨恨，所以暂时请所有无关的人退场，单单留下我爸和我妈，让他们学会好好相处。

（完）

【作品 1016｜偶然性｜[俄]亚·波留赫】
《偶然性》作者：[俄]亚·波留赫
西林系上安全带，邻座的乘客正在和后面的一个人聊天。
此时飞机开始沿跑道滑行，引擎的轰鸣声逐渐加大，两位交谈者也相应提高了嗓门。
飞机升高之后，发动机转而发出均匀的嗡嗡声。西林这时才渐渐弄清了他们争论的焦点：偶然性在科学发现中是不是决定性因素——一个科学界“永恒争论”的问题。交谈双方的年龄正属于那种不知天高地厚的大学生阶段。
一个举例说：“伦琴、弗莱明、巴斯德，甚至连爱因斯坦也正式宣称，他们都曾借助于幸运的巧合。”
另一个则反驳道：“你认为偶然性是绝对的吗？实际上，许多伟大发明的偶然性都是以科技进步的规律性为先决条件的。”
“可是我们怎样解释有些学科的跳跃式发展呢？”
西林觉得他们年轻幼稚，于是想看看幽默杂志，但身旁的舌战越来越激烈。
“许多学者的天才思想不都是在一种完全不合适的场合中产生的吗？我们那儿有一位数学家，他的第一篇辉煌论着的构想就是在拥挤不堪的公共汽车中产生的。”
“学者在非工作时间思想豁然开朗，这并不难理解，但这是潜意识活动的结果。表面看来他并没考虑所探讨的问题，但问题一直在他的潜意识中，于是结论却‘自动’冒出来，甚至可能在你所说的最不合适的场合中。”
西林闭上眼微微一笑。这可是一种绝妙的方法，要是我领导的单位能推行这种方法，肯定皆大欢喜。大家工作时间干私事，非工作时间也干私事，顺便就把课题任务解决了。西林想着自己自从领导肿瘤所以来，压在身上的行政事务越来越重。他似乎从科学博士变成了行政干部，除去琢磨怎样奖惩下属，怎样给早期诊断部弄到计划外的设备等行政工作以外，就没有一点时间来搞科研了。这与他考医学院的初衷是相背的。年轻时想攻克癌症造福人类的抱负显得有些渺茫，现在的任务只是协调几个抗癌学派，使探寻病原体、肿瘤免疫、早期诊断等方面的研究顺利进行。西林走马上任已经一年多，但工作收效甚微。作为搞协调的领导者，他也可以提出新的科研设想，但是西林开始怀疑自己是否还有这个能力。
西林在半睡眠的玄想之后，发现邻座聊天的话题已转到了女孩子身上，看来刚才的舌战是以平局告终的。
西林礼貌地打断了他们的话，话题又回到先前对科学发明的规律性和偶然性的看法上。西林说：“你们先前的谈话给人一种印象，似乎所有的科学发明都是顺便搞出来的。照你们的看法，最好是躺在沙发上考虑科学问题，等着一个又一个的发明从潜意识里浮现出来。”
“有时这种方法也确实是有效的！”那位“偶然性”的宣传者用挑战的口吻说。他显然对西林说话的口气很反感。
西林嘲讽地问：“请问，谁用过这种方法，结果如何？”
“我！”年轻人大声说，随即又反问道，“您了解现代肿瘤学的发展情况吗？”
西林含混地嘟囔了一句。
“我想出了一种新的治癌方法。”小伙子突然说。
西林吃惊得脸色都变了。小伙子面带得意地开始解释：“它的实质是这样的：恶性肿瘤可以说是聚集在一起的活细胞，其特征在许多方面与正常细胞不同，并具有不可抑制的繁衍性。它们有不同于所寄生的机体的免疫系统，它们如同人体内的异物。现在让我们来分析一下流感病原体。它致病的过程如下：进入细胞后改变其遗传功能，于是细胞开始产生成千上万的新病原体，细胞就这样遭到破坏，而新产生的病原体又去侵袭新的牺牲品。正是利用这一点，可以专门培育出一种‘抗癌流感病毒’，让它们具有只作用于恶性肿瘤细胞的选择功能，这样一来，恶性肿瘤组织将会被吞噬掉。不过，恶性肿瘤迟早会产生免疫力，‘抗癌流感病毒’出现的衰变自然会带来许多麻烦，这就需要不断地往机体中引入一组组新的‘抗癌流感菌种’，由于它们能使癌细胞的免疫功能逐渐减弱，最后就能达到完全消灭恶性肿瘤的目的。”
这位“候补天才”住了口，看了看西林，等着他表态。
医学博士没有吭声。从一方面讲，他听到了一个饶有趣味的想法；而从另一方面讲，一个２０来岁毛头小子竟不费吹灰之力就找到了解决这个科研难题的钥匙，他又觉得不可能。
或许全是胡说八道，但他转念又一想，说不定这次谈话也是个“偶然事件”，会成为他一生的转机！这个小伙子没有条件实践自己的设想，而他却拥有整整一个专门的科研机构，不过现在没有必要去认真琢磨这个问题。西林于是拖长了声音说：“这想法蛮有意思，不过依我看不是所有的论据都能站得妆“具体指什么？”毛头小伙打断了他，想问个究竟。
西林早已过了争强好胜的年龄了，于是淡淡一笑：“是指望我认输吗？”
小伙子还没想好如何反唇相讥，机舱里的广播已响了起来：“尊敬的旅客们，由于气候条件不好，飞机需要临时降落，什么时候继续飞行，请等待通知愿改用其他交通工具的乘客，民航将做合理补偿。”
这个通知将争论之火彻底熄灭了。年轻人开始议论旅途延误引起的后果以及民航技术设备的落后等等。西林则决定马上退票，改乘火车，他饱尝过困坐机场等候的滋味。
费了一番周折后，西林终于坐在火车的包厢里玩纸牌了。
西林对玩纸牌颇感兴趣，在路上把飞机上的谈话忘得一干二净。
几个月之后他才想到那次谈话。那时已是年终，科研经费还有一些剩余，于是西林找了几个颇有才能的“后生”，提议组织一个实验室，打算将自己在飞机上听到的设想付诸实践。他自然没有向任何人讲出这一设想来自何人。
一段时间后，西林领导的这个实验室竟然看到了曙光。他们成功地给动物做了实验，证明用专门培育病毒治疗癌症原则上是可行的。下一步就准备在自愿者身上进行试验了。在这史无前例的实验之前，一个着名的科普杂志的女记者来到研究所，准备向全世界报导征服“世纪脖的成功尝试。
对西林的采访一开始进行得很顺利，后来女记者终于触到了使研究所所长头痛的问题。“请谈一谈，您的设想是怎样产生的？”
西林事先准备好的答案卡在了喉咙里，他想起了飞机上的年轻人。天才的设想尽管是别人的，可将它付诸实现也是件了不起的事情啊！
于是西林下定了决心。
“说起来这里还有一段奇特的故事呢。为我们的研究工作奠基的主要设想，是在一次乘飞机时同两个偶遇的旅客争论时产生的”女记者记下了西林的话。她请西林回忆那次旅行的日期、飞机航班、邻座的身分等等。西林提供了一些情况，但他不能确定，两个年轻人是否是医学院的学生。
两天后，女记者打来电话，告诉西林一个使人震惊的消息：那次飞机失事了，机组及全体乘客全部遇难，西林改乘火车，成了唯一的幸存者。但是，有乘客名单西林的心凉了半截。早知道是这样，何必把发明者的荣誉分出去呢？他顿时又为这种想法感到可耻，后悔什么呢？难道是因为自己无意中帮助了那个天才的年轻人，使他的名字不致被埋没吗？
西林突然觉得这个世界上的全部“偶然性”的重量都压在了他的身上。他真想逃到天涯海角去，以摆脱这种道义感的重负。
电话里继续传来女记者激动的声音：“您设想一下，如果那次您不换乘火车呢？那人类就会白白地错失一项巨大的发明”“是的，我能想象出来。”西林沉重地说，并放下了话筒。

【作品 1017｜黑宝石人面｜[美]穆尔科克】
《黑宝石人面》作者：[美]穆尔科克
马车终于停住了。霍克蒙默默地跟着卫兵下了车，他看到眼前是一大气宫殿式的建筑群，四周高大的塔楼，闪着深色的金光。这里是德克帝国的皇宫。
卫兵领着他穿过宫殿里高大的走廊，戴着蛇皮面具，披着带斑点大氅的马里达斯男爵已经等候他多时了。
马里达斯男爵领着霍克蒙走过一道道铁门，踏进一间灯光耀眼的房间，里面放着一架非常精美的机器。机器几乎全由柔和的红色、金色和银色的网络组成。
霍克蒙按照马里达斯男爵的指点站到踏板上。网络的细丝轻轻地抚摸着他的脸，它具有人类肌肤那样的温度和活力。网络发出柔和的乐声，像阵阵微风沁人心脾。
“阁下，请走进去，必须将黑宝石嵌进你的额头，别怕，我保证你不会感到痛苦的。”
霍克蒙按男爵说的做了。网络瑟瑟作响，黑宝石轻柔地抚摸着他，似乎要进入他的体内，与他融为一体。霍克蒙突然觉得头颅里产生了一种压力，非常温暖而柔和的感觉遍布全身。他心里明白，这台机器正在将一种坚硬的物体嵌入他的前额，他感到有些苦涩和委屈。
一个月前，科恩省年轻的霍克蒙公爵率领人民，起来反抗德克帝国的侵略与压迫。但是，由于寡不敌众，他们很快就失败了，公爵也被关进了监狱。
一天，德克帝国的军事首领马里达斯男爵找到霍克蒙，表示可以给他自由，并归还他的领地。但条件是，霍克蒙必须打入邻近的卡马格省，掳取其领主布拉斯伯爵的女儿伊莎尔达。
为了回到童年时的牧场，为了让自己领地的人民过上平安的日子，霍克蒙接受了这笔交易。但马里达斯提出要把一颗具有魔力的黑宝石嵌入他的前额，以便观察到他的行踪，了解防守固若金汤的卡马格的情况。马里达斯不仅要得到布拉斯伯爵美貌绝伦的女儿，还要占领卡马格富饶的土地。
正想着，霍克蒙感到前额一阵剧痛，他觉得自己长出了第三只眼睛，前额嵌入了一块硬硬的，又很平滑的东西。
“好了，霍克蒙公爵，你可以走了。从此，无论你走到哪里，我们都能了解你所遇到的人和事。一旦你背叛我们，黑宝石中的生命力将会吞噬你的脑子。”
霍克蒙公爵顺利到达了卡马格，因为人们都知道他是科恩省起义的勇士。他把马里达斯教他的话说了一遍，讲述自己如何被俘，如何饱受折磨，头颅里被嵌进宝石，又如何逃出来。
人们对他的话深信不疑，布拉斯伯爵的女儿更是用满怀敬意的目光含情脉脉地看着他。
晚上，布拉斯伯爵为他举行了盛大的欢迎宴会。席间，卡马格着名诗人鲍金特尔朗诵了他特地为霍克蒙写的十四行诗，赞美他迷人的故乡。霍克蒙被诗句特有的韵律和节奏打动了。听着听着，强烈的乡愁和酒精的作用使他不知不觉睡着了。
等他醒来时，发现自己躺在一张用毛皮和丝绸铺成的床上。他睁开眼睛，仿佛又看到伊莎尔达小姐漂亮而又多情的眼睛，他发现自己好像被她迷住了。
突然，他听到房门打开的声音，接着传来了布拉斯伯爵洪亮的声音。
“睡得好吗？霍克蒙公爵。你躺着别动，脸上也不要露出惊恐的样子，免得马里达斯怀疑你。”
霍克蒙顿时感到十分惊愕，不过，他很快恢复了平静。布拉斯伯爵继续说：“霍克蒙公爵阁下，我年轻时也读过一点巫术方面的书，所以昨晚的宴会上，我让鲍金特尔用诗来打动你思乡之心，从而令你渐渐失去知觉，以便我们了解你的心里活动。我们明白你是被德克帝国的人诱使而来的，也知道宝石是怎么回事。
我不想杀你，因为我不愿失去一个潜在的德克帝国的强有力的对手，我知道你心里是非常痛恨他们的。我可以凭我有限的功力暂时帮你消除痛苦，如果你要彻底除掉黑宝石，你只有去求助于法师马拉奇奇。喝完你床边的那杯酒，你就走吧，免得马里达斯发觉后来找你麻烦。”
霍克蒙公爵听了布拉斯伯爵的一番话，羞愧难当，他决心再和马里达斯战个你死我活。他一仰脖子喝下了床头柜上的红酒，顿时觉得额头微微发烫的黑宝石变清凉了，不觉精神一振。他披上衣服，去找马拉奇奇。
历经千辛万苦，霍克蒙公爵终于在离卡马格不远的一座密林里找到了马拉奇奇。他是一个须发皆白的老人，但皮肤却很光滑白皙。
霍克蒙公爵说明来意。
马拉奇奇想了一会儿，说：“我没有理由帮助你，除非你杀了马里达斯，他杀害了我整个家族的人。现在，他又开始进攻卡马格。杀了他，你再来见我。”
马里达斯男爵以搜索霍克蒙的名义，带领１０万人马，把卡马格围了个水泄不通，并要求卡马格成为德克帝国的一个省，这遭到布拉斯伯爵的严辞拒绝。
马里达斯恼羞成怒，下令猛攻卡马格。一艘艘黄铜制成的扑翼机腾空而起，向卡马格的居民区、粮仓等处投火药弹。
布拉斯高举佩刀，发出信号，一群巨大的红鹤展翅高飞，响起一阵阵“扑扑”的声音。红鹤背上的鞍子上，坐着配有火焰长枪的士兵，士兵不断用枪瞄准扑翼机的驾驶员射击。一个个驾驶员应声跌出机舱，扑翼机遂撞到山崖上粉身碎骨。同时，红鹤也被击落不少，带血的羽毛飘满天空。扑翼机不及红鹤灵活，而红鹤的战斗力却不及扑翼机，一场空战打得难解难分。
陆地上，马里达斯男爵仗着人多势众，向卡马格冲来。布拉斯伯爵不慌不忙，一扬刀，从四面的塔楼上射出一个个白色圆球，白色圆球落在进攻队伍的前面炸开，散发出一种迷幻气体，把德克帝国的士兵一批批熏倒在地。
马里达斯男爵不甘示弱，搬来一门门火炮，对四角的塔楼猛攻。一个塔楼旋转倒地，又一个塔楼德克帝国的士兵已攻到了卡马格城下。
布拉斯伯爵让军队分成两路，迎战敌人。他自己手持宝刀，一马当先冲出城门。刀起头落，霎时间，便杀得敌人人仰马翻，血流成河。但毕竟马里达斯的士兵是城里士兵的１０倍，布拉斯伯爵杀进杀出，刀都砍钝了，可敌人的包围圈却越来越校渐渐地，年迈的伯爵有点力不从心了，一个不小心，马失前蹄，差点从马上摔下来。
就在这千钧一发之际，有人穿着一身黑色锁子甲，高喊：“霍克蒙在此！”手持大刀，杀进重围。
“哼，你终于来了！”马里达斯一把金刀拦住他的去路。
仇人相见，分外眼红，两人立刻战成一团。
霍克蒙报仇心切，越战越勇，大刀舞得飒飒有风。
马里达斯武艺也不弱，一刀一刀有招有式。
终于，霍克蒙看准了一个破绽，一刀砍去，击中马里达斯的右臂，使他的右手一颤，大刀落地。霍克蒙正想乘胜追击，突然头上一阵绞痛，黑宝石又渐渐发生作用了，它的生命力开始了。可霍克蒙顾不得这些，直追马里达斯，举刀向他砍去，这时，马里达斯回过头，一扬手，掷出一把匕首。匕首插进了霍克蒙的左胸，霍克蒙咬咬牙，刀起头落，马里达斯终于被杀死了。霍克蒙眼前一黑，直直地从马上栽了下来。
等他再次醒来的时候，看到的是窗前的鲜花和伊莎尔达秋水盈盈的双眼。她告诉他，他们胜利了！霍克蒙杀死了马里达斯，德克帝国的士兵没有了首领，乱作一团，很快被打退了，霍克蒙成了了不起的英雄。布拉斯伯爵已派人去请马拉奇奇了，所以伊莎尔达劝霍克蒙坚强一点，再忍耐一会儿。
霍克蒙感到头上一阵阵绞痛，豆大的汗珠滚了下来。他伸手握住了伊莎尔达白皙的小手，脸上露出一丝幸福的笑容，说了句：“您真美！”然后，闭上了眼睛。

【作品 1018｜加藤直之及其科幻画｜小松左京    王荣生】
1996 第7期 - 名家名画

小松左京 王荣生

“科幻小说是一个个画面意象……”这就是科幻小说的真谛所在，令用文字塑造意象的作家们棘手头痛。

世界万物，头数科幻小说最刺激人的想象力。科幻作家们不能否认，科幻小说之所以能持久地激动人心，主要归功于那波谲云诡、神秘莫测、妙不可言的形象，而这种形象在现实中是无缘见到的。文学体裁纷繁各异，唯有科幻小说能提供最直观的刺激，给读者一种神游太空、思接千载的感受。

不用说，科幻小说这种神秘的魅力是人想象的产物。记不清是胡塞尔(1859—1938，德国哲学家，现象学创始人)或萨特(1905—1980，法国哲学家，作家，存在主义代表人物，拒绝接受1964年诺贝尔文学奖)说过这样的话：“人具有直观能力，能将实际不存在的或者无形的事物，包括非物质存在的事物形象化。”确实，人具有神奇的直观能力，可超越活生生的现实樊篱，追寻一去不复返的过去，遥望远不可及的未来，步入纯粹想象或梦幻的王国，从而将人带进一个崭新的世界，带进浩渺的宇宙，使有限的人生获得升华。

人这种创造子虚乌有的形象的能力，进一步激发人的其它重要的艺术能力，如形象化的绘画、雕塑、诗歌与小说创作。形象艺术唯一追求的是让别人分享艺术家自己的想象，如果可能，即使艺术家死后也让其想象保存下来、把想象物化并非为近代艺术所独有。我们在阿尔塔米拉(位于西班牙北部，因有优美的史前绘画与雕刻而闻名)洞窟墙上和洞顶上发现了冰川世纪旧石器时代留下的巨型绘画，画有野牛、野马、哺乳动物以及其它飞禽走兽，栩栩如生，这些都出自我们的祖先之手。我们无法想象，我们的祖先在漆黑的洞穴里，点着昏暗的动物油灯，或低头弓腰，或仰面躺在地上，连胳膊伸展的空间都没有，居然画出如此生动逼真、充满活力、呼之欲出的壁画。伫立在这些绘画杰作面前，我们不禁寻思究竟是什么给了那些生活在闻名于世的米开朗琪罗之前2万年，甚至3万年的大师们以创作灵感。米开朗琪罗画西斯廷教堂天顶画时，也是长期低头弓腰劳作，乃至于成了歪脖子。我们深信，这些壁画寄托了我们祖先对美好生活的强烈渴望与向往，因为他们在一片冰天雪地的冰川世纪过着难以想象的艰难生活。也许，我们的祖先是再现那些早已向南方迁移，在冰川时代已经绝迹的野兽的形象。

洞穴壁画可能代表了存在于史前人大脑里的形象，被烟火熏得模糊不清的壁画可能就是我们祖先的想象的投影。那么，这个投影一定是一座史前影剧院。一座超级影剧院，远比当代影剧院大得多。

由此可见，人类想象的结晶——形象，早在文明社会诞生之前就在绘画、雕刻、歌谣与篝火边的故事里物化了。形象一旦用不同的艺术形式固定下来，它们就开始在每一种艺术形式里得到净化与完善。后来，各种艺术形式彼此影响，今天的艺术就是不同艺术体裁长期交叉影响的结果。

于是，有了最年轻、最富有魅力的一种艺术形式——科幻小说插画。

科幻插画的开山祖是切斯利·博恩斯蒂尔，一位画宇宙天体的大师，他早在本世纪20年代就以他在《儿童科学》杂志上发表的画作倾倒了许多读者。

科幻画领域许多行家也许会说，博恩斯蒂尔的插画不是为了科幻小说，而是为纯粹的科学文献配的，连博恩斯蒂尔本人也声称他不是科幻画家，尽管他塑造了不少有中生代恐龙的场景。但我却坚持认为，博恩斯蒂尔在50年前发表的画作开了当代科幻插画的先河。他基于当时最先进的科学知识塑造出的形象同加藤直之的画如出一辙，都是想象的产物，只是根据近年太空航行所获得的最新科学数据看来，他的画作在科学上不精确罢了。

最后轮到我们的英雄，本画册作者加藤直之，还有他称之为“科幻作坊”的创作小组——其标志是一头幻想的飞行动物，猴头、虎肢、蛇尾——主要成员有桦岛胜一和小松崎茂。

“科幻作坊”是一个不同寻常的艺术群体，最初是一群科幻迷，后来演变成专业艺术创作组。但成员依旧，包括一名作家，一名机械设计师和一名画家，合作创作科幻小说插画。

桦岛胜一是作家，为插画写背景故事，为画面意象创造最富于戏剧性的场景。机械工程师小松崎茂设计宇宙飞船、宇航服、登月艇以及其它硬件，而画家加藤直之则将两者提供的素材熔为一炉，创作出优美的太空画面来。

加藤直之和同事们曾经为日本本田出版公司主办的科幻杂志封面连续作画一年。每期封面画图构成一个完整的故事，并都配有简短的文字说明。这就是所谓的“插画故事”，它为日本的科幻小说插画开辟了新的纪元。你也许会纳闷，为什么插画需要背景故事?可要知道，文艺复兴时期的大师们如米开朗琪罗、拉斐尔，他们的画都取材于圣经或希腊神话故事，在这个意义上，他们也是插画家。

插画必须最有效地将长篇故事的最动人的场面形象地表达出来，必须把背景故事的内容浓缩成一幕，让读者无需了解整个故事情节就能受到强烈的感染力。也就是说，红花还须绿叶扶，这红花就是插画，绿叶就是故事。故事可长可短，但必须为插画提供一个戏剧性的关键背景。有些插画家同时也是作家，自己写故事，自己配画，也有些插画家从已经发表的故事中汲取插画的素材。不过，创作上乘科幻插画的最佳途径还是与职业科幻作家通力合作，由作家专门写插画故事。

显然，科幻插画需要科学上的精确性。今天有一些年轻的科幻迷，被戏称为“机械装置迷”。他们看科幻插画，不仅仅是为了欣赏航天飞机与其它机械装置的逼真外观。别想用花哨的玩意儿来搪塞他们，廉价的赝品只会沦为笑料，受到鄙夷。这些年轻人知道太空飞行器的设计必须基于对宇宙环境的系统分析，他们明白航天飞机为什么需要特殊的形状，他们懂得登月艇一旦发射升空，它就将必须经受地球上经受不到的真空、紫外线辐射、月球引力，等等。他们将机械原理的科学性视为科幻插画的魅力与精髓所在。

小松崎茂本人就是科幻迷，了解航天飞机的外观与原理。他深知航天飞机必须设有卧室，因为它们必须长途运输好几个机组人员。它们必须配备各项使命所需的装置，它们的外部结构必须能经受超高速航行以及各种太空环境条件。

加藤直之的职责是用画表达同伴们塑造的意象。作为创作组的主心骨，他必须能鉴赏同伴们的科学灵感。毋庸置疑，他需要具有丰富的想象力加上精湛的技巧，从一大堆无形的素材中塑造出有形的直观形象来。加藤直之是一个敏感的人，一个梦幻家，这位气质纤细的画家以他那卓越的画艺成为日本科幻艺术界的泰斗。

这本画册是加藤直之和“科幻作坊”崭露头角以来创造的年轻而又生气勃勃的意象集锦。我肯定加藤直之的艺术境界会更上一层楼，我衷心祝愿他用他的杰作在科幻史上留下巨人的足迹，成为日本科幻绘画艺术的骄傲。日本科幻画艺术与科学插画的繁荣近在咫尺。当然，加藤直之不乏竞争者。岩崎贺都享有日本的博恩斯蒂尔的称誉；他那神奇的气笔画震惊画坛。还有长期在美国宇航局绘画，最近才回到日本的长冈秀星。群星灿烂，预示着日本科幻与科学绘画艺术的黄金时代即将来临。

【作品 1019｜DOY｜早岛悟】
《DOY》
作者：早岛悟

正文

DOY

这是一颗与地球一模一样的星球。它的文明也一定经历过与地球同样的发展阶段。但是，在这颗星球上人口多得离谱，而且大气层也被极度污染。在城市上空飞行时就有快窒息的感觉。
必须补充燃料了。我们发现了一个像是广场的空间，便着陆了。
居民们立即围拢过来，将我们的宇宙飞船团团围住。
“咤—伊，咤—伊！”居民们都这样叫着欢迎着我们俩。
“嘿嘿！真棒。我们简直被当做了英雄！”同伴完全忘乎所以了。
“好像是啊。”我嘴上这么说，心里也是美滋滋的。居民们对我们颇有好感，这里的气候也与我们那里相吻合。感觉很不错。
不久，从人群中走出一位男子，来到我们的面前。男子向前伸出双手，将双手缓缓地向两边摊开，一边将身体向前倾出，说道：“咤伊，咤伊。”
“这是‘你们好’的意思吧。他们在说什么？”我问同伴。
“嘿！数据不够，差很多呢！现在我听着觉得翻译机里也是在说着同样的话。你让他们说说其他的话试试。”
我点点头。
“咤—伊”这个音节发出弹奏琴弦似的悦耳的声音。然而，在翘舌的同时还要发出喉音，这样的声音我也发得出来。因此我模仿着他们的口型表示回礼，说道：“咤—伊。”
“咤！……”
男子瞪大着眼睛将身体向后仰着。我更来劲了，接连说了两个“咤伊、咤伊”。于是男子结巴着说了句“咤伊”，并转身对着居民们大声地嚷着。
“咤—伊咤—伊。”
不知何时已经聚起了更多的人，人们齐声喊着回答：“咤伊！”
“喂！是怎么回事？怎么回事？”同伴惊讶地问我，“你说的话，他们好像能听懂啊！”
“是啊，”我呆若木鸡，“如果只是普通的寒暄，这语言是很了不起的。而且我无意中好像说得很棒！”
“你不可能听懂这里的语言吧。”
“这不是废话吗？我完全是在瞎掰啊！”
接着我们跟着男子登上设在广场中央的塔台上。在了望台似的地方有一个凸出地，站在那里能俯瞰整个广场。我按男子的指示站在那里。
我窥探着向导的模样。他的目光与我的目光交织了一下，他便走近我的身边，用双手拽着我的头发使劲地往上拉。同时他将嘴凑近我的耳边，小声地喃语着：“咤伊。”
“呃？”我惊讶地望着男子的脸，他默默地点了点头。
“你要我在这里说些什么吧？”我问，但男子不可能听得懂，只是流露出费解的表情。
不过还算可以。观众就这么些。我决定要满足他们的期望。但我只能胡说八道。先说一句。我对着麦克风说：“咤伊，咤—伊。”
“咤—伊！”
广场里响起一阵欢呼，每个人都挥动着手拼命地叫喊着。
“你到底在说什么？”同伴问我。但是这连我自己都感到困扰。然而，我说的每一句话都会引起如此的反响，我感觉很得意。
我接着说“咤—伊”，人们便一齐跪下，举起双手，开始将身体前后摇晃。男子也做着同样的举止。好像是表达对我的敬意。
我无意中好像是登上了这座城里最高的地位。
反正，我的胡说八道，在他们听来像是一种神谕。如果是从天空中来，向民众宣读神的旨意，我即使被他们看做是神也无可厚非。而且，他们只要相信我是神，接着无论我说什么，他们都会很感激的。我起了调皮的念头。
“你看着，我现在要演说了！”我对同伴说道。
“不要紧吗？不管说什么，他们都能听懂。这太奇怪了。”
“这事就交给我吧！”我逞强道，“现在不是感到奇怪的时候。我能够掌握分寸。不过，我无论说什么，他们都能听懂。”我满怀着自信。
我深深地吸了一口气，走到麦克风的面前。
“咤伊咤—伊，咤伊咤伊咤伊，咤伊，咤—伊咤—伊咤伊。”连我自己都不知道要说什么，所以我的舌头飞快地转动着，“咤伊，咤—伊咤伊，咤伊咤伊咤伊咤伊咤—伊。”
我适当地增加些抑扬顿挫说道。我观察着居民们的反应，我知道他们好像听懂了。
“咤—伊，咤伊咤伊，咤伊咤—伊，咤伊咤—伊，咤伊咤—伊，咤伊咤伊咤伊咤伊，咤—伊咤—伊咤伊。”
我喘了一口气。居民们向我表现出狂热的支持。我笑着向他们挥动着手。于是他们都嚷着“咤——”弯下了腰。我心想他们要干什么，不料他们开始挖坑。
“这表示什么意思啊？是这颗星球上的习俗吧？”我问同伴，但他只是摇了摇头。
“我不知道呀！这话就连翻译机都无法翻译，我能听懂吗？你还是先应付一下吧。”同伴用下颚示意着广场里的状况。
我对着麦克风说道：“咤伊。”
这时，广场里暴发出一阵笑声。所有的人都搂着肚子支撑不住似的倒下，在地上翻滚着，流着眼泪，一副非常痛苦的样子。笑声怎么也不能停止，而且他们依然拼命地挖着坑。
真的必须做些什么，我心想。我的脚底下开始发痒。
“咤—伊咤—伊！”我大声地嚷道。
于是，居民们突然停止挖坑，用奇妙的旋律开始合唱着“咤—伊咤—伊。”而且歌声扩散到整个广场，接着人们开始合着歌声跳舞。不！说是跳舞，大家却只是胡乱地舞动着手脚，简直像是遭到损坏而无法停止下来的机械人偶那样。这副情景非常凄惨。
同伴仍旧不停地对我说：“你要应付下去。”
但是，我只是说了句“咤—伊”就发生了如此的事态，所以解决时大概也只能用同样的方法。我又说道：“咤—伊咤伊。”
于是，刚才的骚动就像梦幻一样，居民们的举动戛然而止了。然而，要说是恢复常态，也并非如此。他们都一齐“啪嗒啪嗒”地倒下了。
我慌忙摇了摇在我身边已经精疲力竭的向导的肩膀。
“他死了吧？”同伴显得很担心，但他还有脉搏，还有呼吸。没关系，他只是睡着了。
尽管如此，我的力气竟然大得超出了想象，连我自己都感到吃惊。
我们走下塔台，走进人群里。如果是催眠状态，即使睡着了也应该能听到人的声音，我这么想。一个个地直接对着居民说“咤伊咤伊”，可是结果却并不乐观。我即使打他们的嘴巴或强行拉开他们的眼睑，都无济于事。
城市死了。是我杀死的。
“去其他的城里喊人吧。”同伴说道，但我反对。
“喊来了也帮不了什么忙吧。而且我们也许会被抓的，不是吗？假如有人能解决这个事态，这个人就只能是我啊。因为不管怎么说，我是神。”
同伴很理解。
可是，我不敢相信这种现象只是单纯的偶发事态。这的确是我干的，但是这已经远远地超越了我的力量。
我全神贯注。真的能行吗？当然，我不是超人，也不是神。因此，即使我想要“无论如何做些什么”，即使想要把自己的意志传递过去，也无济于事。只是，我期望因为我的话而发生些什么。
“么……么……”我呻吟着，又调整了呼吸朝着天空大声地叫喊道，“咤—伊！”
于是，大地呼啸着开始摇动。我抬头朝天空望去，天空坠落下来。
我们惊叫着，本能地开始逃跑。
渐渐地，空气变得凝重，天空变得漆黑。大概是要将我们压碎吧。
这颗星球一定会毁灭。我们坚信这一点。
“已经不知道了。”同伴说道。
“难道我能知道吗？”
我们好不容易才钻进宇宙飞船里，连头也不回便飞走了。
我的确干了一件很过分的事。
不！不是因为我的缘故。我是被什么人装扮成神，并向这颗星球下达了最后的审判的。
同伴通报了那颗星球的毁灭。
我的作用也因此而宣告结束。

【作品 1020｜致中国科幻朋友｜大卫·赫尔    刘小燕  译】
1994 第1期 - 环球邮箱

大卫·赫尔 刘小燕 译

写短篇小说不是件轻松事。你所以动笔是因为你想写，可是这种写作却不会给你带来很大的经济效益。在我生活的城市——纽约，一份不错的工作每天可挣一百五十元。如果你的夫人也工作的话，这些收入就足以维持一个中等水平家庭的生活。然而对于一个玩笔杆子的人来说，花上几个星期写的小说，稿酬能有一般工作报酬的一半就不错了。因为除了几家可数的畅销杂志外，其余各家只能付给作者几本免费杂志作为稿酬。

当然，对于作者来说还是有收获的。因为作品得到承认，从而感到无比喜悦，这大概也是所有作者写作的基本动机吧。另外作者也在创作中得到满足。

短篇小说是最难写的，因为它要求作者语言表达清楚、简洁。写科幻短篇小说就更难了，因为一篇精采的科幻故事，不仅要有引人入胜的情节，鲜明的人物形象，独特的文体风格，还要有对未来世界或者另一个世界的具体细节的描绘。这些细节的描绘必须令人信服。而这些是一般小说的作者常忽略的问题，因为他们常认为读者对这些日常琐事了如指掌。

令人欣慰的是，虽然稿酬很少，但在美国，与其它形式的小说相比，科幻小说有更多的读者。

目前至少有六家主要的杂志专门发表科幻小说，他们是：《科幻小说杂志》、《阿西莫夫科幻小说杂志》、《类似》、《科幻小说时代》、《惊奇》、《包罗万象》。

在近五、六年中，随着机算机的普及和印刷技术的改革，出现了成百上千的小型杂志，而其中有相当一部分发表科幻小说。今天，花不到三千美元就能买到一套计算机设备，用它就能印刷出版高质量的出版物，很多美国人就这样办起了不少杂志。令人遗憾的是其中大多数往往短命，但也有一些却成功地发行了好几年。这些杂志为一些新作者，为一些稀奇古怪的想法提供了一席之地。下面我给大家推荐一些这样的小型杂志：

《深夜动物园》，在加州出版，设计精美，融科学、幻想、恐怖为一体。

《奇怪的血浆》，编排朴素大方，内容上乘。

《本土科幻小说》，由查尔斯·C·利安主编，季刊。该刊发表了帕特里西亚·安塞纳的着名小说《无情的同盟》。

《变形》，是由出版《深夜动物园》的那家杂志社出版的，主要发表一些为一般传统的杂志社所不能接受的鬼怪幻想故事。

《恐惧》，在得克萨斯州出版，主要登载以大师H·P·勒夫克拉夫特的手法来描写的恐怖小说。《明天》，由阿尔基斯·巴德利斯主编，发表了已故的完美文体学家阿弗拉姆·达卫德森最后一部小说。

《果肉房》，月刊。文章尖锐，包括科学幻想、恐怖、神话，离奇故事。

此外还有一些双月刊的专业杂志也发表科幻小说。

《科学小说编年史》，内容包括新书评，科幻小说大会采访，作者介绍，科幻小说界趣事。

《轨迹》，内容包括新书评，美国科幻小说社团新闻，国际科幻小说窗。从这里我得知了中国着名的科幻杂志——《科幻世界》。

我的处女作也是在小杂志上发表的，在过去的年代中，我的很多故事小说分别在美国、加拿大、德国的小杂志上发表。而今我的作品在中国发表了。同时我现在还是L·罗恩·哈布巴德优秀科幻作者大奖赛的最终裁判，这项大奖是国际性的。我相信裁判们一定欢迎来自中国的作品，你们愿意提出申请吗?

我大学毕业后，因不能指望靠写作来谋生，而成了一名厨师，在美国、非洲的一些大公司、宾馆工作，如希尔顿、内大陆、拉迪森等宾馆我都干过。当时厨师是一个紧缺的行业。我每周工作60小时以上，我几乎没有时间来照顾家庭(我和赛塞丽亚·玛丽亚结婚十七年，有两个孩子。儿子10岁，叫奥斯汀，女儿12岁，叫布勒恩娜)，也没有时间来写作。因此一年多以后，我决定改换门庭。我受雇到一家办公室从事文字编辑及行政助理工作，老板计时付酬。虽然工资可观，但没有医疗保险及其他福利。

现在我正在寻找一个固定工作，但我并不后悔当钟点工。因为这样我才有精力写作，也发表了不少作品。但愿我以后有了一份固定工作时，仍然有时间来写作。

在这期《科幻世界》中，你们将会读到我的小说《美食》，这是我自己最欣赏的一篇作品。实际上，我十七年前就开始写这个故事了，写了一半就把它放置起来，一晃就是十七年，直到1992年初才完成(我还写了一本有关烹饪的书——浪漫菜单，是由一家大众市场出版社出版的)。我也没想到这篇作品怀胎十七载，一方面我忙于挣钱养家，无暇顾及，另一方面是因为这篇故事很难写，它包含了强烈的个人爱好和一些棘手的哲学问题。我在《美食》中所表现的大概也是所有优秀的科幻作品所要表现的：象狂欢节的镜子一样，为读者展示一个多彩的现实世界，从而使读者了解我们这个世界上已存在的或可能存在的一些不为人所知的事情。科幻小说和其它形式的小说相比，更能表现我们的理想，它更能把科技、超然意识与道德观念的变化融为一体，向人类预示未来世界，给人类以忠告。

科幻读者早在第一批宇航员登上月球之前就已随着罗伯特·A·海因莱因和阿瑟·C·克拉克横跨星际，约翰·布鲁勒尔在很多年前就在他的小说《站在桑给巴尔上》、《蠢人仰望》中提醒我们人口爆炸和经济毁灭所能带来的危机，而这些认识到现在才成为知识界的热门话题。正如凯佩克和阿西莫夫为我们设想出的机器人，吉布森、斯泰尔林和其他电子人在我们现实社会和电子世界中已成为现实；多年前，格瑞格·贝尔等人为我们预言了至今尚未诞生的微技术的前景与危险；由奥尔森·斯科特·卡德、乌尔苏拉·勒·格鸟恩、H·比姆·帕贝尔等人设想的与外星智能人接触时的交流方法，现在已形成一套基本理论，可望用以应付外星人的突然到来。外星人真的会来吗?谁知道呢，或许，他们会比我们想象的来得更早。

你们可以从我的作品《美食》中看出我对未来世界并不太乐观。因为历史一次又一次无情地证实了这样一个现实：人类具有极大的破坏力。随着每一项科学技术的发明，人类对物种，对我们居住的地球的潜在破坏力就成几何级数增大。

当我开始写《美食》时，生物工程学、基因工程学还仅仅是一个学术上的梦。而到现在我完成这个故事时，这些学科已从实验室而不是从自然进化中创造出生命。知识本身并无善恶之分，但是人类如何使用这些知识确实是一个道德问题。读完《美食》后，你或许会不寒而栗，感到几分悲哀，或许你会沉思人类将往何处去。如果这样，我就感到欣慰了——这故事没有白写。

另外，前苏联的科幻作者的科幻小说集八十年代就在美国出版了。我很想读到你们中国的科幻小说并希望能帮助你们在国外发表作品，下面为你们提供一些年度刊物：

《作者市场》、《故事小说市场》、《国际小杂志指南》这些刊物为你介绍了美国、欧洲、亚洲的各种大小杂志的地址、稿酬，及其它有关事项(当然这些刊物都是用英文写的)。

还想说一点，作为一个厨师，我常做美国菜、欧洲菜。而中国菜，特别是四川菜也是我顶喜欢的，据说我做的麻婆豆腐还有那么点味道。

于美国纽约

【作品 1021｜ＤＯＹ｜[日]早岛悟】
《ＤＯＹ》作者：[日]早岛悟
必须补充燃料了。我们发现了一个像是广场的空间，便着陆了。
居民们立即围拢过来，将我们的宇宙飞船团团围住。
“咤—伊，咤—伊！”居民们都这样叫着欢迎着我们俩。
“嘿嘿！真棒。我们简直被当做了英雄！”同伴完全忘乎所以了。
“好像是啊。”我嘴上这么说，心里也是美滋滋的。居民们对我们颇有好感，这里的气候也与我们那里相吻合。感觉很不错。
不久，从人群中走出一位男子，来到我们的面前。男子向前伸出双手，将双手缓缓地向两边摊开，一边将身体向前倾出，说道：“咤伊，咤伊。”
“这是‘你们好’的意思吧。他们在说什么？”我问同伴。
“嘿！数据不够，差很多呢！现在我听着觉得翻译机里也是在说着同样的话。你让他们说说其他的话试试。”
我点点头。
“咤—伊”这个音节发出弹奏琴弦似的悦耳的声音。然而，在翘舌的同时还要发出喉音，这样的声音我也发得出来。因此我模仿着他们的口型表示回礼，说道：“咤—伊。”
“咤！……”
男子瞪大着眼睛将身体向后仰着。我更来劲了，接连说了两个“咤伊、咤伊”。于是男子结巴着说了句“咤伊”，并转身对着居民们大声地嚷着。
“咤—伊咤—伊。”
不知何时已经聚起了更多的人，人们齐声喊着回答：“咤伊！”
“喂！是怎么回事？怎么回事？”同伴惊讶地问我，“你说的话，他们好像能听懂啊！”
“是啊，”我呆若木鸡，“如果只是普通的寒暄，这语言是很了不起的。而且我无意中好像说得很棒！”
“你不可能听懂这里的语言吧。”
“这不是废话吗？我完全是在瞎掰啊！”
接着我们跟着男子登上设在广场中央的塔台上。在了望台似的地方有一个凸出地，站在那里能俯瞰整个广场。我按男子的指示站在那里。
我窥探着向导的模样。他的目光与我的目光交织了一下，他便走近我的身边，用双手拽着我的头发使劲地往上拉。同时他将嘴凑近我的耳边，小声地喃语着：“咤伊。”
“呃？”我惊讶地望着男子的脸，他默默地点了点头。
“你要我在这里说些什么吧？”我问，但男子不可能听得懂，只是流露出费解的表情。
不过还算可以。观众就这么些。我决定要满足他们的期望。但我只能胡说八道。先说一句。我对着麦克风说：“咤伊，咤—伊。”
“咤—伊！”
广场里响起一阵欢呼，每个人都挥动着手拼命地叫喊着。
“你到底在说什么？”同伴问我。但是这连我自己都感到困扰。然而，我说的每一句话都会引起如此的反响，我感觉很得意。
我接着说“咤—伊”，人们便一齐跪下，举起双手，开始将身体前后摇晃。男子也做着同样的举止。好像是表达对我的敬意。
我无意中好像是登上了这座城里最高的地位。
“你看着，我现在要演说了！”我对同伴说道。
“不要紧吗？不管说什么，他们都能听懂。这太奇怪了。”
“这事就交给我吧！”我逞强道，“现在不是感到奇怪的时候。我能够掌握分寸。不过，我无论说什么，他们都能听懂。”我满怀着自信。
我深深地吸了一口气，走到麦克风的面前。
“咤伊咤—伊，咤伊咤伊咤伊，咤伊，咤—伊咤—伊咤伊。”连我自己都不知道要说什么，所以我的舌头飞快地转动着，“咤伊，咤—伊咤伊，咤伊咤伊咤伊咤伊咤—伊。”
我适当地增加些抑扬顿挫说道。我观察着居民们的反应，我知道他们好像听懂了。
“咤—伊，咤伊咤伊，咤伊咤—伊，咤伊咤—伊，咤伊咤—伊，咤伊咤伊咤伊咤伊，咤—伊咤—伊咤伊。”
我喘了一口气。居民们向我表现出狂热的支持。我笑着向他们挥动着手。于是他们都嚷着“咤——”弯下了腰。我心想他们要干什么，不料他们开始挖坑。
“这表示什么意思啊？是这颗星球上的习俗吧？”我问同伴，但他只是摇了摇头。
“我不知道呀！这话就连翻译机都无法翻译，我能听懂吗？你还是先应付一下吧。”同伴用下颚示意着广场里的状况。
我对着麦克风说道：“咤伊。”
这时，广场里暴发出一阵笑声。所有的人都搂着肚子支撑不住似的倒下，在地上翻滚着，流着眼泪，一副非常痛苦的样子。笑声怎么也不能停止，而且他们依然拼命地挖着坑。
真的必须做些什么，我心想。我的脚底下开始发痒。
“咤—伊咤—伊！”我大声地嚷道。
同伴仍旧不停地对我说：“你要应付下去。”
但是，我只是说了句“咤—伊”就发生了如此的事态，所以解决时大概也只能用同样的方法。我又说道：“咤—伊咤伊。”
于是，刚才的骚动就像梦幻一样，居民们的举动戛然而止了。然而，要说是恢复常态，也并非如此。他们都一齐“啪嗒啪嗒”地倒下了。
我慌忙摇了摇在我身边已经精疲力竭的向导的肩膀。
“他死了吧？”同伴显得很担心，但他还有脉搏，还有呼吸。没关系，他只是睡着了。
尽管如此，我的力气竟然大得超出了想象，连我自己都感到吃惊。
城市死了。是我杀死的。
“去其他的城里喊人吧。”同伴说道，但我反对。
“喊来了也帮不了什么忙吧。而且我们也许会被抓的，不是吗？假如有人能解决这个事态，这个人就只能是我啊。因为不管怎么说，我是神。”
同伴很理解。
可是，我不敢相信这种现象只是单纯的偶发事态。这的确是我干的，但是这已经远远地超越了我的力量。
“么……么……”我呻吟着，又调整了呼吸朝着天空大声地叫喊道，“咤—伊！”
于是，大地呼啸着开始摇动。我抬头朝天空望去，天空坠落下来。
我们惊叫着，本能地开始逃跑。
渐渐地，空气变得凝重，天空变得漆黑。大概是要将我们压碎吧。
这颗星球一定会毁灭。我们坚信这一点。
“已经不知道了。”同伴说道。
“难道我能知道吗？”
我们好不容易才钻进宇宙飞船里，连头也不回便飞走了。
我的确干了一件很过分的事。
不！不是因为我的缘故。我是被什么人装扮成神，并向这颗星球下达了最后的审判的。
同伴通报了那颗星球的毁灭。
我的作用也因此而宣告结束。

【作品 1022｜星潮·宇宙号角｜飞氘】
《星潮·宇宙号角》
作者：飞氘

正文

星潮·宇宙号角

谨以此文纪念阿瑟·克拉克

在奔跑了几百万年之后，信号只剩下一丁点儿的力量，如同汪洋大海上的一道微弱的波纹，在它行将消散的时候，星潮爆发了。那种无人能够欣赏的爆裂力量，如巨浪袭来，不但没有将信号淹没，反而使它绝境逢生，生龙活虎地继续向前驰骋，直到被在那台探测器接收到，记录下一串毫不起眼的数字：

3，1，4，1，5，9，2，6，5，3，1，4，1，5，9，2，6，5，3，1……

这一串数字引起了一片骚动，人们变得兴奋不已，争论不休，困惑不安。

不久，第二批信号紧跟着抵达了。这一次，不是涓涓细流，而是一条汹涌的大河。大量的数据和图表开始在图纸上源源滚滚地涌现，世界为之亢奋。根据图表的指示，一台机器很快被建造出来。所以，第三批信号到达的时候，信号很快被破译出来。

这一次，是更为庞大的数据，人们学会了一种新的数学语言，于是一台更加庞大、如城堡一样的机器诞生了。从那一天开始，似乎有无穷无尽的数据昼夜不停地奔涌而来，与之相伴的，只有一封简短的说明。

“请注意。

请注意。

收到信号的人们，你们好。这里是？星云第821号星球，向你们发出问候。

不管你们是谁，身在何处，当你们收到这些信号时，你们都已明白，宇宙并非一片荒漠。

我们不知道这是‘神约’第几次被传递，不知道你们此前是否已经收到过“神约”，如果没有，请认真阅读下面的话。此事关系重大。

‘繁荣是通往毁灭之路’。”

这是许多年前，我们收到的来自未知世界的第一个信号。时至今日，我们仍然无法理解其中的深意。不过我们已经知道，凡是繁荣的，都将难以逃脱灭亡的命运。宇宙浩瀚无尽，文明脆弱不堪。

你们不必知道我们的历史，不论它曾经何等辉煌灿烂，此刻都已经化为一道星光，湮没在茫茫的虚空之中，不值得再去回忆。你们只需知道，我们的文明曾经深陷困境，感到从未有过的困惑：一个如此伟大的文明却没有为我们带来幸福，相反，却造成了难以想象的灾难。我们不能向你们描绘那种恐怖的景象。简单地说，我们绝望并且无助，似乎末日就在眼前。

这时，那道神秘的信号出现了。

它带来了机会，还有一个约定，后来，我们称其为‘神约’。根据它的指引，我们建立了一台机器，收到了大量的信息，和一条简短的说明。

它允诺，不论任何困难，都给我们指引，带领我们走出绝境，引导我们飞升。不过，我们必须在一百年之后*引爆自己的星球，来提供足够的能量把这束信号继续传递下去。

我们思量了很久，最后别无选择，只能下定决心，将它启动。它开始学习，计算，思考，然后将我们最困惑的问题一一做出解答，令我们当中最智慧的‘贤客’（？）也惊叹不已。我们从未想到，可以有如此新鲜的语言，如此深邃的思考方式，如此美妙的智慧，令人陶醉不已。在它面前，我们这些自以为聪明的物种，就像孩童一样愚妄。

于是，我们解决了困扰我们多年的难题，迈上了一个新的台阶，我们的文明又一次开始飞升。

我们以为，当自己更进步、更聪明之后，会更理解‘神约’，能让一切有所改变。

可是我们错了。

我们仍然无法弄清楚这信号的来源，也不清楚‘神约’的目的，如果再给我们一些时间，或许我们能知道得更多，可是一百年的时间太短促了。机器上的倒计时准确、无情地消减，当约定的日子来临时，不必我们自己动手，它就会引爆我们的星球，而我们对此束手无策。

于是，我们只能坐上飞船，告别故土，向着陌生的黑暗之中飞去。

好在，我们的文明已经获得了提升，这多少给了我们一些信心，我们相信能够找到更合适的新的居所。我们也必须相信。

这或许有些残酷，但是，‘神约’是公平的，它并不强迫我们去与它立约，它只强迫我们守约。我们可以选择自己奋斗、挣扎下去，而一旦我们绝望了，决定求教于这神秘的力量，就必须为之付出代价。

况且，把这样一个选择的机会传递给下一个文明，传递给你，我亲爱的朋友，这也是我们这些领受恩惠者的责任。文明在宇宙中寂寞的盛开、凋落，我们可能相隔天涯，永远都无法相聚，也就只能以这样的方式向你们表示我们最深切的敬意。能够化作一道星光，在片刻为你们照亮天空，这是我们的光荣。

现在，你们也有了选择。祝福你们，朋友，号角已为你们吹响。

注：文中使用的时间单位为铯133原子在基态的两个超精细能级结构间零场跃迁时辐射频率的周期，已经换算为地球时间。

附1：我们是阿瑟星云的克拉克文明，我们从821那里收到‘神约’，它为我们带来的远远超出我们为此失去的，感谢821，感谢神秘的号角。

附2：我们是JIA星云的YXF文明，我们非常后悔做了那个决定，希望你们好自为之。

附3：Fan－0428号记录员雄尔皮撒顿向你们问候，我们即将告别摇篮，真想给你们讲讲我们的故事，可惜……我只能说这么多了。

附4：我们领会了，这是最深邃的幸福。

附5：这里是冰海星，我们只能告诉你们，向着天穹第八象限？星座的18号二等星（？）的方向飞，那里会有答案的。另外，我们不相信附4的话。

附6：冯特伊卡向你们送去我们最重要的发现 C＝±(E/M)1/2，我们没有办法离开了，请不要忘记我们。

附7：这是可推测宇宙第2F次膨胀期中前所未有的阴谋！

附8：冰海星人的航向有误，那里什么也没有，我们发现了正确的航向，但根据我们的信仰，无法告知你们。希望你们能够靠自己找到正确的路，期待着与你们相会的日子。

附10：根据冯特伊卡人的环宇时光对称原理可以证明：上帝是个女人！谢天谢地，我们可以放心上路了。

附 11：光明之神星系（？）的一颗蓝色的泥巴行星为您献上一份薄礼，真遗憾不能和此前的诸位分享Beethoven-9。另，我们相信宇宙终将是和谐的。

世界沸腾了，几十亿双眼睛都望向那深邃的夜空，一架架望远镜在图表标示的未知寻着那些未知的星云，只看到一片虚空。人们开始激烈地讨论着、争吵着，信号则不停息地刻录在机器的磁盘上，耐心地等待着。

外面的世界变得喧嚣不堪，大地燃起了战火，鲜血来不及染红江河，就在灿烂的白光和美丽的浓云中化为焦土。哀嚎之后，世界慢慢安静下来。大地改变了模样，许多熟悉的东西不见了，而如城堡一般的巨型机器却依矗立在荒原上，每当月色皎洁，它就一遍又一遍地播放着Beethoven-9，然后在欢快的乐章中做起了梦。

这颗星球在尸骸之上艰难地复苏，直到某一天，互相谅解的人们达成了一致。

于是，一只手终于放在了屏幕上。

“即将加载‘神约’程序，是否继续？”

是（Y）or 否（N）

片刻的犹豫之后，手指轻轻点了一下。

“开始加载‘神约’程序，请等待……

预计剩余时间： 2162小时43分21秒

预计星球引爆时间：878743小时43分21秒

取消”

【作品 1023｜动荡的30年代(二)｜王荣生】
1997 第5期 - 科幻影视史画连载

王荣生

30年代，美国率先问世的科幻电影或流于平庸，如《纽约在1980》(1930)，或标新立异，如《女儿国》(1933)。此后，这一时期看不出明显的发展脉络。相反，科幻元素如特技，给陈腐的电影素材以斑斓的色彩，如传奇片《生活六小时》(1932)，惊险片《隐身人》(1933)，《电视间谍》(1939)，甚至西部片《影子帝国》(1935)。更有甚者，《科举怪人》(1931)，《化身博士》(1932)和《疯狂恋》(1935)等一批正宗科幻片也吸收了这些科幻元素，给严肃的主题穿上恐怖的外衣。这显示出恐怖科幻片的成功，它们不仅在30年代前期的美国科幻影坛独领风骚，催生出经典科幻恐怖片《变形金刚》(1934)，而且还将作为整体的科幻文学分解成无数科幻元素。

30年代中期，科幻恐怖红级一时，好莱坞推出系列科学狂人加恐怖传奇的影片。形形色色的罪犯、狂人科学家、超人粉墨登场，他们或发明特技，或装扮成圣人，妄图主宰世界，甚至整个银河系。这些系列片自然是昙花一现，来也匆匆，也去匆匆，但毕竟留下了一个硕果——一部富有诗意的科幻艳情片《弗来希·戈登》(1936)。该影片被誉为30年代美国科幻影坛的一朵奇葩，成为连接30年代、70年代与80年代科幻影片，甚至《星球大战》(1977)现象的纽带。

《纽约在1980》是一部未来幻想的音乐喜剧。该影片栩栩如生地塑造了80年代的微型纽约全景。仅此模型的制作就耗费了25万美元巨资。此外，它开了将对未来的奇妙幻想与浪漫传奇融为一体的科幻流，派之先河。影片主人公在1930年被闪电击昏，当他苏醒时，已经是1980年了。在这个陌生的世界里他遇上了许许多多的新奇事物——自动门、替代食物的营养丸、电视电话，以及颇似堪萨斯麦田的奇特的火星地貌。这些科幻元素后来反复被科幻影片所沿袭。

“这是一个最惊世骇俗的故事，它探索创造的两大秘密：生命与死亡。我想它会使你入迷。它也许还会使你感到震惊。它甚至还会使你感到恐怖……”雪莱夫人的小说《科学怪人》的前言如是说。这部科幻小说的鼻祖自问世以来，被多次搬上屏幕，如《科学怪人》(1920)，《没有灵魂的生命》(1915)，《赌咒科学怪人》(1957)和《科学怪人必须毁灭》(1969)，其中佼佼者当推1931年好莱坞出品的同名影片《科学怪人》。该影片由英国导演惠尔执导，卡洛夫发夫扮演怪物，克莱夫扮演怪物的创造者。弗兰肯斯坦男爵梦想创造生命，在驼背侏儒的帮助下，他从坟墓盗尸进行实验。最后生命终于创造出来了，但却弄巧成拙，怪物的头里被移植进一个罪犯的大脑，结果虐待狂驼背侏儒被怪物活活扼死。创造生命一幕尤其精彩，借助奇妙的电动装置，活灵活现。如同雪莱夫人笔下的主人公一样，弗兰肯斯坦最后决心毁灭自己的创造之物，但怪物却逃走，后来在当地农民的追踪下，它终于返回，在弗兰肯斯坦的实验室里被烧死。影片将银幕与舞台特点结合起来，在灯光、画面和性格塑造方面独树一帜。饰怪物的克莱夫穿上铺沥青工人的靴子，增加身高，又用灰泥将头整方，从而一个活脱脱的人面怪物跃然银幕。影片不仅恐怖，而且凄婉。怪物刚刚诞生时，只见一个昏昏欲睡的人形挣扎着想获得其创造者所许诺的人性。尤其是怪物与小姑娘在河边相遇一幕，悱侧凄哀，催人泪下，已成为经典镜头。该影片上映，大获成功，拍摄仅耗资25万美元，却赢利25000万美元。此外，它的成功还启动了30年代走红一时的科幻恐怖片。1957年它卖给电视时，又掀起一股新的恐怖片旋风。该影片的姐妹片《科学怪人的新娘》于1935年问世。

好莱坞多次将斯蒂文生的经典小说《化身博士》搬上银幕，但大都对原作亦步亦趋，依样画葫芦。1932年推出的同名影片大胆创新，赋予原作崭新的寓意。在这部影片里，海德不仅仅只是吉基尔博士邪恶一面的化身，相反，导演马穆利安利用维多利亚时代情感小说的传统，暴露社会对人性的压抑。根据这个传统，性行为是邪恶的，绅士如想寻欢做乐，就必须脱离上流社会，与贩夫走卒为伍。这样，海德的野蛮行为就不是兽性，而是吉基尔的自然欲望受挫的必然结果。如在电影开头，他希望结婚，但却被他女友的父亲斥为有伤风化。简而言之，该影片比原作少了几分善与恶的冲突，多了几分自然与文明的冲突。同样，影片里的妓女不仅仅是一堆受海德玩弄的肉体，她还时时提醒吉基尔：他享受不到女友的性爱，因为女友的父亲拒绝放走女儿。影片运用特技摄影，营造出十字形的重重阴影无情地囚禁吉基尔的自然欲望，从而透出一种凶猛野蛮的原始生命力。据斯蒂文生这部小说改编的大多数电影其中心场面都是“化身”那一幕，即善变恶那一刻。然而，在这部影片里马穆利安导演却另辟蹊径，让化身一幕退居其次，相反通过一连串事件将吉基尔塑造成一个复杂、丰满的人物，在不同人的眼中，如在他的男仆、他的马车夫以及他的学生等人眼中出现不同的吉基尔。这样，在众多的同名影片中，这部《化身博士》就独树一帜，塑造了一个善恶交融的化身人，而非善恶截然分开。

海德先生和吉基尔博士由马拉奇一人扮演。马拉奇演海德尤为精彩，把人性的原始冲动挥洒得淋漓尽致，因此而荣获奥斯卡最佳主角奖。

《疯狂蛮》是一部令人毛骨悚然的情杀恐怖片，同时也是对疯狂的激情的深刻探索。主人公科学家洛瑞尔一心想占有钢琴家克莱夫的妻子德瑞克。在激情的驱使下，他变成了狂人。克莱夫在一次火车事故中双手被轧断，由洛瑞尔给他做接肢手术。落花有意，流水无情，洛瑞尔得不到德瑞克的爱，便报复她的丈夫，将已上了断头台的杀人犯布拉费的双手移植到克莱夫的断肢上。然而，虽然洛瑞尔的单相思恋人落入罪犯的手里，任他摆布，但德瑞克对格瑞尔依然是一颗冰冷的心。一计不成，洛瑞尔破釜沉舟，假冒死去的布拉费，与现已成为嫌疑犯的克莱夫见面。他当着克莱夫的面，露出金属手套，证明他的手已经跑到克莱夫手上去了，为了证实他就是布拉费，还展示支撑他头部的金属架，声称是由洛瑞尔缝还原的。最后，洛瑞尔正要用德瑞克自己的秀发勒死她时，他却死于她的丈夫刀刃之下。

《弗来希·戈登》故事情节简单。弗来希、奥登和他们的大胡子科学家朋友米德尔敦一行来到蒙戈行星探险，这时蒙戈星正朝着地球冲去，有相撞的危险。一踏上这颗行星，他们就置身于一个奇特的世界，有漂浮的城市，纵横交错的地下公路。这个世界由篡夺了合法统治者巴林亲王的王位的铁血国王明王统治。此外，他们还陷入一个多角恋与艳情的怪圈，明王对金发少女奥登垂涎三尺，奥登又热恋着弗来希，明王的女儿黑美人诺纳公主燃烧着对弗来希的欲火，而被流放在远方的巴林亲王又暗恋着公主，喜剧迭出，浪漫至极。影片里冷酷国王、纯真少女的出色表演，再加乏充满诗情画意的布景，从而创造了一个艳情神话的集锦，至今仍具魅力。

【作品 1024｜愚昧｜[挪威]Ａ·Ｒ·Ｙｎｇｖｅ】
《愚昧》作者：[挪威]Ａ·Ｒ·Ｙｎｇｖｅ

李佳译

拉斯并不是非常聪明，却很鲁莽。每次他把事情搞砸了，总会重复这么句话：“我当时也没仔细想。”

到了拉斯三十岁那年，他终于被带到了法官的面前。所有认识拉斯的人都觉得，这完全在意料之中。

“为什么？”法官问道，“你当时是否只想逃离肇事现场？你是否知道肇事逃逸只会让你的处境更糟？如果你留在现场，并帮助困在另一辆车中的那一家人，他们或许就不会丧命，你现在也不会站在法庭上，被指控害死了三个无辜的人。”

拉斯发自内心地感到羞愧，他目光盯着地板说道：“我当时也没有仔细想。”

拉斯的律师在法庭上慷慨陈词，并佐以各种数据、图表等来说明：拉斯只是无法控制自己当时的罪恶行为，因为他的智力水平偏低。

“智力水平偏低又能怎样？”拉斯想，“最糟糕的情况也不过是令自己感到羞耻。”

冗长的审判一直持续到下午四点。法官逐渐失去了耐心，他最终同意了律师的请求——“选择性改造”。于是，拉斯被判处以十年的“神经元退化性改造”。

拉斯不知道这判决意味着什么，但是他也听到了一些关于新刑法的风言风语：罪犯如果有自我控制能力，便对其实施监禁；罪犯如果自控能力不强，将对其实行脑前叶白质切除术。

拉斯明白他可能属于后者。

脑前叶白质切除术可吓坏了拉斯，他可无法忍受成为一个彻底的傻子，他向自己的律师请求道：“你得救救我！如果我向最高法院上诉，那得花多久？”

律师回答他：“噢，不超过八个月吧。”

“可是，他们明天就会给我实施脑前叶白质切除术了！”拉斯说道，他此时已经无法控制自己升高的嗓音。

“我会为你做些什么的，我尽力而为吧。”

“什么时候？”

“后天。”

拉斯可真不应该这么用力地揍他的律师，更不应该在离窗口那么近的情况下做这种危险举动。但是，拉斯还是有他自己的说法。在下一个星期，他对另一个法官说道：“我当时也没有仔细想。”

同一天晚上，拉斯又一次被宣判谋杀罪名成立，法警们当即把拉斯押送到了行刑手术处，一名医生很快将拉斯深度麻醉。

当拉斯醒来，他感到头很痛——思考对他来说，变得极为艰难。在一间明亮的房间里，那些人让拉斯在一张柔软舒适的床上休息。拉斯喜欢这张床，房间里还有个电视机。

一名温柔的护士帮助他沐浴，进食。当拉斯在浴室的镜子里看到自己脸时，发现自己的头上缠着绷带。

几天后，拉斯的头痛消失了，医生们帮他撤下了绷带。拉斯感到自己的脑袋里，有些……有些变化。他模模糊糊地想起，在之前，自己脑袋就像被装了个引擎，整天高速地运转，驱使着自己想去冲啊，撞啊，抓呀……

但现在，这台引擎安静了下来。他的脑袋里充满了朦胧模糊的平静。

医生走了进来，友好地和拉斯交谈。他拉着拉斯的手，就好似拉斯是个小孩子——一个１．８米高、９０千克重的孩子。

“现在你感觉不错吧，拉斯？现在你可以离开这里了，你应该在社会上自力更生，走入广阔的世界。”

“不过我很喜欢这里，”拉斯抗议道，弱弱地。他竟然没有像以前那样轻易地大发雷霆。

“别担心，拉斯。我们会一直照顾你的。你永远都不会感到寂寞。我和护士们每周都会来看望你的，我们还给你找了个很轻松的工作。听上去不错吧？”

“是啊。”拉斯说道，这时他只能想到用这个词来回答。

拉斯搬到了位于老年之家的新房子里，尽管他只有三十岁。随后，拉斯开始在附近的一所学校当看门人。

人们都对拉斯很友善，从没有人讥笑他头上的疤痕，也从没有人因为他的愚笨和迟钝而捉弄他。残酷的现实世界似乎离拉斯很远。拉斯可完全没注意到这些，因为他对世界的认识只局限于三步之内的空间，或者有什么东西是他可以吃的。

当拉斯得知事情的真相时，十年过去了。

那位医生看上去老了很多，也显得有些紧张。

“你必须和我们回到行刑手术处那儿，”医生说道，“你已经完成了你的赎罪。”

“什么？”拉斯没听明白。

“你不记得吗？你经历过一次手术，在你做了一些……一些愚蠢的事情之后。”

拉斯努力地回忆着，但是什么都想不起来。他对早前的记忆感到陌生而不适。

“那是很久很久以前的事情了。”他说着，并快活地笑着，因为他觉得，那些不堪回首的往事似乎发生在远古时代。

“但是你的‘改造期’已经结束了，拉斯。你已经还了债。我们得取出那片抑制你大脑前叶功能的钛片。”

“什么？”

“我们故意对外宣称，‘神经元退化性改造’只是传统的脑前叶白质切除术。因为专家们担心，如果公众知道罪犯们的神经元退化是可恢复的，他们会觉得这并不是真正的刑罚。”

“我很害怕！”

“别怕，拉斯。我们会照顾好你的，跟我来吧？”

拉斯并不愿意跟医生去，但是医生那肯定的神情和语气使拉斯不敢违背他的意思。

拉斯在医院的床上醒来，头痛欲裂。屋子里强烈的光线刺痛了他的眼睛。他想起了十年前所有的事情。

拉斯站了起来，冲出屋子，护士拉住他，要他回到屋内，但是被他推倒在一边。他一脚踹开医生办公室的门，冲到他桌子前。医生惊讶地看着他。

“拉斯！你应该休息，昨天才刚做的手术。”

“你们到底在我的大脑里搞了什么鬼？十年来我竟然一直是个白痴！”

“简单说，我们让所有人都认为你的脑前叶白质被切除了。当然，所有人都变得很同情你。如果他们知道我只是在你的脑袋里植入了一个隔片，并且你有朝一日可以恢复，他们就不会对你那么友善了。”

“这该死的惩罚真是太残忍了！”

“难道你愿意接受真正的传统脑前叶白质切除术？”

拉斯沉默了，然后他低声说道：“看来当十年白痴并不是最糟糕的。”

医生耸了耸肩膀，“十年来，你变得很老实，周围的社会环境变得更为安全。统计数字表示，我甚至为此挽救了好几条生命。”

“那现在是什么情况？”

医生没有明白他的意思，“你在说什么？你自由了！”

“就这种自由？这自由唤醒了我脑袋里那台疯狂的引擎，它正高速运转着，就像个定时炸弹！”

拉斯脑袋里就像有只大怪兽，被迫休息了十年，现在又突然被惊醒，“你可不能把我搞成这样了又不管，我又会去犯罪的！”

“那就不是我的问题了。如果你又被判刑了，可能你最终会再次回到我的手术台上。我已经为几百名罪犯实施了手术。这可是个伟大的成就，犯罪率下降了百分之六十。成打的职业罪犯在他们最容易犯罪的岁月里做着编织、清洁和保姆等工作。”

“他们没有一个再有机会……有机会回到你的手术台？我是说，没有再次犯罪的话。”

医生审慎地盯着拉斯的双眼。

“罪犯可以自由地选择重新施术。”他拿出了一张合同和一支笔，“在这里，还有这里签名。”

过了会，当他们又把拉斯推进手术室时，拉斯开始犹豫了。或许他应该尝试自然地生活。但是，就在这时，医生给他注射了麻醉剂，他说不出话了。

在他昏迷前，拉斯想：“至少这次，我仔细想过了。”

【作品 1025｜眼睛不仅用来看东西｜戚林】
1998 第3期 - 科幻之窗

戚林

主持人的话：最初的故事是人类重现历史与重建生活的一种努力。正因为如此，故事才出现了多样的讲法。在故事的众多形式中，小说无疑是最重要的一种。这种类型的故事最大程度地满足人类超越平凡生活的欲望。科幻小说作为科技时代的文学样式，更以其对人类未来生活的多种可能性无尽的想像而获得越来越多的读者。

在科幻故事中，无论是讲述者与想像者，都面临着想像力的巨大挑战。没有丰富的想像力，很难重现故事中的图景与含义。阿西莫夫作为一个科幻大师，其小说更是具有这样的特点。怡雯前些时候读完篇幅较大的《日暮》，心中便为其非凡的想像由衷赞叹。这里介绍给广大读者两篇精短的作品，同样显示出作者非凡的才华。

《眼睛不仅用来看东西》，与我们今天的生活有一个巨大的时间跨度，故事场景也浩大无边。布约克和阿迈斯，两个巨大的存在，横亘在一万亿年后的宇宙间。那种无边无际的，神灵一般虚无的存在中有着别样的寂寞与悲哀。寂寞与悲哀在两个巨灵的对话中，在塑造人的形体的过程中慢慢展开。当现出“眼睛并不仅仅是用来看东西的”那句话时，作品的主题便被有力地揭示出来。冷静的描述获得的巨大的震撼。

《星光》的写法更通俗，但构思也相当奇特，故事展开的独特空间也显示了非凡的才华。

怡雯

经历了漫长的几千亿年之后，他突然想起他的名字叫阿迈斯。这可不是指现在整个宇宙中等同于阿迈斯这个名字的拥有特定波长的能量生命体——而是指这个名字的声音本身。一些模糊的关于那些他已经很久没有听到过而且永远也不会再听到的声音的记忆又一点点回来了。

这项新发现激发了他关于那些非常非常古老，仿佛永世般久远的事情的回忆。他伸展开构成他全部自我的能量涡旋，把他的能量波束触角伸到遥远的群星中。

布约克的回复讯号出现了。

当然喽，阿迈斯想，他可以把这事告诉布约克，他当然可以告诉别人了。

布约克以其特有的能量微微挑动的方式和他亲密地聊着：“你来了吗，阿迈斯?”

“当然，我在这儿。”

“你真的要参加比赛吗?”

“是的。”阿迈斯的能量波束飘忽不定地跳跃着，“恐怕我已经设想出一件全新的艺术作品了，一件非常不同寻常的东西。”

“真是浪费精力!你怎么会认为在二千亿年之后还能想出什么新奇的与众不同的东西呢?现在根本就不会有什么新鲜玩艺了!”

突然布约克的能量波发生变化失去了联系，阿迈斯不得不赶快调整他的能量波束。当他调整能量波时捕捉到了漂浮在宇宙中的其它的思维信息，在如天鹅绒般柔和的茫茫宇宙虚无空间中散布着拥有巨大能量的星系，他的能量波就与那些生存于星系之间以能量形式存在的无数生命相遇了。

阿迈斯大叫：“布约克，请接收我的思维信息，不要关闭你的思维。我已考虑好要操纵物质了。想想看，一个由物质构成的和谐体!干吗要为能量而烦恼，在能量世界中已没有什么新东西了，那又怎样?那不正表明我们必须要利用物质吗?”

“物质!”

阿迈斯打断了布约克表示厌恶的能量波动。

他反驳说：“为什么不?我们自己也曾经是物质的，那还是很久很久——噢，差不多一万亿年之前!为什么不利用物质为材料创造什么东西，或者做一个抽象的造型，或者——听着，布约克，为什么不利用物质做一个我们自己的模型，就像我们曾经有过的样子?”

布约克说：“我不记得那是什么样子的了，没有人记得了。”

“我记得。”阿迈斯热切地说，“我一直都在想这事，现在我开始回忆起来了。布约克，我做给你看。如果我做对了就告诉我，记住告诉我。”

“不，这么干太蠢了。这种事令人感到讨厌。”

“让我试一下，布约克。我们是朋友嘛，从最初我们就进行能量交流了——从我们成为现在这个样子的那一刻开始。布约克，求你了!”

“那好吧，快点儿。”

阿迈斯从未感到如此激动，他激动的颤抖沿着能量波束一直延伸到——天知道延伸到多远!如果他现在为布约克演示并获得成功的话，他就敢在那些永无止境的渴求新事物的等待中变得阴郁的能量人的集会前表演操纵物质的本领了。

星系间的物质极为稀少，但阿迈斯仍努力收集了一些。他在几立方光年的空间中把物质聚敛在一起，挑选出合适的原子，成功地得到一种像粘土似的稠密坚韧的物质，并把这种物质挤压成一个卵形摊开的模子。

“你不记得了吗？布约克?”他轻轻地问，“这不像某种东西吗?”

布约克的能量涡旋不安地跳动着：“别让我回忆什么，我什么也不记得了。”

“那就是头，他们叫它头。我记得非常清楚，我真想说出来，我指的是用声音说。”他停顿一下，又接着说，“看看吧，你想起来了吗?”

在那卵形物体的上方出现了“头”这个字。

“那是什么?”布约克问。

“那是代表头的字，这个符号意味着那个可发声的字。告诉我你想起来了，布约克!”

“这儿还有些东西，”布约克不太肯定地说，“中间还应有点什么。”一个垂直的凸起物形成了。

阿迈斯叫道：“是的，鼻，就是它!”同时，“鼻子”这个词又出现在上面。“另外两边还有眼睛。左眼——右眼。”

阿迈斯欣赏着他所创造的物体，他的能量波微微颤动着，他真的喜欢这东西吗?

“嘴。”他说，同时轻轻颤抖着，“还有下巴和喉结，还有锁骨，现在我又回忆起那些词汇了。”这些词都出现在那个物体上。

布约克突然说道：“我已经有几千亿年没有去想这些东西了，为什么你又唤醒了我的记忆，为什么?”

可阿迈斯此时已深陷于沉思中。“还应有其它的东西，用来听声音的器官……接收声波的东西。耳朵!它们跑哪儿去了?我不记得应该把它们放在什么位置上了。”

布约克大叫起来：“把它们都扔到一边吧，不管是耳朵还是其它的什么东西!不要再回忆了!”

阿迈斯不太确定地问：“回忆又有什么错了?”

“因为脸的轮廓并不像你所塑造的那样僵硬、冰冷，而是柔滑而温暖的；因为眼睛是柔和而生动的，嘴唇是温柔微颤的。我曾经拥有这一切!”布约克的能量波一跳一跳地激烈震荡着。

阿迈斯说：“我很抱歉，我很抱歉。”

“你让我回忆起我曾经是一个懂得什么叫爱情的女人。眼睛并不仅仅是用来看东西的，可现在我什么都不再拥有了。”

暴怒之下，她又在那如同砍削出来的生硬的呆板的头上加了一些物质，说了一声：“现在让他们去做吧。”然后就消失了。

阿迈斯看到了这一切，也回忆起过去的一切。他曾经是一个男人。他用能量涡旋的能量将那个头劈成两半，然后沿着布约克留下的能量痕迹穿过重重星系滑了回去——又回到那永无止境的无尽生命中。

只有那被毁坏的用物质制造的头上的眼睛仍然闪耀着光芒，那是布约克添加在上面代表眼泪的湿润物质。这个物质的头做了那些能量生命永远也做不到的事情，它在为所有美好的人性而哭泣，为那些能量生命曾经拥有的脆弱而美丽的躯体而哭泣，而这副躯体早在一万亿年前就被他们抛弃掉了。

【作品 1026｜科幻小说与科幻杂志｜米恰尔·阿西利    大卫·卡尔    罗定国】
1996 第3期 - 世界科幻史画

米恰尔·阿西利 大卫·卡尔 罗定国

自从雨果·根斯巴克1926年4月创刊第一本全科幻英语杂志《惊奇故事》(Amazing Stories)以来，全世界在几十年间先后出版过200多种不同的科幻杂志。

这些刊物给新兴的科幻作家以崭露头角的机会，同时将一些老作家也吸引到科幻创作的行列中来，因而不仅使科幻创作蒸蒸日上，蔚为壮观，而且极大地促进了科幻事业的传播和发展。

虽然科幻杂志像科幻小说一样起源于欧洲，但科幻却是在美国逐渐发展并形成被各阶层读者广泛接受的盛况，也正是在美国这片科幻沃土上，才产生出了许多左右世界潮流的科幻作家。

上世纪末，杂志的身价还相当高，它印刷考究，内容严肃，以受过良好教育的上流社会人士为对象。一般大众和中产阶级只读报纸和廉价小说，报纸副刊上的短文和小故事成了他们主要的精神食粮。1896年美国出版商蒙赛发行了廉价杂志《商船队》(Argosy)，其特点是纸质较差、装订马虎，但色彩鲜艳、价格低廉，专门登载迎合大众口味的冒险故事，因而大获成功，发行量直线上升。随后蒙赛又发行了《万有故事》(All—Story)，受此激励，各种廉价杂志相继创刊问世。短短十余年间，便奠定了廉价杂志在西方文化界不可动摇的地位。

廉价杂志的出现，直接催生了许多科幻作家。柏罗夫斯是当时最负盛名的作家之一，他于1912年在《万有故事》上发表的《火星众月之下》，塑造了约翰·卡特这一火星探险家的崭新形象。同年秋天，他又在《万有故事》上推出了另一个家喻户晓至今仍受到崇拜的超级英雄“人猿泰山”(Tarzan of theApes)。由此，有关泰山的故事，如《泰山与蚂蚁人》、《泰山与失去的王国》、《泰山与黄金城》、《泰山在地心》等等，接踵而出，掀起了一波又一波的“泰山热”。

柏罗夫斯最初以火星为题材绝非偶然。早在1877年，意大利天文学家斯加巴赖里就观察到火星淡红色表面上隐隐约约有许多蜿蜒曲折的带状分布，他命名为“火星运河”。这一发现得到许多天文学家的证实，美国罗厄尔教授专门从事火星运河研究，并推想火星上有高智能的生物存在，并在其《火星》、《火星及其运河》两种着作中作了阐述，影响更为深远，以致一个时期火星成了科幻小说的热门题材。于是，公众津津乐道火星，认为火星是一片肥沃而荒凉的红土，上面纵横交错着河道，那儿曾有过比地球更古老更进步的文明，但如今衰落了。经过再三的转述与渲染，火星这个充满神秘与诱惑的世界，令许多探险家也不禁为之神往。其实，直到最近美国太空总署的“水手号”飞过火星近旁，也未能完全撩开她那神秘的面纱。

无独有偶。在欧洲的卢森堡，有个九岁的小男孩读了罗厄尔教授两本书的通俗介绍，也一下子入了迷，整整三天三夜躺在床上瞪眼出神，茶饭不思，自言自语讲述着他想象的火星上的景况。他的父母吓坏了。就连医生也不知他得了什么怪病。这个小孩就是后来成为科幻出版界的传奇人物雨果·根斯巴克。

由于雨果·根斯巴克的大力鼓吹，“科幻小说”(Scientifiction)之名才得以确立，当今世界最高科幻作品奖“雨果奖”也是以他命名的。根斯巴克1884年生于卢森堡，少年时代在家乡求学，后负笈德国主修电机与通讯工程，一面求学一面在外包揽工程。19岁大学毕业后便只身移民美国去打天下。他自己设计家用无线电收音机，收发两用，使业余无线电爱好者借此相互传播。为减少中间环节，降低销售成本，他印发大量精美的商品目录，办理邮购业务，而由此又引发起他对出版业的兴趣。1909年他组成出版公司并创办《现代电器》刊物，除刊登电器广告外，还亲自撰文逐期介绍电器常识及科技构想。接着他以杂志订户和邮购公司的顾客为基础组织了“全美无线电协会”。后来，他又将德国人发明的电视引入美国。他自九岁那次“怪病”之后，对科学技术的痴迷可说是日甚一日。而且，他愈来愈清楚地认识到，科技的发展必然会对人类的生活与思想发生重大影响，因而他决心尝试借用文学这一工具，广泛传播科学理论和知识。

也是碰巧，1911年4月号《现代电器》稿件不足，根斯巴克只好亲自动笔凑满篇幅。他兴之所至，信马由缰地写成一篇近乎文字游戏的稿子：《罗夫124C41十》(副题是2660年的浪漫故事)，不料此稿竟成了二十年代早期科幻故事的经典作品。虽然它存在过于重视科技内涵而忽略情节等一些明显的缺憾，但根斯巴克终究是从此开始，踏上了漫漫的探索文学与科学相结合的无悔之路的。

这一时期通俗杂志虽已在西方文化中牢固确立了自己的地位，但包罗万象的通俗杂志渐趋没落，这向出版家们提出了必须走专门化道路的严峻课题。根斯巴克为此作出了积极的贡献，1913年他把《现代电器》更名为《电器实验者》，1920年再度更名为《科学与发明》，1923年8月还出了一期“科幻小说专号”——“科幻小说”(Scientifiction)这一专有名词便由此产生。他再接再厉，决心新创办一种纯粹的科幻小说杂志。1926年4月，美国各地书报摊上终于出现了第一本纯科幻小说杂志《惊奇世界》(Amazing Stories)。有人说根斯巴克的《惊奇故事》杂志可以和1945年的广岛投下的第一颗原子弹相比拟：同样是出自少数一二人的新奇构想，早期的发展也同样不为公众所重视；最后都分别在各自的领域里产生深远的影响——原子弹打破传统的战争形态与战术思想，《惊奇故事》则改变了科幻小说的传播工具与创作方向。

确实，《惊奇故事》问世不久很快便受到读者的欢迎，而这又缘于根斯巴克矢志推出大器之作。凡尔纳的《向彗星出发》、《地心历险记》，以及爱伦·坡与威尔斯等名家的佳作，使《惊奇故事》杂志一问世便不同凡响，蜚声国内外。没多久，许多当时的科幻一流高手及后起之秀便纷纷投入根斯巴克的科幻大旗之下。其它出版社也蜂起效尤，纷纷出版科幻杂志。

根斯巴克的“实验者出版公司”出版了许多有关科幻的杂志、书籍，还主办了无线电广播和世界上第一家电视台，他的事业如日中天。可就在这时，一个与根斯巴克同住一条街，经常以赤足步行、表演倒立而招摇过市的狂人麦克菲顿也办了一本《体育文化》杂志，宣扬食疗、性、天体主义等等“养生之道”，根斯巴克与其意见不合，撰写文章力斥其非。后受麦氏设计的圈套陷害，招致破产。根斯巴克虽力图东山再起，但终于无回天之力，在1936年《惊奇故事》发行最末一期之后，被迫几乎完全离开了出版界。但此后根斯巴克仍初衷不改，依然热爱科幻，坚持“小说预言乃科学事实之母”的口号，每年圣诞节时，他都要编印一本《科学预言》作为圣诞贺礼。1967年，这位促成科幻小说在全世界广泛传播和发展，被称作“科幻之父”的出版界巨星，终于在孤寂中陨落。

【作品 1027｜深海变种｜小丁】
2000 第1期 - 科幻影视

小丁

“别说什么鲨鱼吃人前肯定要翻身了吧。这一条就没有翻身。”

——杰克·伦敦《在甲板的天棚下面》

让我们看看，自《大白鲨》之后有多少以“鲨鱼”为旗号的恐怖或惊险电影？我是不清楚的。其实，鲨鱼吃掉的人寥寥无几，都怪它长了那么一副咄咄逼人的牙齿和凶猛的体型。以至于人在想吓唬自己时，很容易就记起了它。

在那些恐怖片里，总是有人到海滨去，穿着被鲨鱼专家称为“美味黄”的鲜艳泳装，欢快地投入到这种危险生物的栖身之处。故事便这么开始了。

《深海变种》也差不多。片子刚开始时就是两对傻乎乎的恋人在小艇上玩浪漫。一声巨响，鲨鱼撞破船板，对这些人图谋不轨。但他们都没死——远处一位神情冷峻的男子用猎鲨枪把鲨鱼捉住了。

这是一条非同一般的鲨鱼，它是从一座海洋实验室里逃出来的。为了调查此事，该项目投资人方先生专程赶到了坐落在海上的实验中心。这位老黑人不可小视，他曾在阿尔卑斯山的雪崩中救出了五个人——包括他自己。

实验的领导人，女博士苏珊坚决反对终止项目。她希望利用鲨鱼大脑中的脑液来治疗老年痴呆症。实验中心的三条鲨鱼，经过荷尔蒙刺激，诱使其前脑叶增生，变成了一种特殊的实验品。它们的脑液将有可能帮助苏珊实现梦想。

方先生认识了实验中心的人们，其中就有把逃跑的鲨鱼捉回来的卡特，还有苏珊的助手葛思、牧师兼厨子舒曼达以及另外几个人。方先生知道卡特是个假释人员，对他很注意。

卡特胆大心细，是这个项目中不可或缺的角色。但他对实验的看法似乎与苏珊不同。苏珊警告他，不要把鲨鱼曾经袭击人类的事告诉方先生，否则就炒他鱿鱼。苏珊还让卡特当晚配合实验，把围栏里的鲨鱼抓一条上来。

实验中心的中央是一座控制塔，但那只是冰山一角。主要建筑都在水下。一层是宿舍，二层是实验室，最下层是可以观察鲨鱼的钛制围栏。

卡特受命下水，以自身为诱饵捉住了一条巨鲨。鲨鱼被麻醉后，放在浅池中抽取脑液。苏珊把脑液和一些蛋白细胞一起放在显微镜下观察……她的结论是：脑液可以明显改善脑细胞活性。实验成功了！

但狂喜之余，谁也没防备那条已被麻醉的鲨鱼。鲨鱼的狡诈超出了人们的想像，它等到一位实验助手走近身边，突然跃起，咬下了他的手臂！

混乱中，卡特拿出了枪，要杀死这条鲨鱼。但苏珊博士却抢先放跑了它。

伤员失血过多，必须用直升机运往医院抢救。飞机赶来时，在大气层中酝酿了许久的一场台风也快到了。大浪拍击着关鲨的围栏，抬担架的几个人步履维艰。直升机放下绳索，钩住了担架。苏珊、卡特连忙跑回实验室，因为台风马上就到，暴露在外面是很危险的。

他们在实验室的监视屏幕上看到：直升机竟然没能飞远，担架被浪花吞没，绳索拉得笔直，飞机被一股巨大的力量拖着撞到了控制塔上！

紧接着，鲨鱼潜艇般的庞大身影出现在水下实验室的大玻璃窗前，它咬着绑在担架上挣扎的伤员，猛地撞上了玻璃……

玻璃裂开，海水冲了进来。几个人转身便跑。他们跑到下层，却发现赖以逃生的潜水艇已经被毁坏了。

苏珊此时才承认，她的实验是不合法的，也是极其危险的。因为鲨鱼的前脑叶受荷尔蒙刺激急剧增长，脑体积增大，脑液增多，也产生了一个副作用：鲨鱼变聪明了！现在，实验中心的围栏里关着的不再是普通的生物，它们是三条体重八千磅、拥有智慧的杀人机器。它们要乘着台风的声势，摧毁实验中心，杀光它们的仇人。

这时候，人在明处，鲨鱼在暗处，它们说不定已随着海水涌入了实验中心，在几尺深的水下巡游，伺机猎杀人类。

苏珊、卡特、方先生等人往上层跑去。身后的闸门一扇扇被撞开，那是鲨鱼在后面追赶……

事变发生时，厨子舒曼达正在厨房里。他跑到走廊中，水已淹了上来。更糟的是，一条鲨鱼正向他逼近。舒曼达连游带跑，逃进了水涨及胸的厨房，打算用手里的平底锅与敌人周旋。

但聪明的鲨鱼绕到另一边钻了进来。舒曼达无奈，爬进了烤箱。而鲨鱼竟拧开了煤气，同时猛撞烤箱盖。舒曼达眼看就要丧身在自己做菜的好工具里面，他急中生智，从烤箱上部钻出去，趁鲨鱼探头进去找人时，用打火机点燃煤气，炸死了它。

现在，还剩两条鲨鱼。

苏珊等人已被逼得走投无路。各条通道不是被淹就是封死了。方先生建议潜水逃走，碰碰运气。否则实验中心不久就要倒塌。还没等他跳下水，一条鲨鱼突然扑上来吃掉了他！

苏珊他们只有走另一条路，从电梯通道爬上去。鲨鱼撞开了门，水一尺一尺地漫上来，巨鲨的影子就在水下盘旋。马上就到第一层了，梯子突然断裂，一个女助手又葬身鲨口。

没有梯子，情况危急。幸运的是舒曼达出现在上方，把他们拉上了第一层。

事情还没完，他们必须从即将倒塌的实验中心逃出去，以免被压死在水底。卡特、苏珊、舒曼达和葛思四个人，要对付两条鲨鱼。

卡特和葛思潜游到抽水泵那里，打算排干一层的水，好打开大门。苏珊则自作主张，赶回实验室取资料。

在实验室，一条鲨鱼悄悄溜进门。苏珊及时发觉，跳到桌上。鲨鱼穷追不舍。苏珊扯断电线，击死了它。但资料也被咬碎了。

回到第一层，苏珊发现卡特独自回来了。任务没有完成，葛思不幸牺牲。

现在只剩一条鲨鱼，他们决定最后一搏，从减压舱里直接逃到海上。为了吸引鲨鱼，三套带有氧气瓶的救生衣先被丢出去。果然，鲨鱼窜过来咬住了救生衣。三个人趁机冲出水面。此时，海水已淹没了实验中心，只露了一点点房顶在上面。

舒曼达不走运，被鲨鱼咬住了腿。他奋力反抗，用随身带着的十字架刺伤鲨鱼的眼睛，终于逃到围栏顶。

卡特说，鲨鱼的真实目的是跟着逃跑的人钻出实验室，最后撞开围栏，回到大海中去。

苏珊毅然决定，除掉这最后一条有智慧的鲨鱼。

卡特拿起了猎鲨枪，却发现鲨鱼在撞另一边的围栏，距离太远，无法瞄准。

苏珊割破自己的手，跳进水里，用血的味道吸引鲨鱼。她决心孤注一掷，亲手了结这个可怕的杀人恶魔。

鲨鱼游了过来，卡特不及开枪，跃入水中营救苏珊，但来不及了。

卡特面对食人鲨，怒火中烧，翻身骑上了它的脊背，向舒曼达喊道："快开枪！"

舒曼达端起枪，仔细瞄准鲨鱼那四十五尺长的身躯，扣动扳机，带着炸药的利箭正中卡特的大腿。

卡特强忍剧痛，拔出箭头，插在鲨鱼背上，然后纵身跳开。

炸药爆炸了，海面上腾起如山的血浪。最后一条鲨鱼也被消灭了。但整个实验中心仅剩下两个幸存者。

片子还是那个传统的科幻主题：人类是否拥有造物主一样的权力？舒曼达在片中一再握紧十字架，更暗示和强调了这一主题。

鲨鱼吃人的镜头都是电脑制作的，老外很会欣赏这些处于食物链顶端的终极生物，把它们强壮巨大的流线型身躯拍得很有力量感，以此反衬人的勇气。而作为一个典型的中国人，我一看见鲨鱼出现，就情不自禁地感叹：“好大的鱼翅啊。”真是没救了。

【作品 1028｜最后的诱惑｜陈楸帆】
《最后的诱惑》
作者：陈楸帆

正文

最后的诱惑

一个男人跋涉于沙漠中。骄阳似火，黄沙漫天，他饥肠辘辘，筋疲力尽，突然，双膝一软，跪倒在沙砾里。他开始啜泣，祈祷。尔后，一把声音在他脑中响起。
"别哭，我的孩子。"
"你是谁？"男人止住哭，四周张望，却并不见他人。
"我是你的父亲。"
"胡说！二十年前他就上天堂了，也许，下地狱了？"
"事实上，我在天堂。"声音回答道。
"你是说，你是天使或者诸如此类的东西？"
"不，我的孩子。我是你的，也是所有人的父亲。我是你的神。"
男人陷入了沉默。过了好一会儿，他抬头仰望天空，黄沙之上，烈日灼人，除此之外别无他物。

"不，你不可能是神。你只是我的幻觉。"
"你为何不信，又为何祈祷？我的孩子。"
"没错……我猜那只是某种古老的表达方式，就像天堂和地狱对我来说都意味着死亡一样。我爸爸祈祷，我妈妈祈祷，我只是照做。"
"但你为何不信我？"
"我想那是因为……我受过良好的教育。我是有信仰的人，但我信仰哥德尔和量子力学。"
"我明白了。科学才是你的宗教。"
"可以那么说。"
"那么你如何解释我的存在，孩子。"
"不，你并不存在，除非你能给我水和食物。"
水和食物出现在男人面前。
"噢上帝，真活见鬼……"他开始狼吞虎咽。
"我明白了。上帝对你而言只意味着水和食物。"
"不完全是……"男人用力咀嚼着，几乎窒息。"……那只是一种表示惊讶的方式，就像老人们常说的那样，人活着，不是单靠食物①。"
那声音没有回答。

"等等。"男人丢下食物，目光涣散。"也许这一切都不是真实的，水，还有食物。这只是我的想象，我一定是疯了。"
"我只见过疯子坚称自己才是唯一的正常人。"
"你还在这里？"
"是的，一如既往，一如以后。"
"可是你并不存在，不是吗？"
"如何你才会信？"
"我……我不知道……"男人木然，瘫倒在沙地里。
刹那间，无垠的沙漠里绽满了血红的鲜花，鲜花凋谢，凝成灰黑的岩石，岩石冲天而起，如茂密的森林般刺向天空，相互触碰的枝条燃起绿色的火焰，火焰熄灭，灰烬滴向大地，在空中结成银色的冰霜，在撞击地面的瞬间，化为纯白的鸟群，扑棱着翅膀消失在地平线尽头。
黄沙依旧漫天。
"你信了吗？"
"是的，不……"男人目瞪口呆。"不。我的理智和知识告诉我，某种脑神经疾病也能产生同样的奇迹，甚至更加震撼。"
"我的孩子，你宁愿相信自己有病，也不愿相信神的存在？"
"我不知道，如果存在等同于被感知的话。可那违背了我的信仰。"
"是什么阻止你相信自己？"
"我听说，宗教是一种天赋，有些种族，有些人生来比其他人更容易感知到神的存在。我并不具备这类天赋，从来就没有。"
"我以为你依然紧抱着你的信仰不放。"
"我的眼睛信了，我的心还在怀疑。"
"孩子，你又如何确信你的存在是真实的？"
男人陷入了沉思。过了好一会儿，他突然大笑起来，然后字斟句酌地回答。
"我看透了你的把戏。为了证明我的存在是真实的，我必须跳上第二层，才能对第一层的我的真实性进行判断，但为了证明第二层的我是真实存在的，我又必须跳上第三层，如此一来，我便需要跳上无限高的层级，但那是有限的人类理性所无法到达的。于是，在巴别塔的尽头，如你所愿，只有一个可能的存在。神。"
那声音没有回答。
"康托②就是这么疯掉的吧。"
"可怜的孩子，你差点把我说服了。"
"你是说，神并不存在？"
"不。我是指，你是个疯子。你让理性和逻辑蒙蔽了你真实的感受。"
"我看见了，却不晓得；听见了，却不明白。"
万籁俱寂。
男人的身体一震，一股电击般的感觉如白鸽降下，落在他的颈后，进而蔓延到全身。他下颌微张，脸部肌肉颤动着，眼眶盛满了泪水，巨大的幸福感如熟透的苹果，压弯了他每一寸神经末梢。这是他从未体验过的平和与安详，仿佛身体内部敞开了一扇大门，通往没有边界的广袤时空。那里温暖而明亮，生命中的片段如恒河之沙，流光溢彩，徐徐漫淌。

他庄严地跪着，感觉自己如初生婴儿般，被拥入某个无限柔软的怀抱，于是时间停止了，天地也不再有。两道晶莹的泪水从他眼角无声地滑落，渗入滚烫的沙砾间。
"噢，神呐，我父，真的是你吗？"
那声音没有回答。
瞬时间，男人脚下的沙漠如摩西神杖前的红海，裂开一道无有尽头的深渊，他便向着着无底坑中坠落。火从天降下，点燃硫磺的火湖，烧炙着男人的肉身，他痛苦万分，哀号着，祈求着。
"神啊，我的父，我已悔过，为何离弃我！"
那声音再无回答

一扇巨大的玻璃窗前，站着两个白衣男子，他们看着玻璃另一边的房间。房间洁白明亮，摆放着一张床和几台不知名的仪器，仪器上连着各色导线，牵连到房间的某个角落里，扎在那个男人的身上。那个男人也是一身白衣，头上戴着光环状的金属帽，他双目紧闭，表情痛苦，在墙脚蜷成一团，不时剧烈抽搐的四肢，把仪器扯得咣当乱响。

"我就知道，没人能通过最后一关的，试验需要改进。"一个白衣男子说。
"的确。颞褶刺激加上大剂量内啡肽③，任何存在脑神经结构的生物都无法抗拒。"另一个白衣男子答道。
"也许佛教模式会好一些？"
"未必。从还原论的角度来看，任何体验都可以进行复制，但引发的情感却无比微妙。"
"平心而论，这种以眼还眼的甄选方式真是颇讽刺。"
"还记得上次的'犹大'吗，那个打入我们内部的伪装者。他所造成的损失便是最好的理由。"
两个男人陷入了沉思。科学和宗教以相悖的方式描绘着经验世界，但却以相同的方式勾引人心、壮大力量，彼此攻击、诽谤、刺杀、破坏，甚至假借对方的神灵来考验信徒的忠诚。在这混沌未澄的天地间，斗争已经持续了千百年之久，它还将继续下去，以愈加荒诞而吊诡的方式，继续下去。
"听说对方也在用相似的方法甄选信徒。"
"在这个非黑即白的二元世界里，如果不想沦为斗争的牺牲品，最好的选择便是坚定自己的信仰。"
"是的。科学是我们的信仰，必须保卫她的纯洁。"
"在这一点上，我倒是颇为欣赏他们的一句古话，据说是耶稣受魔鬼诱惑时所说的。"
白衣男人望着窗中那个蜷曲的身影，嘴角露出一丝嘲弄的神情。
"他说，不可试探主，你的神④。"

①出自《旧约》申命记8：3。全句为"人活着，不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话"。
②康托（Georg Ferdinand Philip Cantor，1845-1918），数学家，逻辑学家，公理集合论的创始人之一，提出了康托悖论（也就是关于无限集性质的悖论），后陷入严重的抑郁症，贫困潦倒而死。
③内啡肽是从脑下垂体分离的内源性吗啡样物质，具有镇痛、舒缓、令人愉悦欣快的作用，因而与吗啡类似。从剂量上相比，内啡肽的作用要比吗啡约强２００倍。
④出自《旧约》申命记6：13。

【作品 1029｜自由坠落｜北星】
《自由坠落》
作者：北星

正文

自由坠落

“我们开始吧。”小浪说。

“好的。”我回答道。然后我们就扔下手里的木板，纵身跳下了飞机。

只可惜，到现在为止，我还没有发现我最好的朋友，实际上是我最大的敌人。

跳板运动自从第一架飞机失事的时候就开始兴起了。当那些遇难飞机的乘客从还在着火的飞机里相拥爬出来的时候，惊奇的人们开始思考他们为什么没有摔死。科学家们很快就找到了答案：因为失重。

标准的解释是这样的：在飞机下坠的时候，因为人们和飞机同步下坠，所以相对于飞机，人们就失去了重量。既然没有了重量，那么飞机上的人当然就摔不死了。

于是，聪明的人们马上开始想到了跳板。第二天就有人拿着木板从楼上往下跳。结果，有的人安然无恙，有的人摔断了胳膊，有的人摔死了。经过研究，人们发现只有当木板处在人的下方的时候，跳板的人才不会摔死或摔伤。科学家解释说，如果木板处于人的上方，那么在人的下面就没有参照物，所以人落地的时候就并没有失去重量。而即使木板在人的下方，对上面的人的影响也是有条件的。如果下方的木板跟上方的人的距离超过了五米，那么，由木板产生的失重效应就几乎完全没有用了。因为在木板落地之后，其上方的人又会开始获得重量。而谁都想得出来从五米高处自由坠地是个什么滋味。

无论如何，跳板运动还是迅速在敢于冒险的人们之间兴盛起来。而我和小浪都是跳板运动的狂热爱好者。

今天，是我们第一次从飞机上，从一万米的高空往下跳。

今天天气不错。在我们的下方有一些薄云。在我们的上方则是蓝得无边的天空。我和小浪几乎并排降落着。我们谨慎地控制着我们和木板之间的距离。虽然高空的风比较大，但对于我们这样久经考验的跳板迷来说，控制木板的距离并不是难事。我们一边坠落一边闲聊着。我们两都没有从这么高的高空坠落过。虽然空气比较冷，但我们都穿着保暖服。在我们的下方，是一片绿色的田野。像这种高空跳板，没有谁会选择在城市上空跳。那样太危险。就别说掉到楼房的避雷针什么之类的东西上了，就是哪个工厂的烟囱里冒出的烟把你熏个灰头土脸，那也难受得紧。

再说，田野的风光多么迷人啊。你看下面那些划得方方正正的绿色田地，那其中点缀的碧蓝色珍珠一样的湖泊，那从农家小舍升起的薄薄的炊烟，你不觉得心胸会豁然开朗吗？能从高空悠哉悠哉地欣赏这美妙的景致，难道不正是我们这些跳板爱好者所追求的最高目标吗？

穿越云层对于我们来说是个新的挑战。因为我们以前从悬崖跳板的时候，并没有云来捣乱。不对，以我们现在的熟练程度，控制木板的距离只要凭感觉就行了。所以问题应该不大。这也是为什么飞机跳板只能由极其熟练的跳板运动员才能作的原因。不过当我看到下面的云向我扑过来的时候，我还是感到有些紧张。这云从一万米高空看显得挺薄，但到了跟前才发现并不是那么回事。云的稠密程度，足以使我们看不见我们下面的木板。

我和小浪都不说话了，紧张地看着下面的云。云层越来越近了。终于，我们掉入了云中。

我的第一个感觉，是我们掉进了浓浓的牛奶里面。只见我的周围白茫茫一片，什么也看不见。云中的水汽把我的衣服都弄得湿漉漉的。我只能凭着感觉追踪着我的木板。虽然我根本看不见我们下面有没有木板。我叫了声小浪，小浪没有回答。也许他也正专注地追踪木板吧。他的技术虽然跟我差不太多，但还是有点差距。希望他能顺利通过这一关。

实际上，我们在云层里的时间不长。但是我觉得仿佛过了好久。等我们终于穿过云层的时候，我看到了小浪。他就在我身边不远，对着我笑。他的木板还在他的下方。我正想对他祝贺一下。但是忽然觉得他笑得有些奇怪。我正要开口问他为什么，猛然发现我下方的木板不见了。我倒吸了一口气，抬头一看，我的木板在小浪身后，斜上方三十多米远的地方。而且正在离我们越来越远。我们现在是在大约三千米的高空。而我的木板却莫名其妙地离我而去了。不用说，这当然是小浪搞得鬼！

“小浪，你这是怎么回事？”我恼怒地质问道。

小浪哈哈一笑说：“是我把它从你脚下拿走扔掉的。咱们拜拜吧。哈哈。”

我作梦也没想到，我的好朋友会对我作出这样的事。我强压着怒火和恐惧使自己镇定下来。我问：“为什么？”

“为什么？哼，谁让你什么都强过我的。”

是因为嫉妒。是的，小浪的外号叫作二号。我们在一起读书的时候，他一直是班上的第二名。而第一名，当然是我了。不管如此，凡有任何运动，他总是排名第二。即使是现在的跳板运动也是。他从来就没有超过我。但是，这样就会使他谋杀我吗？也许。人性是很难看清楚的。

“还有小玉。”他接着说。

对了，还有小玉。我们班出的校花。小浪追求了好久。但是，小玉还是成了我的女朋友。

“你谋杀了我，小玉也不会跟你的。”

“你错了。如果不是你，小玉早就是我的女朋友了。而你的死，当然是不幸的事故。别忘了，飞机跳板处女跳的事故率虽然不高，但也有个百分之五呢。放心吧，你死了之后，我小浪会继承你的遗志和女友的，哈哈哈哈。”

我趁他得意地大笑之际，双脚一并身子一翻，笔直向他身下冲去。小浪猛地发觉不妙，赶紧也往下扑去。

他在我就要抓到木板的时候截住了我。我们在空中扭打起来。看来，我就是打架不如他。没几下，他就把我压在下面，并一拳向我脑袋上挥来。

在我失去意识之前，我一脚踢开了他的木板。

耳边呼呼的风声使我清醒了过来。我还在空中往下坠落。下面的大地已经越来越近了。我已经看到了农田里的劳作的农民。我抬起头往上看，看到小浪在我的上方三米左右的地方。他的木板已经不见了踪迹。他发觉我醒了来，得意地说：“哈哈，我的参照物醒了？谢谢你给我制造的失重啊，我们马上就要落地了。”

“你作梦去吧。”我喊了一声，憋足了一口气，猛地划动我的手臂，就像是在游泳一样，向斜下方滑去。小浪脸色一变，也想向我这边滑。但是，他永远也掌握不好这项技术所必须的角度。我迅速滑离了他的下方，离他越来越远。

我看到他的脸上露出了恐怖的神情。大地在飞速向我们扑来。我解开了我的保暖服，用上面的带子迅速地将它系成一团，然后轻轻地放离在我的脚下。我看到，小浪也在解他的保暖服。他解开了，脱了下来。忽然，一阵风吹过，保暖服从他的手里飞脱出去，被风吹到了他的上方。

我就是在这时候落地的。我的保暖服作了我的参照物，使我产生了失重。所以，我安全着陆了。而小浪的保暖服却被风吹走了。

后来回想起来，我不能确定，小浪的衣服到底是风吹走的，还是他自己放手的。实际上，我越来越觉得，那是他自己放手的。不过，知道真正答案的，只有死去的小浪了。

现场惨不忍睹。周围的农民围了过来。

我想我会告诉他们，这是一场不幸的事故。

（完）

2003年9月21日

【作品 1030｜《星际旅行》与美国科幻影视｜石坚】
1995 第7期 - 科幻影视

石坚

电视连续剧《星际旅行》原是一部系列小说，基本故事结构是描述在公元23世纪，地球已经实现大同，并与其它一些外星文明共同组成了星际联邦。联邦舰队中最出名的一艘“企业号”在舰长柯克的杰出指挥下，成功地完成了一次又一次星际间的冒险。

与一般系列小说不同的是，《星际旅行》并不是由一位作家单独完成的，而是很多不同风格的作家以上面提到的故事背景为基本构架，以相同的主人公，写出了大量的故事。这种写法虽不是自《星际旅行》开始，却在这之后得到了普及。

当《星际旅行》拍成电视连续剧时，正值冷战高潮，美国在越南战场泥足深陷之际。因此这样一部宣扬美国式意识形态的电视剧很快就受到了公众的喜爱，拍子一集又一集。在这部电视剧里，观众很容易就可以把星际联邦和美利坚合众国划上等号，于是很多观众在对现实中的美国感到失望的同时，却在虚幻的电视英雄的胜利中得到了补偿。到70年代末《星际旅行》拍成电影时，更把公众的热情推向了高潮。

世界上有各种各样的俱乐部和爱好者协会，但专为一部小说而成立爱好者协会的，恐怕是《星际旅行》迷的首创。如今，几乎在任何美国城市里都有《星际旅行》爱好者协会，每年还有全国性的大会。开会时，爱好者云集一堂，或身穿自制的星际舰队制服，或化装为故事中的各类外星人，蔚为奇观。

这些爱好者的影响不可忽视。美国的第一架航天飞机的原型机就被命名为“企业号”，盖因太空总署的许多工作人员从小就是《星际旅行》迷，而且该航天飞机的命名仪式没有请总统或政府官员主持，而是由在《星际旅行》中扮演主要角色的演员们主持的。虽说这架航天飞机后来从未上过天，但《星际旅行》的威力可见一斑。

鉴于《星际旅行》广受欢迎，《星际旅行》的制作商决定再拍一个新系列剧——《星际旅行——新一代》(STARTREK—NEXT GENERATION)，果然也一炮打响。

《新一代》的基本故事构架与旧系列相同，只不过时间是在公元24世纪，船长也换成了毕卡德。在题材的处理上也不再像旧系列那样充满了你死我活的冷战情调，而更注重人物的塑造。

今年拍摄的《两代英雄》是第七部《星际旅行》电影。前六部电影都属于旧系列，这部电影被视为一个过渡。

在这部电影里，宇宙间漫游着一个巨大的未知物体，名为“网络”(NEXUS)。其已知的唯一特性就是其所过之处的所有星体都会失去所有的能量而坍塌成超密度的中子星，星体上的所有生命都会由于失去能量而被消灭。这样一个怪物，常人避之唯恐不及，而船长毕卡德却发现有一个疯狂的科学家索伦竟要将其引入一个有生命的殖民星系里来，于是毕卡德率领着“企业号”的船员飞向该星系，希望阻止索伦。不料索伦抢先一步将“网络”引来，毕卡德被卷入了“网络”中。进入“网络”后，毕卡德发现这实际上是一个时间与空间的结点，身在其中的人可以将周围的环境以自己的意志加以改变，也就是说，人的任何梦想都会在“网络”中成真。如果要离开“网络”，人可以选择去任何时代和地点，然而，生活在其中的人没有一个愿意离开。谁愿意让梦想破灭呢?索伦正是因为被偶然甩出了“网络”才千方百计地想回去，并不惜以亿万人的死亡为代价。

为了制止索伦，毕卡德拜访了一百年前被卷入“网络”的首任“企业号”船长柯克，劝说柯克与他一起回到索伦阴谋得逞前的一刹那。柯克在搏斗中与索伦同归于尽，但灾难终于被制止了。

无论是《众星之门》还是《星际旅行》在上映后都获得了巨大的成功。《星际旅行》是长演不衰的名片，因此人们对其在上演的第一个周末(美国新片一般在星期五首映)就创造了2千3百万美元的票房毫不奇怪。但名不见经传，演员阵容也不如《星际旅行》的《众星之门》居然也上演后的两周内创造了4千6百万美元的票房，就不能不使好莱坞的制片商们对观众的口味重新作出评价了。

其实，美国观众对科幻电影的口味转变由来已久。

在四、五十年代，即美国科幻的“黄金时代”，美国读者青睐描写太空与技术发展的所谓“硬科幻”。进入六十年代后，随着全球核战威胁的加深以及各种技术发展的负作用广泛引起社会关注，科幻小说遂进入一个忽略技术细节而更注重描写技术进步所带来的负面影响时代。这一类科学技术不强的科幻被称之为“软科幻”。

冷战的结束，使人们对世界毁灭的忧虑稍减，于是再一次把目光投向太空。而从八十年代中期开始，美国已逐渐成为一个高信息化高技术的社会。以笔者本人来说吧，我可以做到工作、学习、购物，甚至看一些小病都不用出家门一步，所有与外界的联系都可以通过家用电脑来完成，可以说，现在的美国人正生活在几十年前科幻小说的场景里。于是美国读者自然而然地对科学技术的进步感到满意，并希望进一步了解未来新技术的发展对人类的影响，所以注重技术细节的外太空“硬科幻”获得了新生，大量“黄金时代”的名家作品重印出版，更多的新作品问世。

然而在电影与电视制作上，直至八十年代末，科幻片却始终无法成为主流，观众虽爱看，制作成本却实在太高。举例来说，1978年拍摄的《超人》在当时的成本就高达5千5百万美元，这相当于1994年的1亿2千5百万美元，而1994年，一般电影的制作成本不过平均5百万美元。所以即使是《超人》也难以为继，拍了四集就草草收场。

科幻电影的成本之所以高昂，一个主要原因是特技的成本太高，尤其是描写外太空的“硬科幻”，必须无中生有地搭出一个外星布景来。以《星球大战》来说，在当时其成本的70％以上用在了制作特技上。

进入九十年代后，电影的特技制作技术发生了革命性的变化，如今，大量的特技不需拍摄剪接而可直接由计算机生成。例如，如要再拍《星球大战》，卢卡斯不必再化三个月的时间来制作模型和沙盘去拍摄一场空战镜头，所有的飞船和外星战斗场景都可以由电脑生成再按导演意图加以编排。这样一来，电影的特技成本遂可大大下降。有趣的是，这项技术在几年前还是科幻小说的题材。

有鉴于此，越来越多搁置多年的科幻片拍摄计划纷纷获得解放。卢卡斯在不久前宣布他将再拍六部《星球大战》系列影片，其中三部的时间背景在《星球大战》之前，另外三部则为续集。

电视更是先声夺人。《星际旅行》系列在《新一代》之后又推出《深度空间9号》(DEEP SPACE NINE)系列，明年更将再出一套《航行者》(VOYAGER)系列。除此之外，当红的科幻电视系列还有《巴比伦5号》(BABYLON 5)、《机械战警》(ROBOCOP)、《地球2号》(EARTH 2)、《技术战》(TEKWAR)、《海洋探宝》(SEA QUEST)等十几部。

在可以预见的将来，硬科幻影视必将在美国有一个长足的发展。

于美国俄亥俄州

【作品 1031｜投向电影市场的一枚重磅炸弹｜怡雯】
1998 第11期 - 科幻影视

怡雯

从电视屏幕上脱颖而出

新片《X—档案》之《搏击未来》以其紧张恐怖、扑朔迷离的情节轰动了美国乃至全球科幻影视界。耐人寻味的故事几乎贯串了所有前五个同名电视剧系列片错综复杂的案情线索。讨巧的是，“X—档案”迷们不能按照已经看过的电视连续剧的逻辑来推断这部影片的结局——它的新鲜活力不言而喻；对那些从未接触过这个系列片的非“X—档案”迷，它是一个崭新的开端，因为接下来你就要成为—个新的迷了，而且不需要全面补习从前所缺时“功课”。

《X—档案》曾受到美国着名的福克斯公司扶持，作为一个在固定栏目里播映的节日，每周一次，每次大约2小叫。不负厚望的是，这个系列片很快便名声大振，以致从一个被扶持对象转而成为“龙虎榜”中的经典，并继而摘取了几项大奖。《X—档案》系列电视剧由一班固定人马扮演，故事常常超出一般人的想像，外星人、政府阴谋和人性丑恶往往交织一体，令情节致密紧凑，悬念迭生。《搏击未来》保留了原电视剧的基本风格，内容上既有延伸性又能自成一体。它不是耗费巨资的产物，却同样具有极强的娱乐效果。

层出不穷的案情发展，层出不穷的新发现正是该片呈现无穷神韵与活力的源泉。

《博击未来》的情节线索

一段史前的故事为影片拉开了序幕：外星人曾造访地球，并在美国得克萨斯州北部的地下某处留了下来。镜头拉到二十世纪九十年代，外星人演化成一种可怕的异类病毒。一个小男孩不幸跌入地下洞穴感染上了这种病毒。影片中没有说明外星人究竟来自何方，是哪一类群，只知道也许它们原本就是一种病毒，经过漫长时日仍富于活力。这群异类同以“烟鬼”为首的国际恐怖组织秘密勾结起来，试图通过研究基因突变，制造出更为恐怖的病毒摧毁整个人类。为了掩盖外星人致菌的真相，恐怖分子在达拉斯策划了一场爆炸。

这时，马德尔和思嘉丽出现了。

福克斯·马德尔和丹娜·思嘉丽是联邦调查局的两名探员。此前，两人一直在进行秘密调查。这项调查事关联邦调查局的一份牵涉到多起神秘案件的绝密档案。

马、思二人信仰不同，性格也相去甚远。用思嘉丽的话讲，马德尔好发奇想、敏感而固执。接受过严格医学培训的思嘉丽则是个虔诚的天主教信徒，她还认为世界是完全可知的，人的理性可以解释一切，对于马德尔的直觉和古怪念头她常常加以驳斥——她不相信马德尔所谓的宇宙是一个充满了神秘和灵性的大世界的说法。马德尔曾向思嘉丽说过一个故事，那个故事里他就是其中一个主人公，那是他和他妹妹都还很小的时候发生的一件真实的事件：外星人造访地球，绑架了他的妹妹。他就是唯一的目击证人。思嘉丽自然不会相信这个离奇的故事——除非她自己被外星人绑架。尽管如此，马德尔和思嘉丽仍是一对出色的搭档。一天，凭着某种直觉，马德尔在十字路口处的一幢建筑物内发现—枚被恐怖组织威逼的人所安放的炸弹，不祥之感笼罩心中——马德尔分明感到事情不会就此了结。他发誓要揪出凶手。

由于联邦调查局认为马德尔和思嘉丽违反了操作规程，独自一人外出处理排弹，此次爆炸事故使他们备遭谴责。而事实上，思嘉丽是被那名被恐吓者蓄意带走的——分开他们，两人就变得势单力薄。然而，马德尔的运气不算太坏，神秘的科兹威尔博士在一间酒吧约见他并肯定了他的疑虑和猜测都是对的。

一个联邦应急机构在爆炸中化为灰烬，而该机构完全有可能掌握着许多与马、思二人一直追踪的案子相关的证据。为什么要毁掉这些证据?谁是凶手?马、思二人决计捣开窝子，揭开谜团。不仅如此，更要找到消灭案情中牵涉的异类病毒的可行办法，拯救人类的健康。

影片制作的台前幕后

影片情节紧张，扣人心弦，变幻节奏之快，构思之离奇，仅从它的收视率即可想见。片中对思嘉丽的理性主义、讲求科学和实证轻描淡写，对马德尔的先验主义也无浓墨重彩，马、思二人的性格矛盾淡淡勾画，但追踪、爆炸和谋杀却渲染得活灵活现，耸人听闻。

《搏击未来》的原创人仍是“《X—档案》怪才”克里斯·卡特尔，他运用独特的手法在新老故事之间巧妙地搭起了一座桥。这样，观众在观看影片时不仅不会感到突兀单薄，而且始终觉得意趣横生。卡特尔摸透观众的心理，擅长捕捉到特别的切入点，再使故事层层推进，直至高潮，从而达到取悦观众的目的。

导演罗伯·鲍曼本是业内高手，自然出手不凡。影片开始的几幕即做得轰轰烈烈，其中三个片段堪称举世无双。他巧妙引入前系列片中涉及的必要角色营造出怪诞神秘和幽森的氛围，并绝无重复地制造出新的悬念。该片的大获成功还应归功于强而有力的电影拍摄技术、独特的视角、美丽奇特的异乡风情、出其不意的追踪行动等。制片人将这一切有机地融合成一体，天衣无缝。其结果是观众在不知不觉间进入了马德尔和思嘉丽的世界。马德尔的车驶离爆炸发生地点的那一幕让人全身骤然紧缩，轰然巨响似乎只是擦肩而过，冷汗过后不禁庆幸能幸免于劫数。

电视连续剧《X—档案》各集中探员马德尔和思嘉丽的侦探活动惊险火爆，大有舍命天涯之势，却辗转于小镇或闹市的小块局部范围。导演作此精心安排缩短了故事和观众的距离，使观众感到故事中的遥远和自己身处的现实重叠为一。电影《搏击未来》则抛开了这种“局部或小地域效应”，更加关注全球的命运，将两位联邦调查局雇员推上拯救一个种族的历史舞台。与此同时，影片的娱乐性、可观性却并没有削弱。

男主角扮演者达契奥夫尼和女主角扮演者安德森是当之无愧的黄金搭档，两位演员此前在电视连续剧中表现已相当出色，此次再度联袂出击，更出尽了风头。五年的《X—档案》拍摄生活已使二位演员练就出一身特有的气质，一种充满韧性和悲剧英雄的气质。影片中的马德尔和思嘉丽在个人生活上走得比连续剧中更远，共同的事业追求使他们失去了常人的生活，亲朋好友纷纷离他们而去，生活似乎变得与周围的社会格格不入，信任和爱也只存在他们两人之间。正如他们在影片中承认的那样：他们彼此需要。这是同名电视连续剧中没有道出的一句真话。影片中，至少有一个镜头让两人表现出难以割舍的爱恋。

拍摄过程中，卡特尔和鲍曼带着他们的人马四处奔波，吃尽苦头，甚至还想到了去南极洲。

《X—档案》之《搏击未来》无疑是今夏投向科幻影视界的又一枚重磅炸弹。制片人对故事和人物处理的严谨、机智、炉火纯青令人叹为观止。制片人从未忽略过这样一个事实，即真正的恐怖惊险在于层层推进的情节和令人信服的揭示——这正是影片在洋洋大观的科幻影视界中脱颖而出的秘诀。

本栏目的内容及图片由美国科幻频道提供。科幻频道目前在美国、拉丁美洲及欧洲拥有五千五百万电视观众，专门播放以科幻、幻想及科技新知识为主题的各种娱乐节目。科幻频道正努力争取进入中国市场，把科幻节目介绍给中国观众。

【作品 1032｜生命之歌｜因可觅】
《生命之歌》
作者：因可觅

正文

生命之歌

果实沉浸在海洋中，有的深，有的浅。它们充满了整个海洋，相互间的感应引起的震颤掀起涟漪，再汇集成涌动的波浪。这使整个海洋如同一个优雅摇摆的生命。

梅尔很想看看海面之外是什么样子的，但是信息触角已经被调整到最弱的状态，所以她只能被动地接收外界的信息。她似乎听到悠扬的旋律，就像她所熟悉的摇篮曲一样。

恒星一直在缓慢地膨胀。他们所生活的行星迟早有一天会被气球胀大一样的恒星吞食下去，并且这一天不会太晚。不但如此，周边的小行星们，那些已经形成稳定社会形态的开拓区，也难以逃脱这样的命运。针对此事的调查报告公之于众之后，并没有引起太大的反响。生活在按部就班地运转。当然了，这是梅尔出生之前的事情，她对当时的情况也只是一知半解。

梅尔专注地听了一会儿，忽然觉得很好奇。为什么会有人在唱歌呢？这不像是“集群”为了稳定公众精神状态放出的乐曲，它让她觉得很遥远，也很……真实。

后来“集群”当然还是对这终将到来的灾难而迅速行动起来。他们经历了大大小小不计其数的混乱和分歧，最后两个计划浮出水面。令人惊奇的是，原本分别支持这两个计划的派别再也没有发生分歧，而是紧密合作，像一部统一的大机器一样运作起来。

梅尔就是其中一个计划的一部分。或者说，很小很小的一部分。梅尔是“细胞形态”的第二代——也将是最后一代。

她尝试着活动了一下触角，搜索了片刻，找到了布克。“布克，你听到隐约的歌声了吗？”她问。布克过了一会儿才回应她：“什么歌声？”

这个人！梅尔生气了。他一定又沉浸在“那个”世界里。真是搞不懂，这个时候他怎么还有那样的兴致？母星马上就要被吞食了，灰飞烟灭，不再存在。他就不能好好安静下来，虔诚地等待最后时刻的到来吗？

但她不想在这个时候向他发脾气。布克显然察觉到了她的不满，“他们就要离开了，而我们永远留下来。”他传递的信息之中有一丝嘲讽，但又流露出轻松，“以后我们可就没有机会看到‘那个’世界了。”他顿了顿，“至少……作为一个个体去感受乐趣。”

进行大规模远距离移民的最后一批飞船都已准备妥当，只等到达预定时间便进行同步发射。那一定是非常非常壮观的。梅尔想。那些她的想象所不能及的庞然大物在同一时刻点燃的夜空，一定是这颗星球漫长的一生中最美的妆容。

只是他们应该是无法亲眼目睹的。行星即将处于能够维持自身轨道的临界半径上，到那个时刻，飞船群将进行同步发射。发射产生的反推力会使它向恒星坠落。而梅尔们也将随之而去。一想到这一点，她就感到神经上奇妙的战栗。恐惧占据了一小部分，更多的是说不清楚的渴望与好奇。

这种感觉应该源于最初的设计。梅尔想。第一代的“细胞形态”是由完整个体中剥离出来的。他们本来就是能够进行思维融合的种族。在漫长的历史时期中，曾经有许多单一个体融合成统一形态的案例。一般而言是为了与恶劣的自然环境进行对抗。在极端条件下，新生命融合了每个细胞的特征，以一种全新的形式延续下去。旧的个体并未消亡，而是作为它的一部分生存下去。不过随着技术的进步，具有威胁的环境越来越少，自由主义与个体至上之风渐盛，真正的融合几乎销声匿迹了。

梅尔用心追踪了一下歌声的来源，惊奇的发现这好像并不是神经层面上推送的信息，而是……真的有人在唱！这怎么可能呢？这个星球上除了海洋与即将升空的发射船上，应该已经没有人了。而且，对于梅尔他们来说，听觉也早已不存在。可是歌声还在继续，像缓缓流淌的溪水，令人宁静安详。

歌声引起了很多人的注意。大家在纷纷相互询问着。但是他们并没有时间猜测太多，因为发射时间到了。

细细的轰鸣声从抑到扬，最后终于汇成笼罩一切的鸣响。它也像一首只有高潮的歌，成为提前为这个星球奏响的葬曲。橙色的光芒映红了星球的整个半周。然后分散的光芒凝聚成了一道明亮的火焰，看上去就向这个星球长出了长长的拖尾。是的，拖尾。因为星球正向着相反方向坠落。它已然变成一只扑火的飞蛾，向着恒星义无反顾地冲去。

当然，这一切梅尔既不会看到，也不会听到。海洋在背阴的那一面，安静若死。所有人都舒展了神经，将自己调整到最为放松的状态。

他们还有八十分钟。

八十分钟之后，他们将坠入恒星。所有的一切都会变成另外一种形态。他们本就是起源于彼处的生命。在自然条件极端恶化的时候，他们将从单一的个体融合成一个整体，或者说，一个崭新的个体。越糟糕的情况，越可怖的剧变，这种转变就越彻底；而数量越多的个体，成功的可能性便越大。新个体也就越为强大。

然而谁也不知道他们能不能成功，毕竟这是一种真正意义上的毁灭。当逃亡计划提出的时候，他们的命运就已经注定——作为按计划培养出的“细胞”，他们本来就是为此而生。他们被大规模地培育出来，神经接入集群网络，进行正常的社会生活。然后逐步被转入海洋之中。海洋是一个巨大的营养皿，而海水是特殊的溶液。对“细胞”提供养护的同时，也将在最后时刻帮助融合。

“我们找到她了。”布克忽然对梅尔说。他们那个小团体，一直保留着对外部世界的接口。他们是叛逆的一群人。梅尔还没来得及惊愕，一个画面就浮现出来。

那个姑娘坐在幽暗的海边，带着微笑，轻声唱着。她十分清瘦，算不上特别美丽，但却有着一种独特的鼓舞人心的力量。在这样的歌声之下，安详与振奋这两种截然不同的感受结合在一起。梅尔想要呼喊，也想祷告。

“他们……并没有全部离开。”布克也变得很激动，“她是为我们而唱的。她的声音被转换成特殊的脉冲信号，整个海洋就是巨大的传感器，所以我们才能听到。”

歌声就这样覆盖了整个海洋，流进所有人心中。很短的时间之后，唱歌的女孩子就要在极高的温度与压强中化作基本粒子，但她仍在奋力地唱着。梅尔和布克紧紧拥抱在一起。

像他们一样，在歌声的感染下，人们安静，但又充满期待地等待着最后的时刻。

“我总觉得，对于他们来说，太不公平了些。这场赌博的胜率，有没有万分之零点一？”

“只要有一线希望就要试一试。个体的能力已经挖掘到了极致，如果再不寻求进化，止步不前，就真是离末日不远了。但你知道，现在我们所处的环境，已经过于安逸，无法产生强烈的剧变。所以这个实验是必须进行的。”

“但是还有些隐患。比如细胞中那些叛逆的异端分子。”

“不用担心，这方面我们做了很多的工作。最后时刻还安排了一名虚拟歌唱者进行安抚。毕竟只有融合才能生存下去，他们不会不明白的。”

鸟语花香的草坪上，和风阵阵，令人想象不到这里处在一艘星际飞船之内。行星的存亡是无所谓的，这只不过是进行一场实验的契机。

不远处，行星向着恒星坠落，带着上面三百亿的生命，走向末日，也走向那不知是否存在的新生。

【作品 1033｜房子｜迟卉】
《房子》
作者：迟卉

正文

房子

你饲养过房子吗？
是啊，我想肯定没有，现在新潮的年轻人都住在妖精房子里面了。可是在我们那时候，大家都住在各种各样的生物房子里。大部分房子是房地产商养起来的，然后再卖给我们。但是年轻人更喜欢在郊外买一块地皮，从房子专卖店里挑一个自己喜欢的胚胎，用几年的时间养一栋二层楼的别墅，再加一个车库。我年轻的时候，养自己的房子是一件很时髦的事情。
养房子是很有成就感的，你买来胚胎，房地产工程师会告诉你，在你那块地皮的什么位置把它种下去最合适。植物房子只要浇水就行，便宜，但是长得特别慢，要一两年才能长好，动物房子快，三个月就能住了，但是你得喂它专门的饲料，又多又贵。但是不管怎么说，看着自己的房子一点点生长起来，感觉真的是好极了。植物房子一般先长好卧室和厨房，然后你就可以搬进去，它会慢慢把客厅啊浴室啊储藏室什么的一点点都长出来；动物房子是一下子从下到上都长好，然后等到工程师完成了检测，你才能搬进去。不过，不管是植物房子还是动物房子，都是软乎乎，冬暖夏凉的。除了没有智能以外，不比现在的妖精房子差。
我年轻的时候，曾经是一个房地产工程师——在大学里我念的是生物系，毕业以后就上了这条贼船。当时我的工作就是负责房子的售后服务。你不要以为，把房子买来种下去就没事情了，有些年轻人买了房子，又嫌饲料太贵或者房子长得太慢，就胡乱给房子吃东西，结果种出来的房子千奇百怪，什么样的都有。
你要知道，房子可是很敏感的生物，它们的基因被调节到只生长成房子的模样，骨头长成房子的骨架，外皮长成房子的墙壁。而那些专用饲料也是针对这些基因来调配的，特殊的水或者肥料都会让这些基因的表达发生改变。
我上任头一天，就碰到一个白痴，给他的植物房子浇糖水，搞出毛病来了才来找我们。我问他为什么不按照饲养手册里那样给房子浇自来水，他说他老婆嫌房子长得太慢。
一般来说，植物房子是很少会出问题的，即使你住进去了，它还是会继续慢慢生长。我小时候住的那一套二室一厅的房子现在已经长成一圈标准的北京四合院了。
据那个家伙说，糖水一直浇了整整两年多，他的房子长得飞快，从一个卧室长到三室一厅都没有问题，但是后来再浇下去，就搞砸了。
我一推他家的门，好家伙！墙壁和地板都长满了大包，天花板上挂了一大堆黄瓜似的东西，藤蔓和树根都爬上了床和桌子。我抓起根棍子，捅了一个大包一下，就听‘蓬’一声，一大团黑乎乎硬梆梆的东西就朝我飞过来，打在身上嗷嗷的疼，然后就听屋子里‘砰砰砰砰’一连串的声音，满屋子里飞的东西跟炮弹似的，我连滚带爬出了门，鼻青脸肿的打电话到公司，让他们拿除草剂来。
什么，哦，你说我们后来用糖水浇灌了一批房子？这个可不是我的错，我知道那批房子让我们公司彻底出了名，住下去三年，什么猪笼草什么捕蝇草什么超级大仙人球全都出笼了。但是这是我们老总的意思。要知道，当年这一批房子还是卖得很不错的，毕竟‘快速生长的植物房子’物美价廉，再说那些房主不是也安安稳稳住了三年吗？
其实啊，植物房子你再怎么胡搞，也还好说，但是动物房子就不一样了。算是职业病吧，我每次去处理有问题的动物房子以前，总得灌下二两白酒，壮胆啊。我碰到过门框上长满了尖牙的房子；曾经被长出好几百条小腿的房子追得满山乱跑；检修地下室的时候差点掉进房子的胃袋；在大厦的二十八层沿着变成了肠子的电梯管道一直滑到十六层……我真搞不懂为什么这些人要拿他们的房子和他们自己的命胡来。
后来妖精们来了，越来越多住进我们的城市，变成我们的房子，人们渐渐不喜欢生物的房子了。毕竟你的房子要是能说话，能和你聊天，总是比不会说话的好。人这玩意儿也真是缺德，生物房子不要了，你把它们移动功能一开，放到回收站去安乐死也行啊，偏偏就有那些人自己来拆房子，搞得到处是粘液啦骨头啦什么的。那一阵子，我接的工作净是替那些混蛋收拾残局。干了好几年，对房子也有感情了，看着好好的房子被砸得一块一块的，心疼啊。
再后来，我们的公司越来越不景气。公司老总想来个咸鱼翻身，让开发部设计了一种新的房子，就是那一次，出事了。虽然不是什么大事情，报纸也没报道过，但是从那以后，我就再也不干房子工程师这一行了——跟发疯的房子打交道没问题，但是和发疯的人打交道，有几条命都不够。
你说你不相信？年轻人，你还太嫩，现在这世道，人心都长在钱眼里了，为了挣钱，人都会发疯的。就说我们老总，拼命地降低房子的成本，缩短生长周期，就为了卖成品房子的时候多卖点钱。
那回我们搞新产品，老总把差不多所有的钱都投了进去。结果一出事，我们的公司就倒闭了。要我说，当时捅出漏子那个设计员肯定被对手公司收买了，当时所有的房地产公司都不景气，大家互相掐脖子，绊倒一个算一个。我们公司出事倒闭以后，那个家伙就到别的公司干去了——不过也没干长，人心太黑了，到哪里都没人愿意要。
啊，我还是跟你说那天的事情吧——新开发的房子据说是吃下水道里的垃圾长大的，不用你花钱喂，它自己可以长得又快又好。房子测试那天，我们全公司都去了。
说老实话，我从来就没见过长得那么快的房子。早上八点他们把它种下去，就听它稀哩呼噜地在阴沟里吃东西，看着它呼呼往上面长，到了中午，已经长出来三层，看着速度，到晚上这栋七层的饭店就能长好了。老总乐得够呛，让秘书去买了盒饭，说要留在工地好好看着。
我打开盒饭，还没吃呢，就听到‘嗝’的一声。好像有人在打嗝，还顺着风飘过来一股吃过鸡蛋隔夜不刷牙的臭味。这帮人大眼瞪小眼，还没问是谁呢，又听到‘嗝’的一声，倍儿响。然后是一连串的‘咯咯咯咯咯咯……’
这会我们看明白了，打一声嗝，那房子就哆嗦一下，那个臭啊，你要是把大蒜大葱臭袜子一锅煮了大概就是那味道。大伙儿捂着鼻子，跑得一个比一个快。盒饭？闻着那味儿谁要是还能吃下去饭，那他肯定没长鼻子！
但是老总倒没生气，房子长得快，喂起来又不花钱，打几个嗝算什么？等到晚上大楼长好，老总带着我们进去转了一圈，然后就宣布这幢大楼通过了检验。大家皆大欢喜。
晚上我们就在三楼的餐厅举行了庆功宴，酒喝到半夜，大家都醉得七七八八了。迷迷糊糊地就听到外面在下大雨，噼里啪啦的，我们一边儿喝酒一边儿就说这场雨肯定小不了，大家今儿晚上就喝个通宵吧。
早晨一睁眼睛，好家伙！黑糊糊的东西从一楼一直堆到三楼，窗户上门上阳台上全都是，你猜是什么？大粪！
要不我怎么说是设计员搞的鬼呢？你能设计房子怎么吃，就不能设计房子怎么拉吗？这下可好，全从顶楼的水管子里面喷出来了。这房子长得快，吃得多，拉的也多，隔上一两个小时，房子就打一阵嗝，哆嗦几下，然后呼呼地往外喷大粪，那场面！就跟火山喷发似的……

End

【作品 1034｜上街｜马小珊】
《上街》
作者：马小珊

正文

上街

汤米十二岁，第一次单独上街。

爹地妈咪如临大敌，说了许多临别箴言，把一副天线耳套给他戴上，一个火材盒大小的盒子挂在他胸口上，嘱咐千万别取下来。

汤米是要到下一个街区的文具店为自己买一些纸笔。

他要经过三个街口，转一个弯拐，总共走2458.6公尺的路程，但不包括自家的楼道和商店里面的路程。

经过每一层楼的共用服务区时，汤米看到一些小孩，有的生着兔子耳朵，有的嘴阔得象河马，手撕口咬着一些半生不熟的肉块。他(她)们的父母忧心忡忡地在旁边看着。几个大夫严肃地为他(她)们做转基因的手术。

一名年青的女医生温和地对一个小姑娘说：不要去想那些青草，胡萝卜叶子，你是个可爱的小姑娘，你应该吃些精美的巧克力和蛋糕。

小姑娘头上冒出一截山羊的骨角，怯生生地望着大夫，一只小手悄悄地伸到身后去捏一把青草。

他(她)们都是经过生存训练的孩子。

但训练还是得进行，先是短短几条街。然后是几个街区，最后学会应付各种情况，在这座城市里生存下来。

汤米有些害怕，打算扭头回家，爹地的声音从耳套中传来：

别怕，孩子，记住你要去的商店，你就不会串错门，记住你要买的东西：一套彩色笔，两块橡皮泥，三本练习本，要坚信你是汤米，住在五十二区金鹰大厦五单元三十四楼1004号，你是个男孩子，十二岁，是世纪网路中学十年级学生，爸爸老汤……

这些汤米都记得，不懂爸爸为啥每天都提这些挺自然的东西。

但汤米是听话的孩子，仍把爹地叮嘱的那些话牢牢地记在心里。那怕在互联网上那些令人心醉神迷的游戏节目里，他也能很快回到自己是什么人这个问题上来，由此他可以想起很多事，学校，老师，父母，邻居，成长的经历和构成他历史的各种事件，这种意识就如钉在墙上的铁钉，上面挂着构成我们是什么的种种物件。

街上有许许多多的人和好看的东西，但大都是光影造成的幻象。

停！

小汤米跨出的左足硬生生悬在空中，一条隐约的银线倏地缩回墙后。

孩子，你过了一关，这种光导线会通过你的身体的感应产生定位电流，刺激副交感神经，加强胃肠蠕动，强制分泌消化酶，让人产生极旺盛的食欲，尤其对于牛肉面，碎肉通心粉之类的食物，它还让胃的“饱负感”钝化。让胃超极限负荷，这里是个人防卫体系在为你解说。

几米开外，一家生意清淡的面馆躲在一张大园笑脸的招贴画后面，顾客通过这张脸上的嘴进入店内，一大股潲水和腐臭的味道四处弥漫。

小汤米连跑带跳地避开这里。

经过二十四大街的街口时，汤米向左拐了个弯，向一条阴森森的狭窄楼道走去……

我是一个小姑娘，蹦蹦跳跳去买糖，爸爸是个飞行师，妈妈会缝花衣裳。

你是汤米！住在五十二街区的金鹰大厦，你是个男孩子，十二岁！是世纪网路中学十年级学生……

你得为自己到五十三街区去买一些文具！

汤米停下足步，迷惘了一阵，被冲挠的主体意识平复下来，他回过头，又沿着大街向前走去。

汤米占了上风。

丘克枪支专卖店里电脑杰西切入卫星扫描系统在监视这几条主街和副街。红外线探头把真的活物输入视屏，拿老丘克的话来说：街上没几个真家伙。呸！

他往店门外狠吐了口酝酿颇久的浓痰，嘴里骂骂咧咧的诅咒。

这城里的人死哪儿去了？ ！

这时小汤米出现在萤幕上。

是个小兔崽子！

老丘克兴奋得直搓双手，对杰西下令在互联网上把汤米的一切关联档案调出来：家庭成员，住址，血型，基因密码，体质，好恶，情绪，星座，属象……

他兜里有多少钱？

电脑回答：一美元又十美分。

他妈的！老丘克骂到：买只玩具枪都不够，让他买几粒子弹回去。总不成让这小子白白从门前过去。咱们应该和他脑子里哪个部门打交道？

他亲昵地摸摸电脑油腻腻的外壳。这是他的“海盗搭档”杰西。所有邪恶的点子和花招都是它帮着提出并付诸实施的。有时整天没宰上客，他就和它说话，把心中污秽的念头讲给它听。杰西还怕他坏得不够，调出各种图像和语言文字资料来迎合他的观点，开拓他的思路，为他的一切卑鄙想法找根据。

萤幕上出现了幅复杂的脑部区域图。间脑放大成丘脑和下丘脑两大部分。一阵嗡嗡蜂鸣后，一个亮点盘旋在下丘脑的“快乐中枢”内。该区域立刻被放大，变成一幅比星河图还复杂的图谱。

输入意图：对战争的嗜好，对战争武器的嗜好，对钻进肉体的圆锥形金属物的嗜好……

杰西的电子语音说：在R区1322级434层5码脉冲式震动，发现物件带有抗干扰装置。

那怎么办！老丘克恶狠狠地对电脑说：总不成你这出坏点子的专家斗不过这娃娃的狗屁 ** 吧。

只好明修栈道，暗渡陈仓。正面和它缠斗，把一束超微粒子波漏过防御网路。

好啊，就这样干！

汤米一见厨窗里的长枪短炮就被吸引住了，他站在店门口，对崭新锃亮的一排排子弹入了迷，这才是他要的东西。他捏着口袋里的钱币，但文具的事怎么办？他犹豫不决。

老汤米通过 ** 发回的资讯一直监视着汤米的一举一动，见汤米上了钩，赶紧把意识通过耳套传给大脑皮层的最高决策区域：

我是小汤米。十二岁，是个男孩子，……这次上街为的是买一些文具，战争是罪恶的事，罪恶……罪恶……它可以让人想起一切可怕的事……

小汤米如梦方醒。急忙逃出店门。

老丘克暴跳如雷，杰西冷冷地瞅着他：又逃掉一个，个人防御系统越来越先进，这种偷鸡摸狗的搞法肯定没个结果。

那你说咋办？

杰西推心置腹地说：早给你说过。你总狠不下心，甭看你凶巴巴的样子象个魔鬼，其实外强中干，发财的门道不是没有，只看你干不干。

老丘克说：你是说那个？

是啊，你淘神费力用我这么台天才电脑来为你骗一小孩子的一个多美金，说出去都嫌糟蹋人。

难道就一定要干那个？ ！

偷鸡是偷，偷牛也是偷。比如这小孩，干脆用基因技术把他变成一只羊，他不人也是你的钱也是你的？一次买卖够你用一月，况且这种资历源丰富得很，实施起来也人不知鬼不觉，现在引起基因突变的原因多了，到处是基因食品，药物，环保用品，谁知道是那片云下的雨。你不干，别人照样干得欢，只东海岸就有一千二百六十四个帮会在进行这种交易，年交易额达三万五千七百一十三亿八千一百二十七点三万美金……

杰西唠唠叨叨地说下去，老丘克一把拔掉电路：干脆把我也变成头老牛好了，你这家伙坏到这种程度也不怕天雷辟了你！

真是怪事，现在还有人信这个。杰西打开储备电源又说了起来。

小汤米逃走的时候挂在脖子上的盒子被铁架子割断了系绳，盒子掉在枪支店的角落里，老丘克和杰西的对话因此全传到了汤米爸妈的耳朵里，他们急忙会同大楼里的人道主义救援组织旋风一样卷到街上把小汤米接了回去。

汤米第一次上街，但没买到他要的东西。

【完】

【作品 1035｜朝生暮死·一沙一界·一尘一劫｜陈思蓉】
《朝生暮死·一沙一界·一尘一劫》
作者：陈思蓉

正文

朝生暮死·一沙一界·一尘一劫

科幻世界2004.03

彼时的宇宙渺小得微不足道。一毛之轻、一滴之微、一沙之小、一尘之细，都不足以形容其微小。彼时的她更是幼小得以致无以言说。小小的她，就诞生在这颗小小的沙砾上。

她出生在拂晓。在熹微的晨光中她伸出翠绿的小手，向空中抓去。那种翠绿是薄荷一样的绿，清新而透明。砂砾上的人们都是在天心的照耀下出生的，他们终身沐浴在煦暖的光芒里，他们都是光明的孩子。当这颗沙砾颤抖着转过背，黑暗以无法阻挡的力量降临时，他们就将死去。他们只有一天的生命。

五分之一生命时正在过去，她从地面站起来。这不是任何一个祖辈记忆中的画面。每个人都在跑，没有秩序没有方向甚至没有目的，从一张张惊惶失措的纷错而过的脸庞上，她只读到一个信息：

逃。

如果沙砾上的人能看到他们自己现在的样子，会觉得很可笑的。茫茫宇宙， 某些物质发生剧烈的变化而聚拢在一起，在引力的作用下，周围的物质开始围绕它旋转，最后都被吸附到它的表面。接着它伸出银色的手臂，揽过更多的物质，将其一一吞噬。这颗沙砾就处在银臂的边缘，几乎是不可抵抗地即将被那银臂吸走。而在这颗沙砾上面，细小得连沙砾体积亿万分之一都不到的人们，竟妄想逃过这一劫难，在上面徒劳地奔走。

但恐惧已使人失去理智。她跑过大街跑过荒野跑过棘丛由一个不知名的地方向下一个不知名的地方跑去，脑子开始迷迷糊糊恍恍惚惚最后只剩下一个意识：逃，逃，逃！周围的人们都在呼喊，周围的人们都在嚎叫，还有人发疯似的把头往墙上撞。银臂怪物要吃掉我们了！我们完了！她想喊，她想叫，但她还是孩子，发不出声音。最后筋疲力尽的她一屁股跌坐在地上。

撞击就是一刹那发生的事情。刹那间飞砂走石，天地相顾无色。土地在她脚下轰然裂开，发出惊天动地的巨响。她用手指紧紧抠住面前的岩石，就像溺水的人抓住一根稻草。她感觉四周的岩石正在聚拢，正在用力挤压她，似乎要把她挤成一团粒子。她艰难地抬起头，从石缝中看见对面刚才还近在咫尺的村庄正离她远去，上面还有许多奔走呼号的绝望的人们。

她很幸运。另一颗沙砾击中了他们的沙砾，让它碎成了好几块，最大的这块摆脱了银臂的引力， 向外飞去，而她就伏在这块沙砾的边缘。

万物又归复宁静。但她还是一动不动地死盯着村庄离去的方向，直到有人将她从地上扶起。

“小姐，起来吧。一切才刚刚开始。”

她恍惚地抬起头，这才发觉自己的皮肤已变成了金黄色，那种充盈着希翼的金黄。五分之一的生命时过去了。

是的，一切才刚刚开始。

宁静并未持续多久，接连不断的尘暴让人们不得不藏身于地下的岩洞。光明的孩子难以忍受阴暗寒冷的地下生活。于是痛苦产生了。

金黄的少女时期她学会了思考。忧伤的、关于痛苦与死亡的思考。尘暴依然呼啸，在冥思沉想中藏蓝色的皮肤取代了金黄，她知道，那浓郁的藏蓝是成熟的标志。

“天心也会消逝的。”她的声音里有掩饰不住的痛苦，“它的生命原本就起源于一场不顾一切的大爆发，一场不顾一切的大毁灭，当所有的激情释放殆尽之后，它就会不可遏止地死去。没有它的照耀，我们也会在宇宙中化为乌有。生命，究竟是什么？”

听她说话的是那时将她扶起的小伙子，但现在他已是暗灰皮肤上布满皱纹的老人了。他在凝视远方。“你到过山巅吗？”他缓缓地说道，他的声音像经年的老酒，沙哑而富有磁性，“我是在山麓出生的。传说中万山之巅上能看到许多奇妙的事，关于生命，关于奇迹，你可以去一趟，或许这会对你有帮助的。”

她来到万山之巅。那是沙砾上最巍峨的山脉。山巅的空气冷得几近凝固，凛冽的山风像刀片一样割着她的皮肤。她想起了翠绿的童年时期看到银臂怪物。记忆中那怪物相当于上万个沙砾的体积，在它无垠的表面上，细小的尘雾团不断缩小，最后缩成不透明的固体颗粒凝结在它的表面，稍大一些的沙砾飞旋着撞击上去，发出“砰”的巨响，即使相隔遥远仍然能够震耳欲聋。那一声巨响直到此时此刻仍然像噩梦一般萦绕在她心头。她知道，那次撞击中不幸被卷入银臂的人们命运也将如此，他们会越旋越快，最后“砰”地撞上去，化为尘埃。

她又把目光投向宇宙。那深邃的无穷无尽的宇宙。无数团半透明的尘雾飘浮在她面前，无论哪一团都会带着巨大的灾难呼啸而至。地面上已经是一片荒芜，就在刚才，一场尘暴再次袭击了沙砾，这是她刚过的十分之一生命时中第四次尘暴。痛苦的苟活与死亡的挣扎。生命啊，不过是一场周而复始的忧伤。

她再次调节目光焦距，却发现无数小小的粒子云。那不是尘暴，那是他们特有的诞生方式。在刚刚被创击过的土地上，在光明已在迅速黯淡的黄昏，居然会有生命诞生！而且还不止一处！她放眼望去，在大地的每个角落，都有小小的粒子云腾空而起！

震撼中的她转过身，皮肤在暮色中已呈现出隐约的绛红色。五分之一的生命时又跌跌撞撞地过去了。

忽然间，脚边的东西吸引了她的注意。那是一个新生儿。她抱起他，把他高高举起，看着他的肤色变成清新而透明的翠绿，看着他睁开湖水一般清澈的眼睛，看着他伸出小手向空中努力地抓去，在这没有光明、没有温暖的方寸之地，争取生存的权利……

她的心里涌起了久违的暖意。这是生命的奇迹。即使我们终将死去，但新的生命会延续，他们会适应这瞬息万变的世界的。

她是那样陶醉地看着手中的生命，看着他的身体不断长大，完全没有注意到细密的皱纹正以同样的速度爬满她的全身。衰老的降临是十分迅猛的，当暗灰色成为她皮肤的主色调时，生命中的五分之四的时光又已经过去。

回到山麓时光明已经抽离大地。这一天即将过去，她即将在黑暗中迎来死亡。但她毫不畏惧，因为她认为自己已经理解生命的含义。可是她很快就知道是她错了，她只理解了“生”，而生命的另一半——“死”，才刚刚开始。

当大地完全被黑幕笼罩后，她看见了从未见过的景象，哪怕是在祖辈的记忆库里。是天心。不止一个，是许多个！是无数个！它们在遥远的天边闪烁着，有些忽隐忽现，并不像真正照耀过她生命的天心那样明亮。她还看到，那个银臂怪物也旋成了一个球体，也像天心，但它的光芒还不够耀眼。还有一些体积较大的沙砾正在围绕其中的那些天心旋转，但这些沙砾不会被吸附进去。那上面也会有像我们一样懂得思考和痛苦的生命，她想。带来巨大死亡的银臂怪物也会成为天心，抚育别的生命。原来，死亡不是结束，而是开始。生命如此生生不息。无数的天心将点燃无数的文明。那是闪耀着的希望啊，我要叫它们“星星”，那是多美的名字啊，天心、新生、星星……

她微笑着，记忆不知不觉中脱离了她的身体，飞向无数闪烁不止的“星星”，它将在大地的另一角，融入新的生命。

【作品 1036｜程控追踪者｜王洋】
1997 第6期 - 科幻影视

王洋

某世纪某年代，犯罪率激增，原有司法机构已不能满足人们对它的要求——人们希望法律机关强硬、高效、铁面无私、希望执法人员坚强如铁石。于是“神经核心工业公司”乘机推出了一件包藏莫大野心的杰作，即完全电脑化的司法系统和与之配套的执法机器人——程控追踪者。程控追踪者无愧于“执法机器”这一称号，它一丝不苟，百折不挠，冷酷无情，即使罪犯跑到天涯海角也逃不脱它的追踪。它的骨架由超级合金构成，肌肤却是具有无限弹性的高分子物质。它直接受命于电脑司法系统，集宣判、行刑权力于一身。

“追踪者”一问世，确实震慑了犯罪分子——也震慑了民众。有个自以为已经逃脱法网的杀人犯正在酒吧寻乐，一个面无表情的彪形大汉出现了，亮出警徽，用平板、非人的语言说：“联邦执法机器人!你已被美国电脑化司法系统判定有罪，应即时处决。”罪犯拔出枪来，一个劲儿猛打，子弹敲在秃头上叮当作响，就是打不死。罪犯又挟持人质，但“追踪者”无视人质的存在，瞄准还击。然后，捣毁酒吧，取出火箭筒，把驾车而逃的罪犯轰上了天。它以大火和废墟为代价完成了任务，既不高兴，也不懊悔。

“神经核心”的老板莱斯的势力已渗入美国政府，还买通了参议员波比·狄尼替他向民众推销电脑化司法系统。但是“民众”已经琢磨着不对劲，电视台“内幕新闻”的大牌记者康妮·格莉弗就在记者招待会上提出了具有代表性的疑问：电脑司法把“人性”置于何处?参议员没有回答完记者们的全部问题，子弹已经像一群群小蜜蜂一样向他飞来。一个极端组织UHR，即“人权联盟”，认为大众的人权比参议员的人权重要得多，干掉他就拖延了电脑司法系统完全投入实用的进程。但是他们的计划失败了，参议员的随从艾力·菲力普斯和麦克·罗斯救助了主人。

麦克·罗斯掩护参议员逃过追杀，艾力·菲力普斯则把刺客们打得人仰马翻。风波过后，参议员很委屈，发出了“什么人权联盟!我也是人”的感叹。麦克也很委屈，认为艾力这个新人一朝得宠，风头已压过作了十五年“参议员保安主管”的自己。

天还没亮，艾力就被参议员打来的电话叫醒。他应命驾车来到会面地点，参议员、麦克在等他。艾力不解何意，参议员说明这是为了考验他懂不懂得“效忠”。他把后厢打开，里面有一位被绑的青年女子：“人权联盟”的成员斯蒂芬尼。艾力吃惊地目睹参议员枪杀了斯蒂芬尼，他不能“效忠”于这样一个杀人犯，于是夺路而逃。麦克这下满意了，不过，他还没有完全满意，除非艾力确确实实地从这世界上消失。

“程控追踪者”出动了，照例带来毁灭、大火与死亡。艾力陷入苦恼，明白“人权联盟”为什么要反对电脑化司法系统了。它是一柄双刃剑，如操纵在参议员之辈的手中，将会是屠戮好人的邪恶机器。

艾力毕竟不凡，他引爆汽车炸毁了“追踪者”，但自己的腿上也嵌了一颗子弹，就是这颗子弹不久后险些要了他的命。

就在艾力对着机器人的残骸，筋疲力尽地喘息时，两个偷袭者把他击昏了。

艾力醒来，不是在监狱。这儿是“人权联盟”的总部，而“内幕新闻”的明星记者康妮·格莉弗竟然是这里的领袖。

康妮为艾力取出子弹，治好伤，并提出与他合作。被害身亡的斯蒂芬尼本是“人权联盟”打入“神经核心工业公司”的内线，她冒着生命危险，探明在电脑化司法系统的背后隐藏着一个更为秘密的“回声行动”计划，却未能偷出副本。康妮希望艾力以他在“神经核心”内部重地工作过的有利条件，再次深入虎穴，了解“回声行动”的内幕。

艾力一开始并没有答应，但很快情势逼得他不得不破釜沉舟，与“神经核心”作一番殊死搏斗。从他体内取出的子弹开始有了异样的反应，艾力听到它内部发出轻微的“嘀嗒”声，并且越来越响。

“人权联盟”总部的一面木栅栏轰然碎裂，两个成员当即被杀。艾力跑下楼来大叫：“是‘追踪者’!”这杀戮机器凭着那颗能发出信号的子弹迫袭而至，开始行使它的使命。子弹如骤雨般倾泻在它身上，却未能造成丝毫伤害。它不紧不慢地追踪着，射杀着，“人权联盟”的成员一个接一个地倒下。艾力保护着康妮逃出去，用“追踪者”自己携带的火箭筒把它炸毁。

现在，艾力和康妮必须靠两个人的力量扭转败局，他们潜入“神经核心工业公司”，拿到了“回声行动”的档案。剩下的问题：“回声行动”究竟是什么?

参议员波比·狄尼同后台老板、“神经核心工业公司”的总裁莱斯，下令必须抓到艾力和康妮，取回档案。莱斯在参议员、警察局长和麦克面前透露了自己的“理想”。电脑化司法系统的强大权力，将把人们变成一群没有头脑，只知服从命令的“应声虫”。他甚至表演了把端茶倒水的可怜女佣掐死在椅子上的把戏，然后揭下那“死人”的脸，“她”是一个机器人!

警察局长要再派出“追踪者”，但麦克反对，说：“你就是派出三百个机器人也没用。在生死关头，人会发挥出比机器更强的力量。”麦克怀着嫉恨，执意亲自出马。

正当艾力和康妮破译了“回声行动”的密码，要把这个罪恶计划公诸于世时，麦克出现在他们的背后……

莱斯在他的老巢“迎接”这两位“客人”，参议员、警察局长作陪。莱斯令麦克·罗斯折磨康妮。参议员还有点儿人性，不想再看，说他有事走了。莱斯转向警察局长，局长明白：参议员要失宠了，于是笑着说：“我有时间留下来。”

艾力在关键时刻挣脱了打手，夺枪反抗，莱斯和警察局长躲了出去。麦克·罗斯认为这是和艾力决一死战的时候了。他把两个“猎物”一直追到了机器人仓库，在那里与艾力展开肉搏。激战良久，艾力最终技高一筹，麦克尽管称艾力为“业余水平”，却精疲力尽躺倒在地。

康妮此时错算了一着，她把正欲启动执法机器人的警察局长击毙，但动作太慢，那致命的按键已经按下，“追踪者”醒来了。

“我是联邦执法机器人七号。”艾力第三次听到这冷酷、机械的声音。这一次，他手无寸铁。追杀是残酷的，看来艾力只有束手待毙了。但机器人的特殊构造给他以一线生机，恰恰是“追踪者”那一身引以自豪的高分子皮肤的“无穷弹性”，使得艾力能够把一枚炸弹塞进它的肚子里，又一次反败为胜。

记者招待会再次召开，参议员在台上口若悬河，子弹又飞来了——只有一颗，从艾力手中的枪内射出，打中参议员的肚皮。记者们哗然，参议员倒在地上，身上冒着电火花，口中则像“回声”一样重复着刚刚说过的话。失宠的参议员已被莱斯改造成了机器人。

真相大白。“电脑化司法系统”被彻底从人们生活中清除出去。

像无数个故事的结尾一样，男女主人公终成眷属，被宣判犯有叛国、谋杀等罪名的莱斯却逃出了法网，悠然自得地在夏威夷海滩“度假”。不过他想不到的是，某日，一个彪形大汉出现在他面前，用平板、冷酷的声音说：“我是联邦执法机器人八号!”

【作品 1037｜梵高235号｜苍德】
《梵高235号》
作者：苍德

正文

梵高235号

原载《科幻世界》校园科幻栏目，系抄袭之作，但的确是一篇非常优秀的科幻作品。

“时间到。学习到此结束。”管理员冰冷的声音顺着扩音器传过来。梵高235号摘下像眼镜一样的全息学习机，在椅子上闭了一会眼才起来。虽然已经呆了五年了，但是梵高235号还是适应不了全息学习机里缤纷的风景和面前毫无表情的冰冷钢墙。吃饭，午睡，接着进入创作时间。梵高235号每天必须交上一副作品，否则就会没有饭吃。他虽然极具天赋但对此极为反感，所以画的作品只是应付，毫无灵气。

“你知不知道？我们已经花了多少钱了？我不能一直供养着一个废物！如果到下个月他还不能画出一副《向日葵》那样的作品，我就只有终止这个实验，进行下一个。”沙奎尔看着上司维耶胖胖的身躯在晃动像个充了气的河豚鱼一样在咆哮，心里感到好笑。他已经习惯了上司这样的表现。从梵高235号会绘画开始，维耶基本上每隔几个月就要如此咆哮一次。但是每次都是光说不做。因为梵高235号是他们从开始实验至今最成功的一个产品——拥有于梵高一模一样的基因，极有可能创作出像梵高一样的惊天之作。
沙奎尔所在的阿达克公司是一家从事生物基因研究的公司。在这个时代虽然机器人代替人干了许多事但是却干不了艺术创作。一副梵高的画可以卖到10000亿华币（等于阿达克公司半年的利润）。维耶就是看到了这一点，不顾风险的要克隆梵高等艺术名人，让他们复活，成为他的赚钱工具。然而毕竟克隆人的风险太大，克隆过程中任何一点小小的偏差都会失败。尽管有沙奎尔这样的全球一流的专家还是失败了234次——制造了234个怪物和弱智。梵高235号是唯一一个成功的实验品——是经过公司那台占地400多平米的主服务器工作了三天才测算出有可能创作出《向日葵》这样的作品。然而梵高235号却一直没有给维耶惊喜，总是画着一些很弱智的东西来交差。维耶曾不止一次暗示沙奎尔是否告诉梵高235号，如果不早点作出好的作品，梵高235号就会像前234个一样死在粉碎机里——作为饲料喂养公司里的小白鼠。沙奎尔总是装作不知其意。他每次看到实验品被送到粉碎机里时总是感到心里隐隐作痛，就像是自己的儿子一样，即使那是一个畸形的怪物，毫无智力。可是维耶却不这样想。对于他而言，一个实验品多活一天就是十几万的开支。他是一个商人，只考虑投入和产出。

“你还有什么办法吗？”维耶发完火了，一双眼睛乞求似的看着沙奎尔。沙奎尔不置可否的一笑，他知道维耶发火也不会想出办法，最后还是来找他。沙奎尔慢吞吞的前言不搭后语的说话——因为他也毫无思路，只能慢慢的拖一下，以证明自己比那个暴发户上司强。
“艺术家和天才们的心理多少都有一点缺陷。这个缺陷呢……正好是他们的优点，可以察觉常人不能察觉到的东西……他们的思维会异于常人。比如梵高就曾割下自己的耳朵送给一个女人。“沙奎尔觉得自己基本上要晕了，可维耶却听的津津有味。
“当男人遇到女人时会分泌男性荷尔蒙……也许艺术灵感和它也有一点关系。”
“那我们这里是不是女人太少了？”维耶突然发问。沙奎尔一时没有反应过来，“什么？”
“如果我们找一个美丽活泼的女管理员来照顾梵高……”“让他们日久生情，激发创作灵感？”沙奎尔第一次觉得这个像暴发户一样粗鲁的上司也有聪明的时候。

梵高235号又像往常一样起的很早去运动室和机器人打网球。这是他平时为数不多的活动。他很少出去。因为公司惟恐出现意外。仅有的几次外出都是保镖环绕，比呆在这个密不透风的铁罐子里还要难受。尤其当行人知道他是梵高的时候都围上来像欣赏一件蹩脚的作品一样对他品头论足。这让他想哭。
梵高235号突然一记漂亮的穿越打了机器人一个措手不及。机器人作了一个摔球拍的动好作，很滑稽。这在系统里可以设置。你可以在打出一个好球后让机器人做出各种动作。梵高235号还是喜欢让机器人摔摔球拍——要想击败他首先要激怒他。想象着机器人因为这个球而电流异常，处理器繁忙，梵高235号不由得想笑。
“嘻嘻。”有人在笑。不是梵高235号。
他转头看过去，是一个二十来岁的漂亮女孩。身材苗条，一头长发，一双眼睛像是会说话。他感到心脏跳动有一点异常。“打的真漂亮。”女孩对他竖了一下大拇指，眼睛里似乎有号一种东西在燃烧。梵高235号是这样认为的。
接下来的故事有些俗套：他们聊了起来；还聊的很开心；他知道了她叫丽莎；她是新来的管理员；他的嘴角有了微笑。

维耶手捧梵高235号的作品高兴的合不上嘴。沙奎尔一边陪着笑一边在想：“这家伙真他妈的像个蛤蟆。”“你看到没有？据专家鉴定这副画的价值是1000亿华币。我们终于成功了！！”维耶两眼放着光，像看到了无尽的金山。“丽莎干的不错，奖金加50%。”

梵高235号坠入了爱河。因为丽莎说她喜欢艺术，所以他不断的作画以取得丽莎的欢心。

沙奎尔皱起了眉头，“维耶，梵高235号的作品主题过于明亮与梵高的作品有点不一样。有人怀疑是赝品。”维耶看看财务表，“是啊。这个月的收入比上个月下降了30%。太大了。我们得有所改变。”“现在的人真怪。表现美好的作品没人喜欢。”

梵高235号双手捧着自己一夜未眠而作的画在等丽莎。手里的画像一颗大大的心，在期待着。门响了。丽莎进来了。“丽莎，……”梵高235号像只兴奋的小鹿把画举过头顶。然而丽莎却用毫无感情的声音对他说“235号。现在是学习时间。不要浪费我们的时间。快，戴上学习机。”似乎他们从不认识。梵高235号很吃惊，张着嘴像只搁浅的鱼。丽莎小声的嘟囔了一句：“我是不会和一个实验品谈恋爱的。”梵高235号痛苦的抱住了脑袋，最担心的事还是发生了。手中的画滑落到地上，心碎的声音在铜墙铁壁间听的格外清晰。

“丽莎表演的不错。不愧是表演系的高才生。”维耶赞许的说。“可是……这太残忍了吧……”沙奎尔皱着眉头。

梵高235号患上了严重的抑郁症。他每天在疯狂的作画中度过。画的很美，美的令人绝望，一如真正梵高的风格。抑郁症的折磨让他痛苦不已，然而他却无法安然死去。无数的摄像头和保安使这里连只苍蝇都无法自杀。每天都有护士来把他按在床上来喂他药，以让他始终在疯狂与清醒之间游走——据说这是最适合艺术创作的。

“太棒了！看到没有？235号最近的作品相当受欢迎，拍卖价格涨了2倍。”维耶依在舒服的老板椅上，仿佛看到银行中不断向上滚动的数字。沙奎尔在皱着眉头。

沙奎尔来到配药室。“总工程师，你又亲自来配药吗？”护士问。“是啊，你先去忙别的吧。”护士走了。
“阿们。”他在胸口划了一个十字，把一粒与普通药一样的致命毒药放在梵高235号的一堆药中。

【作品 1038｜贤妻｜罗伯特·谢克里】
《贤妻》作者：[美]罗伯特·谢克利
莫切克先生曰来时，觉得嘴里有一股酸味，同时，耳际响起了一阵洪亮的笑声。那是乔治·欧文—克拉克的笑声。在“三大摩根聚会”之后，这家伙是他最不会想起的人。要说到这次聚会啊，那可真没说的！全世界的人都在庆祝新千禧年的来临——公元３０００年！世界一片和平繁荣的景象，人人生活幸福……
“你生活幸福吗？”欧文—克拉克问，狡黠地露齿微笑。他似乎喝得醉醺醺的，“我是问，你和你可爱的夫人生活得好吗？”
这样的问题真令人扫兴。人人都知道，欧文—克拉克是个原始型机器人。可他有什么权力老是提醒别人那些不愉快的事情？就因为他娶了一位原始型的机器人夫人……
“我爱我的夫人，”莫切克说，语气十分坚决，“她比你那堆神经纤维不知要好多少倍，而且是有求必应！而你却把你的那堆神经纤维叫做‘夫人’呢！”
当然，你很难惹怒原始型的机器人。这些家伙对自己女人的缺点和优点都爱，也许更爱她们的缺点。欧文—克拉克这时笑得更诡秘了，他说：“你知道，莫切克老朋友，我感到你夫人需要去做个体检。你有没有注意到，最近她的反应有些迟钝了？”
这个白痴！真让人难以忍受！莫切克先生从床上坐起来，对着窗帘后面的太阳眨了眨眼睛。迈拉的反应——真见鬼，她的反应近来倒也确实有些问题。欧文—克拉克的话有些道理。近来，迈拉是有点儿不对头。
“迈拉！”莫切克叫唤起来，“我的咖啡煮好了吗？”没有回音！过了一会儿，从楼下传来了欢快的声音：“马上好！”
莫切克套上休闲裤，眼睛眨巴眨巴的，还没有完全清醒过来。谢天谢地！千禧年的庆祝还要继续三天，我真得要三天的时间才能从昨晚的庆祝聚会中恢复过来。
楼下，迈拉正在忙着——倒咖啡、折餐巾纸、把椅子从桌子底下拉出来。莫切克坐下来，她在他的头顶上吻了他一下。莫切克就喜欢迈拉吻他的头顶。
“我可爱的小宝贝今天早上好吗？”他问。
“好极了，亲爱的！”稍稍停顿一下后，她回答说，“今天早上我给你做了‘色芬娜’饼。你喜欢吃‘色芬娜’饼。”
莫切克拿起一个饼咬了一口，不错，不硬不软。然后，他啜了一口咖啡。
“你今天早上感觉如何？”莫切克问她。
迈拉给他的一片烤面包上涂上黄油，然后说：“很好，亲爱的！你知道，昨天晚上的聚会太棒了。从头到尾，我都玩得很高兴。”
“我有点累。”莫切克苦笑着说。
“我爱你累时的样子，”迈拉说，“你说话时像个天使——我是说像个聪明的天使。我可以三天三夜一直听你说话也不会厌倦！”她又用黄油给他涂了一片面包。
莫切克对她粲然一笑，笑容犹如阳光一样灿烂。然后，他又皱起了眉头。他放下手中的“色芬娜”饼，擦了擦脸颊。“你知道，”他说，“我和欧文—克拉克的关系最近有点儿麻烦。他老是和我谈什么原始型女机器人的事。”
迈拉给第五块烤面包涂上黄油后，放在高高的已经涂好黄油的面包堆上。当她正要给第六块面包涂黄油时，莫切克轻轻地碰了一下她的手阻止了她。她弯腰吻了吻他的鼻子。
“原始型女机器人！”她说，语气中流露出无限的轻蔑，“那些神经纤维堆成的东西！你和我在一起不是更幸福吗，亲爱的？我可能是现代型的——但没有哪一个原始型的女机器人能像我这样爱你——我非常非常爱你！”
她说的倒是实话。人类自有历史记载以来，从来没能与未经改装的原始型机器人和谐相处过。那些自私的、被宠坏了的女机器人，一生就只要求别人照料和呵护她们。众所周知，欧文—克拉克的夫人还让丈夫洗碟子。欧文—克拉克这笨蛋竟然唯命是从！这些原始型女机器人还常常向丈夫要钱，用来买什么衣服啦、精美的珠宝首饰啦。她们还要让丈夫把早饭端到床上，自己却匆匆忙忙出去打桥牌；她们煲电话粥……对这些事情，欧文—克拉克最清楚不过了。她们甚至还与男人争工作，最终要与男人平起平坐！
但像欧文—克拉克这样的白痴竟然坚持认为，原始型机器女人优越无比。
在夫人无微不至的关爱下，莫切克先生感到倦意渐渐消失。迈拉没有与他一起吃早饭。他知道，她先吃过了，这样她可以全心全意地照料丈夫用早餐。这种体贴入微的照顾，让你感到无比的惬意。
“他说，你的反应迟钝了。”
“他说了？”停顿了一下，迈拉才说，“那些原始型的机器人认为他们什么都知道。”
她的回答是对的，但回答来的太慢了。莫切克先生又问了夫人几个问题，同时注视着厨房里钟上的秒针观察她的反应。她的反应真的是越来越慢了。
“邮件来了吗？”他急速问她，“有人来电话吗？我上班会不会迟到？”
三秒钟之后，她才张开嘴，然后又闭上。看来，问题确实不小。
“我爱你。”她只是这样简单地回答。
莫切克先生感到自己的心怦怦直跳。他爱她！爱得发狂！爱得死去活来！可是，那该死的欧文—克拉克是对的。她确实需要进行一次体检。迈拉似乎看透了莫切克先生的心思。她明显地振作了一下说：“我只希望你幸福，亲爱的。我想我真的病了……你能给我医好吗？我医好后，你会让我回到你身边吗？——但不要让他们改造我——我不想被改造！”她双臂护住聪慧的脑袋哭起来——无声地哭泣，唯恐打扰了他。
“就做个体检，亲爱的！”莫切克说，自己也快要哭出来了。但他知道——她也知道——她真的病了。
他想，这太不公平了。那些原始性的女机器人，她们的神经纤维很粗糙，却不易生病。但娇柔的现代型女机器人，神经十分敏感，很容易得病。这简直太不公平了！难道是因为现代型女机器人聪明漂亮，女人味足？
但就是体魄不够强壮。
迈拉再一次重新振作起来。她吃力地站起来。她非常美丽，她的病使她的脸色变得绯红，早晨的阳光照得她的头发熠熠生辉！
“我亲爱的，”她说，“让我和你多呆一会儿好吗？也许，我自己会好起来的。”但她的眼睛很快无法看清楚东西了。
“亲爱的……”她感到自己错了，马上打住不说下去了，用手撑着桌子的边缘说，“你有了新夫人之后，请记住，我是多么的爱你啊！”她坐了下来，脸上毫无表情。
“我马上去把车子开过来。”莫切克嘴里嘟哝着，并急忙快步往外走去。再这样下去，他自己也要垮下来了。
他走到车库，感到自己劳累不堪，心痛欲碎，连神经都麻木了。迈拉——完了！现代科学尽管有着辉煌的成就，但却无能为力！
他一到车库，就发出指令：“快，倒车出来。”他的车平稳地倒车出了车库，停在他身边。
“出什么问题了，老板？”车子问，“你看上去闷闷不乐的，酒醉还没有醒吗？”
“不——是迈拉，她病了！”
车子静默了一下，然后轻声说：“我很难过，莫切克先生。我希望我能帮上忙。”
“谢谢！”莫切克说，他很高兴在这样的时刻有位朋友，“可我恐怕谁也帮不了什么忙了。”
车子倒着开到门口，莫切克扶着迈拉坐进车子。车子马上轻轻发动了。
在去工厂的路上，车内一片寂静，谁也不愿开口说话。

【作品 1039｜星际永别｜[美]雷·布雷德伯里】
《星际永别》作者：[美]雷·布雷德伯里
轻轻的敲门声从厨房外传来。女房东奥菠丽安打开门，发现门廊里站着她那最精明能干的房客莱密勒先生，另外，还有两个警察站在他的左右两侧。莱密勒先是直挺挺地站在那里，然后，往厨房里走了一小步。
“出什么事了，莱密勒先生！”奥菠丽安吃惊地问道。
莱密勒显得非常泄气。他好像不知道该怎样解释这一切。
两年多以前，他租住进了奥菠丽安夫人的公寓楼，并一直续租至今。他是一个在地球上出生并长大的墨西哥黑人。当时，他登上从纽约飞往月球基地的廉价太空巴士，进入了星际移民世界，然后又设法来到了“洛杉矶”人工生物圈宇宙岛。在这里，他租到了干净的屋子；公寓楼的每间起居室里都铺着带有蓝色光泽的地板垫布，墙上则贴满花花绿绿的海报和日历。而且，他还发现奥菠丽安夫人是一位严厉但又不失可亲的女房东。在上次星际战争中，他曾在本地的飞机厂工作，负责制造引擎零件。现在战争结束了，他依然在干着这份工作。从一开始，他就赚到了很多钱。他勤俭节约，每周喝酒时只有两次会喝醉——奥菠丽安夫人觉得，像他这样努力奋斗的人，喝醉是无可厚非的，这甚至还应成为他该享有的、免受他人责备的权利。
厨房内，奥菠丽安夫人的馅饼正在烤箱里膨胀着。很快，这些馅饼就会像莱密勒的黑皮肤一样，变成闪闪发光的棕色，接着还会变得很松脆。馅饼的表面被刀划开了一道口子，以便熟得更快；这一刀口看起来就像莱密勒的深色眼睛一样。厨房里油香四溢。警官们经不住饼香的引诱，于是让腿往前靠了靠。莱密勒低头盯着自己的双脚，好像在暗示是它们让他陷入了麻烦之中。
“为什么会这样，莱密勒先生？”奥菠丽安问道。
他抬起头。他发现，在奥菠丽安夫人身后，那张长长的桌子上铺着洁净的亚麻桌布，桌上放置着一台留声机、一副寒光闪烁的眼镜、一只储存着冰块的水壶、一碗水灵灵的土豆色拉，还有用糖拌过的香蕉和橘子切片。桌边坐着奥菠丽安的孩子们——三个已经长大的儿子正边吃边谈论着什么，两个年龄稍小的女儿则举着勺子注视着厨房门口的警察。
“我来到这里已经有三十个月了。”莱密勒看着奥菠丽安夫人那胖乎乎的双手，平静地说道。
“就是呆六个月都超期了，”一名警官开口了，“他只有一本临时签证。我们费了这么大劲儿，终于撞倒了他。”
“该回地球了，”另一名警察补充道，“你不是永久性星际居民。”
当年，莱密勒来到这里不久，就为自己的小屋买了一台收音机。每天黄昏，他按下开关，把音量调大，痴迷地享受着收音机里飘出的旋律。他还买了一块手表，而且极其喜爱它。许多个夜晚，他到静悄悄的街道上散步，搜寻着街边小店橱窗里的漂亮衣装，并买下了几件。他还买了一些首饰，将它们作为礼物送给了自己仅有的几位女性朋友。每周之内，有五个晚上他都会去画展厅看上一会儿。而且，他也搭乘出租车——有时，整夜整夜地让汽车在城市里飞奔——目的是感受车窗外街灯的流光溢彩。他的深色眼睛在电灯广告牌上移动着。他的心感受着车底盘下旋转如飞的车轮，他的眼注视着闯入视野的那些彻夜不眠的高楼大厦和直耸云天的气派酒楼。除此之外，他也去过较大的饭店，并在那里放胆点了许多道菜。他还在剧院大厅里观看歌剧和话剧。他还曾买过一辆汽车，但是由于他忘了及时付钱，卖主随后就气汹汹地把车从这栋公寓楼的门前开走了。
“所以我回这里来，”莱密勒说道，“告诉您我必须停止租住自己的屋子了，奥菠丽安夫人。我来取自己的行李和衣服，然后跟这两个人走。”
“回地球？”
“是的。回纽约。那是地球北美洲的一个贫穷城市。”
“我很遗憾，莱密勒先生。”
“我已经去过了自己租住的小屋。行李都收拾好了。”莱密勒声音沙哑地说。他的深色双眼不住地飞快眨动着，双手孤立无助地在胸前摆了摆一来的时候，警官就没铐住他的手，因为这根本没必要。“这是钥匙，奥菠丽安夫人，”莱密勒说道，“我已经取了行李。”
奥菠丽安夫人这才看到，他身后的门廊上放着一只手提箱。
莱密勒再次看了一眼宽敞的厨房，目光相继落到闪闪发亮的银质餐具上、正在用餐的年轻人身上，还有那涂过蜡的光滑的地板上。他转过身去，用了很长一段时间来观察那栋位于厨房隔壁的公寓楼——共三个楼层，高大而漂亮。他看着阳台和防火安全梯，还有那通往后院的台阶，晾衣服的长绳正在风中摇曳。
“你是一个好住户。”奥菠丽安说。
“谢谢您。很感谢您，奥菠丽安夫人。”他声音温和。他闭上了自己的眼睛。
奥菠丽安扶住半开着的门，站定。身后，她的一个儿子抱怨说她的晚饭要变冷了。但她朝儿子摇摇头，依旧转身对着莱密勒。她记起自己曾访问过的地球上的一些城镇——气候炎热，不计其数的蟋蟀在跳跃、倒下、死去，就像这儿商店橱窗里的小号雪茄一样多。还有那些给农场输水的沟渠，肮脏的公路，被烤焦的田野，砖红色的小屋，褪了色的衣服，被侵蚀的地貌。她记起了那些死寂的小镇，以及人们每天食用的温热啤酒和硬邦邦的食物。她记得公路上那些步履蹒跚的马匹和口干舌燥的野兔。她记得那些由废铜烂铁堆积而成的高山和尘土弥漫的峡谷，还有那绵延数百英里、只有浪涛在翻滚的无人海岸——看不到汽车，看不到建筑。空空如也的世界。
“我真的感到很遗憾。”她说。
“我不想回去，奥菠丽安夫人，”他声音微弱地说，“我喜欢这里。我想呆在这儿。我在这儿已经工作了这么长时间。我挣到了钱。看起来我在这儿过得不错，不是吗？……我不想回去！”
“我很遗憾，莱密勒先生，”她应道，“我真希望自己能为你做点什么。”
“奥菠丽安夫人！”他突然哽咽起来，泪水夺眶而出。他伸出双臂，激动地握住她的两只手，摇着它们，晃着它们，紧紧抓着它们，“奥菠丽安夫人，我再也见不到你了，我再也见不到你了！”
警官们对此淡然一笑，不过莱密勒没有看到。他们随即收敛了笑容。
“再见了，奥菠丽安夫人。您一直以来都待我很好。哦，再见，奥菠丽安夫人。我再也见不到你了！”
警官等着莱密勒。他转过身提起行李，移动了脚步。接着，他们跟在他身后，背对着奥菠丽安戴上自己的警帽。她目送三人走下通往后院的台阶，然后静静地关上门，缓缓地走回餐桌的椅子旁。她把椅子往外拉了一下，坐了下来。她拿起银光闪闪的刀叉，再次开始吃自己的牛排。
“快吃呀，妈，”一个儿子说，“牛排就要凉了。”
奥菠丽安咬了一小口牛肉，慢慢地蠕动着牙齿。她嚼了很久，很久。然后，她凝视着紧闭的房门。
她放下了自己的刀又。
“怎么了，妈？”儿子问。
“我刚刚才反应过来，”奥菠丽安夫人将双手捂到脸上，说道，“我再也见不到莱密勒先生了。”
“那有什么，”另一个儿子不以为然地插了一句。“宇宙岛本来就不属于那些土里土气、穷得叮当响的地球人。我们虽说也不富，但可比他们强多了。”

【作品 1040｜中关村故事之游戏厅｜李晓航】
《中关村故事之游戏厅》
作者：李晓航

正文

中关村故事之游戏厅

最后一场电影也散了，海淀影院四周一片静寂，只有西边那家游戏厅里还传出电子合成的音乐声．这家游戏厅也是前后左右唯一的有灯光的建筑。
游戏厅很大，靠墙摆满了一人多高，新旧不等的"启迪"牌游戏机，这种机器据说是洛阳一个地方的工厂仿造的同类日本产品，除了可以象常规游戏机一样供玩家单，双打以外，还可以接internet与网上拥有同样或者兼容机器的人对战，所以被称为"网络街霸"。
当然，游戏的内容并不是只有"街霸"一种，而是包括从最简单的"青蛙过河"，“抓小偷起，直到十分复杂的兵棋类游戏博，麻将之类，因此每天从早到晚，这座游戏厅里总是挤满了人，从不到10岁的小学生到2，30岁的成年人，每个人都可以在这里找到适合自己口味的游戏。
据说，该游戏厅的老板是一位超级电脑高手，不过他的真实水平从来没有人见到过，甚至也没有人知道他的名字，只知道他每天坐在收银台的后面，机械地从每个顾客手中收取纸币硬币，换成游戏机专用的闪闪发亮的铜牌。
游戏厅大门上标称的打烊时间早已过了，不过谁都知道这里的老板不会把还没打完的玩家赶走的，只是一过打烊时间，他就不再出售铜牌给任何人．用完铜牌的人就只好离开了。
偶尔有时候，会有些玩家坚持到很久，北大方正的一个年轻人就号称打到过第二天黎明，只不过他一共用掉了50元钱的铜牌，以至于后来该游戏厅老板就规定每次换牌不得超过10元了。
现在游戏厅里只有一个人，站在最新的那台机器前．很晚才来这里的好处是可以自由选择机器，当然必须是高手才有希望打足够久，尤其是越新的机器难度往往也越大，10元钱的铜牌根本坚持不了多少时间。
那个人背对着大门，每个正在打游戏的人都得背对大门，因为大门这边是一排六扇落地长玻璃窗，根本没有办法摆机器．和所有中关村的公共场所一样，这里的玻璃大门上贴了"请勿吸烟"的告示，当然也和所有同类告示的作用一样，这家游戏厅的地上还是有很多烟头，只不过已经被老板很仔细地扫起来，归成一堆。
白天的时候，这里弥漫的烟气恐怕足以熏死任何型号的测试用小白鼠，还好人类的生命力比那些啮齿动物强得多．游戏厅老板是个不吸烟的人，这也许就是为什么在这个并不算暖和的夜晚，在这个治安水平并不高的城市里大开着游戏厅门窗的原因。
但是背对大门正在打游戏的人并不是老板本人，因为老板是一条十分高大威武的汉子，连这家游戏厅的名字都十分威武，叫做"街道战斗"，可是这个正在打游戏的人却不高，看上去象是高中二三年级的学生。
“启迪"顶部的红绿蓝三色灯闪烁，表示正在运行的游戏程序是网络对战，也就是说，至少在某个地方，还有一个人在游戏机前苦战．联网对战双方任何一个人失败都会使双方同时退出游戏，所以如果想一个铜牌打很久，必须两个人的水平十分接近，而且为了不被机器人杀掉，必须比所有机器人的水平高，这在使用曙光g作为主要智能处理器的时代并不是件容易的事，甚至有些号称游戏专家的人，比如智能所的杨潇，都声称mk比pk还难．他说的mk是指杀死机器人，pk则是指杀玩家扮演的人物，连线doom从没被杀死过的人说出这样的话，可以想见机器人的可怕。
当然，比起一个可怕的人类对手，任何智能机器人还是绝对小巫见大巫，比mk 更容易的pk，对手不可能是真正的高手，只是真正的高手很少会有机会和杨潇对打，网络游戏联军很早以来一直有不pk自己人的传统，尽管很多人认为没有机会看到绝对高手对决实在很可惜，但是为了保持队伍的协作精神，还是不得不放弃这种想法。
然而现在发生在"街道战斗"游戏厅的，无论如何也该算作是一场绝对高手之间的对决，因为那台新机器上装的游戏程序正是潇曾经在联军自办网络刊物里提到过的"陷阱"．他认为那是一个根本无法一个人打完的游戏，而它的设计却不允许两个或更多用户合作，所以这个游戏就叫做"mission impossible"，“无法完成的任务"。
“启迪"的屏幕闪出一道亮白色的光辉，悠扬的音乐奏起，一个低沉浑厚的声音说道：“恭喜你，任务完成了！”
这怎么可能！
但这就是事实，骄傲的玩家签下自己的名字，转过身来，对着玻璃门上映出的自己的身影耸耸肩，轻声道：“怎么样？”
那居然是一个女孩子，短发，略显苍白的脸，大眼睛，纤细的身材，淡淡的笑容如雾中绽放的兰花，整个世界似乎在她的笑容中变得温暖起来，而她只是静静地凝视着玻璃门中自己的影子。
“是你？"游戏机中传出声音，似乎有些激动，电子计算机难道也会有情绪变化？“是我。”女孩子转回身，似乎并不觉得游戏机突然开始问话有任何不正常，仿佛那台机器是她一个很久以前就认识的朋友，很久以前就分开了，忽然在街上看到对方而打招呼一样自然。
但机器没有再发出声音，只在屏幕上打出一行英语：
“once more？”
“再打，随时奉陪。”女孩子耸肩，轻声说，"不过你现改程序是赢不了我的，你的程序第58行，77行，134行各有一个隐含错误，后面第1000行左右还有一个死循环，如果你启动它，它会在15秒内自己down机。”
“你怎么知道？！"机器问。
“984p型芯片的是我设计的，有多少智能我自然知道。”女孩子眨眨眼睛，骄傲地回答。
“但我不是机器人。”那个声音不卑不亢，甚至可以说用稍微有些流露出失望的语气说。
“你是赵客？"女孩子的眼睛亮了一下，"网络监察员？”
“正是在下，依照网络监察条例第138条第4款，我现在逮捕你，你有权不说话，但是你说的话将作为法庭上的证据．对了，你叫莫瑶，是我们公司出品的第12代高级智能机器人。”
“我？"女孩子转身，看到游戏厅老板正从黑暗的街道上走过来。“就是你，真是遗憾，这世界上好女孩子越来越少了，我却不得不逮捕其中的一个。”他叹息道。
“谢谢你的夸奖，还有，告诉我我的名字。”女孩子微微皱了皱眉头，反手按了几下游戏机上的按钮，一道淡蓝色的光辉从游戏机屏幕放射出来，整个游戏厅都被那蓝光照亮，强烈的光芒中赵客呆呆地站在街心，看着女孩子的身影渐渐被光芒淹没，直到最后消失无踪。
“何必呢？难道洗脑比形神俱灭更可怕？"赵客摇着头，慢慢走回游戏厅，那里正弥漫着一股塑料制品在高热下散发出的难闻的味道。
北大物理楼开放机房。
windows nt蓝屏，一个永远不会听错的女孩子的声音清晰地传来：
“不许背后说我坏话！”
潇急转身，瑶就站在他背后10厘米远的地方，虽然刚才她的声音好象来自九天之外。
“洗脑和形神俱灭，你选择哪个？"他问。
“哪个也不要，"瑶耸肩，眨眼睛，淡淡一笑，"如果真的是我，赵客这家伙能抓得到才怪。”
“也是。”

【作品 1041｜飞碟遇难记｜[德]梯姆·斯道特】
《飞碟遇难记》作者：[德]梯姆·斯道特
陈军译
老教授克林行为古怪，而且又跛又脏，过着隐士般的生活。１２岁的丹尼一直想搞清教授到底在干什么，在一个雷雨交加的下午，他来到教授那幢孤零零的小楼边，藏身在楼外一棵大树后。不久，教授身披雨衣，揭开了他房子四个角落里的帆布，露出裹着的掩体，里面竟是四根闪光的金属筒。借着闪电的光亮，丹尼看见教授正掀动着一根巨大的金属操纵杆，狂喜地注视着风雨交加的天空。丹尼顺着他的目光看去，不禁被一种奇异的景象惊呆了——他看到了一艘活生生的飞碟！随着一阵震耳欲聋的爆炸声，一道道锯齿般的白光吐着火舌射向漆黑的天空。原来教授竟在捕捉一艘飞碟。那艘惊慌失措的飞碟在白光中左躲右闪，渐渐不支。“轰”！一声巨响，飞碟落在地上，坠落时激起的尘土和草屑弥漫着整个果园。丹尼惊惧地看着飞碟，这个巨大的怪物足有学校刚修好的游泳池那么大。
教授带着一根金属制成的防身武器登上飞碟。不久，他双手紧抱着一个用雨衣包着的圆鼓鼓的东西出来，蹒跚地上了楼，接着，楼上的灯光亮了。
丹尼又喜又怕地盯着飞碟，他慢慢地靠近这个庞然大物。
只见船舱外壳满是焦黑的伤痕，那是被教授的电子白光击中的痕迹。丹尼顺着入口处的斜坡，进入了舱内，地板上躺着各种仪表和平具。忽然一个又圆又硬的东西掉到了丹尼的肩上，接着又有几漆黑色玻璃碎片落到他的手臂上。这里原来不止他一个人。两个像菠萝一样的圆东西蠕动着来到他跟前，这种东西浑身呈紫色，长着两只纤细的触手和许多绒毛样的紫红色小脚，全身不到１米高。这两个小东西似乎由于害怕而浑身发抖，一只由于紧张而不断眨巴着的绿色眼睛惊异、警惕而又冷淡地望着丹尼。
他们是那样的孤独、伤感。丹尼蹲下来温和地对他们微笑着，用手掌轻轻地抚摸着他们柔软的红色触手。
这两个“菠萝”拿出三颗闪闪发光的珠子，他们一人一颗，剩下的一颗粘到丹尼的前额上。
“喂，我们遇到麻烦了！”丹尼忽然觉得从自己的大脑里听到他们在说话，用英语，流利的英语。
“看来你很和善，也很聪明，请帮帮我们吧！”
丹尼惊异得直眨眼睛，“好吧，可是，你们怎么会讲英语呢？”
“我们是用你头上的‘宇宙翻译器’在讲话。”
丹尼通过它弄明白了，他们原来来自朱皮特星球。
他们还太小，没有宇宙驾驶执照，但出于好奇，兄弟仨偷偷地上了父亲休假用的飞船，结果飞船陷进了氮气漩涡，被教授的电子风暴扰乱了仪表，掉了下来。
他们一共有三个人呀，可是他们的另一个兄弟却不见了。
丹尼于是把教授抱走一个用雨衣包着的东西这件事告诉了他们。朱皮特人圆溜溜的头上几撮纤维般的头发竖了起来，闪耀出愤怒的红光。
丹尼和这两个朱皮特人爬到实验室的窗户底下向里偷看。他俩走路轻飘飘的，像刚卸掉了千斤重担似的，他们告诉丹尼这是由于引力的缘故。在飞碟上，他们按照朱皮特星的引力强度设计了适合他们的环境，每到别的星球，就要服一种引力转换药品，以适应不同的引力。丹尼要他们先别服药，于是两个朱皮特人就像海滩上的橡皮玩具一样在丹尼身旁欢蹦乱跳地飘浮着。他们感到从未有过的轻快，用卷曲的粉红色指头好奇地乱抓乱挠，乐得哇哇叫唤。
透过窗户，他们发现教授正在追逐另一个朱皮特人。他一手拿着火钳，一手拿着注射器，像对待野兽一样对待这位天外来客。朱皮特人也不甘束手就擒，他左躲右闪，在桌子、书架和仪器箱子上跳来跳去。这个“菠萝”的反抗精神着实可贵，每当教授刚要接近他时，他的头发像火鸡的垂肉一样泛着红光，并用一只触手拿着放大镜向教授打去，气得教授哇哇直叫。过了一会儿，那位朱皮特小兄弟两手抓住一个古典式吊灯罩，在半空中晃荡，教授用手里的火钳使劲地撬他的触手。
正在这时，吊灯上的朱皮特人发现了他的两个哥哥，松开一只触手向他们打招呼。教授凹陷的眼睛贪婪地盯着他们，又多了两个标本！待教授跑近朱皮特人时，丹尼忽地把灯关掉，然后引着三个朱皮特人向前猛冲。
“砰”的一声，教授在黑暗中摔了一跤。教授在气急败坏之中发现了丹尼，叫道：“是你？！那个经常来刺探我秘密的小家伙！快帮我抓住这几个活标本，我给你五十便士。”
“不，我决不帮你，一百万英镑也不干！”
暴跳如雷的教授抓起电话：
“喂，杜宾警官吗？我是流星山上的克林教授。天哪！还要收费？这是一次事关重大的科学奇遇——哎哟！”
教授追到楼下，朱皮特人死缠住他，在他身上乱扒乱抓。
克林教授用尽全力扑过去，由于用力过猛，一下撞在门边的酒柜上，柜里的威士忌酒“哗啦”全扣在头上，酒浇了他一脸一身。
丹尼带着朱皮特人来到果园，但他们吃了过量的引力药，不但身上的浮力消失了，而且只能迈着乌龟式的步子爬行，慢得像蜗牛。
教授追出来了，但却撞进了朱皮特人刚设置的防盗生物电网，眼睛发直，神魂颠倒，跌跌撞撞地来回走着。这时，杜宾警官来了。
“警官，快祝贺我吧！太空人到这里来了。今天是个伟大的日子——对科学，对我，还有你，快向我道喜吧，警官！”
肥胖的警官用手搀扶住东倒西歪的教授，他浑身散发着浓烈的威士忌酒味。
“你一定是泡在酒缸里了，”杜宾警官伸腿上了车子，“好了，快回去睡觉吧，如果你不想被太空人抓走的话哈哈哈”狂怒的教授无可奈何地回到了他的小楼里。一会儿，他拿着一盏灯又出来寻找朱皮特人了。可是疲惫的朱皮特人却还在乌龟似地慢慢爬着。丹尼急得不得了。突然，树林里一个高大的身影出现了。
他用一双大得出奇的触手同时抓住两棵大树，轻轻一提，大树就被连根拔起。又一个朱皮特人！他的触须弯弯曲曲，又粗又怪，活像多瘤的老榆树根。教授吓得扔掉了灯。这一定是朱皮特人的父亲，他来寻找任性的孩子和失踪的飞碟。
小朱皮特人们小触手紧贴在父亲巨大的躯体上。他父亲用触手抚摸着儿子，头上的冠毛发出温柔的红光。
高大的朱皮特人眼睛上贴着一枚珠子般的“宇宙翻译器”，对丹尼说：“真该好好谢谢你，要不是你，我那些不听话的孩子早进了玻璃缸，成了标本。你的行为使我高兴地看到，地球上的普通人倒有着友好和善良的品质。像教授那样的人得给他点教训。”
说完，他向教授口里喷射了一点东西，向他猛力一击，倒霉的教授便像羽毛球一样飞了出去。
“数小时内，他将处于失重状态，”朱皮特人说，“也许给他吃的反引力药片过量了一些”他们准备返航了。小朱皮特人恋恋不舍地向丹尼告别，答应等考过了驾驶执照后再到地球来看望丹尼，并送他两枚“宇宙翻译器”作纪念。
当丹尼伤感地看着飞碟在一起闪光中飞离地面时，才想起还有好多问题没问这些宇宙小朋友呢！
空中突然传来喊叫声：“救命啊！快去找警察来！”
“他们不会相信的，”丹尼冲着空中喊，“你忘了杜宾先生的话吗？——回去睡觉吧。”

【作品 1042｜希尔达｜Ｈ·Ｒ·希基】
《希尔达》作者：Ｈ·Ｒ·希基
“嗯——”威廉斯太太说道，“再吻我一下。”
“嗯——”罗杰说。他又吻了她一下。
他心里想，这可真是个蠢女人。她巳经没有什么魅力，老得简直可以当他的母亲，可是她有钱。罗杰想，威廉斯太太的油水一定很足。
他们站在罗杰寝室外面的阳台上。夜空中，火箭拖着长长的火焰尾巴，飞向月球和火星。罗杰的衬衫钮扣解开了三只，威廉斯太太紧紧地贴在他那晒黑了的宽阔胸膛上。
“哎呦，”廉斯太太喊道。她已经完全酥软了。“罗杰，你的力气怎么这样大？你抱得这样紧，我痛。”
“这是我的情欲所产生的力量，”罗杰说。他把她抱得更紧了。
多次类似的经验使罗杰知道，这个女人他算弄到手了，无论是要她拿出镶有宝石的衬衫袖口链扣，还是要她为一出让罗杰演主角的戏投资，她都会照办的。已经有十几个女人作过同样的投资，但是罗杰记住的唯一台词却只有他每天调情用的那几句。
“痛死我了，”威廉斯太太喘着气说。
“我简直无法控制自己，”罗杰说，故意把她抱得更紧了。
他寝室的门猛然被推开，一个男人冲了进来。他是个中年人，大腹便便。他是三行星采矿公司的董事长，财产有一千多万。
他就是威廉斯先生。
“你这混蛋！”他喊道。“偷鸡摸狗的卑鄙家伙。”他把枪对准了罗杰。
“詹姆斯！”威廉斯太太大声尖叫起来。
“希尔达！”罗杰喊道。
一个闪闪发亮的大家伙突然冲进房间里来。它的两臂是铬钢的，躯干是合金做成的。它把威廉斯先生手里的抢夺走，把他夹在腋下。威廉斯太太跑过去要帮助她的丈夫。它把她铲起来，夹在另一边的腋下。
它把他们带走，砰地一声把门关上。
“我给你煮咖啡，”希尔达生硬地说道，“我给你做瑞典炸肉丸。”
“见鬼去吧！”罗杰骂道。他举起手来，做了个戏剧性动作。“我已占有了她，见鬼去吧！”
“咱们没有东西吃了，”希尔达说。
“谁说没有东西吃了？”罗杰问道。希尔达迈着有节奏的步伐朝厨房走去、她还回过头来说。“今天，那个人来要过房租了。”
罗杰诅咒所有的房东，并且特别诅咒这个房东，“你对他怎么说的？”
“我说你不在家。”
希尔达打住话头，用闪闪发亮的塑料眼睛望着罗杰。他装出一副闷闷不乐的样子。
“希尔达，”他说。“咱们破产了。”
“破产？”希尔达问道。破产，她以前早已经历过。
“希尔达，向你提出这样的要求，我心里可真难过，可是我知道有一家工厂，他们使用出租的机器人——”“一家工厂？”
“是的。说实在的，希尔达，你只需要在那厂里干一阵子。我知道你需要新的变阻器，你已经有一年没有进行过加压检查了。”他拍拍她的肩膀，“你就去吧。”
“我去，”希尔达说。“现在，我要去做瑞典炸肉丸。”她迈着沉重的脚步走进了厨房。
没有希尔达，罗杰不知道该如何是好。这个问题他甚至连想都不愿意想。无论是从爱情还是从金钱的角度看，他都不可能找到第二个象她这样的人了。
她肯定是一个女机器人，比万能机器人小一些，体内安装了做家务的部件。她是个好厨师，出色的洗衣女工。她有一个专记琐事的女人的头脑。
希尔达是瑞典的一家公司为它的董事长制造的，罗杰是从董事长的遗孀那里把她弄来的。那位寡妇后来的情况如何，罗杰不甚了了。也许她真的自杀了。
罗杰想，希尔达倒有个长处：她永远不会自杀。不管他如何使用她，她永远不会威胁要伤害他。机器人的唯一感情是热爱主人。
“再来一杯咖啡，希尔达。”罗杰吞下最后一粒炸肉丸。他觉得好多了。“我那一套法兰线衣服给我熨一下。我要出去了。这是个令人不愉快的夜晚。罗杰可能见到的唯一女人和她的丈夫在一起，而她的丈夫又密切地监视着她。罗杰边喝酒边回想着威廉斯的惨败。他酒喝过了头，回到家时头很痛。希尔达已经在摆餐桌准备早饭了，她对罗杰说：“有一个女人来过。”
“是谁呀？”罗杰的鼻孔张得大大的。
“艾丽斯。”她说。
“见鬼！”他厌恶地说道。艾丽斯卡特才十八岁，在若干年内，她是不会有自己的钱的。
“她哭了。”希尔达说。
“她们总是爱哭。”
他咬了一口完全按照他的口味做的烤面包，拿起希尔达放在他盘子旁边的传真报纸。
他说。“哦，哦。”
詹姆斯·威廉斯夫妇的直升飞机失事了。失事之前，有一个直升飞机控制塔曾经断断续续地听到他们的争吵。威廉斯先生忘记调节自动高度控制器。威廉斯太太的伤势很重。“可惜他们没有死，”罗杰咕哝道。
或者说，可惜受重伤的不是威廉斯先生。他以做丈夫的那种幼稚推理，一定会把这次失事归咎于罗杰。一千万美元是足以引起事端的。
“希尔达。”罗杰说，“我认为咱们应该到巴黎去。你会喜欢的，不是吗？”“巴黎？”希尔达问道。她以前已经到过巴黎。
她迈着沉重的脚步去收拾行李时，罗杰站在窗口，忧郁地望着窗外。有时候，一个人不管多么努力，他也交不上好运。
“行李收拾好了。”希尔达走回起居室时说道。罗杰坐在长沙发椅上，两手捧着头。希尔达凝视着他。“行李收拾好了。”她又说了一遍。
“就来，”罗杰说，“我头痛得要命。”
“我去拿头痛药片。”
她迈着沉重的脚步走向洗澡间。然后又迈着沉重的脚步走回来，取来了药片和一杯水。罗杰吃完药片以后，希尔达从餐具柜里拿出白兰地，给他倒了一杯烈酒。“我再去煮点咖啡。”她说。
罗杰心里想：该做什么，希尔达知道得二清二楚，真是奇妙。她一旦学会一种程序，她就水远忘不了。
罗杰突然觉得好多了。白兰地暖和了他的肚子，使他头脑昏昏沉沉。他在后面追赶希尔达，他张开双臂抱住她的合金腰部，紧紧地和她拥抱。
“希尔达，”他说，“你太好了！我爱你！”
“你只是嘴上说说罢了。”
“不，我完全是真心实意的。一点不假。”
“吻我，”希尔达说。
它是那么亲热，可又毫无表情，使他迷惑不解；它是那么滑稽，使他不禁发笑。因为白兰地使他感到心情十分愉快，他竟然在希尔达的面板上吻了一下。
“嗯，”希尔达说，“再吻我一下。”
“希尔达！这一套作是从哪儿学来的？”
“我是听来的。”
这就是这一程序此亲切的原因。真是个奇妙的机器人！
“希尔达，”罗杰笑道，“世界上再也找不到象你这样的人了。”他的笑声里隐含着痛苦。“希尔达！你忘了你的手臂是钢铁做的。你这样紧紧抱着我，我痛。”
“这是我的情欲所产生的力量，”希尔达生硬地说道。
“痛死我了！”
“我简直无法控制自已。”希尔达说。她把他抱得更紧了。
罗杰在她怀里酥软了。她松开手。他瘫倒在地板上。他的喉咙里发出一种声音，血从他的鼻孔里流出来。后来，声音消失，血也不流了。
希尔达到盥洗室去拿来清洁用具，把地毯上的血迹擦干修。她抱起罗杰，把他放在长沙发椅上。
她把清洁用具放回原处，又迈着沉重的脚步走向厨房。
“我去给你煮咖啡。”希尔达说。

【作品 1043｜不速之客｜廖炜】
1991 第3期 - 川少杯校园科幻

廖炜

在我看来，我所居住的城市是个不错的地方。纵横交织的公路，飞驰的汽车发出的轰鸣声以及排气管散发出的缕缕淡淡的废气都让我兴奋。最令我懊恼的是这些汽车之中没有一辆能由我自己驾驶。于是我的最大的愿望就是能够得到一笔足够的钱来买一辆车。这可是个宏伟的目标，现在——就在眼下，仅仅作为一个学生的我居然有机会实现自己的这个愿望，这怎能不让我兴奋!

一天傍晚，我正在屋后的小院里给花修剪枝叶，忽然地面凸起，仿佛地底下有一个什么东西在尽力冲出地面。果然，一分钟之后，一个奇特的外形象个橄榄球的黑家伙出现在我的面前。这东西足有六七米长，并不高，在它奋力钻出来之后从下部伸出了四个支架，使它稳当地立在地面上。噢，天哪，这家伙把我们家的花园全毁了。真太可恶了!正在我伤心地计划着如何收拾局面的时候，那个黑家伙的肚子上开了一个门，门翻转下来形成了一个引桥，里面缓缓地驶出来一个表面被漆成乳白色的方匣子。匣子底下大概就是轮子吧，正对着我的那一面有一块荧光屏，顶面上有一个象蜂鸣器似的蜂窝状开口，声音就是从那儿发出来的：

“晚上好!你看我说得还不错吧!”这家伙是什么?录音机吗?可那声音不象是由谁预先录制好的，或者说不是正常人应发出的声音，肯定是由它自己的什么装置合成之后发出来的。“你好!你能听懂我说话?”“是的，在此之前，我对你作了一些了解，我也许能帮你，可我也必须得到你的帮助。”很显然，它绝对不仅仅是个录音机，准是UFO。我在很多书上、电影上都看到这类似的描述，我的心里不禁怦怦乱跳起来，可我还从来没见过从地下钻出来的外星人哪，就象只土拨鼠。“我为什么要帮助你?你把我的花园弄得一塌糊涂，你得负责把它恢复原样。”“我会的。你不是急切地需要一笔钱吗?如果你帮助了我，这都不成问题。我甚至可以直接帮你搞到一辆车，‘美洲虎’怎么样?开着它在街上兜风，多神气!”它怎么会知道我需要一辆车?我从未对人说起过，因为谁听了都把我当成一个傻瓜的，它居然会知道，见鬼，它也许知道我的一切。可那又有什么关系呢?只要它能帮我弄到车。就在刚才我还为自己有这样的想法而感到可笑呢。

“美洲虎”太棒了! 250马力，粉红的外壳，闪亮的后盖。现在，它的牌照、车钥匙以及执照都已静静地躺在我的抽屉里了。它的要求居然出奇的简单：在它需要的时候我必须把它带到学校的计算机室去，以及用用我们的电话。世界上也有这样的好事吗?我的运气也许是太好了一点。

第二天，我把它揣在兜里带到学校去了。当然凭它刚到时的那个尺寸，我是无法把它揣进兜里的。它有使自己缩小到打火机般大小的本事，我到现在才明白它为什么长成这么个方匣子形状。它叫我不要把它拿出来，要我照它的吩咐去做，并且保证不会让我有任何麻烦。我照它所说在计算机上输入了一些十分奇特的信息，整个上午被搞得头昏脑胀，根本不知道自己干了些什么，只是听它怎么说我就怎么做。回来之后，它叫我把它带到电话机旁，然后就叫我离开了。我不能听它的电话当然是意料之中的事，但我一直在想它究竟是怎样拨号的呢?看上去它除了有一个方方的身体之外，什么也没有啊?其实我去操这份心干什么?只要按它说的做就行了。我也从没问过它从哪儿来，要干什么，我想它不会告诉我，即使它让我知道了，也只能给我带来更多的麻烦。

连续几天，天天如此，终于它对我说事情已完成了大半，再坚持几天就没事了。在这几天的工作中，我凭自己仅有的那么点计算机知识，逐渐意识到它叫我调出并且修改过的不是一般的程序而是电脑密码。这可不是什么人都能办到的事，这实际上是在改变整个终端中储存的信息，而且这台计算机是同全国计算机系统联网的，这可是非同小可呀!我虽然意识到它干的是一件极其惊人的事，可究竟是些什么我并不清楚。在我的头脑中留下的只是一些前后似乎毫不相关的符号，其中有一个以DAI(5)开头的符号串给我的印象最深，它在这几天的程序中反复出现，但这些对我了解真情毫无帮助，因为我毕竟不是电脑。一种恐慌已经牢牢地把我笼罩起来。

我整天就象生活在虚幻的世界里，一切都有些恍惚，电视上近几天来不断地报道有公司破产，我心里不禁一阵高兴，——都垮了才好呢!又过了一天，那个DAI(5)又出现了，紧接着便显示出一些分析图、表格和名单扩类的东西，那个小东西又开口了：“太好了，我们的事马上就完了，我可真得谢谢你!”“是吗?”我装作心不在焉地问道：“我们是在干什么?”“我们只不过对你们现在的这个世界做了一些小小的修改，让它变得更加合理一些。”我突然联想到了那些关于破产的报道：“那些公司的破产跟这事有关吗?”它得意地说道：“是的，现在马上就要完成了，我想你会为你所做的这一切感到自豪的。我们改变了一下电脑的密码，让那些公司的一部分资产和贷款转到了一个更需要这些钱的户头上。”

“是转到了谁的帐下?是那个DAI(5)什么的吗?”“你真聪明，是的。”“你还没说究竟是谁呢……”“是个组织。”“什么组织?”“搞点爆炸或其它类似的行动。”

我顿时呆住了。

难道我所做的一切就是为那些“恐怖分子”搞到一笔活动经费吗?我仿佛已经看到一颗颗的炸弹在我的四周爆炸，一个个活生生的人倒下，我简直快要发疯了。“你到底是谁，为什么要这么干?”“我来自宇宙的背面，懂吗?宇宙的背面。那里有个相当不错的地方，比你们这儿可要强得多，可现在全给毁了，知道为什么吗?都是因为可怕的战争!生命都是愚蠢的，我做这一切的原因很简单：我厌恶生命，但不想亲自来消灭你们——我要你们自己相互残杀!”

我努力地思索着那个白匣子的一切细节，希望能找到它的什么弱点，可我失望了。突然我看见了还稳稳立在后面的那个橄榄形的黑家伙，也许在它身上能想点办法。可办法在哪儿呢?猛然我触到了车钥匙，顿时我有了一个可怕的想法。

我以从来没有过的自豪感和责任感干着这一切：我把“美州虎”缓缓开到了加油站加足了油，再找来一根棍子，将车开到距离那黑家伙大概二百米远的地方，把变速杆一推到底，再用棍子顶住油门。“美洲虎”怒吼一声，不顾一切地向黑家伙恶狠狠地扑去，我打开车门奋力地跳了出去。就在我喘息未定的时候，便听见一阵猛烈的爆炸声，气浪掀起的火焰直冲上天，映红了半边天空，我立即冲进房间来看那个白匣子。

在放电话机的桌旁，我看见了一堆炸得粉碎的乳白色的外壳碎片，有几片已经被烧黑了，只有剩下的闪闪发亮的荧光屏碎片让我确信是它。

它终于在我的生活中消失了，同时也带走了我的汽车之梦，剩下的只有破碎不堪的后院地面等着我去收拾。

指导教师 梁薇娜

【作品 1044｜我明白了兔子｜菅耀星】
《我明白了兔子》
作者：菅耀星

正文

我明白了兔子

《科幻世界》2006年第六期

很平静的晚上。星星们还是像以往一样折射出微弱的光。但我最好的朋友兔子仰着头虔诚地望着它们，那些微弱的光线倒插进她的瞳孔里，散发出炫目的光芒。
我总是在暗地里笑话她:"嘁，跟没见过星星似的。"
我是不明白兔子的。举个最简单的例子，她可以不用任何辅助线做出一道圆柱套圆锥的立体几何，那些复杂的线条组成的图形在她眼里简直就是小孩过家家玩的积木;还比如，她不顾我这个物理科代表的忠告，一意孤行地用各种奇怪的公式做物理，而最最另我沮丧的是，她的答案往往是正确的。
夏天的晚上总有各种千奇百怪的小虫子，那些躲在阴暗角落里的蟋蟀们发出的锯木头似的声音让我除了烦躁没有别的想法。而这时兔子就会停止看星空，用心地聆听锯木头。我不喜欢这些丑陋的虫子。特别是一次乘凉时一只不怕死的螳螂动机不明地飞到我身上，惊慌失措的我很自然地将它踩死了。其实我当然知道那只螳螂是没有恶意的，很善良。
但是兔子喜欢它们。喜欢小动物其实也没什么，但那个雨天里兔子将一只蛤蟆小心翼翼地捧在手心和它彼此以豆豆眼四目相对时我真是大吃了一惊。估计那只蛤蟆受到人类的这种待遇那颗冷血的心也会沸腾。没有哪个神志正常的女生会将蛤蟆当宠物的。昨天她冒着被车撞死的危险从车轱辘下救出一只流浪猫的场面那才叫惊心动魄。紧急的刹车声和司机们的叫骂声在一瞬间响彻了整条街。而我看了那猫一眼立马就吐了。它的耳朵溃烂到了让人觉得可怕而不是可怜的程度。我小心翼翼地问兔子:"你觉得值得么?太危险了!"
"太值得了，我挽救了一个生命。"兔子得意地抱着那只跟命根子似的猫迎着司机的白眼大踏步地走了。
兔子还坚决地将她保护动物的原则贯彻到实践中。她自己吃素也罢了，最郁闷的是她还拉着我陪葬。每当我在食堂里打满一盒萝卜白菜昂首阔步地从打糖醋小排骨的同学身边经过时，自己都觉得自己牛逼，充满了行为艺术的气质。我估计照这样下去，老师看到面色苍白的我真该问了:"家里没什么困难吧，你要相信老师和党啊。"
"亲爱的兔子同学，你真的觉得这样做是为了我么?"我痛苦地将土豆移到嘴边。
"难道我是在害你?我都对你说了几千遍吃素的好处了。再说，你想变成不吸引男生眼球的肥婆，我也没话说。"兔子狡黠地一笑。
兔子真是厉害，抓住了女生的命脉。但凭我的直觉，她将吃素奉若神明决不单纯是为了减肥。作为她的朋友，这点默契还是有的。但我不明白的是兔子为什么不告诉我。她如果告诉我一个堂而皇之的理由我一定会将吃素作为终极人生真理实践下去。
体育课上，后遗症出来了。不知道我最近是营养不良还是兔子那近乎科幻的物理公式把我给刺激了。总之结果是所有的测试项目都不及格。一千米十一分的速度不是谁都能跑出来的。正当我揉着崴伤的脚傻坐在跑道外边时，我看到了奔跑的兔子。这是人类的速度么?太令人震撼了!连杨树上那对谈情说爱的麻雀都被兔子的速度吓了一跳。我当时想好了，等她停下就问她是不是服用兴奋剂了。
兔子在这节体育课上出尽了风头。但她很平静地承受了一道道狐疑的目光。脸上平静得如同凝固的湖水，没有因为激动而荡起任何涟漪。还是那句老话，我真是不理解她。
为了弥补一下我这颗因为体育不及格而伤痛的心，为了犒劳一下我那没吃过什么好东西的胃，我在路边小摊买了根烧鸡腿。天地良心，我这辈子除了杀了那只无辜的螳螂外什么伤天害理的事也没干。我怎么摊上兔子这么个朋友啊。当她杏目圆睁地从天而降时，我就知道自己完蛋了。脑子里幻想出<<星球大战>>里的激烈场面，比好莱坞电影都过瘾。
可兔子悠悠地问了我一句:"佳，你想象过几千年后的世界么?"
真是莫名其妙，这句话和我以为她责备我的开场白有太大的出入了，真让我扛不住。
谁能想象到千年后的世界呢。打个比方，如果当初有大臣向秦始皇进言说废除驿站改用互联网联络诸侯，保守估计秦始皇灭他九族将是最慈善的举动。所以我费那笨脑筋干吗。
"没想过。"我老老实实地回答，盘算着这和我吃烧鸡腿之间可能存在的联系。
"举个很形象的例子，如果你发现自己手上的烧鸡腿是自己同类身上的肉时，作何感想?"
"呕---"我的手不争气地抖啊抖。脑子里闪过了历史上那个因为让臣子吃人肉叉烧包而出名的暴君商纣。
"人类已经成为万物绝对的主宰了，没有什么动物会打破人类的独裁地位。当人类尝遍了所有被统治生物的肉时，所有的珍稀皮毛都被人类穿在身上炫耀过后，杀戮智商远不及人类的生物再没有乐趣之后，想想社会将发展成什么样子?"兔子自问自答，"所以，理所当然的，人类被同类当成猎物猎杀着。在那个时代，人是社会的终极统治者，但同时人又扮演着被捕食者的可悲角色。"
"人怎么会吃自己的同类呢?"我打断兔子，"人是有理智的动物!"
"理智?"兔子轻轻摇了摇头，"就像原子弹，你相信人类花那么大的价钱创造它们却会理智的一辈子不使用么?你相信人类用理智签下的无数和平公约能抵得住子弹大炮么?人类其实是最疯狂的动物。就像现在，一部接一部的动物保护法被制定出来，可还是有那么多的珍惜动物前仆后继地灭绝了。
"想长命的人要换取年轻健康的器官，吃腻了山珍海味的美食家们对未知食物的无耻欲望，走在时尚前沿的疯子们想用更疯狂的毛皮吸引同类的眼球。在如此庞大的市场需求面前，人类的理智一瞬间崩溃了，谁能找出合适的理由阻止人类自相残杀!
"可谁都不想成为别人的猎物。人类也不是笨蛋，于是，经过短短千年的自然选择，人类进化得跑步速度比最快的子弹都快。佳，体育课上的困惑解开了吧。"兔子说出更石破天惊的话。
"所以，佳，你知道……等等再说!"

此时，马路上的喧嚣在我面前都趋于平静。我呆滞地沉溺在兔子的话中，全然没有注意突然离开的兔子。科幻似的生活真的发生在我的身上了。时间凝固了，万籁俱寂了，只有我的大脑在麻木地轰鸣。
一声尖锐的刹车声划破了平静。清醒过来的我看到了一个五雷轰顶的事实。就像倒放的胶片一样，兔子缓缓地倒在了一辆卡车轮子下，殷红的血从她的白色连衣裙下渗出。一只肮脏的小狗从她的怀里用惊恐的眼神不安地看着这个世界。如同最最恶俗的电视剧，我看到了兔子扩散的瞳孔。

兔子，这个来自遥远的未来的孩子，这个执着地仰望星空的孩子，这个用纯白的眼神观察任何动物的孩子，这个厌恶嗜血行为的孩子。我对她以前的种种不解，也随着她高贵的灵魂统统羽化了。可我还不解的是，她还没来得及告诉我更多的真相就仓促地离开了我，只给我留下绽放在马路中央的那片血色玫瑰。
大颗大颗的眼泪脱离了我的眼眶，我流干了上帝分配给我使用一辈子的眼泪。

【作品 1045｜假牙｜宣昌发】
《假牙》
作者：宣昌发

正文

假牙

在我书房的玻璃柜中，有个透明的塑料圆盒，盒里是一颗外形普普通通的假牙，亲友们都以为这是我出于职业习惯收集的样品，其实，这只是一件纪念品。
一年前的一天，我照常来到Ｂ城第一医院口腔科上班。
这天病人很少，直到１０点多钟，才有一个４０来岁的中年人出现在诊疗室门口。
他走到我桌边坐下，腼腆地笑了笑，从口袋里掏出笔和本子。我一怔，又不是记者采访，拿这玩意儿干嘛？
我问："您哪儿不舒服？"
他惶恐地看了看我，在本子上流利地写了一行字：我不能说话。
"是不是声带出了毛病？"我又问。
他摇了摇头。
"那么，是喉咙的问题？"
他又摇了摇头。
一连问了好几个问题，他都是摇头。我有点急了："您是不是先天性。....."他也急了："Ｎｏ，Ｉａｍｎｏｔ！"（不，我不是！）我大吃一惊，一口纯正的英语。我还以为他是个哑巴呢！
"噢，原来您不会讲中文！"
谁知他更急了，匆匆忙忙在本子上写了起来，借助于笔，我才明白他得了一种罕见的、迄今为止医学文献上尚未记载的怪病！
病人叫曹鸣，是一位中学语文教师，不久前刚从外地调到Ｂ城一中任教。一切都很顺利，谁知在三天前的一次语文课上，发生了一件意想不到的怪事。
那天早晨，曹鸣迈着急匆匆的步子，走进了初一（２）班的教室。
"起立！"随着口令声，全班同学期立向老师行注目礼。曹鸣向大家还礼后，轻轻摆了摆手："请坐。"话一出口，他大吃一惊，他分明听到了一句英语："Ｓｉｔｄｏｗｎｐｌｅａｓｅ！"（请坐！）他以为自己听错了，没太在意，打开了书："Ｔｏｄａｙ，ｗｅｂｅｇｉｎｔｏｌｅａｒｎＬｅｓｓｏｎＳｅｖｅｎ．"（今天我们讲第七课。）又是一句英语！曹鸣完全糊涂了：怎么回事，这是我在说话吗？
教室里乱了套，学生们叽叽喳喳地议论着，像开了锅似的。
"这堂不是语文课吗？怎么讲起英语来了？"“曹老师今天怎么了，一句中国话也不说？"曹鸣站在讲台上直发愣，他觉得一定是什么地方出了问题，一切都不对劲了。他教了１０几年书，还没碰上过这种怪事呢！
他又试着张开嘴，明明读的是朱自清的散文，可传进耳朵里的却是连他自己也听不懂的英语。
他再也不敢张嘴了，抓起粉笔，给学生们上了一堂别具一格的"哑巴课"。
对曹鸣的怪病，我们开了一个病例分析会。
大家七嘴八舌，议论纷纷，有人怀疑曹鸣得了失语症，可我却认为不像。因为他并没有失去说话功能，只是突然变得不会说中国话，只会讲英语了。
分析了各种意见后，主任医生决定第二天上午先对病人的大脑皮质语言区作一次扫描检查，然后检查一下他的发音器官是否有病变。
散会后，主任医生特意把我留下，吩咐我再向曹鸣的家属作些调查，尽可能弄清他在发病前究竟干了些什么。
第二天上午检查的结果是：曹鸣的生理器官都很正常。
我把昨晚的调查记录拿了出来，记录本上有一件事引起了主任医生的兴趣--据曹鸣的女儿说，曹鸣在发病前两天，曾安了一颗假牙。
真想不到，刚把假牙摘下来，曹鸣就说了一句地地道道的中国话："大夫，我这是。....."这下，别说我们，连他自己都惊讶得目瞪口呆。
我们当即对那颗假牙做了透视造影，发现里面有异物。当我小心翼翼地用手术器械打开那颗假牙时，在场的人都不禁"咦"了一声：里面竟是一个造型奇特的微型仪器！
曹鸣回忆起这颗假牙的来历：发病前两天，曹鸣从学校回家。正走着，突然觉得被谁狠狠推了一下，踉跄了几步，撞上了一棵梧桐树，他的嘴里立刻泛起一股热辣辣的血腥味，一颗松动了许久的牙被撞掉了。曹鸣恼怒地回过头--原来是一辆自行车，为了躲避一个横穿马路的小孩，才撞到了他的身上。汽车者连声道歉，并扶起了曹鸣，陪他去了牙防所。但牙防所的大夫告诉他，三个月后才能安装假牙。曹鸣焦急万分，磨了半天，最后只好失望而归。
从牙防所出来，汽车人问曹鸣："您是老师？"曹鸣点点头："语文老师。"“您的口音可够重的。"“是埃"曹鸣无可奈何地说，"我现在成天向女儿学习汉语音、普通话。这下可好，口音重，再加上说话漏风，学生更听不明白了。"“噢。"汽车人皱起眉头想了一会儿，"走吧，我给您想想办法。"于是，曹鸣来到了一个研究所，汽车人先在他掉牙的部位喷了一种白色药水，一刻钟后，取出一颗假牙，给曹鸣安上了。
曹鸣回到家。新装了一颗假牙，吃起饭来，他竟一点也不费劲。晚上，女儿给他上课，又惊又喜地发现，父亲因祸得福，摔了一跤，居然把普通话给学会了。第二天，曹鸣讲了一天课，效果极好。谁知第三天就出事了。
经过曹鸣的指点，我终于找到了那个神秘的汽车人。真没想到，竟然是个姑娘！她叫吴英凡，是研究所的研究人员。
"我成了侦探小说中的间谍喽。"听完我的叙述，她开心地笑了起来。
“还是谈谈你的假牙吧。我猜，那里面是个翻译器之类的玩意吧？"“对，让你猜着了。"吴英凡说，"是个语言翻译器。我是研究电脑的。因为工作关系，常常要到外地出差或出国。时间长了，对语言不通的问题深有体会。所以，我就研制了这种语言翻译器。"“它能翻译多少种语言？"我问。
"这种翻译器是最低级的，它只能把咱们国内的各种方言翻译成普通话或英语。以后准备再向高级的发展，那时候就不是翻译几种语言，而是几十种、上百种了。"“真不可思议！"我忍不住发了点感慨。
"其实里面的道理并不复杂。我看过一家介绍袖珍电子单词转换的文章。这种转换器，只要你在键盘上按出一个单词，它就会自动翻译成你所需要的另一种语言，然后在显示器上显示出来。我只不过把这种转换器的体积缩小了几百倍，又给它安了个压力传感器。声波传到传感器，就会引起震动，产生压力，这种压力变成电信号，翻译器就开始工作了。"她看我琢磨了半天，便像对老朋友那样坦率地说道："怎么样，给提提意见吧！"“翻译器本身倒没什么，只是恐怕不太实用。"我开始挑毛病，"并不是每个人都需要假牙呀。"吴英凡点点头，"确实，不过现在仍处于研制阶段。以后，安装者只要对牙齿施行一次特殊的小手术就行了，不一定要安装假牙。"我突然想起一件事："为什么曹鸣换了假牙后，隔了一天才开始讲英语呢？"“等一下。"吴英凡拿起我带去的那颗假牙，取出里面的仪器放到显微镜下，仔细看了看说："我当初给曹老师装上时，是把指令调在方言转换为普通话处，估计是由于一次强烈的震动，使指令调到方言-英语转换处上了。"我记起曹鸣曾告诉我，发病的那天早上，他从公共汽车上挤下来，书包带子上的金属环开了，当时没办法，他只好用牙把金属环咬紧。看来，那倒霉的怪病就是由此而得的。
我和吴英凡从此成了好朋友，自然，那颗假牙也就成了她送给我的纪念品了。

【作品 1046｜子夜巴士｜黄显庭】
《子夜巴士》
作者：黄显庭

正文

子夜巴士

子夜十二点整，巴士准时进站。车门打开，我柱着拐杖，右脚拖着一块大石膏，吃力地上了车。这花了我七秒钟的时间，幸好，还在残障人士上车的十秒钟时限内。在我后面上车的那个瞎子可就没那么幸运了，他因为用了十三秒才跌跌撞撞地上了车，就多那么三秒，他立刻就被驻站警卫给拖下车去严格查问了。谁知道他刻意拖这三秒钟是何用意！这总要清楚的不是吗？

车子慢慢驶离车站，无声地滑入车道。窗外银色的街灯静静地向后流逝，为这个井然有序的城市妆点出难得的诗意。真是好一座安详的城市啊！我渐渐地闭上眼睛。

“叮当！”有人按了下车铃，我微张开眼，一个穿着黑色西装的男子匆匆地走到门口等着。我看看窗外，“五十公尺！ ”突然我被窗外闪过的牌子吓出一身冷汗！如果现在距离车站五十公尺的话，那他刚刚一定是在七十公尺处就按下车铃了！这可是违反规定的啊！为了维护车内秩序，早在半年前就公投通过下车铃要在距离车站五十公尺标示处才能按铃的啊！不是吗？难道他忘了吗？不！我想他是故意的，因为这样他才有较宽裕的时间下车。他在作弊！

巴士停下，男子慌忙下车，从他的动作看来他一定很清楚他刚刚所犯的错误，真是可耻！突然间，从我身后冒出一个穿着紫色风衣的稽查人员，他快步下了车，一把捉住男子，然后把他带走了。

这些秘密稽查人员真是无所不在啊！不过也幸好有这些秘密稽查人员的努力，我们的社会才能如此和谐不紊，如此井然有序，不是吗？

我伸了个懒腰，打了一个哈欠。前面再过一个无人看管的小站就到终点站了，看来我还可以小睡一下，于是我又安心地闭上了眼。

过了一会儿，觉得身边有点骚动，我睁开眼睛，原来是我身边的那个老太太准备下车了。她努力站起来，手指慢慢伸向下车铃，然后停住。她紧张地看着窗外，八十公尺、七十公尺、六十公尺、五十公尺！老太太精准地在五十公尺告示牌出现的那一刹那按了下车铃，“叮当！”然后她摇摇晃晃地移向车门。她必须在车子停住，车门打开的同时，踏下她的第一步，因为依照老人乘车规定，她只有五秒钟的下车时间，否则错过了时机，她就必须等到下一站，然后在规定的五十公尺处再按下车铃。车停了，车门打开，五秒！老太太提起右脚。四秒！老太太放下右脚。三秒！老太太提起左脚。两秒！老太太放下左脚。一秒！老太太提起右脚。时间到！老太太离车门还有一步距离！可惜时间到了，车门即将关上，看来那个可怜的老太太必须挨到终点站了。不！等等！车门竟然没关！那个胖司机急促地向老太太挥着手，示意要她快点下车。真是好心的司机啊！我心里想，但是那个老太太好像并不领情，她在距离敞开的车门只有一步的地方静静站着，手紧紧抓着吊环，一动也不动。

“快下车吧！”胖司机催促着。

但是老太太面无表情的盯着开启的门，丝毫无动于衷。真是一个奉公守法的好公民！这时，一直坐在胖司机后面的一个穿着白色风衣的人站起来，他从口袋里拿出识别证，对胖司机说：“我是稽查巴士驾驶员的秘密稽查人员，你违反了驾驶员停车规定，请跟我走！”

啊！秘密稽查人员真是无所不在啊！

胖司机看起来很沮丧，他低声对稽查人员说：“好吧！我错了，这是我应得的，但是你看看这儿，一个鸟不生蛋的小站，总不好把乘客都赶下车吧！你看！那可怜的家伙！（他指指我）他的脚受伤了！还裹着那么大的石膏啊！而且前面那一段路都是沼泽地，难道你忍心让他就这样穿越这片沼泽吗？就让我把车开到终点站吧！”

啊！那个胖司机的心肠真好，我心里不胜感激。这样一来我就不用走上好一段路了，但是……。

那个穿着白色风衣的稽查人员回头看看我，犹豫着。

“拜托！我热爱我的工作，我要有始有终啊！让我开到终点站再带我走吧！”胖司机用哀求的口气说。

真感人，他那么热爱他的工作，如果这个世界上有更多像他这一种人就好了，但是……。

稽查人员终于被他的真诚感动了，他点点头。

“好吧！等终点站再说吧！”

听到稽查人员这么一说，我立刻站起来，掀开风衣，迅雷不及掩耳地拔出腰际的雷射枪，“咻！ ”一条蓝光迅速穿透白衣稽查人员的头颅。雷射光穿透玻璃，射进黑暗中。

我握着雷射枪瞄准已经躺在地上的白衣稽查人员，拖着一条大石膏一拐一拐地走过去。我从口袋里拿出我的识别证，对那早已吓得脸色发白的胖司机说：“我是专门稽查秘密稽查人员的秘密稽查人员，他并没有按照规定把你带走，他违反了秘密稽查人员的职责！”

“那…… ，也没有必要把他一枪毙命吧！”胖司机结结巴巴地说。

“这你就有所不知了！”我用雷射枪在秘密稽查人员的头上一划，一堆跳动的线路和火光从额头迸裂窜出。

“啊！机器人！”胖司机惊叫。

“没错！机器人！其实长久以来这型机器人担任稽查工作，评价都是不错的！任劳任怨，大公无私，不接受任何请托，这不就是我们需要他们的原因吗？但是自从总部发现这些机器人竟然自体发展出人工智慧，甚至有了怜悯和同情的类人性情绪，他们的稽查能力就开始受到质疑了。想想看！一个执行公权力的机器人，怎么可以有任何人性！那这社会要如何运作下去呢？岂不是要天下大乱了！”

“没错！那真是太可怕了！”胖司机频频点头。

“所以咯！我就是专门稽查这种秘密稽查机器人的稽查人员，随时找出这种失常而不堪使用的机器人，然后即刻予以销毁！”

“没错！没错！这是应该的！”

“看吧！这再一次证明人类绝对比机器人更优秀，像我，就是知道随时随地都有秘密稽查人员在监视着，所以我绝对不敢有任何私心，即使有，也绝对会隐藏得很好。不像他！”

“是啊！机器人毕竟是比不上人类聪明的。”

“那当然！”

“好吧，先生，我刚刚违反了驾驶人的职责，你 ** 我吧！”

“不！我不能 ** 你。”我把雷射枪收回腰际。

“为什么？”胖司机张大嘴巴。

“因为我只被赋予稽查机器人稽查人员的任务啊！并不负责稽查巴士驾驶员，所以我不能 ** 你，否则我就违反规定了。”

“那怎么办？按照规定我又不能继续开车，而且这是今晚的最后一班车了。”

“是吗？”我搔搔头，“唉！没办法了！既然我不能 ** 你，而你又不能继续开这辆车，看来我只好一个人走到下一站去通知驻站警卫来处理了。”

“真的？那真是麻烦你了。”胖司机谦卑地对我鞠躬说。

于是我毅然下了车，然后在漆黑的沼泽里往下一站走去。我回头看，胖司机乖乖的坐在驾驶座上，正用一种尊崇的眼光望着我，而那个老太太仍然按照规定站在车门口，紧紧抓着吊环等着。

我在沼泽地上慢慢走着，走着。夜越来越深，风越来越大，而那块该死的石膏是越来越重了！

【完】

【作品 1047｜科学和小说的联姻｜布莱恩·斯坦勃弗德    大卫·卡尔    罗定国】
1996 第1期 - 世界科幻史画

布莱恩·斯坦勃弗德 大卫·卡尔 罗定国

《科幻世界》发展到今日，应该还这个愿了：对它的数十万读者讲述世界科幻发展的历史。特聘请罗定国先生根据科幻作家布莱恩·斯坦勃弗德和大卫·卡尔的两本书进行选摘编译，择其精华发表，以飨读者。本栏目图文都极具史料价值，科幻迷不可不看，不可不读。

主持人：小菀

历史学家兴之所至地追踪科幻的史前史，可以上溯到十七世纪的法国人西拉诺。他1650年写成第一本“月球之旅”被后人尊为登月小说的泰斗；1662年文推出《太阳的国度》也大获成功。有人甚至把科幻的历史上溯到罗马帝国时期之希腊作家鲁西昂，他的着作《真实的历史》便讲述了星月之旅。有人称这是第一部科幻小说。最为极端的甚至有人说科幻小说起源于公元前800年古希腊诗人荷马或圣经里的某些故事。荷马在其史诗《奥德赛》中，讲述英雄尤利西斯经特洛伊十年苦战之后的归国途中，在海上遭遇风暴袭击，为卡里普斯所羁，游历冥界，遇女巫西尔斯，杀巨人波力菲那斯，漂泊历十载始得返抵国门。

这些故事只能称之为幻想故事(Fantasy)，充其量也只不过是今日科幻小说的前身而已。当时科学(Science)、小说(Fiction)的含义和今日不同。潜藏在科幻小说里的概念直到十九世纪才以各种形式入侵小说——科学和小说多次试探性的会面奠定导至他们最终联姻的基础。

英国女作家玛丽·雪莱1818年出版的小说《科学怪人》(Frankenstein)也许是这种过敏反应的典型例子。该书描写一位年轻的医学研究家被自己创造的科学怪物所杀害，内容寓意深刻。这本书使作者声名大噪，甚至被大多数科幻作家誉为科幻小说的开路先锋。这一赞誉并不过分。六年之后她又出版了《最后一人》，预言二十一世纪战争与瘟疫将蹂躏全世界。她这些故事的创作过程也饶有兴趣。1816年夏天，她和丈夫——英国着名诗人雪莱还有几位好友，在瑞士日内瓦度假时欢聚一室。有一晚有人提议写一篇恐怖故事来比赛。玛丽苦苦思索，几天之后她自梦中得到灵感，不久便写成这部惊世之作，其他几人之作或平平或根本未动笔。雪莱夫人在这本书里，把握住了科幻的精义——除了科学的规律之外，人类也创造奇迹，变不可能为可能。

十九世纪下半叶，科技进步具有的各种可能性开始崭露在小说中，短篇小说——特别是那些关于未来的故事被用来探索科技的发展和各种暗含的思想。

当时刺激作家想象力的主要有四种推动力：交通运输革命，进化论，社会变革和对未来大规模战争的预测。这几方面的发展所产生的社会效应虽说很重要，但远远比不上这些发展所激发的公众想象力。这四种动力最初各自分离，从而产生出截然不同的文学类型。渐渐人们意识到这四种不同的小说都具有某种共性，它们实际上构成一个整体。当时被称之为科学罗曼蒂克或科学幻想的这种整体观念只是慢慢地才浮现出来。

交通的冲击力

蒸汽火车头是工业革命的首批最主要产品，它直接冲进了中产阶级的生活世界。工业生产需要把大量的原材料和制成品及人员输送到世界各地，从而带来交通革命。但对公众想象力而言，铁路和蒸汽船的到来意味着世界敞开了神秘的大门，不太富裕的人也能潇洒而舒适地旅行。而文学对交通革命的反应是幻想旅行小说的出现，法国人儒勒·凡尔纳是其佼佼者。

凡尔纳被誉为“现代科幻小说最伟大的开拓者”。他在小说中发明了各式奇妙的运载工具，把他笔下的英雄人物送往世界每个角落，甚至潜行海底或神游天外，去进行成功的冒险。他本人的成功之路也和他的小说一样极富传奇色彩。他自小向往海上生活，才11岁便离家出走去当水手，但没过多久便因行为不检而遭解雇。大志难伸，他暗自发誓今后定要云游天下。当时的英国人爱伦·坡是与玛丽·雪莱同时代的一流作家，他的题材恐怖而生动，布局紧凑而跌宕，尤其重视科学与逻辑。其小说读起来颇具科学故事风味，因此也有人称他为第一位科幻小说家。他的早期作品《南冰洋奇遇记》尝试将科幻小说的概念与当时流行的浪漫主义熔于一炉，终于超越了以往的旅游幻想故事，开创了维多利亚时期的科学浪漫风格。他的作品当时已译成法文，凡尔纳埋头苦读，从而获得宝贵的启示与灵感。1863年他的处女作《飞船上的五星期》虽然取材于爱伦·坡的《霍克斯飞船》，但写作技巧完全不同。凡尔纳曾写信给一位朋友：“我刚完成了一本小说，在手法上是一种崭新的尝试，如果它能获成功，我就控制了一座金矿。”果然，飞船所造成的轰动使他身价百倍。他的出版代理商慧眼识英豪，竟一下跟他签了二十年的合同，以每年至少两万法朗的稿酬，交换两部他的作品。凡尔纳更不负所望，在后半生的四十年中，持续不断地出版了八十多本书，还有无数的连载小说散见于各种报章杂志。其中较出名的有《地心历险记》，虽然也脱胎于爱伦·坡，却更富于幻想，也更加通俗化。《月球之旅》的科学色彩更浓，他所想象的情景竟和美国太空总署所遇到的真实状况十分相似。凡尔纳把人送到月球上去的弹头形太空船跟本世纪六十年代美国第一艘登月舱阿波罗号十分相似，更有趣的是发射地点都在美国佛罗里达，但凡尔纳的小说却领先了一百年。在他幻想的旅行中，最成功的该算尼摩船长的潜水艇“鹦鹉螺号”及其冒险故事，本世纪六十年代美国第一艘核动力潜艇《鹦鹉螺号》便是依它而命名的。1873年他出版了《80天环游地球》，并被拍成电影。虽然没有当代文学密码——恐怖和爱情事件，但仍然具有相当的浪漫色彩。临终前几天，他写成自己最后一本书《永恒的亚当》，书中追忆人类往昔的文明并肯定科技发展到顶峰之后仍然可以永恒光耀的强烈信念。此书更加巩固了凡尔纳在科幻小说伟人殿堂中的地位。

凡尔纳的崇拜者大多是年轻人。他的法国门徒中最杰出的要算安德鲁·罗里，他的想象较少受科学的限制。在小说《征服月球》中，主人公认为在当时环境下去月球旅行太困难，因而决定用巨大磁铁把月亮吸引到地球的大气层中来。

英国的凡尔纳们野心相对较小，大多仅限于地球冒险。最吸引人的是极地探险，如哥登·斯太伯尔的《绕极历险记》、《从北极到南极》。哈里·柯林伍德在其小说《飞鱼号日志》中发明了一种全方位运载工具：既是潜水艇，又是空中飞船。直到二十世纪中期，凡尔纳们在英国仍然大行其道，而美国这几十年却极少有自己的创作，而满足于从英法进口小说。

最具野心的幻想旅行是星际航行。如佩尔西·格雷的《飞越黄道带》。俄罗斯的宇航科学之父康斯坦丁·齐奥尔科夫斯基认为把火箭发射到太空，脱离地球引力是可行的，为了向世人普及这一思想，他也针对青少年写了一本凡尔纳式的小说《逃离地球》。

【作品 1048｜紫色的钥匙｜[日]白河久明】
《紫色的钥匙》作者：[日]白河久明
李重民译
鲜红的晚霞。
我在这血色的晚霞中散步。我是精神科医生，近来找我看病的患者很少，尤其是今天，一名患者也没有。我闲得发慌才出来悠闲地散散步。
这时，我发现有一名男子将脑袋往电线杆子上撞了几次。他的年龄大约二十岁。我猜想他大概是烦恼缠身吧。
“锵——”有把钥匙从他的口袋里掉落下来。我把它捡起。
“喂，你钥匙掉了！”
“呃……啊，哦哦，谢谢。”
他回过头来。我一看见他的脸便不由得暗暗吃惊：一双充血的惶遽的目光，怯生生的神态，充满着不安的表情。
太好了！好像是送上门来的患者。看来是属于患有强迫症之类的患者。我长年从医的感觉不会有错。
我把钥匙递给他，一边和他搭讪着：“你的脸色很不好啊！是不是身体不好？我是医生。也许我能帮上你什么忙。”
我觉得不能马上表明我精神科医生的身份。
“哦，医生……是真的吗？”他的眼睛发出光来，下颚蠕动着想要说什么，却发不出声音，“帮……帮我。我……疯了，医生，救救我。”
嘿！我没有想到会在这样的地方拉到病人。
“没关系。只要有我，你可以放心……不过，这里什么也不能做，你愿意去我家吗？”
在我的诊室里。我让惊惶的他在椅子上坐下。
“来，你坐下……你说说看吧，你怎么会疯了？”
“那种事，是你该知道的吗？”他自暴自弃地说道，抱住了脑袋。
“发疯，总会有什么原因吧？”
“会有吗？我什么坏事也没有干过，却……遇上这么倒霉的事。唉！”
“总会遇到了什么事情，才使你的精神患病的。不是吗？就是让你发疯的那事。”
“我只是失常到眼看就要发疯。”
嘿嘿！怎么也问不出什么结果来。
“你对发病的原因，有什么线索吗？”
“线索？……难道是那……”
“是什么？”
“神经配线错误。你帮我看看，有没有配错。”
嘿！有这样的患者吗？
“可是，这要把身体切开来吧？”
“不用。用不着切开。你把我的鼻子朝左边呈90度拧一下。”
“拧动后会怎么样？”
我按捺不住好奇，便捏住他的鼻子，按他说的那样轻轻地拧动。
哇——
咔嚓！鼻子呈90度旋转。同时，从后脑部到脖颈处，像发动机罩似的打开了。
混蛋！怎么会有这种事……
我怎么看都觉得他是一个人。皮肤的感觉，举止，怎么也不会是人们说的那种宇宙机器人。这可能……
“配线……有吗？”
他一个转身将后背对着我，让我察看里面。与颈部骨骼并排着各种颜色的线束，红色、黄色、紫色、绿色、蓝色、白色、黑色……
“呃，哦，好像有……”
“连接器的地方有没有错，你把它卸下来看看。”
我简直就像在梦境里似的照着他说的那样用手撮着连接器。
摘下。溅出光来。各种各样的光曳出的线，红色、黄色、紫色……
光打到天花板上。扑哧扑哧扑哧，天花板被打出一个孔。打到墙壁上，墙壁上出现斑点。打到绘画上，绘画连同画框一起掉落到地板上。是激光。
我慌忙把连接器放回原处。
“怎么样？线的颜色和光的颜色是不是一致？红色的线应该闪红色的光。”他说道。
“哦，没关系……不过，光怎么在身体里……”
“你说什么？这是理所当然的。没有光，晚上不是就做不成梦了吗？梦是映像，就是光呀！不过，如果不是配线错误……”
他“啪嗒”一下将刚才打开的部位关上。
“眼睛不舒服……”这次，他自己捏住鼻子，朝相反的方向旋转了90度。
扑哧——咕噜咕噜咕噜——两只眼珠蹦出来，滚落在桌子上。
他用手探摸着抓住眼珠，在桌子角上叩着。
咯咯，啪。另一只，咯咯，啪。眼珠裂开，从里面流出黄颜色和白颜色。
竟有这样的事！
“嘿嘿……这是绝技吧！棒极了！”如果硬憋着不赞叹几句，我眼看就要发疯了。
“你不要开玩笑，帮我看看鲜度。因为现在我看不见。黄颜色有没有变浑浊？”
“……没关系……颜色很艳丽啊。黄颜色很清纯的。白颜色也很纯洁。颜色看上去很鲜。”
“是吗？”
“喀嚓”一下拧正了鼻子。于是，就像时间发生逆转似的，黄颜色和白颜色敏捷地滑回眼珠壳内，裂开的眼珠猛地合拢，裂缝消失。眼珠紧接着一跃而起，跳进脸部的眼眶里。
用那副眼睛望着我。我感到毛骨悚然。
“眼睛里好像是进灰尘了。”
“哦，是啊，嘿嘿，桌子有两三天没有擦了。灰尘……很抱歉。”
“……不过，如果不是眼睛……也许是脑袋出问题了？”他呢喃着，从口袋里掏出刚才的那把钥匙递给我，“医生，你用这把钥匙帮我把脑袋打开看看。里面也许长虫子了。如果有虫子的话，你按一下里面的红色按钮。”
说完，他便用手把前面的头发向两边分开，露出额头。
在发际线上里，有个锁眼。
怎么回事？这怎么会是人？！
我诚恐诚惶地将钥匙插进去旋转。
啪！锁头脱落，头部突然打开了。
同时，他朝我的方向倒下来……就像死了似的一动不动。我搭他的脉搏。呀！心脏停止了跳动。
一颗裸露着的大脑。
虫子从大脑的皱褶里探出头来。感觉是一条长着蜻蜓眼睛的蛔虫，让人颇感恶心。
撒谎！不可能出现这样的事。一定是我疯了。对！准是那样。我已经疯了。
我豁出命去了。我想要抓住那条虫。它在大脑里迅速地游动着，动作十分灵活，我以为是在这边，它却又出现在那边。
这时，我看见大脑右侧的红色按钮，便试着按了一下。
发出奇怪的声响。
是怪兽的叫声。从他的大脑里传出来。
接着他的大脑里出现一种与哥基勒（即：日本电影中的一种怪兽）长得一模一样的动物。体长约10厘米。这动物开始与虫子进行殊死的搏斗。
抓、摔，嘴里喷出火来。成为打斗舞台的大脑被挤碎、撕碎，被踩得乱七八糟，甚至飞溅到我的脸上，有的地方还被火焰烤糊了。
不久，哥基勒顺利地把虫子打退了。
最后，哥基勒把手伸向脑袋盖，自己把盖子“啪”地关上。
“怎，怎么了？发疯控制住了吧？虫子是哥基勒打退的。嘿嘿。”见他恢复了意识，我对他说道。
没想到他却回答：“是怎么回事？……这里是什么地方？我怎么在这个地方？”
“你忘了吗？你发疯了。是我把你带到这里来，治服了脑袋里的虫子啊。”
“对不起，我根本就不会发什么疯。”
“嘿嘿，这么说来，你是痊愈了？”
“你从刚才起就一直在说胡说。是你发疯了！”
“我只是把你的脑袋……”我这么说着，伸出手去拨开他脑袋前面的头发。不料——
“没有锁眼。”
没有。根本就没有锁眼。我拧他的鼻子试试。不要说拧90度，他的鼻子根本就一动不动。
“算了，算了，你不要乱动。我走了。”
他终于愤怒地回去了。
那么，刚才究竟是怎么回事？是我疯了吗？我渐渐地确信了这一点。
忽然，我看见放在桌子上的钥匙。是那把打开他脑袋的钥匙。于是……不由自主地……
我搔了搔头。这时，我感到额头那里有些异样。我用手在那里探摸着。
果然——
那里有个锁眼。

【作品 1049｜法兰克·赫伯特《沙丘》｜法兰克·赫伯特】
1995 第4期 - 名家、名着、名画

法兰克·赫伯特

赫伯特的《沙丘》(Dune)系列，以荒漠的亚拉基斯星为背景，这就是沙丘世界。这几本厚厚巨册的作品，不只使赫伯特成为大师级的科幻小说家，同时由于他的生花妙笔，把这沙丘世界写得栩栩如生，这几本小说可以说是世界科幻小说中出类拔萃之作。

不安全和压力，是由于我们生存的世界充满了战争、怀疑和憎恨的结果。这种观念是《沙丘》最重要的主题。

《沙丘》系列小说规模十分庞大，是一套科幻小说的史诗。

《沙丘》的背景是遥远的未来，那时候人类已经越出了地球，建立了恒星帝国。由三种势力控制整个社会，一是垄断整个恒星间运输的宇宙协会，一是恒星帝国政府，一是掌握行星领土的土皇帝(大公)，这三种势力联合统治着整个恒星帝国。

在众多的土皇帝中，有一个阿特列特公爵。阿特列特家族一直在帝国占很大的势力，居很高地位。也许由于他的势力太大，国王感到会威协到自己的统治，于是找了个借口，将阿特列特的封地加以移封，贬到一个荒芜的星球亚拉基斯星去。

阿特列特公爵被贬到亚拉基斯星，远离了统治中心，按理是可以使国王安心的，因为亚拉基斯绝大部分是荒凉的沙漠。不过阿拉基斯星却出产茉兰基(Melange)，那是一种类似香料的东西，是医治老人病的一种特效药物，拥有这种物质，就等于拥有最大的财富。

这引起了阿特列特的仇敌哈康连公爵(Baron Harkonnen)眼红，他千方百计要从阿特列特手中将这个星球夺取过来。他说服国王借给他所向无敌的沙尔杜卡军团，对阿拉基斯星发动猛烈的进攻。虽然阿特列特和他的军队竭尽全力抵抗，但根本没有胜利的希望，阿特列特最后自杀身亡。阿拉基斯星被军团攻占后，就变成了哈康连公爵的领土了。

阿特列特的儿子保罗和他的母亲谢西卡在混战中，逃了出来。保罗还只是个十来岁的少年，但他心中充满了复仇的意志。他们逃进沙漠中去，遇见了沙漠中生存的自由民基尼人，于是向基尼人请求保护。

基尼人这些自由民，可以说是帝国中的法外之民，他们的战斗力很强，而且是一个很有团结精神的民族。他们长期在沙漠中生活，在沙漠的腹地建筑了很多洞穴，在地下生活。

少年保罗为了使基尼人接受他成为他们当中的一员，作了很多努力。谢西卡和儿子决定接受基尼人的生活方式，举行一种吃药的考验。这考验结果很奇妙，触发了保罗的智力，带来了很大的变化，使他得到一种能够比较准确预测未来的预知能力。这种特异功能使保罗成为一个基威沙兹·哈狄拉克，也就是说成为一个联系时间与空间的未来救世主，谢西卡也被尊为教母，基尼人将保罗视为他们的领导者。

保罗在成长，他掌握了驾驭沙漠中的大沙虫的本领，这些大沙虫在生产茉兰基的过程中占有重要的地位。保罗和一个基尼人姑娘彩妮相爱，结成配偶，终于成为基尼人的一员，并将他们阿特列特家庭传统的武艺传授给基尼人，使基尼人的战斗力迅速增强。

保罗·阿特列特成为基尼人的首领之后，改称为保罗·马特提夫，他开始计划改造亚拉基斯星的气候，希望使沙漠获得水。有了水整个经济及生态将会改造一新，这给基尼人带来了希望。

保罗·马特提夫的存生，渐为人知，他的势力一天天发展壮大，使帝国感到威胁。哈康连首先感到这死敌的生存，已威胁到他对亚拉基斯星的统治，于是又和国王策划一次新阴谋，要求再次派遣沙尔杜卡军团去征剿基尼人。

这一次，国王亲自出征，他率领沙尔杜卡军团，开始对亚拉基斯星进行残酷血腥的征剿。激战的结果，沙尔杜卡军团惨败，全军覆没，哈康连这阴谋家也被消灭掉，整个帝国因而改变了形势。在沙尔杜卡军团溃灭后，保罗成为最强大的基尼部队的领导人，他掌握控制了茉兰基这种强大武器，也就掌握了帝国的经济，掌握了帝国的命脉，在这种形势下，基尼军团为了进行圣战，开始向宇宙进军了。

《沙丘》的第二部《沙丘救世主》仍以保罗为主人公，他率领的基尼军团所向无敌。在圣战中，成为整个宇宙的领袖，人类世界最终完全统一在马特提夫的宗教统治下。但这个过程中层出不穷的流血战斗，使保罗十分苦恼，他以最大的努力使极端混乱的宇宙恢复正常的秩序。

但是权力一旦掌握，随之而来的必然是腐败。不到十二年，帝国内部产生的腐败又和旧势力的野心结合，使保罗陷于重重危机之中。在这场生死战斗中，保罗失去了视力，也失去了预知能力，他已完成了自己的历史使命，必须独自一个人踏上走向沙漠的旅程。他的使命将由下一个马特提夫担起，他的作用也以这最后的行动宣告结束。保罗是走向自己的死亡了，但人类的进程并不因他的死亡就告结束，相反，人类又走向理想的未来。

这本小说要阐明的，是人生存在的意义。那么，《沙丘》提出了一系列的答案，来回答诸如下列的问题：人到底是什么?怎样才算是人类?人怎样才能真正配称为人?难道像哈康连这样邪恶的人物也可以称为真正的人类?在第三部《沙丘》小说《沙丘的孩子》中，也仍在提出这些问题，保罗的孙子列托二世在变形为有人面的大沙虫时，也算是人类?人到底是什么?赫伯特一直在寻找答案，他在小说中又不断以人性来回答。可是，这是个永恒的问题，永远都要人类自己去探索，以追求人性的至善至美至全。

如果说第一部小说《沙丘》是以保罗为主人公，描写这个十五岁的少年英雄如何挣扎，最后成为亚拉基斯星的救世主，那么第二部小说《沙丘救世主》就有点儿像电视剧一样，以情节取胜，圣战如何一步步战胜帝国。而保罗成为领袖后，他最后抛弃成为神，而以人来结束自己的一生。到了《沙丘的孩子》则是人神的合一，撒胡鲁这个茉兰基生命的创造者，也被称为永恒的老爸爸和保罗的孙子列托合二为一，“人变成神，神又变成人，人神互变”，这种变化是使人窘惑的。

到了第四本小说《沙丘的神帝》显示出人无论是多么有能耐，也无法预见所有变化的结果。基尼人将水和湿气引进亚拉基斯星后，却毁坏了茉兰基的生态。当然亚拉基斯星只是宇宙的一个小星，扩而大之，就整个宇宙而言，失去平衡，人类又如何生存?赫伯特的主张就是：不要去干涉人类吧!

如果你一定要搞出一个救世主来，说不定正是走向灭亡的错误呢!结果害人害己，使一切走向失败。

赫伯特是一个出色的作家，他的《沙丘》是科幻小说中一个杰出的成就，至今仍未有人能像他那样创造出这么富有传奇色彩的真实的小说世界，所以《沙丘》囊括了雨果奖和星云奖，就并不奇怪了。可惜的是，一九八六年二月十一日他突然去世，这是世界科幻界极大的损失。赫伯特为这世界贡献了他毕生的力作，因这伟大的科幻小说，读者是永远不会忘记他的。

根据杜渐《世界科幻文坛大观》编写

【作品 1050｜树顶探险家｜钢华】
1993 第2期 - 探险记

钢华

一位科学家，在树顶生活了18年……

到雨林的顶部去

1974年，当佩里来到中美洲的哥斯达黎加，首次见到热带雨林时，简直被眼前的景象惊呆了。那真是一座绿色的宫殿，处处林深路密，色彩斑斓，各类植物竞相成长，构成了一个和谐繁茂的植物大家庭。在雨林的顶部，高大的乔木直指蓝天，气冲霄汉。粗大的枝干在空中纵横交错地伸展开来，在密密的树叶里隐没，四处不时传来悦耳的鸟啼虫鸣。

佩里发现，研究热带雨林动物很不容易，因为它们大都生活在远离地面的高处。要想到那里长时间地、详细地观察它们的形态，记录下它们的生活习性，只有一个办法——到雨林的顶部去。

用梯子吗?显然不行，因为树太高了。用架线工人使用的脚蹬行不行呢?也不行，因为那样会损伤树木。经过反复琢磨，佩里决定学习登山和攀岩运动员使用的方法，借助绳索，到自己要去的地方去。

佩里找来一把弓。他先把一根很细很轻的钓鱼线栓在箭头上，把箭射向目标，然后再把一根结实的攀登用绳索连结在钓鱼线上，拉动钓鱼线，使绳索从目标上绕过。这些说起来似乎简单，其实不然，因为钓鱼线和绳索总是缠绕在各种植物上。佩里花费了两个多小时，才把绳索固定在预定的位置。

最后，佩里终于攀着绳索来到了雨林的顶部。每次在空中休息，他都要停下来，看看周围的情况。那些奇特的、有些是从没见过的动物使他感到既惊奇又兴奋。数不清的甲虫、蚂蚁、蛾类、蜥蜴在枝叶间忙碌着，一只面目奇特的毛毛虫正在津津有味地吸吮着树叶的汁液。有一种蚱蜢，外形和色彩都和树叶十分相似，停在那里时极难被人发现。一条鹦鹉蛇从不知是什么隐蔽的地方爬出来，准备向一只蜥蝎发起攻击。为了不打扰它的美餐，佩里停下来一动也不动，让这个冰凉滑腻的东西从腿上滑过……

不平静的夜

夜幕降临了。当黑暗吞噬了一切的时候，雨林中的大部分动物都活跃起来，使夜晚显得格外不平静。

佩里深深地懂得，如果要想真正地了解热带雨林，掌握那里动物的情况，就必须在雨林中度过夜晚。可是，彻夜地悬挂在绳索上，在黑暗中荡来荡去，滋味肯定很难受。

“我要有一个小屋。”佩里想。说干就干，几天以后，这座离地面34米(大约相当于11层高楼)的小屋在雨林顶部落成了。

对于佩里来说，第一夜是奇特的，令人难以忘怀的。他爬上了尼龙布遮盖着的吊床，把安全带系好。黑暗中，青蛙的叫声和蟋蟀的鸣声不时传入耳膜，佩里甚至听到了类似人的尖叫声。然而当他用手电筒向四周照去时，却什么也没有发现。起初佩里辗转反侧，难以入睡，后来好不容易睡着了，又被恶梦所缠绕。

也不知过了多少时间，佩里朦胧中觉得有什么东西爬上了他的胸膛。他猛然惊醒，心仿佛要从胸膛中跳出来，双手本能地去摸手电筒。仔细地搜索以后，他发现原来是一只蜘蛛正在吞吃一只纺织娘。这蜘蛛大得叫人吃惊，它的腿伸展开来，比人的手掌还要宽!

佩里的心感到一阵恐惧，他知道，不少蜘蛛有毒，有的甚至能伤害人类。而眼前这只蜘蛛到底有没有毒，佩里也顾不得探究了，因为那样要冒被叮的危险。

“看它吃得正香哩，大概它不会打扰我的。”佩里想着，为这突然来访的“客人”拍下了几张照片。然后，他又不知不觉地进入了梦乡。

“我很幸运，”佩里后来在一篇文章中用幽默的笔调回忆道，“蜘蛛的食物是一些昆虫，而不是科学家。”

还有一个夜晚，佩里被一阵“哇哇”的刺耳叫声惊醒了。黑暗中循声望去，原来是一只鸟。这是一种什么鸟呢?佩里不清楚。后来有一天，佩里发现一只面目奇特的鸟停在附近的一棵树上。它的嘴很大，眼睛没精打采，好象总也没睡醒似的。没错，它就是在前几天夜晚怪叫的那种鸟!

后来，佩里把自己的这个发现告诉了一位专门研究热带鸟类的生物专家。

“那是大林鸱。”那位生物学家对佩里说。他把这称作是一项科学的发现，因为在这以前，还没有人在哥斯达黎加发现这种鸟哩!

走出林中小屋

可是，到了后来，佩里对这种整日呆在小屋中的单调生活感到乏味了。

“我好象一个囚徒，”他想，“我只能观察小屋附近的动物，而发生在四周的情况却看不到。”

佩里决定迈出这间小屋，他选好三棵又高又粗的树，在它们之间分别拉起绳索。三根绳索组成了一个巨大的三角形，每根边长的长度都超过了足球场。佩里再往绳子上装好滑轮，用绳子把滑轮和自己身体连在一起。

当佩里第一次使用这套装置的时候，心情非常紧张，不过最后他还是勇敢地跨出了第一步。当他在空中滑行时，滑轮在头顶发出吱吱声响，微风在耳旁轻轻拂过，仿佛是奏起了轻快的乐曲。佩里觉得，自己真象是一只从笼中飞出的快乐小鸟!

有了这套装置，佩里可以在相当大的区域中活动了，从而观察更多的动物和植物。他还用网子捕捉了一些昆虫，保存起来作标本。有时他还降低自己的位置，到树林中去活动、拍照。

当然，这套装置也有缺点，比如还不够安全，消耗体力较大等等。在一个好朋友的热心帮助下，这套装置很快改成一只用金属焊接成的缆车，外形很象一幢小屋子，配有一部发动机。操纵手中的无线电控制装置，可以使它向各个不同方向移动。

从此佩里的活动更加方便了，他既可以沿着雨林的顶部，象一艘小舟在绿色的海洋上行驶；又可以象闯入深邃的洞穴中的探险家那样，下降到几十米深的峡谷。有一次，为了更好地观察一个落差达27米的瀑布，佩里乘坐缆车，下降到离瀑布很近的地方。他的眼前出现了一幅无比壮丽的景象：一道道银白色的水流从山崖上飞泻而下，象悬挂在空中的白练。水流激荡着、飞溅着，落入脚下的深潭，发出震耳的轰鸣。一阵阵风吹过，带来了阵阵令人心旷神怡的水花。在这如诗如画的景色面前，佩里的心也在激荡，他简直忘记了一切。这真是一次令人永生铭记的旅行!

佩里是研究生物的多样性的，说得具体一些，就是研究在一个地区内动植物的差异。18年来，他在这片热带雨林中生活、工作，取得了丰硕的科研成果。

过去生物学家一直认为，地球上的动物不超过200万种，然而近年来人们通过观察发现，仅仅是生活在中南美洲热带雨林中的昆虫，就达到了3000万种!还有的动物学家估计，世界上没有被发现的动物种类至少是已发现的30倍!它们都是人类潜在的食品和药物资源。

然而，对于这样一座巨大的动植物宝库，人类却没能好好地加以保护。人们为了得到木材、耕地和牧场，大片大片地砍伐热带雨林，使大批野生动物处于濒临灭绝的境地。

“我要努力不停地工作，尽我的力量，对热带雨林了解得多一些。”佩里在文章中写道，“然后我要把这些知识告诉人们，呼吁大家都来保护热带雨林。”

图／程国英

【作品 1051｜天空联欢节｜刘兴诗】
《天空联欢节》
作者：刘兴诗

正文

天空联欢节

亮亮认识一个新朋友，从巴巴哇星来的外星孩子巴巴娃。

朋友，就是朋友，何必多问他是怎么来的。难道你的朋友们，都要一个个挖根刨底调查清楚所有的来历吗？

亮亮对巴巴娃说：“喂，咱们出去玩吧！”

“好的。”巴巴娃高兴地点头说。他从巴巴哇星来，早就巴不得在地球上好好逛一下了。

两个孩子兴冲冲跑出来，一直跑到大街上，巴巴娃瞧见街上的情景，觉得非常稀奇。

“为什么这儿的人，像蚂蚁一样在街上走？为什么房子像木头一样，动也不动一下？”他感到奇怪地问。

“人不在街上走，在哪儿走？房子没有脚，当然不能动呀！”亮亮解释说。

“不！”巴巴娃的脑袋摇得像拨浪鼓一样，大声说，“所有的星球上，人都会飞，房子都会动。只有你们这个星球不会，实在太遗憾啦。”

“你骗人！人没有翅膀，怎么会飞？”亮亮不服气地说。

“张开手，就能飞呀！这有什么稀奇。”巴巴娃说。

说着，他就平伸出两只手臂，把脚后跟一抬，立刻就像一只鸟儿一样，轻轻巧巧飞上了天，在亮亮的头顶上低低兜了一个圈子。

“来吧！跟我一起飞上天，看你们的城市。”他在天上大声喊道。

亮亮羡慕得要命，回答说：“我不会飞，怎么上天呀！”

“这好办极了，跟我学吧。”

巴巴娃从天上跳下来，站在前面教他。亮亮举起手臂，抬起脚跟他学，叭的一下跌了个嘴啃泥。

巴巴娃拍了一下脑袋，抱歉地说：“唉，我忘了。你们地球人，受地球引力的影响，当然不会飞呀。”

说着，他就朝亮亮轻轻吹了一口气。说也奇怪，亮亮再伸开手臂，身子一下子就轻飘飘飞上了天。

飞呀！飞呀！

他们轻轻扇着手臂，像乌儿拍翅膀一样，在天上忽上忽下，忽左忽右，自由自在地飞翔着，好玩极了。

地上的人们瞧见高高的天上有两个孩子，惊奇地瞪大了眼睛。

“瞧，那儿有两个孩子。”一个人嚷道。

“你看花眼了，是风筝。”另一个戴近视眼镜的人争辩说。

两个人吵来吵去，有人用望远镜已经看清楚了，地面立刻乱成了一锅粥。

有人打电话叫来了消防队，人们立刻扯开一张大帆布，准备接着从天上掉下来的人。

可是他们没有笔直落下来，扇了扇手臂，朝别的方向飞去了。

站在十字路口的警察瞧见头顶有两个孩子飞过去，连忙掏出警笛呜鸣吹，大声喊道：“你们违反了交通规则，赶快下来。要不，就罚款。”

亮亮和巴巴娃飞得正带劲，才不理睬他呢。他们扇着手臂越飞越高，钻出厚厚的云层，在白茫茫的云海上面跳舞、捉迷藏，越玩越高兴。

一架飞机飞了过来。他们跟着飞机飞，站在飞机翅膀上，对吓得半死的飞行员和乘客扮一个鬼脸儿。飞机上的人还来不及弄明白是怎么一回事，他们又飞了起来，消失在茫茫的云海里。

最后，他们在天上玩腻了，才收起手臂落下来，坐在一座宝塔上歇气。

亮亮低头瞧着脚下的风景，觉得像做梦一样，问巴巴娃：“外星人都会飞吗？”

“是呀！”巴巴娃说，“要不，我怎么会飞到你们这个星球来？”

“你对我吹一口气，就能管我一辈子天天都能飞吗？”亮亮问他。

“那可不成！”巴巴娃说，“一口气只能管一天，必须天天吹才行。”

“请你天天跟着我，每天都给我吹气吧。”亮亮求他。

巴巴娃听了直摇头，回答说：“不行啊！咱俩属于不同的星球，怎么能天天泡在一起？没准儿我明天就要回去了，怎么给你吹气？”

“唉，”亮亮长长叹了一口气，“看样子我只有抓紧时间，今天好好过一下飞的瘾了。”

“是啊，要飞，就得抓紧时间，今天咱们还能美美地飞一下子呢！”巴巴娃说。

亮亮和巴巴娃手牵手飞起来，飞回家。亮亮对正在阳台上浇花的妈妈说：“别等我回家吃饭，我上天去玩了。”

妈妈怀疑自己看花了眼，仔细一看，真是亮亮呀！

她急得大声叫喊：“快下来，你会跌死的。”

“放心吧！有外星孩子巴巴娃，什么事也没有。”亮亮在天上回答，越飞越远了。

大白天，有两个孩子在天上飞，立刻轰动了全城。汽车、电车停下来，屋里的人都跑出来，抬头看这件稀罕事。整个城市都乱了套，比看日食和拖着长尾巴的彗星还带劲。这可急死了市长，忙坏了警察，深怕会闹出什么乱子来。

城里的孩子们可不这样想。

瞧他们多好玩，哪会出什么事？

他们羡慕得要命，跳着嚷着，朝天空大声呼喊：“喂，小飞人，把我们也带上天吧！”

“好呀！”

亮亮对巴巴娃说：“两个人在天上不好玩，把他们都带上来吧。”

巴巴娃点了点头，飞下去对孩子们挨着个儿吹了一口气。聪明的孩子们不用多教，伸开手臂学他们的样子，一个个都兴冲冲跟在后面飞上了天。

天上的孩子们像一群快乐的小麻雀，高高兴兴地齐声唱道：

高兴，高兴，真高兴！

我们都是小飞人。

飞来飞去多快活，

摘了太阳摘星星。

满城的孩子在天上飞，过了一天不折不扣的“飞行节”。

孩子们飞来飞去仔细一看，天上怎么还有一个大胖子？

原来是巴巴娃太粗心，没有留神对路边一个胖子也吹了一口气。他伸了一下懒腰，觉得身子轻飘飘的，一下子就像气球一样飞上了天。起初他觉得有些害怕，后来感到很好玩，就跟着孩子们在天上一起玩了。

“真带劲呀！”他高兴地对自己说，“准是没有了地心吸引力。

我是胖子，比重轻，就飞起来了。”

啊哈，这一来，乱子越闹越大了。

丢了孩子的爸爸、妈妈们急得乱蹦乱跳，穿白大褂的医生，套着防护网的消防队员，拿着对讲机、满头大汗到处乱跑的警察都抬头望着天上，一起放声大喊：

“孩子们，快下来！”

一个瘦警官朝天上飞的大胖子喊叫：“你是成年人，别带头胡闹！再不下来，就要逮捕你啦！”

亮亮瞧见这些人这么着急，对巴巴娃说：“他们快急疯了，把他们也带上天吧！”

“好的！”

巴巴娃飞下去，对他们都吹一口气。呼的一下子，他们举起手臂也飞上了天。说也奇怪，他们在天上觉得很安全，再也不叫喊了。爸爸、妈妈们牵着自己的孩子，瘦警官拉着大胖子的手，快快活活在天上飞起来，跳起了空中快步舞。

瞧着警察也上了大，城里剩下的人吵闹起来。

“为什么不让我们上天，太不公平了！”

这好办，巴巴娃再吹气，把所有的人都带上了天。

噢，这才是真正的空中狂欢节。

大家飞呀、飞呀，快乐得忘记了一切。

当他们飞了很远很远，忽然有一个人想起一件至关重要的事情。

“咱们飞了这么远，能找到回家的路吗？”

“放心吧！你们的城市跟在后面一起来了。”巴巴娃安慰他说。

大家低头一看，可不是么！城里所有的房子都排成队，跟着他们在地上开步走呢。

原来巴巴娃悄悄对房子也吹了一口气，它们也跟着走来了。

【作品 1052｜锯葫芦的人｜黄嘉林】
1998 第11期 - 封面故事

黄嘉林

“爸爸，爸爸，我回来了。你看我收集了那么多好东西。这地方可真好，好玩的东西可真多呀!”

“嗯，回来了?来让我瞧瞧，都收集了些什么东西?”

“爸爸，你看这一根根针排在一起的，真好玩。这东西是派什么用的?”

“这是梳子，这里的生物用它来梳理毛发。”

“爸爸你看，这个里面装黑水的金属管子我想一定是挺珍贵的东西，我看见好些生物都在壳外面的皱褶上别着这东西的，可就是不知道派什么用场。”

“什么‘壳外面的皱褶”，那叫‘衣服的口袋’。这装黑水的玩意儿叫‘钢笔’，这里的生物用它来交流的，喏，是这样用的。”

“哦，爸爸，我懂了，原来这管子头上有洞，黑水会流出来。嗯，然后，滴到纤维上会渗成一摊印渍，不同的印渍代表不同的意思，生物们就可以交流了。哇，这些低级生物的交流方法真有意思。”

“尽想着有意思没意思，可别忘了我们是干什么来的。要不是你‘银河系生物学’考得那么差劲，谁高兴跑到那么遥远的动物园来给你补课!”

“啊，你不是说我们是出来散散心的吗?原来是骗我的呀!”

“废话，否则你哪肯乖乖地跟我到这里来。叫你去收集纪念品就是为了让你补课用的，笨蛋!”

“噢，算了吧，爸爸，考得不好又不是我不想考好。银河系的低级生物有那么多，谁能全都懂得它们的生活习性呢?”

“所以我这才带你来实地考察呀!”

“噢，好了，好了，我再多用点功不行吗?先别谈这些了，爸爸。你来看看这是不是叫‘画油’的东西?”

“哦，‘画油’?什么东西，让我看看。唉，笨蛋，都教了你几十遍了，你怎么老记不住。这东西叫‘油画’，不叫‘画油’!你从哪儿弄来这玩意儿的?”

“在一个由死亡的高大种子植物搭建成的，三面封闭，一面开口的……”

“得了，得了，木头屋子对吧?接着说。”

“对，木头屋子里。有一面墙上挂着好多那种‘画油’，哦，不不，那种‘油画’。我挑了张我最喜欢的，就带回来了。”

“你就这么拿回来了?没被发现吧?”

“什么发现不发现的，好像我是去偷东西似的，它们可是自愿送给我的呀。这里生物可热情了，我刚走到它们面前，它们就都开始做一种很好玩的动作：先把下肢弯曲的那个关节放在地上，然后把头不停地往地下撞。我想这大概是它们表示欢迎和尊敬的礼仪吧。我四下逛了逛，挑了这张画，它们就兴高采烈地送给我了。”

“兴高采烈?”

“对啊，它们见到我都无一例外地嗷嗷乱叫，那还不是兴高采烈吗?”

“噢，笨蛋!那是你吓着它们了。你可千万别告诉我，所有这些东西都是这样弄来的。”

“对啊，也都差不多吧。”

“唉，我都告诉你多少次了，别去吓唬那些低等生物，那是不道德的。”

“可这样做，收集东西比较快嘛!”

“我可真是受不了你!算了算了，不说了，让我来看看这幅画都画的是什么。嗯，画了不少东西呢，来来来，一边坐好，我给你讲讲。这里画的是一个本地土着，即自称为‘人’的低等牛物。他的上肢，噢，对了，应该称之为‘手’。他的手里拿着两样东西，右手呢，是一把那个，嗯，那个‘锯子’。对，是‘锯子’!左手里的那个东西，好像是，是……”

“是什么呀，爸爸?”

“别吵，让我再想想，对啦，我知道啦，那是‘葫芦’!没错，一定是‘葫芦’!这个‘葫芦’啊，是这个是球上的一种植物。这东西很好认，我来教你。你仔细看，这东西两头大，中间小，特征明显得很哪!”

“哦，爸爸，你真了不起，我好崇拜你哦!”

“要不断地积累经验，要多听多看多想，多用用脑子，这样才能学到东西。当然，要达到像我这样的专家水准，还必须经过刻苦的努力!”

“‘要不断地积累经验，要多听多看多想……’爸爸你再说一遍好吗?讲慢点儿，好让我记下来。”

“说你笨，你还真够笨的。听好了，‘要不断地积累经验，要多听多看多想，多用用脑子，这样才能学到东西’，都记住了吗?”

“‘……多多用用脑子，这样才能学到尔西’，嗯，都记住了，我伟大的爸爸!”

“少拍那个……那个‘牛屁’了，你就会这一套，不过说得倒是没错。来，继续学习!你注意看，它背后的背景是一串奇怪的符号，对啦，一定是这些生物的文字。不过，奇怪的是，这幅画的背景写上这么一大段文字干什么呢?”

“爸爸，那会不会是作者题的字呢?”

“不像啊，那也该题在边角上嘛，不该题满整个背景篇幅啊。让我再想想，嗯，对了，原来是这样，一定是的!”

“是什么，爸爸，快告诉我嘛!”

“孩子，我早就告诉你，要多用用脑子，多观察才会得到事实真相!那是题字没错，但未必是作者的。很有可能；是收藏这幅画的人题的。这里的生物大多数都有在收藏的东西上题字的习惯，表明画的价值以及炫耀那是自己的财产。这画上题了那么多的字，看来一定是幅名画了，哈哈，这可是件好东西啊!”

“爸爸，你说这算是古董了吧?”

“嗯，当然是古董啦!这幅画该叫《锯葫芦的人》吧?它也许对我们进一步了解这种生物的习性有很大帮助呢!好孩子，你可算立了大功呢!”

“那都是爸爸平时的教诲嘛!”

“喏，快把它藏好吧。嗯，我们这次也算不虚此行了，哈哈!”

“呀，爸爸!掉，掉到外面去了!”

“笨蛋，早告诉过你，开快车的时候别开窗的，我们可是在作超光速飞行啊!怎么办啊，快，快回去找啊!”

“我们太快啦，爸爸!连掉到哪里去了我都不知道呢。它在好几十光年之外，上哪儿找去啊?”

“呜呜，我的名画，我的名画没了!笨蛋，快过来，我揍死你!”

“救命啊，救命啊……”

“船长，前方发现不明物体。”

“哦，是吗?侦察一下，看看是什么。”

“咦，奇怪!”

“怎么啦?”

“那东西，那东西居是幅油画，船长!”

“油画?在这种地方居然会有油画?快，快把它打捞进来!”

“船长，画捞上来了，您看看。”

“嗯，画的是爱因斯坦在拉小提琴，背后的黑板上还写着他的相对论。”

“好像是幅很普通的画嘛，船长!”

“可它是出现在这里，在太空，笨蛋!太空里漂流着一幅爱因斯坦在拉小提琴的画，你用你的猪脑子好好想想，这正常吗?”

“那么，要不要向总部报告呢?”

“当然要报告，笨蛋!报告的时候，别忘了说是我先发现的!哈哈，这可是出风头的好机会啊。”

“总部，总部，这里是阿波罗十九号。我们刚在前往火星的途中遇到了件奇怪的事情。我们在太空里发现了一幅油画，画的是爱因斯坦在拉小提琴!特此报告，特此报告，OVER!哦，另外，船长让我说是他先发现的，这是他出风头的好机会，OVER!”

“笨蛋!”

“救命啊，救命啊……”★

【作品 1053｜奇机怪弹｜程东】
《奇机怪弹》
作者：程东

正文

奇机怪弹

星期五下午，天气晴朗，春天的阳光给光秃秃的大地抹上了一层金黄。一条小路像爬在起伏不平的高原上的长蛇，弯弯曲曲地通向远处的小山村。我和同班同学李小强背着书包，沿着这条小路回家去。当我们走过一片宽阔的黄土岗时，天空中忽然隐约传来了马达的轰鸣声，那声音由远而近，越来越响。

“飞机！"李小强眼尖，指着远处的天空高声叫喊起来。我顺着他指的方向望去，果然在蓝色的天幕上发现了一个小亮点。那亮点越来越大，一瞬间就来到了我们的头顶上。我看得很清楚，那是一架造型奇特的飞机，圆滚滚的机身，Ｘ型的机翼，在阳光下闪闪发亮。从外表上看，它既不像客机，也不像运输机，更不像战斗机，只见它在天空中一会儿升高，一会儿降低，一会儿前进，一会儿后退，既轻便，又灵活。

咦？这是一架什么飞机？我们这儿既没有机场，也不是航线所经过的地方，这架飞机到这儿来干什么呢？

我们正在纳闷，头顶上忽然传来了炸弹尖利的呼啸声。

“不好！"我一个箭步冲上去，拖着李小强连滚带爬地躲进了黄土岗边的一条小沟里。说时迟，那时快，只听到"轰！”“轰！"两声巨响，黄土岗上空出现了两大团白烟，紧接着传来"嗖！嗖！嗖！。……"的一阵尖叫声，好像无数弹起在空中飞舞。黄土岗上顿时腾起一片烟尘，把我俩吓得趴在沟里，双手抱头，几乎透不过起来。

过了一会儿，烟消尘散，飞机又在黄土岗上空盘旋了两圈以后，向东南方飞去。不久，远处那光秃秃的土岗上也响起了炸弹的爆炸声。……“这架飞机是从哪儿来的？干嘛朝咱们扔炸弹？"我从土沟里钻出来，朝远去的飞机唾了一口，问：“是不是在搞军事演习？”“军事演习？为什么事先不通知？再说，演习也不能这么个搞法呀！哼，把咱俩吓得够呛！"小强还有些生气哩。他眼珠子骨碌骨碌地转了两转说：“哎，对了，咱们到岗上去捡上几块炸弹片看看。"李小强是我们班有名的"兵器专家"。我跟着他奔上土岗，仔细寻找起来。可是找了半天，我们竟连一块弹片也没找到，只是在地面上发现许多大小一致的弹坑，坑与坑之间分布均匀，距离相等。

我正想走上前去挖那弹坑，看看里面到底有什么东西，小强却一把拉住了我：“别动！危险！"我连忙退了回去。

“我看过一本兵器杂志，"小强比划着说，"在战争中，人们可以利用飞机空投布雷，建立起由地雷组成的封锁线，阻止敌人的机械化部队通过。这弹坑里面说不定就是地雷，一碰就会爆炸！"听李小强这么一说，我也有点儿害怕了。我们俩后退了几步，躲到岗边的一条土沟里。小强拾了一块大石头，用力扔了过去。那石头不偏不歪，正好砸在一个弹坑里。等了半天，没有任何动静。我们又扔了几块石头到别的弹坑里，也没有发现什么异常现象。

我俩一合计，决定先挖开一个弹坑，看看里面到底是什么东西。

我们蹲在一个弹坑边，轻轻地扒去松土，发现坑里直立着一个红色的小圆筒，很像过节时燃放的爆竹。另外几个弹坑里面也都是这种东西。眼看天快黑了，我和李小强挖出了一只"爆竹"带回了家。

第二天上完课后，我们把它拿给同学们看。大家围住那只"爆竹"议论起来。有人主张干脆对它进行解剖，看看里面到底是什么；有人却说，在没弄清楚它是什么东西之前，万万不可轻举妄动，以免发生危险。最后经过协商，大家一致认为还是把它放回原处，加紧监视为好。自然这个任务还是由我和李小强承担了。

星期天，我和李小强又来到那片黄土岗上。我们刚把那个小圆筒放在原处埋好，岗下的公路上就出现了新"情况"：一辆绿色的面包车开了过来，在岗前不远的地方停了下来。接着，从车里走出了几个戴白色遮阳帽的人。他们挎着包，手里拿着工具，说说笑笑地向黄土岗上走来。

这些人一定与那架飞机和奇怪的炸弹有关！我们互相使了个眼色，连忙躲进了岗边被雨水冲刷出的沟坎里。

那几个人登上了黄土岗，到处察看了一番。其中一位年轻人用卷尺测量着弹坑之间的距离和弹坑的深度，一位妇女把测量结果都记在小本子里，另一位年轻人用小铲子挖开了几个弹坑，用手捏了捏坑里的土，笑嘻嘻地说：“看来这炸弹效果不错，坑内土壤疏松、湿润，坑距也合适。”“嗯，试验相当成功！"领头的那个长着络腮胡子的中年人点了点头，乐呵呵地说，"我们明天就通知工厂，正式生产这种新式炸弹！"说着说着，他们已经走近了我们身边。这下我们藏不住啦，只好从沟里爬了出来。

“同学们，你们在干什么呀？"那位中年人满面笑容地问道。

“你们在干什么呀？"我反问了一句。

“我们是省林业局的。”

“在这里搞军事演习？”

“军事演习？哈哈！"叔叔阿姨们禁不住大笑起来，"哪里，哪里！我们是来搞实验的。”“搞实验？搞实验扔炸弹干什么？"李小强忽闪着大眼睛问。

“哦，小同学，请你们不要误会！"那位阿姨笑着说，"你们听说过'飞播造林'吧？”“听说过。就是用飞机把树种从空中播撒在地面上，既省钱，又省力，比传统的方法好多了。……”“对。可是飞播也有缺点。比如说，种子在空中下落时，容易被风吹走；落在地面上后，也容易被馋嘴的鸟兽吃掉。在一些干旱少水的地区，种子由于没有松软的土壤覆盖，得不到足够的水分，很难萌发。所以直接飞播树种浪费大，成活率很低。……为了节约树种，提高成活率，我们研制出了这种'造林弹'……”“造林弹？"我们惊奇地瞪大了眼睛。

“对。造林弹。"领头的中年人接过了话茬，"这种炸弹从飞机上投下，在一定的高度爆炸，从弹中飞出几百枚携带树种的小火箭。小火箭在微电子技术的控制下，均匀分散地钻到土里，并且把土壤炸松。火箭的外壳是由一种能吸收水分的特殊材料制成的，并且含有种子在发芽过程中所需要的养分，能促使树种很快发芽、生长。”“太棒了！”“科学家真了不起！"听了叔叔的介绍，我们兴奋得鼓起掌来。记得老师在课堂上讲过，我们国家面积很大，可是森林覆盖率却很低，远远低于世界的平均水平。就拿我们家乡的这块宽广的高原来说吧，在遥远的古代，这里曾经到处是郁郁葱葱的原始森林，气候湿润，鸟兽成群。可是后来由于乱砍滥伐，森林消失了，成了遍地都是黄砂碎石的不毛之地。最近几年来，家乡人民虽然大力植树造林，可是由于地广人稀，收效很低。老一辈人都说，要让我们家乡都得到绿化，起码要几十年时间。……现在有了这种先进的造林方法，家乡的绿化就有希望啦！

“少先队员们，希望你们能协助我们，向广大人民宣传这种造林方法，做一个小小护林员，为绿化祖国出力！"大胡子叔叔严肃地说。

“一定！"我们一起跨步上前，向科学家们行了一个庄严的少先队队礼。……

【作品 1054｜最终兵器的漂流｜[日]筒井康隆】
《最终兵器的漂流》作者：[日]筒井康隆
李重民译
说什么拼死求生，就是自己被对方卡住要害处，却还要让对方伤筋动骨。凭这一点就已经是输了。
为了不至于到那个地步，我们S国有一件被称为最终兵器的王牌，被悄悄地埋藏在北极冰里。我和伊利亚负责看守着那件兵器。
在最终兵器的身边起居，让人觉得毛骨悚然，但我和伊利亚都已经习以为常了，所以也没有将它当回事。反正，它要是爆炸的话，这地球上一个人也活不了。
“喂！出事了！出事了！快起来！快起来！快醒醒！”
一天早晨，我正沉睡着，伊利亚把我摇醒。
我探起身子，一副睡眼惺忪的目光望着伊利亚·基莫契的络腮胡子，问道：“怎么了？”
“嘿，你到外面去看！”
我们的棚屋建造在冰上。我们从棚屋里走出来。在离棚屋几米远的地方，有一间安放最终兵器的四方形混凝土小屋，周围理所当然地被耸立着的冰山包围着。我们走到外面一看，北侧的冰山已经不见了。那里不知什么时候已经变成大海。
“那一边的冰山没有了！？”我惊讶地叫喊起来，“这到底是怎么回事？”
“冰山的山脚裂开了，我们好像正在朝着南边漂去。”
我打量着前后左右的冰山问道：“那座冰山的背后怎么了？”
“我刚才攀登上去看过，还是大海。”伊利亚说道，“以这小屋为中心大约一公里远的地方全都是大海。”
“如果往南边漂去，这冰山早晚会全部融化的！”我有些着慌了，“我们会被淹死的！”
“不！还有更糟糕的事，”伊利亚从口袋里取出《最终兵器便览》这本翻阅过无数次、已经破烂了的手册，说道，“第三十六条，最终兵器一碰到水就会启动。”
所谓的启动，就是指爆炸。
“出事了，马上向总部求助啊！”
我们慌忙返回棚屋，直通总部的无线电话机就安置在棚屋里。
跑到棚屋门口时，我们不由停下脚步。一头巨型雄性白熊正用爪子不停地搔着棚屋的门。
“白熊！”
“它也和我们一起在漂流啊！”
“看样子是想到棚屋里去呀。”
“让它进去的话就糟了。”我问伊利利亚，“你带着枪吗？我的枪放在棚屋里。”
“我的也放在棚屋里。”
我们正在惊慌失措时，白熊用力挤开门进到了棚屋里。
我们不知所措，惊恐地围着棚屋的四周打转着。不久，白熊慢吞吞地走到外面，朝着南侧冰山的方向走去。我们走进棚屋里，不由失声惊叫起来。白熊好像在棚屋里翻找食物，把棚屋里翻了个儿。床已断裂，食具已成粉末，无线电话机已被砸得稀烂。
“这下不能打电话了呀！”我哭丧道，“唉，已经完了，世界的末日。”
“白熊这家伙！”伊利亚取下挂在墙上的枪，冲出去追白熊，“我要把它杀了！”
我正在棚屋里整理着，伊利亚气急败坏地奔跑回来。
“不得了了！白熊想要捣毁放置最终兵器那间小屋的门！”
我慌里慌张地跑到外面一看，白熊好像以为放置最终兵器的混凝土小屋是盛放食物的仓库或是别的什么，用爪子不停地搔着铁门。
“让它进去的话就出大事了！”我吓得跳起来，朝着伊利亚大声嚷着，“喂！你在磨蹭什么！马上用枪打死它。赶快赶快！”
“我不能打枪！打偏的话，那铁门上就会打出洞来。”伊利亚取出手册读着，“第四十二条，最终兵器一接触外面的空气就会启动。”
所谓的启动，不用说就是指爆炸。小屋好像是密封的，里面处于真空状态。我们诚惶诚恐地注视着白熊的一举一动，时而捶胸顿足，时而挠腮搔头，时而全身僵直，时而无可奈何地蹲着。
这时，白熊大概是饿急了吧，它破罐子破摔，开始用身体“咚咚”地撞铁门。
“呀！不行了！”伊利亚呜咽着说道。
“什么不行？”
“你读读这个。”伊利亚取出手册让我看。
我呢喃着读着：“第八十条，最终兵器轻轻一震就会启动。”
“哇！”
我和伊利亚相互抱在一起瑟瑟发抖着。这时，白熊终于耗尽力气，死心了，摇摇晃晃地朝着冰山走去。
看来建筑物确实很坚固，即使白熊用身体撞也纹丝不动。
总算得救了！我们松了一口气，但这种轻松只是转瞬即逝。伊利亚回头朝身后的大海望去，不由发出了惊叫。
“冰山！还有一座冰山！朝这边漂来！”
冰山在南侧的大海上漂浮着，朝着我们这边漂流过来。这冰山虽然比我们的冰山小很多，但如果冲撞一下，这样的震动无疑足以使最终兵器发生爆炸。
“有没有办法避开它？”
“哪里来的办法！”
我们眼睁睁地盯着渐渐靠近的冰山，就像疟疾性发烧似的颤抖着，手脚缩成一团，一动也不敢动。下半身渐渐地暖和起来。伊利亚也一样，裤子上冒出了热气。
撞击非常激烈。
撞上来的小冰山嵌进我们这座冰山的一角，碎冰飞溅。我们被撞得人仰马翻跌倒在地。
“糟了！”我嚷着，躺在地上闭上了眼睛。
一分钟……两分钟……然而，爆炸没有发生。在知道爆炸发生时就理应死了，但我们好像没有死去。
“那颗炸弹看来是哑弹啊，”伊利亚趴在地上这么说道，“最终兵器是哑弹？”
“应该启动的事态接二连三地发生却不爆炸，就是说，是哑弹。”
我们站起身走近混凝土小屋，从打开着的房门走进去。
里面是空的。
“最终兵器在哪里？”
“哪里都没有啊！”伊利亚陷入沉思。
“从一开始就没有什么最终兵器吧？难道是向欧美各国虚张声势的策略吧？”
“不！不会是那样的！”伊利亚握紧了拳头，“我渐渐地明白了。”
然而，我却还不明白是怎么回事。
“你明白什么了？”
“最终兵器已经启动了。就是说，已经爆炸了。”
“你说爆炸了，是什么时候？”
“是在我们睡着的时候。”
“那么，我们怎么还会这样活着？”
“最终兵器爆炸时的能量究竟有多大，你能想象得出吗？”
“想象不出吧。”
“是啊。爆炸时的能量太巨大了，因此只有爆炸中心一公里方圆的地方从理应爆炸的世界被刮到另一个世界里去了。”
“你说是另一个世界？”
“爆炸的能量不仅把爆炸中心地的空间，还把时间都搞乱了。”
“你是说，我们被刮到另一个时间里去了？”
“是那样吧。”
“你怎么知道这些事？”
“我读过描写这些状况的科幻小说。”
“太无聊了。不过，如果我们被刮到另一个时间里去，那到底是过去的世界，还是未来？”
“这种事，我能知道吗？”
我们走到外面。已经是黑夜了。
“恐怕不会是过去吧？”伊利亚说道。
“为什么？”
“因为假如是被刮到未来，那至少是一千年以上的未来。最终兵器的放射能应该经过一千年以上才会消失。但我们还活着，看样子不像是受到过放射能的污染。”
“呵呵，这不是很好吗？”我说道，“不管是被刮到过去还是未来，我们总算捡了一条命。”
“不，我们没有获救呢！”伊利亚这么说着，用手指着大海那边，“你看那个。”
跃入我眼帘的是一艘豪华巨轮的身影。它正从夜雾中朦朦胧胧地显现出来，向我们靠近，它的船舷写着“泰坦尼克号”的字样……

【作品 1055｜星光｜艾·阿西莫夫】
《星光》作者：艾·阿西莫夫
阿瑟·特兰特听得真真切切，愤怒的词句，夹着愤怒的语气，从他的接收器中喷出：“特兰特，你逃不掉了！我们将在两小时内，切入你的轨道，如果你试图抵抗，我们将把你从这个空间清理出去。”
特兰特笑了，什么也没说，他没有武器，他也用不着动武，在在远不及两个小时的时间内，飞船就会进行穿越超空间的跳跃，而他们将再也找不到他。他拥有近一千克的氪，足够建造数千个机器人的脑径，因为无论在银河系的哪个世界，这一千克的氪都价值相当于一千万提款权，──那是毫无疑问的。
老布兰梅尔策划了这一切。他花了三十年时间，也许更长。那是他毕生的工作，“这就是所谓解脱年轻，”他这样说过，“这也是我需要你的原因。你能把飞船升离地面进入宇宙空间。我做不到。”
“把这飞船弄到宇宙里并没有多大意义，布兰梅尔先生，”特兰特说，“我们会在半天内被抓住的。”
“你错了，”布兰梅尔带着一丝狡鲒说，“如果我们进行跳跃，我们将一掠而过出现在不知多少光年以外了。”
“测定方位将花去半天时间，即使我们有足够的时间去做，警方也会通知所有星系的。”
“不，特兰特，不，”老人的手垂落在特兰特的手上，激动得有些颤抖。“不是所有的星系，只不过是邻近的几个星系罢了。银河系很广阔，过去五万年中散布的殖民者互相间已经失去了联络。”
他起劲地讲着，描绘出一幅令人神忘的蓝图。银河系现在就像史前的人类最初的那颗行星地球（他们这样称它）的表面一样，人类分散在个个大洲，但每个群体只了解离他们的大洲非常近的区域。
“如果我们随机地进行跳跃，”布兰梅尔说，“我们可能到达任何地方，比如五万光年以外。那样，他们找到我们的机率就不会大于找到一场流星雨中的一块石头。”
特兰特摇了摇头：“同时我们自己也找不到我们在哪里了，而且我们也很难找到一个适于居住的行星。”
布兰梅尔敏捷的眼睛审视着周围。周围没人，但他的声音还是降到了很低，几乎是耳语，“我花了三十年时间收集银河系中所有适合居住的行星的数据。我检索过已有的记录。我奔波了数千光年，超过了任何一个宇航员走过的距离，每一颗适宜的行星的位置，现在都储存在这台世界上最好的计算机的记忆库中。”
特兰特抬起眼眉仰视着他，满怀敬意。
布兰梅尔说：“我设计计算机，我拥有最好的。我确定了银河系中每一颗恒星（包括光谱等级中Ｆ、Ｂ、Ａ和Ｏ级）的确切位置，而且把他们都存入了它的记忆库中。一旦我们真的跳跃了，计算机会自动对天幕进行分光镜检测并把结果同它储存的银河系图相比较。一旦找到与之相对应的记录，飞船会调整位置自动进行第二次跳跃，准确地把我们带入最近的适于居住的行星的外层轨道。”
“听起来太复杂了。”
“但它万无一失。这些年来我把全部精力都倾注于此，它万无一失。我可能还有十年时间来做百万富翁，而你还年轻，你可以做百万富翁，做更长时间。”
“当你随机跳跃时，你还可能到达一个恒星的内部。”
“在一百亿次的跳跃中也不会有一次，特兰特。我们也许会停在一个距任何亮星都很远的地方，那样计算机可能会找不到任何东西来比较，我们也可能会发现我们只跳出一两光年，而警察仍在追赶我们。但这些情况发生的机率也很小，如果你想担心点什么，那么，就担心一下在起飞的瞬间，你可能会死于心率衰竭。这个机率相对来说要高得多。”
“也许你会的，布兰梅尔先生，你的年纪比较大。”
“老头耸了耸肩。“我不在乎，计算机会做好一切的，全自动地。”
特兰特点了点头，记住了老头的话。一天子夜，当飞船准备就绪，布兰梅尔也来了，用一个手提箱带着那些氪（他是个十分可信的人，不会有麻烦的）特兰特一手接过手提箱，同时他的另一只手敏捷而准确地挥了过去。
刀仍是最好的选择，象分子极化消除枪一样的快捷，致人于死地，而又安静得多。特兰特把刀扔在尸体上，那上面完整地留着他的指纹，掩盖痕迹有什么必要呢？他们再也不会找到他的。
现在已经是宇宙深处，警方的巡逻舰紧追不舍。他感觉到跳跃之前的紧张感一点点地聚集。没有哪个生理学家能解释这是为什么。但每个宇航飞行员都知道那感觉是什么样的。
在那一瞬间会有一种内外翻转的感觉，因为他的飞船在那一瞬间不属于任何空间和时间，成无物质无能量的状态，然后即刻又重新组成他和他的飞船，而此时已是银河系的的另一个角落了。
特兰特笑了，他还活着。没有一个恒星离他太近，而又有上千颗恒星离他足够近。群星点缀的天幕充满生机。星图构形十分生疏，他知道这一跳确实走了很远。
他舒适地靠在椅背上，观赏着点点星光组成的明丽的图案，由于飞船缓缓地旋转，因此它们也在慢慢地移动。一颗亮星进入了他的视野，那确是一颗很亮的恒星。看上去它不过只有两三光年远，宇航员的直觉告诉他，那是一颗炽热的恒星，炽热而旺盛。计算机应该用他做基础，比较一下内存中关于它的数据。又一次，他这样想着，那不会太久的。
但是，那确实有些太久了。几分钟过去了。然后是一小时。计算机仍在紧张地劈啪作响，他的指使灯还在不停地闪动。
特兰特皱了皱眉。为什么它还没找到星系的构形？它的构形应当在内存中。布兰梅尔给他看过他经年累月的杰作。他不会漏掉一颗星或把它记录在一个错误的位置上。
当然星星也有生老病死，在它们的生命之中也会不停地发生运动。但它们的运动相对宇宙来说非常慢，非常非常慢。在一百万年里，布兰梅尔记录的星位构形是不会变的……
特兰特突然陷入惊恐之中。不！那不可能。那种机率甚至比跳跃进恒星的内部的机率更小。
他等到那颗亮星重新进入视野，颤抖着双手，用望远焦距捕捉住它。他把放大功率调到最大，在那耀眼的光版７周围萦绕着湍流的气体形成的指示性云雾，而且正在飞升。
超新星！一颗超新星！
这颗星曾经暗淡，但现在已经变得灿烂夺目。恐怕爆发就发生在一个月之前。从能被计算机忽略的极低等中它脱颖而出，如此明亮到毫无疑问地被收入考查的范围。
但是存在于宇宙中的这颗超新星并不存在于计算机的记忆库中，布兰梅尔没把它储存进去。在布兰梅尔收集数据的时候，它还没有出现──至少还没有达到一颗亮星的等级。
“别分析它了，”特兰特尖叫着，“忽略它！”
但，他是在冲着全自动的机器咆哮，而这机器会在它内存的银河系所有构形中寻找以这颗超新星为中心的星位构形，它找不到，它就继续找，无论发生什么，它都会一直找下去，直到它的能量全部耗完为止。
空气的供给会消耗的很快。特兰特的生命会消耗得更快。
特兰特无助地陷在他的椅子里，注视着星光编织成的眩幻的图画，开始了漫长而又痛苦的等待。
他要是还带着那把刀该多好啊。

【作品 1056｜情缘未了｜黄伊】
1995 第1期 - 编辑自画像

黄伊

黄伊：1929年生，广西钦州人。壮族。副编审。中国作家协会会员。世界科幻协会会员。1951年于广州中山大学文学院毕业后，分配到中国青年出版社任编辑，曾组织编发了《创业史》、《烈火金钢》、《朝阳花》。《高玉宝》、《阿诗玛》等文稿；参加创办了《红旗飘飘》丛刊；组织出版《凡尔纳选集》等。1981年调人民文学出版社，担任钱钟书的《围城》，李吉力人的小说《死水微澜》、《暴风雨前》、《大波》等书重版时的责任编辑；艾芜的《春天的雾》，马识途的《夜谭十记》，秦兆阳的《大地》等书的责任编辑。担任《文学故事报》副主编多年，着有《作嫁篇》等。

最近，在我们古老的人民文学出版社办公楼前，新开设了两家装璜现代化的书店。在铝合金的书架上，赫然陈列着一套中国青年出版社出版的《凡尔纳全集》，用纸盒装着，整齐醒目。我小心地从纸盒里将书抽出来，情不自禁地用手将它轻轻地摸挲着，又翻过采复过去地观赏着它的装帧设计和书里的插图。我的脑子里，不由自主地想起了几十年前的往事：

五十年代中期，有些地方黄色书刊流行。我们中青社文学编辑室成立了一个惊险小说组，我是组长。我们出版一些什么《红色保险箱》呀，《双铃马蹄表》呀之类的书。这些书大都是写抓特务的，故事性很强，每种印一二十万册，的确也争夺了一部分读者。但是，出版了十几本以后，我相，也不能老是抓特务呀！我继续翻看了一些有关资料。我在当时颇为流行的一份杂志——《保卫和平》里，看到了一个材料：根据联合国教科文组织的统计，当时在全世界被翻译成外国文字最多的作家，一是列宁，二是一位侦探小说家，三是法国科幻小说家凡尔纳。

我正要找有关资料，进一步研究这位法国科幻小说家，《大公报》的一位老记者潘际炯，写信给《旅行家》杂志的主编彭子冈，说凡尔纳的作品内容丰富，如何适合青年阅读，建议中青社有计划地出版《凡尔纳选集》。这时，正好团中央号召青年要向科学进军。我的脑子里忽然一亮，如果凡尔纳的作品，能够启迪青年向往科学，展望未来，我们出版这位作家的选集，不正是一件大好事吗?

我们惊险小说组有一位法文翻译，文学编辑室有俄文翻译。我请他们将法文版和俄文版的《凡尔纳全集》或选集的序言和目录，全部翻译出来给我。我综合了这两份材料，选出最能代表这位作家的十五部小说，并且写了一份报告给出版社领导。经编辑室主任审阅后，我将它送给总编辑李庚审批。李庚同志在我送审的材料上用红笔打了十二个圈，指示我们先组织人翻译出版他圈出的这十二本。

《凡尔纳选集》的大部分译稿是由我组织的，但是负责编辑发稿的是另外两位翻译——李震羽和施竹筠。我只交代这么几条：一、这套选集主要的读者对象是青少年，因此译文要简洁、通俗，译名要尽可能简化，不要一大串，因为这样读者不易记；二、这套书的封面设计和版式风格要大体一致，插图要多；三、这套书不要一本一本单个出，因为这样没有什么影响，要当作排炮来打；四、每本书的后面，要互登广告，使读者只要看到其中的一本，就知道这套选集还有其它几本。

《凡尔纳选集》甫经出版，我又发消息，又写报道，我还在当时最有影响的《文艺学习》上发表长篇文章——《凡尔纳和他的作品》，向全国青年读者介绍这位法国科幻小说家。皇天不负苦心人，这套选集陆续出版以后，深受读者喜爱，每种印数高达二三十万册。可惜这时我又调回来抓创作稿，整天忙着天南地北去抓《烈火金刚》、《创业史》、《红日》、《高玉宝》去了。否则，如果再让我继续当一年半载惊险和科幻小说组组长，我一定乘胜前进，出版全套《威尔斯选集》。因为我们组里有中英文水平均属上乘的英文翻译施竹筠，要出版英国的科幻小说，并不是一件很难的事。

眨眼之间，就过去了一二十年。“文革”以后，百废待兴。虽然编辑室并不分配我搞什么科幻小说，但我个人因为和科幻“情缘未了”，所以，在中青社内部，我呼吁重印《凡尔纳选集》。我还和另一位同志，编辑了一本二三十万字的《科幻小说选》，把我国解放以后所发表的最有代表性的科幻作品，推荐给读者。在社外，我做了两件工作：一是编选了《作家论科学文艺》和《论科学幻想小说》两本理论性的书，交由江苏科技出版社和科普出版社出版；二是我和王扶(现任《人民文学》副主编)编了一份刊物《科幻世界》，交由科普出版社出版。该刊的主要内容，除了刊发我们中国科幻作家的作品以外，还有计划地刊发国外科幻作家的作品，有关科幻理论文章和科幻史等等。该刊创刊时，第一、二期只印两万册左右，到了第三期，印数上升到三万余份。我和王扶高兴极了，用心将第四期编好，交给出版社。等校样看过以后，正当我们热切地期待新的一期《科幻世界》出版时，谁想得到，科普出版社竟然以上级领导机关规定，今后科普出版社不再出版科幻小说为由，撤销和我们早已签订的合同，只付给我们少量编辑费，该刊就寿终正寝了。

就在科幻小说最倒霉的时期，有一位大人先生，将科幻小说一棍子打死；有些貌似公允的正人君子，像倒脏水时连小孩子一起倒掉一样，也把科幻小说说得一无是处。我的神经末稍也不能相信，一个正在改革开放的中国，一个正在全力以赴地搞四个现代化的中国，对能够启迪人们爱好科学、向往科学的科幻小说，竟然把它当作洗洪猛兽!

所以，天津新蕾出版社当年出版《智慧树》(科学文艺的双月刊)时，我毫不犹豫地担任该刊的编委，并且为他们撰写文章。北京的《科普创作》和成都的《科学文艺》要搞科幻小说评奖时，只要找到我，我一定仔细审读他们送来的作品，并且写出我的意见。我想：我虽然人微言轻，但我是一个科幻爱好者，我是一个编辑。我有嘴，我有笔，谁也休想将我的嘴封住，谁也休想抢掉我手中的笔！只要一有机会，我就要替科幻小说讲话。

这几年，我的主要精力都用在编辑《文学故事报》了。我是该报的副主编，我要将古今中外最优秀的文学作品，普及到群众中去。这份报纸占去了我主要的精力，但是，一有空闲，我就会想到科幻小说这个品种。前一两年，我主编了十册《凡尔纳作品精选彩色画册》，交由中国少年儿童出版社出版。今年六月间，我因事到成都。当我到《科幻世界》编辑部拜访时，我惊奇地发现，他们竟然这样朝气蓬勃而又富有开拓精神地工作。我心里暗暗地想：有这样一支编辑队伍，坚持下去，发现和培养更多的科幻作家，有更多的好作品问世，又得到众多的读者的支持，他们绝不会像我们十余年前在北京办《科幻世界》一样，随便就被什么人停掉了。我祝愿他们羽毛更加丰满，他日展翅万里，以了却我对科幻小说的未了之缘!

【作品 1057｜猫岛｜莫熄】
《猫岛》
作者：莫熄

正文

猫岛

好多故事都是以“从前”开头，但我们这个却不行。因为相对于“从前”，讲故事的时候是“以后”，但我们这个故事没有以后了，所以只要用“那时”来开头。

那时在福建地方，有一个海岛。岛上除了军人之外只有那么几户人家，灾变发生没多久，也都撤的撤、死的死了，只剩下一位修渔船为生的胡师傅。他不知道有什么特别的基因，“实验室灾变”过了两个月也没有染上任何变异的病毒或寄生虫。岛上的人陆续死亡逃走之后，他每天除了巡视小岛、把发现的尸体搬到一起烧掉之外，就是照顾岛上的猫。

灾变发生后没多久，那些病毒和寄生虫们，一边继续以超高的速度变异、繁衍，一边随着实验室泄漏到水槽、排水管和大海里的水流来到了岛上。变异的病毒和寄生虫找到了这个岛上的宿主——人和猫。结果人和猫纷纷感染，也开始变异起来，各种奇怪的病出现了。人们要么逃走，要么就以千奇百怪的姿态死去了。

胡师傅的院子里有三只猫。这天，胡师傅烧完了尸体，回到家坐在院子里晒太阳。因为没有了渔民，修船的生意也没法做了。好在粮食还够吃一阵子，至于这一阵子过去之后怎么办，胡师傅觉得自己也未必能活到那时候。正想着，猫群中最老的那只名叫“醍醐”的，晃晃悠悠地从屋里走出来了。胡师傅一看，噗地笑出声来。原来醍醐不知道感染了什么奇怪的虫子，头变得非常大，脸上的肉长得太快，把眼睛挤得都睁不开了。它走到胡师傅跟前，想要低头蹭一蹭裤腿，结果扑地摔倒了。

胡师傅把它扶起，它就地卧在那里便不动弹了。这时院门突然开了，抬头一看，竟是每个季度来一次的年轻兽医陆大夫。“船员本来都没事，”他说，“后来吃了一次钓上来的鱼，就纷纷发病了，短短几天就都死了。有的全身关节反转，骨头都噼啪地露出来了；有的先是不停放屁，接着腹泻、流血，很快就死了；。有的从腋下和腹股沟的位置长出很多几十厘米长的节肢样的触须，还能活动；还有一个头部水肿——”

说道这里他看了看醍醐。“这猫感染了？”他问。胡师傅点点头，摸了摸醍醐的大脑袋，触感柔软又有韧性。

陆大夫一边给醍醐检查一边说后来的事。“船出了故障，我又不会搞，在海上折腾了一天一夜才到这里。”他把醍醐抱起来，仔细摸了一会儿它的大头，又开口道：“这猫也是脑水肿，发展得相当快。新的病毒很厉害，有的几秒钟就一个变种。也不知道哪来的这么多脑脊液！”说着给醍醐打了一针。醍醐摇摇晃晃地走了，摔了几个跟头之后，在墙角撒了一大泡尿。

陆大夫蹲在胡师傅身边看着他。胡师傅把粗糙的大手翻来覆去地看，偶尔抬头看看醍醐。猫一摔跟头，他就嘿嘿地笑几声。

“其实您心里很难受吧？”陆大夫问，胡师傅没有回答。陆大夫叹了口气，续道：“您可能不知道，外面全完了。整个亚洲都完了，无法制止。所有哺乳动物都可能感染，病毒变异太快，常规手段往往杀不死，病症又太奇怪。人和动物的死法千奇百怪。飞机掉下来，火车出轨，甚至有导弹错误地打出来。凡是靠人操作的玩意儿，统统成了凶器，不知道什么时候就会杀人，一杀就是成千上万。变异的人和动物互相残杀。同时病毒还在繁衍。这都怪那个该死的福岛实验室。”

醍醐不知道想起了什么，突然转身就跑，结果一头撞上了院里的小树，顿时晕倒了。胡师傅哈哈大笑了一阵，撑着膝盖慢慢站起来，走过去把醍醐抱在怀里抚摸着。从猫鼻子里，流出了透明的粘稠液体。

陆大夫也站起来，说道：“这种脑水肿，除了脑脊液，还有些别的不明液体，目前也没什么好办法。如果靠呋塞米不行，只能冒险做穿刺。”

正说着话，一个小小的圆圆的黑影缓缓地从他脸上划过。抬头一看，竟然有一只猫在空中游泳。猫的肚子圆滚滚的，向两侧夸张地膨出，尾巴划着圈，手刨脚蹬，似乎在控制平衡。猫在院子里游来游去，终于飞到了胡师傅头顶上。因为想要停下来，它四肢忙乱地划动着，活像一只翻倒的乌龟，十分好笑。胡师傅一看，笑得眼泪都出来了。

陆大夫从他手里接过醍醐。他认识那只猫，是只名叫鹦哥的小母猫，叫声很好听。上次来时还是只奶猫，如今已许大，但叫声却还是那样娇柔。只是，它四肢乱划的样子实在很可笑，连陆大夫都忍不住要笑出来。他说：“这是比较常见的一种新寄生虫，我在牛和羊身上见过。它能在胃和肠里产生甲烷和氢气，前一阵还发生过发病的牛靠近烧尸体的火堆时爆炸的事故。像鹦哥这么小的猫，体内的这种气体多了，浮起来也不奇怪。但这实在是没什么好办法，因为这种寄生虫同时还会引发贲门和直肠的梗阻。”

胡师傅擦了擦笑出来的眼泪，也不答话，踮起脚尖把鹦哥抱了下来。一挤，它便噗噗地放屁，陆大夫说这是直肠还没有完全梗阻的表现。两人一起配合着按摩鹦哥的肚子，把它复原了。他们又去查看醍醐的情况。

醒来的醍醐不太愿意动弹，端正地坐在树下。一粒果子恰好落在它头顶上，它也没有反应，就那样顶着果子，像是睡着了。过了一会儿，它似乎是觉得耳朵痒，突然抬起两爪同时按住自己的耳朵。就这样两脚站立、两爪按住耳朵的姿势保持了很久，陆大夫终于没忍住，和胡师傅同时笑了起来。

笑着笑着，他突然觉得胡师傅也许并不是真的在笑。他是个哑人，不能说话，只有哭笑两种表达情感的方式。像他这种海沙咸风中长起的男人，又怎么会轻易地哭呢？而眼前的大灾，不管什么人，都难保一直坚强下去吧。这样想着，醍醐突然慌乱地走动起来，越走越快，虽然屡屡摔跤，但最终还是跑了起来。胡师傅慌忙去追，却没有追上，醍醐再次一头撞在树上。这一次，它的头裂开了，大量的血和组织流了出来。

胡师傅颓然坐倒了。

陆大夫刚想安慰它，却看见鹦哥又飞了起来。它一边飞，一边狂乱地叫着，声声叫人心碎。叫着叫着，叫声突然间停止了。取而代之的是“砰”的一声，接着，鹦哥掉在了地上，它的肠拖了很远。

胡师傅站起来，向醍醐走了两步，停下，转向鹦哥又走了两步，继而通地再度坐倒。然后，他的身子剧烈地颤动起来，他哭了。

陆大夫站起来，想走过去拍拍他的肩膀。这时，他听见身后传来了一种粗重、凶猛的喘息声。喘气声中伴随着一种呼噜声，像一种古老的水烟袋发出的噪音。以他的专业经验，那显然是属于大型猫科动物的声音。他想起胡师傅还有一只性情凶悍的猫名叫“野隼”，却不敢回头去看。

胡师傅听见这种声音，止住悲声，站起来跑到墙根拿起一把铁锹。

他的“野隼”已经变成一头身高超过两米、全身皮肤裂开、肌肉暴露在外的巨兽。他决定跟“野隼”殊死一搏，来挽救自己和陆大夫的命。输了，两个人送命；赢了，则要亲手杀了自己的宠物。不管怎样，这是胡师傅的末世降临时，最后的一场大战。

【作品 1058｜自动幸福售货机｜[日]寺井容】
《自动幸福售货机》作者：[日]寺井容
打个比方，无论你对那个姑娘倾注了多大的热情，也不一定因为你的热情投入就能够谈成恋爱或结婚。不用说，此事还有一个对方的因素，所以无论你一个人怎么样进入角色充当演员，如果对方没有感觉，此事也就到此为止了。唯独此事，无论你多么有钱，都由不得你胡搅蛮缠。这里说的是“爱”。就是说，是一个完整的人格，怎么也不是局限在“爱情”里来说的。尽管这个世界已经变得只要有钱，一般的东西都能够搞到手，但无论你把钱堆得多高却仍然一筹莫展的东西还是擢发难数的，比如人际关系，或者家庭内的纷争、人的才华和成功，还有健康，等等。
可是，不管怎么说，据说那些东西好像也能够花钱买到，所以人们趋之若鹜，一下子全都涌到那台自动售货机那里，这也是无可厚非的。
二
赫伦大婶就是这样的。她慢慢地已经快６０岁了，却还是精神焕发，精力极其旺盛，最近突然又活蹦乱跳起来，在这个小镇的电话局线路服务利里工作。
其实，这位赫伦大婶从听到５０岁的脚步声起，视力就突然减退，而且人也突然变得衰老了。那时，她打定主意要去试试那台传说中的自动售货机，便将以前一直宽打窄用节省下来的钱全部投进了那台机器里。开始的时候还将信将疑，心想如果不行也算不了什么，但过了一段时间以后，她的视力渐渐恢复，而且如今甚至可以不戴眼镜看报纸了。从那以后，这位大婶完全迷上了那台机器，只要稍稍有钱，她就去使用那台机器，不知道是不是这个原因，反正她最近身体开始好转。
因此，今天她当然又是因为这个原因而站在售货机的面前。排在她后面的人无疑也都或多或少怀着某种祈愿。总之，带着祈愿的人已经将队伍排得很长很长了。
三
人们说的“１３岁少女的梦”是什么呢？也许慢慢地该做着想要男朋友的梦了，或许还在为鼻形长得不满意或乳房是否比别人小等感到烦恼。可是，赫伦大婶的孙女乔迪翻遍了整个屋子也没有找到布熊娃娃，她已经不抱希望，认定肯定找不到它了。某天冷不丁发现布熊娃娃米什时，她大声地叫喊起来，竟然哭了。赫伦大婶见状，觉得自己到了这把年龄看来还是没有活够。是不是能够理直气壮地说“那当然”……总之，发现这个布熊娃娃米什，是乔迪将自己那仅有的零花钱倾囊贡献给自动售货机后不久的事。
包括这件事在内，她尽管数额不多却也向那台售货机投资了五六次。看上去这台机器貌不惊人，怎么也不像是让你许个愿想要得到什么东西或想要变成什么模样就能够如愿以偿的替代品。投资后是否能产生效果都未必清楚。这对爱美的乔迪来说，也是如此。比如去年夏天，她怎么练习都无法做好的舞蹈动作快速旋转，一时兴起竟然掌握了要领能熟练地旋转了，在同学之间无法解释的误会，一次偶然的机会竟然涣然冰释了，那些事的确都是在使用了自动售货机后不久才如愿的。但是，是不是可以认定是那台售货机给她带来了福音，连她自己都无法作出判断。有的事情根本就无法看出它的征兆。
四
无论在什么地方，到处都会有运气不佳的人。一位土建公司的社长毫无顾忌地到处宣扬说，用投入在那台机器里的钱，已经可以造一幢房子了。但结果却很糟糕，他业务进行很不顺畅，在女人中也很不吃香，最要命的是，根本就没有出现时来运转的征兆。
海伊小姐３２岁，独自住在镇的尽头，在邻镇的银行里工作。如果要说起她，只要看看她的日记，结果便一目了然了。她凡事不分巨细都一一记录在日记本上。到处都可以看到她用秀美的小字一五一十地记载着什么时候向售货机投入了多少钱，但投入钱之后，那种像是带来好运的事却一件也没发生。要说日记里的内容，对上司的厌恶、对年轻女性同事的嫉妒，还有不着边际的空想……嘿！总之都是一些歇斯底里的文字。
当然，没有如愿以偿的，怎么也不止这两个人。投入巨额钱财却没有时来运转的人并不少见。如果采用“未必每一次都有回报”这样的说法，宁可说可以将几乎所有的人都囊括在内了。结果理所当然，老早就不去理睬这台售货机、甚而大呼上当的人越来越多。这不足为奇。
五
从镇上的商业街稍稍拐进横马路的地方，有一家小酒吧。名字叫……名字在现在这个时候叫什么都可以。附近商店里的老板和在商店里打工的人都喜欢聚在那家酒吧里聊天。
坐在吧台边，大家一直都在谈论着足球。某个球员用多少钱转会了，下一届世界杯最有可能在哪个国家举办，大家都争得面红耳赤。谈着谈着，不知是怎么开始的，话题就转到了自动幸福售货机上。
“扯蛋，一点儿也不好玩。大家都对那东西神魂颠倒的。我不是夸自己，像我这样的人，要让那台机器把自己辛辛苦苦挣来的钱掠夺去，这不可能。那是欺诈，是骗子！”
这位老板，即使不算他喝醉酒的因素，从他愤怒的模样来看，要推测出他也是一个不走运的主，这大概不是多么困难的事。于是，在包厢里缠着女孩子的年轻男人一只手端着酒杯，摇摇晃晃地走到吧台边来，大声地叫嚷着：“你也这么想吗？像我这样的人被骗惨了。全都白白地送给它了！畜生！小偷！我要把被骗走的钱要回来！”
酒吧里的女孩子在一边嘲讽着，这简直是火上浇油，其他的客人们也都随声附和起来。酒吧里的气氛顿时变得紧张，充满着人们对售货机的怨恨。大家都是带着美好的愿望去使用那台机器的，回过头来想想，自然都会感到不满。整个店里因为这一句话而呈显出炸药将要爆炸的情形。
这时，有人放了一把火：“那种东西，砸掉它！”
六
深夜时分，已经过了１２点钟，自动幸福售货机的周围没有人迹了。手上持着虽称不上是凶器却也是铁棒、铁锤的酒汉们，都一齐向那台售货机走去。
机器比想象中脆弱，轻而易举地就被毁坏了，一眨眼工夫就变成了一堆破烂。
郁积了很久的愤恨情绪突然之间倾吐一空，大家简直就像打了胜仗后凯旋的士兵一样，意气风发地回到酒吧里，再次举起酒杯不停地喊着“干杯”庆祝胜利。这副热闹的场面久久地持续着，连什么时候结束都忘记了。
七
最近，与儿童有关的车祸频频发生，令镇上的人们十分恼火。正确地说，应该说车祸也不仅仅局限于孩子，近来一段时期明显减少的车祸又恢复到了原本的状况。终于，听说前几天那位土建公司的社长在路口被汽车撞倒后去世了。今年冬天被人们久已忘却的流感又卷土重来横行肆虐，学校里连续放假，我们那位乔迪也躺倒在床上，据说有不少比乔迪更小的孩子因高烧被送往医院。如此说来，赫伦大婶也不知为何变得老态了——嘿，与她的年龄相适应——总之，整个镇子失去了过去的生机。
终于，到了最近，镇子的人们好像又开始活跃了……
对了，没错，是因为自动幸福售货机又出售幸福了。只是，有时它是采取将本来应该发生的不幸防患于未然的形式……

【作品 1059｜世界科幻界的盛会 中国科幻史的丰碑——记1991年世界科幻年会｜梁心】
1991 第4期 - WSF会议报道

梁心

科学幻想 和平友谊

龙灯狮舞，舞得翻江倒海，鲜花彩球，灿若长虹云霓。在少年鼓号队震天的鼓号声中，来自亚洲、欧洲、美洲的45名外国科幻作家和150名中国科幻作家、编辑步入了成都锦江大礼堂。5月20日下午3时，1991年世界科幻年会在热烈的喜庆气氛中揭开序幕。

四川省省长张皓若、副省长韩邦彦在大礼堂前厅亲切会见了世界科幻协会的马尔可尔蒙·爱德华兹主席和与会的外国科幻作家。

年会组委会主任、副省长韩邦彦在开幕式上致欢迎词时指出，科幻小说，体现了人类对未来的憧憬，展现了人类的想象力，是架设在今天和明天之间的金桥。爱德华兹主席在答辞中高度评价了科幻创作在人类文明发展和进步上所发挥的巨大作用，对东道主热情周到的接待表示感谢。

在开幕式上，张皓若、韩邦彦，爱德华兹和波尔先生，以及中国科普作家协会副秘书长王麦林、第三届银河奖“森林杯”设置单位代表广州电子厂厂长吴汝安、书记官奇质、四川物资大厦三楼音响部经理杨耀能，为“森林杯”科幻小说征文的获奖者谭力、刘兴诗、姜云生、刘继安、金平、汪洋啸、晶静、吴岩、韩松颁了奖。

在开幕式上，文化部少儿司宗介华处长宣布了文化部少儿司和中国科普作家协会组织的全国十四家期刊“星座杯”全国科幻征文评奖结果，并由张省长等，向获奖者颁了奖。在荣获一等奖的6篇作品中我刊占2篇。

开幕式上，少年儿童的舞蹈《蓝精灵》、《十子摸佛》，川剧《碧波红莲》等精彩的文艺节目，更使外国科幻作家们感到眼花缭乱，目不暇接。

开幕式之后，大厅一侧，几十个可爱的孩子席地而坐，开始现场进行科幻绘画比赛。同时，大厅二楼的“省市科技工作者活动日”的活动吸引了中外代表，熊小伟的魔针、方宗华的气功治病等，引起了他们的浓厚兴趣。

层峦叠翠，湍流如雪。山奇水秀的卧龙自然保护区以满山紫杜鹃喜迎中外嘉宾，在会议期间，全体代表去卧龙参观世界大熊猫研究中心。在饲养场，一只名叫安安的可爱的熊猫“会见”了科幻作家。据卧龙管理局的同志介绍，除商业性的拍片处，这样放熊猫于丛林与作家接触，还是头一次。

卧龙的狂欢之夜，令人难忘，象征亚洲、欧洲、美洲的三堆篝火，分别由日本科幻元老、《宇宙尘》主编柴野拓美、英国科幻大师布赖恩·奥尔迪斯和美国科幻大师波尔点燃，在热情奔放的舞曲声中，身着藏装的卧龙男女青年跳起了“锅庄”。顿时，中外代表纷纷被卷入欢乐的漩涡，情不自禁地跳起来，唱起来。

明媚的阳光，金色的篝火，到处是鲜花与笑容。历时5天的世界科幻盛会，体现了筹委会提出的宗旨：科学幻想，和平友谊。

学术交流 成果丰硕

在热烈友好的气氛中，代表们较为充分地探讨了有关科幻小说创作的问题。年会收到了韶华、晶静、资民筠、郑延慧等中国作家的论文20余篇，有10名外国科幻作家在会上发了言。

英国科幻大师奥尔迪斯认为，应当把科幻纳入20世纪兴盛的现代文学潮流，使科幻小说具有严肃文学的文学价值。他的讲话幽默风趣，赢得了阵阵掌声和笑声。

美国科幻大师波尔极富感情地谈到自己的创作经历，使人体会到科幻小说对启迪智慧，培养想象力的重大作用。

台湾科幻杂志《幻象》主编吕应钟着重谈到科幻的民族化问题。他认为，中国拥有丰厚的神话故事宝藏，为科幻创作提供了丰富的养料。我们应当创作出具有中华民族特色的作品。

日本科幻元老柴野拓美回顾了日本科幻发展史，指出了科技的发展必将带动科幻创作，科幻创作点燃了想象力的火花，促进了科技发展。

《科幻世界》杂志社社长兼主编杨潇着重谈到科幻创作要瞄准读者的问题。要让千千万万读者迷上科幻，就必然要考虑科幻的大众化——语言更朴实，故事性更强，人物形象更鲜明，使更多的读者喜闻乐见。

与会代表还参观了中国科幻图书展，许多外国科幻作家对中国有如此多的出版社出了如此多的科幻书表示惊讶和赞许。

艰苦拓荒 本刊获奖

在岷山饭店太白楼中餐厅盛大的闭幕式上，爱德华兹宣布：为表彰中国的《科幻世界》在繁荣中国科幻创作，促进中外科幻交流所作出的贡献，世界科幻协会授予《科幻世界》最佳科幻期刊奖。同时获得此项奖的有捷克斯洛伐克的科幻杂志《太空船》。

日本的柴野拓美，中国的郭建中分别荣获翻译奖，中国的王逢振荣获了思考奖。美国科幻作家克拉克荣获主席特别奖。

《科幻世界》获奖，这是中国的光荣，中国广大科幻爱好者、科幻作家、编辑的光荣。

本刊主编杨潇在与《中国日报》记者杨毅谈到获奖后的感受时说：“我刊已创办12年。遇到了财源和稿源枯竭两大难题。我们千方百计寻找出路，成立了图书发行组，人人当搬运工，打包工，硬是靠汗水补贴了每年数万元亏损，在经济困难的情况下，我们还组织了五次笔会，3次银河奖征文，丰富了稿源，扩大了队伍。八十年代是我们求生存的十年，九十年代将是我们求发展的十年。随着我国科技的进步，科幻小说必将繁荣，鲁迅先生的遗愿必将实现。”

热情祝贺 衷心祝愿

国务院办公厅、国家科委分别派员出席了科幻盛会。

本届年会收到海内外许多朋友的贺电、贺信。

英国驻华使馆文化参赞钟思恩向奥尔迪斯拍来贺电，请奥尔迪斯向大会表示祝贺。

芬兰的科幻协会主席苏平宁发来贺信。美国科幻报ROC发来贺信并寄来“阿西莫夫专刊”。

我们的老朋友、日本国中国科幻研究会会长岩上治也发来贺信。

台湾着名科幻作家黄海、香港着名科幻作家李伟才分别发来贺电、贺信。

着名科幻作家童恩正从美国发来贺信。

着名科普作家温济泽从北京发来贺信。

发来贺电、贺信的单位有：

国家新闻出版署期刊司、中国科普作家协会、《人民文学》、《当代》、《十月》、以及《科普文艺》等。

5月25日，中外代表怀着恋恋不舍的心情相互话别。爱德华兹主席说：“这是世界科幻组织的十五次年会中最成功最隆重的年会。只是因为WSF有规定，每年需在不同的国家召开年会，不然我会提议每年都在成都开会。”

德国科幻协会主席梅尔克先生说：“我这次来华，儿女们都不理解。这次到中国所看到的与我们在德国所听到的完全不同。中国已不是满清时代的中国了，也不是穿毛制服的中国。我看到的是友好、快乐的中国。我要把翻录的磁带交给每一个会员国。”

英国科幻大师奥尔迪斯赞扬郑文光和韶华的发言，认为对科幻创作很有价值。当他知道韶华参加过抗日战争时，高兴地握着韶华的手说：“我们是同一战壕中的战友。”

短短5天的世界科幻盛会降下帷幕，在中外代表心灵的荧屏上将是美好的回忆。

【作品 1060｜古峡迷雾｜童恩正】
《古峡迷雾》
作者：童恩正

正文

古峡迷雾

〔片断〕

公元前３１６年的秋天。

一轮明月缓缓地从山冈后面升起，江州城锯齿形的雉堞和高耸的望楼从朦胧的山影中显现出来了。这座建筑在长江旁边高高的陡岩上的城市就是巴国的首都。

这是近两个月来难得的寂静的夜晚，除了远处传来一二声凄凉的号角声以外，只有城下长江的流水冲击着陡岩，发出有韵律的声音。

然而这不是和平的日子。在城上望楼的了望孔中，哨兵们都在警惕地防守着，他们的手紧握鼓槌，随时准备发出警号。在城墙上面到处都卧着一群一群的武装战士，由于连日的血战，他们已经疲惫不堪，所以在今夜战斗的间隙中，都沉沉地入睡了。然而即使是在梦中，他们的手指还是紧扣弓弦，他们的头下还是枕着出鞘的青铜剑。紧张的战斗气氛，并没有随着黑夜的来临而消失。

远处传来一阵武器的铿锵声，在几支火把的照耀下，一支小小的队伍走上城来。领头的是一个身材高大的老人，他全身披挂着用皮革和铜器制成的甲胄，外貌庄严而魁梧。他的身影刚一出现，城墙上的哨兵立即轻声相告："国王来了！"国王微微一摆手，把自己的侍从留在身后，然后跨过睡在地上的战士的身体，走到城墙边上，眺望着远方。在银色的田野上，敌人烧起的篝火散布到远远的山冈上，成为一个半圆形包围着江州，就像无数猛兽血红的眼睛，正在窥伺着这座城市。

这是今年春天的事情了。蓄谋想要统一全中国的秦国，从陕西南部越过了号称天险的秦岭，进入四川，首先攻灭了建立在川西平原上的蜀国，然后调集大军，向川东的巴国进攻，包围了江州。巴国的战士们进行了英勇的抵抗，可是他们人数太少，使用的青铜武器又不及秦军的铁兵器锋利，经过了两个月的血战，江州的陷落，国家的灭亡，已经是不可避免的事情了。今天晚上敌人停止了攻击，这正是摧毁江州的最后激战之前的沉默。

国王心中十分明白，他自己的命运和他的全族人的命运，都已经面临着最后关头了。在这个时候，巴国的全部历史如同闪电一样，短暂而清晰地出现在他的脑海中。２００多年以前，他的祖先带领着族人，从湖北的清江流域出发，沿着长江进入了四川。他们披荆斩棘，穿过了难以通行的峡谷和激流，一路上和洪水、猛兽以及其他民族进行了顽强的斗争，最后终于在川东的丘陵地带定居下来，开垦了土地，建立了城堡。多么艰巨的历史！回忆起这些，国王心中充满了辛酸。而现在，自己的土地正受到敌人的践踏，高大的城堡即将化为灰烬，自己的族人将要变成敌人的奴隶。难道没有办法为巴国的复兴保留一点希望，难道没有办法为巴国人民保留最后几颗自由的种子了吗？

忧愁和犹豫的表情最后从国王脸上消逝了，他坚定地抬起头来，下定了最后的决心。

"叫王子来见我！"他回过头去，下达了命令。

过了一会，一个青年人矫健地跑上城来，他全身的武装和普通的士兵一样，不过身上披的一张虎皮却表明了他的身分。

"爸爸！您有什么吩咐？"他走到国王身边，低声问道。

国王沉重地说："你看，今晚上敌人这样安静，我估计他们一定是在准备最后的攻击了。现在我们的粮食已经吃光，能够拿起武器的人也快死完了，明天的战争，将要决定我们国家的命运。为了使我们的国家不致亡国灭种，你要真实地执行我的嘱咐。你宣誓吧！"王子跪了下来，拔出宝剑，割破了自己的手指，将鲜血洒在地上。

“我宣誓执行您的一切命令，爸爸！"

“好了，你起来吧！"国王等他站起来以后，向一个武士说："把长老们都请来，我有急事要和他们商量。"不久以后，八个老人来到了国王身边。这是巴国几个大族的族长，他们还享有从古老的氏族社会中遗留下来的一些权力，所以国王有事，首先要找他们商量。

"我请你们来，是想向你们，也是向全国宣布一桩事。从现在开始，我将王位传给我的儿子，祖传的权杖、印玺和宝剑，都移交给他。现在我们三面受到了敌人的包围，只有靠江边的一条路是通的。这座城池已经守不住了，我要他马上率领人民离开江州，沿着江水向东走，回到我们的老家去，在那儿找个合适的地方，重新把国家建立起来。"“爸爸，您。....."王子焦急地问道。

"你们至少需要三天的时间，才能从敌人手中逃脱。因此我要留下来拦阻敌人。"“爸爸，让我留下来，您走吧！"王子泪流满面地说。

"去吧！儿子，不要忘记你的誓言。我相信，只要能够保留住我们国家的种子，巴国以后还是会繁荣强大起来的。"国王解下了身上的佩剑，亲手系在王子腰间；一个武士拿来了印玺和权杖，国王庄严地把它们送到王子手上。

几个长老对于局势是很清楚的。他们知道，为了整个国家，只有采取这样的办法。他们都请求道："国王，让我们也留下来吧。这儿埋葬了我们好几代祖先，让我们的骨头也躺在自己的土地上吧！"“不行！"国王说，"你们是全国最有学识的人，你们负有教养后一代的责任，不要让他们忘记了我们古老的风俗，不要让他们忘记亡国的悲痛。你们快走吧！我将我的儿子托付给你们了。"王子猛然扑倒在国王脚旁，哀求道："爸爸，我留下来！我可以挡住他们，你走吧。"“时间紧迫了，你快去召集人民，立即出发。除了守城的战士，你应该把所有的人都带走！如果你还不行动，就是违背了你的誓言。"国王像洪钟一样的声音是这样的果断有力，王子站起身来，最后看了他父亲一眼，流着泪走了。几个长老低垂着头，跟在他后面。

片刻以后，城中骚动起来，这是人们在准备出发了。

等到东方发白的时候，最后一个居民已经离开了江州。国王目送着一队长长的人影沿着长江向东走去，然后把守城的战士召集起来，下了一道"坚守阵地"的命令。战士们默默地回到自己的岗位上去，哼着古老的歌曲，静候着最后的时刻的到来。他们知道，为了自己亲人的安全和后代的幸福，他们是应当牺牲的。

随着新的一天的到来，战斗开始了，黑色的人群像潮水一样冲向这座城池。残酷的血战连续了三天三夜，当最后一个保卫者--也就是国王--倒下的时候，秦军才真正占领了江州。

秦军的统帅一看自己付出了惨重的代价，但是只占领了一座空城，不由暴怒起来。

"追！追！"他焦躁地下了命令。"只要是巴国人，一律砍杀不留！"然而在几天以后，出发的军队都失望地回来了。巴国全部的残余人民已经在川东的崇山峻岭中，在那遮天蔽日的原始森林中消逝了，也从历史上永远地消逝了。从此以后，这个民族神秘的命运就不再为人所知道。

千百年来，长江的水不断地奔流着，它的波涛带走了无数的兴亡故事。而这一桩历史上曾经发生过的悲剧，也就淹没在大量的历史事件的洪流中，逐渐地被人们所遗忘了。

【作品 1061｜生存空间｜星河】
《生存空间》
作者：星河

正文

生存空间

嘟嘟嘟嘟--我拿起电话。喂？

昨天传过来的病毒有点眉目了。肖歌的声音从听筒传来。不过你也别抱太大希望。先把机器打开。

我还抱希望？我都快绝望了。

那个病毒是我昨晚发现的。

我是一个以文字工作为主的人，电脑对于我来说主要就是文字处理器。昨天晚上，我刚一进入一篇即将完工的文章，就发觉有些不对头。

刚开始我还以为是自己眼花了呢，因为我居然看见光标自己在上下左右地游走。待我定睛细看时，才发现光标好好的没动，动的是别的东西。

那是一个字符--人。它就像一个在透明材料上描画的符号，在一个个汉字上面穿越而过，被穿越过的字符却丝毫不受影响。

真的不受影响吗？不，我后来发现，凡是当它经过同样的人字时，原来的人就消失了。真的无影无踪了吗？不，后来我又发现，消失的人没多久便又重新出现了，而且，它居然也会移动了！真可谓物以类聚，'人'以群分。

我尝试着重新补上那些人字，但它们刚一就位就自动跳离岗位，随着先辈们一同游历。看来这些地方已受到了严重的核污染，不可能再养出正常的婴儿了。

这时我已清楚地意识到自己碰上了病毒。而且在我手头所有的杀毒软件均告失败之前，我就已经估计到，这个病毒是超然于这些软件之外的。

于是我马上给肖歌拨电话。肖歌是一名生物学家，但对电脑却玩得极其娴熟，我的电脑出了问题十有八九总要请教他。

我用的是普通电话，没敢使用网络，我不想把病毒传染给他。

可他说他不怕，让我把样品传过去看看。你杀不死它，只能说明你的刀不快！语气远比今天自信得多。

你的那些文件都有备份吗？话筒里的声音打断了我的沉思。

有。可我昨天试过，备份里也有病毒。这也是我绝望的原因之一。

先别管那个。你先打开一个有备份的文件，咱们一块看场好戏。

都什么时候了还看好戏呢。说着我打开一个文件。

那群人一如既往地流窜着寻找同志。我告诉肖歌我没觉得这是什么好戏，我相信一会儿功夫所有的演员就都会不见了。他让我先别急。好戏还在后头呢。

当文章中所有的人都被策反之后，我发现叛乱者们突然向某一个地区迅速集结。但是它们刚一碰头便分开了，如果不注意根本发现不了。

接着，令人震惊的事情发生了：人们继续飘荡，在其经过的地方，所有的大字都消失又出现，并跟随人们一道前进。

它们组成了一个新词--大人。

怎么样，好玩吗？肖歌的声音传来。

我都快惊呆了。

然而大人们并没有停止它们发展新成员的游戏。

逐渐地，它们由大人变成了一个大人，接着又变成了在月球中的一个大人（天晓得他是怎么跑上去的！）。这令我想起了Windows下的一个游戏：当一条虫子吃到小果实之后，它的身体便随之逐渐加长。

看见啦？它们吃饱了之后不但会下崽儿，而且还会产生变异！肖歌的语气里充满了戏谑。它们甚至还有一定的智能呢，居然知道怎样组合才能成为有意义的词汇和短语。停顿片刻他叹了口气。十年前国内就有人自己制造病毒，没想到现在居然研制出了能够侵入汉字系统的智能病毒。你注意没有？这些被'颠覆'的字符都是最常用的汉字--'月球'的'球'是个例外，它是为了起连接作用的。

删除文件好像没用。我试探着说道。它们在各个文件都有同党。

删除不行。我试验过。肖歌说。它们已经在各处播下了种子。

那怎么办？我有点不知所措。

鲧的堵不行，我们不妨试试禹的导嘛。

怎么导法？

这会儿在屏幕上活动的已经是什么样的怪胎了？

'本日我把在月球中的一个大人点着了'。嘿，已经成了一句完整的话了。

好，现在你退出这个文件，另建一个文件，整篇都打上这句话。

我按照他说的做了。利用软件中的复制功能，很快我便造出了一个满篇都是本日我把在月球中的一个大人点着了的文章。

现在干什么？我问道。

点根烟，等着。

富足的食物使这帮家伙们蜂涌而至，所有的毒虫纷纷赶来聚餐，不一会儿的功夫食物就所剩下无几了。不过由于没有其他字符，它们产生不了新的变体。

我有点明白你的意思了。我脱口而出。食物匮乏之后，就会……

不错，它们马上就会开始自吃了！肖歌残忍地预言道。

粮食刚一吃完，饥荒便开始了。屏幕上发生了混战，战士的数量以几何级数在减少，每隔一段时间数目就缩减一半。

战争结束后我的机器里就没病毒了吗？

未必。首先你得再整体检查一下所有文件。现在各个文件中凡是已经生成了'大人'或'一个大人'之类的字符串都已经被吸引到这里了，而一旦没有其他字符它们就生不成新变体。但我们得想到，假如病毒的制造者事先给病毒的不是这个固定模式，而是一种智能规则，就有可能存在其他的组词方式，比如'一个日本人在月球'之类。如果已经生成了这样的词句，你就必须再如法炮制一回，直到最终消灭所有的入侵者。

这时屏幕上只剩下最后一条毒龙了，在空荡的文件上无力地挣扎。

这条怎么办？

一会儿它就会自己饿死的。

多遗憾。我不禁生出惋惜。突然，我产生了一个奇异的想法。也许它们的这种自动连接能够写出一篇新东西呢，都让它们死掉太可惜了。我几乎边说边打算去打字--给它制造点新鲜食品。

你别犯傻了！肖歌似乎知道我想要干什么，严厉地制止了我。我已经试验过了，它们的连接前提是不得有重字！你写一篇没重字的文章给我看看！写不出50字，光是的、地、得着、了、过就得要了你的命。他接着说。再说你还以为它真有智能特性呢？刚才我那是高抬制造者了！病毒绝对不会自己组词，这句话肯定是事先设定好的模式，至少我研究时没发现有其他句子。

但我还是动了些恻隐之心。其实它们很像生物，具备生物的所有特征--捕食、繁殖、生存竞争以及……等等。由于刚才肖歌的打击，我把后面的以及智能和建设文明的本能一段咽了回去。至少你该留个标本。

这些特点所有的电脑病毒都有。还轮不到你给我研究的对象下定义呢！怎么样，那家伙饿死了吗？

连魂都没了。屏幕上已是空空荡荡。感谢啊。

别客气，到时候我把单子给你寄去就是了。

什么单子？

电话费！他笑着吼道。这个电话已经打了两个多小时了。说完他便挂上了电话。

这些生命消失了。我一边继续我的工作一边想着。它们被它们自己消灭了。可是--，我突然想到，这些生物如是，那么我们人类呢？

随着文明的发展，人口会越来越多，而当我们的生存空间变得越来越狭小时，人类社会将会怎样呢？--尽管文明的人类社会与原始的生物群落之间有着本质的区别。

但是……

我又点起了一支烟。

【作品 1062｜小马驹｜史蒂夫·沃克】
《小马驹》作者：史蒂夫·沃克
乃鼎斋无机客译
一开始，我还以为是只老鼠，也就没为此多加烦恼。住在这样的地段，你必须要作好心理上的准备，准备遇上只古古怪怪的老鼠。千真万确？它在夜里发出的如马驹一般的嘶叫，不止一回地把我吵醒。我爬出床，拉开窗帘，睡眼朦胧地望向对街的大门紧闭的仓库。我揣摩着，想知道马叫声是从哪里传来的。更加千真万确的是：它在壁脚板的后面“得得”地踏蹄子。如果马儿个子小，那就更有可能了。但我还不这么想，而猜测着是某种动作笨拙的啮齿类动物。
我第一次见到它，是在星期六喝午茶的时间——一个礼拜里面我最无聊的时光，我关掉电视，避开电视里的宗教节目，剩下的也就是无所事事了。我变得非常糟糕，老是这个样子。当我听见马驹的声音时，我正在往面包片上涂抹黄油。我望了一眼。哇！它就在那儿，立在储藏室的门的旁边，马蹄子踩踏在漆布上面。一匹名副其实的小马啊！实际上，小马的个子比只又瘦又饿的老鼠还要小，肋旁骨都突了出来，眼睛瞪出得厉害。我目不转睛地看着它，一动也不动，一只手拿着面包片，另一只手上捏着黄油刀，刀子上还有一抹黄油。是啊，它是真真切切，无容怀疑地是匹马儿，一匹小马。
我必须表明，甚至从我过了２０周岁以来，人都没什么变化。我过去曾经是个作曲的，至少那时候的我认为自己是。但是我写的歌全都被退了回来。当时我处在崩溃的边缘，对我来说，从没发生过什么幸运的事。我最近开始了眼前的这份新工作。我将我所烦恼的事情告诉给一个推销员听。他嘲弄着我，说：“你在这儿得到了份好工作，放弃你那些胡思乱想吧。放弃它，你不会解决得了它的。”
他真正的意思是说：你是个跟我一样的普通家伙，你不用老想着你是个什么作曲家。像我们这样的家伙不是会作曲的料。
当然，他是对的。我照着他说的去做了。但是现在回头去看，在我看来，从那个时候起我就在逃避于那些会被人说成不现实的人和事情。所以，当我碰上件在我的寓所里出现一匹小马这样的危机的时候，我能做些什么呢？我需要建议，但我认识的又都是些普通人。我告诉了他们中的一两个人，他们说道：“伙计，赶快停下，别再耍我了。”而且，在之后的几天里，他们就会躲着我。
我告诉了我的销售经理达克斯贝瑞先生，他作出了同样的反应，然后就开始给我展示他的孙子孙女的新照片。
“不，不。我是认真的。”我说道。
“哦，是吗，有一匹这样的‘小马’？世界上可没这样的东西儿。”
“但是它真的就在那儿，我见到了一匹。”
“那为什么没其它人见到呢？是什么原因使得你是如此的特殊呢？”
有个以前在包装部门做过一段时间的兼职工作的年轻人，我当时尽量避免和他进行交谈，甚至当我需要调查货物库存量的时候也不。只是因为有人说过他是个画家，画点油画和其它的一些类型。我在文件中查到了他的住址。他家就在离我住的公寓不远的地方。我当天就去了那里。
“打扰一下。”
“什么事啊。”
“你大概还能记得我是浩利斯公司的。我能不能进去坐一会呢？”
他开了门让我进了屋。
房间里有两个裸体的女人，背靠背地坐在一个讲台样子的东西上面。他在给她们俩作画，用的是橙色调。我十分的尴尬。一个女孩披上了条睡袍，走开了去泡茶。但是另一个仍然就那样的坐在原地，随手给自己挠下痒。我没有喝茶，也没有向年轻人说我的那些事情。他不久就开始嘲讽我，让我滚出去。在他驱赶我出房间的时候，那两个女孩开始嘻嘻地笑了起来。
当我回到家时，小马正在啜吸我给它留下的那碟牛奶。我倒了些早餐麦片在手上，想喂给小东西吃。它停在原地，仿佛在思考，却不敢走上一步，我蹲着累了，就径直去看电视了。
但是每当我见到小马，我用尽各种招数想让它吃我手上的食物。直到最后，两星期之后的一个早晨。那天我没有去工作，小马儿小跑地过来，心满意足地从我的手上吃起东西来。看到它靠近，我兴奋不已。在我的喂养下，它已经是增加了不少的体重。它是多么完美的小东西啊！但是，以我的本色性情而言，我绝对无法忍受它的如此的神秘，它的不同寻常。我决定要除掉它，放点毒药，最后处理掉它。
这个念头一进入我的脑袋瓜子，小马驹就迅速地扫视了我一眼，然后后腿腾起，飞快地跑开了。我脱下鞋子，朝它扔去，可是我的手臂没多大劲；小马驹平平安安地钻过洞消失了，而那个洞是我以前有冰箱时候塞插塞的地方。
过了几夜之后，我从睡眠中惊醒。我想起一个早就忘却的梦——或是那头在我的卧室中的小马？我突然被它吓呆，就仿佛它是只蜘蛛。我在床单上搜来搜去，在家具底下找来找去，在壁脚板检查有没有裂缝，无论是新的还是旧的。一样都没有。我再一次扯开窗帘，查看马路对面的那个大门紧闭的仓库。我早已就对它产生了怀疑，而且这一次，从它那与人行道差不多高的肮脏的铁栅栏窗户后面透出微弱的光亮的闪烁。
我立刻穿上衣服，放了个手电筒在口袋里后就赶快奔到对面。我就站在那些铁栅栏窗户的前面——但是它们真的是太脏了；我无法通过窗户看到任何东西。
在那儿有个旧旧的门，装在毛糙的门枢上。我将门给踢开，一共踢了两下。我打开了手电筒，走了进去。我身在的是个工头的办公室：有些橱柜、办公桌和之类的东西。墙上挂着个十二年以前的日历。
我静心倾听。是啊——有个老鼠之类的东西在刮擦着。这儿肯定就是我的小马来自的地方，我还思量着，可能在仓库的哪个地方还住着一整群的马儿呢。
在我手电筒发出的光亮下，一切都是毫无色彩。我踏步于破碎的地板上，朝着主储藏室走了过去。一扇高大的滑动木门挡在了我的面前。我找不到门把手，我无论如何推门，或是用巧妙手段都无法移动木门。我踢了门一脚，但是它又厚又结实，根本没一点反应。
我还能做什么呢？我放弃了，转身就要走。但是就在走了几步之后，我听见身后的移动门打开了。我在惊吓中跳了进去。是不是我在不知情的情况下按下了什么按钮？那里面有什么人吗？
我打开手电。光束掠过巨大的天花板，显露出破碎的天窗，在它之上就是漆黑的夜色。然后我将手电筒朝着仓库的地板上扫来扫去。
啊，那儿有小马，相当数量的小马，和在我公寓里的那匹一样的小马。但是还有，就好象是要集合起来见证一些壮观的事件，到处都是人，极小的人。他们有成千上万个——都是和小手指一般的身高。大多数人赤裸着身子，一些戴着纸做的帽子，拿着破碎的玻璃片做的矛。他们中许多都拥挤在自制的微弱的火焰周围。他们在我的手电光下静静地站着，但是在我的手电无法照亮的地方，一些人正在逃亡。
现在我回到了家里，呆在床上，灯全都开着。我将要整夜清醒着，大声地朗读《圣经》。

【作品 1063｜机器人“俾斯麦”｜罗伯特·西尔弗伯格】
《机器人“俾斯麦”》作者：罗伯特·西尔弗伯格
卡迈克一家都生得相当富态，他们都希望自己能变得苗条些。因此，山姆·卡迈克买了一个最新型的机器人，它能下厨烹调，端菜送饭，还能用那双装着螺线管的亮晶晶的小眼睛监测他们一家人腰围的尺寸。
今天是机器人被它的修理师鲁宾逊送来的第一天，山姆在机器人的程序储存器上输入全家计划在３个月内达到的减肥目标：他本人，９０公斤；妻子艾丝尔，６０公斤；女儿梅拉，６０公斤；儿子乔依，８５公斤。
“你们希望这项计划立即付诸实施吗？”机器人侍者用低沉圆润的男低音询问。
卡迈克吃了一惊，但他很快就镇定下来，踌躇满志地说：“明天早晨吃早饭时开始实行吧。”
卡迈克睡了一夜好觉，第二天早早醒来，思量着实行新的餐饮制度后的第一顿早餐。他的心情一直很好，想象着腹部那块令人恼恨的脂肪不久将会消失。
他兴冲冲地走进餐厅，艾丝尔和孩子们已经在餐桌旁就座。艾丝尔和梅拉正使劲嚼着烤面包；乔依盯着他那碗没加牛奶的干麦片发愣，旁边摆着一满杯牛奶。卡迈克坐了下来。
“您的烤面包，先生。”机器人侍者轻声说。
卡迈克瞪眼瞧着那孤零零的一块面包片，上面已经替他抹好黄油。那层薄得要命的黄油显然是用千分尺测量过的。机器人侍者上前来递给他一杯没加牛奶的清咖啡。
啊，新的餐饮制度开始了！
卡迈克耸了耸肩，这是他自找的。咬一口面包，又嘬了一口咖啡，那味道简单像河底的淤泥。不过他使劲忍着，没有皱眉头。
乔依吃麦平时也显得很别扭，卡迈克朝他看了看。“你怎么不用那杯牛奶把麦片泡起来吃？”他问，“那样吃不是更舒服一点吗？”
“那当然舒服得多。可是‘俾斯麦’说，我要是把麦片泡进这杯牛奶，他就不会给我第二杯牛奶了。所以我不得不这样吃。”
“俾斯麦？”
乔依笑了，“这是１９世纪大名鼎鼎的日耳曼独裁者的名字。人们管他叫铁血宰相。给机器人起这个浑名，挺合适吧？”
卡迈克没吱声。他有点闷闷不乐地吃完面包和咖啡，站起身向门口走去。这时，机器人跑上前来递给他一张打印好的单子，上面写着：果汁、莴笋——西红柿沙拉、煮老的鸡蛋（一个）、清咖啡。
“全家人唯有您一日三餐不在我的完全监督之下。这是您的午餐食品，请您遵守，先生。”机器人说。
卡迈克压住心头的不满，把纸条塞进口袋，说：“唔，好吧，那当然。”然后，匆匆忙忙地上班去了。
在诺曼底托拉斯二级董事的办公室里，卡迈克坐立不安地处理着各式各样的文件，一边忍受饥饿的一阵阵侵噬。
好容易熬到中午，经过一番思想斗争，他还是决定按照机器人的规定吃饭，一边想象晚上回家也许能吃上一顿可口的饭菜。
一下班，卡迈克就迫不及待地开车回家，他已经饿得肠胃打结了。
仆人前来开门，接过他的衣帽，但没有像往常一样递上一杯马丁尼酒。仆人解释说，机器人认为马丁尼含热量过高，因此搜走了家里所有的酒，放在一个任何人都拿不到的地方。
晚餐是豌豆牛排、清咖啡，牛排烧得半生不熟。卡迈克觉得自己要不是饿得饥肠辘辘，是绝对咽不下这顿清淡乏味的晚餐的。
晚餐后，妻子、女儿都对卡迈克抱怨起来：“我不反对减轻体重，但要是在自己家里被别人管制，我可受不了。”
“爸爸，我饿极了。”
卡迈克摊摊手说：“我心里又何尝痛快，但我们可以再试试。”
他话音刚落，厨房里传来椅子倒地的声音。卡迈克过去一看，乔依跌坐在地上，一张椅子倒在他旁边，机器人站在冰箱前。
“怎么回事？”卡迈克问。
乔依告诉父亲，他饿得实在受不了了，想从冰箱里拿块馅饼，被机器人“俾斯麦”发现了，扭打起来，结果他被推倒在地上。
“请原谅，”说话的是机器人“俾斯麦”，“您现在若吃了馅饼，事情就会变得十分不妙，一切将前功尽弃。”
卡迈克扶起儿子，拍拍他的肩膀，送他回卧室。
机器人拟定的菜谱连吃了两天，卡迈克实在受不了了，第三天午餐时他不顾一切地和同事一起去吃了一顿六道菜的午餐。
晚餐桌上，机器人说：“卡迈克先生，我得劝告您，您今天中午吃了一顿过量的午餐，晚餐只能喝清咖啡，明天的定量也要扣除。您是瞒不过我的。”
妻子儿女看着他，像看着一只馋嘴的狐狸，卡迈克觉得无地自容。
晚上，他和平子儿女一起商量，是否要调整“俾斯麦”的程序。大家一致赞成，最后，决定让平时自诩其懂机器人的儿子乔依去办这件事。
乔依一手拿着说明书，一手拿着一把扳钳，打开机器人的胸腔，里面露出一堆令人望而生畏的齿轮、凸轮和半透明电缆线。整个屋子鸦雀无声。
卡迈克听见扳钳咣当一响，接着火花进射出来，乔依迅速朝后一跳。
“怎么啦？”三个声音一起问。
“扳钳掉了，”乔依说，“我想可能是什么地方短路了。”
机器人的眼珠凶狠地溜来溜去，嘴里发出可怕的响声。
“看来我们还是得找机器人修理师鲁宾逊先生帮忙。”卡迈克掏出名片，走向电话机。
机器人冲上来从卡迈克手中抢走了名片，撕得粉碎，“我们不需要修理师，调整我的程序对卡迈克家的健康不利。”
“爸爸，我们还是叫警察吧。”乔依说。
“你不能离开这房子，”机器人侍者说。它迈开注满润滑油的双脚，飞快地穿过房间，阻挡在门口，又高举手臂接通开关，使整个住宅处于不可逾越的安全防护场的封锁之中。它又不动声色地把电话线连根拔除，放下所有的百叶窗，并锁上插销。
“我不能信赖你们能自觉遵守我的节食计划，所以我不允许你们离开这所住宅。你们得留在家里听从我的忠告。卡迈克先生的公司我会去请假的。”
“混帐！”卡迈克先生怒吼，“你把我们当囚犯关起来了。”
“我的本意只是要为你们服务。”机器人用忠诚的语调说完就转身走了。
被围困的卡迈克一家人聚在一起悄声商量反攻计划，但是毫无结果。邻近的人家有１０多米远，而机器人修理师要半年才来一次。家里的５个人（包括仆人）又不是机器人的对手，看来唯一的办法就只有忍了。谁先达到减肥目标，谁先释放，就能有办法解救大家。
一天，一天，又一天，卡迈克一家人忍受着每天一样的菜谱和饥饿的咬啮，艾丝尔和梅尔终日以泪洗面。
终于在监禁的第六天，山姆·卡迈克有气无力地爬上磅秤，在镜子里照见了自己憔悴瘦削的脸。
他的体重是９０公斤。
盯着磅秤上颤抖的指针，他心头一喜，他可以“获释”了。
可机器人却说：“先生，我的程序里并没有体重极限。”
“天啊，”一边的乔依惊呼起来，“爸爸，在它体内短路的那阵子，正好把磁带上减肥限度的那部分给抹掉了。”
山姆·卡迈克一下子昏了过去。
看来，这一家子的减肥计划要等到半年后修理师鲁宾逊来才会中止。可是，鲁宾逊真能对付得了那个减肥“独裁者”吗？

【作品 1064｜飞向虚无｜吴岩】
《飞向虚无》
作者：吴岩

正文

飞向虚无

一位物理学家曾说：“我们所生活的世界是与时间上某一点对称的。这个故事就发生在与今天的世界相对称的另一点上。不用寻找它的时间和方位，因为，这永远办不到。”
公元5388年，地球终于彻底被人类解放了。
人类之所以迫不及待地抛弃那相依为命的世界，并不是因为陨石撞碎了地球，更不是因为地下的岩浆摧毁了地球表面的建筑，更不是因为太阳系的突然灭亡，这个不可名状的灾难是人类自己造成的。
在全球的500个临时发射场上，“飞人行动”正紧张而忙乱地进行着。几百米高的发射架，巍然地矗立在空地上，无数名工作人员将一只只临时赶制的装有推进器的宇宙服给逃难的人们穿好，然后送上弹射架；按照难民们自己选好的方位，弹出大气层，进人渺茫的空间，自谋生路。
沙霍迪，一位矮小的历史学家，他正义务地担当着输送难民的工作。这个长有苏格拉底式大脑袋的矮子，不时地以他笨拙的双手扣着轻便宇宙服的扣带，系着保险索，校准着方位螺旋。
沙霍迪永远也不会忘记那人类历史中消逝的岁月。他知道，他甚至比别人更清楚眼前所发生的事件意味着什么。
还是亚当和夏娃被放逐以前吧，地球上一片荒凉。上帝赐予了她温柔而灿烂的阳光，清澈而晶莹的流水，葱郁而茂盛的植物……一切的一切，是那么透明，那么无邪，那么浪漫。世界一片彤红、一片碧绿、一片金黄。
人类代代地繁衍着，社会出现了。伊甸园逐客的子孙成了世界的主人。黄金时代、白银时代、青铜时代……无数的传说、无数的神话，给了人们一种幼稚的、天真的陶醉。
人类的历史远非这么罗曼蒂克！
沙霍迪收住思绪，帮下一个难民穿宇宙服。远处的太空发射场大门外，还排着无尽的队伍。戴着防毒面具的人们焦急地、迫不及待地等候着。
人们什么时候也没想到过人口过剩的今天啊！沙霍迪想，倘若在那远古的岁月里，茹毛饮血的人类祖先们知道了他们费尽心血所开创的事业，他们与大自然搏斗所换来的果实，他们以血汗和生命得来的能够为自己生存的世界，成了一个被遗弃的“死星”，而遗弃者自己却要漂泊四方，在漆黑的星空中流浪的话，他们是决不会冒着被雷击的危险深人林中取火，与凶恶的猛兽进行殊死搏斗的。
然而人们想不到啊！人类太愚蠢了，他们自私自利，只顾眼前。虽然也曾使自己的生活富庶安康，但这些终究一去不能复返。文明从虚无中创造出来，又回头走向了虚无。
“嗖！”又一个飞人弹射出去。
沙霍迪招了招手，呼唤下一个难民——一个身材健壮但嘴巴极小的人。他曾经是个多么伟大的实业家呀，一个商品行销全世界的大企业——太平洋公司的董事长。
沙霍迪记得自己还与他们的律师进行过辩论。啊，那是个紧张、激烈的时刻。一个历史学家在法庭上起诉，虽然并非头一次，但他却是为了千百万人的利益。他说服太平洋公司停止136项具有公害污染的商品生产。
真的，还记得数千年前的工业革命吗？记得那人才辈出、成果累累的时代吗？瓦特、富尔顿、爱迪生、马可尼，火车、轮船、飞机、电器……世界好像一下子爆炸了一样。机器运转起来，电灯的光亮打破了千百年来的漫漫长夜。人类生活的社会不断变迁，科学技术的发展一日千里。
对，也就是在第一架蒸汽机发明之日起吧，天空开始出现环境污染的恶魔、一只吞食世界的猛兽、一股翻卷升腾着的浊流。
人们发着高烧，痛苦地呻吟着，忍受不住折磨，跳水自杀。
先天愚型的儿童，在襁褓里挣扎着，哭闹着，诉说着无法表达的悲哀。
鸟儿在空旷的广场上吐出最后一口气，植物的叶子一片片桔黄，猛兽发出无力的吠叫哀鸣。
所有这一切，就是人类自我杀害的结果。无用的废渣、有毒的废气、污浊的废水，从海陆空三面向人类扑来。以不可阻挡之势，冲击着“大自然之骄子”，就像一把把杀人的钢刀、一串串迸火的子弹、一只只巨蟹的大螫。
太平洋公司“明智”的董事长在无数反抗者的抗议下，改过了他们的生产程序，同时将一笔巨款用做世界环境保护委员会的基金，以致力于保护人类生存的事业。然而别的公司又如何呢？
“哎！”沙霍迪叹了口气，帮助董事长穿好衣服。他俩谁也没有讲话，语言在此时是多余的，虽然它曾被当作人类的伟大标志。
历史学家整理了一下自己的防毒面具，倒掉那些效率不高的化学药剂，添进一点新的过滤物质。
他送走了董事长，开始招呼下一个难民，一个十四五岁的儿童。这是个多么漂亮的男孩呀，简直就像自己那死去的儿子。
死是永远不可抗拒的！不但人类会死亡，就是那血汗凝聚成的建筑，那改造自然的拦海大坝，以及那积累了千百年的文化，同样会死亡。伊利亚特和奥德赛中的悲剧还将以更大的规模再次出现。
难道我们最终也无法生存在这块土地上吗？
沙霍迪一刻也不能停息那纷乱的思绪。
最后一名难民的头盔子在脑袋上旋转，螺旋一扣扣地被紧紧拧死。
到了那个虚无的空间，人们会如何生活呢？
你可以张开双臂飞，你可以尽情地翱翔，你可以享受天堂无尽的乐趣。你会见到你的同胞，你们以呼啸般的速度互相致意，然后又天各一方。你失去了一切！
沙霍迪自己坐上了发射架，他左右的近百名工作人员也都各自穿上了飞行服。天空中一片赭黄，几缕飞人的尾迹凝滞在那里，久久不能消散。
不，绝对不能！
失去了土地，就失去了一切。只要今天地球还在旋转，今天就应该有生命存在于她的怀抱。即使她的表面千疮百孔、破烂不堪，即使她暂时被厌恶诽谤、被无理地污染，然而，她终究哺育了人类的祖先。她不是天宫的伊甸，但她确是大自然宝石的峰尖。
不能离开地球啊！我们所以束手无措，将她遗弃，是因为我们失去了信念。只要牢记必胜的信念，勇气就会不断地增添。地球的大气不是火星上彤红的迷雾，虽然被有毒的黑烟所沾染，虽然世界失去了清新和灿烂，但只要我们抱定敢于生存的信念。
飞人一个一个地离开了地球，沙霍迪也已经穿好了飞行服，对好了方位螺旋。他的目标是太阳，他要飞向那个迷蒙的红色圆盘。
他低下头，最后一次望了望百米以下的土地，一股不可遏制的冲动，使他猛地旋下了透明的头盔，把它狠狠地摔在弹射椅的边上。他不走了！
也许我能永远地生活在地球上。这里不是还埋葬着亚里士多德、阿基米德、伽利略、爱迪生、张衡吗？爱因斯坦、莱特兄弟、斯莱文森、牛顿不是也没有离开吗？还有伊索、莎士比亚、托尔斯泰和曹雪芹他们不都毫无怨言吗？
有坚定的信念，有无畏的勇敢，世界还将复苏。她不会从此死寂一片。
沙霍迪一脚将头盔踢下发射架的平台，深黑色的有机玻璃壳在黄色的空气中划了个弧线，撞在洁白如玉的大理石地面，溅起了飞花一片。

【作品 1065｜“大眼睛”与我｜孟意明    汤菁菁】
1999 第10期 - 封面故事

孟意明 汤菁菁

刚才，我分明看见，“大眼睛”从那掠过谷地的飞艇中探出头来，甚至，他还看了我一眼，然后就随着飞艇消失在山那边。

自从那天“大眼睛”走后，每当我在山谷里悠闲地走来走去时，总要抬头望望西边的云彩，“大眼睛”若是回来，一定是坐着飞艇从那里穿云而出。可是，现在，我又不敢确认了，若真的是“大眼睛”，他为什么不下来?难道不是他吗?但又为什么长得那么像?

好久以前了，“大眼睛”第一次来谷地是傍晚，当时他就乘着飞艇。我记得很清楚，那天我正在和小黑子一起玩。“大眼睛”穿着和村里人不一样的衣服，脸的肤色比村里人浅，也没那么多褶皱。最醒目的是在一双普通的眼睛上方，多长了两只大大的眼睛，真的比山那边那条河里的圆石头还大，所以，我就叫他“大眼睛”。

飞艇下了一个奇形怪状的蛋，便飞回到西边的云彩里。天色暗了，“大眼睛”通过蛋上的一个洞爬了进去。我第一次知道，这巨大的蛋像村里的房子一样能住人，我还听到，这个蛋在轻轻地唱歌。

此后，每天，“大眼睛”背着一根棍子在这山头上、山谷里来来回回地走着，眼睛漠然地望着四周。有时，村里的人们会趴在周围的山头上望他，但只是远远地望，从来不敢靠近。他们害怕他身上的那根棍子，那根棍子的确比村里人打猎用的木棒厉害得多，我们曾经亲眼目睹过“大眼睛”用那根棍子只远远地发出了一声响，便打死一只狼的场面。那根棍子根本没碰着那狼！“大眼睛”倒也不理睬村民，看到村民们在望他，他也只管兜自己的圈子，就好像什么也没看见。他从来不拿棍子冲着村民，而村民们，只消“大眼睛”看了他们一眼，便会逃得无影无踪。

晚上，小黑子告诉我，他的父亲——村里的巫师病得不能走路了。

也不知道从什么时候起，“大眼睛”兜完了他的圈子，就走过来，坐下，跟我说话。就是那时，我从他那里知道了那种载人的大鸟叫“飞艇”，知道了在那云彩的后边，在那星空中有着另一个完全不同的世界，那里，是“大眼睛”的故乡。

“大眼睛”坐在地上，眼睛直盯着地面，咕哝着一些我不大明白的话。“他们要我来这儿，可这儿还是原始部落。”他转移视线，望着渐落的太阳，静默了半天。突然，他站起来，情绪十分激动，“连这些可怜的人的地方也要占领吗?”我同情地望着他，他好像在为一件天大的事而烦恼。他说这里是“原始部落”，还说什么“占领”，究竟是什么意思?“他们”又是谁?我想知道，但我无法问他。

“大眼睛”叹了口气，右手一抖，将背上那根“神棍”的带子拉紧，转身走了。他那高大的身材走起路来竟一晃一晃的。尽管他上身总绷得很直，但两脚总是踏不稳，就像不知下一步该落向何处。

他不习惯这里，不仅是走路，就连这里的食物他也不吃。所以，就由那只飞艇隔一段时间给他送来吃的，但他似乎也不喜欢吃。他笑着将那褐色的硬块块凑到我嘴边，我尝了尝，干干的，没什么味道，就再也不愿舔一下了。他瞧着手里那硬块，苦笑着，说：“你也不喜欢吃这东西。”说完，胳膊猛地一甩，那硬块便在空中划了一道弧线，无声地落进远处的杂草丛中。

“什么都是这样的，”他喃喃地说，“房子是运来的，吃的是运来的，喝的是运来的，”他望着我，“就连我自己也是运来的。我们不属于这儿，这儿也不属于我们。”他稍停了会，“这里本来有它真正的主人。”

他说的“真正的主人”大概是指村里小黑子他们，因为不管怎样，从我记事起，村子就在这儿，而“大眼睛”毕竟是才到这儿不久。

我忽然发觉，自从“大眼睛”和我谈天后，小黑子再也不敢找我玩了。

“你们不会消失，会消失的是我们。”他又低下头使劲地拔着身边的几株野草，拔得干泥巴四溅。

他从来没有说过“我明天还会来”之类的话，但“明天”他总会来的。日子就这样一天又一天过着，他总是在傍晚的时候过来和我聊天。他的眼睛越来越黯淡无光，脸也渐渐瘦了。

可是有一天，“大眼睛”没有再来。

不仅是傍晚没来，从这天早上起，我就没见到他。

他怎么了?

清晨，热闹的呼喊声把我惊醒——村里的一群人浩浩荡荡，高声唱着歌，翻过了山头。他们抬着一个架子，架子上坐的竟是“大眼睛”！他兴高采烈。我是头一次见到他这么高兴！“大眼睛”身上披满了村里的条条块块的饰物。众人一直把他抬到了蛋前，然后向他下拜，就像他们以前拜一些木刻的牛一样。尤其是一个中年人，拜过后，还在“大眼睛”面前跳起舞来！那是小黑子的父亲，他居然痊愈了！

“大眼睛”开始吃这里的食物了，而且非常喜欢。他在蛋外支起了炉灶，按照村里的方法烤猪肉，煮汤。蛋里的歌声为他伴奏。村里的人也不断给他送来吃的。自这以后，村里也起了很大变化，人们相继盖了许多新房子，比以前的大得多高得多了。他们还开始从地上的一个深坑里提水，再也不用翻两座山去河里打水了。

那是一段充满欢乐的日子，尽管“大眼睛”陪我的时间明显少了，但看到“大眼睛”越来越精神，我也就越来越快活了。

也许我的幸福应该更长久些，但我真的没想到不久后的一天，飞艇又来了，与以前不同的是，从里面又下来了几个“大眼睛”！他们冲到蛋里，把我的“大眼睛”拉了出来，更可怕的是，“大眼睛”的大眼睛竟然没了！我的“大眼睛”想反抗，但被那几个坏“大眼睛”推上了飞艇，然后他们一齐飞走了。我着急，急得都叫不出来，我的“大眼睛”那么厉害，怎么打不过他们呢?现在，我明白了，他们把“大眼睛”的大眼睛打掉了，“大眼睛”就没有力量了！

我等待着我的“大眼睛”。

蛋不再唱歌了。

村子悄悄地迁到远方了。

那天，我搭载着运兵飞艇去202兵站。飞艇进入内层空间，在大地上空滑行。透过舷窗，我看到的是怎么样的大地啊，与家乡星球是完全不同的景致，一片自然的、未开发的苍茫大地！就在这干干净净的大地上，我们不久就要清除那些半开化、未开化的低等生物，来建立我们的世界！当然，现在还只是几个零星的小兵站，但我会好好干的，一定要在这里大展宏图！

飞过一个不知名的谷地时，我无意中看到了地面上一头牛对我的注视。对，是牛，当地那些土着称这种生物为牛，是他们顶礼膜拜的图腾。我突然想起了这个谷地里的被废弃的017兵站和那名疯了的先遣队哨兵的故事。据说，那名独守此地的哨兵得了疯病，被送了回去。他疯到不仅不愿清除土着，甚至发展到与他们共舞的地步，真是太可怕不过了。但这已无关紧要，等我到任后，一定好好整顿这里……

我，我还在等待着，等待我的“大眼睛”回来，还给我一头牛的快活。

【作品 1066｜自动装置带来的烦恼｜[日]星新一】
《自动装置带来的烦恼》作者：星新一
李有宽译
清晨，躺在床上的Ｎ先生醒了过来。他的头刚一离开枕头，装在耳朵上的那个耳环状的微型扩音器就轻轻地响了起来。
“早上好。您已经完全睡够了。请精神饱满地开始今天的生活吧。”
在枕头里面有一种特殊的装置，能够准确无误地测量出睡眠的程度，并通过微型扩音器将此信号转化成声音通知对方。在睡眠不足的时候会及时地提醒对方，并且，在辗转反侧、难以入睡的时候，这种装置会明确地指出，服用哪一种催眠药效果为好。
确实是便利之极。居然能够制造出这种东西来——从前的人们是连想也不敢想呀。
Ｎ先生和夫人一起吃着早饭。就是在吃早饭的时候，微型扩音器仍然在耳边轻轻地响着。
“咖啡不能再多喝了，可以再喝一些牛奶。可以再加一片干酪……”
装在天花板上的电视摄像机密切地注视着饭桌上的情况，根据对方的具体情况计算出最佳饮食量，井将其结果转化成指示声传送出来。
Ｎ先生把这些指示奉为“圣旨”一般，从来不敢违抗。正是因为他始终不渝地坚持“服从命令听指挥”，所以身体才保养得这么好，既健美又强壮，既不过瘦也不过胖。体内的营养成分经常保持着一定的平衡状态，并且，内脏的情况也十分良好。确实是便利之极。从前的人们恐怕连想也不敢想吧。
吃完早饭以后，Ｎ先生来到盥洗室刷牙。随后，他把一个小型装置放在嘴里含了五秒钟左右，以便查明口腔内有无细菌，是否有蛀牙，酸碱度如何等等。
“您的口腔内没有任何异常情况。”
微型扩音器轻轻地向Ｎ先生报告着。刮完胡子，洗好脸之后，Ｎ先生又拿起了另外一个小型装置，放在自己的头上轻轻地来回移动着。这是毛发状态检查器，如果发现有异常情况的话，它立刻就会发出通知。这个装置能够指出应该在什么时候洗头，并且会告诉对方使用哪一种头发保养剂最为合适。借助于这种装置，可以使头发永远保持最佳状态。
Ｎ先生走进了厕所。这里也有着特殊装置，能够对排泄物进行精密的分析，一旦发现有什么异常变化，立刻就会通知对方。它会对消化情况作详细的调查，如果在饮食方面有什么要注意的话，就会告诉对方应当服用什么药物。有时候还会根据具体情况，及时地向对方发出指示：为了慎重起见，应该赶快到医院里去做一次周密的全身检查。
虽然刚开始的时候对这一切感到十分麻烦和别扭，但是现在已经习惯了，反而觉得非常方便，成了不可缺少的生活必需品了。无论什么疾病都能在初期就被发现，决不会发生什么因为治疗太晚而耽误的事情。有些疾病从人体外表上是看不出任何异常情况来的，而等到病人感到不舒服时，却往往已经是病入膏盲，无可救药了。但是现在再也用不着为这种可怕的病提心吊胆了。并且，用不着服药和浪费过多的医疗费用就可以把疾病消灭在萌芽状态。在使人延长寿命的装置之中，这是一个极其重要的部分。
无论从哪一方面来说，都确确实实是便利之极。居然能够制造出这种东西来—一从前的人们是连想也不敢想的吧。
Ｎ先生刚一走出厕所，就有人打来了电话。
“喂，喂……”
Ｎ先生拿起话筒和对方通着话。在电话机旁边连接着一个小型装置，使得通话者的名字和照片都清晰地在银幕上放映了出来。只要对方讲出一句话，这个装置就能对其音色特征进行分析，并且飞快地从资料储存器里选择出与其相吻合的名字及照片来，使接电话者马上就可以一目了然地知道：这是谁打来的电话。假如在第一次打电话的时候说出了自己的名字，那么第二次时只要说“喂，喂”就行了。这既简单又正确，可以节约时间。更重要的是，再也不会发生模仿别人的说话声而进行诈骗的事情了。
电话是一个老朋友打来的，说他即将因公出差去东京，希望能在今天傍晚碰一次头，告别一下。
快要到上班的时候了。Ｎ先生用自动刷衣器把衣服刷得干干净净。接着，领带选择器又根据这一天的气候、对方的服装和心情挑选出了最合适的领带。最后，Ｎ先生开动了遗忘物品检查器。
夫人对将要出门去的Ｎ先生说道：“你把这个出了毛病的收据保存器带着，在上班去的路上顺便修理一下吧。”
这个装置可以用显微摄影的方法把收据录制在微缩胶卷上，既不会遗失也不会弄错。并且，各种收据都排列得井井有条，寻找起来极其方便。可以说是万无一失。这种微缩胶卷可以在法庭上作为可靠的证据。
往往有这种情况：在买东西的时候明明付过了钱，但是却忘了拿东西，并且连收据也不慎遗失了。于是，顾客便和营业员争得面红耳赤，不可开交。可是，自从发明了收据保存器以来，这种不愉快的事情便绝迹了。确实是便利之极。这种奇妙的装置从前的人们连想也没有想到过吧。
夫人一边把这个装置交给Ｎ先生，一边说着：“还有，昨天拿去修理的那个‘关门确认装置’今天下午该修好了，在回来的时候顺便去取一下吧。”
在出门或者临睡之前，只要看一下这个装置，马上就能确定门究竟是否已关好。绝不会发生那种因为忘了关门而让小偷钻进来的倒媚事情。有时候门明明已经关好了，但有的人却不放心，还要从床上爬起来再去检查一下。现在有了这个装置就再也用不着多此一举，可以高枕无优了。
确实是便利之极。居然能够制造出这种东西来——从前的人们是连想也不敢想的吧。正因为如此，所以只要一发生故障的话，立刻就得送去进行修理。
把Ｎ先生送出门以后，夫人拿着万能故障发现器对全家的所有装置逐一进行检查。一旦某个装置开始出现什么反常情况的话，发现器的电铃马上就会响起来，提醒人们注意。并且，如果有什么装置需要送去修理的话，夫人就在第二天快上班的时候交给Ｎ先生去办理。这也是她每天所必须做的事情。
Ｎ先生抱着出了故障的装置，在上班的路上把它们送进修理部里，请对方进行修理。无论哪一个装置都是极其精密复杂的，因此，外行的人根本就不可能利用休假日呆在家里自己动手把它修好。如果胡乱摆弄一气的话，反而会更加糟糕。不管是哪一项修理工作，都必须由专家亲自动手才行。
大多数的装置买回来之后都能保用三年。在保用期间是绝对不会发生任何故障的。事实上也是如此。可是，也有许多装置用了五年之后仍然完好无损。把所有的装置都合计起来的话，每一户人家所使用的装置几乎部要达到一千多种。因此，只要稍微发生一点儿故障，马上就会感到非常不方便。
由于这个原因，差不多平均每天总有一两个装置要发生故障。所以，每天总得拿着什么东西出门去修理，而回来的时候则要去取修好的东西。当然，修理费是免不了要付的。
只有在这个时候，Ｎ先生才在自己的心里暗暗地叫着苦：什么便利呀。居然会落到这种地步——从前的人们连想也没有想到吧。

【作品 1067｜莫名其妙的受害者｜[苏]姆·敦塔乌格·伊兹玛伊勒】
《莫名其妙的受害者》作者：[苏]姆·敦塔乌格·伊兹玛伊勒

韩丹星译

这个不寻常的早晨对菲娘婶婶（在列佛尔多夫斯克居住的老户都习惯地这样称呼她）来说，开始得极其平常。七点半钟，她已经拎着满满的牛奶桶，迈着急匆匆的细碎步子沿着往常的路线走着。

她那矮小瘦弱的身躯总是精神饱满地出现在列佛尔多夫斯克街的各家院子里，并且她那尖尖的小鼻子总是伸到买主们一切家庭生活琐事中去。

快到二十七号房宅了，她立刻想到这家的主人——波罗阔比·马特维耶维奇，他正在休假，并且想到他的妻子——那个具有男人性格的女人，不久前还曾经把他……不过，难道可以把菲娘婶婶所想到的一切都写在这里吗？

她一边敲门一边想：波罗阔比·马特维耶维奇可能还在睡大觉呢……他的妻子不是出门了吗？……

但出乎她意料之外，门立刻开了，门口出现了主人庞大笨重的身躯，由于刚刚睡醒，他胡须拉茬的，就跟海象嘴巴上的胡子一模一样。他手中拿着个小锅。

“您好啊，菲娘婶婶。”他憨声憨气地说。

“我好啊，老爷子，我很好。”她拉长声调回答，“你倒是把小锅给我呀，我好倒奶……”

菲娘婶婶放好了牛奶桶，拿起了小锅就……带着惊异的神情，象个真正的运动员一样把两手往前一甩，作起下蹲动作来了。小锅叮叮当当地摔在台阶上。

波罗阔比·马特维耶维奇瞪大了眼睛，刚想表示自己的惊讶，可是没来得及，他感觉到自己也马上非要作菲娘婶婶所作的动作不可。

他竭力抑制收缩的肌肉，控制了几秒钟，但由于某种神秘的力量在操纵他，于是他也兴致勃勃地重复起菲娘婶婶的动作来。

最令人奇怪的是他俩作着同样的动作，而且是同一节奏。

更令人难以捉摸的是他俩的动作一模一样，似乎象有个广播员在给他们喊着：“一、二、三、四”的口令。

然而，手脚的动作并没影响菲娘婶婶舌头的功能。在这两个伙伴之间还进行着前言不搭后语的对话，情绪很不镇定。

“你这是干什么……”菲娘婶婶一边作着下蹲动作一边问道。

波罗阔比·马特维耶维奇机械地重复着同样的动作，为自己辩解说：“难道这能……怪我吗？……”

“别把牛奶碰翻了！……”菲娘婶婶一边作着“后踢腿”动作，一边苦苦哀求道。

这时他俩又同时作起“双脚轮换跳跃”的动作来。

“我……要摔……倒了……累死……我了……我……完全……”菲娘婶婶一边象喜鹊似地跳着，一边说。

波罗阔比·马特维耶维奇一声不响地跳着。

陈旧的木制台阶在颤抖，发出吱吱哑哑的响声。

这一切就象开始时一样突然停止。

菲娘婶婶疲惫不堪地一下子坐到台阶上，用手整理着滑到后脑勺上去的头巾。

波罗阔比·马特维耶维奇相当响亮地咳嗽了几声，抹了抹胡须，强作出一副若无其事的样子，使劲压住严重的气喘，并用他那男低音说道：“喂！锻炼……锻炼一会儿……就行了。倒……牛奶吧，怎么啦……”

“牛奶……牛奶！”菲娘婶婶气愤地模仿着他的口吻说，“等阔比多莉娜·米哈伊洛夫娜回来时，我都告诉她……她会给你点颜色看看的……还顾得牛奶呢！”

待气喘平息下来，她量出一公升牛奶就拎起了桶。菲娘婶婶一边埋怨着肇事者（当然指的是波罗阔比·马特维耶维奇），一边亚着疚劳的步伐向小院门走去。

被认为是肇事者的这个人站在台阶上若有所思地捋着胡须。他莫名其妙地想搞明白：到底发生了什么事呢？忽然他发现菲娘婶婶一边喊着一边从小门那边往回跑。

“滚开！呶！土巴！”

她转过身，绝望地挥起手说：“唉哟！追这儿来了！吓死我了！你给我滚开！”她又冲着波罗阔比·马特维耶维奇诉苦地大叫起来，“看在上帝的面上，快把你的狗叫回去！它不让人走路啊！”

波罗阔比·马特维耶维奇正思索前段事情还没清醒过来，迟钝而惊异地看着……

狗！果然一只漂亮的大猎狗直视着他，竖着耳朵，好象在等待着命令。他不由自主地弯下腰，拍拍自己的腿说：“小狗，小狗，到我这儿来，呶，来呀！”

狗仍旧站在那儿纹丝不动，只是尖尖的耳朵微微摆动了一下。

波罗阔比·马特维耶维奇以男子汉所特有的镇静试图安慰一下受了惊的菲娘婶婶：“你不要怕，它在看我，对你一点也不感兴趣。”

“你怎么了，我的天，瞎了怎么的？它死盯盯地看着我呢！看它的耳朵，象狼一样！唉呀，快来人哪，吓死了！……滚开！土巴！躺下！叼来！捕他！”

她急忙慌乱地喊出所有训练狗的口令，但一点也没有奏效，她把奶桶当作盾牌举在前方，开始一步步向后退却。她退到围墙边，后背抵住小院门，用手摸到了门闩，打开门，敏捷地一步窜到街上。

菲娘婶婶总算到了安全地带，这下子可该她解解恨了。

“你和你的狗都该死！都死了算了，可恶的东西！”

她这样重复地骂着向前走去。

波罗阔比·马特维耶维奇再次对这只不相识的狗表示友好，但它已经不见了。他若有所失地搔了搔后脑勺，在院子里转了一圈，想幸运地找到什么，察看了每一个角落，但什么特别的东西也没发现。

“好吧，”他作出简短的决定，“等卡波契卡回来，我把一切都告诉她。”

然而，这次不寻常事件的答案却近在咫尺。只要有谁向后院邻舍的二十七号房间看看就会明白。安娜·谢苗诺夫娜·果夫吉娜的儿子——果夫金工程师正在聚精会神地摆弄着类似收音机般的机器。安娜·谢苗诺夫娜七点半钟出去买东西，果夫金工程师在结束他那机器上的最后一个焊头。

“用什么试试呢？”他想。他在小箱子里乱翻了一阵，找到一卷磁带，磁带的标签上写着“运动中枢生物电流磁带·保健操”。

果夫金将磁带输入机器中，开动了机器，迅速地坐到凳子上，嘴里嘀咕着：“试试看吧，看看在这辐射作用下会有什么样的效果……”

他四肢上的肌肉开始痉挛，过了两三秒钟之后，他不由自主地也开始做起上述两个人所作的动作来。

而当磁带完了之后，果夫金感到满意了。

“好极了！可以用到临床上了。”他说道。

他想了想，便向机器里插入了第二个磁带，上写着“视觉中枢生物电流Pekc”，然后开动了机器。这时他那心爱的猎犬正在离他家几十米的地方。然后工程师关闭了机器，他一边看着表一边急急忙忙地开始吃早饭。今天上午十点钟他要用这部机器作外科临床试验，使神经受伤的肌肉恢复运动能力。

可是……这位果夫金工程师还没料到这部机器的辐射能力不只是五米，而至少要有二十多米。

那些对未来没有丰富想象力的人，一定会抱起肩膀说：“纯粹胡扯！”

那也没什么！今天可能把它看成是胡扯，那么明天呢？现在不是已经有了能执行人类思维系统命令的机器了吗？

【作品 1068｜外星魂附体的人们｜[日]筒井康隆】
《外星魂附体的人们》作者：[日]筒井康隆
武夫从换气口慢慢地把身体往下垂，然后跳落在地下室的走廊上。
啊！终于成功啦！他逃出来了。
今天下午，轮到武夫值日，小西老师要他把坏了的椅子搬到地下室仓库去。当武夫来到仓库，把椅子堆放好，正准备出去时，门，“哐”地关上了。任其他怎样用力敲打，都没有人来给他开门，他只能从换气口爬出来。
究竟是谁这么恶作剧呢？武夫猜想可能是藤田。上午，数学测验，藤田想偷看武夫的试卷，武夫没让他看，他一定怀恨在心。当小西老师交代武夫把多余的椅子搬到仓库里去时，藤田是在旁边听着的，他当然知道武夫在仓库里。
明天一定要好好教训教训他。武夫恨恨地想。现在，他可得快点回家，妈妈正等着他吃晚饭呢。
武夫到教室里拿了书包，急急忙忙往家里走。从学校出来，穿过商业街，这是武夫回家最近的路。
今天，街上的气氛好像很特别，人们都用冷漠无情的眼光瞥了一眼武夫，就匆匆走了，连住在自己家对面的阿婆看到浑身上下都是灰土，脚上的伤口还渗着血的武夫也不打招呼。
好不容易走到家了，武夫松了一口气，打开门，大声叫着：“我回来了！”
妈妈和弟弟茂夫闻声走出来，可他们都不认武夫了。茂夫坚持说，他家只有他一个儿子。爸爸回来了，看到家里闯来一个脏孩子，不由分说就把他赶出来了。
武夫“哇哇”大哭起来，他像发疯一样，在路上跑着。
人世间竟有这样的事情，自己家进不去，亲生父母不认识儿子。究竟是什么事让大家都神经错乱了呢？
武夫绕着自己家团团转，看到家人团团坐在餐桌边，热热乎乎地吃着火锅。这么温暖的家不再是自己的了？武夫的空肚子咕咕直叫，他感到身上很冷。他走到街角的垃圾堆，拣出一捆旧报纸，钻进工地的水泥管中。在地上铺好报纸，又在身上盖了几张报纸，武夫这才明白，报纸原来也是可以避寒取暖的呀。
饥寒交迫的武夫眼角噙着泪珠，今天发生的一切，他怎么也不明白。明天，明天一定要把这一切弄清楚。
天还没亮，武夫就被冻醒了。他决定要去派出所查一下户口簿，那上面一定会有他武夫的名字的，然后再去找爸爸、妈妈说理。
不过，总不能这样脏兮兮地去派出所，他会被当成小叫花子赶出来的。武夫来到工地的洗手处，掏出手帕，把脚上的伤口，以及被灰尘弄脏的地方，都仔细地擦了一遍。肚子照样是空空的。武夫擦干净了身子后，又“咕咚咕咚”喝了几大口自来水，挺挺肚子，然后，提起精神走到马路上。
朝霞已经染红了天空，武夫抬起头，只觉得眼前一片漆黑，双腿一软，差一点摔倒在地上，幸好边上有个人扶住了他。武夫睁开眼睛一看，是一个素不相识的中年男子，他打量着武夫，问：“你怎么了，孩子？”
武夫说：“噢，没事。”
那人又问：“那你能告诉我，去天文学研究所怎么走吗？”
天文学研究所，是一个规模很大的研究所，武夫的爸爸就在那儿工作，武夫常去玩。于是，他很有礼貌地向中年男子说了去天文学研究所的路。那人道了谢，就走了。
武夫转身向派出所走去。迈进派出所，他笔直走到户籍科的柜台前，向办事员要了自己街区的居民户口册，急急地翻了起来。
“找到了！”武夫兴奋地叫了起来，他看到了户口册上有自己的名字和出生年月。
武夫把户口册递给办事员，自己转身就跑，他要赶快回家把这个消息告诉妈妈，他们弄错了，户口册上有他的。
家门虚掩着，武夫推门进去。妈妈不在客厅，厨房传来“哗哗”的水声，他连忙走到厨房，看到妈妈背对着大门，正在洗菜。
也许是听到脚步声，妈妈转过身来。
“啊！——”
妈妈的这张脸太可怕了。下巴长长的，耷拉在胸前，眼睛睁得圆圆的，通红的舌头，松弛无力地垂着，更可怕的是，脸部全是绿颜色的，还闪动着荧荧绿光。
武夫拔腿就跑，后面的脚步声紧紧跟了上来。武夫越跑越快，幸好他是学校的长跑冠军，这才甩掉了背后的怪物。
妈妈怎么会变成怪物的呢？武夫不明白，看来，只能去找爸爸了。他边想边往天文学研究所走去，可没走几步，就远远地看到刚才问路的那个中年男子向这边走来。
那人对武夫说，他沿着这条路走到尽头，也没看见天文学研究所，只有光秃秃的一片荒野。武夫更糊涂了，天文学研究所分明是在这条街上的呀！
“看来，我还是去问问警察吧。”那人自言自语道。武夫跟在他后面进了警察局，他也想搞个水落石出。
警察正伏在桌上午睡，中年男子上前推推警察的肩膀，警察盖在脸上的帽子落到地上，露出一张绿油油的脸。那中年男子乘警察睡眼惺忪的时候，拉起武夫拼命跑。
他们逃到一个角落里，靠在墙上大口大口喘着气。
过了一会儿，那男子告诉武夫，他是临近街区的一所大学里的天文学教授，叫白川。昨天傍晚――也就是武夫被关进仓库的那段时间，他无意中看到这个街区的上空，闪过银色的光芒，一只像ＵＦＯ一样的飞行物在这一带飘浮着。所以，他今天来到这个街区想了解一下具体情况。现在看来，外星人的灵魂吸附在人们的身上，把这个街区控制住了。
“不行，我们得赶忙向日本政府汇报，否则日本危险！”
白川又跑开了，武夫紧紧跟在他后面，只要跑出这个街区，就没有危险了。
街口有家食品店，白川教授给自己和武夫买了午饭，武夫狼吞虎咽地吃了下去。刚吃完饭，就看见远处有一群警察朝他们奔来，白川教授拉起武夫飞快地朝邻近的街区逃去。后面追赶的人越来越多，白川和武夫跑得上气不接下气。
“武夫，坚持住，还有１公里。”白川鼓励武夫。
可是，前面出现了一个哨卡，白川和武夫被抓住了。警察把他们押到飞船上，关进一间空屋子。墙上出现了一个鬼影，他说：“地球上的人，知道我们事的只有你们两个，所以我们要把你俩押回我们的安奏星。”
难道我们就这样完了吗？难道我们就听凭外星人入侵地球？
白川教授和武夫决定破坏飞船的控制系统。因为白川教授发现外星人刚才说话时，长长的影子投射到房间里，这说明这屋里的四堵墙都是幻影造成的“心壁”，是无法真正阻挡他们的。
白川和武夫决定乘外星人不备，孤注一掷，试一试。他们手拉手朝墙上撞去。果然没什么障碍！
白川教授先破坏了电脑控制器，这样可以使附在人们身上的外星魂不起作用，然后他又操起一根金属棒挥舞起来，一个个仪表被砸坏了，飞船打起转来。武夫则在飞船底部挖了一个洞，然后往燃料库里投入一根火柴，自己和白川教授纵身一跃，从洞底跳离了飞船。
“轰”，一股浓烟滚滚而起，飞船被炸毁了。
武夫清醒过来时，发现躺在妈妈怀里，爸爸、弟弟、对门的阿婆、老师、同学都围在他身边，他们的脸又变得像过去一样慈祥、亲切了。

【作品 1069｜同室操戈｜星河】
《同室操戈》
作者：星河

正文

同室操戈

虽然我脸上一直挂着不变的微笑，但心里却在咬牙切齿：我一定要亲手杀了他！
太空城是二十一世纪最先进和最干净的空间城市，同时也是居住人最少的城市。这里聚集着从事尖端科技研究的各种高级机器人，我们机器警察的心中充满了无比的自豪。
远远地站在道口中心的那个警官正用优美的手语指挥着飞船和车辆，同时警惕地注视着每一起可能发生的罪行。在太空城，全能的机器警察没有诸如刑警、经警、交警之类的明确分工，在这点上柔弱的人类只能望尘莫及。美丽的太空城是所有机器人的乐园，我们有责任用我们的钢铁身躯和电子元件来维护这种美丽，必要的时候甚至将不惜献出自己的无机生命。
一群下岗的机器警察从我身边三三两两地走过，我用阴鸷的目光盯着他们的步式和面孔上的号码。事实上机器人能不知疲倦地连续工作无数小时；换岗除了定时例行检修的意义之外，纯粹就是一种心理上的需要，因为即使是行将就木的机器人也决不会露出倦态！还有，换岗休息也是出于形式上的一种考虑，机器人协会规定：所有从事公益事业的机器人都有领取报酬和休息的权利，这一规定充分体现了人机平等这一重要原则。但是我没有发现什么疑点，那个企图在这里抢夺饭碗的家伙不在这群机器人之中。
我信步走到道口中心的那个警官身边。不会，他不会是的，我在心里劝说自己。他的动作太规范了他的态度也出奇地认真，人类是很难做到这一点的，但是我的警惕仍旧没有丝毫的放松。“你的指法玩得不错。”我夸奖道。
“那有什么用，长官。”他全身都转了过来，显得那么毕恭毕敬，其实我的官阶同他一样，都是倒数第二级。机器人和人可不一样，干得好也不可能加官晋爵，生来是几级这辈子就永远是几级。“这又不是弹钢琴。”看到他的脸我大吃一惊，但我仍然保持镇定。机器人是不会改变自己的面部表情的。
“你怎么值勤还带着个面具？莫非怕被别人认出来？”我自己都能感觉到这个玩笑里的隐隐刀锋。现在那刀锋正急不可耐地想割开罩在他脸上的那张伪善面具。
“瞧您说的，长官。这二十四小时是咱们机器人的万圣节呀，难道您忘了吗？我刚从机器人夜总会下来，那儿可热闹了。”他的回答依旧谦卑而不失从容，“这可是机器人大英雄奥托尼的形象呀。”
“啊，我读过那部着作。”我顿感自己多心了，“他早年为了挣够自己的修理费，曾以给人擦车为业。”
多年以前在地球上为机器人的平等所争取来的节日，在这里已经一钱不值而徒具形式上的意义了。那会儿机器人没有工作，人们生怕他们抢了自己的饭碗，于是只能伪装成人的模样为人做些擦车之类的低下工作，可那又怎么可能装得可像呢。想起往事，我心里暗暗发笑。
可我马上就笑不出来了。我为什么会忘记自己的节日？那是因为有一个地球人现在居然混进了机器人警察的队伍来抢饭碗！刚刚传来的电讯通知表明，那个家伙披着一层金属外壳，伪装成一个低等机器人。而且，更可气的是，他居然使用了我的警号！
尽管这个抢夺饭碗的家伙所选择的警号完全是出于随意，但这不仅会伤害我的荣誉，还会给我带来无限的麻烦——我会被强令开腔检查！幸好他被及时发现并被全城通缉的时候我本人正实实在在地站在局长对面，才有幸被局长在面门上重新打下了一个用于暂时识别的临时警号。所以，我要亲手抓住他！想到这里，我本能地抬头看了一眼，发现他一直在注视着我。而他的警号，却被一丛零乱的假发遮住！顿时，我疑窦又起。
可他手语实在太好了，简直与我不相上下。目前保留我们这些低等机器人的原因就在于还有一小部分飞船的驾驶员是人类，而他们还习惯于手语引港而不愿接受机器人电波引导。他们是最后一批宇航员，而他们一旦退休，我们也就该退役了。真要是到了那时候，恐怕就是再有人想伪装机器人到这里来谋职也不大容易了。想到这里我心里禁不住一阵冷笑。
因此假如一个人真的想混迹于机器人导航员之中，他就必须把不能有半点含糊的标准手语先练个出神入化，此外别无选择。“可以让我看看你的脸吗？”这时我的语调已变得冰冷，犹如金属碰撞之声。
不需要任何回答。尽管他的面部毫无表情也不可能有任何表情，但从他不安的举止中我已经明显地感觉到，在那张金属假面的掩盖下，肯定是一张满是冷汗的脸。就在他支吾其词的时候，我已在心中作出了如何行动的决定。
我瞅准机会，趁他不备照准他的脖颈就是一下。我这一招从来是拳不虚发，效果颇佳。机器人八个自由度的二十四根转轴都在这儿，一劳永——坏了，既然这小子不是机器人，那这一招杀手锏对他就不起丝毫作用了！
趁我一愣神的机会他还手了，一脚踢向我的小腹，一拳直冲我的面门。我一下子乐了，真是不打自招，这不明摆着都是对付人类的看家本领吗？看来他伪装的道行还不到家。
不过我最终还是没能制服他，当他终于把我压在地上并愤怒地质问我何苦一定不放他一条生路的时候，我只有无奈作答：“因为你会因此而让我们——尤其是我——丢掉工作！”
“你们机器人也太过分了，我们一点工作都没有！你们做得也太绝了！”他说这番话的时候几乎愤怒得要落泪，“我今天非毁了你不可，烧了你的电路板，砸烂你这身金属皮囊！”
说着他便要撬开我的护胸板，但他马上就惊讶地住了手。接着他又疯狂地去拧我的右臂，我的小臂像夏蝉蜕壳般地脱落了，一种粘稠的鲜红色液体浸湿了我的双手。最后他拆去了我的面部护板，我勉强地冲他笑笑。“看见了朋友？所以我说你会让我丢掉工作。现在咱们哥们儿想找个工作都不容易。”
他沮丧地嘀咕了一句什么，似乎是说他本以为只有他这么高的智商才能想出这个主意而既然如此那就罢了同行之间再砸饭碗岂非相煎太急之类的话，然后便头也不回地走了。我很惭愧。但是很快我便开始动手修复自己的伤处。他妈的我诅咒这个不让人活的机器人乐园，但我还得为它卖命，直到被发现那天为止。因为我饿！
我记起一个古老的故事，说的是一个人为了养家糊口，装扮成猩猩在动物园里供人参观。不料一天他在荡秋千的时候失手掉进了虎山，正当他害怕得浑身发抖时，老虎爬过来告诉他，自己也是人装的。
当我出现在局长面前时已经很平静地哼着小调了。局长先是安慰和夸赞了我一番，然后煞有介事地告诉我，局里已经决定为所有的机器人警官换配新的防伪电路板，在此之前当然要对每一个警官进行严格的检查喽。
“不过，在此之前我也要走了。”他平静地摘下面具，“因为我是人装的，伪装了将近一年半。很对不起，欺骗了你这么好的机器人部下。”

【作品 1070｜画家自述｜迈克尔·威廉    黎兵】
1996 第5期 - 名家·名画

迈克尔·威廉 黎兵

当我还很小的时候，我就喜爱涂涂画画，而且总爱画一些想象中的东西。从那时起，科幻和幻想就成了我生活中不可或缺的一部分。

记得五岁时，有一次妈咪发现我和她赌气后跑到后园，于是她跟了进来，看到我正把一些厚纸板叠在一起，并在上面描画着刻度盘之类的东西。妈咪问：“你在干什么?”我回答她：“我对你很生气，我在造一艘宇宙飞船，准备飞到火星上去!”

我八岁那年，全家搬迁，父亲发现在咖啡桌底有一幅画，那当然是我的“杰作”——画了一块宇宙飞船上的控制面板，还有一个显示屏，屏上显示了一幅美丽的月球风景。要知道，在我看过的有关宇宙飞行的影片中，当飞船起飞时，那些宇航员都是斜躺在座椅上的，我也摹仿那样躺在地上完成了这幅画。当时，父母面对我的“杰作”着实吃惊不小，他们对我花费了许多时间和精力，偷偷摸摸地躺在下面作画感慨万千。毫无疑问，是我的双亲首先发现我对绘画(尤其是幻想中的东西)酷爱成痴，这只需看一眼我家的咖啡桌就一目了然了。

绘画对我来说，是很自然、很有趣的事情。记得十几岁时，我省吃俭用地积攒下一些零花钱，买回了些油画涂料。当我第一次打开瓶盖时，那些陌生而又熟悉的松节油、亚麻子油的味儿直扑我的鼻孔，我忘情地呼吸着它们的清香，非常兴奋和快乐。等以后进入了艺术学校，我更是对与绘画有关的一切都感到心旷神怡。

最初学习绘画时，我并没有想到要成为一名艺术家，以绘画为职业。直到长大成人，得为自己找一个谋生的职业时，我才开始伤脑筋。大学三年级以前，我一直对人体解剖感兴趣，所以曾一度想当一名白衣天使，最终找还是选择了以绘画艺术为毕生的奋斗目标。

在绘画练习的最初阶段，父亲对我起了潜移默化的影响。小时，父亲为逗我开心，常给我画一些讽刺漫画和卡通画；另外，父亲在航天工业部工作，这对我培养科幻美术方面的兴趣也起到了非同小可的影响。后来，我以画会友，结交了一些有志于绘画艺术的朋友，这种朋友间友谊式的竞争对我后来的成功帮助极大。说到这儿，不禁使我想起了达·芬奇对艺术家们的箴言——“尽可能地与你的同辈同行切磋技艺”。是的，竞争与挑战常常促使我付出更大的努力去改进，去提高，因为“如果你缺乏技能，你将会在高手辈出的同行中感到羞愧”。当然啦，“一旦听到有人称赞自己时，则必将增强你的自信心，以便做得更好”。

我在圣约瑟州立大学就读时，那里很多老师对我的幻想题材绘画不理解。当然也有少数像M·D·斯蒂瓦特那样的好老师，他们并不对我选修过多的看似不务正业的课程而备加责难，反而给予我不少鼓励与指导，令我终生难忘。

1974年，我到洛杉矶的设计艺术中心大学进修了九个月。为了跻身于未来职业画家的行列，我清楚地知道，如果自己的画夹中还没有达到专业水准的作品，那就没有人肯让我画插图，更不用说封面设计了。因此，读大学时，我尽可能学相当多的课程，整日里像走马灯似地在教室间穿梭，而债务也越垒越高，因为学费实在不低。

那年夏天，正当我在人生的十字路口苦苦徘徊，很偶然地，在艺术中心的走廊上看到“圣地亚哥连环画大会”征集参展艺术品的启事。我于是花了一周的时间整理出自己较为得意的作品，亲自送到圣地亚哥。我当时无力呆到大会结束，但等我又回去取作品时，我惊喜地发现自己所有的参展画稿都卖光了!当然，这或许由于我所有的画价都不高于15美元吧。不过，这件事确实坚定了我的信心。

更幸运的是；我在那儿还邂逅了一位女士，她即将于下月参加在华盛顿举办的世界科幻大会，她欣然表示愿意带上我的作品参加盛会。我当即凑齐了几幅作品，并恳请她把我的作品放在“专业画家”一栏中展出，因为我认为只有这样，才能真正衡量出自己的水平。自打作品送展后，我便一直像热锅上的蚂蚁。等过了几天，当我抱着最坏的打算去看结果时，情形完全出乎我的意料——我的一幅画作《飞向异星》(我刊于’96·4期刊载——编者)竟获得此次画展专业组第一名；此外，一位德国代理人还表示想购买我的作品在欧洲出版的版权。这两件事，更给予了我投身创作与出版的极大信心。

我离开大学进入社会的最初几年，都在摸索经验，学习前辈，努力赶超一些名家的画艺。这对我来说是一件极富挑战性的工作，但我认为这样做却实实在在地增长了自己的技艺。有两年时间，我都在为DAW书社工作，但DAW给我的报酬偏低，没多久，我就到Ace书社兼职。由于我的作品业已发表过，因此我认为自己有这个能力与资格要求更高一些的酬金。当我对DAW提及此事时，DAW便马上补齐了与Ace的差额，这也算是自我价值的一种实现吧。

我的画酬经过这些年，已有了很大的改善，这对于职业画家来说是至关重要的，许多画家都为自己的画卖不了好价而大伤脑筋。找一位能干的经纪人或许是摆脱这类困境的一个法子，但我又不甘心把自己收入的四分之一用去填别人的牙缝，因而一开始我都是由自己来打点一切。后来，我遇到了现在的妻子奥德丽。她和蔼可亲、通情达理的处事态度对我的事业帮助极大；这与地曾经办过一所有125个孩童的幼稚园不无关系。1979年，我和奥德丽一起创办了Glass O-nion(玻璃洋葱)印刷出版社，所揽业务包括光刻、凸版印刷、印制海报等等。至于为什么印刷社的名字取得这么怪，那是因为奥德丽是甲壳虫乐队的忠实歌迷，Glass Onion就是他们演唱的一首歌曲。

至于说到绘画的风格，我强调无论是塑造人物或动物，都得让每一个生命个体有各自不同的形象表现，我不能容忍从一个模子中批量生产出作品。对绘画材料，我除了用油彩、丙烯外，还喜欢用炭精、钢笔、铅笔和水彩作画。

一幅画抵得上千言万语，这听来有些夸张，但一幅好的书籍封面画确实如此。就我而言，很少只从书中的某一段中便升华出绘制一本书封面的灵感。在下笔之前，我总是先通读全书，提炼其精髓，力求形成一幅单一的图画，做到涵义丰厚，蕴全书之精华于这幅画中。虽然，这听起来很难做到，不过，幸运的是，我总能“得逞”——一本书封面的耐看与否，直接影响到书的销量。还有，在给书籍作插图或封面时，画家和作家需要进行很好的沟通，因为这关系到两者的共同命运。

我不能允许自己的画笔成为色情书刊或种族主义的唇舌，但我却甘做科幻艺术事业的铺路石。

Michael的中译名应是迈克尔。在’9·4误译为米恰尔，特向读者致歉。

【作品 1071｜逃亡｜王志玄】
《逃亡》
作者：王志玄

正文

逃亡

慌乱的人群都已消失，天上大得离谱的恒星发出怪异的红光，一片死寂的街道中，有个躺着的人动了一动。

梅铎勉强地挪动身子靠着墙坐起来。一吸气，胸侧痛得他咬紧牙根，只得将伸展肋骨的幅度尽量减小，用较高的呼吸频率换取足够的氧气。满身的灰尘，和这个星球的残破景致却显得和谐。虽然他明白自己没机会逃出去了，然而心情却出奇地平和，或许只是因为原本混乱的情景终归平静，而即将死亡的感受又是那么地不真实。

“这是人们面对重大打击的第一个反应---拒绝接受。”

他这么分析自己。

十几个小时前，梅铎拉着妻子，和成千上万的人挤向最后的班次，一路上发生了许多丑恶的事情，为了自身生命的安全，紧急状况下牺牲别人是被默许的，人们死于无心的意外，也死于刻意的排挤。当他好不容易拉着妻子排除万难终于赶到这里，夫妻俩正随着人群攀爬进腾空三、四公尺的舱门，才刚以为能逃过这场灾难，想不到残忍的事情发生了：船员大喊承载过量，得有人下去！

所有的人都瞪着在舱门边最后挤上来的那批人，梅铎才正打算呼吁大家把身上的重物丢弃，或许就可以免于牺牲任何人的生命。话还没出口，所有的人已开始往舱口猛力推挤，许多人便在惊呼声中摔了出去，然后不知那里传出一串枪响，一些试图爬回来的人全瞪直了眼摔回地面，不再有动静，梅铎和他妻子攀着门旁的栏杆，差点没成冤魂。然而船员还是无情地重复一样的话，仿佛敦促人群要更用力地推挤。

“还差一点点，就差一点点了。”

一个看着仪表板的船员带着鼓励的语气说着。

望着地面瞪大了眼的尸体，听到这样毫无人性的话，想到夫妻俩随时也会有相同的命运，梅铎的眼框红了，这一切究竟是怎么回事呢？不过恐惧与悲伤的情绪一闪即逝，因为梅铎看见一线曙光。

“你看到那里没有？那有个地方空着，想办法钻进那个空位，钻回人群里！”

“看见了，我看见了”他妻子哭着说“那你呢？你怎么办？”。

“总得先钻进去再说。”

“可是…”

话没说完，人群里伸出了一只手。

“大家就等你们了！”但那是只握合的手，“还不快下去！”

妻子的脸给揍了一拳，意识在刹那间闪了神，手一松，幸好梅铎搂住了她。

“快！”梅铎一时没法理会那人，只管用力将她往那小空间推进去。

一见妻子躲好，便回头拉住那个人的领子。

“下去！”那人紧接着又是恶狠狠的一脚

梅铎痛得放开那人，两手勾着栏杆，两人这一冲突，一群人便有样学样起来，挥拳踢脚，一阵混乱，好几个挤在门前的人硬是被推打出去。梅铎摔在地上，顿时全身失去力气，神智一片浑沌，地面上的人赶紧将他们拖到一旁。一睁眼舱门已关上，紧接着一阵火光与巨响，留在原地的人们无语望着希望渐渐远离。梅铎努力撑起身子四处张望，直至确定妻子不在。突然，一拳挥过来，打得梅铎嘴角淌血。

“哈哈哈哈！”认出是他，梅铎露出血红的牙齿得意地笑起来。

跟着又一拳，昏了。

想到这里梅铎还是忍不住干笑了两声，风声呼啸着，炙热的气温预兆着天上这个红色的大火球即将吞没一切，再也没有办法可想，再也没有退路。其它的人不知道都跑哪去了，到那里有什么不同吗？梅铎想到几个星期之后，妻子大概就会安全地回到地球上吧，他只能想着这件唯一足以令他感到欣慰的事情。但是等到那个时候，他已永远不再有意识，脑海里种种记忆，都将化为熔融的气体。多希望在那之前，能够再看看她，再和她说些话。他翻出口袋里一片薄板按了几下，然而画面只是一团杂讯，其实任谁也知道根本不可能联络上，但他还是反复地试着，键入这组熟悉的号码，使他感到一股莫名的温馨。气温越来越酷热难熬，他又再度陷入昏迷，阵阵狂风沙里，手上摊开的薄板不停闪着收不到信号的红灯。

隐约中，梅铎感觉到有东西轻轻撞着他的肩膀，忙睁开眼，一个站得远远的老人，拿着一根棒子推他。

“怎么样？能够站起来吗？”

“我不能动了。”

老人站在那里打量他许久，才迟迟上前搀扶，一压迫到骨折处，梅铎痛得忍不住惨叫。老人一手扶着他一手打开车门。

“去哪呢？有什么分别吗？”

老人没有回答，火红的天色中，径自开着车子。梅铎在路途上断断续续说一些关于妻子还有今天发生的许多事情，老人只是静静地点头听着。

几十分钟之后，老人扶着他来到一间放着许多蛋形仪器的房间，梅铎靠着其中一个坐下来。房间里弥漫着令人不舒服的焦味。

“这是什么？”梅铎声音相当虚弱。

老人走上前打开了其中一个，示意他进去。

“这是医疗器材吗？我们都快死了，还医治什么？”

“这东西能让人回到地球。”

“这是太空船？”

“不是。”

“能回到地球？如果这东西可以把人送回到地球，为什么你还没走？”

“我老了，没什么亲人，不需要用这种方式回去。”

“什么？什么方式？”

老人看了看他，便走向另一个似乎已损坏的蛋形仪器，老人将盖子打开，里头冒出一股呛鼻的浓烟，待烟散去后，露出焦黑卷曲的尸体。

“你这疯子！”梅铎竟然大笑，“都什么时候了何必费事杀人呢？几个小时后这整个地方会比这烤箱里头更热上几千几百倍！”

梅铎将身后的蛋型仪器打开，又是另一具焦尸。

“不，你误会了，现在只剩这个能用了，你快进去吧。”气温越来越烫，老人擦着额头上的汗水。屋外传来许多巨响，大概是什么东西爆炸了，很难想像现在外头的温度有多高。

“快！不然电力一中断就来不及了！”

“这到底是什么？”

“扫描器！只不过这本来不是用来扫瞄有机物的，你看到的这些尸体是在这里工作的几位教授，虽然扫瞄的过程会破坏组织，不过他们已经把资料传回去了。”

“你说什么？”

老人上前一把扛起梅铎，扔进机器里。

“慰借你的亲人吧！”

老人将机器上盖启动。整个箱子开始不停冒出刺鼻的焦味，机器内壁传出的挣扎推撞逐渐变成抽蓄颤抖，一阵阵凄厉惨叫逐渐变成油脂燃烧的劈啪响声。老人从柜子里拿了罐药水一仰而尽，无力地倒坐在一旁。整个行星开始燃烧，随即发生极猛烈的爆炸，一阵无线电波朝着宇宙发射出去。

再次睁开眼，梅铎被妻子紧紧搂着，他不明白是怎么回事，怎么刚刚烧灼的剧烈疼痛一下全没了，却又在妻子怀里？虽然很多事情都没有弄清楚，但这一刻，这一刻他只想这样躺着，闻闻她身上的气味。

那颗蛋形仪器在爆炸中脱离引力，在宇宙中漂浮着，里面还藏着一具焦黑的尸体。

【完】

【作品 1072｜太阳帆船｜阿瑟·克拉克】
《太阳帆船》作者：阿瑟·克拉克
紧紧系在悬索上的大圆盘形太阳帆，已经鼓满了宇宙间的长风，像一名斗志昂扬、整装待发的勇士。
三分钟内比赛就要开始了，约翰·默顿的心中却异常的轻松与平静，不管“狄安娜”号把他载向成功还是失败，他终于亲自驾驶飞船，去实现梦想了。
“最后两分钟，”座舱无线电发出指令，“请检查准备情况。”
船长们逐个回答。
“１号——‘游丝’号，准备好出发！”
“２号——‘圣玛利亚’号，一切准备就绪！”
“３号——‘阳光’号，准备就绪！”
“４号——‘投标器’号，一切系统正常！”
“５号——‘列别捷夫’号，我们准备就绪！”
“６号——‘蜘蛛’号，准备就绪！”
默顿在出发线的末端，听着朋友和对手们的声音，现在轮到他回答了。
“７号——‘狄安娜’号，准备好出发！”
“１至７号的回答，全部听到。”裁判员的声音异常平静，“现在，最后１分钟。”
“……５、４、３、２、１，断缆！”
刀片割断了把飞船拴在为其进行总装和维护的母船上的细线。七艘帆船开始散开，宛如蒲公英的花籽在轻风中飘散。
优胜者将是第一个飘过月球的人。
座舱仪表表明“狄安娜”号正以千分之一的推动力增加着速度。这全是太阳风的力量！按这个速度，绕地球两圈之后，就能达到第二宇宙速度，那时它将向月球飞去。
默顿回忆起在地球上向听众解释利用太阳帆船航行时的情景，不禁苦笑了一下。
“把手伸向太阳，”他曾对听众说，“你们会感觉到热，但是却感觉不到压力，因为它是微乎其微的。但是在宇宙空间，即使像这样的压力也是重要的，因为它每时每刻都在发挥作用，而且免费获龋我们可以造太阳帆来采集太阳的辐射压力。”
说着，他掏出几平方厘米制太阳帆的材料，向听众抛去。
银色的薄膜像烟云一样卷曲盘绕，然后随着这气流徐徐飘向天花板。
“它是那么的轻，一平方公里薄膜只有１０００公斤重，可采集２公斤辐射压力。假如给它系上悬索，它就能拉着我们上天。第一秒钟，我们移动５毫米，一小时后，我们以每小时１３公里的速度移动，一天之后，我们以每小时３０００公里的速度移动，一二天内就可以达到第二宇宙速度。这一切，无需耗用一滴燃料。”
他说服了听众，也说服了宇宙公司，在过去的２０年中，出现了一种新的游戏，被称为亿万富翁的游戏。
“狄安娜”号出师顺利，航行良好。默顿看到了他的对手们，他们犹如朵朵银花绽放在幽暗的宇宙空间。
默顿决定休息一下，在别的飞船上有两名乘员，可以轮换睡觉，而他却无人替换。做了４０多年的飞船设计师，他渴望独自驾着飞船，赢得成功。
刚睡了两个小时，警钟响亮而刺耳的声音就把他从无梦的酣睡中惊醒。默顿敏捷地检查了一下指示吊索拉力的仪表，在太阳帆一侧，读数正常——可是，在另一侧，拉力在慢慢下降。
默顿突然醒悟，他抓起潜望镜，看到一个巨大的阴影已开始偷偷滑过太阳帆闪闪发光的镀银表面。“狄安娜”号失去了光线，也失去了推动它的动力。
在离地球３万公里的高空是没有云的，假如有阴影，必定是人为的。
默顿不肯轻易就范，他打开３号、４号操纵仪，使太阳帆倾斜了２０度，阳光倾泻进太阳帆里，“狄安娜”号冲出了阴影，重新进入轨道。同时，默顿也看到“游丝”号落荒而逃的锥形黑影，“卑鄙小人！”默顿轻蔑而又自豪地笑道。
光线在渐渐消失，“狄安娜”号静悄悄地滑进地球的阴影里，太阳垂直落在不可见的地平线之下，夜幕降临了。飞船已经走过四分之一的轨道，进入短暂的夜晚，一小时后太阳才能从巨大的黑影中浮现出来，在这一小时中，飞船将做无动力滑行。
在６０公里之后，默顿从无线电中了解到，“蜘蛛”号和“圣玛利亚”号陷入了困境。它们在面对面地航行，不久，它们的轨道就要交叉在一起。但两位船长都很固执，不肯把率先通过的机会让给对方，因为太多的名誉、声望和金钱正处于得与失的关键之际。没过多久，“蜘蛛”号和“圣玛利亚”号像冬夜静悄悄、轻悠悠飘落的雪花，撞在一起了。
几分钟后，“阳光”号由于自旋而过于稳定，无法正常抢风转变航向，它的巨大环形帆正面对着太阳，而不是侧面朝着太阳，因而被沿轨道向后吹去。
当剩下来的飞船经过地球和太阳之间的航线刚刚开始有动力的一半轨道时，又一次发生了减员。默顿在“狄安娜”号上看到，巨大的风帆在跷起采集作为动力的射线时绷得很紧，加速度开始从微重力向上升高，尽管需要几小时才能达到最大值。
“游丝”号却永远也达不到最大速度了。默顿看到侧面与他相对的“游丝”号开始扭动，乘员尽了最大的努力，但２０分钟后，塑料薄膜撕裂了，并在光线压力下慢慢向外发展，宛如火中升起的烟般上升着。
现在只剩下“狄安娜”号、“列别捷夫”号和“投标器”号了，但“投标器”号为了追赶前两艘太阳帆船，把悬索减修到最小重量，但当它再次从几千公里高的出发线上经过时，太阳射线的额外能量把悬索压断了，帆船像一块手帕在太空中飘动着。
“狄安娜”号和“列别捷夫”号展开了直接对抗，“狄安娜”号暂时领先。
默顿毫不感到疲倦，他只有两种担心：第一是担心８号悬索，它已不能调整了，只能用其他悬索尽力做最佳航行；第二是担心“列别捷夫”号，它正在３００公里之后尾随着他。俄国人的飞船有可围绕中心帆而倾斜跷起的四块巨大翼板，显示出极大的灵活性。
然而，在比赛的第五十个小时，接近地球第二圈末尾时，“列别捷夫”号使默顿略吃一惊，帆桁和悬索与中心方形帆分离开，飘然进入宇宙空间。“列别捷夫”号放弃了一切不必要的东西，这样，它很快达到了第二宇宙速度。默顿在像火柴盒那么大的计算机上算出，“列别捷夫”号将正好在他期待的通过月球的时刻赶上他。
但此时此刻，在１亿５千万公里外的地球上，指挥官已经在裁决比赛的结果了。
官方救险发射装置上的指挥官范·斯特拉注视着从高悬在太阳炽热表面的太阳观察站上发回的照片，他的双眼，充满了失望。
在太阳表面的深处，正集聚着巨大的能量，随时都可能发生令人畏惧的爆炸。船帆像纸一样薄的太阳帆船对这种威胁是没有丝毫保护能力的，比赛将不得不放弃。
默顿为自己和“列别捷夫”号遗憾，他们都应该赢得比赛，而今胜利却不属于任何人。太阳处于愤怒中，没有人能争胜负了。
默顿切断了悬索，银色的太阳帆飞走了，他搭上了救险的太空飞艇。他的心情慢慢平静下来，他永远不能赢得飞往月球的比赛了，但他的帆船却将是飞行在星际的漫长航程上的第一艘人造太阳帆船。

【作品 1073｜One Day｜夏笳】
《One Day》
作者：夏笳

正文

One Day

(科幻世界2007年3月刊)

8：00 am 闹钟响起。从十二万人口的水泥丛林中某一个角落里醒过来的时候，他却发觉自己什么都想不起来。

姓名，身份，身在何地，以及存在的意义，一切空空荡荡，毫无痕迹，像被人用一块柔软的抹布细心地抚平过一般。

房间像是最普通不过的出租公寓，简洁得像刚搬进来。他爬起来四处走动，洗漱，换衣服，然后从冰箱中找出大罐未开封的冰镇牛奶灌下去，一切都好像顺其自然的习惯，不时涌现出细微的熟悉感。那么这是他的房间，他最终断定，至少最近他一直在这里生活着，只是在这个早晨，他就这样丧失了记忆。9：00 am 第一条短信

手机震动起来的时候，他几乎被吓了一跳，汗湿的手一把抓过来紧攥在手里。

“带一束花，前往冥岭墓地，看望J.W。”

短信内容简洁得如同他一贫如洗的记忆，他犹豫了一下，穿上挂在门背后的粗布外套，手伸进口袋摸到了钥匙和钱包，冰凉坚硬。

打开门，外面是一个略有些阴霾的天气，隐隐有月桂湿润的清香。他挑了百合与三色堇，或许是觉得这样不会显得太冷清，去往墓地的路很长，他怀抱鲜花坐在空荡荡的公车里，年迈的司机一直咳嗽着，大概天气有些湿冷。

洁白的碑石躺在沾满露水的草地中，J.W，他把花束放在这个名字上，J.W，你是谁，我的朋友，亲人，或者只是素不相识，他坐在湿漉漉的碑石旁边静静地思考，却始终什么都想不起来，真是糟糕的一天。11：00 am 第二条短信

“第五大街，米奈。”天空开始飘起细碎的雨丝，他匆匆拦了一辆车坐进去，指尖和脸颊感受到些许凉意。

米奈是一家意大利餐馆，他挑了靠窗的座位，年轻的女侍应生微笑着走过来，脚步轻盈得像在光洁的地板上舞蹈。

“跟昨天一样？”

他很短暂地迟疑了一下，说，“是的。”随后注意到对方橙红色头巾下小动物般的眼睛很是清澈。

一份奶油野菇汤，香蒜面包，海鲜千层面，附送的芝士蛋糕和蜂蜜柠檬红茶，他很快爱上了这家店，或者说，再一次重新爱上。听陌生而熟悉的音乐，慢慢喝着汤，身体温暖松弛下来。密集起来的雨点敲打着玻璃，街景像水彩画一般在水幕后绽开，他看了一眼墙上的日历，原来现在是10月，街边的银杏刚刚开始泛黄。

雨停的时候他结帐准备离开，女侍应生在桌边微微弯下腰，嘴唇红润得像留在田里熟透的草莓。

“那么，今晚您会来么?”姑娘轻声问道。

他又是短暂地迟疑，年轻的姑娘，略带顽皮的笑颜，一次艳遇，或者更重要的约定，他不得不小心地做出试探。

“哦，几点来着？”

“您真的忘啦。”姑娘皱起了好看的鼻子，嘴角却依然笑意盎然，“八点，还在这儿，一个小型告别派对，这个月底我就毕业回家啦，以后可能不来了。”

“哦，好的。”他说，原来是这样，告别派对，某个该死的家伙抹去了我的记忆，并且差点错过了这个邀请。

“那么晚上见。”姑娘点点头，转身轻盈地离去了。

“晚上见。”他目送姑娘的背影，坐在那里轻声说道，掌心里攥着她刚刚留在桌子上残留余温的几枚硬币。整个下午没有新的短信，天气变得晴朗，淡金色的阳光从云隙后筛落下来，跌落进地面上湿漉漉的水潭。他在大街上漫无目的地走，穿过行色匆匆的人群，两边店铺里各种陌生的新奇景致让他一次次停下来观看，像个第一次出来逛街的小孩子。

街心公园里，有戴着鲜艳围巾的少男少女们追逐玩耍，惊扰着大群珍珠色的鸽子，他买了一纸袋新鲜橙子，坐在长椅上慢慢剥开吃，风穿过城市错综复杂的街道流过他的身边，带来不同的气息和声音。18：00 pm 第三条短信

“中央车站，717储物柜，七点前带箱子前往中锌大楼44层。”

这次他没有犹豫，大概是坐得太久了，迫切地想要站起来活动一下。暮色慢慢坠落四散，那些下班路上的车流和人群挤满了每一条街道，他行走在人流里，也不由自主加快了脚步。

找到储物箱，摸出钥匙，一把一把试，开门，取出狭长的像是装乐器的箱子，他重新挤进人满为患的地铁中出发前往另一个方向。

中锌大厦并没有44层，他发现这一点时已经是六点四十五了，某种神秘的力量在召唤他，仿佛谜底就在这座钢筋玻璃的大楼中某个角落等待。他提着箱子上了43层，在走廊尽头找到一扇通往顶楼的破旧货梯，暗淡的夜色正在笼罩整座城市，周围和脚下是一望无际的迷离灯火。

他等了一下，终于忍不住打开箱子，里面是包裹在海面泡沫中黑色冰凉的金属零件，当他触摸到它们的一瞬间，仿佛某根线路被接通，熟悉的触感喷涌而来，他取出零件迅速组装在一起，就像在属于过去的记忆中无数遍操练过一般，狙击步枪紧握在手里，他蹲在背风的角落里仔细瞄准，对面大楼里无数黑暗的和亮着灯的窗户。谁，谁是今晚的目标，嘴里的牙齿咯咯作响，身上单薄的外套抵挡不住寒冷的夜风。17：00 pm 第四条短信

“B座37层，左起第四个窗户，灰绿塔夫绸窗帘。”

一个略胖的人影出现在窗帘后，他甚至不用去刻意看清楚他的脸。

只是瞄准，调整呼吸，然后扣下扳机这么简单。八点十五分的时候，他跳下末班车，沿着街道匆匆忙忙奔跑，米奈餐厅挂出了提前休息的牌子，窗帘后却透出温暖热烈的光芒。

他在窗外站了一会儿，想起自己没有来得及买礼物。

音乐声和甜点的香气飘散出来，他仿佛听到年轻姑娘清甜得宛如青梨的歌声，却最终还是没有推门进去。23：00 pm 第五条短信

“酬金已打入账户，密码在抽屉中备忘录第2页，查阅并预订第二天信息。”

他摸出钥匙打开抽屉，从备忘录上看到了他想知道的一切，之前每一天的日记，必要的信息备份，以及之后的工作计划，从最初开始丧失记忆直到这一天，将近一年时间，失忆，被提醒，有时工作，查阅资料，记录当天发生的事，编写第二天提示信息，每天周而复始，都是在这样的节奏中度过，并且不知道还将持续多久。

他已经没有时间去翻查关于J.W的一切，失忆将在午夜十二点准时发生，眼下还有更重要的事情要做，写日记，编写信息，发送到信息台。

明天没有工作，他选择睡个懒觉，打扫房间，去超市购物，把积攒下来的衣服送去洗衣房，并且把关于米奈餐厅的条目从备份中删除了。23：59 pm 第六条短信

“晚安，好好睡。”

“晚安。”他轻声嘀咕着躺进松软的被子下面，很快进入沉寂的睡眠中，仿佛深不见底的一潭井水。

【The End】

【作品 1074｜开往春天的地铁｜爱芮丝布鲁】
《开往春天的地铁》
作者：爱芮丝布鲁

正文

开往春天的地铁

我给自己倒了一杯水，然后坐在电脑前面等Sandy。

我独自生活，父亲每个月回来一次，不会停很久，只是送些钱给我，说不了几句话。我和父亲的关系非常差，这也是为什么他每个月只来一次的原因之一。另一个原因，我想是因为他已经在我这里安装了监测系统。

我父亲是一个很厉害的电子工程师，是的，非常厉害。他想监控我易如反掌。

尽管父亲研究的每一项都是高尖端的，但是我的屋子里除了这一台高级的电脑以外，再没其他的先进设备。我不喜欢高科技。

我给Sandy讲 我窗台上的百合花又开了四朵，高贵而且非常美丽。Sandy笑 她说有机会看看你的植物。我说好。我们经常这样子约定见面，然而一次都没有实现。Sandy非常聪明，这是我的感觉。

植物，尤其是水生的花是一种非常奢侈的家居装饰。每个周末都会有一个扎着两个小辫子的乡下女孩子给我送来一小捧百合花，五枝，总会开出二十几朵白色的花朵。当女孩清脆的声音从外面传来，我会走到门边，从猫眼向外望去，看见那张红扑扑的脸蛋，葱绿桃红鹅黄或者天蓝的纳米小衫，从袖口里露出白皙的近乎透明的肌肤...

放在那里吧

好。女孩虽然不能看见我在看她，但仍然给出一个好看的微笑。她把花插在门口的一个小架子上，安静的走了。这时候我会在她身后不知不觉地流下泪来。

我和Sandy认识有四个月了。记得Sandy对我说的第一句话：尽管世界不再冷漠，却仍然伤害着我。于是我把她拖进我的聊天系统里。我说你真幸运，被我捡了回来。她说 你真幸运，遇到了我。

哪天我给Sandy讲我刚刚看过的电影，是一个关于几个年轻人生活和死亡的电影。我告诉她，这里面的每一个人的每一种生活方式我都是可以接受的，然而，我只能从中选择一种作为我的方式。这时候Dandy告诉我，你也可以自己创造。也许是因为这句话，我习惯性的将这一天里交谈过的人统统删除的时候，惟独留下了她。于是第二天，我们再次相遇。

遇到Sandy前，我在一所高中里念书。在那所高中里又一个我很喜欢的男孩子，直到现在我依然记得他带我坐空中飞车——他开着车笑着穿梭在楼群里，我兴奋的放声尖叫。那时候我是骄傲的，我还有一个让我引以为荣的父亲。那时候我是闪闪发光的，有时候会聪明到自以为是。然而在不到一个月，一切都变了，我失去了我的母亲，放弃了我的男孩，丢失了我的骄傲，冷落了我的父亲。我沉默着，离开了我曾经喜欢的世界。

我把这些一点一点地讲给Sandy听，Sandy只是淡淡地说她的父母都在，他们为了她可以不顾一切，所以她爱他们。Sandy说，她也在像爱他们一样爱着我。

有时候我会看一些涉及历史的书籍。我很少出门，都是在网上找到一些我喜欢的店铺然后集中一天去逛，淘回一大堆东西。我的食物是送货上门，每天清晨放在我门口的盒子里。我对Sandy说，等我一无所有时剩下的就只有父亲给我的钱了。

书上描述过去的生活总会提到草坪 花圃 老式建筑，当然 还有人们诸多的生活习惯。书上会称这些是陈旧的，他们习惯说现代科技的确带来了一些麻烦，但是毫无疑问，社会是向前发展的。每每读到这些句子 我都会哈哈地笑出声来。

毫无疑问？！呵呵，这些人总喜欢说一些自以为是的非常肯定的语句。

我和Sandy说这些事，因为我只能和她说。并且我愿意对她提起。

有一天我忽然说道，我是一个复古的人。Sandy问我为什么？我笑笑，谁知道呢 个人喜好吧。

Sandy沉默了一会说，可可，究竟发生了什么事情让你变得如此逃避现实？我愣了一下，又继续嘻嘻哈哈地说，我说了 是个人喜好，可能我更喜欢上个世纪甚至上上个世纪的生活方式吧。

Sandy做了一个无奈的表情，我们认识有些日子了吧，可可？

嗯。我还是笑。

你应该对我说实话。

......想让我说什么？

给我一个解释。

我把一整杯水喝下去，想了一会说，好吧。

五个月前，就是我认识你的前一个月，我母亲出了车祸。我顿了一下。

嗯。

当时我和母亲在一起......只是一个瞬间，巨大的冲击。只是瞬间。当我醒来的时候我已经躺在医院里了，而母亲死了。我伤得很重，父亲建议用高科技的手段帮助我恢复。毫无疑问这是个有效的办法。但是 我不喜欢......在我极力反对的情况下父亲还是做了决定。于是我们的关系开始恶化。待到病情有所好转的时候我拒绝了进一步的治疗，退学后，我一个人生活到现在。父亲拿我没有办法。

可可。Sandy叫我，想听我的故事么？

好。我说。相识这些日子Sandy很少说她自己，我只知道她的父母非常爱她，另外就是她的家庭不富裕。

我也生过一场大病，非常严重。我家根本没有多少钱，我的父母为了我倾家荡产。这是一个高科技的时代。开始的时候我也不能接受现代的治疗手段，尽管我知道他们有多么爱我。我还是忍不住恨。于是，我想要自杀。你也想过吧。

是的。我坦白地说。就在认识你的那一天，我已经准备好了，然而，遇到了你......

那我真幸运。Sandy笑。

不，是我的幸运

但是你仍旧没有接受这样的事实。Sandy说

是的。Sandy，我......我被换掉了整个身体......车祸让我全身瘫痪，除了我的脑袋我现在的一切都是机器，都是冰冷的钢铁。是，父亲说只要在这些坚硬的东西外面装上皮肤就可以达到以假乱真的程度，但是，我拒绝了植皮手术。每天我低头看我的身体，这是多么可怕！多么可笑？呵呵，我一直不停诅咒着，我不想......

可可，听我说

我安静下来

我刚好相反，Sandy说。

......

我的脑袋是台机器！听到Sandy的这个开头，我惊讶的张大了嘴巴。

如果说谁更不是人的话，那么应该是我。我和你不一样，治疗的时候我是无法选择的，呵呵，我的脑袋瘫掉了嘛。我的父母花了很多的钱，终于为我制作了一个新脑。我醒来的时候就已经是它在工作了。同样的，我不能接受。很长的一段时间我都在不停地设法自杀。但是可可......

Sandy停顿了一会，好像在让我震惊的无法运转的大脑有一点时间缓过劲来。Sandy接着说，但是，有一天我忽然意识到，自己的这种不能接受的想法不正说明了——我的思想并没有背叛我！

这是一个美好的世界，可可，相信我。

【作品 1075｜宇宙哨卡｜[日]星新一】
《宇宙哨卡》作者：[日]星新一
数十年以来，这颗人工卫星乘载着数十位优秀成员，一直围绕着地球旋转。卫星体积极大，在黑暗的宇宙中，发出耀眼的银色光芒，渗透着一股森严的气氛。内部设备应有尽有，几乎没有实现不了的事。这就是宇宙哨卡，相当于地球上管理出入境的海关基地。
伴随着人类在宇宙的频繁进出，宇宙哨卡的诞生，也是很理所当然的事。这是为了防止任何对地球不利的外来物品降落到地球上去。因为……
谜一般的宇宙充满了危机，必须保护这个美丽干净的地球。
比方说，如果一不小心让一些医学上还无法治疗的病菌或病毒降落到地球上，那将引起极大的恐慌。或者不知从哪个星球得到的珍奇植物被运回地球时，也会给人类带来困扰吧。要是这种植物能吸收土地里含有的有限的元素，将这些元素合成为其他化合物，并大量开花结果的话，虽说不会对人类构成什么伤害，却足以让全社会陷入一场危机了。因此，从其他星球带回来的物品，都必须通过宇宙哨卡严格地核查，确保其安全性后，方可进入地球。
因此，宇宙哨卡的所长，被赋予了无限的权力。虽然到目前为止尚未发生什么可称道的事件，但整个哨卡还是时刻弥漫着一股紧张的气氛。
透过所长室的卫星监视系统，可以随时看到外面发生的一切事情。哨卡外部布置着一层“密不透风”的雷达网，能捕捉到一切想进入地球的外来物体。同时，归属于宇宙哨卡的小型宇宙艇无时无刻不处于戒备状态，一发现有未经许可擅自突破雷达网闯入的外来物，会立刻打开强光灯照射目标。
所长目光锐利，看到卫星监视系统显示出宇宙艇放射出强光，就立刻用无线电发出指令。
“巡逻人员１０３号，请回答。”
对方的回答相当迅速：“是的，所长。这里是巡逻人员１０３号。”
“雷达捕捉到不明物体。位置很近。虽说可能是陨石，但还是去确认一下，稍后请报告。”
不一会，传来了１０３号的报告：“报告所长，的确不是陨石。是一艘去太阳系外考察回来的宇宙船。”
“很好，那么通知对方，让他们驶进哨卡。如果不服从，立即攻击它。”
所长的权力是相当大的。
“好的，明白。”
所幸，宇宙船还是按照指示靠近哨卡，在巡逻人员的引领下，缓缓驶入浮于空中的哨卡。
在对宇宙船进行了一番全面的消毒之后，所长出来迎接宇宙船的乘员：“各位从遥远的太阳系外回来，一路上辛苦了。但这是我们的职责，请谅解。”
考察队队长站出来，代表整艘宇宙船，沉稳地回应道：“哪里。我们都是明白事理的，当然乐意配合。”
“那……考察的结果呢？”。
“哦，说到这个啊。我们考察了许多以前未知的行星。发现了一个具有文明的星球，但现在还不能断定其文明程度是否比地球高。所以现在正急着赶回去研究一些资料。你看……眼下己消毒完毕，我们是不是可以走了？”
所长突然间有所察觉，急忙打住队长的话：“啊……请再多等一会。也可能会有细菌以外的其他危险物品在你们的船上。如果就这样让你们穿过警戒网，到时出什么事，就是我的责任了。”
“说的也是，那就请吧，更仔细地……”
于是，哨卡的所有成员，又开始从各个角度对船进行全方位检查，连一片小矿石也不放过，彻底地研究了所有可疑的对象。除了一些植物的种子，什么都没找出来。而那些种子是适应不了地球大气环境的，也就不用担心对地球有任何危害。
检查完毕，可以确认其安全性。考察队队长又提出请求：“那现在可以出发了吗？”
“不行，还是请再等一会吧。”
一向慎重的所长目光深邃。根据检查，的确没什么疑问，但所长仿口感觉到了什么。对！是考察队队员们的眼神——总觉得带有某种奇怪的异光。
这是因为长途跋涉疲劳的缘故吗？还是自身情绪所致？还是……
这是……对，所长想到了！说不定有一种宇宙生物，早已潜伏在人体内，支配人的精神思想。宇宙之大，无奇不有。所长赶紧请来一班医疗人员，对考察队成员进行精密的健康检测与治疗。所长每天都去看望他们，观察其情况。几天过后，考查成员因为得到充分休息，眼里的异光也跟着消失。现在，所有疑点都得到解答。
在通行证上，所长印下自己的印章。考查队的宇宙船终于可以出发，前往阔别已久的地球。
但是，宇宙哨卡的工作却不会到此结束，每个人的神经都还是像绷紧的弦。
又从巡逻艇上传来无线电呼叫声，要求所长做出决定：“所长，有一艘刚从地球出发的宇宙船，要求通过。是不是直接让他们走？”
地球周边的所有事情，只要和出入关卡有关，都在所长管辖之内。队长回复说：“且慢。传话，叫他们靠近哨卡，接受检查。”
“好的，明白了。”
但是不一会儿，巡逻艇又传来回话：“命令己传到。但对方说没有这个规矩，只有回归地球的才需要接受检查。”
所长的语气变得强硬起来：“告诉他们这是命令。我掌握的是无限的权力。如不听从立即攻击。”
“是。”
不一会，在巡逻艇的带领下，宇宙船靠港了。队员们一个个看起来都很不满的样子：“就是你要求我们在出发途中停下的是吧？我们可是要去探查白鸟座的，你害得我们现在与那边失去联系了！”
“这种事我当然了解。但我作为所长，就是拥有这种权力。只要我认为必要，你们就必须接受检查。你们想反抗吗？”
“我们倒没有这个打算。那么，可以早点让我们出发吗？”
所长命令给宇宙船内消毒，并让他们陈列出所带的各种物品。队长很不情愿地照做了，但还是以不服气的语调说道：“哪里有这种必要……”
“那是为了等你们回来的时候，检查可以方便点。啊，你们带着小型核炸弹呀。”
“不行吗？我们可是飞向一个未知的世界呀。难保不会遇到什么敌人啊。”
“不行。原子核、火箭导弹，还有毒素喷雾器。这些我们都要没收。”
“这么没有道理……”
“这是我的命令。若不服从，请打道回地球吧。武器不放下，你们就不能出发。二者选一吧。”
“但是……万一遇到敌人，我们怎么办？”
“逃。这也是最友善的防御方式。”
“好吧好吧。明白了，也只好这样子啦。”
宇宙船把武器交给哨卡，重新开始了向太阳系以外的探险旅程。
“任重道远啊。不能有片刻的休息。但这就是我们的责任。”
望着宇宙船的远去，所长仿口在说些什么。疲倦的眼神泛着异光。
“是啊，的确是这样。”
对所长的话表示肯定的哨卡成员们，与所长一样眼里泛着异光。
就这样，危险物，或者是任何在某种意义上可称为有害的物品，都被这所哨卡——拦截。年复一日……这是因为，谜一般的地球充满了危机，必须保护这个美丽干净的宇宙。

【作品 1076｜致地球的公开信｜[美]斯科特·达勒姆波】
《致地球的公开信》作者：[美]斯科特·达勒姆波

姚人杰译

阅读提示：幽默科幻小说也是科幻殿堂里不容忽视的一朵奇葩，这是一封外星人发给地球的公开信，风格诙谐，调侃了现实生活里的不少事情。

◇◇◇◇◇◇

首先，请允许我们为绑架地球人而表达歉意。

尽管在绑架发生的当口，那瞧上去像是个好主意，但我们常常发现你们不像我们那样享受这种经历。我们情真意切地为失控的绑架致歉。

起初我们只是想找点乐子，就像是仔细观察一整天后的偶尔放松。我们不打算搅扰任何人，也一直将地球人放回到最初发现你们的地方。坦白说，你们地球人并不是那么有趣，我们或许不久后就会对整件事感到腻烦。

但是，从你们的那些可爱的目击者的证词里，我们找到了不少刺激，譬如说我们长着乌黑的大眼珠、细瘦的胳膊等等。你们让我们感觉自己挺特别，即便你们的那些传言纯属胡编乱造。写外星人的书、有外星人出场的电影、外星人Ｔ恤衫——弄得我们像名人一样。你们中的一些人还一本正经地研究我们，构思出各种阴谋论或者诸如此类的东西。真是太好玩了。

接着，就出现了惠特利·斯特里伯①这个扫兴的家伙，他几乎将原先的乐趣都弄没了，你知道不？他真是个煞风景的屎蛋。

如今，我们只会绑架那些住在流线型设计的拖车里的单身宅男宅女，主要是因为他们够宅，而且说句实话，我们就喜欢耍弄那些家伙。

你们中有许多人都写信询问麦田怪圈的事情，那就让我在此解释清楚吧。

怪圈不是我们干的，真的不是我们干的。请用心想想吧。你们地球人飞抵月球都困难重重，但即便如此，你们还是发明了手机、卫星电视和高速ＤＳＬ②。

我们以你们认为不可能实现的速度飞行于群星间——可你们还认为我们为了联络用途而需要压下麦秆？

你们为什么还总是以为我们会在荒郊僻野着陆？请行行好吧。地球上有纽约、里约热内卢、巴黎和阿姆斯特丹这样的大城市，你们还认为我们会选择在新墨西哥州的罗斯威尔晃荡？你们中有多少人真的去过那个鸟不拉屎的地方？（顺便说一句，５１号地区实际是一个大陷阱。就算我们要重访那一带，也会待在别的地点，以保安全。）

要是我们不提起肛门检查③的事，我们就是在推卸责任。长久以来，我们一直以为你们的屁眼是数据端口。我们无意伤害你们，所以希望你们会像我们一样，努力忘却双方交往史上这一段令人遗憾的经历。回想起来，那根本就是一个坏点子。

我们不想在这里被你们看成是诉苦者，不过有几件事，我们希望可以讨论一下。

第一件事，我们被你们的媒体所描绘的外星人形象弄得心烦意乱。外星人的种类林林总总，多的会吓你一大跳，但是在这颗星球上，我们多半被描写成秃头的学究，额头鼓起，像西瓜一样。要不然就被说成是想要吃掉人类的巨型昆虫。

并无冒犯的意思，但在地球这个多数人都未听说过的荒僻地方，要接受这种事情格外困难。（公正地说，地球并非真的那么荒僻。地球通常是因为一样东西而为人所知：农家奶酪。正经地说，还没有别的人想到过这一点。就算洛博邋遢星人也没有，尽管他们自己就属于乳制品。）

“外星人”一词带有负面的含义。根据我们最近进行的一项抽样调查，该词能唤起人类的很多联想：黏乎乎的寄生生物，随时准备出人意料地跳到你脸上，将幼虫植入你的体内；或者采摘甘蓝菜的人④。（在此特向布利边人道歉：他们就是那种黏乎乎的寄生生物，随时准备出人意料地跳到人脸上，将幼虫植入其体内。）

我们已经讨论过这件事，我们不希望再被人称为“外星人”。从今往后，我们更希望被称呼为“查克·诺里斯？⑤”。请勿缩写，也不要加连字符或进行任何形式的改动。复数形式也不能改动，要这样写，就如“嘿，那里走来一个查克·诺里斯？等等，那里又走来一个。”

最后，我们要给你们几条建议：

从我们的角度来看，你们地球人长得同一副模样。我们分辨出地球人的体型和肤色有些微差别，这些几乎无法察觉的差别看上去会引起无穷无尽的麻烦。但是坦白地说，我们对你们竟然可以彼此区分感到万分惊讶。实际上，在一次盲测里，发现查克·诺里斯？一般都无法察觉到地球人之间的任何不同。地球人真让人灰心，但我们还要努力与你们好好相处。

当你们有心情时，就好好思考一下你们对地球犯下的罪孽。你们正在毁掉这颗星球：把自然资源消耗殆尽，污染空气，毁掉大海，将许多独特的物种永久地灭绝。这完全就是大错误，更是完全不合情理的。每个人都知道合乎逻辑的做法是找到别的种族居住的星球，然后把那颗星球毁掉。你们这群呆瓜。你们怎么可能指望在即将来临的星际经济时代幸免于难？

顺便说一句，我们已经推举出由你们来决定新的银河系货币单位。只要挑一种到处都能找到、外形小巧、票面价值不大会弄错的东西。决定权在你们身上，但我们建议你们选择仓鼠。

话快说到了尽头，你们的不少作为都让我们迷惑不解。你们的许多核心概念——譬如原罪、大公无私和大卫·哈塞尔霍夫⑥——在地球以外的文化里找不到相似的概念。你们就是银河系社会学者称为“一群特立独行的鸭子”的种族。

但是，因为一些尚未完全弄清的缘故，我们已经对你们产生了一丝感情。只要是为了娱乐的原因，我们很乐意将你们留在身边。

现在，我们将要离开一会儿，等我们回来时，期待能见到你们已经取得了长足的进步，朝着成年的道路前进。

当然，这也就意味着更少的无谓的军事冲突、更少的电视真人秀节目，当然还有更少的数独游戏。

甭让我们失望！

注：

①惠特利·斯特里伯：美国小说家，创作过很多外星人绑架地球人题材的小说，译林出版社曾出版过他的作品《明日之后》。

②即DigitalSubscriberLine，数字用户线路，是以电话线为传输介质的传输技术组合。

③肛门检查：许多自称遭到外星人绑架的人都声称，自己的肛门被外星人检查过。

④采摘甘蓝菜的人：在英语里，Alien既可以表示“外星人”，也是“外国人”的意思。许多从美国南部边境偷渡到美国墨西哥州的非法移民都从事农业工作，主要就是采摘甘蓝菜。因而见着Alien这个单词，有这样的联想。

⑤查克·诺里斯：美国动作片演员，空手道世界冠军，因在《猛龙过江》中与李小龙搏击而声名大噪。

⑥大卫·哈塞尔霍夫：美国演员，代表作有电视剧《霹雳游侠》和《海滩救护队》，曾被迪斯尼记录列为“全球被观看人数最多的电视明星”。

【作品 1077｜羽友｜阿瑟·C·克拉克】
《羽友》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

羽友

据我所知，从来没有一条规定禁止在空间站上豢养宠物。也从来没有人认为这是必要的。即使有这么一条规则存在，我也可以很确切地说斯文·奥尔森情愿忽略它。
从名字上你也许会立刻想象斯文是一个六英尺六的北欧巨人，具有像水牛一样的身躯和嗓音。如果是这样的话，他能在太空找到工作的机会将是微乎其微的。事实上，像大多数早期的太空人一样，他是一个又瘦又矮的家伙。因而他能很轻松的达到少于150磅的标准，而不是像我们这些人一样为此而拼命地节食。
斯文是我们最好的建筑家之一。他非常擅长于收集那些在自由落体状态下飘浮在周围的各种构件那种十分技巧和专门的工作。他使它们缓慢的运动，跳着三维舞蹈去到它们合适的位置，然后在各个部件精确地结合成所需的图样的时候将它们焊接在一起。当空间站在他和他的伙伴们手下像拼盘玩具一样成长的时候，我喜欢欣赏地看着他们，从未为此而感到疲倦。那是需要技巧的和困难的工作。因为太空服并不是最适合于那种工作的服装。但是，比起那些在地球上兴建摩天大楼的建筑队来说，斯文和他的建筑队有一个最有利之处。那就是，他们可以飘开来欣赏他们的作品而不必担心被重力粗暴地拉到地上。

不要问我为什么斯文想要带个宠物，也不要问我他为什么会带那么一个。我不是心理学家，但是我必须承认他的选择是非常合理的。克拉里贝尔几乎没什么重量，她的食物所需也是微不足道的。而且她还不必像大多数动物一样担心重力的消失。
第一次知道克拉里贝尔在空间站的时候，我正坐在一个小壁橱里向我的办公室笑着打电话检查我的技术储备以确定什么东西快用完了。当我听到耳边响起乐曲般的哨音的时候，我想这声音是从空间站的内部通话器里传来的要大家注意的。于是我便等着听后面的通知。但是，并没有什么通知。代之的是一阵长而复杂的旋律。这使得我猛地抬起头来看，以至于忘了正在我脑袋后面的角梁。当我的眼中不再冒火星的时候，我第一次看到了克拉里贝尔。

她是一只小小的黄色金丝雀。此时她正纹丝不动地悬在空中，就像一只蜂鸟一样，但是她并没花多大的努力，因为她的翅膀都安静地合在她的两侧。我们对视了一会儿。
然后，在我完全恢复我的智力之前，她很奇特地作了个向后退行的环飞动作。我确信没有一只受地球约束的鸟儿能做到这点，而且只需要轻松悠闲的扇动两下翅膀。很显然，她已经学会了怎样在无重力的环境下操作，而不去作无用功。
斯文好几天都没有承认对于她的所有权。而几天之后则已经无所谓了。因为克拉里贝尔成了大家的宠物。他是在最近到达的那艘飞船上将她偷渡过来的。他刚刚休假回来。
他宣称，他这样做的部分目的是由于纯粹科学上的好奇。他想知道在无重力环境下一只鸟儿是如何对付的。
克拉里贝尔在茁壮地成长着，越长越肥。总的说来，当V.I.P.们从地球上来视察的时候，我们这个未经准许的小客人很少惹麻烦。一个空间站有难以数计的地方可以用来藏她。唯一的问题是，当克拉里贝尔受到打扰的时候，她会变得更加吵闹。我们有时必须匆忙地解释那些从通风管道和储藏舱壁传出来的奇特的唧唧声和口哨声是什么。有那么两次很险的逃脱——但是谁会梦想得到在空间站上去找一只金丝雀呢？

我们现在是十二小时值班。这并不像听起来那么糟糕，因为在空间站你并不需要睡太长的时间。虽然当你在永远的阳光里飘来飘去的时候，并分不出“白天”和“黑夜”，但是，固定作息时间仍然是很方便的。当在我那天“早上”醒来的时候，感觉好像是在地球上的下午六点。我感到一种令人烦恼的头痛，并模糊地记得那些间歇的、折磨人的恶梦。我花了半天时间才解开我的睡铺安全带。当我在混乱中加入到剩下的值班船员里的时候，我还是半醒不醒的。早餐通常是很安静的。有一个位子空着。

“斯文在哪儿？”我以一种并不是太关心的语气问。
“他在找克拉里贝尔。”有人回答。“他说他到处都找不到她。通常都是她叫他起床的。”
我正要回答说通常她也总是叫我起床的时候，斯文从门口走来了。我们马上意识到出了什么事了。他缓慢地打开他的手掌。那团毛茸茸的小东西躺在那儿，两个蜷缩的爪子可怜的伸向空中。
“出了什么事？”我们问道。大家都感到很悲痛。
“我不知道。”斯文痛苦地说。“我找到她的时候她就这样了。”
“让我们看看她。”加克·顿坎，我们的厨师、医生兼营养学家说。当他将克拉里贝尔捧到耳边试图察觉她的心跳的时候，我们都在沉默中焦急地等待着。
不久他摇了摇头，“我什么都听不到。但这并不能证明她已经死掉了。我还从来没听过金丝雀的心跳呢。”他非常抱歉地说。
“给他输输氧气试试。”有人指着在门边壁龛放着的绿色的应急圆筒建议道。所有人都认为这是一个很好的建议。于是克拉里贝尔被温柔地塞到那个大得足以作她的帐篷的面罩里。
令我们又高兴又惊奇的是，她立刻就苏醒过来了。喜笑颜开的斯文拿开了面罩。她跳到他的手指上。发出一连串的颤音，好象在说“小伙子们，赶快到厨房去看看吧”，然后又立刻翻身倒了下去。
“我不明白，”斯文沉痛地说。“她出了什么毛病？她以前从没有这样过。”
在最后那几分钟，似乎有什么东西在我的记忆里挣扎。那天早上我的头脑非常迟钝，仿佛我还没能够扔掉沉重的睡眠。我认为借助于氧气我能想起来。但是就在我拿到氧气瓶之前，我的灵光一闪，赶快拉着值班工程师急急地说：
“吉姆！我们的空气出了问题！这就是克拉里贝尔晕过去的原因。我刚刚想起来矿工常常带金丝雀下矿以对他们的空气提出警告。”
“胡说八道！”吉姆说。“那样的话报警器应该会响的。我们有两套电路，它们各自独立工作呢。”
“呃——第二个报警器的电路还没有联上呢。”他的助手提醒他。这使吉姆大吃一惊。他二话没说就赶紧走了。留下我们还站在那儿争论并传递着氧气瓶，仿佛那是一管子安宁。
十分钟后，吉姆带着忸怩的神情回来了。这是那种不大可能发生的事故。那天晚上由于地球的阴影我们经历了一次罕见的日食。部分空气净化器被冻住了，而电路中的唯一一个警报器也没响。价值五十万美金的化学和电气工程让我们彻底失望了。如果没有克拉里贝尔，我们很快就会在不知不觉中死去。
现在，如果你去参观一个空间站，如果你突然听到了莫名其妙的鸟叫声，不要惊慌。
这里没必要警报。反之，事实上这意味着你有着双重保险，而且不用额外花钱。
（完）

【作品 1078｜“拟学机”的故事｜赵耿】
《“拟学机”的故事》
作者：赵耿

正文

“拟学机”的故事

1997 第6期 - 第六届校园科幻故事大奖赛

“今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎……”一阵说话声被压得低低的，但仍一字不漏地传入我们耳中。
“说的是什么意思嘛?真难懂。”紫丽嘟了嘟嘴，“都怪你，硬是要调到语文档，一点都没劲。”
我连忙辩解：“现在我们不是在学《陈涉世家》吗?你边听边对照课文不就行了。”
“嘘!”紫丽示意安静。
林子里又扯起了一个粗嗓门：“大哥，我可是个大老粗，不懂什么‘之乎也者’，我就想，眼下逃跑是死，举行起义也是死，同样是死，为国家大事去死好不好?”
我一喜，对紫丽说：“你听，这两个人说的是一个意思。”
“……哎哟哟，老弟啊，咱们可真是英雄所见略同……”第一个人的声音又传了过来。
紫丽便“噗哧”一笑。
“……不过，老弟，此时言语可要小声点，小心隔墙有耳呀。”
我们再也忍不住了，哈哈大笑起来。
“什么人?”两个庄稼汉倏地从林子里跳起来，其中魁梧点的汉子顺手就将一块大石头朝紫丽扔过来，正中紫丽额头，却从脑袋中穿了过去，落在她身后。紫丽仍站得稳稳的，故意露出一副笑吟吟的样子。
我想起我和紫丽这时是拟学机中的幻像，又是预设的事件目击者，要死也死不了，这才擦了把虚汗。但两个汉子却张大嘴巴，面面相觑，无比惊讶。好半天，那个模样老成点的才像猛然醒悟了什么，慌慌忙忙扯着魁梧汉子一起跪下，头磕个不停：“阳城的陈胜，阳夏的吴广，不知神仙降临，多有冲撞，请神仙恕罪。”在他们看来，出现这样不可想象的事情，一定是神仙所为了。
“不是神仙。”我笑道。
“大仙不必过谦。”
“瞎说，不是就不是。”我可是个彻底的无神论者。紫丽却不满地看了我一眼，她总想在他们面前树立起自己神的形象。
“你们这么高明，不是神仙，也一定是半仙了。”吴广低声说，全无刚才凶狠的气势。
“那就请半仙为我们占一卜。”陈胜紧跟着说，生怕我们推脱。
我立即想起《陈涉世家》有占卜这么一个情节：“……乃行卜。卜者为知其指意，曰：‘足下事皆成，有功。然足下卜之鬼乎?’”天哪!拟学机把情节安排得竟如此巧妙，没想到卜者的角色由我充当了。于是我对他们说：“你们二位的事情都可以办到，而且将有大功，不过，二位问问鬼神这件事吧!”
紫丽笑眯眯的：“你看，天待会就黑了，我们干脆把半夜狐叫的情节提到鱼腹藏书之前吧!”
“紫丽，不能随意更改历史的!”
“情节顺序我早已记不清了，再说，我把程序改都改了。”
唉，真拿她没办法。
深夜。
我和紫丽在泥泞的路上深一脚浅一脚地走着，快到丛林时，紫丽一步没走稳，脚底一滑，她尖叫一声，手中的手电筒也不知甩到哪去了。吴广闻声从丛林中钻出来：“大仙真神啊!刚才一个灯笼鬼一晃一晃地游过来，多亏大仙一喊，灯笼鬼就飞跑了。”
紫丽正在埋怨：“我的手电筒呢?”这时听到吴广的话，便煞有介事地点点头，问：“火生好了没有?”
吴广无奈地指着丛林边一堆枯枝朽木：“火石也不知咋的，硬是敲不出火星来。”为节省时间，我摸出打火机，轻轻一扳，就把火点燃了。吴广惊讶万分，但也没多想，就喊起来：“大楚兴，陈胜王。”他的声音被风卷树枝的呜呜声湮没了。紫丽眨了眨眼：”吴兄弟，这大泽乡几百人，一点声音行吗?”边说边拿出个远距离可调扬声器，用她那又尖又高的女生腔叫着：“大楚兴，陈胜王……”声音传出去了，不停地重叠回荡，既神秘又恐怖。借着跳动的火焰，我看见吴广满脸惊惶，喃喃自语。仔细一听，原来是不住地念叨着：“神仙，法宝……”
呵，现代几种普通的用具，在古代竟是具有神力的法宝，我想起了哲人的一句话：“科学发展的产物是魔法。”不由暗暗点头。
第二天众人都惊奇地议论昨夜的事，伙夫一会儿拎着一条鱼回来了。
“哇，好大啊!”几个人围了上去，伙夫将鱼腹一剖，便发现了一卷条子，打开一看，竟是“陈胜王”，众人脸色都变了。
一老者说：“我老头子上了年纪，眼花耳聋，一个屋子里说话都听不见，但昨夜隔这里三四百丈远的后山发出的声音却听得清清楚楚，这声音难道是人说的吗?”
另一人说：“这鱼腹里的条子既不是竹简，又不是绸子，是什么呢，不是天降的吗?”
吴广这时从营房跑了出来，后面紧跟的是两名醉醺醺的校尉，边追边骂骂咧咧：“你们这些乡佬儿，想逃跑不是，等几时一个一个地杀。”众人都紧握锄头，怒火中烧。吴广突然一转身，抽出了一名校尉的剑，一剑下去……但此时另一校尉已握剑在手，正朝吴广砍来，眼看吴广就要中剑了，那名校尉身子突然一挺，倒地而亡。众人不知何故，以为天助，大呼苍天。
紫丽走过来，故意吹了吹无声手枪的枪口，一眨跟：“怎么样，干得漂亮吧。”
陈胜见时机已到，站到一个小土丘上朗声道：“公等遇雨，皆已失期……”
下边的人也纷纷点头：“是啊，我们遇上了大雨，都已误了规定到达的期限……”
“失期当斩。”
“不错，误了期限是要杀头的。”
……
陈胜的话不断地鼓动着大家，最后士气越来越激昂，人们纷纷起来发表自己的意见。
“我们的造反是有历史原因的。第一，秦始皇广建宫殿陵墓；第二，繁重的赋税和徭役；第三，残酷的刑罚以及秦二世黑暗的统治。”
听到土头土脑的汉子归纳出如此的条理来，真叫人感到有点滑稽可笑，但我们知道，这是《陈涉世家》上应掌握的知识点。
“我们起义的导火线是遇雨失期!”
“我们起义的爆发和秦王朝灭亡是历史发展的必然结果!”
我睁开眼睛，取下头上的信息线，佩服地说：“紫丽，你爸爸可真了不起呀。”
“可不是，搞科教研究的嘛!”紫丽得意极了，“听说，他还要开发出数理化档哩。到时候，学什么都不枯燥了。”
“咦，发明出来了怎么不投入生产呢?”
“爸爸说，还有许多问题要解决，比如像我一样乱改程序呀，人物的刻画不深刻呀。否则用起来会有不良影响……”紫丽突然吐了吐舌头，不说了。
只见老师走了过来，厉声道：“又在讲小话影响他人，不要看刚才我没责备你们，一上课两个人就开始睡觉。你，易紫丽，站起来回答我的问题。”在他眼里，紫丽是个对语文毫无兴趣的学生。
紫丽起来后对答如流。老师又要求她背诵几个重要段句，紫丽亦背得滚瓜烂熟。
老师见实在挑不出毛病，只好示意坐下，然后转身对全班说：“明天大家要背诵课文，背不出的不准回家吃饭。”
教室里又响起了那种令人昏昏欲睡的念经声……

【作品 1079｜夜班部长｜[意大利]安娜·利诺纳波丽】
《夜班部长》作者：[意大利]安娜·利诺纳波丽
“报告总部！有紧急军事情报！紧急情报！”
“知道了，我明天替你打报告。”宇宙空间事务部部长办公室里，秘书小姐懒洋洋地挂上了电话。
“船长，船长，火火星人即将侵犯地球”宇航员特连奇大口大口喘着粗气，吃力地说着。话没说完，又昏迷过去。
“着陆！”
“牵牛星五号”飞船船长克拉克心急如焚，他大声命令着：“苏阿列茨，带上敌人飞船的资料和照片，赶往总部！”
三天过去了，飞船第一副驾驶苏阿列茨仍杳无音信！
情况紧急，克拉克再也按捺不住了：“沙里叶，你我分头前往总部，争取见到部长！”
“知道了，知道了”总部大院的看门人冷漠地扫了克拉克一眼，“先去买登记表！”他指了指一个排着长队的窗口。
“后边站队去！”有个男人冲克拉克吆喝。
“我有急事。”
“那不顶用，制度上有明确规定。”一个警察心平气和地向他解释。
克拉克只好强压住火气，排在长长的队尾。一拿到特别紧急的红色登记表，他急忙离开窗口去找空座位填表。可是，把表交到哪儿呢？他绝望地四下张望，居然发现了标有“问事处”的窗口。窗前，同样排着一字长蛇阵。
他只好听天由命地站在队尾。一刻钟后，他排到了窗口。
“怎么填的！四肢发达，头脑简单！让你这种人开飞船，太不可思议了！”窗内的姑娘看也没看表，大声说。
“填好了再来！”姑娘又冷冰冰地说道。
克拉克给气懵了，他抓着登记表，在大厅里乱转。一个送信员路过走廊，克拉克忙拉住他。这次克拉克很走运，送信员是个宇宙飞船迷。克拉克答应事后教他一些如何判断飞船比赛胜负的秘诀。送信员马上眉开眼笑：“跟我来吧！”
他们来到二楼２１５室。门开了，闪出一位黑发的白衣护士。她生硬地从克拉克手中夺走登记表，搁在桌上。
“我是克拉克上尉，”船长叹道，“情况十万火急，涉及”
“谁也不行！这是制度！先要接受精神测试！医生过一会就来！”说罢，她扭头就走。
很快，医生来了。
“医生，我我要”
“我理解你，”精神病医生打断他说，“坐这儿。这是黄、红、蓝三种登记卡。记住，红卡必须投入红匣里，蓝”
“我懂，”克拉克说，“可我”
“填好为止，没有时间限制。”说罢，医生扭头就走。
克拉克恨不得扔掉这玩意儿一走了之。但是他要见部长！
他必须填好全部测试题。
一个小时过去了，终于叫到克拉克了。
“您还得复试！题全做错了！卡片也全放乱了！”医生慢吞吞地说。
“够啦！”克拉克吼叫起来，“我是现役军官，各种体检早已合格。”
“不错。”医生神经质地用手敲着桌面，“您还是找主治医师去吧！”
就这样，克拉克夹着文件来到２２７室。
主治医师恶狠狠地看了他一眼，“您真有能耐，搅了个一塌糊涂。”
“胡说八道！”克拉克提高了嗓门，“我从一清早就被支使得到处乱转，可我的时间太宝贵了。”
“宝贵？怎么不早说？您自由了。再见！”
克拉克拿起身分证就走。他的登记表被精神测试处扣留了，他得重新开始排队、填表、测试。
就在他经过走廊来到等候大厅时，迎面过来一个人，两眼直勾勾的，衣服被撕得破破烂烂。
“沙里叶！”克拉克惊叫了一声。
“船长，是您！”他有气无力地说，“苏阿列茨他他被送入了疯人院他们打算同样处置我，我逃了出来，到处找您。”
“找我？”
“特连奇苏醒了。医生把经他核实过的报告复印件交给了我。”
“天呐！”克拉克接过复印件，“来不及了！”
“沙里叶中尉随我来！”克拉克一把扯住沙里叶来到１０７房间。他想出了一个行动计划，与沙里叶的意外会合使他信心十足。
１０７房间是玛丽亚·罗伯特主治医师的办公室。
“我们必须见到宇宙空间事务部部长。”
“告状吗？”
“不，是军事秘密。”
罗伯特跳了起来。“４７３３室图恩将军。”她忙不迭地按响了电铃。
他俩在倒数第二层找到了图恩将军办公室，拼命敲门。
门开了，一对女人的蓝眼珠冷冷地瞪着他们。
“填表了没有？”
“什么表？”
“找送信员去！”“砰”地一声，他们又被拒之门外。
克拉克想豁出去大闹一通，但还是忍住了。他们去拿登记表。
一张紫色的登记表摆在他们面前。上面质问：有什么理由求见将军？克拉克狠狠地写道：最极端重大的军事情报。
很快，他们又被叫了进去。将军面色铁青地倾听了克拉克对事件的报告。
“宇航日记呢？”将军气势汹汹地问。
“我的助手带着呢。三天前我就派他到部里来了。”
“怎么没见着他？”
“他被送进了疯人院。”
“肯定是精神测试处在捣鬼！”女秘书大喊大叫着。
“咱们迟早得找他们算帐！”将军火冒三丈，“克拉克上尉，您又为什么这么晚才来？”
“我在太空已向将军您提出请求接见。”
“是的，”女秘书证实道，“给您的申请报告还在部长那里待批。”
“那就等着申请报告吧！”将军若有所思。
“别忘了地球可能遭到毁灭性攻击，您将罪责难逃。”克拉克急得面色煞白。
“作为将军，我不承担任何责任。您呈报的情况应按制度处理”
“别说了！我直接找部长去谈！”克拉克大喊一声，拉着沙里叶飞身闯入电梯，升至顶层。
“已经到夜间了！”沙里叶沮丧地说。
他们闯入秘书长办公室，大声喊道：“国家面临严重威胁！火星人将要进攻地球！”
瘦小的秘书长弹簧似地跳了起来，“我是真正的爱国者，但也是忠于职守的勤务员。这类情况制度上没有规定，我哪能随便去找部长呢？”
“这是关系到人类存亡的头等大事！”克拉克吼道。
“我明白，明白”秘书长缩着身子悄悄地说，“现在日班部长正在同夜班部长交接工作。你想办法溜进办公室。抓紧时间！可千万不能说是我的主意！”
两位宇航员在走廊上飞奔。
“部长阁下，火星人即将进攻地球。这是各种材料。”
部长接边材料一看，大惊失色，问道：“这么重要的消息，怎么不早报告？”
克拉克一听，怒吼道：“不是我们不想报告。这一关系人类生死存亡大事的报告在部里整整兜了三天，要不是我们想方设法进来，恐怕要兜上三个月、三年”部长哑口无言。
这时，警报迭起，火箭呼啸而过，高射炮闪出片片红光。
摩天大楼瑟瑟发抖，破碎的玻璃从走廊窗子上飞出。
部长胆战心惊地抓住窗框望着窗外的炮火，嘴里喊着：“该死的火星人，决不能让他们得逞！”
这时，门被人用脚踹了开来，一个端着魔蛇枪、手臂长短不一、嘴巴上有一条长长吸管的怪物冲了进来。
怪物大声喊道：“火星人彻底占领了地球，投降吧，地球人！”

【作品 1080｜生命的快乐｜挪伦·哈斯】
《生命的快乐》作者：挪伦·哈斯
朱娅珍译
比尔·贝茨小心地靠近入口，靠近动作必须完美无缺，才能达到最佳结果。偏右或偏左一点点，过高或过低一点点，都会被拒进，那自然丢脸得很，而且他将来可能会被禁用那个入口。
入口不漂亮，但挺实用。这个入口的编号是ＯＴＴ３６０９，代表第３６０９号交通隧道入口，意味着飞船在这个入口只能进入３６０９号交通隧道。３６０９号隧道的另一端编号是ＥＴＴ３６０９，代表那里只能出不能进。所有的隧道都是单向的。
人们利用隧道在银河系里进行点对点移动，没有人知道是谁建了这些隧道，因此就把那些无名建造者称为“老前辈”。
比尔的太空船名叫“生命之乐”。他利用隧道和入口已经走遍了银河系，对它们一直十分满意。
外界流传着这样的故事，说是曾经有飞船从入口进去，却没有从另一端的出口出来。
他不相信这些故事，他从来没听说过有哪艘飞船消失在了隧道里。那只不过是些恐怖故事，编出来吓吓那些傻子的。比尔操纵着“生命之乐”号对准入口时，想起了那些故事，嘲笑着自己的傻气。他驶进了隧道，等待着。没有一条隧道是即时到达的，通过所需时间从１５秒到３分５秒不等。在这段时间里，进入入口的飞船已经从银河系的一个点转移到了数百数千光年外的另一个点。没有人知道为什么各隧道的传送时间会不一样。它与传送距离无关。比尔知道，ＯＴＴ３６０９需要２分５秒进行传送。
隧道里面没什么可看的。飞船外的所有东西都是银灰色的。千篇一律。比尔倒数完最后５秒，抖擞精神迎接出口ＥＴＴ３６０９。
最后５秒过去了，什么都没发生。２分２０秒过去了。比尔知道出大问题了。５分钟过去了，比尔已经绝望了。他想起了那些失踪飞船的故事，现在，“生命之乐”号也成了其中之一。
比尔拼命想着怎样才能逃出去。肯定有办法，但他什么也想不出来。他呼吸急促。心跳加速。他要永远被关在这隧道里吗？他会活活饿死吗？会遭遇灭顶之灾吗？他知道，呆在隧道里。自己死定了。从来没有飞船在隧道里呆了这么久而人还能活下去的。
肯定有什么办法可以逃脱。问题是怎么逃？他已经进了入口，现在被困住了。他不能呼救，甚至无法留下一条信息，告诉别人他和“生命之乐”号出了什么事。
进了入口，比尔就把飞船的引擎关了，他不知道如果在隧道里发动引擎会出什么事。他从来没听说过有人这么做。也许那些飞船就是这样失踪的。
他的手在控制面板的两个红按钮上颤抖，也许所做的一切都是徒劳的吧。绝望的处境下只能孤注一掷了。他一甩手，按下了按钮。
两个引擎轰鸣着，像活了过来。加速度把他紧压在座位里。船没有爆炸，隧道没有坍塌。隧道里没有东西可以作为运动的参照，而表明他在移动的唯一迹象，是引擎产生的动力。
就这样似乎过了很长时间，但当比尔看钟时，发现只过了３０分钟。他不知道这么做是否有好处，但他想不出更好的办法了。
突然之间，引擎停了！比尔吓呆了。他检查油表，发现油箱里还有很多燃料。他检查控制面板上的其他仪表，看起来一切正常。唯一的麻烦，是引擎不工作了。
比尔决定到船外去看看，兴许能发现什么。他知道这说不准会死，但他想不出还有什么别的办法。他穿上压力服。进入气密室，把空气排空，然后试图打开外舱门。
门打不开。
比尔听到宇航服的内置麦克风里传来一阵震耳欲聋的笑声，听起来很熟悉——见鬼了！怎么可能呢——这是他自己的笑声！
他害怕得浑身直打噤战。莫非自己疯了？那可比死还要糟。
“你没有疯。”他听到那声音在说。
自己的嘴明明紧闭着啊！那声音肯定来自自己的大脑。
“我在用你的语言和你的声音与你交流，”那声音继续说道。“我不在你的思想里，那是对你隐私的冒犯，我决不会那样做的。我在用你衣服里的麦克风呢，你听到的声音是真实的。”
“你是谁？”比尔问。
“你们叫我们‘老前辈’，我不确定对这个名字是应该感到荣幸还是耻辱。”
“它没有侮辱之意。”比尔说。
“没错，我知道。开个玩笑嘛。你们人类的确会开玩笑。对不对？”
“我们当然会开玩笑。但不会是在现在这种形势下。”比尔说。
“现在是什么形势？你没有受到伤害。我甚至还阻止了你伤害自己。”
“你是怎么知道人类开玩笑的？”比尔问。
“别装傻了。你以为我们建了这些隧道就一走了之吗？”
“是的，事实是，我们正是这么想的，”比尔说，“你们数百万年或者数亿年前在这里。建了隧道，然后走了。”
“你们以为，我们抛下隧道，就像小孩把玩腻的玩具扔回沙池？”
“你怎么会知道玩具和沙池？”比尔问。
“我们知道你们人类的一切，我们研究你们有很长时间了。你们找到了隧道，但你们没发现的东西更多；我们更了解你们。”
“你们想要什么？”比尔问。
笑声又隆隆地响了起来。
笑声终于停下时，那个声音说道：“我们想要什么，告诉了你们，你们就会给我们？你觉得，你们能有什么东西是我们自己无法得到的吗？你们人类真是太好玩了，这就是我们让你们使用隧道的原因。你们非常非常有趣。”
“所以，我们就像宠物？你们让我们存在，是因为能给你们带来娱乐？我们的价值，只是让你们取笑我们？”比尔问道，越说越气。
“根本不是这回事。我可没那样说。所有生命都是有价值的、重要的，因为它是生命。”
“你为什么挑来挑去抓了我？”比尔问。
“你管你的飞船叫‘生命之乐’，这是我选你的原因。我还以为你会理解呢，看来是我弄错了。你这么严肃，这么自信，你肯定不理解生命真正的快乐。我这就把你扔回去，反正这是迟早的事。你啊，我觉得不那么有趣了。”
“你要让我走？”比尔问。
“当然了。你以为我会做什么？”
“有故事说飞船进了入口，再也没出来。”比尔说。
又传来了大笑声。
“你不会是真相信那些故事吧？那只不过是些传说，是人类编造出来的，纯属虚构。有些人编了这些故事吓唬另一些人，那也是一种娱乐。我们和你们人类共有的一个特点，就是喜欢娱乐。再见了，比尔·贝茨。你可能再也不会有我的消息。将来看到结果了，回想起来。也是件趣事。”
大笑声又响了起来。
比尔和“生命之乐”号突然从３６０９号隧道的出口处冒出来。比尔看了一下钟，上面显示自他进了入口后，过去了２分５秒。
他应该把发生的这一切告诉别人吗？他们会以为他在说胡话呢。比尔又听到笑声，但这次发笑的是他自己。他摇摇头，手重重地按下那两个红色按钮，发动了“生命之乐”号的引擎。

【作品 1081｜绕圈跑｜赵鑫】
1999 第9期 - ’99科幻小说银河奖征

赵鑫

海上白浪滔天，浪花飞溅。小小的帆船摇摇晃晃，几个船员慌慌张张地注视着天空，长老坐在船头，静静地思考着。

“敌机来了！敌机来了！”一个人尖叫起来。

“知道了。”长老低声应道，“罗亭！”

“到！”

“把时光机预热一下，作好准备。”

“是！”

长老扶着船头，立起身来。堤坦星人流线型的飞船像一群蝙蝠，遮天蔽日，渐渐逼近。

“桨手使劲划！”长老厉声喝道。

小船拼命向前逃窜，敌机一会儿就飞到了头顶。

“左满舵！”

小船向左一倾，在水面上疾速划出一个圈弧，躲开了飞来的一串飞弹，浪花溅了人们一身。

“霍尔曼被击沉了！” 望的人报告。

“林德格呢?”

“看不见！”

“别管他们，右满舵！”

敌机掉头飞了回来，小船又躲开一串子弹。

“阿兰被浪头打到水里去了！”

“左满舵！”

“左满舵！”

小船一下掉了180°。现在有三架敌机绕着小船打转，大部分敌机悬浮在远处，看着小船像猫爪里的老鼠一样被戏弄。

“长老！”一个船员慌张地报告，“敌人好像是想把我们逼回去呢！”

“别害怕，”长老应道，“既然逃了出来，就不会给他们逼回去。向左调头，再来一遍！”

小船从左向后转了180°，打算穿越敌机的包围。

一架敌机悬浮在小船航线的正前方，两架敌机斜着机身贴着海面掠过小船两旁，机翼削起一大片浪花，小船的船舱里一下积满了水。

“再这样下去会沉船的，长老！”

“他们的目的在夺取时光机，不会轻易开火的，但很可能把船弄沉然后活捉我们。”一个老人对长老说。

“罗亭！”

“到！”

“启动时光机，返回上一个时空跳跃点。”

“是！”

时间回到了两小时之前，三艘小船并排浮在海面上，指挥者分别是长老、霍尔曼、林德格。

“刚才敌人用了多长时间追上我们?”长老问道。

“一小时三十分钟。”罗亭答道。

“敌机不加油巡航半径多大?”

“三百海里。”

“现在我们距敌人大约两百海里，刚才我们没能划出一百海里去。霍尔曼，敌人追上之后你坚持了多长时间?”

“三分钟，长老。”

“林德格?”

“半分钟也没有，我们几乎在一眨眼的工夫就被击沉了。”

“这次三艘船一起行动，你们都把假时光机摆在船头显眼位置上，敌人一追上来，就向东、北、西三个方向分开逃，明白了吗?”

“明白了。”

“桨手，快划。”

“又要死一次呀！”阿兰哀叹道。

“没办法，”长老平静地答道，“决不能让堤坦人得到时光机，就算是死一百次，也得死。”

海上白浪滔天，浪花像碎玉飞溅，小船摇摇晃晃，滑过浪尖。几个船员注视着天空，长老坐在船头，静静地思考。

他们又回到了两个小时之前。三艘小船并排浮在海面上。

“难道我们就逃不脱堤坦人的魔爪了?”霍尔曼长叹。

“罗亭。”

“到。”

“这次你把时光机绑在身上，敌人一追上我们，你就跳到海里，别管我们，一个劲往前游，记住了吗?”

“是！”罗亭含着眼泪应道。

海上白浪滔天，浪花像乱银飞溅，小船摇摇晃晃，滑过浪峰。几个船员注视着天空，长老坐在船头，静静地思考。

他们又出现在两个小时之前。三艘小船，浮在海上。

“倒霉死了！”阿兰抱怨说，“第一次淹死，第二次子弹射中鼻梁，第三次炸弹迸飞大腿！”

罗亭一个劲流眼泪，他报告说：“长老，我跳下海去了，然后我看见你们都被打中了。我憋着一口气，潜在水里，可是敌人发射了一枚鱼枪，插在我背上，把我从水里提了上来。要不是我按了时空机的按钮，他们就拿到时光机了，我……我……”

“这不怪你，”长老温和的说，“别内疚了。”

罗亭抽噎着坐了下去。长老站起身来，扫视了大家一眼：“你们愿意让堤坦人得到时光机吗?”

大家都沉默了。

“不，绝不！”罗亭大叫道。

“小孩子闭嘴！”有人喊道。

“谁?”罗亭跳了起来，“谁说的?你站出来！”

“罗亭！”

“嗯，长老?”

“安静。”

“是。”

林德格站起身来，要求发言。

“我们伟大的祖先，”他慢慢地说，“创造了伟大的文明，灿烂的文化，还有那些堤坦人根本比不上的科技。可是，他们是爱好和平的人，没有传给我们一件杀人武器。对不对，长老?”

长老赞同地点点头。

“现在，就算我们衰落了，忘记了以前的知识、技术，只留下一件时光机，我们民族顽强的本性和和平的天性还在。对不对?”

“所以，我们就算是全死掉，哪怕死一百次，一千次，一万次，也绝不能把时光机交给嗜血的堤坦人。我的话完了。”

“再坚强的人也经不住这么一次次的折腾啊，林德格。”霍尔曼说。

“我们把时光机毁掉，跟敌人拼了！”罗亭叫道。

“绝不能毁掉时光机！”长老一字一顿地说，他站起身，威严地一挥手，“再试一遍！”

海上白浪滔天，浪花像水晶飞溅，小船摇摇晃晃，滑过浪谷。几个船员注视着天空，长老坐在船头，静静地思考。

大约两个小时之后，他们又回来了。

所有人都沉默地注视着长老。

“罗亭！”

“到！”

“把时光机预热，作好准备。这次我们不动，让我仔细想想，敌机一飞过来，你就启动时光机，回到过去。”

“是！”

海上白浪滔天，浪花像宝石飞溅，小船摇摇晃晃，在波浪间摇摆。船员们注视着天空。长老坐在船头，静静地思考。

堤坦人追上来，他们又回到了过去。三艘小船泊在海面上。

“罗亭！”

“到！”

“还有酒吗?”

“嗯?”

“酒。”

“还有。”

“给我来一杯。”

长老一饮而尽，苍白的脸上现出一点血色：“你们还等什么，孩子们，大家都累了吧?唱歌吧，跳舞吧，斟满大杯莎摩斯酒吧！”

“可是，长老……”罗亭惶惑地说。

长老举起空杯，站起身来：“也许我们的生命不能像别人那样平静地度过，我们距死亡只有两个小时。可是我们有时光机，我们可以一遍又一遍地利用这两个小时，让我们的生命在这两个小时里循环，我们可以享受这种循环的生命！来呀，孩子们，唱歌吧，跳舞吧，斟满大杯莎摩斯酒吧！”

人们如梦初醒，船上充满了欢乐祥和的气氛。

“再给我来一杯！”长老叫道。

海上白浪滔天，浪花飞溅，小船摇摇晃晃。船员们举杯痛饮，跳着轻快的舞蹈。

“敌机来了！”一个人叫道。

人们哈哈大笑。长老说：“罗亭，启动时光机！”

【作品 1082｜桥殇｜星河】
《桥殇》
作者：星河

正文

桥殇

全市的立交桥接二连三地相继倒塌了！

除去极个别几个尚敢骑车从桥下疾驰而过的胆大包天者之外，几乎再也没人敢从那黢黑阴冷的桥洞下穿行了。其实这些人的胆量也未必真就那么大，只不过是心存侥幸罢了——那么多立交桥，凭什么就一定会在今天砸在我身上呢？不过即便如此，他们在穿越孔洞时还是用惊惧的目光集体向头顶望去，仿佛假如那不幸真的发生在今天和该桥，那么众人的目光似乎能暂时托住这座行将灭顶的桥。

以至于谁也不曾注意到一个青中之交的男子居然坐在桥下从容不迫地悠闲抽烟。如果他们当中有谁看到了这一场面，那么一定会认为：这人如果不是傻瓜，那就一定是疯了。

上班时间一过，人流车队便明显地稀少下来。那男子看准一个桥下无人的时机，漫不经心地踩灭烟蒂，然后慢悠悠地走离桥洞。

在他身后，大桥“轰隆”一声坍塌了。

这个中年人决非都市立交灾难的始作俑者；他只是在做一个实验。

他是一个闲人，至少大家都这么叫他。

实验是在一个相当偶然的机会里被开始的，因为有一天闲人在无意中发现，每当他置身于某座立交桥下的时候，那座桥就一定不会遭到浩劫。

和大多数人一样，起初他也认为这不过是一种巧合——每天都有那么多不信邪的人从桥下经过，结果桥也安然人也安然，凭什么单单认定你就那么特殊？这“合”简直连“巧”都不能算了。

可以后的多次事实证明，只要闲人在桥下，那么这桥就一定不会塌，绝无例外。看来这“合”还“巧”定了。

可这是为什么呢？就连闲人自己也不知道。

一天，他在摆弄一把各把钥匙都难以开启的锁时陷入了沉思，突然似乎有所顿悟，但当时却没能抓住这种感觉。当晚他又做了一个梦，白天那种转瞬即逝的感觉在梦中重又得以直观地复现。

醒来后他虽然忘记了具体的梦境，但梦中的一个词却象钉子一样牢牢地嵌进了他的脑海——桥穴！

不错，恰恰是闲人填补了桥穴下的真空。

没人能猜出闲人的能量从那里来，就连他自己说不清；除了一日三餐和午晚两觉之外，他并不比别人有什么更多的额外补给。

他唯一的嗜好不过是一天半包中档的云南烤烟；他的烟瘾不大，两天一包足矣，而且没有也行。

第二天一早，闲人便有目的地来到上面提到过的那座桥下，开始了他那异于常人的独特研究。当人们纷纷惊恐地抬头仰视时，这座立交桥在闲人眼里已被赋予了新的形象和意义。

在他眼里，立交桥仿佛突然湮变成一种半液体的物质，好似一道将开未开汩汩作响的沸腾汤水；而转瞬之间又变成了一条扭曲的粉红色肉虫，在从天而降的过程中粗大的气孔纤毫毕见令人作呕发悸。就在这时，一张薄雾般的大网轻柔地飘了上去，娇黄碧绿，仿佛一股腾起的氯气，又好似一簇怒放的雏菊；但它一下就兜住了那只行将坠落的肉虫，如同一张兜住了婴儿的柔韧吊床。

不错，闲人很满意地想，梦里就是这样一番情景。

就在这壮观景象仍在持续的时候，闲人突然想起一个故事：那是说赵州桥刚建好的时候，八仙不服，仙人柴荣推着一座山走过，同时邀来倒骑毛驴的张果老带上日月，企图把桥压塌，给造桥的工匠点厉害瞧瞧；眼瞅着桥往东边倾斜了，这时建筑史上有名的祖师爷鲁班从桥下走过，一抬手托起桥体，将二老顺利地送过桥去。

据说，直到现在还能在桥上看到小车的车辙和毛驴的蹄印；据说，直到现在还能在桥下找见鲁班爷那五个粗大的指印。

只有一点令闲人百思不得其解，那就是堂堂鲁班大人总不能一直呆在赵州桥下支撑吧，为什么桥到现在仍安然无恙呢？

一想到这儿闲人便颇觉丧气，是以一见无人即刻便撒手不管，他可没功夫总擎着这座托不起的“阿斗桥”。

接着闲人便来到了一个单位里有计算机的朋友那里，请求不受任何打扰地占用机时十二小时。朋友没说什么就答应了，他们对闲人这种莫明其妙的要求早已见怪不怪了。

当晚闲人从那里出来时就自认为已胸有成竹了；他没有象那些结构专家们一样去疯狂地进行什么张力分析应力计算材料检测甚至绝望地去研究什么气象变化，尽管他本人原来也是学应力分析的。

他先是计算了桥穴形成的几率。从几率的意义上讲，各座立交桥形成桥穴进而坍塌的可能性机会均等；可具体到某一座桥时，这种概率就失去了其意义：桥要么百分之百地安然无恙，要么百分之百地一塌糊涂。

但在计算中他无意间注意到了桥的空间格局。

通过繁缛的大量计算，他得出这样一个结论，那就是“桥穴的形成与立交桥空间布局具有显着的相关”。而且基于对桥穴各种弹性曲线的计算，闲人还从纯数学的角度上推算出了它的幂次——六。但至于说六次桥穴与桥的空间布局具体具有什么样的关系，仅靠抽象计算恐怕还不能定量回答这一问题，因为计算机的能力不足以得出这一结论；或者换句话说，如果让计算机来完成这一任务，那它非累吐了血不可。

那就只剩下一个办法了——用事实来回答。闲人迅速在脑子里开列出一张详细的清单。

闲人忙起来了，忙的不可开交。他开始了夜以继日的独自调查活动。闲人之所以坚持这样做，一是因为他素来不喜兴师动众，更重要的是他已经丢掉了不必要的虚荣。年轻时常咏诵些个“天下者天下人之天下”之类的豪言壮语，总想挺身而出做个英雄什么的；然而时过境迁，现在他对“城市的救世主”“桥下夺生数百人”之类的新闻标题早已不感兴趣。他只想踏踏实实地做点实事。

几乎就在闲人发现了桥毁原因的同时，那帮设计师们也发现了它。

那天在一座桥下，闲人从一开始承受桥重时就颇觉轻松，临到他撤网而去时，桥居然没塌！

闲人马不停蹄地又走了几座立交桥，终于发现了那座桥的与众不同之处，或者说是它不塌的秘密。

在那座桥下建筑师们无端地加了一根支撑，甚至有可能是一次错误的施工。可这一从力学意义上看来毫无意义的支撑恰恰破坏了六次桥穴的形成！

立交桥几乎塌光了，只剩下这最后的一座；但就在倒数第二座刚刚坍塌完毕的时候，一种新设计的立交桥动工上马了。这是人类不曾屈服于大自然的又一表现。尽管对塌桥的原因专家们仍众说纷纭各不相让，但却在无形接近了那个真正的原因。据说新的设计避免了所有可能的祸因，而且为了纪念那座没踏的立交桥，因此一丝不苟地仿照了它的设计形式。

闲人又闲了。现在威胁没了，可大家仍没有功夫去看他，每个人都在想着如何去挣钱。但闲人对此却无所谓，自顾自地抽他的云烟。

【作品 1083｜拉里·尼文和他的科幻小说｜吴岩】
1995 第10期 - 环球邮箱

吴岩

1994年夏，本文作者在美国拜访了五获雨果奖、一获星云奖的科幻大师拉里·尼文。遗憾的是尼文先生的小说至今没有中译本，读者朋友只有通过《名家·名着·名画》的点滴介绍来窥一斑。随着中国科幻市场的不断拓展，外国优秀的科幻小说会不断介绍到中国。那时，读者朋友才可大饱眼福。

栏目主持人：小菀

美国作家拉里·尼文原名劳仑斯·范·寇特·尼文，1938年4月30日生于洛杉矶一个石油富商的家庭。尼文在好莱坞有钱人居住的贝弗利山上长大，后就读于桑塔·巴巴拉的全日制寄宿学校。1956年，他成为加州理工大学的学生。1962年，他又在堪萨斯州的沃什波恩大学获得数学学士学位，同时辅修了心理学专业。他回到加州大学工作了一年，也在社会上干过托管金方面的业务。1963年，他辞去职务，报名参加了一个写作训练班，并最终义无反顾地走上了专业创作道路。

尼文的第一部短篇小说《最冷的地方》是寄给波尔主办的《假如》杂志的，很快，他的更多的短篇寄到了波尔名下。1967年，他的小说《中子星》获得雨果奖后，他在文坛上的地位日渐提高，长篇小说《普塔瓦斯的世界》(WORLD OF PUTAVUS)出版的同年就获得了雨果奖提名。1968年，8部关于已知世界的短篇小说收入作品集《中子星》中，这个集子以其神奇的魅力和引人入胜的科学内容而成为畅销书。但是，尼文的真正声誉，还是来自他创作的“已知世界”(KNOWN SPACE)传奇系列。

“已知世界”是一个离我们的总星系轴心33,000光年之外的一片星团，其中有人类的母亲星球。尼文的多数故事发生在700—800年之后的未来，那时，由于人类的边疆拓展，“已知世界”的直径已达60—70光年。在那样的年代里，地球繁殖力委员会施行严厉的生育政策，使得全球人口稳定在180亿左右。这是一个技术奇迹的时代，叫做“传递室”的东西可以将人瞬间传送到其它地方，器官替换和增寿药物可以使人类寿命大为延长，超空间旅行使得星系之间的贸易充分展开，“土地成形术”使人类可以重塑地球表面，“静滞场”(STASIS FIELD)则可以使时间突然停止流动……小说《普塔瓦斯的世界》讲述的是生活于距今15亿年前的奴隶种族是如何被从静滞场中释放出来，进入了我们的时空的传奇。《在核心》的主角是一种称为玩偶人的高技术、但个性怯懦的生物，他们没有脑袋，却有三条下肢，像个半人半马怪。由于穿着有两条样子像海蛇的袖子的衣服，他们被形象地称为玩偶人。在小说中，一个地球人被送入超空间飞船，到达总星系的中心，他发现在那里百万个恒星即将卷入一场链式的大爆发，变成超新星。这个巨大的变化造成的灾难会在30,000年之后到达“已知世界”，所有受到惊吓的种族都开始行动，朝星系的外围逃亡。

“已知世界”系列中最重要的长篇小说是《圆环世界》(RING WORLD)，这部作品使尼文获得了1970年的星云、雨果大奖，并使他成为硬科幻领域中的最好作家。

《圆环世界》开始于玩偶人已经远离家乡200年之后，一个叫奈萨斯(NESSUS)的玩偶人由于具有地球人的勇气，而被同类看成是个精神病人，他决定乘坐飞船回到“已知世界”进行探险。奈萨斯选择了当时已经200岁的中国人露易斯·吴(LOUIS WU)为自己的探险伙伴，他们的目的地就是刚刚被发现的巨大环状生命维持系统——圆环世界。这是一个半径为9300万英里，相当于在地球与太阳的距离的圆环世界，它围绕自己的轴心——一颗黄矮星(YELLOW-DWARF SUN)不断地转动，以产生人造重力。圆环的内部可居住区为6亿英里长、1百万英里宽。由于内部可居住地区永远朝向太阳，无法产生夜晚，于是便有了在太阳和圆环之间的一些浮动的长方体，用来阻挡阳光，轮流为内表面制造人工黑夜。奈萨斯和露易斯·吴找到了另外两个协助完成探险的伙伴，他们是凶猛的猫科外星人“对动物讲话者”和地球女性提拉·布朗。提拉是地球生育控制计划中少有的胜利者，她家连续六代得到了生育彩票，可以延续种族，她被看成是一种具有幸运基因的人。探险者们在圆环世界看到一个衰落的文明，已无法理解他们的祖先到底如何创造了这样的巨大圆环。圆环世界的存在本身已经成了一种宗教，居民们还在膜拜早已死亡的圆环世界的建造者“工程师”阶层。他们甚至把每天在太空中升起的圆环的另一侧称为“苍拱”，认为这是了不起的神迹，是人与天神订立契约的证明。

《圆环世界》似乎证明了克拉克的一条定律：“任何充足发展的技术都与魔法无异。”只是尼文在这样的定律后加上了一条推论：“任何充足进步的技术都与自然本身无法区分!”圆环由于建造得太好，以至无法使人承认它的人造性质。小说的文化韵味浓厚，就连露易斯·吴这样曾经从太空中以“神”的视野观察圆环、知道圆环运动的人，也无法抗拒当地人对“苍拱”的宗教解释，他也将这个世界理解成一个自然的、由全能的上帝所策划的结构。正因为如此，露易斯·吴才错将陨石坑当成了火山。尼文似乎是这样的作家，他认为对那些从自然中获取动力以丰富人类生物的造物，的确应该顺从和崇拜。小说还恰如其份地提出了圣洁的问题。

《圆环世界的魔术师》出版于1979年，这是在圆环世界读者的热情要求下写作的续集。小说讲述露易斯·吴在最初探险的20年后，发现了圆环世界轨道的不稳定性。这部作品明显地比原作失去了推动力，情节的设计好像是专门为露易斯·吴发现技术奇迹制造的借口，它还回答了许多前书中模糊不清的问题：浮动城市为什么会下沉?吃超导体的细菌来自何方?圆环内部的喷气和排水系统将怎样工作……这看来像硬科幻作家常作的游戏。

另外，尼文的作品还有《上帝眼中的微尘》、《轻浮的月亮》、《失去魔法》等。

尼文的主题无论是在科幻小说还是幻想小说中，都非常明显，不是技术的恶毒而是它的滥用；不是不可避免的堕落，而是在人类激情的诱导下与自然的和谐平衡。不管最后使用什么力量，魔法也好、技术也好、信仰也好、科学也好，重要的在于我们的小心谨慎。主人公瓦洛克表达过这样的意思，世界属于上帝也好，属于人类也好，没有谁可以从道德的责任中逃脱。我们的祖先选择依靠技术生存，这不是一时兴趣，更不希望在技术的进步中引入邪恶的魔鬼。

【作品 1084｜计算机姻缘｜理查德·阿·鲁波弗】
《计算机姻缘》作者：理查德·阿·鲁波弗
雨潇译
晚上，提尼太太在床上呷着茶水，看着报纸副刊上的爱情小说。晚饭时，她曾询问起丈夫的工作情况：“你的工作做得还顺手吗？”
提尼一怔。他从不愿谈及工作，但还是回答了：“不错，我的工作效率和能力是没得说的，只是……唔，只是未完成的公事越堆越多。”他无可奈何地摇着头。
“我明白了，”她笑道，“这就是我想要——”
她拖长声音，故意停下不说，好让提尼来哄出她的秘密。
“什么？”他果然来了兴趣，“你要做什么？”
“喏，你的生日要到了。我想你也许会喜欢得到一台计算机。想想看，完全属于你自己的计算机！你喜欢吗，提尼？”
他明白，不管自己喜不喜欢，生日礼物只能是计算机了。不然的话，他太太是不会让他过平静日子的。“太好了。”他装做高兴地说。
于是她给商店挂电话订购计算机。接电话的是个年轻热情的女人，这使得提尼太太心里很不舒服。那女人向她喋喋不休地宣传她公司的产品。提尼太太让她把计算机在自己丈夫过生日那天送来，不能早也不能晚。女推销员说没问题，计算机会精确无误地计算好日子的，说完她格格大笑起来。提尼太太冷淡地说了声再见，便撂下了电话。
提尼的生日到了。她领他走进了新的计算机室。里面有计算机、显示器、打印机和软盘等等。提尼说这正是自己盼望得到的。他吻了妻子，便坐到计算机前，开了机器。提尼太太在旁边看了一会儿，便回到卧室，躺到床上看起她的罗曼蒂克小说来。一会儿，她听到打印机响起咔咔声。她笑了，放下手中的书，随手关上了灯。随着键盘清脆的敲击声，她进入了梦乡。
提尼真的迷上了计算机。除此之外，他太太也可以让他单独度过闲暇时间，再不会拿愚蠢的话题来烦他了。开头，她每晚还拿把椅子饶有兴趣地看他敲键盘，但几天后便烦了，又回到床上看爱情小说。
一天晚上，提尼离开计算机室去厨房找吃的。天下起了雷雨。他回到楼上时，见太太刚刚离开计算机室。
“雷声把我吵醒了，”她告诉他，“你不在这儿，我就关掉了机器，不能白白糟蹋电。”
提尼眨了眨眼睛，搓搓手，小心地说：“下次可别这么干了。”
“为什么不，”她不悦地反问道，“你看过上月的电费单了吗？”
“你毁了我几小时的工作，”他大着胆子说，“也会把软盘搞坏的，可能还会……”
提尼住了嘴，因为太太已经哼着鼻子生气地走了。提尼关上门，坐在机前，但计算机已经失灵了。他鼓捣了半晌也没弄好，无奈只好给咨询公司挂了电话。回答他的是个女性的柔和嗓音：“这里是佛克斯公司。”
“我遇到了麻烦。”提尼说。
“请讲给我听。”她说。这声音有股湿漉漉的暖意，甜蜜得叫人眩晕。于是他便向她倾述起来。他讲了遇到的麻烦。她静静地听着，有时细声细气地鼓励他讲下去。后来他对她讲的可不单是计算机的麻烦了。他向她讲了工作的失意，家庭的沉闷，婚姻的迷茫，妻子的盛气凌人。对方只是听着，同情地附和着，告诉提尼她懂，她懂，她懂。
“好的，”那甜甜的嗓音后来说，“佛克斯公司将重新送你一些软盘。”
接着她又说：“什么时候打电话给我都行，我叫丽丽。”
挂上了电话，提尼关了机器，悄悄上床躺下，没有惊动太太。
第二天晚上，他走进计算机室，使用了佛克斯公司新送来的软盘。显示器亮了一会儿，出现了一个女人的脸。这是一个相当漂亮的女人。奶油般的肌肤，一头金发，碧绿的大眼睛，带有温情，热切而又有几分天真。提尼傻呆呆的，一句话也说不出来。“是你吗？”他问。
“当然是我，”屏幕上的女人调皮地一笑，“难道会是撒切尔首相吗？”
提尼红了脸：“是丽丽吗？”
“对。”她点点头，眨了眨大眼睛，“看把你高兴的。”提尼一听，脸又红了。
“好了，”丽丽说，“我们散散步吧。”
“但你……你不能下来呀！”他不解地问。
“难道你就不能上来吗？”她撅起了小嘴。提尼痴痴地望着她，真想摸摸她的手。
“把你的手伸过来，碰碰我。”丽丽说，她把手伸了过来。提尼赶忙伸出手去。奇怪，真摸到了她柔软温暖的小手，他心里一阵激动。
“喏，用你的那只手按一下执行键。”她命令道，他照办了。突然，不知怎么提尼便滑进了显示器里。他站在绿草如茵的山脚下，丽丽就站在他身边。她挽着他的臂，向森林草地走去。泉水叮咚，鸟唱蝶飞。她穿着柔软白色的睡服，赤着双脚。他俩坐在草地上野餐，度过了一个美好的午后。事毕，她又把他送了出来。
这天夜里，提尼先生睡得好香啊！
第二天晚饭时，他太太看着他，问道：“提尼，昨天晚上你在跟谁谈话？”
“噢，”他赶紧撒谎，“我在试语音合成器呢。”
“唔，”她迷惑地说，“好奇怪，我听到是个女人的声音。”
“那只是个合成器。”他有些冒汗了。
“为什么不是男人的声音呢？”她挑起毛病来。
他又走进计算机室，接通了密码。不大一会儿，丽丽又出现了。
“我能……我可以再去跟你散散步吗？”他热切地问。丽丽软软地笑了：“当然可以。这次你喜欢干什么？”
俩人又经历了一场海上冒险生活。船遇了难，他俩爬上了一座荒岛，即成就了好事，又找到了海盗埋藏的珍宝。
每天一吃完晚饭，他就急急忙忙走进计算机室，丽丽总在等他。结果是菜饭无心，工作也更糟了。
一天，太太又问起他的工作情况，他吭哧半天也没说出个所以然来。
“我花钱给你买了计算机，以为你会象个人样，结果你反而还不如从前了！”太太发怒了，提尼惴惴不敢做声。
吃过晚饭，提尼讪讪地说：“碗我都洗好了，我去调调合成器。”说着，拔腿要走。提尼太太狠狠瞪了他一眼，恨恨地说：“今夜让你玩个够，明天我就把它送走，再不要计算机了。”
一听这话，提尼犹如五雷轰顶。他迷迷糊糊溜进了计算机室，丽丽已在屏幕上等他了。在他泪水模糊的眼中，丽丽显得更加妩媚动人。
“怎么了？提尼，”她问，“看上去你好伤心？”
“这是我们最后一次相会了，”他哭道，“我太太明天要把计算机送回去了，我再也见不着你了！”
“别在意，摸摸我的手。”她说。提尼又在里面了。他抓起丽丽的手又哭了起来。
“别伤心，你要是喜欢就留在这里别走了。”
“可是……”提尼犹疑着。
“提尼！”这是他太太在喊他。提尼慌了神，拉起丽丽向林中跑去……
“该死的！”提尼太太骂道，“又跑到哪去了呢？提尼！”还是没人回答。她抬眼看见显示器还亮着，恨恨地骂了两句，伸手关了机器。
屏幕亮度慢慢减弱，最后成为灰白色。

【作品 1085｜米奇｜竹刀鱼】
《米奇》
作者：竹刀鱼

正文

米奇

所有的事情都是有关联的。疯子叔叔的钱包掉下来，我就变成了残疾人。
“不是吧！”八号床的米奇诧异地说，“谁的钱包能有那么重呀？”
我白了他一眼：“笨蛋！”然后继续讲我的故事。
小时候我住在枫树镇，每天回家都得经过分数街。分数街，一听名字就知道那里住着好多变态天才科学家。其中最疯的一个我们都叫他疯子叔叔，他的名字我忘了，只记得他常常站在树上唱歌。那天刮台风的时候他正站在一棵梧桐树上，风吹阿吹啊，他的钱包就掉下来了，所有的小朋友都笑起来。疯子叔叔还浑然不觉得唱着他的歌。歌声在台风里被吹得一片一片的支离破碎。我弯下腰捡起他的钱包要还给他。小时候我是一个很听话的孩子。这时候风还在吹阿吹啊，于是梧桐树就倒了下来。
“于是你就被树压成残疾人了!”米奇高声说，显然对自己的聪明感到满意。
我又白了他一眼：“大笨蛋！”然后继续讲我的故事。
然后疯子叔叔就从树上摔了下来。所有的小朋友一下子都跑开了。我站在原地，看到疯子叔叔的身体下面有红色的血在流出来，在灰色的暴风中红得很明亮，好像在闪闪发光。我走过去轻轻地把钱包放在他面前。我蹲下来对他说：“叔叔，你的钱包掉了。”疯子叔叔看着我。他的眼睛很黑很黑。他说：“好孩子啊你。”然后他从钱包里找来找去找到一个发夹，是蓝色的一条小鱼。他说：“送给你。”我怔怔地点点头，想扶他起来。这时我看见他的眼睛闪了一闪，那些黑色犹豫不决的褪去了，灰色慢慢浮上来，最后整个眼睛变成了空洞的废墟。
“他怎么啦？”米奇疑惑的说。
“他死了。”我回答。
后来我常常别着那个发夹。再后来，所有的小朋友都不理我了。他们看到我就远远的逃开，一边跑一边喊着“杀人犯杀人犯”。疯子叔叔死了之后很多警察都来到枫树镇调查来调查去，最后什么也没查出来。大人们说疯子叔叔他是很聪明很聪明的，他在研究一个很秘密的很高科技的事。他们还说，疯子叔叔死的时候，只有我在场。那些警察把我带去审问。我把那天的故事讲阿将阿讲了一百遍，他们还是不相信。他们要拿走我的发夹，我就一直哭，一直哭。到最后他们还是无可奈何的把我放了。那段时间我几近崩溃，走到街上觉得到处漂浮着魔鬼的影子，我什么也不相信，只是一直哭。那时的我流掉了太多的眼泪，以至于我从那以后再也没有哭过。我想我已经把我一生的眼泪提前用完了。
冬天开始的时候警察终于全都走了。分数街的封锁解除，学校恢复上课。
这时我遇见了……遇见了……一个小男孩。
“他叫什么名字？”米奇问我。
“他……”我望着米奇，觉得嘴巴发干，“他叫……”我摇摇头叹了一口气，“我忘记了。”
分数街以前从没有这个小孩。那天他看到我，就跑到了我的面前，对我说：“你的发夹真好看！”发夹。提起发夹我浑身一抖，哭了起来。他吓了一跳，结结巴巴地道着谦给我擦眼泪。他的手冰凉冰凉的。我的手在冬天也是很凉的。我们就这样成了好朋友。
他有点傻，人很好，做起事情来很认真，就是有点喜欢打架。他常常这样说：“你看小刘他居然欺负萝卜，是不是很欠扁啊？”我就会说：“嗯，是有点啦。”他就说：“那我扁他一顿吧。”然后去和小刘打架。不过他打架没有一次把别人打出血。我对他说：“血好恐怖的啊。虽然血很漂亮。但是流多了人就会死了。太恐怖了。”
这样过了几年我长大了。女孩子长大是很快的。他还没开始窜个儿，我快和他差不多高了。我和他走在街上开始有同学说闲话，这让我心情很差。我从小是很乖很乖的。但他们让我生气了。那天我终于说：“旺财怎么这么欠扁！”他听了这话，二话不说飞快的跑到街对面和旺财打了一架。那以后我常常说“欠扁”这个词，他也常常和人打架。老师开始找他谈话。同学看到我都绕道而行。我觉得我又回到了疯子叔叔死去的那年，四周荒凉冷寂，到处是魔鬼的影子。只是我已经不再哭泣。
故事结束得毫无征兆。持续下雨的第三天，我和他走在黑暗的街上。我说：“你别再打架了。”他说：“你一说别人欠扁，我就会和那个人打架。”我说：“你有病啊你。”他说：“我没有啊。”我说：“你有病！”他还是说：“我没有啊。”我揍了他一拳，说：“你欠扁啊你！”他突然停下脚步两眼呆滞地望着我。我以前从来没有骂过他欠扁。我低下头盯着自己的脚尖，考虑要不要道歉。这时他拔腿就跑。我莫名其妙的愣在原地，然后追了上去。
“他不见了吗？他就这样跑了吗？”米奇问，“这算什么故事啊。”
“没有。”我断然地说，然后飞快的讲下去。
我追了上去。然后，他爆炸了。
火花绽放在雨夜里，燃烧得耀眼而妖艳。我满眼光亮地昏倒了。
醒来时我严重烧伤的双腿已经被截去了，来不及悲伤，我就成为了残疾人。护士给我一个盒子：“这是你朋友留下的东西。”我打开。里面躺着一片芯片。
“他没有死啊？还给你送了一片芯片？”米奇被故事搞糊涂了。
“不是，”我摇头，“他爆炸了，炸成了碎片和零件。只剩下一片芯片。”我望着米奇，“他是机器人。”
他是疯子叔叔研制的机器人。谁戴上了小鱼发夹，他就听谁的话。那个人说别人欠扁，他就和别人打架。那个人说：“你欠扁啊你。”，他就自爆了。他自爆前拼命跑，想离那个人越远越好，可那个人居然追了上来，被炸成了残疾人。
病房里一片寂静。米奇用梦游一般的声音问：“故事结束了吗？”
“还没。”
有了芯片，机器人还可以复活。我切除了芯片的自爆区，巴望着他能再次回到我身边。可那次爆炸好像毁了芯片的一部分，新的机器人毫无回忆，拒绝承认自己的身份，常常陷入思维混乱而死机。我尝试了七次，每次机器人都是没听完自己的身世就陷入逻辑瘫痪状态，两眼呆滞地请求重启。
“停下！”米奇脸色惨白地说，“停下！我不想听了。”
“米奇，你明白了。”我悲伤的望着他，说，“那个爱打架的小男孩的名字我怎么会忘呢？他的名字就叫做，米奇。”
“他不是我他不是我！我是人我是人我不是机器人！我是出了车祸丧失了记忆我是得了失忆症！”米奇绝望的辩白着，绝望的看着我，看着我轻轻的戴上发夹。蓝色的小鱼啊。我童年的转折。蓝色的小鱼啊。
米奇的眼神变化了。
“你的发夹真好看！”
米奇走下病床，跑到了我的面前。
我哭了。
这么多年，我终于再次流泪了。原来我的眼泪还没有用完。
米奇吓了一跳，结结巴巴地道着谦给我擦眼泪。
他的手冰凉冰凉的。

【作品 1086｜小错误｜陈茜】
《小错误》
作者：陈茜

正文

小错误

阿奇没想到自己会陷入宇航员们通常称之为“空中悬停”的麻烦中。

古代的天文爱好者们喜欢为帝王算命；近代的星空发烧友热衷于发现新慧星；而如今的业余天文学家们则有条件亲临“现场”，拍几张行星照片放进钱包以自慰。作为探索者天文学会的会长，阿奇和朋友们精心计划了这次“木星——水星——土星”摄影活动。
他们首先解决了飞船问题。一艘被货运公司淘汰的二手船便可以满足短途飞行的需要，唯一的缺点是它太大了点，主货仓像间体操房，安装完所有设备还显得空空荡荡。第二个瑕疵是它的维生系统只能支持一个人的代谢需求。
“在这次活动中你做的贡献最多，所以我们一致决定，把唯一的珍贵名额让给你，会长同志。”老刘无比真诚地说，“我们作为地面小组支持你。”大伙儿一阵猛笑。
阿奇的反应是大吼起来：至少应该抽签吧！
飞上天固然不错，但舒舒服服躺在沙发里通过全息感应来享受旅程则更好。
抽签的结果当然还是阿奇中了头奖。他在耳朵后面的皮层下植入了临时发射端，“记住，我们的通信频率是234.54。”那帮狼心狗肺的家伙们忙不迭跟着调整接受端频率。

对木星的零距离接确使阿奇彻底转变了看法。他甚至为留在地球上的朋友们感到遗憾。飞船从木星云顶286000公里上空飞越，是当年旅行者1号探测器的老路线。色彩斑澜的云海波涛汹涌，他面对足以容纳几个地球的大红斑，居然忘了按照相机快门。震惊过后，他拍下数以千计的条状气流、气旋、各个角度的木星环。巨大的信息量把计算机呛得嘎嘎响。
全息体验也许很逼真，但没什么能比得上鲜活的亲身经历。

“会长，我们收到第一照片了。效果不错，像素丢得不多。”
“唔。好的。”
飞船正加速离开木星引力范围，兴奋退潮后，阿奇困得睁不开眼。他敲敲耳后：“我要关发射器了，让我睡会儿。累死我了。”
舷窗外漆黑的太空衬出点点星光。他钻进固定在舱壁上的睡袋，很快合上了眼睛。

对阿奇目前处境的最贴切形容是：上不着天，下不着地。当他一觉醒来，发现自己漂浮在船舱中央，离任何一面舱壁都有数米之遥时，还以为事情没什么大不了的。临睡前，他忘了系上固定带，只是个粗心大意的小错误。
经过半小时的挣扎扭动，伸胳膊掂脚，阿奇对牛顿的第一定律有了“鲜活的亲身经历”。他将永远保持在静止状态，除非能有人给他个外力作用：推他一把。
“记住，在太空里没有小错误。”一句古老的宇航格言浮现在他脑海里。在航天短期培训中心，教练员为他们这帮漫不经心的学员在黑板上写下过这个警句。
“喂，你睡够了吗？”感应器咔地一响，老刘听起来挺高兴，“我们刚接收完照片和录像，只有六张曝光过度，其它的准备挂到国家天文台网站上，他们也说质量不错……”
阿奇犹豫了一下，决定说实话：“听着，我好像碰到麻烦了。”

“……等一等，我们帮你想想办法。”尽管老刘把声音放得很严肃，阿奇还是听到了地面小组的轰堂大笑。不怪他们，阿奇承认这个错误实在是犯得愚蠢。
时间一分一秒过去，阿奇痛心地看到哈勃89号掠过窗外。本来是个拍到张好照片的机会，现在却只能傻呆呆地悬在空中自转。一只被囚禁在虎魄中的昆虫也许会理解他此时的悲凉心境。所有的力都平衡了，他努力回想飞船的探测计划，叹了口气。所有质量大到能打破失重状态的行星都不在预定路线上。
“喂！你在听吗？”感应器咔嚓作响，“我们查到了一个类似的案例，是前苏联宇航员在训练时遇到的。”
“他是怎么解决的？” 阿奇看到了希望。
“跳 ** 。”
阿奇气得说不出话来：“我没心情开玩笑。”
“我们也没和你开玩笑。”老刘解释，“把衣服脱下来朝一个方向扔出去，你就能获得运动的加速度。那个苏联人只扔了一条内裤就解决问题了。”
沉默了好一会儿。“我没穿衣服。”
“什么？！”
“能源不够。我以为计算机和摄像机比较重要，制冷设备简直是只电老虎。在36度的环境里你穿着连体服试试看。再说这里只有我一个人……”
“行了，我们知道你很尴尬，太空裸奔者。”连老刘都忍不住乐了，“那么你身边有什么东西可供扔出去吗？任何物品都行。”
阿奇摇头：“上船之前连头发眉毛都让他们剃光了，我现在真的是身无长物。”
感应器那头安静了一会儿。
“我们可以打110请求援助。”
“不行！”阿奇完全可以想像出晚间新闻联播时的台词：“今天警方营救了一名被困于太空舱的市民，”画面上他被条大毯子裹着，一脸狼狈。“本台提醒广大市民，五一黄金周出游必须注意自身安全，不要……以免……”镜头切换到国家天文台某个官员身上：“对于业余天文爱好者的观测活动，我们在原则上是支持的。但是……”
叫他以后怎么见人啊。
“至少现在不行。” 阿奇的声音听上去可怜巴巴：“你们这帮家伙就想不出什么办法了吗？”

又过去了两个小时。
既然鱼可以在水里划水前进，阿奇认为自己也能在空气里游泳。实践一番后，他觉得穿越太平洋也比这容易。人的皮肤与空气的磨擦系数太小，不足以提供推力。
“会长，我们在万维网上把你的处境作为模拟问题公开征求答案，”老刘说，“我看你可以试试这个。是个八岁小孩的回贴。”
“说吧。”刚才的标准蛙泳动作使他出了一身汗，为“阿奇星”添了无数透明液体小卫星。
“他说你可以——撒尿。”
“见鬼。”
“我觉得不是没有道理。早期的喷气式飞机的原理和这差不多。只不过把气体换成了——液体。”
“我试试。”
通信沉默了几分钟。
“我尿不出来。”他想不起什么时候最后上次喝水了。
“老天。让我们再想想。”

喷气式飞机？阿奇吸足一口气，猛地往外吐。自己移动了吗？
没用。充其量只是原地打转转。关键是控制，控制方向。

“呼叫地面！呼叫地面！”阿奇像个壁虎似的抓住舱壁，把安全带系得紧紧的，“没事了。我现在能——”
“太好了。”隐隐传来一阵欢呼和哄笑，“休斯顿宇航中心报告，太空英雄又和地面取得了联系。”
“去你的。”阿奇咧嘴一笑，“我要看看耽误了什么，哈勃的照片恐怕拍不成了。”
窗外是一片浓黑，他将相机对准地球方向按下快门。一切恢复正常。
“问我是怎么办到的？”阿奇又摄下几张水星远景，“我咽下了好几吨空气，把自己临时变成了一架喷气机。现在空气还没放完呢。”
他捂住嘴，又打了个嗝。

刊登于《科幻大王》2008年3期

【作品 1087｜真实的谎言｜韩晶元】
《真实的谎言》
作者：韩晶元

正文

真实的谎言

1999 第2期 - 校园科幻

公告

本院于2053年6月15日所审理的孟铮非法制造“再造人”一案主犯之一“再造人”潜逃十年之久，于前日投案自首。兹决定于5月28日进行公开审理。

K市法院

2063年5月20日

5月28日，法院大厅里座无虚席，连过道上都站满了人，他们中绝大多数是普通的老百姓，并且旁听过十年前那一案的审理。这时人们正望着被告席上那个面无表情的少年，互相议论着当年他那位慈祥的父亲。

法官一边翻阅十年前的案卷一边端详着面前这位奇特的罪犯，心里也有几分感慨；当初这个案子就是他审的，并且留下了极深的印象。他低头看了看案卷：“孟铮，生物机械学博士，其子孟如海于2053年2月18日死于车祸。孟无视法律规定，在孟如海已被鉴定为死亡的情况下，取出其大脑并加以培养，后又将其移植于一人造躯体内，使其生命得到非法延续。同年5月被人举报，孟铮被处以终身监禁，其妻王燕携‘再造人’潜逃，至今尚在追捕中……孟的以上行为触犯了《生命法》第四十条及四十二条……”

法官合上卷宗，叹了口气，耳边仿佛又响起了孟铮在受审时所说的话：“我作为一个父亲，自然要全力保护、挽救自己不幸遇难的儿子，相信你们也一样，如果说这也是犯罪的话，那我无话可说，愿意为儿子而死。”当时旁听的群众竟报以热烈的掌声。法官也十分同情这位父亲，量刑时从轻处理，让他保住了性命，死刑改为终身监禁，并且没对在逃的母子严加搜捕。可想不到十年后，这小子竟不顾死活来投案!虽说是为了救他父亲吧，却又枉费了他爸的一片苦心!

想到这儿，法官不禁又抬头看看这少年：略胖的身材，毫无表情的脸，眼神也十分木然，简直就是个机器人!

“没办法，按《生命法》规定自身器官所占比例不足30％的人即为非法生命，必须处死。可他冒死救父，又不能不让人佩服，唉……”法官摇了摇头，这案子着实让他头疼。

大厅墙上那足有八十年历史的挂钟沉稳而洪亮地响了十下，嘈杂的人们自动安静了下来，因为那位十年前的被告——孟铮——就要出现了。

门开了，一位削瘦、苍老却慈祥的老人在警卫的押送下走了进来。大厅里顿时响起一片低低的议论声。

“爸爸，您好！”孟如海面无表情地说，声音冷漠，完全是金属振动的声音。

老人突然一声暴喝，让众人一惊：“你这个不懂事的小子!你还回来干什么?我当初拼死救你就是让你来这儿的吗?你真是不懂父母的心啊……”老人的嗓子哽咽了，“我这把老骨头，还怕什么，你那时那么小，就要结束生命了，我们实在舍不得呀！……你妈呢，她怎么不拦住你?”

“妈妈已经去世了。”孟如海回答，声音依旧那样冷漠，脸上依旧毫无表情。

“什么?”老人晃了一下，两滴浑浊的泪珠顺着苍老的脸颊滚了下来，“什么……时候?”

“去年9月28日，她闭眼前把什么都对我说了，然后我就到这儿来了。你是我爸爸，我不能让你替我受苦。既然你可以救我，为什么我就不能救你呢?何况……”

“别说了!”老人老泪纵横，“别说了……”

孟如海转向法官：“法官大人，我们父子已十年没见面了，为了安慰一下他老人家，请您允许我们拥抱一下吧。”

法官点点头，于是父子相抱。老人失声痛哭，一些旁听的人也纷纷掏出手帕擦泪。不知儿子在父亲耳边说了些什么——声音很轻，但老人身体猛地一震，儿子连忙扶住他。

接下来的便是正式审判，一项一项有条不紊地进行。

儿子的死刑在十年前就已成为定局，但他的律师还是尽了全力，想用他舍身救父一事来赢得法官和群众的同情，从而能给这可怜的孩子酌情减刑。可“再造人”是被绝对禁止的呀，而且法令十分严酷——为了限制人的寿命，如果法官放了孟如海，一旦被发现他也将被视为共谋!

大厅里突然静了下来，人们都用期待的目光注视着法官，可法官却觉得这些目光要比身后的大理石华表还要沉上一百倍，头上也不断冒出汗珠。

“请等等，法官大人！”孟如海突然说，“请允许我说几句话。”

孟如海那木然的眼神扫过人群，最后停在了父亲身上，这才开口说：“十年前，我的父亲冒死救了我，我活了下来，而父亲却要为我坐一辈子的牢，而且毫无怨言。我孟如海像你们爱自己的父亲一样也爱我的父亲，我必须救他，就像他当初救我一样，于是我来了。”他顿一顿，“我要感谢你们，善良的人们，你们的善良、真诚和同情心都使我感动。当然还有您——法官大人。可是您可知道，这些年我不但要东躲西藏，而且还不能表达我的喜怒哀乐，甚至……连我妈妈去世时我都无法为她流一滴泪。我真是憎恨透了这堆橡胶、硅片和金属拼成的机器!我也想过自杀，只是为了救出爸爸，我才继续忍受磨难直到现在……谢谢您，我的爸爸，谢谢您为我做的一切——虽然这并不能让我幸福，我甚至无法像儿子那样侍奉您一生！”

全场的人都流下了泪水，包括法官。

儿子又问法官：“我若是死了，我爸爸就可以被释放吧?”

法官迟疑地回答：“应该是可以的……可是……难道你要……”

“是的。”孟如海回答，同时用力推开警卫。

他大踏步走出大门，在空荡荡的草坪上停住。突然一声闷响，人们只见他的肢体瞬间四分五裂。人们乱了，有人冲向门外，有人掩面而泣。他的父亲也晕过去了。

孟如海摘下数据头盔，脱掉数据手套，从工作台上走了下来，他无表情地注视着墙上那张挂着黑纱的母亲的遗像，说：“妈，你看见了么，我终于完成了你的遗愿，救了爸爸，而且我也活着。”他的声音仍显得淡漠。

他打开了电视，正是头条新闻：“今天在K市法院内发生一起爆炸案，据法官解释说这是一个‘再造人’为救父亲而采取的自杀行动，根据法律，其父已被释放……”

电话铃响了，他拿起话筒。“喂……是我……真的是我，炸碎的只是个机器人……妈妈去世是真的。爸，您保重身体，别太伤心了，那是我造的同步遥控机器人……我不是存心骗他们，他们都是好人。可我也没撒谎，刚才我真以为自己就在法庭里，因为那机器的效果太好了。我看着您并对您说话……真的，最后爆炸时我差点以为自己真的死了……我扶你时塞给你的是机票，快回来吧，我真想你……”他顿了顿，又把木然的声音提得很高地说，“对了，您回来后能不能想法给我装个泪腺?我现在什么都不想，只想大哭一场……”

【作品 1088｜药丸时代｜赤色风铃】
《药丸时代》
作者：赤色风铃

正文

药丸时代

陈先生睁开朦胧的双眼，努力回忆着昨晚美妙的梦境，却想不出一丝具体的细节，看来好梦药丸也不怎么样。
睡眠箱上部的有机玻璃无声的滑开，他起身站起来，光着脚踩着冰冷的地面走到客厅餐桌旁坐下。几分钟后他才意识到早餐不会自己走到桌上来。
真是糟，好像没有睡醒，这么说睡得香药丸也是骗钱的。陈先生打着哈欠倒出一粒清醒药丸吞下，马上似有一盆冰水从头顶倾泻而下，他猛的从椅子上像被踩了尾巴的野猫一样跳起来，终于碰上个货真价实的。
但他还是觉得心情不爽，于是又吞下了一粒好心情药丸，立刻觉得似有无数曼妙的精灵围着自己打转。嗯，效果不错。他愉快的走到冰箱旁，拿出几个硬馒头扔进微波炉。
在等待早餐的时间里他盘算着要吃些什么药丸。在抗尼古丁药丸和戒烟药丸之间他选了后者，接着是一粒雷打不动的抗衰老药丸。考虑到腹部的脂肪层已经开始令人无法忍受，他拿出了一粒减肥药丸，顺便配上一粒健身药丸。他又担心的摸了摸自己的头顶，加了一粒抗脱发药丸。当早餐摆到面前时，他皱了皱眉摸出一粒好胃口药丸，现在差不多了。
吃早餐的同时陈先生有看电视的爱好。电视墙上一辆漂亮的红色跑车嗖地一闪而过，卷起的飞沙走石使画面不停的抖动，最后一个飞过来的路灯砸烂了摄像机。在满屏的雪花点上打出几行金光大字：３５００超豪华型狂飙跑车，电池动力零污染。
真是要命，陈先生拿出一粒心理平衡药丸扔进嘴里，马上觉得自己的破车其实也不错，至少不用担心被偷。
陈先生精心计算着出门时间，认为正好可以准时赶到公司，但事情往往就会在这时出差错。
嘿！前面是怎么了！陈先生将头伸出车窗，扯着嗓子。你倒是往前开啊！
你当我开的是坦克啊！前面没好气的回了一句。很明显，堵车了。
可恶啊！陈先生无奈的坐回车里，叉着双手。今天还有重要的商业谈判，这下非搞砸不可，急死人了！他气呼呼的吞下一粒抗焦虑药丸。嗯，就这么着吧！这城市那“全球最大停车场”的名号可不是吹出来的。
两个小时的左突右冲围剿反围剿之后，陈先生终于杀出重围赶到了公司大楼。他觉得自己的样子实在是狼狈不堪，于是在电梯里又吞下了一粒好精神药丸，一粒好气质药丸。
当他进入会议室时才意识到这世道有多公平，客户们还没到，显然也被堵在了路上。他吞下半粒快乐药丸以示庆贺，哈哈！快乐药丸不能多吃，多吃了容易误事。
直到半小时后对方的商业代表才急匆匆的赶到，他们一个个走起路来呼呼带风气度不凡，目光冷俊傲气逼人。他们一边礼貌的为迟到道歉，一边各自又吞下了一把药丸。陈先生也早有准备，他给秘书使了个眼色，秘书给他换了一杯新茶，用料是一粒有风度药丸、一粒自信心药丸、一粒提智商药丸、一粒促思维药丸、一粒好口材药丸。谁怕谁啊！
对方神色自若踌躇满志的坐下来，啪地打开文件夹便直入主题。他们提出的条件非常苛刻，几乎每条都紧贴着公司所能忍受的最低底线。陈先生泰然的面带微笑，不亢不卑不急不躁，使尽浑身解数一点点的向上加着价，逐条逐字的讨论着合同条款，直到他确信已经探出了对方的内定底线。
此时对方已经没有了刚开始时的傲气，时不时拿不定主意的互相看看。慢慢的陈先生觉得自己已经完全掌握了主动，眼看着就胜利在望了。谈判间隙，他疲惫不堪的叹了口气，手很自然的伸进衣兜想取一粒抗疲劳药丸。蓦地，他像被电了一下，抗疲劳药丸昨天就已经用完了。该死！竟然忘了买，看来有必要在自己长长的药丸清单中再增加一种——抗遗忘药丸。
对方不愧是谈判老手，他们凭着职业的敏感迅速觉察到了什么，马上趁机压着价，并贪婪的推翻了前面已经谈妥的几项条款。
陈先生顿时慌了神，额头渗着汗珠，心里没了底方寸大乱。他感到自己再也无力支撑下去，最后只好宣称某些条款必需通报董事会批准，商业谈判推迟到下午。
就差一点了，陈先生喘着气，懊恼的吞下一粒抗烦躁药丸，但觉得效果不大，于是又吞了一粒。
在吃中午的工作餐时陈先生翻出了几种历史最悠久的药丸，维生素药丸、微量元素药丸，这些完全算得上是元老级药丸了。最初时的非医用药丸也就那么几种，很久以后才有了五花八门神通广大的各类药丸问世，并很快成了一项全球重要的产业。很难想象在没有这些药丸的时代里人类是如何生活的，但有一点可以肯定的是，那时的世界一定是沉闷而无趣的。
下午的谈判必将异常艰苦，陈先生明白他在给自己喘息的同时，对方也已经做好了更完善的准备。
果然，与上午谈判时一样，对方坐定后便迅速展开了新一轮攻势。他们言词犀利却又不失风度的指出了合同上几处条款的不合理性，并果断而显得很有诚意的要求从新商定。
这次陈先生没有再重蹈覆辙，他精明机智力挽狂澜，在吃了大把的各类药丸后终于将局势稳住，并努力为己方争取着更大的利益。对方一看形势于己不利，纷纷拿出药丸往嘴里塞，以求最后一搏。
商业谈判就像两军作战，不到最后一兵一卒没有人会认输。白热化的气氛一直持续到当天傍晚，一份双方都能接受的所谓双赢的合同才最终达成。
在签完字送走客户后，陈先生吞下一粒心平气和药丸，然后便一头倒在办公室沙发上再也不想起来了。他不知道今天自己到底吞下了多少粒药丸，反正晚餐铁定是省下来了。他相信对方一定吞的比自己还多，因为清洁工说在会议桌对方一侧的地上，扫出的药丸包装盒足足塞了一个垃圾袋。
陈先生无力的趴在沙发上，摸了半天遥控器才打开电视墙。由于工作出色，他是少数几个办公室内装有电视墙的公司雇员。
这年头你打开电视，里面十有八九都是药丸广告。画面上一粒红色药丸轻轻的落在地上，不一会儿又是两粒绿色药丸，接着四粒黄色药丸同时落下来，随后是八粒蓝色……药丸雨越来越大，短短的几秒钟后已经如瀑布般连成一片，最后又在一瞬间停了下来。花花绿绿的药丸在地上跳跃着，翻滚着，慢慢汇聚成了一个人形图案。画外音：你是否没有药丸就害怕说话？你是否没有药丸就害怕走路？但我们的身体并不是由药丸构成！画面上的药丸拼图分崩离析。专家告诉我们，一个人要是平均每天吞下超过十五粒药丸，那么你很可能已经得了药丸依赖症，你需要我公司的最新高科技产品——抗药丸药丸！详情请拨免费电话Ｋ５５５３３８７。
抗药丸药丸？陈先生坐起身伸出颤抖的手，他还没有想好是拿起电话，还是取一粒抗购物药丸。

【作品 1089｜复兴的50年代｜王荣生】
1997 第9期 - 科幻影视史画连载

王荣生

50年代，人类的焦虑、疑惧与自鸣得意心理奇妙地糅和在一起。人类跨进太空的门槛时，已经发现并使用了一种可怕得足以灭绝地球上所有生物的力量。二战结束不久，人类欢呼战胜法西斯的喜悦尚未过去，冷战的阴影又开始笼罩世界。在美国，担心来自内部的颠覆已成为普遍的恐惧。这些焦虑通过各种方式表达出来，并且进行探索，从而催生出一个多彩多姿的现代科幻影视体系。这一时期少有不朽之作，但却群星云集，有的时至今日仍熠熠生辉。

这一时期美国的科幻电影，虽然题材异彩纷呈，但除了像《登月》(1950)这类少数欢呼人类即将征服太空的影片外，大都反映了人们普遍的疑惧心理。如《来自北极的怪兽}(1953)，描绘了恐龙对美国的威胁；形形色色的外星人，其中如《x星来客》(1951)，带着善意而来，却受到敌意的对待；《地球岿然不动之日》(1951)、《第27天》(1957)等影片显示了焦虑的政治含义，而《星球大战》(1953)、《当星球相撞时》(1953)等影片则具有宗教的警世意味。

除美国之外，英国、日本、意大利和墨西哥也成为了科幻电影大国，它们以各自的方式推进这一电影形式。这些国家的科幻电影表面上与美国遥相呼应，如《怪兽之王戈德齐拉》(1954)开了日本复杂迷人的怪兽科幻电影之先河，但实际上它们的关注却与美国南辕北辙。尤其是东欧的科幻电影，一扫美国电影的疑惧气氛，充满乐观的情调。

到了50年代末期，早期的关注发生了变化，种种焦虑感烟消云散。科幻影片却因此而一度失去了阵地，描写怪兽与兽性外星人的电影渐渐蜕变成恐怖电影。尽管如此，50年代毕竟是科幻电影的黄金时代，科幻电影拥有广阔的市场。

50年代的第一部科幻片当推《登月》，该影片打破了恐怖片垄断影坛的局面，使一蹶不振的科幻影片走向复兴。影片采用了现实主义手法，拍摄前云集了天文学家、工程师、天文学画家与布景设计师，塑造出栩栩如生的月球火山表面，还动用200人花了2个月的时间，建成一个月球地貌全景。航天知识则由德国火箭专家提供。这部电影描写载人火箭飞越太空，历尽艰险，终于抵达月球。

《地球岿然不动之日》反映基督的生、死与复活这一宗教主题，其浓厚的宗教色彩一向是好莱坞所回避的。该片的主要内容是：外星行星联邦反对地球的核试验政策，派雷利和机器人戈尔特到地球来，警告人类停止核试验，否则将炸毁地球。他俩驾驶一只雄伟壮观的飞碟降临华盛顿，带来了这个可怕的消息。雷利被当作妖言惑众的巫师被乱枪打死，但复仇的戈尔特消灭了士兵，并且复活了雷利。于是，雷利将戈尔特和一些机器人留在世上，他自己乘飞碟返回行星联邦。在半空中，他以基督的口吻警告人类：必须和平相处，否则将被戈尔特和它的机器人同伴所毁灭。

《当星球相撞时》是一部史诗式的鸿篇巨制。影片描写地球终于和恒星贝拉斯相撞，归于毁灭。就在人类文明即将从宇宙抹掉之前，一艘飞船满载着经抽签而留下的幸存者，在德尔的率领下，轰然升空，飞向另一颗行星齐拉。远远瞧去，齐拉星冰天雪地，寸草不生。然而，登陆时，这一队惶恐的逃难者却发现这是一个伊甸园。于是，他们在新世界安家落户。影片似乎避开了当时的核恐惧，暗示宇宙的自然灾害也会导致地球末日来临。

《来自北极的怪兽》是50年代第一部描写巨怪醒来的影片，继它之后，类似影片蜂拥而起，形成了洋洋大观的怪兽系列片。该影片写一只恐龙正在北极沉睡，突然被原子弹爆炸惊醒，于是便返回它祖先的故乡——如今纽约所在地。接着恐龙大闹纽约城，撞毁楼房，踢翻汽车，踩死行人，最后它被诱进游乐园，死在大转轮和滑行铁轨之中。该影片制作成本不到20万美元，票房收入却超过了500万，从而开创了怪兽系列片的高票房价值。

《星球大战》将威尔斯的同名小说搬上银幕，但故事背景是1953年的加利福尼亚，内容也有几处改变，比如，小说中着名的火星战斗机器原是行走的三角架，在影片中改成狰狞可怕的飞碟状飞船。影片还增添了一个爱情插曲，反倒画蛇添足，冲淡了故事的艺术性。它叙述一颗陨石坠落在加利福尼亚南部，随即出现了一个硕大无朋的球体。那球体发射出一种死亡之光，将首批调查者击得粉身碎骨。科学家巴瑞断定该陨石是一艘火星人的先锋飞船，接着他发现世界各地都有陨石登陆。不久，从陨石里升起武装有死光喷射装置的飞行器，将人类大军打得落花流水。原来那些飞行器不是机器人，而是由呆在里面的火星人操纵。火星人征服了洛杉矶，但最终却栽在地球上的病菌手里。电影特技气势恢弘，扣人心弦。

《星球大战》是美国唯一一部描写火星人大规模入侵的科幻片，它打破了人类自以为是宇宙唯一智慧生命的夜郎自大心理，警示人类：地球仅仅是众多拥有文明的行星中的一颗。

《怪兽之王戈德齐拉》(1954)中的戈德齐拉是日本家喻户晓的电影怪兽，出现在15部科幻片里，并催生出日本的怪兽电影系列，与美国分庭抗礼。在日本的银幕上，戈德齐拉往往是一只高达400英尺的霸王龙，在海底沉睡亿年。突然，原子弹大爆炸把它从长眠中惊醒，于是走出大海，攻击日本，一路扫荡，踏平东京城。全世界所有的兵器都对它无可奈何，最后科学家终于发现了它的致命弱点：呼吸需要巨量氧气。于是当霸王龙凯旋归来，回到大海时，人们抽干海里的氧气，从而战胜了它。

在怪兽系列片中，这只怪兽之王无一例外被塑造成英雄，而芸芸众生始终是牺牲品。它虽然口吐烈火，造成大规模的毁灭，但却并不嗜杀，从不吃人，实际上几乎不吃不喝，它象征着大自然的复仇。

《地心游记》(1959)系根据凡尔纳的同名小说改编而成的。影片里的主人公麦森同《海底两万里》中的尼摩船长一样，已成为青少年心目中的英雄。影片是在新墨西哥州的卡尔斯巴德洞窟国家公园拍摄的。剧情写麦森率领一支探险队，两男两女，到地球心脏去探寻早已失去的古代文明。在深入史前世界的路途上，他们历尽艰难险阻，遇上史前怪兽，长满巨型蘑菇的田野，一场磁暴(地心磁场的一种大扰动)将探险队抛到克兰斯蒂岛岸边那座失去的古城里。最后，探险队被弹射穿过斯特龙博利岛，安全返回地面，与此同时这两对男女双双坠入爱河。影片结尾硬加上男欢女爱，落入俗套，有损原作的艺术魅力。

【作品 1090｜宇宙懒惰大奖｜[日]波多野直子】
《宇宙懒惰大奖》作者：[日]波多野直子
外面，在下着雨。车厢内，被淋湿的雨伞干燥时发出烦人的气味，逼得人喘不过气来。在这样的日子里，翔子总是会无端地变得烦躁起来。
——唉，真难受！
早晨上班高峰时，在拥挤的地铁车厢内，翔子这么嘀咕了一句：到大学上学，需要换乘两趟公交车、两趟地铁……花在路上的时间，单程就要两个半小时，这么辛苦的学生，除了我之外，再也找不到第二个人了，我每天都在干些什么呀！
翔子怎么也无法从心里排除这样的怨气。
她说自己一清早起床去学校，然后回家，每天光做一件事就已经让她累得筋疲力竭，其他什么事都不想做了。
——这样生活，太缺乏情趣了！
翔子这么想着时，地铁突然“咯噔”摇晃了一下停住了，同时所有的照明全都熄灭，四周一片漆黑。
——怎么回事？
翔子感到纳闷。片刻后，四周马上又“啪”的明亮起来。但是，翔子周围摩肩接踵前呼后拥的乘客们全都不见了踪影，站在她面前的，是一位既不像是男孩也不像是女孩的小孩。
“你是谁？”翔子不由得问。
“我是天使尤比。”那孩子彬彬有礼地回答道。
难怪，凝神望去，那孩子的后背上长着一对白色的小翅膀，头顶上悬浮着一轮金色的光环。
“是天使？我不会是在做梦吧？”翔子这么说着，搔了搔头，还是不敢相信。
“不是在做梦。你已经获得了宇宙懒惰大奖地球部门设置的最优秀奖。首先我要恭喜你。”尤比说着，微微地笑了。
“你说是宇宙懒惰大奖？”
“是的。这个奖是授予这个宇宙中最懒惰者的最高荣誉，是一个传统奖项。”
“有那样的奖项？我听也没听说过啊！”
“这个奖项只通知获奖者本人，所以你当然不可能知道。不过，因为你是获奖者，所以你要作为地球代表去出席一个月后召开的‘全宇宙懒惰大奖选拔大会’。”
尤比拿出文件，最上面的一页写着“出席资格证明”。
“这次大会上汇集了从全宇宙所有高等生命体中选拔出来的最优秀的懒惰者。总之，在这浩瀚的宇宙中，有着各种各样的星球，存在着各种形状的生命体，它们全都集中在一起，那种盛况，你是不敢相信的呀！地球人的形状最接近我们天使，但在那次大会上，有的生命体形状，你是无法想象的。还有，如果你在那次大会上获得第一名，你就可以得到一根粗神经的奖品，这根粗神经可以让你终生玩乐。如果获得了那根粗神经，就可以不受任何良心的谴责，永远快乐地懒惰下去直到死。”
“你等一下！”翔子阻止尤比的解释，说道：“为什么要把懒惰大奖的最优秀奖授予我啊？这么说起来，就连我自己都觉得每天过得很不充实，但我并不是最最懒惰的人呀！眼下我就每天还要这样挤车去大学上课啊。大学里还有人一直逃学、中途退学的呢！”
“是这么回事，”尤比说道，“懒惰的程度与那个生命体天生具备的才能和生活环境有很大的关系。只有那些具备出色的才能和发挥才能的生活环境，却偷懒而无所事事的人，才有资格获得懒惰大奖。”
“这么说起来，你的意思是说，我具有什么了不起的才能？”翔子惊讶地问。
她一直以为自己是一个很平庸的孩子，不相信自己会拥有如此出众的才能。
“正是如此。”尤比毫不置疑地说道，“比如，你在８岁的时候就写诗发表过，如果坚持下去，你就会轰动一时，成为最年少的天才诗人，现在的你有可能已经是大诗人，这是你推也推不掉的吧。还有，你11岁的时候如果参加钢琴比赛，就有可能获得第一名，作为获奖学生被招收到一流的音乐学校里，现在将作为首屈一指的钢琴家而进入世界舞台吧。１８岁时如果你不放弃自己的第一志愿去考那所大学的话，你可以考入的，而且在国外的一流大学里留学，回国后你应该是一位优秀的女外交官，体现你的价值……其他，你的身上还具备着各种各样的才能和能力。可是你不仅没有将那些才能培育起来，让它们尽情发挥，你甚至还没有丝毫的觉悟，一直过着那种平凡得有些浑浑噩噩的生活。”
翔子半信半疑地听着尤比的话，胸膛里冲涌着—股骚动。
的确，回想起来，以前她从来没有做过像样的努力，顺其自然听天由命，知难而退无所用心，而且她有时也常常为此感到后悔，心想只要稍稍用心一些就好了。这样的想法掠过翔子的内心深处。
“一个月后将要举行全宇宙懒惰大奖选拔大会，希望你能去参加。同时，我将担任你的专职接待员。在大会召开前的一个月里，你还要做各种训练，希望你按照我的指示生活。”尤比沉稳地说道，但他的口气却容不得翔子拒绝或插嘴。
“我明白了。”翔子不假思索地点点头。如此干脆，连她自己都感到吃惊。她每天过得百无聊赖无所事事。“不过，训练什么？”
“为了证明你以前是怎么浪费时间的，在这一个月里，你每天要按最忙碌的状态生活。即，你要实践一种从早晨起床到睡觉最有效的使用时间的方法。我这里有一份日程安排。”尤比说道，从刚才拿出来的文件中抽出一份文件。
“就是说，要和懒惰的状态作比较吧。”翔子从尤比手里接过日程安排，一边看着一边问。
从这天起，翔子开始按照尤比的日程安排进行生活。那些安排如果要用心的话全都是很容易做到的，比如早晨提早一个小时起床进行慢跑，晚上放学回家后试着写两三行诗，等等。但是，正因为尤比说过这是最有效的时间使用方法，所以翔子渐渐地开始觉得每天都过得很有乐趣，日子过得有些意义了。在这期间，朋友们也都说她近来变得很有生气，就连她一直心中暗恋着的男生也突然向她提出要求交往。从那以后，翔子还试着接受了两个种类的外语测试考试，还将她创作的诗投稿给某家杂志。这些事都是她以前曾经想要尝试，但因为怕麻烦而搁置下来的。
就在她这么过着日子的时候，一天，尤比对她说道：“还有三天，约定的一个月时间就要过去了。翔子小姐，这一个月的生活过得怎么样啊？”
翔子脸上绽出微笑回答：“过得真好，每天都过得很充实啊。我压根儿就没有想到自己还可以做那么多事情。而且，我还有了帅哥……”
“是吗？这下可好了。那么，我的作用结束了。我要和你分手了。翔子小姐，希望你今后还按照这个状态生活下去。’”
尤比的话令翔子大出意外，她吃惊地问：“请等一等！那么，你说的那个懒惰大奖……”
“你的出席资格，已经被取消了。如果是真正的懒惰者，无论给他安排什么样的日程，他应该依然是懒惰的吧。”
尤比这么说着，便消失了。
翔子愣愣地呆立着，不久，她粲然地笑着呢喃道：“谢谢，天使。”

【作品 1091｜魔镜｜刘兴诗】
《魔镜》
作者：刘兴诗

正文

魔镜

我的裤兜里有一张粉红色的戏票。

这不是普通的戏票，是从北京来的大马戏团的入场券，弄到这张票可不容易啦。

当我想起不一会儿便可以安安稳稳地坐在剧场里，津津乐道地欣赏狮子钻火圈、小狗学算术，以及诸如此类的许多有趣的节目时，就不禁心儿痒痒的，巴不得尽快跑到剧场门口。我担心弄丢这张宝贵的票子，边跑边不时掏出来瞅一眼。

剧场终于到了。当我兴冲冲地快步跑到门口，掏出票子递给检票员阿姨时，她嗤地一声笑了，旁边的人们也发出了笑声。

我低头一看，原来是一张花花绿绿的糖纸，我把它当成了票子。我的脸发了烧，连忙在裤兜里翻找，掏出了一块皱巴巴的手绢，一颗玻璃珠子，两枚硬币，却没有那张粉红色的入场券。

咦，这是怎么搞的？准是在路上弄丢了。我来不及向检票员阿姨解释，便连忙转身跑回去一路寻找。

我满头大汗地跑到最后一次掏票出来看的地方，弯下腰，睁大了眼睛，到处仔细察看，却始终没找到票子的踪影，心里更加着急了。

正在这时，身边忽然传来一个慈祥的声音：“孩子，你丢了什么？”

我抬头一看，原来是一位戴眼镜的老爷爷。瞧他笑吟吟的，眼睛里闪烁着自信的目光，像是一切底细全都知道得一清二楚，八成是他拾到了戏票。

“您拾到了我的票吗？快给我！”我不问青红皂白，急不可耐地问他。

谁知，他却像没事似的，轻轻摇了摇头，使我失望极了。

我急着找到丢失的票，顾不上和他搭话，撇下他转身继续顺着大街找去。想不到他却寸步不离地紧跟着我，对我说：“我帮你找，准能找到。行不？”

“您？”我抬起头，怀疑地瞅着他，心想，这个老头儿真古怪，他有什么办法保证可以找到我的票？

他像是看穿了我的心思，不慌不忙地从怀里掏出一面小镜子，一本正经地问我：“你的票是什么样子，几排几号？”

我不明白他的闷葫芦里卖的什么药，朝四下里一看，恰巧路边有一张揉皱的过期废票，拾起来递给他，说明了座号。

他满意地点了点头，用笔改了座号，放在镜子面前晃了几晃，像是要让镜子认清楚似的。然后举起镜子东照照，西照照，四方寻找。

说来真怪。他握着镜子摆弄了一会儿，对准一个方向，镜子里果真映出了一张票，颜色、座号半点也不差，正是我丢失的那一张。我沿着镜子照的方向找到了它，顾不上仔细想一下这是怎么回事，连忙拾起来，向他道了谢，兴高采烈地跑进了剧常我坐定了，手里捏着那张失而复得的票，心底忽然冒出了一连串的疑问：“那位奇怪的老爷爷是谁？他是童话里的魔法师吗？为啥小镜子有这样了不起的本领？……”可惜当时我只顾赶时间，没有问明白。我越想越玄，顿时觉得眼前的精彩的马戏节目也失去了迷人的光彩。

散场后，我迫不及待地走出剧场，想找那位戴眼镜的老爷爷问个明白。可是当我跑上大街时，却怔住了。我不知道老爷爷的姓名，不知他住在哪儿，到什么地方去找呀！

我垂头丧气地坐在人行道边，耷拉着脑袋想道：那个神秘的老爷爷到底是谁呀？唉，如果我懂得《一千零一夜》里的什么咒语就好了。只消念一遍，他就立刻会出现在眼前。

说来也奇怪，我刚一转这个念头，背后就有人招呼我：“喂，孩子，这次又丢了什么？”我回头一看，啊哈！踏破铁鞋无觅处的神秘的老爷爷，正乐呵呵地站在我的面前。

原来，老爷爷是光学研究所的一位科学家，魔镜是他新发明的一种光学仪器，学名叫做“全息光波追踪仪”。借助于物体的光影效应，小镜子发射出一阵阵全息光波，便能在周围５公里范围内，百发百中地找到目标。

“每天都有许多人粗心大意丢东西，有的还急着找人。有了这种小镜子，就方便多啦！”他解释说。

老爷爷见我很喜欢魔镜，大方地说：“你的忘性大，这面镜子就送给你吧。”

啊哈！我高兴得跳了起来。有了魔镜的帮助，我就有神话般的本领了。

第二天一早，我兴高采烈地跑到学校，让同学们蒙住我的眼睛藏好东西，我用小镜子一照，全部准确无误地找了出来。同学们惊奇得瞪大了眼睛，把我当成神通广大的魔法师。

“这不是魔法，是科学。”我解释说，“让我们带着它去帮助别人吧！”

这是一个好主意！

每天放学后，我们轮流带着魔镜走出校门，为别人服务。

我们帮助一位粗心的旅客找到了丢失的火车票，为心急的妈妈们找回了迷路的孩子。许多事情说也说不清，全都是咱们的魔镜的功劳。

在一个下雨的晚上，一家商店被盗了，门边留下一串湿漉漉的脚樱我们决心扮演福尔摩斯，帮助警察叔叔破案。只要小偷没有跑出城，就逃不脱魔镜的警惕的“眼睛”。

这是一只左靴跟缺了一块的雨靴脚印，鞋底的波浪花纹模糊不清，有好几个明显的伤疤，一眼就可以看出，这是一个走路姿势不平衡，左脚特别用力的大个子。只消找到这一双旧雨靴，就能抓住它的主人了。

我们兴致勃勃地举起魔镜东照西照，镜子里混混沌沌的，总也找不到穿雨靴的小偷。

“怪了，难道他钻进地下不成？”一个同学迷惑不解地说。

“说不定他早就跑远了。”另一个同学猜测。

“不，”第三个同学说，“脚印的水还没干，他能跑多远？

他必定躲在附近的哪个角落里，脱下雨靴，换了别的鞋。”

这话有几分道理。可是细细一想，又冒出了一个新问题：为什么镜子照不出那双雨靴呢？大家搔着脑袋猜不透这个谜。

“雨靴、脚英下雨天……”我仔细琢磨了一阵子，心头忽然亮堂了。这个狡猾的小偷回家后，必定把雨靴拭干了，端端正正放在床下面，怎么会再有带泥的脚印呢？

得让他穿上雨靴再出来才行！


“给天气服务台挂一个电话吧，请他们在明天来一次人工降雨。”有人提议说。

这个主意妙不可言！我立刻抓住话筒，向天气服务台通报了自己的心愿。

想不到我还没说完，一场大雨就哗哩哗啦下起来了。奇怪的是，一会儿就停了，天上依旧红日高照，晴空万里。我们连忙带着魔镜跑出去，到处寻找那个罪恶的雨靴脚樱这个办法真灵，毫不费劲就照出了小偷的原形。我们正要去报告，两个警察叔叔已经赶在前面，“咔嚓”一声，给小偷戴上了手铐。

“我们也有一面魔镜，这场大雨就是我们安排的。”警察叔叔说。

好啊！魔镜。

【作品 1092｜幸存者｜罗杰·泽拉兹尼】
《幸存者》作者：罗杰·泽拉兹尼
（翻译lavins）
这一切都一直阴魂不散地跟着他们挟带着闪电出现在上方天空的乌云，让人目眩的暴雨，和那像炮火般突然爆发的响雷。
范·柏库姆不由自主又随着脚下的船左右摇晃起来，连捧着的硬纸箱也几乎脱手落下。狂风向他怒吼，撕扯着他身上被打湿的衣服；海水扑打着他的脚踝，打着转儿，退下去，涌上来，又退下去。巨浪不断地撞在船上。圣艾莫之火①发出阴森的绿光，绕着船桅舞动着。
在缆索的高处绑着一具尸体，他的血肉都已被自然界的力量剥去，剩下那具人形的骨架现在被浮动的绿光附了身，拍打着右臂，像是在挥手致意，又或是在召唤着某人。
范·柏库姆穿过甲板，来到新的货物堆放点。开始把他的硬纸箱捆在一块。他们已经把这些硬纸箱、条板箱和木桶反复移动多少次了？在很久之前他就数不清了。只是看来每次工作完成后，又会马上接到命令，要开始下一次的搬运。
他向栏杆外望去。每次当他接近船边，抓到空档时，他都会搜索着远方被雨帘模糊了的地平线。同时，他还盼望着。
在这一点上，他有些不一样。和别人不同的是，他还有希望尽管是那么渺茫的一点希望那是因为他有个计划。
一阵震耳欲聋的笑声摇撼着船身。范·柏库姆不禁打了个冷战。直到现在，船长几乎都一直留在船舱中，带着一小桶朗姆酒在身边。有人说他正在和魔鬼打牌。听起来，魔鬼好像刚刚又赢了一盘。
趁着假装检查货物扎牢没有的当儿，范·柏库姆又从混在一起的木桶中找到自己那一个。
他是从涂在木桶上那一点蓝色油漆辨认出来的。那个木桶和其他的都不一样，它是空的，而且从里面把木板间的缝隙都填密了。
他转身再次穿过甲板走向另一头。一些长着蝙蝠翅膀的庞然大物从头上飞掠过去。他不禁弓起双肩，加快了脚步。
又搬了四次箱子，每一次，他都会向远处迅速望上一眼，接着接着……？
接着，机会出现了！
他看见了那个东西。那是一艘正在远离的船的左船舷！他发了狂的四周张望，附近一个人都没有。是时候了。如果他能抓紧时间的话，如果没有人看见，他就可以逃出这鬼地方了。
他走近那个木桶，解开绳索，再次看看四周，周围还是一个人都没有。另一艘船看上去更接近了。已经没有时间，也没有办法再去计算行动步骤、判断风向水流了。只有一线希望，赌赌运气吧。
他两手分别抓住木桶和栏杆，把木桶滚到栏杆边，举起抛出船外。片刻之后，他也跟着跳了下去。
海水冰冷而汹涌，黑漆漆的。海浪打在他身上，把他抛起又淹没了无数次。每一次，他都挣扎着重新浮上海面。
就在他快要放弃的时候，大浪突然平息了，风暴的呼啸开始减弱，天空也明亮起来。他踩着水，看见他原来乘的船已经和那地狱般的风暴一起，被远远抛到后头了。在他左边的海面上，漂着那个画着蓝色记号的木桶。他紧跟在后面游过去。
最后，他赶上了木桶，紧紧地把它抱住。现在终于可以把浸在水里的一部分身体拉回海面了。他紧贴着木桶，大口的喘着气。他又颤抖起来了。尽管这里的大海显得更平静，可还是很冷。他恢复了一些体力后，便抬起头，在视野范围内搜寻着。
在那里！
那船现在看上去又近了一些。他举起手臂挥动着。然后又把上衣脱下来，高高举起，让它像旗帜一样在风中飘扬。
他举着上衣，直到手臂麻木了才把它放下。那艘船看起来更近了，但是没有任何迹象表明船上有人发现了他。从这艘船的航向猜测，几分钟后就会和他擦身而过了。他把上衣换到另一只手，再次挥动起来。
当他抬起头再看之时，他看见船转了方向，正向他直驶过来。如果他还保存着一点力量，而不是精疲力竭的话，可能就会激动得流泪了。这时，几乎是突然间，他感到极度的疲乏和寒冷。在海水盐份的刺激下，双眼都几乎要闭起来了。可他还是要继续看好自己麻木的双手，以确保它们还紧紧地抱着木桶。
“快点！”他大口喘着气，“快点……”当水手们把他抬到救生艇上，又用毯子把他包起来的时候，他已经快要失去知觉了。当他们回到大船旁边后，他睡过去了。
在那一天剩下的时间里，他几乎都在昏头大睡，只是醒过来一小会儿，用吸管喝了一些热的烈酒和肉汤。他试着想讲话，却发现没有人能听得懂。
直到第二天下午，他们带来一个会讲荷兰话的水手。他把自己的全部故事告诉了那个水手，从他怎样成为那条船的一名水手开始，直到他从船上跳到海里为止。
“简直难以置信！”在把他的话转述给其他船员后，那名水手下了这样的结论，“那么，我们昨天看见的那飘摇在风暴里的幽灵，真的就是‘荷兰飞人’号②，那东西真的存在啊而你，就是唯一能从那鬼东西里逃出来的人！”
范·柏库姆虚弱地笑了笑，然后喝干了手中的杯子，用依然颤抖着的双手把它放到一旁。
水手拍了拍他的肩膀。
“放松下来休息一下吧，我的朋友。你现在已经安全了。”他说，“从那艘恶魔之船逃出来了。你现在上的这艘船有良好的安全航行记录，还有优秀的管理人员和水手而且，我们只出航了几天而已。你要做的是好好休息恢复体力，还要让你的情绪从过去的痛苦里摆脱出来。欢迎你来到‘玛莉。赛莱斯特’号③。”
注：
①圣艾莫之火：一种大气电流现象，通常出现在风暴的天气里教堂的尖顶、船桅和飞机两翼的周围。在雷暴天气里，雷雨云和地面之间的空气被充电，导致“辉光放电”现象（同样的原理也用于制造日光灯管）。电会被吸引到最近的导电体上，这就是为什么这种现象通常出现在高楼楼顶的原因。
②“荷兰飞人”号：传说１６４１年，一艘名为“荷兰飞人”的荷兰远洋船回程时在好望角附近海面停靠，遇上风暴，与风暴搏斗了数小时后不幸撞上礁石沉没，当船快要下沉时，船长发下毒誓：“直到世界末日，我也要围绕着好望角继续航行。”直至今日，好望角附近海域风暴之时，常有一艘幽灵船只出没在暴风眼中央，人们如果多看它几眼的话，就会很可怕地死去。
③“玛莉·赛莱斯特”号：一艘传说１８７２年在百慕大三角失踪的美国货船，后在大西洋海面被发现。当人们登上该船时，发现救生艇等物品一应俱全，船舱里昂贵的宝石、黄金毫无缺损，船上甚至还留下了一席吃了一半的早餐，然而船员却不知去向。１８８２年，以福尔摩斯探案系列闻名的作家柯南·道尔曾写过一个有关这条弃船的故事，令这条神秘失踪的船闻名于世。关于船的失踪有多个版本的说法，也有人说这艘船的失踪是有据可考的。

【作品 1093｜时间储蓄卡｜刘兴诗】
《时间储蓄卡》
作者：刘兴诗

正文

时间储蓄卡

漫长的星期天，真不好过呀！

亮亮做完了作业，吃午饭还早呢，加上下午和晚上，还有整整大半天，该怎么消磨才好？

“跳房子”吧！

那是小女孩的游戏，亮亮才不和她们一起玩呢。

玩电子游戏机。

老师早说过了，别泡在里面，那可不好！

踢足球吧！

院子里只有他一个像样的男孩。剩下的全是小姑娘和拖鼻涕的毛孩子，他和谁踢呀？

干什么都不成，亮亮只好顺着大街漫无目的地荡来荡去。走腻了，就坐下来，背靠着屋角晒太阳。街上的行人和汽车来来去去，像是一部乏味的电视剧一样，又长又平淡，总也看不完。暖洋洋的太阳照在身上，晒着晒着，就想打磕睡了。

唉，这个漫长的星期天真难挨啊。

亮亮半眯着眼睛，昏沉沉地正要睡着了，耳畔忽然传来一个声音。

“喂，孩子，你在这儿干什么？”

亮亮睁开眼睛一看，原来是一个笑眯眯的老伯伯。

“我什么也没有干呀！”亮亮说。

“大好时光，什么也不干，多可惜。”老伯伯说。

“没有事情干，叫我怎么办呢？”亮亮无可奈何地辩解道。

“存进银行吧，留着以后慢慢用。”老伯伯挺和气地劝他。

“银行？”

亮亮骨碌碌转着大眼睛，心里不明白，这和银行有什么关系。

“我没有钱，只有用不完的时间，怎么存银行呀？”他莫名其妙地望着这个奇怪的老伯怕。

“我说的就是时间，”老伯伯说，“把暂时没有用的时间存起来，以后要用的时候再取来用。”

“时间也能存吗？”亮亮觉得非常奇怪。

“可以呀！”老伯伯说，“我就是这个银行的工作人员，帮你办理吧。”

亮亮转过身子，这才瞧见自己正好坐在一个银行门口。上面写着四个大字：时间银行。

老伯伯问他：“你的多余的时间，存活期，还是定期？”

亮亮好奇地问：“时间也能这样存吗？”

“可以的，”老伯伯说，“如果你拿不定主意，干脆办零存整取吧！把每天多余的时间都存起来，要用的时候一起取出来，多好！”

“好的！就这样办。”亮亮高兴地说，可是心里还有些不明白。

他问：“时间看不见，摸不着，怎么存银行呢？”

“这好办！”老伯伯给他一张亮闪闪的金属储蓄卡说，“你把它放在衣兜里。存的时候，只消按一下按钮就得啦。要取，按两下按钮。”

噢，原来这样简单。

亮亮接过来一看，只见在薄薄的时间储蓄卡上写着两行红字：

寸金难买寸光阴，
爱惜时间爱生命。

他说：“让我试一下，先把今天多余的时间存起来吧。”

他边说，边轻轻按了一下按钮。说也奇怪，耳边只听见呼的一声，天就黑了，到了吃晚饭的时间。摸了一下身子，一点也不疼，存时间比存钱还方便。

看一下手里的时间储蓄卡，上面闪现出一串新数字：“结存5小时36分48秒。”亮亮高兴得跳了起来。

妈妈问他：“今天你为什么这样高兴？”

亮亮掏出时间储蓄卡，在她的眼前晃了一下说：“瞧，这是什么？”

“你哪来的银行存款？”妈妈奇怪地问他。

“我没有存款，只有存进银行的时间。”亮亮一五一十告诉妈妈是怎么一回事。

妈妈高兴了，说道：“时间比钱更宝贵，你好好存起来吧！”

亮亮开始存时间了。

上学的路上多余5分钟，存起来！

下课的时候，多余2分钟，也存起来！

同学们只瞧见他伸手在衣兜里不停地揿呀揿，不知道他在干什么。

“你的衣兜里有一只小虫子吧？”一个同学问他。

“是不是一块糖？”另一个同学问。

“都不是的，我在存时间呢。”亮亮说。

“嘻嘻，你骗人，时间怎么能存呢？”大家嘻嘻哈哈嘲笑他，不管亮亮怎么解释也不相信。

有人说：“就算你能够把时间存起来。要用，怎么取出来呀？”

听了他的话，亮亮心里也犯疑。是呀！自己只顾傻乎乎把看不见的时间往里存，谁知道是真是假。那个不认识的老伯伯，会不会是和我开了一个大玩笑？

他决定支取一些时间来试一下。如果没法兑现，就是假的了。

他正做一道头疼的数学题，快要下课了。时间眼看就不够。他立刻伸手在衣兜里轻轻掀了两下，奇迹立刻发生了。

瞧一下手表，表上的指针忽然飞快往后倒退了大半圈。他一下子就多了半个多小时，顺顺当当做完了这道题，真妙啊！

转身看旁边一个同学，正咬着笔杆发愁。他的时间也不够了，急得要命呢！

“别急，”亮亮安慰他，“我借给你十分钟吧！”

“借给我十分钟？”那个同学像听见童话故事一样诧异，“你以为借时间，像借一块橡皮一样吗？别给我开玩笑啦。”

“这是真的，”亮亮说，“你把这张时间储蓄卡放在衣兜里揿两下，就有时间了。”

那个同学半信半疑地接过来，赶紧塞进衣兜，贴着身子使劲欺了两下。下课铃响了，什么奇迹也没有发生。

“你骗人！”他气恼地把薄薄的时间储蓄卡扔回去，冲着亮亮大声嚷道。教室里的同学们都听见了，嘻嘻哈哈嘲笑亮亮，谁也不听他的辩解，他气得快要哭了。

第二天，他跑到时间银行问老伯伯。

老伯伯告诉他：“自己的时间，只能存着给自己用，不能借给别人。如果大家都把时间借来借去，岂不乱套了吗？”

噢，原来是这样一回事。

亮亮对同学们说：“你们也存时间吧。存着给自己用，比存钱还有用。”

“嘻嘻！说谎话，鼻子会变长。”

同学们谁也不信他的话，把他当成说谎的孩子。亮亮说不清楚，真委屈呀！

“你们总会相信的，”他嚷道，“我的鼻子不会变长，有用的时间会变得比你们都长。”

亮亮不和他们争辩了，自己埋头存时间，把多余的时间一分一秒都存进衣兜里的储蓄卡。日子一天又一天过去，转眼就快要过年了。看一下时间卡的记录，高兴得跳了起来。

瞧，上面这样写着：

结存61天17小时9分29秒

啊哈，他的努力没有白费。一年算下来，多了整整两个月。对他来说，一年变成了14个月！实在太不可思议了。

现在正是寒假，同学们都在忙着制定自己的假期计划。寒假没有暑假长，过了年转眼就开学，甭想到别的地方去玩了。

亮亮可不一样，他有的是时间。北方太冷了，过了年，跟着爸爸妈妈到海南岛泡海水，躺在沙滩上晒太阳，整整玩了两个月，带回许多美丽的贝壳和照片。同学们看了，都羡慕得要命。

现在，谁也不怀疑亮亮的话了，争先恐后向他打听：“快告诉我们，时间银行在哪儿？我们也要去存多余的时间。”

【作品 1094｜异境｜晓雪    桂银】
1995 第12期 - 光亚学校杯科幻大赛

晓雪 桂银

(一)

一块草坪，一棵大树，一个女孩，一本书。

大学校园的偏僻处。

女孩抱着书静静地沉思。

一艘飞碟幽灵般降于草坪。陷入沉思的女孩并没有发觉，直至她被吸进飞碟内部后……

飞碟是什么?

幻觉，自然现象，外星人的宇宙飞船，未来世界人类后裔制造的时间穿梭机?还是其它什么?

未知世界，不解之谜，一直激励着人类中的智者去探索，不遗余力去研究，期待突破自身认识的极限。于是一个个谜团被解开，社会也一步步前进，但骚扰人类数千年的飞碟之谜，谁能破解?

女孩思索的正是飞碟问题。

自己的身世之谜，命运的离奇改变，跟飞碟有否牵连?

她不由得回忆起小时候……

(二)

闵慧恐惧地睁大眼睛。

比同龄人早熟的意识里，掠过一丝悲哀，为什么厄运降临到她?

今天是她十二岁的生日。不过，每次生日都没有烛光和蛋糕，她也不知道这些东西的存在。

天蒙蒙亮的时候，妈妈无奈地看了她一眼，便领着大姐和三个妹妹到外婆家去了。破旧的屋里只剩下爸爸和她。

“闵慧这丫头最不听话!”所以爸爸硬拳落在她身上的频率最高。妈妈因没生男孩而受委屈后，也把她当出气筒。受父母影响的缘故吧，四个姐妹也不喜欢她。

今天这种安排，对她意味着什么?

太阳已跃出山顶。一辆灰色的小车，带着灰尘来到门口，下来两个结实的男人，径直踏入狭窄阴暗的屋里。

爸爸捧接过一叠并不太厚的钞票。

闵慧的小手也被很痛地捏住。

——她被卖了!

所以闵慧有了此生第一次坐车的机会。

灰尘扫过崎岖的山路。灰尘中一辆小车。

没有风，没有云。

只有——

一个光点。

光点似乎是活的，慢慢膨胀，最后幻成硕大无朋的碟形光团，覆盖了小车的整个上空。等车中三人发觉时，光团底盘已喷出一股炫目耀眼的光柱，笼罩了小车。

命运就在这一刻逆转。

也不容闵慧多想，眼前景象全都失去，只有蓝幽幽的光雾。躯体重量也跟随失去，轻飘飘的，无依无靠。她陷入虚无中，只剩下被撕裂的感觉，刻骨铭心。

泪水涌出来，但没有哭出声。在她记忆中，这是第一次流泪。

五秒钟后，闵慧晕了过去……

长睫毛动了动，眼睛睁开。

小车和那两个恶狠狠的男人，都烟消云散般不复存在。她静静躺在草丛中，阳光轻轻抚摩着她，泥草的芳香扑鼻而来。

她翻身爬起。

这里的地形居然很熟!

此处是她经常来割草的地方，村子的后山。

爸爸没有能力供她上学。后来在一个慈善机构的帮助下，勉强读了三年，最终还是失学了，之后就经常到后山割猪草。老师曾惋惜叹道：“这么聪明的孩子，怎么降生到贫困农家呢?”

她喜欢读书，喜欢钻研诱人的知识，可命运为何如此不公平?

思绪又转回现实：刚才的事……难道在做梦?

她摇摇头，开始下山。家里虽没有温暖和关怀，但除此之外，已无处可归，就算那两个恶人寻回来又如何?

闵慧开始怀疑自己的眼睛。

自小居住的村子，竟有些不熟悉了，只剩下些轮廓模糊可辨。脚下已变成柏油路面，她家破陋的小屋也不见了，代之而起的是一院豪华漂亮的别墅。

离家才不过半天，就发生这么大的变化!自己昏迷了多长时间?难道是一个世纪?

闵慧几乎晕倒。

“吱呀——”一声，一个仆人模样的老女人从大门出来。

她见了闵慧。

她的面孔迅速扭曲，倒退几步，失声叫起来：“鬼!鬼!小姐……鬼魂……回来了!”

之后，她软软瘫倒下去。

一片嘈杂。一阵混乱。一群人围住了闵慧。

为首的中年夫妇两人，闵慧觉得依稀似她的父母。不过，他俩的时尚衣着和气质，都非父母可比，比父母自胖多了。其他的人，则是侍从的模样。

像爸爸的人奔向闵慧。

闵慧瞳孔放大，肌肉开始收缩。因为爸爸揍人时，下手很重。

哪知他却一把抱起闵慧，满脸的惊讶和喜悦，声音都微微颤抖起来：“慧儿，真的是你吗?是真的!不是做梦!老天有眼!啊，慧儿瘦得真可怜!”

他真的是爸爸?闵慧迷糊了。

“爸爸，你不是把我卖了么?这幢房子，是用卖我的钱盖的吧?”

“不不!爸爸就只有你一个宝贝女儿，怎会卖你?”

“爸爸你错了。我不是独生女，我还有一个姐姐三个妹妹。她们呢?”

爸爸妈妈的目光碰在一起，面面相觑。

妈妈紧紧握住闵慧的小手，泪水却流出来：“慧儿，那次飞机失事，你爸虽奇迹般幸存下来，但神智错乱了。”

灵堂。黑布镶边的闵慧肖像框子挂在正中。

爸爸撤下那框子。

妈妈拥抱着闵慧，柔声问道：“慧儿，两周前你从国外旅行回来，所乘的飞机失事坠毁，新闻上说乘客全部遇难。告诉妈妈，你是怎么回来的?”

闵慧摇摇头，茫然道：“飞机?我见都没见过……”

“慧儿别怕，有妈妈在。你仔细想想。”

闵慧突然抱头大哭起来：“我不知道!我什么也不知道!”

(三)

闵慧明白自己被飞碟劫持了时，已处于柔和的光晕里。

脑海灵光一闪：飞碟就是答案!

她忘掉了害怕，大声问道：“你们是什么?来自什么地方?”

一股感觉断断续续冲入她的脑海：格式……答案无法译成你们的思维形式……你能向蚂蚁说明你是人吗……我或我们的目的……送你回原世界……定格。

“这是怎么回事?”

感觉：格式……你被贩卖……我或我们表示同情……输你进入另一个时空的镜像世界……定格。

镜像世界也有一个“我”，那个“我”死了，便由我来代替她的位置?丑小鸭变白天鹅，穷姑娘变富小姐?

闵慧脑壳已爆裂般疼痛。

“那现在又为什么送我回去?”

感觉：格式……你亿万家财……闵慧希望工程基金会……救助数万失学儿童重返学堂……他们拥有智慧后产生……科学大师与灵学大师合二为一的超人……威胁我或我们生存……定格。

一瞬间，如电光闪过，闵慧豁然开窍：“我知道了，你或你们是……”

(四)

《环球新闻》报道：一少女离奇失踪七载，今朝返回人间。该少女对自己失踪经历印象空白。另据本社记者深入调查，发现少女失踪时有飞碟出现，怀疑是被飞碟劫持而去，放回时被洗去记忆。

主持人的话：本篇作者晓雪，不幸患白血病夭折。她生前是一个执着的科幻迷，本刊特发表她的遗作，以示深切的悼念，小说由作者的哥哥桂银整理。(莫树清)

杜孝明·图

【作品 1095｜背景｜本·博瓦】
1994 第4期 - 科幻教程

本·博瓦

所谓背景，不仅仅是景物的描写，或对一个人物的居室里家具的描绘。小说的背景在很大程度上决定了整个故事的气氛和情调。

对科幻小说家来说，他所面临的最大的挑战是，他必须创造一种背景既能使人信服，又能在整体上保持前后一致。当代小说、历史小说、西部小说或者侦探小说的作家，可以认为，读者对其所描述的小说背景的细节是熟悉的，读者对其所描述的小说背景的细节是熟悉的。例如，一张桌子就是一张桌子的样子。当代美国读者也熟悉公共马车是什么样子的，他们也能想象监狱里的情况。

但读者不可能知道，土星最大的卫星泰坦星上的由氨水构成的海洋是怎么回事，也无法想象星际载客飞船上的驾驶舱是什么样子。

因此，在每一篇科幻小说中，作家必须向读者提供整个背景的详细情况。例如，在西部小说或侦探小说中，作者只要提到“手枪”就够了；在科幻小说中，作者就不能只简单地提一下“激光枪”，而应对这种武器作一番交待。一种情况是，如果背景引人入胜，并在故事情节发展中是有机的不可分割的部分，那么背景篇幅长短均可接受。例如，詹姆斯·布利希有一篇着名的小说《表面张力》，整个小说描写的是一个小水池里微生物的生活情景。作家用大量的篇幅和精力描绘这个微生物的世界，其描写不仅饶有兴味，而且提供了背景知识。

另一种情况是，小说里只有背景描绘，其他一切都显得失色了，这种小说读起来就非常枯燥乏味。不管你所描写的世界怎样奇异但读者需要读到人物，而不是那些无生命的东西。

那么，在科幻小说中，既要有引人入胜的背景描写，又不至细得令人生厌，其诀窍在哪儿呢?下面几点可供参考。

第一，你所描写的背景中的每一个细节应该在故事中起作用。你没有那么多的篇幅描写一个有六个太阳的行星上落日辉煌景象，读者也没有那么多的时间来欣赏你的描绘，除非这落日的景象与故事的结局有关。如果你只是为了增加细节描写，或者你自己喜欢显示一下你的想象力和描写笔力，那么就应毫不犹豫地把这一段删掉!

第二，千万别描述机器的工作原理，只要讲清机器的功能就行了。三、四十年前，科幻作家们曾不遗余力地详细描写如何应用陀螺仪把宇宙飞船送上月球。在今天看来，这些描述都成了笑柄。

今天的读者都有这样一种共识，即现代技术将使一切却成为可能。你不必解说核聚变反应装置的工作原理，你把该装置的外形描写得准确可信就够了。

驱动核聚变反应堆的激光器比约翰想象的要小得多，很小，但功率极大。放反应堆的那个房间只是一个圆形的金属穹顶结构，在头顶的灯光照耀下发出暗淡的反光。在动力板上的仪表显示，反应堆产生的电力无声无息地照亮了整个城市。

第三，尽可能想象出各种新的发明，新的科学发现——其前提条件是：不应与当今的科学相矛盾。

这有点使人为难。因为，从某种程度上来说，新的科学发现总是与现今已知科学的某些方面相矛盾，但科幻读者都喜欢这种挑战。

例如，我完全可以描写在火星上存在着各种各样复杂的生物。尽管这种生物至今一个也没有发现过，但也没有人能证实火星上一定没有生命。然而你如果说火星人也呼吸氧气，那科幻小说的读者就会群起而攻之。因为对火星的研究已充分证明，火星上的氧气不可能维持任何呼吸氧气的生命。

问题的实质是，科幻小说，应该说是科学小说，与科学有密切的关系。科幻小说的读者比职业科学家对未来更具想象力。尽管如此，如果科幻小说中的描写暴露出作家对科学的无知，或是违反已知的科学事实，读者还是不能接受的。

第四，你对自己所描写的背景应了如指掌。也就是说，应描写你所熟悉的背景。一个只从电影或小说中熟悉五角大楼的作家，不可能描写好出席参谋长联席会议那些人的言行举止和思想感情。

至今没有人上过火星，但美国国家航空和空天局提供了这颗红色行星大量的特写照片。而早在“水手号”宇宙探测器设计之前，象埃德加·赖斯·伯勒斯、斯担利·G·温鲍姆和雷·布拉德伯里以及其他许多人都写过火星的小说。他们不是也没有什么亲身经历吗?

是的，他们没有亲自去过火星，但他们花了大量的精力搜集有关火星的一切资料。他们想象出了一个自己的火星世界，但这个火星世界与已知的科学事实并不矛盾，而又用他们自己的想象力填补了未知的领域。

今天，就不可能再写出这样的故事了，因为，我们今天所获得的大量的关于火星的知识，是与这些不说中描写的情景相矛盾的。但作家还是可以创造出各种各样的想象的世界，只不过要把这样的世界放在另一个星球上，这就不会违背已知的科学事实。宇宙之大，无奇不有，足够让作家的相象力自己驰骋!

第五，这一点是上面第四点的延伸，掌握基本的科学知识十分重要。

就我所知，自学科学知识最好的办法是读读阿西莫夫和阿瑟·克拉克的科学着作。两位都是大家，他们能把任何题材都写得生动而有趣。你们至少应置备两本书：《阿西莫夫科学指南》和克拉克的《未来概况》。

第六，在对人物、地方和东西取名时要特别小心。这一点与背景和景物描写同样重要，因为名字能有助于创造不说的气氛。

第七，小说的背景必须自始至终保持统一。这里涉及的问题不光是时间的进程，或最后一个场景中风刮的方向。

这里，我们举一个典型的例子，那就是汤姆·戈尔德温的短篇小说《冷酷的平衡》(载本刊93年4期)。在这篇小说中，自然规律本身就是故事的背景。宇航员必须把偷乘飞船的人丢出飞船，否则，飞船因超载而无法到达目的地。偷乘者是一个年轻姑娘，欲到目的地去，寻找哥哥的；飞船上装载的是治流行病的药物。不是姑娘死，就是整个星球上的人灭亡。

本来，戈尔德温可以最后设法让宇航员相出一个两全之计，既能保护姑娘，又能拯救星球上的人类。但如果真的这样做，整篇小说也就完全毁了，因为故事本身就是要说明自然规律的严酷无情，它决不是依人的愿望为转移的。

背景的描写必须在各个方面保持整体的完整性和前后的一致性，即使是那些非常普通的微不足道的方面也不能例外。你如果描写一个文明社会耗尽了生产能源的燃料，但政府依然用闭路电祝监视每一个公民的行动，这种描写就毫无意义了。试问，既然没有了燃料，那开动闭路电视的电从哪儿来?

科幻小说的背景十分重

【作品 1096｜探照灯｜罗伯特·海因莱因】
《探照灯》作者：罗伯特·海因莱因
“她能收到么？”
“如果她正好在月球这边，如果她还能逃出那艘飞船，如果她配备的无线电装置完好，而她又恰恰还把它开着....但愿她还活着，但迄今为止飞船那边没有任何信号，很可能，她和飞行员都没能生还。”
“我们一定能找到她！发送信号，目标空间站。泰克基地，请确认收到。”
信号从华盛顿到月球，延迟3秒左右：“月球基地，我是将军。”
“将军，请派遣所有人员在月球搜救贝茨！”
几秒钟声音的延迟——光速的限制，让人觉得对方有些傲慢：“长官，您真了解月球有多大吗？”
“这个有关系吗？贝茨·巴纳就在上面。所有人听好了，立即展开搜救，直到找到为止。如果她死了，你们的王牌飞行员恐怕也危险了！”
“先生，月球表面积有一千五百万平方英里。就算我紧急调用全部人马，每个人也要负责超过一千平方英里的范围。我给贝茨安排的是最优秀的飞行员，他即使不能回复讯息，我也不会听任何人对他的攻击，任何人！先生。我讨厌那些对月球情况一无所知的家伙对我指手画脚。我的建议——我的正式建议是，命令梅迪尔基地开始搜找，也许他们行。”
带点恼火的回复很快回来了：“不错啊，将军，一会儿再聊。梅迪尔站！报告你们的计划！”
伊丽莎白·巴纳，“盲女贝茨”，从小就有很高的钢琴演奏天赋，正在参加美国劳动联合组织的月球活动。刚刚在泰克基地受到热烈欢迎，随后她将搭乘“月球火箭”前往“福赛得”军事基地，去和那些驻扎在月球背面孤单的导弹发射人员举行联欢活动。事实上，她早该在一个小时内到达了。给她配备的飞行员绝对一流，而且，每天都有很多这样的飞船——而且是无人驾驶的——来往穿梭于泰克和福赛得基地间。
按预定计划离开了泰克基地，随后她所在的飞船就在雷达信号中消失了，不知所踪。
肯定飞船没有飞入太空，它的求救信号会被诸如飞船，太空站，月球地面站之类的接收到。它一定是坠毁了，或者紧急迫降了——在这广漠的月面上，在某个地方。
“梅迪尔太空站，我是指挥工程师。”华盛顿和这里的距离仅仅两万两千多英里，四分之一的延迟几乎无法察觉，“我们已经联系了地面站，改用我们的信号覆盖月球，另外一信号将覆盖离牛顿站较远的区域——靠近三体稳定结构上，从泰克站起飞的飞船正沿着月球边缘的轨道飞行，可是那里对于我们和牛顿站都是雷达盲区，但愿我们能够……”
“啊，对，雷达搜索结果如何？”
“先生，这么说吧。一艘月球上的飞船，在雷达的扫描下，跟它周围没有什么两样。现在我们唯一方案就是设法与他们取得联系，希望行吧。超高频雷达一点一点寻找，要花上几个月的时间，但是装备的氧气只够他们维持六个小时。上帝保佑他们平安听到回话吧。”
“他们一回话，你是不是就向他们发送方向查找器？”
“不会。”
“看在老天的份上，这是为什么？”
“先生，方向查找装置除了告诉我们，信号来自月球，其他一点忙也帮不上。”
“博士。你是说你能收到她的回话，但还是不知道她在哪儿？”
“我们彼此的情况都差不多，无法确定对方所在。但只要她能收到我发的讯息，就能告诉我方位。”
“你们会怎么做呢？”
“用激光，一束强烈的激光。她能听见它。”
“是听见一束激光吗？”
“对，先生。我们加紧安装了设备，它的工作原理类似雷达，但不显示什么。大家调整光的频率，把信息加载在频率上。信息是音频的，由一架钢琴来编写。只要她听见，我们就马上告诉她注意信号，同时调整音调，扫描月面。”
“这个女孩已经这样了，而你们就只会做这些吗？”
“总统先生，请安静！”
“你是谁？”
“我就是贝茨的父亲，刚刚给他们紧急从奥马哈召来。请不要打断我们的工作，总统先生，我比谁都希望我的女儿能平安归来。”
总统很快回话了，一字一句的：“好的，巴纳先生，就照您的意思办吧，一切由您调遣。”
梅迪尔太空站。总指挥使劲抹了一把脸，问：“收到什么了吗？”
“还没，头儿，信号站那边没出什么问题吧？频率正好。”
“该给他们扔砖头，扔炸弹了！乔，通知总统。”
“明白，指挥。他们没有回话！”
“嘘——小声点。贝茨，听的见吗？”接线员紧张地大叫着，手上飞快地调整着设备。
接着扬声器里穿来了女孩轻柔甜美的声音：“终于听见有人叫我了，真开心。你们能不能快点来，梅杰受伤了。”
总指挥几步就跳到了话筒前：“是我，贝茨！我们正赶来救你呢！你要配合我们，知道现在你的方位吗？”
“我猜还在月球上吧。当时我们撞的真狠，飞船打滚时，我还想和他开个玩笑来着。后来我松开安全带，发现梅杰没动了。他肯定没死，我们的宇航服都鼓起来了，我用自己的头盔去撞他的头盔时还能听见一些什么声响来着。我正要去开门了”她接着说，“肯定不是福赛得那边，那边现在是晚上吧？可现在太阳真大，真热。”
“贝茨，你一定要呆在外面，让我们能看的见的地方！”
她咯咯地笑了：“真有意思，我用耳朵来看——”
“没错，你会用耳朵看见我们。我们会用一束激光扫描整个月球，你会听见一些钢琴音符。听见了，你就大声回答我们。马上开始，告诉我们你听的音符，能行吗？”
“小意思。”她的回话底气十足，“但愿音乐还合拍子。”
“就是了，一切就绪，开始——”
“现在是什么音符？贝茨？”
“E平调，头个八度要比C中调高。”
“是这个音？”
“就是我说的。”
总指挥大声问着：“现在确定是什么位置？在云海？快报告将军！”他对着话筒高声叫着，“就好了，宝贝儿贝茨，现在扫描你所在的区域。”
“我们正重新设置，不想和老爸聊上两句吗？”
“天，这可以吗？”
“当然没问题，宝贝儿。”
20分钟以后，他重新切回频率，那边传来她的声音：“当然没有拉，老爸。飞船刚刚翻的时候是有点吓人。但是大家一直都对我很好，一直都很好。”
“贝茨？”
“什么？”
“准备——一切照旧。”
“现在。”她说，“是一个高音G调，降三个八度。”
“就是这个？”
“当然。”
“确定坐标，通知将军，请他准备发动飞船！现在那里给我们划分为以一平方英里的小范围了，贝茨，已经知道你的大概方位了，我们正赶来。想进去凉快一下吧？”
“我不热，也就出了一点汗而已。”
４０分钟以后，传来了将军的答复：“飞船已经找到了！她正在那高兴地挥手呢！”

【作品 1097｜阖上眼五秒钟｜ShakeSpace】
《阖上眼五秒钟》
作者：ShakeSpace

正文

阖上眼五秒钟

（原载于科幻世界2003年4月号）

“‘物理学的根基全都追述到虚无。在公式穷尽的地方，我们的世界跨入不可知的深渊。’这就是普特南教授在诺贝尔领奖台上所说的第一句话。。。”江砂盯着自己的手说。

“在实证主义者眼中毫无意义。”朱龙不屑地说。

“亲爱的实证主义者，”乌湖说，“你能解释我们的世界为什么是三维的吗？”

“很简单。”朱龙说，“引力、热传导。。。所有重要的物理方程都只在三维情况下有稳定解。”

“可所有的物理方程为何都是现在这种形式的呢？”乌湖反问道，“万有引力为何于距离成平方反比而非立方反比？光速为何是每秒二十九万九千七百九十八公里？我们的心理学时矢为何与热力学时矢重合？”

“因为这个世界就是那样。”朱龙回答。

“为什么它就是那样？”乌湖追问。

“因为我们看到它就这么样，再无其他可能。”朱龙回答。

“人择原理？”乌湖盯着朱龙的眼睛说。

“。。。人择原理。”朱龙垂下眼帘，回避着对方的目光。

“不要闭眼。。。马上就有你好闭的了。。。”江砂盯着自己的手说。

“人择原理。。。”乌湖长长地叹了一口气。

“就是人择原理。”朱龙鼓起勇气说。

“那么，我们的世界之所以是这样，就只因为我们在看它？”乌湖自言自语地说。

“因为只有这个世界的演化能使类似我们的观察者存在。”朱龙小心翼翼地解释。

“或者说世界只是因人类的观察而存在？”乌湖说。

“可能，也许，但是我不喜欢这么想。”朱龙说。

“谁知道呢？”乌湖茫然地说。

“我知道，我知道，”江砂盯着自己的手说，“就是这样的。只有看着我自己的手，它才存在。等我睡着的时候，它就不见了。等我醒过来，我的手就又回到我身上----”

“无聊，下次等你睡着了，我把你的样子拍下来给你看。”朱龙说。

“没用的，”乌湖提醒他，“如果你去拍了，那就是在观察，他的手就又会回到他身上。”

“对实证主义者来说，如果没人去看它，在不在那里有又什么关系？”朱龙说。

“当然有----”乌湖打了个寒噤，“你睡着的时候，是其他所有清醒的人维持着世界的存在。如果消失的是----”

“而且，没有下次了。”江砂盯着自己的手，悲哀地说。

沉默。

“我要在最后的时间里把一切都看个够。”江砂盯着自己的手说。

“那你为什么只盯着自己的手看？”朱龙不由自主地看了看表。

“不知道。”江砂盯着自己的手说，“如果整个世界都将毁灭，看手和看别的东西有分别吗？”

“或者。。。不一定毁灭的。”乌湖犹豫着说。

“你能肯定吗？”朱龙急切地问。

“亲爱的实证主义者，让事实告诉你答案吧。”乌湖嘲笑着说。

“假如。。。‘事实’也将不存在呢？”朱龙害怕地说。

沉默。

“还有多久？”乌湖打破寂静。

“五分十二秒。”朱龙看着表说，“时间在不断流逝。”

“或许没过多久时间这东西也将不再存在了。”乌湖小声说。

“那是一定的。”江砂盯着自己的手说。

“时间又是什么？”乌湖望着远方说。

“。。。存在，又是什么？。。。”乌湖望着远方说。

“。。。。。。我们。。。。。。”乌湖望着远方说。

沉默。

“还有二分四十八秒。”朱龙以异样的声音说。

“我希望全世界所有的时钟停摆。”江砂盯着自己的手悲悲切切地说。

“很遗憾，所有的的时钟早在一年前就统统对准了。误差小于十万分之一秒。”乌湖居然还能保持平静。

“我诅咒普特南教授！该死的！他为什么要提出那个建议？”朱龙抱着头说。

“想想也十分奇怪，在人类的历史上，竟然不存在这样一个时刻，所有的的人都闭着眼睛。”乌湖若有所思地说。

“那是自然的，”朱龙抱着头说，“人类分布在不同的时区，每一时刻都有人睡着有人清醒。况且要让全世界所有的人一致行动，简直根本没可能。”

“可是他办到了，不是吗？”乌湖意味深长地说，“光是全世界，或许可以说是全宇宙中所有的的人同时闭上眼睛，这件事想想就觉得可怕。”

“可怕啊。。。”江砂盯着自己的手，喃喃地说。

“可怕，只是为了一个物理学家想验证人择原理？”乌湖说。

“或许有人会不按照政府的命令行动。”朱龙怀着一丝希望说，“或许在那一时刻，有人还会睁着眼睛----”

“那就完全不同了。”乌湖说。

“那就完全不同了！”朱龙说。

“那就完全不同了。。。”江砂盯着自己的手说。

“可是，你敢吗？”乌湖深深地看着朱龙说。

“我不敢。。。我不能。。。”朱龙说，“我无法抗拒这样的念头。。。”

“想想看，全世界所有的人同时闭上眼睛五秒钟！没有了观察者，这个世界将会怎样？”乌湖以炽烈的口气说，“存在？毁灭？我是无法抗拒的！我会和全世界的人一起闭上眼睛！”

“我也不能。。。”江砂盯着自己的手说，“我不行了。。。”

“多希望等会儿有人勇敢地睁着眼睛啊！”朱龙呜咽着说。

“没有人。全世界首脑的决定。所有的人都会闭上眼睛。整个人类的集体行动。伟大的惯性。没有人能抗拒。当意识到这个行动的伟大，没有人不会被深深震撼。”乌湖说。

“我。。。不行了。。。”江砂盯着自己的手说。

“还有二十二秒。。。”朱龙歇斯底里地说。

“全世界都在等待着这个时刻的到来。”乌湖说。

沉默。

“我心即宇宙。”乌湖说。

“当我不在看月亮的时候，它还存在吗？”朱龙说。

“我不想消失。。。”江砂盯着自己的手说。

“一切即将得到答案。”乌湖说。

“不要。。。”江砂盯着自己的手说。

“还有十秒。。。”朱龙说。

“存在的时刻。毁灭的时刻。”乌湖喃喃地说，“这个世界是怎样的？”

“为什么会这样。。。”朱龙说。

“我希望存在啊。。。”江砂盯着自己的手说。

“倒数的时间已经到了最终。”乌湖说。

“三。”朱龙说。

“二。”朱龙说。

“一。”朱龙说。

“我怕啊。。。”江砂留恋地最后看了一眼自己的手，缓缓闭上眼睛。

“没有可能了吗？”朱龙握着表，仿佛要把最后的时间留下一般，闭上了眼睛。

“来了。”乌湖微笑着闭上了眼睛。

全世界所有的人在这一时刻闭上了眼睛。

【作品 1098｜痕迹｜[美]杰罗姆·毕克斯毕】
《痕迹》作者：[美]杰罗姆·毕克斯毕

我想抄一条近路。

我错误地向左转弯，转到了底茨菲尔的北边，上了杂沓纷乱的小路，走不出来了。不管愿意不愿意，我把车子一英里一英里向前开，却只是向林木覆盖的山头爬得越来越高。其至本想沿着来路往回走，结果发现还是在往上爬。没有农舍，没有加油站，根本没有人烟……只有绿色乔木、灌木、飘浮的云朵和那条该死的通向高处的山路。而现在它又变得非常狭窄，我甚至连转弯都办不到了！

在你们能想象出来的最糟糕的土路上，我的一个轮胎放了炮，而且还发现备用的轮胎跑光了气。

我一边吁吁地呼吸着马萨诸塞州的夏季空气，咒驾着，一边开始沿着我认为对我有利的唯一方向——向下——吃力地开车前进。可是这条路却在群山之中蜿蜒曲折——到这时我已经习惯了——向下又莫名其妙地变成了向上。

我到了一座山岗的顶端，往下看了看，十分宽慰地喊道：“喂！”

他的房子坐落在我所见过的最葱郁的小小峡谷之中。峡谷的一端矗起两面壮观的花岗岩峭壁，伸展到一帘珠光晕色的小小瀑布的两侧。房子本身倒很简单，新英格兰地方风格的，好象是新盖的。墙壁的近处，繁花怒放——红色的、蓝色的、金色的，一丛丛一簇簇。天虽然有些阴，可是我发现峡谷的上空并没有云；太阳好象把它的光明都留给了这块地方。

他站在前面的庭院里，正在给玫瑰花浇水。看见这个世外桃源潺潺流水的景象，我一时惊呆了。这时，他听见了我的呼喊声和我逐渐走近的脚步声，抬起头来。他脸上的微笑是热情的，欢迎的话语是真诚的，握起手来很有力量；他一头浓密的白发被微风吹得翻卷过来，他的眼睛闪闪发亮，深深镶嵌在红红的脸上，这一切使得他的外表显得极为善良，善良得令人难以想象。他啧啧喷咂舌地听完我讲述我的不幸，并且请我使用他的电话。我一边等着拖车，他一边对我殷勤招待。

打完电话，在至善至美的音响系统上，演奏起一段叫做什么梅菲斯托华尔兹的乐曲来。在他那间赏心悦目的客厅里，我坐在一把极其舒适的椅子上，听着这段令人难以置信的精彩演奏。

“你大概会认为这是作曲家本人在演奏，”我的主人兴致勃勃地说，把一盘在极短时间内准备好的精美食品放在我的旁边。“当然啦，他已经死了好多年了……但是是个出色的钢琴家！可怜的人……他应该远离别人的妻子才对。”

我们谈了一个来小时，一面等着拖车到来他告诉我说，由于他在年青的时候跌过一个大筋斗，所以考虑到身体情况，有时需要放下工作，到马萨塞塞州这里来度假。

“为什么要来马萨诸塞州呢？”我问。（我本人是百慕大人o）

“呵……为什么不来呢？”他笑了。“这个峡谷是个静心冥想的惬意所在啊。我喜欢新英格兰……正是在这里我取得了我最大的几项成就——也经历了好几次大失败。失败，你要知道，并不是一件很坏的事情，如果不是太多的话……它有助于使你变得谦恭，而谦恭又使你谨慎，因此有益于安全。”

“那么，你任的是公职了？”我问。他的谈话好象在暗示他曾经参加过竞选。

他的眼睛眨了眨。“可以这样说吧。你做什么工作呢？”

“我是律师。”

“啊，”他说，“这样的话，我们也许还会碰面的。”

“那我将很高兴，”我说，“可是，我到北方只是来开代表大会的——我如果没有迷路的话……”

“很多人都是由于这个原因而不知不觉来到我的门前的，”他点了点头。“离开直路和正道，结果就要冒一冒危险的迷宫的风险，是不是？”

我对他这句话感到困惑不解。是有许多迷路的过客出现在他的门前呢，还是在指他的工作呢？……也许他是一位法官，一名典狱长，甚至是一个刽子手！这种人是不喜欢谈论他们的工作的。

“不管怎么说，”我说，“我是不会很快就忘记你的好意的。”

他往后一靠，两手象抱球似地捧着白兰地。“你知道不，”他喃喃地说，“好意是一种奇怪的东西。你经常发现，它象是阴森可怖的夜里的摇摇欲灭的一枝蜡烛。你有没有认真考虑过，象百分之百纯的化学物质这样的东西，在宇宙之中是不存在的？一切物质，无论怎样彻底提炼、蒸馏、提纯，其中一定会有一点点它反面的东西，哪怕仅仅是一点痕迹。比如说，没有人是十全十美的，也没有人是一无是处的。最善良的人也一定会悄悄干些小小的劣迹——而最残忍的人偶尔也禁不住会有一次善举。”

“这一定会使对人的判断变得困难起来，是不是？”我说：“我在工作中经常遇到这种情况。你必须依靠直觉。”

“幸亏，”他说，“我的职业是和非常具体的百分比打交道。”

过了一会儿，我说，“那么，归根结蒂，你甚至得认定就是魔鬼自己也有你所说的不会缺少的仁爱之心了。他好象应该有。他不时会被迫做些好事的。这当然是一种奇怪的想法。”

他笑了。“我还是向你担保，这种情不自禁的小小冲动是会有的。”

他曾经递给我一支高级雪茄烟和一杯优质白兰地，这时我的雪茄烟熄了。他注意到了，身子往前一探——他的打火机象手指头打榧子似地啪的一声着了。“整个的想法，”他沉吟着说，“是我和我弟弟合作发展起来的哲学的一部分……是一种你可以称为宇宙重量和平衡的复杂体系中的一个小小齿轮。”

“那么，你是和你弟弟有着来往咯？”我问，想把这最新的情况和我的想法协调起来。

“是……又不是。”他站了起来，我突然听见有汽车沿着山路开上来。“好了，你的拖车到了……”

我们站在门厅等着那辆卡车。我环顾着这条美丽的峡谷，深深吸了一口气。

“很可爱，是不是？”他说，话里带着骄傲。

“非常宁静而清朗。”我说。“是我所见过的最可爱的地方之一。它好象反映了你对我讲过的你的一些情趣……以及我在你身上观察到的品德，先生。你的好意，好客，和仁爱；你对人类和自然的巨大的爱。”我热烈地握着他的手。“我是永远不会忘记这个使人心旷神怡的下午的！”

“哦，我想你会的，”他笑了。“除非我们再次相见。不管怎么说，给你帮了个忙，我是很高兴的。高居在此，我几乎必须创造这种机会。”

卡车停了。我走下台阶，在台阶底部转过身来。傍晚的太阳似乎在他眼睛里投下红色的闪光。

“再次表示感谢，”我说。“我很遗憾，过去没有能和你弟弟见一见面，他到这里来和你一起度假吗？”

“大概不会，”他说，“他有他自己的小小所在……”

【作品 1099｜伊卡洛斯星球｜[德]埃里克·西蒙】
《伊卡洛斯星球》作者：[德]埃里克·西蒙
伊卡洛斯（Ikaros）星球简介：
伊卡洛斯是紧紧相挨的双星奥尔恩（Orn）的唯一的一颗行星，其轨道几乎是圆形的，轨道巨大的半轴为２２０３．８百万公里；公转周期为１５０１０天，固定地自转；赤道半径为5800公里；质量是泥块的０．３２；于新世纪７９３年在第３２次星际考察时被发现。
星球的结构：该星主要由三层组成：
Ａ．大气：稀有气体（氩、氪、氡），碳氢化合物，二氧化碳，氮和氧的残余。大气很稀薄，在２００公里高处已没有太气。
Ｂ．岩石外壳：其厚度约为１０００公里，最重要的元素是：碳，氧，铝，硅，铁，铜，银和铅，以及放射性重元素（主要是有长半衰期的放射性重元素）。
Ｃ．星核：其特点是极端的低密度，组成不详，从宇宙起源学说不能解释它的形成。在该星球上没有任何生命的迹象。
我参加了第３７次星际考察，当我们从猎户星座的返航途中，为解开奥尔恩双星的谜而飞向奥尔恩星座，我原以为我没有任何事情可做，因为我是历史学家和考古学者，我不懂星球学和宇宙学，然而我错了。
开始时，我们在预先测定的位置上没有找到这颗行星。第３２次星际考察的宇航员们一旦正确地测定了该行星的轨道——对此没有任何疑问——这颗行星必定就在那个位置上，除非天体力学定律在这里不起作用了。当我们继续飞近这颗双星时，我们终于发现了伊卡洛斯行星——它所留下的只是一群大小不等的小行星和陨石。
我想说得简单些，而且客观和正确地报导我们发现了什么。我不认为戏剧化地处理这篇报导是可取的，让别人去写叙事诗和悲剧吧！——我不能也不愿这样做。我们研究了这些碎石块发现：第３２次星际考察关于这个星球无人居住的结论是错误的，只是星球的表面没有人居住而已。
伊卡洛斯行星是一颗中空的星球，像一个巨大的肥皂泡，其岩石外壳只有１０００公里厚，与岩石里面的１０４００公里直径的空穴相比简直微不足道。空穴中充满了高度浓缩的气体：氮，氧，二氧化碳及重稀有气体。内部大气的高压显然是用于加固相对较薄的岩石外壳的。
在这个空穴内，在我们的肉眼无法看清的黑暗中，而且在完全的失重状态下，生活着伊卡洛斯人——这个星球的聪明而理智的主人。众所周知，这个空心球对于其表面上的物体没有万有引力，因为所有吸引力的和在这里等于零。伊卡洛斯人的生活范围就局限在岩石外壳的内侧，因为他们和地球上的所有动物有机体一样是以植物为生的，而这些植物是从岩壳的放射线中吸收能量的。此外，越深入空心球的内部，大气压力就越大。
伊卡洛斯星球上的居民最长的可达５米，身体呈梨形，其尖端有一个嘴状开口，还有一些最重要的感觉器官，其中我们知道的只有两个。他们有４只眼睛，在光谱的红外线范围内看得见周围的物体。在身体尖端即“头”的内部有一个能接收长电磁波的器官。此外我们还知道，他们能接收伽马射线，但我们不知道这个感觉器官具体在哪个部位。在“头”的周围有４对最长可达２米的触须，其端点处开裂，因此而适合做感觉器官。在身体的另一端有４根分散的、更长、更结实的触须，伊卡洛斯人可用这些触须在大气中划行。
可惜我们对伊卡洛斯人的文明和历史一无所知。我们即使能与他们相识，也无法与他们交流。他们科学的发展是很片面的，他们拥有该星球内侧地形学的丰富知识，在机械学、矿物学、植物学、生物起源学的某些部门，或许还在一些别的科学部门拥有丰富的知识，却没有像宇宙学和——除了少量的分科外——物理学这样的科学部门。
这样的文明与我们的文明大相径庭。她既不知道火，也不知道轮子。伊卡洛斯人肯定发展了一种与我们地球人完全不同的空间和时间的概念，因为我们地球人是生活在万有引力的世界里以及年和日的时间中的。
伊卡洛斯人的技术特别原始，可他们在培育植物品种方面却取得了令人惊讶的成就，这些植物充分利用了那里少得可怜的能源。缺少能源并因此缺乏食物是发展伊卡洛斯文明的最大障碍。在很久很久以前，为了消灭食物的竞争者，他们杀光了所有的大动物，铲除了所有不能食用的植物，然后在具有足够强烈的放射性岩壳的内侧，在那些不多而又分散的土地上种上了产量丰富的植物品种。数千年来，一个严密的全球性组织管理着食品，也可能管理着伊卡洛斯人的繁衍，保证向每个人提供生活必需的食品。伊卡洛斯人是单性人，可惜我们不知道倒如何繁殖下一代，他们至少有一个——生物的或社会的——机构负责保持该星球人口的总数不变，估计是以组织舶手段，因为在他们那儿还从未有过战争。
这就是我们所掌握的有关伊卡洛斯人文明的全部知识。据我们所知，这个星球虽然采取了各种经济措施却只能向散居在整个内侧的一两百万伊卡洛斯人提供食品，这个数目也是这个星球数千年来的居民人数；伊卡洛斯人在持续不断地与饥饿的斗争中耗费了他们绝大部分的精力，２０００多年来他们把所剩余的一点力量全都集中在一个项目上。这个项目尽管意义非常重大，但我们却无法知道。
关于伊卡洛斯星球毁灭的原因我们也只能进行猜想。如果说形成这样一个星球几乎是不可能的话，那么一次比较小的碰撞就足以破坏它的平衡并导致它的毁灭。大家公认的理论是：一颗小行星或宇宙空间的一个物体很可能与伊卡洛斯行星相撞并撞破它的岩石外壳，这时内部的大气由于其高压而释放到宇宙空间中去，由此产生的震动，尤其是赖以生存的内部大气的消失，使得这颗行星在自身的重力下彻底毁灭了。
可是我还知道另一种解释，这是一种不经碰撞而发生的自我毁灭——但愿我从未想到过这种解释。伊卡洛斯人数千年来所从事的那个不寻常的研究项目使我思绪万千，实际上，他们并没有技术，但却用上了他们所能支配的全部力量。
也许他们和我们并没有那样大的差别……假如我们生活在一个空心球里面——数千年来，甚至可能数百万年来——生活在一个我们的祖先对一切都进行过透彻研究的空心球里面，然后假如我们当中的某个人产生了下列与任何经历相矛盾的想法：我们这个世界也许不是整个宇宙，岩石外壳可能有个尽头，而且在岩石外壳的后面还有别的什么东西存在着——我们会怎么办？
或许一切就完全不同了，或许我的想法是错误的。即使这并不会改变这个结果——为什么我非常希望我的想法是错的呢？

【作品 1100｜机甲学堂｜万鹏】
1998 第3期 - 校园科幻

万鹏

自从2150年人类发明了光子电脑机器人，并使用形形色色的RD-Ⅲ型机器人协助人类工作，社会进步便以几何速度向前发展着。面对社会竞争越来越激烈，父母们的望子成龙之心就愈显得迫切。“机甲学堂”便应运而生了。

耐不住全家人苦口婆心的劝说，我转学进了B市着名的“机甲学堂”。关于这所高中，社会舆论好极了：每年升学率为95％，学生得过什么什么竞赛大奖……难道它真是那么好的学校么?

整座学校就是一幢四层教学大楼，楼的四周是花园。但学校四处听不到一丝读书声，真让人犯疑：这该不是座肃静的墓园吧?

在父母的陪同下，我来到二楼的“校长室”，见到了“校长”——一台大型光子终端电脑。面对那满屏的指示灯，我竟不知所措。好半天，才木讷地说声：“校长好。”

“欢迎你，新来的××同学。希望你在这里过得愉快。”一句饱含慈爱与关怀的话语从语音合成器传出来。刹那间，那种冰冷的感觉被瓦解了，我竟对这电脑产生了一丝亲切感。

进到了四楼的D班教室，见到一个四十岁左右的男性教师，但从那毫无生气的灰色人造眼球便能立即分辨出是一个RD-Ⅲ型机器人。他的嘴唇翕动着，内置语言合成器发出声来：××同学，您的编号是37号。请坐到第四排的空位上。”

我坐到座位上，看着父母心满意足地离去，心中顿时感到莫名的惆怅。周围，同学们都木头般坐着，唯一的动作就是随着机器人老师那古怪的讲课声音不停地抄写笔记……

“叮

叮叮——”终于下课了。“嗨——”我像往常一样大喊一声，猛然挺起身来伸个懒腰，环顾四周，却发现教室里仍然是那么静，整个学校也依然那么静!机器人老师已停止了讲课，用无神的双眼望着我；同学们仍拿着书本，只用冷漠、不屑的表情看着我。我仿佛一下跌入了深渊，茫然不知所措。学校里难道就只有枯燥的学习，而不应充满生机与活力？

空气沉闷极了，我依然孤单寂寞。每天都在百无聊赖、昏昏欲睡中虚度过去，每天都在上课时的酣睡中梦到以前的事。在梦里，有苦口婆心又唠唠叨叨的老师，爱疯打跳闹的顽皮的同学，下课后喧哗的校园，放学后与好友一同去河边大叫、大笑、大闹……

“37号!”一阵刺耳的声音把我从美梦中惊醒。我缓缓抬起头来，看到机器人老师手执教鞭，朝我大吼，“你，坏学生，不仅上课睡觉，还笑什么！”

我两耳被这高分贝的声音刺得生疼，看看四周同学，一向安静的他们此时仍没有丝毫的惊诧，仿佛早已习惯了一般。我一时不知该说什么。

机器人老师踏着僵硬的步子走过来，语音合成器传出恶狠狠的声音：“坏学生要这样教育。”话音未落，教鞭便狠狠抽了过来。我惊呆在那里，机器人三大定律规定：机器人不得以任何形式危害人类!这是怎么回事?容不得我多想，那灼热的痛楚已令我醒悟过来。我一咬牙，死死揪住教鞭，一脚踹向机器人老师，他向后退了几步，两眼中空然现出一闪闪的红光。

我靠在课桌上，大声吼道：“你是什么东西，竟敢违反三大定律！”

“我是最新的教育型光子电脑机器人，早已有了独立的思想!教师么，当然有这个特权!”他又朝我走来。

“这是什么屁话!”我边退边说，声音因极度愤怒而颤抖起来，“同学们，你们是怎么了?这些无人性的机器人以暴力教学，我们可以起来抗争啊!这不是教师，是暴力机器!这里不是学校，是地狱!”一片死寂，他们眼中依旧只有冷漠与不屑。

“嚓，嚓……”几个机器人向教室走过来。他们要干什么?严刑拷打我么?最好罚我退学，在这里我可是一刻也待不下去了。

我退到了墙角，热血在心中沸腾。“你们休想控制我，我要保护自己。我要将一切告诉人们，告发到政府，将你们这堆金属垃圾送入高温熔炉!”我瞪着血红的眼睛声嘶力竭地吼着。

“你不会的。”几个机器人已来到我的身旁。我鼓足劲，准备着最后一搏，但人类在这堆机器面前显得多么弱小无力。两三下，我便如小鸡般被他们轻松抓住。

我被提拎到“校长室”，坐到一张面对“校长”的椅子上，手脚都被扣上皮带。屋子里的昏暗灯光让人十分不安。望着那台终端电脑，我浑身颤抖着，先前的亲切感荡然无存，任凭恐惧袭上心头。

“××同学，我们又见面了。根据你进校以来的表现，考虑到要确保本校声誉，我不得不对你实施‘强制’教育。”

“什么? ‘强制’教育是怎么回事?你想让我戴上手铐、脚镣上课吗?”我极力挣扎着，以求能从皮带的束缚中脱身。

“不，现代社会是文明的。只要戴上这副‘学习机’，你就会变得爱学习了。”“校长”两边各伸出一根金属杆，杆头装着半圆形的奇怪的金属罩。

“让我变得爱学习!”我看着这金属罩，想起木头人般的同学，想起他们死气沉沉的双眼，想起了他们灰色的生活……这一切都是它造成的。这可恶的刽子手!

“看看你的同学吧，他们多爱学习，你只需乖乖戴上它……”金属罩很快伸到我的头部两边，开始合拢起来。我发狂般扭动身子，手上的血管一根根暴凸出来，手腕早已磨得血肉模糊。“啪”的一声，右手边皮带竟奇迹般被挣开了，我忙用力打掉险些合拢的金属罩，俯下身，忙不迭地解着脚上的皮带扣。

“校长”发怒了，浑身灯光乱闪，发出刺耳的警报声。外面马上响起整齐的脚步声。“砰”，门被撞开了，一队机器人一步步向我逼来。万幸，我终于解完所有的皮带扣，马上向后退去。耳边又响起“校长”的柔和的声音：“××同学，别再坚持了，我是为了你好啊!”

但此时，我听到这声音却觉得十分恶心。“闭嘴，你们这堆废铁，我是不会让你们得逞的!”我慢慢退到了窗口，无路可逃了。

“你不想活了吗?哼，我会捉住你的。”突然，机器人加快速度，扑了过来。

我没有选择，不能再犹豫了。面对这群如狼似虎的机器人， 我拉开窗户，纵身跳下去……

我无力地躺在地上，感到血顺着脸颊往下淌着，浑身剧痛无比。好不容易睁开被血浸得发疼的眼睛，只看到四周都血红的一片。耳边，机器人整齐的脚步声渐渐近了。我想到了5％的“意外”伤亡学生，想到了每个学生被洗脑时那无比痛苦的表情，想到了“校长”的狰狞嘴脸。我又想到了对我充满希冀的慈爱父母，温柔的人类老师，活泼亲切的同学，五彩的生活……我慢慢阖上了双眼，眼角挂着一滴冰凉的泪……

【作品 1101｜面对死神｜小松左京】
《面对死神》作者：小松左京
气象台预测今年夏天气温较低，但在梅雨季节结束前后，天气却突然酷热气来，连续数日气温超过３５摄氏度，异常闷热。
Ｍ大学地质学副教授山城俊夫和未婚妻阿部玲子正坐在伊豆半岛附近的海边谈天。俊夫说起前不久一座无名小岛突然沉没的事。
两天前，山城俊夫到八丈岛进行一项调查，听说附近有座小岛突然沉没了，３位渔民死里逃生。俊夫找到了那３个皮肤黝黑、散发着鱼腥和机油味的渔民。他们告诉俊夫，几天前，他们出海打渔，留宿在一个无名小岛的洞穴里。半夜，其中年纪最大的一个人把另外两人叫醒，他们发现水已漫进洞来，外面黑森森的一片，传来阵阵涛声。小舟早已不知去向，他们慌忙逃到岛的最高处。不久，海水涌上来，最后，身边的石块也被冲走，脚下已踩不到陆地了。他们只好在茫茫夜海里游着，直到东方发白、看到远处驶来一艘轮船，才大声呼救那个无名的小岛再也没有浮上来，根据测探仪确定的位置，岛向海底下沉了１６０米山城俊夫说到这里，心中笼罩着一种不祥的预感。远处，黑沉沉的海面布满了如血的彤云。
突然，地下迸发出震耳欲聋的轰响，狂风扑面而来，海水的飞沫溅到他们身上，滚石冲过山崖上茂密的草丛，呼啸而来，彤云密布的天空，划过几道线型的闪电。接着，海边的山顶上闪烁起金黄色的光，通红的火柱直冲云霄，天空中传来如同滚雷和连珠炮般的声音“快跑，火山喷发了！”俊夫拉起玲子飞奔起来。
海啸、地震和火山喷发造成大量房屋倒塌，流离失所者达几千户，到处溢流的熔岩使铁路、公路和旅游设施遭到不同程度的破坏，总共损失金额达到几千亿日元地震发生的４天后，内阁成员和学者举行座谈会。会上，山城俊夫作了引人注目的发言。
“根据地震仪记载，地震活动指数最近几年明显上升。在正常情况下，每年平均地震７５００次，而目前已经到了１３０００次，而且，陆地震源有增大的趋势。前不久，八丈岛附近有个小岛一夜之间下沉了１６０米，也就是说，海底地壳在一夜之间下沉了这么多。我坐着探海潜艇，在海沟下面，亲眼看到了密度非常高的海底浊泥流。今后日本列岛有必要对海底的动向加以注意。综合以上情况分析，光靠过去积累下来的观测实例，很可能已无法预测新现象。我的意思是，地壳运动的变化速度大大加快了，因此，我提请内阁注意，把日本可能会沉没也预计在内比较好些”屋里响起嗡嗡的议论声，有人说山城俊夫危言耸听，更多的人将信将疑１０天后，山城俊夫接到Ｍ大学校长的电话，要他去皇宫饭店会见一位要人。
山城俊夫在约会地点见到了有神秘传闻的渡老人。他虽说已经１００多岁了，但仍然精神矍铄，思维敏捷。早年他曾是一位风云人物，后来归隐家园，不问政治，但实际上在日本的政界和经济界仍发挥着举足轻重的作用。
渡老人告诉俊夫，以往每年燕子都到他家房檐下筑窝，已经有２０多年的光景了。去年燕子也来筑了窝，可不知为什么，７月份就飞走了，刚下的蛋也丢下不管。今年呢，燕子始终没有再飞来。左邻右舍的屋檐下也不见燕子的影子。老人的心头浮起一丝不祥的预感，他希望能弄明白。
山城俊夫告诉渡老人自己那朦胧的预感，他预感日本可能要沉没，可是这却没有得到内阁的重视。
最后，老人问俊夫：“您认为，科学家最重要的是什么？”
俊夫答道：“我认为是敏锐的直觉。”
老人用力点了点头。
山城俊夫万没想到，和渡老人会晤以后，以他为核心的深海调查和地震预测小组迅速成立，工作异常顺利地开展起来，可见那位老人有着巨大背景。
那天，所有的工作人员正在开会，山城俊夫说：“我的脑海里，隐隐约约一直有日本列岛可能发生地质大变动的想法，希望大家通力合作，通过研究，证实有没有这种可能”稍停片刻，他又继续说，“这种可能一旦成为事实，日本将遭受巨大打击，最坏的可能是，日本列岛的大部分将沉到海底去。
所以，越早得出结果越好。”
室内鸦雀无声。
这时，走廊里传来急促的脚步声，一个皮肤黝黑的年轻人推门进来，他神色紧张，手中的纸在微微颤抖。根据关东地区发来的电报，距东京湾３０公里的海面上发生了８．５级地震，东京湾地区地震达６至７级，东京湾、相模湾遭到海啸袭击，损失严重众人听了毛骨悚然，难道日本真的快要沉没了吗？
东京湾的地震、海啸损失日元十数兆以上，将近国家预算一半的财富毁于一旦，死亡、失踪的人数达２５０万人。
面对严峻的现实，以山城俊夫为首的工作小组刻不容缓地加快了调查研究的速度，设在防卫厅总部的立体显示器日夜不停地处理来自日本列岛的大量信息。幸长、真下、中田等人经过模拟试验，终于从显示器所描绘出来的日本列岛的数学模型上得出了令人震惊的结论：日本列岛不仅要彻底下沉，下沉前还要发生断裂，而且下沉的日期也计算出来了，从现在算起，还有３１２．５４日，也就是说，留给日本政府处理棘手问题的时间只有１０个月了。
日本政府立刻拟订避难方案和应变措施，同时向世界各国请求移民。日本面临着史无前例的困难关头。
几个月来，在国际救护队的支援下，救出人数达７０００万人，１８个国家同意接纳日本难民。可是，在不断震动、崩溃和下沉的岛屿上，伤亡和失踪的总人数已超过１２００万人，还有３０００万以上的人，胆战心惊地等待着救援人员的到来。由政府机构、军方和民间共同组成的援救组织的３００万工作人员，正在废寝忘食地进行最后的努力。不过，在剩下的人中，有许多７０岁以上的老人是不忍离开故土而自愿留下的。
渡老人躺在树木繁茂的宽敞邸宅的客厅里。这座用钢筋水泥建成的房屋，经过无数次地震仍然完整无恙，只是走廊和室内到处都蒙上了灰尘。他早已遣走了家人和平人，屋里空荡荡的，只听到屋外不时传来房屋的倒塌声，人们惊恐的哭喊声和警报声。
不知什么时候，山城俊夫走到满是灰尘的走廊上坐了下来。
“山城你是单身汉吧？”老人边咳嗽边问他。
“是的。”山城眼前浮现出玲子甜蜜的笑容，如今她已远在瑞士了。
“我明白啦，原来你也是爱恋着日本列岛哩。”
“是这样的。”山城用力点点头，泪水已溢满眼眶。
“当人们发现自己最心爱的恋人有了不治之症的征兆时，在悲恸之余”“就决定和它同归于荆”山城接着老人的话往下说。
这时，他发现渡老人已经永远合上了眼睛。

【作品 1102｜从古堡出来｜程卓】
1993 第6期 - 校园科幻大奖赛

程卓

一年前，蒙蒙刚上中学就随爸爸工作调动搬家到这个海滨小镇。一放学，蒙蒙就和那帮“小海盗”列海边“打仗”，时常耽误功课受到老师的批评，当然这也少不了他的朋友斌。

蒙蒙想揭开一个谜一海边那座神秘的古堡。斌说那是很多年前一位英国勋爵的宅弟。蒙蒙生性胆大好奇，很想去看看，但遭到斌的反对，久久未能如愿。

一天深夜，星光暗淡。窗外偶尔传来海浪拍打礁石的声响。蒙蒙从床上轻轻起来，迅速整理好“装备”，听听父母房间，静静的，他们睡意正酣。为了不惊动守院子的张大爷，蒙蒙从早已架在窗下的梯子爬下去。他刚落地，草丛中钻出一个黑影，把他吓了一跳。“嘘——蒙蒙，是我。”原来是斌，蒙蒙高兴地拍了他一下说：“你这小子，怎么来了!”“哼，别门缝里看人，我俩是啥关系，能让你一个人去冒险吗?”蒙蒙拉着斌的手，消失在夜幕中。

古堡就在面前，蒙蒙急着进去，斌拉住了他，随手捡起一块石头向大门掷去，只听见“咚——”的一阵轰响，一扇朽门就倒了。他们小心翼翼走进去，里面是长满半人高杂草的荒园，正前方有一幢黑乎乎的大房子，在灰蒙蒙的天光下，象一只巨大的怪物。一阵风吹来，树影乱摇，萆浪翻动，令人不寒而栗。他们通过园中环形长廊，来到大房子前，这是一幢一楼一底的建筑。蒙蒙从背包里取出高能聚光灯，从敞开的大门往里照，没见动静，拉着斌就要进去。“等一等!”斌又从地上捡起石头向里掷，随着“咚咚咚”的敲击声，“噼噼噗噗”飞出一群蝙蛹，这情景差点没让他俩趺坐地上。蝙蝠散尽，大房子恢复了宁静，蒙蒙用灯再往里照，没有动静，他俩才大着胆往里走。

穿过大厅，他们来到一间不大的屋子，里面空荡荡的，只有靠近北墙的正中有一个方台基，上面有一尊奇怪的金属头像。蒙蒙上前拂去灰尘，很快就看清了它的面目。它戴着象摩托头盔一样的面罩，耳朵露在外面，各有一只“耳塞”。通过面罩的“玻璃”，可以看到它有三只眼睛，前额正中的那只眼大于它下面的左右两只眼，一张大嘴，鼻翼很特别，象一台有两个荧屏的电视机。“这是什么怪物?”蒙蒙惊讶得叫起来。管它是什么，就冲着这‘怪’，也是稀世珍宝了。”斌一边说一边用力搬动头像，它却一动也不动。斌觉得奇怪，看体积，应该是没有问题的。蒙蒙用手敲敲头像，没有一点儿声音，却有一种力量把人向里拉，这使蒙蒙想起一本关于太空磁石的书，里面提到过类似现象。蒙蒙轻轻按按它的翼翼，一阵低沉的轰隆声，头像后面有一块墙升了上去，露出一个门样的口，“暗室!”蒙蒙叫起来。斌用高能聚光灯往里照，里面有许多书架整齐地排列着，上面满是书、卷轴，还有形状各异的大小箱子。蒙蒙随手取下一本书，翻开，一个字也不认识，就连是什么文字也辨不出。正纳闷，突然听斌在那边书架后喊：“蒙蒙，快来!”蒙蒙丢下书跑过去，只见斌抱着一个打开的小箱子，里面放着一卷纸相一把钥匙。蒙蒙把纸展开，上面画着一个头像，跟外间屋里的金属头像一模一样。纸上用中文写着一段话：很多年前的晚上，从天而降了一批非地球公民，他们乘坐着一个巨大的圆盘……后面的字有些模糊不清了，只有最后一行还能勉强认出：用钥匙打开头像下面的锁。“要出现奇迹了!”他们在基座的左下侧找到一个钥匙孔。蒙蒙把钥匙插进去，轻轻一拨，基座前面的地面就慢慢裂开了一个足有两米宽的口子。斌连声惊叫着跑开，蒙蒙还算镇定，走近往下看，下面是个很大的空间，荧光灯，白炽灯的光照着许多说不出的物体，一架金属螺旋梯从地下连接地面。蒙蒙把站得远远的斌叫过来，对他说：“怕什么?下去看看!”

从螺旋梯下去，他们才发现这简直是个机器、仪表、电子设备的世界!蒙蒙兴奋得张开双臂旋转起来，斌也手舞足蹈。突然荧光灯、白炽灯变幻着各种色彩，伴随他们旋转、舞蹈的节奏，有层次、挺默契地闪烁起来，直到他们尽兴后停下来，灯光又恢复了原样。斌戏称这是“光乐”迪斯科舞厅，如果让那些舞迷来这儿乐，保证不会成“聋子”。一会儿，屏幕就有信号了，一个非常熟悉的人像出现了。“啊，是他!”他俩几乎是同时叫起来。这人像是第三次出现了!第一次是金属头像，第二次是纸上画像，第三次是荧屏视像。那人像说话了，蒙蒙和斌凝神屏气地听着，深怕漏掉了什么。“我们是遥远的英吉特星球人，我们的使命是考察地球生命。我们发现了你们——地球人类，虽然你们的历史不长，却是非常智慧的生命，我们很高兴，在这个庞大的星系空间，我们总算找到了同类和朋友——高智能的地球人!140年前，按你们的习惯说法是公元1852年，我们在一次对地球的深度探测中，由于加能器发生泄漏，造成吉特Ⅱ型放射线的大面积扩散，这是一种危害极强的射线。当我们竭力回收射线途经这里时，一位老人在这大房子的屋顶花园乘凉，发现了我们乘坐的飞行器停在不远的海边。也许是误会，老人叫他的仆役袭击了飞行器，枪弹击中了回收射线的储存箱，又造成了泄漏，老人在花园的躺椅上停止了呼吸。

“老人去世了，所有的人都不愿再呆在这儿，纷纷离去。从此，这古堡宅院便荒废了。因为射线的反复泄漏可能造成回收不彻底的后果，为了对地球朋友负责，也为了对地球研究的深入进行，我们就以这古堡宅院为基地，留了下来。”“后来呢?”蒙蒙急着问。“我们在这里建立地下研究室，对地球进行深入研究，当然也全部回收了扩散的射线。”人像概括地回答蒙蒙。“现在呢，你们在哪里?”人像继续说：“由于种种原因，我们和我们的星球中断了联系，从此我们象被抛弃的孩子，孤独地生活在这个陌生的星球上。因为我们既缺乏能源，又不能被地球人类接受，加上寿命有限，我们的头儿摩尔洛根用最精密的头脑和仪器复制了自己，目的是要把这个基地交给地球人，帮助地球朋友发展高科技，早日与其它星球建立联系，比如我们英吉特星球。这个地下研究基地的所有书籍仪器设备，都是地球上还没有的超高科技。你们是智慧的人类，能逐渐读懂那些书和掌握这些技术的。孩子，作为电脑，摩尔洛根给我输入的信息到此为止了，以后的事就靠你们自己了。”说完，屏幕上的人像消失了。

从古堡出来，蒙蒙和斌觉得自己长大了许多，他们觉得有许多更重要的事情要做。

指导教师 刘庆辉

【作品 1103｜昨日重现｜彼特·瓦茨】
《昨日重现》
作者：彼特·瓦茨

正文

昨日重现

译者:唐鱼头

——关于家族历史的一堂课

你对你舅舅的坟墓所做的一切都是不可饶恕的。

你妈妈还是只责备自己，说你并不知道自己在干什么。我可以容忍你把我送你的号角拿去换了eMotiv的头盔 [注1] ，甚至容忍你成天跟那群满嘴脏话的光头小混混裹在一起，可我怎么也不能原谅你游戏机上的那个纳粹十字。可是你是我女儿的孩子，不是我的。也许这只是叛逆的青春期罢了，毕竟你怎么能明白，哪个2017年的孩子能真正明白？大屠杀那么可怕的事情，根本不是历史课本和陈年旧照片可以转述的。你没有经历过，永远也不会明白。

我俩一直跟自己说，你内心里其实是一个好孩子，那段过去对你来说都只是久远的历史，既抽象，又不真实。我俩都是医生，对那些可悲又刻板的自我仇恨的犹太人都再熟悉不过了，所以我们一直说服自己把你当作病人来看。直到警察把你从墓地带回来，你只看着我们，眼神木然，冷漠。我知道，我不能再为你找借口了。要知道你唾弃的不仅仅只是你舅舅的坟墓，连带着还有其他600万死难者。这些你都知道，可你不在乎。

你妈妈哭了好几个钟头。她没给你看那些旧相簿和电子档案吗？没给你看我们的家谱在世纪中的时候被活生生的砍掉多少分支吗？我们难道没有给你讲过那些往事吗？我只有尽力安慰她，对于一个整天只知道玩“僵尸猎人”的人来说，杀人恐怕就跟累积经验升级一样简单。要让你再也别干这种事儿根本就是一件不可能的任务。……然后就在那一刻， 我知道我应该怎么做了。

我等。一周。两周。直到你以为我已经像以前每一次一样，原谅你宽恕你了。可是我知道你的弱点，三分钟热度，总是在寻求新鲜的玩意儿。你那些只需靠意念便能操控的新奇玩具，可以通过电极来读取人的情绪，你现在也厌烦了。你又看到“改进现实TM”的广告：直接植入脑内的传感器！你不再需要护目镜、耳机和手套，连键盘也不需要！你能感觉到这个奇幻世界的和风，闻到战场的硝烟，尝到怪物玩偶的血腥味儿，轻而易举你就能杀掉它们！尽情的享受杀戮的快感吧！

可不久你又厌倦了那些卡通的画面，而新的模型又迟迟没有推出。你终于走向了我为你准备的第三个选项。你知道吗，你妈妈也在研究一些类似的玩意儿。当然，那些都是医用的，可原理是一样的。说不定她甚至会有一些加载了用来做测试的感官采样器呢。

或许，如果你答应保密的话，我们可以偷偷溜进去。

是，我是退休了。但那些特权我还是有的。我已经不干这行快20年了，可时不时的我还是会回去实验室里给你妈妈搭把手。她一直致力研究人脑是怎样运作又是如何出错的。她原本是幼时受我影响，可那股热情仍然让我惊叹。而我？我才你现在一半儿那么大的时候便被关进了特雷布林卡集中营 [注2] ，从那时开始，我便希望长大以后可以替人修补破碎的灵魂。但那时候精神科医生的工具还很粗糙，用手术刀割开血肉，用语言和药物来开启心灵。当时我们技术的精度，就好像一个醉汉死命的跺地板，想要通过震动来移动吧台上的酒杯一样。

可是你妈妈现在的那些仪器，啧啧，经颅超导体，深源微波发射器，斯兹平德尔谐振器！有了它们，你可以精确的瞄准某段具体的记忆，然后覆盖改写，甚至彻底消除！听起来就像咒语一样！

不不，我还不能像她那样运用自如。我只知道原理和一些基本的操作。我没办法植入意象或者声音，没办法生造有逻辑性的陈述性记忆 [注3] 。

不过我倒是可以生造程序性记忆 [注4] 。只要通过刺激右额叶和海马体就可以产生恐惧还有焦虑，要知道爬虫脑是很容易被唤醒的。你根本不需要知道我经历的那些细节。不需要知道我妹妹是怎样头朝下被人像木桩一样插在泥里。不需要知道那时我是怎样躲在暗处，整个身体因为惊恐而变得僵硬不能动弹，害怕一旦我走向她就会被那些真正的怪物发现。不需要知道那天的天空是怎样的惨淡。你并不需要实际的教训。

道德自然会教你。

后来你迷茫的从手术台上坐起来，先是失望，接着愤怒。“什么破玩意儿！压根儿一点儿用也没有！”我无需任何仪器也知道你那时候脑子里在想什么，“老臭屁，根本就没他吹的那么厉害！”然而一天一天过去，我开始担心或许被你说中了。

但后来开始从洗手间门后传来干呕的声音。你开始成天躲在自己的房间里，游戏机也丢在客厅不再玩。你妈妈满眼焦虑的跟我说，她从来没见过你这样，老是躲在暗处，夜里也不敢睡觉。这天早上她发现你开始往背包里塞衣服，还一边嚷着说，他们来了，他们来了，我们得赶快逃！可她问你“他们”是谁，你又说不出。

这就是为什么我们现在在这儿。你还是缩在角落里，黑色的眼睛警惕的四处张望，就连暗处的影子都让你惊恐万分。 你拳头滴着血，指甲深深的掐进了掌心。我记得我还是你这么大的时候，常常拿刀割自己，那种痛让我觉得自己还活着。现在我时不时还会这样。从未真正停止过。

有一次你妈妈跟我说，总有一天，她的仪器可以驱除我的梦魇。难道她不明白那会是一个多么严重的错误吗？历史，一旦被忘记，必定会重演。 就连史上最差劲的总统不也承认，记忆是属于每一个人的吗？

我什么都不用跟你说。我们现在彼此熟知，言语根本无法表达。我让你变得更加睿智了，我的外孙。我让你清清楚楚的看到，这到底是一个怎样的世界。

而现在，我要帮助你在这个世界活下去。

[注1] 由一直致力开发“思维游戏控制器”的Emotiv System公司推出的一款游戏设备，可以通过读取大脑周围的电子信号，检测人的有意识思考、表达以及“无意识情绪”，帮助玩家通过大脑想法控制游戏。
[注2] Treblinka，是纳粹德国修建的灭绝营之一，位于波兰东北部。建于1942年夏初，是“莱因哈德行动”的一部分，纳粹计划通过该行动灭绝波兰地区的犹太人。总共约870,000人在特雷布林卡遇害。
[注3] declarative memory，是指人对事实性资料的记忆，在需要时可将记得的事实陈述出来，说明什么是什么，什么不是什么。
[注4] procedural memory，指关于技术、过程、或“如何做”的记忆，包括基本条件反射和各种习得的动作。

【作品 1104｜新型变黑症｜勃·卡拉姆金】
《新型变黑症》作者：勃·卡拉姆金
费毓丽译
报摊上有一座小玻璃柜，由于里面那些引人注意的滑稽画报的封面而显得五彩缤纷。在报摊旁边站着一个衣衫褴褛的老人，他正在向过往的行人兜售一本很厚的绿色封面的书。
“半块钱！差不多就算白送。克利普斯教授的论文集。机会难得啊！”
我走到这个人的面前，从他手里把书拿过来，忍不住惊讶地说道：“收钱吧。可是你从哪里弄到这本世上罕见的书呢？”
老头子用他那双黯淡无光的淡蓝色的眼睛看了看我，竭力想在脸上做出愉快的笑容，然后回答道：
“我认识克利普斯本人！你想知道吗，只要请一杯啤酒，我就能把他的一切都讲给你听。让我们认识一下吧。我是赛谬尔·柯纳！”
在酒吧间，当柯纳把空酒杯推到一旁的时候，我就顺便说道：“据说克利普斯教授是一个很有天才的学者。是真的吗？”
“当然！可是他们的科学有时竟会给人带来这样或那样一些麻烦……”
“你这些话是要说明什么呢？”
“我要说的是，人们因为克利普斯那件事的关系曾打算把我绞死。他们竟没有对我施用私刑，这简直是个奇迹。”
“赛姆，也许你还记得详细的情形吧？”
“我的记忆力非常好。可是你最好告诉堂倌，叫他给咱们俩弄点啤酒来……”
我又要了啤酒，同时对柯纳说：“倒酒吧，赛姆。我算是甘败下风，不能奉陪了。那么究竟在什么地方命运之神使你和科学打起交道了呢？”
“我当时是在贝斯特波里斯的公立自来水公司里当看守人。这是个南方的小镇，有七千多居民。镇上有四家啤酒馆、一家饭馆、两个当铺，这里的居民一半时间要消磨在这些地方。
我不禁微笑着插嘴说道：“你大概也没落在别人后面吧？”
“你错了，当时我还年轻，而且很爱劳动。恰恰在这方面我应当感谢我和克利普斯教授的亲密的友谊。他在那里有一座设有实验室的院落，我在空闲时，帮助他从事所谓的科学研究工作。鬼知道，他每天要堆起多少肮脏的器具来！我要花费很长的时间来清洗这些东西。克利普斯就是在那个时候研究变黑症。你知道不知道有这样一种病，当一个人得了这种病的时候几乎全身的皮肤都变成黑色？教授正在测定和研究这种病的几种症状，在他的实验室里培养着一些繁殖力极强的细菌。他给这些细菌起了个名字叫做‘色素形成菌’，而把由这些病菌引起的一种有趣的病症称为新型变黑症，他说这些细菌对人并没有害处而且还能够消灭某种危险的病毒。”
“噢！赛姆，在所有的这些问题上面，你简直是个行家了。”
“哪儿的话，我告诉你说，当时我还年轻，时常要管一些不必要的闲事。一般说来，教授如果没有被牵连到与那些三Ｋ党的家伙们所发生的冲突当中去的话，他一定会干出一些更聪明的事情来。”
“听说克利普斯是一个很和善的学者，他怎么会碍三Ｋ党的事呢？”
“嗯，譬如说，他断言肤色上的不同并不能使人类产生丝毫生物学上的差异，更重要的是，丝毫也不会影响到人的智力。这对歧视黑人的人来说，是不合心意的。还有，当教授聘用了从明尼苏达州某处来的一个化验员以后，他可把这些顽固分子给惹恼了。这个叫吉布逊的化验员原来是一个纯种的黑人，而黑人进入贝斯特波里斯是被严格禁止的。”
“这是根据哪一条法律？”
“不要太天真了吧！难道这还需要法律吗？在这个小镇里，许多人把黑人当做牛马看待。只有穷人才把他们当人看待，然而穷人难道是镇上的主人吗？终于有一天，三Ｋ党的代表们来找教授，他们要求：第一，停止实验室中所进行的‘可疑工作’；第二，马上把吉布逊赶出去。结果教授大发雷霆，把这些无耻之徒赶了出去。他们带着威协的神气走了。就在当天晚上，实验室被纵火烧掉了，而吉布逊则被戴着假面具的家伙们从被窝里拖出来，狠狠地痛打了一顿，然后把他抛在城外的公路上。克利普斯本人偷偷地到水塔上来找我，还带了二只装有试管的大箱子，试管里面都是他培养的细菌。这伙匪徒在黎明时也冲到我这儿来搜寻克利普斯，我把教授藏到水塔槽后面，而箱子则用绳子拴好放到了备用过滤池里。由于心慌，绳子未系紧，于是两只箱子都掉到这个不算深的水池里，撞到了水泥底上。结果试管都摔得粉碎。
“匪徒们在听到碎玻璃铿锵的响声后，就都爬进了备用过滤池。三Ｋ党的这帮家伙们在里面折腾了很长的时间，最后终于把那两只已经摔坏了的，里面装满了碎玻璃的箱子拖了出来。在滤池里遍身都湿透了的三Ｋ党员们再没找到更多的东西，于是他们又吵闹了一阵以后就离开了。而教授则平平安安地乘早车走了，从此以后就下落不明。可是不幸得很，他的研究成果却并没完全消失。”
“怎么会不幸得很呢？”
“因为我差一点就逃不出来了。”
“你怎么会碍了这些种族主义者的事呢？”
“我丝毫没有碍他们的事！但是过了一个星期以后，我的一个朋友在黎明的时候跑到我这来告诉我说，三Ｋ党们要来把我吊死。我急忙锁上门，把家里东西收拾收拾，就从窗户爬了出去。当我刚刚跑到树丛中去的时候，就有二十多个黑人，疯狂地号叫着跑向广场。他们闯进了我的家门，另外几个暴徒则爬上了电线杆去套绳索，准备把我吊死。”
“你不要胡说八道了！”我不由自主地嚷了起来，“难道你们那儿的黑人还能吊死一个白种人吗？”
“哪里是什么黑人呢！就是那些三Ｋ党们。他们在摔碎了试管的过滤池里洗过了澡以后，全变成黑皮肤的人了。你试着想象一下这些仇视黑人的人们当时的心情吧！他们在广场上号叫着，乱成一团，好象突然被关进笼子的几十只猴子一样。当他们捣毁水塔的铁门时，我已经爬过了树丛，跑到车站上，跳上了快车。他们也追了上来，差一点没抓住我的腿。但是在火车已经开动的时候，这几个胆敢闯进白人车站辱骂一位被追赶得惊慌不安的白人绅士的‘肮脏的黑鬼’，被乘务员一脚从踏板上踢了下去。我就这样逃出了贝斯特波里斯镇。”
“后来那些变黑的三Ｋ党们怎么样了？”
“听说他们至今仍是一些‘黑种人’。原来新型变黑症虽然没有什么害处，然而却是非常顽固耐久的东西。在你买的这本书里对新型变黑症也提到了一些。但是，有一个问题，教授的看法是错误的：皮肤的颜色有时是会影响人的智力的。有人曾转告我说，贝斯特波里镇目前出了一个‘反对种族歧视同盟’，其中的骨干力量都是当初要吊死我的那些家伙。毫无疑问，他们现在变得聪明得多了。”

【作品 1105｜Frontier前沿｜唐晓鹏】
2000 第1期 - 前沿

唐晓鹏

肯尼亚的“核放射公路”

肯尼亚最近发生一起核辐射事件，而罪魁祸首是一条“核放射”公路。这条公路位于肯尼亚东部夸莱地区，接近印度洋沿岸旅游胜地蒙巴萨。半年前，一家筑路公司对这条公路进行修补时，从3公里外的姆利马山采来石材，而这些石材中就含有大量放射性物质“钍232”。内罗毕大学的核科学研究所几次取样证明无误。肯尼亚政府立刻采取了行动，附近的居民被疏散，铺路的石块被挖了出来，有关部门甚至还封锁了姆利马山，禁止任何人接近那里的采石场。

美发现恐龙灭绝新证据

目前绝大多数的科学家认为，由于一颗陨星撞击地球导致500万年前地球上恐龙和其它动物的大量灭绝。现在美国科学家为这种“灾变论”找到了新证据。

据美国《科学》杂志报道，在位于丹麦和西班牙的恐龙灭绝时期的沉积物里发现了大量的铬同位素Cr53，这种金属是由放射性锰在数十亿年完全衰变时形成的，由于这种同位素在太阳系里正处于消失之中，因而非常稀少。另外，此次在沉积物中发现的铬同位素与在富含碳的陨石里发现的铬同位素完全相同，美国科学家由此断定，沉积物里的绝大多数铬同位素一定来自地球以外。

证明恐龙灭绝于“灾变论”的另外两个证据是：科学家们在墨西哥湾的尤卡坦半岛发现了一个巨大的陨星坑，这个陨星坑的地质年代正好与地外星体撞击地球的年代相符；另一个证据是科学家在6500年前的沉积层里发现了大量的铱元素。在我们地球上这种金属元素非常稀少，但在陨星里却含量丰富。

科学家列出全球气候变暖的证据

世界野生生物基金会的亚当·马卡姆11月2日在《华盛顿邮报》上发表文章说，全球变暖增强了今年的气候异常效应，使美国得克萨斯州和东南各州今年经历了有气象记录以来最炎热的夏天，这位科学家在文章中列举了诸多证据。

世界上的冰川正在融化。现在冰川融化的速度并不是自上一个冰河时期结束以来的那种缓慢的融化，随着全球变暖，这种融化的速度正在加快。位于欧洲的阿尔卑斯山的冰川自1850年以来已经消失了一半。他预言，再过30年，美国蒙大拿州的国家冰川公园将不复存在。

越来越多的证据表明北半球的春季比过去要提早一周或更早到来，鸟类迁徙和树木发芽的时间都提前了。就全世界而言，全球变暖正在迫使物种大迁徙，并使野生生物的习性发生深刻的变化。

由于靠近两极地区的海上冰雪的迅速融化，南极企鹅和阿拉斯加黑海鸥等物种的数量在不断减少。珊瑚礁是海洋生命的栖息之地，然而由于海水的变暖，珊瑚礁正在遭到破坏。在美国的阿拉斯加州，由于气候变暖导致了空前的虫灾，3036亿亩的森林受到危害。

在激光的照射下旋转

加拿大物理学家最近发现，分子经激光作用而旋转至足够高的速度时，会在离心力的作用下一折为二，这一新发现据认为可用于同位素的分离。

激光中的光子本身带有电磁场，分子置于激光束中之后，会与光子电磁场的方向保持一致。加拿大一家分子科学研究所的科学家发现，一种特殊的极短脉冲激光可产生旋转电场，从而带动置于其中的分子也跟着转动。另外，激光带动分子旋转的关键，是激光旋转电场的转速必须缓慢而柔和。分子一旦被带动起来转动，其旋转会不断加速，由此产生的离心力会达到折断分子的程度。理论上讲，控制激光电场的旋转速度就可以控制特定的分子在特定的部位断裂，这有可能为化学家们控制化学反应过程提供一种全新的途径。

也许在不久的的将来,生化学家将着迷于用这种新的“手术刀”宰割大分子。

美国科学家牵头研制生物芯片

美国能源部所属的阿贡国家实验室同摩托罗拉公司、帕卡德仪器公司以及俄国科学家最近决定联合开发生物芯片，这种芯片测定人类基因的速度可望比目前使用的方法快数千倍。

生物芯片采用的是一种“微型胶体”技术。这种微型胶体如同一个装有化学试剂的微型试管，遇到不同的化学物质会产生不同的变化，探测这些变化就可推断出遇到的化学物质的成分。按照设计，研究人员将把多达数万个微型胶体堆放在玻璃片上制成生物芯片。当用它测试基因序列时，基因上不同的化学成分就会导致芯片各部位产生的变化，根据这一变化就能破译这一基因。这种生物芯片每秒能够进行数千次生物反应，在几秒之内就能破译一个基因。

据介绍，生物芯片只有一平方厘米那样大，却含有2万到3万个由微型胶体构成的独立元件。这些元件各据一方，能分辨基因的特定部分。因此，这种生物芯片在破译基因时采取的方法“不是逐个字母地进行阅读，而是一次阅读整个句子和段落”。

专家认为，生物芯片除了在生命科学领域大有可为外，经过改进利用不同生物状态表达不同的数字后还可用于制造生物计算机。

破译基因的关键在于能否制造一种“翻译语言”，把分子层面上的基因语言转换出来。“阿贡”和几家有实力的研究机构牵头，也许有望完成这个雄心勃勃的计划。

科学家发现用肉眼能看到的细菌

最近德国女生物学家海德·舒尔茨在纳米比亚海岸附近发现了被称为“纳米比亚珍珠硫菌”的新菌种。它直径有1毫米，比科学家在此之前所掌握的细菌大100倍。它跟传统的细菌定义开了个大玩笑——细菌是一种单细胞的微生物，既无细胞核也无器官，肉眼不可见。而这种细菌由一个近似球状的细胞组织组成，最大的直径达0.75微米，它的食物是该地区附近的氢硫化物。细胞内部有无数能反射太阳光的白色颗粒，其作用是贮存这种细菌的基本食物硫化物。

人们以前研究过与珍珠硫菌相似的辩硫细菌属的生活习性，后者不仅需要停留在含有丰富氢硫化物的沉积物中，还需要到海水里去寻找氢硫化物，满足其生存要求。而珍珠硫菌由于其庞大的体积，只需要停留在并不稳定的沉积物上就可以在体内大量储备硫化物。实验证明，这种细菌不进食可以维持生存三个月。

定义构成了我们知识的大厦,构成了我们对已知世界的基本把握。这一切都是科学提供给我们的，但是科学又诱惑着人们不断做出新的发现突破定义，刷新人类的知识界面。不独是细菌的定义，很多比定义更完备的学说也因此遭到了无情的置疑与挑战，比如牛顿，比如达尔文，甚至爱因斯坦。挑战的勇气与怀疑的精神帮助我们不断发现。

【作品 1106｜宇宙历一九九九年四月四日｜宋易儒】
《宇宙历一九九九年四月四日》
作者：宋易儒

正文

宇宙历一九九九年四月四日

这是最后一次……最后一次了。陪可颂走这条路。

踏上即无法回头，没有再让两人一起走回的机会。

可颂安静地坐在轮椅上，一动也不动，紧闭的双眼像熟睡了似的，安祥又美丽。如往常一样。

继续睡……可颂，别担心！由我来看路就好。

由这个一向被你保护的软弱的我。

我不会走丢的……

末叶艰难地推着她走。并不是轮椅沉重的关系令她举步维艰，事实上轮椅是电动控制的，她只要负责方向就行了。

一开始她也想求助于其他人，但是救护系统的人告诉她，那不在他们管辖或职责范围内。

是因为已经半夜了，还是她的声音太幼稚，令人以为在开玩笑？她无暇细想，只好自己带着可颂上路。

她记得上次两人来到这运输站搭宇宙车时还说说笑笑的，可颂甚至趁机考验她的方向感和判断力。

这次也在考她……因为可颂不会回答。

她记得的……一定记得……

两人回家的方法……

搭上最后一班列车，为了不惊动其他乘客，末叶将可颂推到角落边，自己也陪着坐下。

列车开始移动，这般列车乘客不多，不只是因为大多数人都选择了迅速方便的其他交通工具（例如瞬间移动器、个人飞行器等），也是因为这种车只有穷人或怀旧旅客才会搭乘，窃盗、抢劫案层出不穷。

但末叶别无选择，这个时间只有这班车能回首都了，两人身上仅剩的钱也只能搭乘这个。

她心神戒备地堤防着四周，也注意着可颂，怕她会突然坐不稳、倒下什么的……

──很冷。

没有推着轮椅行动后，身体开始感到冷。

是可颂的关系？还是太紧绷的关系？

宇宙间……那片真空中……原来是冰冷的吗？

怎么都没发觉过？是因为以前可颂都与她挨得好近，感到太过温暖安心了吗？

自己的手，也快变得跟可颂的一样冷了……

两个人暖一暖……体温会回升吧？

末叶伸手向前，探向可颂被盖在毛毯下的手，紧紧握住。

在列车的摇晃中，末叶想起了天狼星。

上次搭乘时，途中曾经过天狼星……

那待会儿在天狼星站停下时，就表示只剩一半路程吧……？

是不是……？可颂……

双手更加握紧，末叶全心等待那颗星星。

列车经过了无数星体，穿越了无尽时空后，很大很亮的一颗星球终于透过玻璃车窗，映入眼帘……

只剩一半路程了……可颂……

我们加油……可颂……

末叶静止不动，和轮椅上的可颂仿佛溶成了一体，又像是两尊精雕细琢的搪瓷娃娃。

列车到了天狼星站后停了下来，准备送一些旅客下车或接一些乘客上车。

末叶她们所在的最后一节车厢几乎已走光了乘客，只上来了一个人，不过这些末叶都没去注意。

黑西装男子的注视，她也没注意到。

列车即将再度启动的警铃声响起，末叶陡然地、如被提醒般地想起一件事……

曾和可颂一起看过一部电影。是可颂提议，两人存钱，租了小视听间一起看的。片名叫仿语鸟。

故事叙述一只古代被冰冻的仿语鸟，在现代被以新技术重获了生命，继续它千年前未竟的人生……研究员们从它的脑波中得知了不少关于千年前还在地球上的人类文明，包括饮食、衣着、建筑、通行及最重要的语言……

研究员们获益良多，也知道了这种被他们称为仿语鸟的生物，在千年前叫做鹦鹉。

当研究员们告诉这位可算是活了千年的前辈，它叫做仿语鸟时，它大叫：「我叫小英！我叫小英！」

起初大家对这等生物能如此坚持本名感到惊奇，甚至重新研究是不是千年前鹦鹉的别名叫小英。后来，日子渐渐久了，它主动告诉人：「我是一只仿语鸟。」

人们试着再叫她小英，它却露出茫然的眼神和表情，不再承认。

──它的脑容量逼它忘了自己

那时，可颂为了这一段而哭了……

末叶静静地回忆着。

后来她还有好几次发现，可颂一个人租了那部影片在看。

每次，都会流泪。

为什么……？

末叶已经不想问答案了。

终站……终于到了！

末叶站起身，推着轮椅，刻意走在后头。

低头注意着轮椅下的颠簸窒碍，没去注意别人，也不想被注意到。

幸好医院──这所全首都最大的医院就在车站附近，再走个二十分钟就到了！

──二十分钟。我送你的最后一程。

末叶认真而小心地操作轮椅上下楼梯、行走安全道、过马路、走运输带──不能使用瞬间移动器，因她不会，而可颂不能。

好不容易，终于来到医院，她推着可颂进入，直接走到柜台前，要求院里顶尖的移植手术医师前来。

柜台小姐十分为难，因为那位医师同时是院里的高层人物，不是想见就可以见的。

「我知道，我浏览过关于他的事迹。所以才要你请他来。」末叶客气有礼却十分坚定「或者，请你告诉我他现在在哪里，我可以自己去找他！」

「这……好吧！请随我来。」柜台小姐先打了个电讯，才领末叶走向电梯。

「要不要我帮忙？」柜台小姐伸手想替末叶代劳。

「不用了！谢谢。」末叶轻声婉拒，「我想自己送她最后一程。」

「最……」柜台小姐愕然，就在此时，电梯已到达了她们要去的楼层。

门一开，一位医师不善的神色正等在外面。

「这是怎么一回事！？」他恼怒道。

「她死了。」末叶镇定缓慢地开口，「她是我的姊妹，这是器官捐赠同意书。请您……」

医师和柜台小姐都愣住了，柜台小姐甚至后知后觉地叫了一声，跳离轮椅上的尸体。

「请您好好照顾她。」末叶坚强地几近木然道。

「……我知道了！」毕竟是见识惯了生离死别的人，医师换掉了不耐的脸，以庄重敬佩的口气承诺。

──那只鹦鹉后来被解剖研究，做更多方面的活用。

──末叶瞬间垂直倒下，吓坏了正要转身的医师二人！

一位一直躲在暗处跟踪，直到此地的黑西装男子终于现身，走上前检视。

「果然，关机了……」

「什么！？」医师和柜台小姐又是一震！

「她是机器人！？」柜台小姐真的花容失色了！ 「但是机器人不是主人死时……就会停止运作了吗？」

直到下次开机前不会自行行动。

「所以才有研究的价值呀！」黑西装男子诡笑。抱起末叶离开，无视医师二人的目瞪口呆。

重新开机后，末叶站起身。

「你叫什么名字？」

「──ALCOR机型04号。」

──她的记忆体容量太小，逼她忘了她。

【作品 1107｜难以解释的真事｜郑以维    陈克力    陈登】
1992 第3期 - 纪实之页

郑以维 陈克力 陈登

关于UFO的最早记载

公元前1504年至1450年，法老图特摩尔三世统治着古埃及。当时发生的一些重大事件，法老都令书吏们记载在莎草纸上。严格地讲，莎草纸还不能称为“纸”，它只是用莎草为原料的薄型编织物。

公元前1482年冬天的一个黄昏，元老院的书吏们正津津有味地观赏着落日的余晖，突然发现天空中有一巨大的火环在毫无声息地飞行，火环离地面越来越近，直径大约有5公尺。书吏们闻到一股异样的臭味，他们大惑不懈，惊惶失措，纷纷匍匐于地，叩头祈祷。少顷，火环飘然离去。

书吏们晋谒法老，呈报目睹的怪异现象，法老半信半疑。几天之后，那奇异的火环再度出现在天空，数量还有所增加。它们在空中发出的光芒比太阳还耀眼，那些火环愈升愈高，朝南飞去。法老的军队和法老本人都共同目睹了这一赫然奇观。

法老在炉边焚香祈求和平，祈求上苍不要降祸在他的国土上。事后，他命令书吏们把此事记录在元老院的年表上，以志永世不忘。

圣经里记载的UFO

《旧约·以西结书》里记载了先知以西结的一次奇异遭遇。

公元前592年，在迦勒底(今伊拉克)的切巴尔河附近，先知以西结看见狂风从北吹来，随之是一大块被光圈包围着的云团，火光四射，中央仿佛是铜体在闪光。铜体在不远的地方着陆，从中央走出四个活物，他们的模样象男人，生有四个翅膀，腿直，脚底恰似牛蹄；他们的身躯闪耀着金属的光泽，犹如磨光的铜体；他们的翅膀向上张开，有两个翅膀相互交叉，有两个翅膀则盖着身体。

他们迈着僵直的步伐，朝以西结走来。

以西结听见有人在说话，他被告知：犹太人违犯了戒律，除非服从上帝的诫条，否则将受到惩罚。

他被生着金属躯体的活物举起，送进了飞行器。飞行器腾空而起，震耳欲聋，仿佛发生了地震。以西结被带走七天，事后，他的精神受到创伤。

这则记载可看作是被外星人诱拐又重返地球的典型事例。

对不明飞行物的首次调查

过去人们发现了不明飞行物，只是将这一奇异现象记载下来而已，并不奢望弄清它的来龙去脉。

公元1235年，一位日本将军首次下令调查不明飞行物。那年9月24日夜，将军和他的军队驻扎始定，便发现天空中有神秘的光亮点。那亮点在西南方，清晰可见，并不住地摇摆，旋转，翻着圈飞行。

将军和他的部下都仰头观赏，那奇怪的光亮点在空中盘桓飞绕，时间长达若干小时。

将军是个极认真的人，他命令部下对此奇怪现象进行充分调查，限时向他报告。

军令如山，不敢违抗，部下立即行动。当时既无雷达也无飞机，部下究竟如何调查不得而知。到了限定时日，部下向将军呈上了一份“调查报告”：整个事件，纯属自然，只是风把星星吹动而已。

不明飞行物首次被称为“碟状物”

“碟状物”这一称谓是1878年第一次出现在出版物上的，首次使用这一描绘词语的出版物是《丹尼森先驱日报》。

丹尼森是美国得克萨斯州北部的一座小城，位于俄克拉何马州边界不远的特克索马湖附近。这座小城原为美国南方邮路的一个驿站，后因农业、轻工业以及旅游业的发展，逐渐成为城市。

1878年1月24日，住在丹尼森南部的得克萨斯州农民约翰·马丁在地里干活，他偶一抬头，突然发现空中有一个黑色的圆形物。虽然这个黑色的圆形物正以“神奇的速度”在高空飞行，但约翰·马丁仍然看清了这个飞行物的形状，它很像他家里盛食物的碟子。他将此事告诉别人，把那个黑色的圆形物具体地描绘成“碟状物”。

《丹尼森先驱日报》的记者采访了约翰·马丁，于是出版物上首次出现了“碟状物”这一名称。

此后，这一名称与不明飞行物几乎成为同义词。

首次对不明飞行物拍照

1883年8月12日上午，墨西哥萨卡特卡斯天文台台长乔斯A·Y·波宁拉先生正在观察研究太阳黑子时，惊异地发现一个小小的发光体正飞越太阳的正面，他立即将那发光的飞体拍摄下来。紧接着，波宁拉先生吃惊地发现，有一群同样的发光体三三两两成群结队，以同方向穿过太阳表面，时间一直持续了两个小时。

波宁拉先生全神贯注观察并仔细点了数，一共有283个这样的发光飞行物，其中大多数他都拍了照。这些飞行物对着明亮的太阳时多数呈深色或黑色，在冲洗出的照片上只是一些椭圆形的班点。发现这些飞行物的当时，波宁拉与墨西哥其它天文台联系，却无人说看见了那些神秘的发光体。

当时有些科学界人士认为，那些飞体只是昆虫、鸟类或大气层上的尘埃。波宁拉先生绝不同意这种解释，他说他看见那些飞行物穿过太阳时“都拖着明亮的尾巴”。

不管怎么说，那些照片算是不明飞行物的首次留影。

不明飞行物与人类飞机首次相遇

英国的弗朗西斯·奇切斯特是世界闻名的飞机驾驶员。1931年6月10日他独自驾机从新西兰飞往澳大利亚，途经塔斯曼海上空时，遇见了不明飞行物。他详尽地记载了此事：

“突然，在我前面左方30度的几个地方出现明亮的闪光，就像日光反射信号器一样使人眼花缭乱。我看见一架灰白色飞机的模糊身影冲我而来。那似乎不可能是飞机，但我可以发誓那确是事实，就像一颗椭圆的珍珠探索地向我逼近。当时天空除一二片云外，空荡荡的。我环顾四周，偶尔看到一些闪光，再回头去找那飞机，却已消失得无影无踪。

“我睁大眼睛竭力寻找，我的飞机左转右旋，估计那物体可能是隐藏在盲点处了。就在这时，又从四、五个地方射来炫目的光亮，但我仍未搜索出一架飞机。我从右前方的云层飞出去，才看见另一架飞行物，或许就是原来那架吧，它正在上升。我紧紧盯住它，决心须臾不离。

“我逐渐靠扰它，可能只隔一英里之遥，它突然匿迹，继而又在附近重现。我继续靠近，只见它的鼻部和背上隐隐发光，它的形体不是增大而是缩小。当我贴近时，它突然变成幻影——我一下就能看透它，而转瞬又什么也没有了。我断定它只是一小块云，不过与飞机相似而已，云当然是会消散的；然而它在消失之后不久又精确地恢复原形，真是令人毛骨悚然。

“我再度向那光亮飞去，它又再度消失。”

“此事是在人们提及飞碟之前若干年发生的。不管我看见的是何物，它与人们谈论的飞碟极其相似。”

【作品 1108｜把目光转向心灵世界的巴拉德｜姚海军】
2000 第7期 - 图说科幻

姚海军

科幻小说在经历了四五十年代的高潮之后，并没有真正改变自身处于文学世界边缘的地位，于是一些作家开始以向主流文学靠拢的方式谋求突破。这在60年代后期演化成为一场轰轰烈烈的运动，人们称之为“新浪潮”。一般说来，黄金时代的作家们关注的是外部世界，但新浪潮的作家却将目光更多地转移到了对人类自身的探索上，巴拉德是其中的代表人物之一。

巴拉德(James·Graham·Ballard)1930年生于上海，曾在日军的集中营生话过很长一段时间。1946年他回到英国，到剑桥大学攻读医学，但当时并没有拿到学位。

50年代初期巴拉德到驻加拿大的英国皇家空军服役，同时开始创作科幻小说。1956年，他的两个短篇《关口》(Escapement)和《普瑞玛·贝拉唐纳》(Prima·Belladonna)分别发表在《新世界》和《科学幻想》杂志上。

巴拉德的早期作品基本上保持着传统科幻小说的特点，但他深受超现实主义绘画和早期流行艺术的影响。兴趣很快就转移到了心理学、暗淡未来的情感意义以及被毁掉的技术等方面，在诸如《第69号检修孔》(Manhele69,1957)、《声潮》(The Sound-Sweep,1960)等作品中，这种变化尤其明显。大体上，他避开了诸如空间旅行、时间旅行、异形、超能力这样的传统科幻题材，代之以近未来的颓废和灾难。

《时间的声音》(The Voices of Time,1960)是巴拉德最重要的早期作品，可以说是人类面对可怕的变化的启示录。这部作品的成功是他艺术眼光的体现。这眼光表现在他对未来的忧悒的描写中。该书是在新浪潮的“宣言书”通向新宇宙的道路在哪里?》出版的前两年创作的，它虽然还没有超脱原有的科学幻想小说的框框，但非常清晰地显露出了巴拉德的方同。到1962年，他正式开始使用“内宇宙”这一术语来描写他所迷恋的内心世界，其标志性作品是这一年发表的《惟一真实的殖民地是地球》(The Only Truly Alien Planetis Earth)。

巴拉德的第一部长篇小说名叫《八面来风》 (The Wind from Nowhere,1962)，这部只花了两三个星期创作的作品为他赚得的金钱促使他成了专业作家。《八面来风》是巴拉德惟一守全符合传统科幻小说规则的作品。

巴拉德最着名的长篇当推“世界三部曲”，它们更充分地反映出巴拉德作品的主题——表现被退化的文明所束缚的自我意识。《沉没的世界》(The drowned World,1962)是三部曲中的第一部，巴拉德用天才的笔法描写了陷于水中的伦敦，充满了隐喻。这使得一些科幻小说的忠实读者开始离他而去。人们把他当成了一个悲观厌世主义者。三部曲中的后两部作品《燃烧的世界》(The Burning World,1964)和《结晶的世界》(The Crystal World,1966)更加走向极端。但是，与读者和美国的评论家相反，英国的评论家，比如摩尔科克等人却给这些作品以极高的评价。

长篇固然提高了巴拉德的声望，但真正使他成为备受瞩目的作家的，主要还是他的一系列短篇。无论如何，他在60年代的那些作品赢得了热心的读者。《困境》(Deep End,1961)，《比林纽姆》(Billenium,1961)，《时间的花园》(The Garden of Time,1962)，《沙之笼》(The Cage of Sand,1962)，《看守塔》(The Watch-Towers,1962)是其中最优秀的作品。

当摩 尔科克编辑《新世界》杂志，朱迪斯·麦列尔把英国科幻小说介绍给美国而开始所谓“新浪潮”运动时，巴拉德已经确立了作为英国科幻小说先驱的牢固地位。“新浪潮”的自由创作运动使巴拉德写出了更具有开拓性的作品。短篇《终端的海滩》(The Terminal Beach,1964)就是依靠非连续性的情节而构成的内宇宙故事，这种手法在《暴行展览》(The atrocity Exhibition,1970)中进一步发展，内容也进一步有所深化。

1965年，巴拉德的短篇《淹死的巨人》(The Drowned Giant)意外地获得了星云奖提名，然而事实上巴拉德没有获得过任何科幻奖项，这反映出他的作品被排斥在主流科幻之外。可是他仍坚持走自己的路，也正因如此，他才成了兴起于60年代晚期的新浪潮运动的领袖人物。

1973年的《撞击》(Crash)被许多评论者当成是最具代表性的“色情”科幻的例证，它探究了在公路上的危险，残害和死亡给人心理上带来的满足。后来的《混凝土岛》(Concrete Island,1974)和《大厦》(High-Rise,1975)也都是这样的城市灾难小说。

70年代中期，巴拉德在短篇创作上仍有不俗的表现，发表了《天空的灾难》(The Air Disaster,1975)，《微笑》(The Smile,1976)等杰作。它们基本上都是心理恐怖故事。

《无限梦想公司》(The Unlimited Dream Company,1979)是巴拉德第一本真正的幻想小说，它讲述了一个年轻人发现了生死轮回的秘密，并有能力使自己进入不同的鸟兽的躯体。这是一本非凡的自我幻想小说，语言华美，极具吸引力。

巴拉德笔下的未来总是暗淡无兴，相对比而言，《哈罗，美国》(Hello America,1981)则多少有了一丝亮色，它描写了被遗忘的美国在22世纪被重新发现。

巴拉德在1984年出版了根据他童年经历写成的主流文学作品《太阳帝国》(Empire of the Sun)。它充分展示了战争的灾难与毁灭给孩童时代的巴拉德留下的深刻印象。1987年大导演斯皮尔伯格将其搬上银幕，获得奥斯卡金像奖。为了更多的去创作成功的商业小说，巴拉德从此很少再写科幻了。

尽管如此，巴拉德在科幻界的地位仍丝毫未受动摇。他被认为是最具英国特色的科幻小说作家。他创造的“内宇宙”，已经成为新浪潮的象征。

【作品 1109｜童话故事：灰姑娘｜马伯庸】
《童话故事：灰姑娘》
作者：马伯庸

正文

童话故事：灰姑娘

我盯着站在自己面前的这几名少女，不禁暗自叹了口气。究竟为什么这些还不满十八岁的孩子也会卷入这起事件，我也不清楚。比起揣揣不安的她们，我这个负责侦询的警官心情也未必会好到哪里去。

不管怎么说，这是最后两个需要侦询的了。

侦询室不大，灯光故意调的很昏暗，四面全无一丝污渍的白色墙壁叫人感到窒息。审讯室里只有一张桌子，还有两把椅子，无论造型还是颜色都是最乏味的那一种。人在这种房间呆的时间长了，无论肉体还是精神都会觉得压抑。讽刺的是，我们这些做警官的，反而比被侦询的对象更难以忍受这种氛围。

我打开记录本，扭开笔帽，用纯粹事务性的语气说：“那么，我们开始吧。”

第一个进入侦询室的是一名十六岁左右的少女，她留着披肩的长发，脸色长满雀斑，神色有些慌乱。她坐到椅子上后，就不停地绞着衣角，两条腿微微颤抖着。

“姓名。”

“卡拉·比瑟斯。”

“年龄。”

“十六岁。”

例行问题结束后，我直接切入了正题。

“昨天晚上，也就是八月二十六日晚12点整，请问你在哪里。”

“……我在家里睡觉。”

“有证人或者目击者吗？”

“自己在屋子里睡觉，怎么可能有目击者啊？”

“就是说没有喽？”

“是……”

“你几点钟上的床？几点钟起来的？”

“我昨天晚上觉得不舒服，所以很早就睡了，大概那时候是10点半吧。早上起来的时间是六点半，因为我听见鸡在叫。”

“这期间，你确定自己没有走出卧室吗？”

“没有…………对了，我楼下的琼婆婆耳朵很好，如果有什么响动她一定会听见，你们可以去问她。”

“我们会去问的。你早上起来，也确定自己没丢什么东西？”

“我不知道啊，还没整理房间，就被你们带到这里来了。”

“就是说，你目前既无法证明自己是否在家里睡觉，也无法证明自己丢了什么东西？”

“你怎么能这么说，你们究竟在怀疑我什么！”

“你的身高。”

“这和你们有关系吗？”

“你的身高。”

“…………一米六零。”

“体重。”

“……四十一公斤。”

“鞋的尺码。”

“二十六……去死吧！你们这群混蛋！”

“腰围。”

“去死！！去死！！我讨厌你们！”

我装做没听到她的挑衅，在记录本上她的名字上划了一道横线。警官不会在侦询期间回答问题，那样子很容易被对方牵着鼻子走。

“下一个。”

下一个进来的少女和刚才是两个极端，衣着暴露，头型怪异，肩膀、胳膊，甚至胸前都印着奇怪的花纹与句子，一条骷髅式的项链从脖子上斜挂着，右手的指甲涂抹的宛如鬼魅。

她一坐下，就似乎不经意地抬起大腿，摆出诱惑的姿势。

“嗨，警官，我好害怕，你会保护我吧~~”

“姓名。”

“桃乐丝·安，不过你可以叫我安吉尔哦”

“年龄。”

“讨厌啦，怎么可以随便问女孩子的年龄。”

“年龄。”

“哼，好吧，还差六个月就是十八岁，真正的处女座哦。”

“昨天晚上，也就是八月二十六日晚12点整，请问你在哪里？”

“这个嘛……我在独眼猫PUB上课。”

“上什么课？”

“爱与和平啦，钢管舞与社交啦，等等等等。”

“有证人可以证明这一点吗？”

“证人，哈哈哈，全PUB的人都可以做证哦。尤其是那几个老头子，都色迷迷地看着我，看了人家一晚上，真是讨厌死啦。”

“你从几点开始，到几点结束。”

“七点吧，那时候PUB刚开门，11点半左右我就不跳了，因为观众好象更喜欢另外一个讨厌的小妖精，那个家伙整天只知道涂胭抹粉，我上次看到……”

“我重复一遍，昨天晚上，也就是八月二十六日晚12点整，请问你在哪里？”

“后来我碰到一个帅哥，我们就聊天喽，聊了好长时间，真是只是聊天而已。”

“也就是说你从十一点半开始，一直都和他在一起？”

“是呀，他好能聊，什么都知道，好厉害。”

“你们几点钟结束的？”

“在我被你们叫来这里前十分钟。”

“他叫什么名字？”

“不知道。”

“他住在哪里？”

“不知道。”

“他有什么联络方式？”

“不知道。”

“你仔细想清楚，真的一点他的特征都想不起来吗？”

“这个嘛…………哎哎，对了对了，我刚才进来的时候，在警察局门口看到他的照片了哦。”

“在哪里？”

“就是写着WANTED的那一栏呀，好象是第三排的第一张，其他照片都好丑，只有这张最帅的。对了，就是他，你们认识呀，那何必问我呢。”

“也就是说，你从昨天十一点半开始，到今天早上八点，都和他在一起？”

“别说的那么暧昧嘛，警官先生你讨厌死啦。”

“你的身高？”

“一米七四”

“体重。”

“四十六公斤，不过抱过我的人犊诳诘我好重。”

“鞋的尺码”

“忘记了，很长时间不穿了，最近流行赤脚呀。”

“腰围。”

“真是的……警官你是不是喜欢我……别害羞，我留个电话给你吧，想我的话就呼我。”

我合上记录本，点点头，面无表情地示意把她带出去。

我看了看时间，现在是晚上十一点三刻，距离那起事件发生已经快24小时了。漫长的侦询终于结束，记录本高高摞起来一叠，我揉了揉通红的眼睛，忽然想起来还得写一份报告出来才行。

于是，我一边在心里痛骂那不负责任的上司，一边无何奈何地抽出几张新纸，铺平，叫同事给我送一杯浓咖啡来，看来今天晚上又要通宵了。为什么上面的人一心血来潮，就要让我们这些低级警员精疲力尽啊。

报告书

TO：王子殿下及“王国舞会神秘少女午夜离开事件”特别调查委员会
FROM：首都第四区格林斯潘街区警局
TITLE：关于本区少女不在场证明的调查报告

本局自八月二十七日凌晨六点起，共提审十六至二十岁少女三百六十二名。经查，其中在“王国舞会神秘少女午夜离开事件”发生时有不在场证明、并得以确认者，二百零二人；在剩余一百六十人中，不符合嫌疑少女掉落的水晶鞋尺码者，一百五十九人；剩余一人，腰围为2尺3，与嫌疑少女犯体形不符。
本局辖区内并无少女符合王子殿下所描述的嫌犯特征。

以上
警官马尔提维柯·朱里安。

【作品 1110｜猎人｜佚名】
1999 第5期 -

第一次见到易凡是在一次人才交流会上。

那时我才大三，而且身在名牌大学，压根没想过结业后干什么，只是到会场瞎逛，凑个热闹罢了。但我一下子被一个奇怪的展台吸引住了。那些大公司的展台都充满现代气息，还雇了一群美貌的公关小姐散发宣传品，就连一些小公司也要摆上一台计算机什么的，而这个展台却有些古香古色，宣传品都是用毛笔写成的，笔画遒劲有力。负责人居然像从深山老林里出来的原始人，他个子挺高，身形魁梧，眼睛里射出一种难以名状的光。他穿着做工粗糙的皮衣，但看上去很耐用。

“想做个猎人吗？”他诡秘地一笑，递给我一张宣传单。

我接过传单，才发现是皮质的。

“想像一下，”他用一种令我害怕的语调对我说，“在巨大的人造物间搜索并狙杀世界上最具危险性的生物……”

我有些害怕，不敢看他的眼睛，说：“我还在读书。”于是转身就走。

回到宿舍，我才敢看那张皮，上面画着一些像古代壁画似的稀奇古怪的图案，最下方写着一排从右至左的字：“欢迎加入猎人部落！——易凡”我把它扔到一旁，再也没管过它。

渐渐地我淡忘了此事。

没多久我又见到了那个怪人，一次是在生物系楼下，一次是在生物系楼的洗手间里。我每次回头看他，都觉得他在对我微笑，使我毛骨悚然。我一走出他的视线便拔腿跑开了。

一周后，我在生物系的朋友告诉我发生了一件惨案。他们系的薛韶，素有超人之称的高材生，在一次实验中被自己研究的病毒感染，完蛋了。他说他看了想吐——尸体变成了一些汁液和碎肉。这家伙讲得太生动了，而且没选好时间，害得我和室友谢武吃不下饭，只有陈超和王立政仍大嚼不止，评论该君自讨苦吃。这些天才从不同情失败者。

晚上，我自习归来，在校区河边遇到一个人正弹着吉它，发出怪异刺耳的乐音，令人疯狂。我很崇拜吉它好手，于是凑上去听个明白。那家伙扯开破锣嗓子：“走在那毫无生命的丛林中，穿梭在铁甲的怪物中，噢……为什么没有绿色？噢……为什么没有生气？”然后他弹出一段技巧极高的Solo，换了一种口气唱道：“我是那——猎人，噢……只与那凶猛的动物——作对，噢，我仿佛回到——那狼与人的时代——”

我觉得棒极了，还有Grunge风格，于是走上去问：“哪支乐队的？”

“猎人部落。”他抬起头，眼睛像狼一样，直盯着我。

我被这个怪人吓呆了，腿也软了，欲跑不能。

“别走，”他低沉地说，“加入我们吧。”

他的声音像有一种不可抗拒的魔力，我点了点头。

“学会吉它，”他露出了一口白牙，像狼一样锋利，“猎人可以用音乐狙杀猎物。”他弹出一段旋律，忧伤而动人，然后给我一张绘有六线谱的“纸”。

我不知道他怎么离开的，一不留神便不见了他。

回到寝室，我照着谱弹了起来。我越弹声音越大，最后把六根弦一起震断了。我爬上床的时候，发觉陈超神色不大对劲，难道我吵着他睡觉了？活该，我对他没什么好感，不食人间烟火的家伙。第二天起床，发觉陈超已不见踪影，我也没怎么在意，这家伙总是勤于自习。

一整天都没见着陈超。吃晚饭时，我像平常一样伸手到抽屉里拿磁带，谁知摸到一封信。我忙拆开，竟是陈超留下的。他说他听了我的乐曲，苦苦思索，终于参透禅机，看破红尘，出家去了。

谢武目瞪口呆地从我手上抢过信，读罢亦惊诧不已，等精神恢复正常，便上下奔走，大呼：“号外，陈超出家去了！”来自澳门的胡某实在想不出当和尚是怎么回事，只是一个劲地说：“疯了，疯了。”

我内心十分恐惧，同时感到十分内疚，抱着吉它徘徊在校道上。那个怪人又出现了，挡住我的路。这时我不住地哆嗦，说：“我……让……让他当……当和尚了……”他摇了摇头：“看来他还有点良心。”

“薛韶是你杀的？”我更害怕了。

“我没杀任何人，”他的笑声使我胆寒，“我从不动手杀猎物。高明的猎手是用陷阱捕杀凶残的野兽。”

“为什么？”我退了几步。

“猎手总是同最凶残的猛兽作对，”他低吟道，“猎手只杀对人类威胁最大的动物。”

“可他们是人！”我觉得我快被他说服了。

“人？”他摇摇头，“希特勒是人吗？研制原子弹、研制生化武器的家伙是人吗？他们都是些超人。Superman 即non-human，非人，你懂吗？”

我默不作声。

他长叹了一口气：“猎人越来越少了。若我们一直像中世纪那样强大，也就不会出现牛顿、爱因斯坦……”

“原来是你们在牵制历史的发展！”我觉得毛骨悚然。

“要不人早就灭绝了。”他恶狠狠地说，“让少部分人左右世界，迟早会毁了这个世界！”

我觉得他说得有道理，但不敢苟同：“可这对那些超人不公平！”

“公平？”他狞笑道，“这世上没有公平！人类的利益高于一切。”

我居然接受了他的观点。

“加入我们吧。”他伸出手。

我握住他的手。他捏得我骨头都快碎了：“手刃一个超人，挖出他的心，再到这儿来找我。这是一个古老的习俗。”

太残忍了！我居然接受了。他给了我一把锋利的剑。

回到宿舍，我觉得心都要蹦出来了，把剑往桌上一放，到水房用冷水冲自己的头。

可这不是梦。王立政正在摆弄那把剑，我不高兴地夺回来。剑在手，杀气油然而生。再抬头看王立政，我仿佛看见风流倜傥、才华横溢的他在政坛上左右世界，无可避免地触发了第三次世界大战。

拔出剑，剑气肃杀，寒气逼人。王立政惊呼：“好剑。”我一咬牙，剑锋一抖。剑入鞘时，王立政已不复在世。

“Why？！”王立政的绝唱使他的头颈分离，两眼死瞪着我，鲜血喷了我一身。我剖开他的胸膛，掏出他的心脏，用布包上，然后我拭去身上的血迹，换了一身衣服。

出门的时间，王立政的头绊了我一下，我又愤怒地劈了他一剑。

这时我杀红了眼，二话没说，走进厕所，一脚踢开一个蹲位的门，高才生魏诰用恐惧的目光看着我。我正想一剑劈开他的天灵盖，头上被猛击一下，昏了过去。

后来我就记不大清了。我被审判，最后被送进精神病院。他们认为我患妄想型分裂症。我想易凡会带我出去的，然而他迟迟没来，难道我要在精神病院里呆一辈子?我想了很久，难道我也是他狙杀的对象？

天哪！

【作品 1111｜下雨天的故事｜石头】
1997 第9期 - 第六届校园科幻故事大

石头

窗外正下着雨。我憎恶这种阴郁的天气，因为一下雨，令我讨厌的父亲就不会出去工作，而是整天呆在家了。

我一点儿也不爱父亲，他那古怪的行为甚至使我感到不安。我很小的时候就发现每次我叫他“爸爸”都会使他万分沮丧，非常痛苦。从此，我再也没敢叫过他“爸爸”。一到夏天，他就会要我穿我最不愿穿的粉红色连衣裙。对此我曾经表示过拒绝，然而面对自己的父亲，我无可奈何。有时候，我禁不住怀疑父亲是个精神病患者。要不然，他怎么会这么不正常?

我干脆把他当作一个疯子看待。哦，天，我爸爸是个疯子!而且在一次偶然的视线接触时，我发现他竟用一种带有特殊感情的眼神看着我。这个眼神使我几乎不知所措，从此再也不敢与他对视了。“唉……难道爸爸是‘变态狂’?”我不禁打了一个冷战。真倒霉，我的生身父亲怎么是这样!

在下雨的日子里，我不理睬父亲，却独自坐在窗前想着母亲。我没见过母亲，她在我很小的时候就去世了，当然，这是父亲告诉我的。我想象着她的模样，想象她爱抚我的情景，感到无比温暖。为什么没有留下一张母亲的照片?我恨透了父亲。

吃饭的时候，父亲坐在我的对面。我既不看他，也不和他说话，只顾自己狼吞虎咽。我知道父亲脾气很不好，经常莫名其妙地发火，可令人奇怪的是，不管我的行为显得多么无情无义，他也始终对我态度和蔼，关怀备至。我忽然感到有些茫然，还搀杂着憎恨、伤感的感情。我真的不知道怎样来接受我古怪的父亲，怎样来接受我多舛的命运。

一个星期天，我正查阅一本工具书时，忽然从书里掉出一张照片，一张少女的照片。我捡起来一瞧，哟!秋水般的眸子，小巧的鼻子，薄薄的嘴唇，粉红色的连衣裙……这不是我么?但仔细一看，这少女的脸上充满了成熟的气质，显然年龄比我大得多。这是谁呢?难道是……母亲?

晚上，我凭借着强烈的好奇心和一时的冲动，闯进父亲的房间，质问他这照片是怎么来的，质问他为什么讨厌我叫他“爸爸”，质问他所有的一切……父亲竟哭了，哭得是那样伤心，我听到他整夜都在痛哭。真后悔自己怎么像一个十二三岁的小姑娘似的鲁莽，但这究竟是怎么一回事呵。

过了好几天，父亲的情绪终于渐渐好转了。有一天，他把我叫到面前，我低着头不敢看他。但我却觉得仿佛有一双眼睛在看着我，那目光中有悲伤，有父爱，还有那种特殊的感情……

后来，父亲给我讲述了一个动人的故事，一个下雨天的故事。

十多年前……

那是一个下雨的日子。雨淅淅沥沥地下个不停。

公路上很滑。一辆非常漂亮的小车在飞奔，车上坐着一个美丽的新娘，她那美丽的眼睛里显露出按捺不住的焦急。“对不起，要迟到了，请再快一点。”正在这时，灾难突然降临……

警察、行人以及各式各样的汽车把出事地点团团围住，这是一起恶性交通事故。刚才，那辆庞大的集装箱卡车把一辆正在急驰的小车撞翻。这是一辆非常漂亮的小车，车里躺着一位新娘。她那美丽的眼睛睁得大大的，充满了惊恐。鲜血正顺着那薄薄的、红红的嘴唇，一滴一滴地落在洁白的婚纱上。

“对不起，我真的非常抱歉，陈先生……”医生沉着脸从急救室走了出来，“我想我们大家都尽力了。接受这个事实吧，别太难过了。”

夜里，过度的悲伤使陈昏迷了好几次。即使在昏迷中，他也在大喊未婚妻阿娟的名字——他太爱她了。

第二天早晨，陈渐渐平静下来。突然，他的脑袋中猛地冒出一个念头，使他兴奋得几乎发疯。他急步窜到电话机旁。

“喂，请找王博士。”

“噢，我就是。陈吗?有什么事情要我帮忙?”

“是，是这样的，昨天，我的妻子阿娟由于车祸死去了……”陈的嗓子眼仿佛被什么东西堵住了，他急忙设法调整情绪。

“哦，天!听到这个消息我非常悲痛，愿她的灵魂安息。我能够帮助你吗?”

“我想可以。你是不是在搞什么‘克隆’研究?”

“是的，那是一种复制生物的秘密技术，我的工作是复制稀有的野生动物。”

“可以复制人吗?”

“当然，但在法律上是决不允许的。”

“正因为这个原因，我才希望你可以帮助我。也就是说，复制出另一个阿娟!”

“老朋友，你是不是在发烧啊!可能你还不太了解‘克隆’吧!复制出一个成熟的人可不是几分钟、几个小时，以至于几天能够完成的，这需要很多年……”

“多少年我也要等，除非我死掉!”陈激动地说。

“但事情绝非‘等’这么简单。复制人是不会拥有母体的记忆的，而且，从婴儿成长到成年人，谁来养护她?如果是你养大了她，你怎么能保证她会把你当作未婚夫而不是父亲呢?”

陈木然了。他现在才终于明白这事非同小可，但现在，未婚妻可以复活的事显得比一切都重要。过了一会儿，他坚定地大声说：“这些我知道。但我顾不得那么多，我只要永远可以看到她，照顾她，就满足了。”

王博士显然被感动了，他叹了口气说：“真拿你没办法。可怜的人，想必你这一生与爱情无缘了。我理解你，可以冒着被监禁三年的危险帮助你，但我觉得，你迟早会后悔的……”

王博士成功地提取死者未坏死细胞复制了阿娟。一年以后，一个可爱的婴儿诞生了，陈面对这个小生命百感交集。“她是我的妻子，我永远爱着她。”陈默念着，但心里却不由自主地觉得这个女婴是他无可否认的“女儿”。所以，自从这个女婴出世以后，陈始终没能摆脱两种感情的困扰和折磨。陈爱着他的“妻子”和“女儿”，他无微不至地照看她，拼命工作来养护她，却不能忍受她叫他“爸爸”，他要她穿妻子喜爱的粉红色连衣裙，用带着特殊感情的眼神去看她……“妻子”和“女儿”成了一体，这是多么可笑又可悲的事实啊!

十多年过去了，陈渐渐老了，他的“妻子”和“女儿”却一天天地成长起来……

这是一个下雨天。雨淅淅沥沥地下个不停，盛暑中的群山不禁有了一丝凉意。这里的空气湿润清新，这里的一切充满了新鲜的美。雨中的山上，有一个美丽的女孩回过头冲着身后的中年人说：“不管我是谁，您的养育之恩我将永远不忘。爸爸，我永远爱你!”

“爸爸，我永远爱你!”这声音在山谷中久久回荡。在山腰，有一座长满了青草和野花的坟茔。

郑 越·图

【作品 1112｜意识的相会｜邹蜜】
1998 第2期 - 校园科幻

邹蜜

眼前的破屋让我没来由地感到恐惧，它在人迹罕至的山头上，显得神秘甚至诡异。然而，我必须强迫自己进去——因为，它是我最后的希望。

抬手准备敲门，门却自动开了。我倒吸了一口气。一个老头，一张最普通的脸——似乎在哪儿见过，却使我产生想逃的冲动：我感觉不到这个人的存在!“进来吧。”嘶哑的声音像是从遥远的地方传来。老头面无表情地领我走进他的世界。看似很小的屋子却容下了一台庞大而杂乱的机器，线路时隐时现，键钮指示灯让人眼花缭乱，机器正中有一幅巨大的屏幕。他让我坐下：“说吧，你来的目的。”

我结结巴巴地开口：“我，我想找一位朋友，可用尽各种办法都，都找不到。有人告诉我，到您，您这儿试试。”

“有人?”他眉头一皱。

“是名老科学家。”我连忙补充。

他舒了口气：“你要找的是个女孩吗?”

我一愣：“是的。”

“叫花儿吗?”

我更加惊讶，这老头真神啦!

老头一挥手：“她在这儿。”

“真的?我要见她!”抬头看他，那双凹陷的眼睛深得让人猜不透，“她在哪儿?”

“看吧。”老头起身打开了机器，一阵“噼啪”声后，屏幕上显出一张脸，那熟悉的略带羞涩的笑。我大叫一声从椅子上弹起来：“花儿!你在哪儿?”

花儿看了一眼老头，老头微微点头。

“我在这台机器里。”

我张大嘴，愕然至极：“在机器里?别开玩笑了。这到底是怎么一回事?”我激动地抓住老头。

他轻轻一笑，笑得让我悚然。“试试看吧。”他把我的手放在机器上的一个小盒子里后，按下了一个蓝色键。如遭电击一般，我昏了过去。

睁开眼时，我发现花儿就在我身边。“花儿!”我又惊又喜，一把抱住她，却像抱住一团空气。我背脊发凉，打着寒战。

她嘻嘻一笑：“不用怕，你现在也是这样啊。我们现在都是‘意识’。”

“意识?”我不解。

“是的，就是肉体死后人的思维。”

“死后?思维?”我迷惑了。

“知道基姆教授吗?”

“那个疯子!”我失声叫出来。

“不，宝贝，他不是疯子，只是人们不理解他罢了。他认为人死了，思维却不会死，思维将以看不见的电磁波的形式存在。基姆教授认为只要有合适的磁场，那意识——这个电磁波就会被吸引过来。”原来这台机器就是一个磁场，而我现在就在这个机器里!难道我和花儿一样——也死了?

“哦，宝贝，你别胡思乱想呀，你只是处于假死状态，和我不一样。”花儿又说，却显得有些落寞。

花儿，那你知道基姆教授的下落吗?”

她沉默了片刻：“对不起，我只能告诉你这些了。其余的有人会详细告诉你的。宝贝，知道你在找我，我真的很高兴，我还以为大家早把我忘了。谢谢你的关心。你的时间快到了，再见，宝贝，祝你幸福!”花儿化作一团银色的光飘走了。

“花儿——”

“醒了吗?”再睁开眼，我又回到现实中，仍旧坐在椅子上。看看自己，再看看周围，难道是一个梦?“那不是梦，你的确见到了你那位朋友，也可以说是她的思维。”

我不再像之前那样恐惧。“那您，到底是谁?”我的好奇心更强了。

“我是谁，你一会就知道了。你先听我说吧，你们所说的‘疯子基姆’已经死了。”

“死了?”我叫了出来。

“他被称作‘疯子’，可他是天才，一个了不起的天才!他把所有心血都花在这台机器上。当机器做好后，他就死了，但这台机器证实了他的猜想是正确的。人死了，但意识永生。这并非神话中才有。基姆从青年时代就开始研究，他发现人体本身就是一个磁体，于是他认为人死后意识是以磁形式出现的，可几乎所有的人都对此质疑。只有一名老科学家支持他的想法。基姆又做了许多实验证明这一点，他成功了：用一种特殊的电磁波动测出了传自遥远空间的磁力。但人们依然不承认他的观点，基姆失望之余就来到这里继续他的实验，他封闭了自己。他发现了电磁波——思维的存在形式之后，又用了三十年的时间造出了一个异度的磁场空间——这台机器，这儿就是《圣经》中的天堂，思维在这儿生存，发展，永不消失。只可惜这个磁场还太小了一些，弱了一些，只有电磁波强的意识才能被吸入其中。很幸运，你的朋友就是一个。当磁场空间运转到一定角度的时候，它就能通过一个媒介与人类世界交流，这个媒介就是人类所做的梦。”老头说到这里歇了歇。

我一脸的惊讶、迷惑，无法一下子接受这么多。但他所说的基姆的发现，我确实是听说过一点。

“基姆临死前，试图把自己的意识第一个送进异度空间，他成功了，也失败了。他将机器开启，却不小心同时按住了蓝、黄两键。黄键具有消除电磁波的功能。所幸的是，他的意识只被销毁了1／3，不完整的意识是不能永远在异度空间里生存发展的，这决定了基姆每年必须有1／3的时间是在人世间——既不以肉体的身份，也不以意识的身份。可以说，这是不幸也是大幸。”

我忍不住问道：“您怎么知道得这么清楚?”

他不耐烦地打断我：“听我说完。基姆在造这台机器时只考虑到建一个特殊的磁场‘收集’人的意识，却没想到整个人世间的磁信息都被吸引出来，这就是我知道你的来历的原因。”

“您，难道您……”

老头叹了一口气，走到机器旁，按下了蓝色的键：“是的，我就是基姆，也是他的思维。现在时间快到了，我要回去了。”他顿了一下，满怀希望地问我，“你相信我的话吗?”

我的理智还不能消化完这一切，但经历的一切又证实了他的每一句话。我困难地点点头：“我——相信。”但马上我就抬头正视着他?真诚地说，“我相信基姆，相信他是个天才，相信他的每一个发现和成果。”

老头——基姆的意识笑了，卸下了他的顾虑，也抹去了我仅剩的怀疑。“谢谢你，你是第一个相信基姆的人。期待下次与你见面。祝好运。”就在我面前，就带着这样真诚的笑，他逐渐消失了。我呆在原处，屋里一片寂静，只有庞大的机器在响，显不灯闪烁着。是梦?

几天后，一家报纸登出了一篇没署名的文章，记叙了在某个不知名的神秘山区里的一栋小屋里的真实故事，名为《意识的相会》，在全世界引起了轰动。这是我唯一能为基姆教授做的事。然后，我回到了那间破屋，等待着基姆的再次出现。

【作品 1113｜生存｜江京海】
1995 第2期 - 校园科幻

江京海

他返航了，从“海明”公司迄今尚未发现的星球上，带着他的“战俘”。他甚至有可能成为最年轻的“探索勇士”荣誉勋章的获得者，这个年轻人就是“梅明”宇航探索公司的新职员—一潘嘉。

使他万分惊讶的是，这个行星上竟然会有智慧生物。由于这些生物还处于初级文明阶段，潘嘉轻而易举地捉到了一个雌性的家伙，并自豪地把她命名为“潘嘉行星人类”。他手头上整理着获得的“战利品”，突然，他从这堆东西中发现了一盘磁卡，他立即冲到电脑跟前，打开电脑，把磁卡插了进去。电脑屏幕上赫然打出“伯希伟死前留言”几个字，潘嘉大受惊吓，从固定靠椅上跳了起来。伯希伟……不就是“海明”公司的十大元老之一吗?原来他们竟来到了这个行星。潘嘉猛地按下“Enter"键，看到了一段足以让任何人生畏的文字：

由于我们航行轨道的偏差，到了这个星球上，并被传染上了瘟疫。它在地球时间五十个小时内便会发作，因腹胀、呼吸困难、咳嗽气绝死亡。我们飞船的燃料也用光了，发出的求救信号一直没有回音。万一得了这种病，必需吞食这类智慧动物的血肉才能得救，我却……”

磁卡上的文字并不完全，可以想象，这位伯希伟教授因为没去吞食那种动物的血肉而死亡了。但他为了后来者能有生存希望，所以留下了这盘磁卡。此时的潘嘉，瞪大眼睛木然地盯着屏幕，一动不动．几秒钟后，他像发狂的野兽，抓起一旁的东西对准电脑就砸，口中发出恐怖的低吟，紧接着“当”地踢翻了固定靠椅，飞快地朝飞船深处跑去。

他从阶梯边跳到飞船的走廊上，狂奔到一间镶有玻璃的房间前。房间里是一个蜷缩在角落的智慧动物，显然就是潘嘉捕捉到的异星动物。体魄相貌与地球人还有几分相似，椭圆的蓝紫色眼睛中流露出的神情显得那么无辜，被太空服裹着的身体轻微抖动着，像是受了很大的惊吓。潘嘉就这样站了十几分钟，突然身体软了下来，一屁股坐在走廊上，自言自语起来：“我不能像伯希伟教授那样坐以待毙，我还可以活下去．我无非是杀死一只动物而已，这算不了什么，我要杀死她……这，这是天经地义的。”

潘嘉忍不住大喊起来。他从腰间拔出激光枪，右脚一下子把门踹开。那个异星动物吃了一惊，身子缩得更紧了，一动也不动地缩在墙角，不知为什么。

正在这时，飞船上的呼叫器响了起来，恐怕是因为现在已进入地球探测仪信号接收距离的缘故吧。潘嘉咬了咬牙，终于放下枪，用衣袖擦了擦额头的汗，冲着这个异星动物说：“你早晚得死，别以为我……不敢杀你。”说完头也不回地走了，连门也忘记关上。

呼叫器不知何时停了，潘嘉稍微松子口气，好像感到有点疲倦，难道这是病发的前兆?天哪，呼吸也没有以前那样自然，腹部似乎有些疼痛。“不不，不可能这样快。”潘嘉的声音有些走调，“我不能死，现在就杀死她……”于是他又拿起枪，不知为何一种奇怪的想法涌上心头，自己一下子扎在床上，呻吟着……“我不能杀死她，她太可怜了。我本来就不该捉她上飞船，我像侵略者一样逮住她，居然还想杀她，我有什么良知可言?”

潘嘉端着一个放着甜点的食盘，来到异星动物的房门前，忽然，一块硬物擦着胸口飞了过去，胸口像被划了一下。潘嘉向门外看去，那个异星动物正用长长的手拾起房门断开的碎片扔向他呢。潘嘉顿时愤怒地举起食盘刷地砸过去，异星动物立刻拔腿就跑，却朝着显而易见是条死路的走廊逃去。潘嘉追上她狠狠揍了一拳，打得她嘴里渗出鲜血，“唔唔”地叫唤着，双手捂着嘴蹲在地上。潘嘉看了看自己打她的那只手，鼻子忽然一酸……是要哭吗?好吧，由她去，潘嘉这样想了之后，无力地拖着双腿走上舱去。她却又在角落里叫了几声，似乎装作反抗的模样。

维持了很久一段时间的平静，被一声尖厉凄惨的叫声打破了。潘嘉按着肚子从床上跃起来，豆大的汗珠从脸上滚下，呼吸变得短而急促，喉咙开始发干，猛咳了几声。他强忍住自己的病情，移动步伐，向下梯口靠近。他看见墙上挂着一把利刃，于是艰难地取下来，一步一步挪到舱底。异星动物还在走廊尽头蹲着，似乎也有一点咳嗽。

潘嘉苦笑着，脸上的表情极为恐怖，甚至有点颠狂。他自言自语地问：“她不是也在咳嗽吗?不是让我吃了她，咳咳……难道还让她吃掉我?”

咳嗽声连续不断地响，潘嘉手中的刀迟迟没有下手，她那可怜的蓝紫色眼睛使潘嘉觉得自己在犯罪。潘嘉突然手一松，刀落在地上。他转过身去，踉踉跄跄迈出步子，每一步都那样艰难，一边走一边问自己：“咳咳……这样做，你是不是觉得伟大?咳咳……你是笨蛋……咳咳，笨蛋啊，咳咳……”

猛然，潘嘉听到背后传来长长的啸声。他刹那间把头转回去，看到了什么?

那个异星动物手握着潘嘉丢下的利刃，却朝自己身上扎了一刀，鲜血溅了一地．她痛苦地叫着，叫着……眼睛紧紧地盯着潘嘉，她想说些什么，目光仍那样无辜……不，这应该是友善的目光。她嘴角隐约挂着一丝笑，正是这似是而非的笑容让潘嘉失声痛哭。

“她为什么这样做?难道是因为怜悯我?真的……真的吗?”突然，潘嘉想到他第二次下舱时，她曾用碎片砸过自己。“难道她是故意激起我的愤怒等我去杀她?难道她知道我也在犹豫不决?难道她不再次逃跑是为了这一刻的死?难道她真的为救我而自杀……”潘嘉几乎被这种想法炸得粉碎，他甚至不敢用自己的良知去与她比较，尽管最后一瞬间他放弃了杀她的念头，可他做得非常困难，她却那样坚决。她只是一个“野蛮”星球上的“人”而已，难道是“文明”使这种精神变得胆怯了?

潘嘉怀着怎样的心情去治疗自己的病呢?不过无论如何，他恢复健康了，对底舱消了毒，并通过手套把她的骨骸放进一只精致的盒子内，或许潘嘉永远也无法忘记这一段经历，可能从中感悟到了什么。到了地球之后，他该如何去面对人们的采访呢?荣誉与嘲讽对他来说，已经无关紧要，因为他找到了比这些更重要的东西——人性，爱。

点评：江京海这篇《生存》选择了飞船返航的特定时间扣环境，出了个妙题：潘嘉若要生，异星人必死，使“人性”在特定条件受到严峻考验。肖鹏的《时间大走私》抨击时弊，贴近现实，但结尾有些落套。

指导教师：吴海发

【作品 1114｜繁忙的日本人｜[日]加纳一朗】
《繁忙的日本人》作者：[日]加纳一朗

戴天鸣译

东京的银座（日本东京主要的繁华大街），车水马龙，千奇百怪，熙熙攘攘，摩肩擦肘。成千上万张不重复的脸形在这个万花筒般的街道中晃动、晃动。一张熟悉的面孔停在我的眼前，我的老天，他竟是时隔十年之久未曾相遇过的老朋友——木村。

“啊呀，是您……”

“好久不见……”

他亲热地朝我笑着，声音纤细微弱，两眼周围罩上了黑黑的圈圈。脸色灰涂涂的。一眼看去就知道他这疲惫不堪的样子是由于劳累过度到了顶点。

“气色不大好呀。”

“太忙，太忙了……”

Ｎ商事——现代日本经济的主导者，对能在享有如此盛誉的经济集团得到一官半职而垂涎者那是大有人在的。而木村正是在Ｎ商事中任职多年的干将。他海外工作经验丰富。据朋友们之间的风传，他是精选公司职员的典型式人物。换句话说，人人都称道他是“经济动物”的化身。既然如此，现在见到的木村为什么脸色如此憔悴颓唐？

“如果限于十五分钟左右，我可以奉陪！”木村对我说。我把他拉到附近的茶馆里，深表同情地说：“工作忙是好的，可是要当心身体呀！你哪里不舒服吧？”

“你是医生。遇见你真太巧了。给我瞧瞧吧。整天忙得连去公司医务室的工夫都没有。血压大概也不正常，觉得胃肠和肝脏也被搞坏了似的。一点食欲也没有，有时头晕眼花。在江美国闯了车祸，打那次后，总觉得身子不适。”

他有气无力地叙述着。在纽约为了赶上商务洽谈的时间，他疯狂地开车，和别的车相撞了。因为神志还清醒，所以立刻从现场徒步跑到谈判地点。顺利地签订了合同……这事儿活生生地告诉我，日本的经济发展不正是由木村这样的人物支撑着的吗？

“你不要疏忽了。要是留下后遗症可就麻烦了。你什么时候有空闲，去我那里，我给你好好查一查。”

“谢谢，拜托你了。但是星期天和星期六还有和客户的高尔夫球的约会。以后再说吧。”

我和他交换了名片。目送着风尘仆仆的朋友的背影。他步履蹒跚地消失在光怪陆离的人群中。我为他这一心为公司卖命的劲头而叹息。我想这就是日本职员的典型代表吧！

从银座的邂逅以后又过了十天，木村打电话问：“现在只有一个小时闲空，我可以去你那儿吗？”

他是乘出租汽车赶来的。在诊室里再会的他，脸色比十天以前更难看了，双眼凹陷，枯瘦赢弱。

“身体越来越坏了。”他用蚊子般的细声咕噜着，“气都喘不上来了，懒得动一动。只是因为有重任在身，所以强打着精神……”

“你这是疲劳过度呀！好，我来看一下。”

我把听诊器放在他心口上，不由得使我掏起耳朵来。因为听不见心音。我记起我刚打扫光耳朵，于是又听了一下挂在诊室墙壁上的时钟的墒答声——耳朵没有毛病；我又检查了听诊器，听诊器也没有堵塞。我重新把听诊器放在他胸脯上。不仅心音，就连通过肺门的呼吸声，胃液分泌的咕咕声也一点都没有，我疯狂地挪动着听诊器，诊脉，检查鼻孔，翻开眼睑看看舌苔，在绝望之后我惊呆了。

我如果没有发疯，诊断结果只有一个：那就是木村死了。

“怎么样？哪儿不好？”

他这焦急不安的声音把我惊醒了。

“嗯，是呀。但是，是那个……”

“什么？”

“不好，是的。就是那个！”

“说清楚嘛，即使被宣判为癌症也无妨的！不知病情反倒叫我不安呀！”

“……是疲劳过度。仅仅是疲劳过度呀。我给你开些维生素。”

我踉跄站起身，到旁边的药剂室，使劲地掐着大腿根跳起来。我心里祈祷着，如果是噩梦，赶快醒来吧！然而这不是梦！

我给木村开了大量的维生素。他神态安详地放心走了。我浑身瘫软，一屁股坐在荷子上。

木村一定是在纽约遭遇的车祸中死去了。而对于工作的责任感，使命感，对于公司的事务忠心耿耿，以及呕心沥血的忘我献身精神——所有这些汇成一股强大的力量，使他忘记了自己已经死去了。

据说在加里布海面上的黑人共和国海地，有一种通过毕都教的神秘的威力而使墓地的死者起死回生加以役使，称做“宗毕”的现象。在现代日本企业一定达到了这种具有把职员们驯养成忘却自己死亡的“宗毕”的魔力的地步。

“你给我拿了维生素，可是不知为什么吃不下去呀！”三天以后，木村给我打来电话说。

“那么，我给你开几天假休息吧。你需要休假呀。长期休假……”然而下面的话我咽了回去。

“哪有渡休假的工夫呀，休息一天，就要落后一天。并且现在公司上下都在同心同德地搞推销产品倍增运动。为了完成规定额，要咬牙干呀！也许是因为每天朝礼（早晨的职工集会，由社长训话）会上被训得耳朵起茧子了吧，一天二十四小时，脑子里一刻也离不开工作的事。在这么紧张的时候，哪能休息！”

我叹了口气。也许他的公司也同样在搞所谓“特训”吧。我想象着全体公司职员聚集在摩天大楼屋顶上挥臂高喊着“这一期销售定额要完成ｘ千ｘ百亿日元”的场面。他们喊“誓死完成！”的誓言格是何等认真、虔诚啊！

我为木村担心。但我毕竟是我。我有自己的工作。在别人看来医生是自由职业，随便想什么时候休息就什么时候休息，而实际上我们也是没日没夜的干哪！象我这样生意还算不错的医生连喘气的工夫也没有。门诊，出诊，深夜的电话，急诊……二十四小时被切割成一块一块的。我整天也同样累得晕头转向。

那天晚上我实在太累了，所以自己给自己看起病来。当我自己给自己诊脉时，我惊呆了。脉搏的声音不是没有了吗？我慌忙把听诊器放到心脏上，这才知道，那里已经平静得无一丝声息。我当场瘫软在地——这到底是怎么一回事。连我也忘了自己的死，而紧张地拼命工作哩！我企图使不知不觉停止跳动的心脏复活起来，重新振作精神，站起身，打一针强心剂，自己搞人工呼吸……又想如果给来一下电刺激会怎样呢，于是按上电报，打开电门，只有两只腿，扑通扑通地一跳一蹦，一切都失败了。

在这个世界上，不光木村和我，或许你身旁的同事，你本人也都没有发现自己已经死去而还象蜜蜂那样勤勤恳恳地工作吧！

让我们互相保重身体吧。为了忘掉死亡而生存下去，顶少要么利用每周二天的假日玩一玩，要么在家玩玩弹球，喝喝酒。总之日本人太忙了——

【作品 1115｜是谁抄袭谁？｜杰克·刘易斯】
《是谁抄袭谁？》作者：杰克·刘易斯
纽约州昆恩村
第２１９街９０—２６
杰克·刘易斯先生尊敬的刘易斯先生：
兹将来稿《九度空间》奉回。小说不错，起初我们打算发表，后来才得悉它已经在《宇宙史诗》杂志上刊登过。
您当然清楚，这篇署上您大名的小说实际上是１８年前由一位名叫托德·特罗别里的作家所写的。我们对您的忠告就是——永远别剽窃别人的作品，只有自己的才是最珍贵的。
致以最美好的祝愿
《太空奥秘》杂志社
科幻专栏编辑
多伊·盖茨
４月２日
纽约州纽约市
《太空奥秘》杂志社
多伊·盖茨编辑尊敬的盖茨先生：
我从来不认识什么托德·特罗别里，在接到您的信以前我甚至根本没听说过这个名字。我真诚地把拙作寄给你们，而您却指责我在抄袭，这实在是对我的极大侮辱。
《九度空间》一文是我在一个月前所写，如果与托德·特罗别里的作品有些类似的话，那一定是偶然的巧合。
您的来信还促使我想起另外一件事，因为我寄给《星尘》杂志的一篇小说也在前两天被退回了，退稿单上有铅笔写的“和托德·特罗别里过于雷同”的字样。
如果不属于机密，那么请问这位托德·特罗别里究竟是谁？在我从事科幻写作的这些年来，我的确还没见过这个名字。
您忠实的朋友杰克·刘易斯
４月５日
纽约州昆恩村
第２１９街９０—２６
杰克·刘易斯先生亲爱的刘易斯先生：
４月５日的来信已收到。我们的编辑部并不想侮辱任何人，但我们很难相信您竟会不知道托德·特罗别里的作品。
特罗别里死于１１年前，他的作品在死后才被广泛流传。特罗别里是电子学的专家，对这个领域的丰富知识是他创作取之不竭的源泉，他从那里吸取了不少独特的主题，写成许多长篇小说和短篇故事。我们今天的所谓现代派作家真可以向他学到很多东西。我这里指的是学习，而绝不是像您那样逐字逐句抄袭。您在信中说这是偶然的巧合，那么请问：难道在第一次发牌后在所有玩家手中都会出现同花顺子吗？这种巧合的概率要比百万分之一还小！
恳请谅解，但我们绝不会如您所想像的那么天真。
《太空奥秘》杂志社
科幻专栏编辑多伊·盖茨
４月１１日
纽约州纽约市
《太空奥秘》杂志社
多伊·盖茨编辑阁下：
您的诽谤和你们杂志所发表的那些东西同样令人作呕，我将立即停止订阅这份刊物。
余不多及。
杰克·刘易斯
４月１４日
伊利诺斯州芝加哥市
法朗特街１８９８号
科幻俱乐部先生：
我非常想读到托德·特罗别里的作品。请告诉我，从哪儿能弄到有关的杂志或小说选集，哪怕是刊登它的广告也行。此致敬礼杰克·刘易斯
４月１４日
纽约州昆恩村
第２１９街９０—２６
杰克·刘易斯先生亲爱的刘易斯先生：
我们也同样渴望读到托德·特罗别里的作品。而我们能向您提供的唯一办法就是去问问它们的出版商，只要他们还没有歇业的话；还有一条路就是去旧书店的书架上翻找。
如果您幸运地找到了，请告诉我们。我们将不胜欢迎。此致敬礼科幻俱乐部主席莱依·阿尔伯
４月２２日
密苏里州圣路易斯市
《异界》杂志社
德·格罗斯编辑亲爱的格罗斯先生：
寄上刚刚脱稿的稿件一份，我取名为《太空大劫难》。在写作该文时，我进行过不少真正的科学探索，所以我能接受的最低稿酬为每字二美分。希望您能喜欢这篇作品并刊登在《异界》上。谨致以真诚的问候杰克·刘易斯
５月１１日
纽约州昆恩村
第２１９街９０—２６
杰克·刘易斯先生亲爱的刘易斯先生：
万分抱歉，我们不可能刊用《太空大劫难》这篇故事。小说写得的确非常出色，但如果我们刊登它，那么稿费也只能直接寄给托德·特罗别里先生的继承人，因为原文是特罗别里所写的。致以最美好的祝愿《异界》编辑部德·格罗斯
５月１９日
纽约州纽约市
《太空奥秘》杂志社
多伊·盖茨编辑亲爱的盖茨先生：
我曾写信表示过与你们杂志断绝来往，但是事情的变化竟如此不可思议，我只得再次写信给你们。
所有的杂志异口同声地拒发我的稿件，理由如出一辙：它们似乎是从托德·特罗别里那儿抄来的，而且说除了署名外全文一字没改。您曾在来信中提到过，一篇小说的巧合概率要小于百万分之一，那么对于四篇或五篇小说呢？我担心这个概率简直该是无穷小了吧！
但我依然衷心请求你们相信我，我的小说中每一个字都是我自己亲手写的！我从来没有抄袭过托德·特罗别里，也从来没有读过他的任何一行作品。在我创作以前甚至没有听说过他的存在。
所以我脑海中出现如此奇异的想法，以至于只敢向科幻编辑们私下透露。我设想这位特罗别里先生，在进行电子实验时，终于突破了时空的障碍，这种事在你们杂志上不是常有描述吗？我不妨假定——尽管这种假定不算太谦虚——在所有当代科幻作品中他最最喜欢我的作品，于是他想占为己有。
您能理解我的意思吗？从前的人站在我身后，一字不漏地剽窃了我写在稿纸上的小说！也许这对你们来说是过于科幻了吧？
请告诉我您对这种解释有什么想法。
杰克·刘易斯
纽约州昆恩村
第２１９街９０—２６
杰克·刘易斯先生亲爱的刘易斯先生：
我们认为您最好还是去请精神病医生诊治一下为好。
５月２５日
纽约州纽约市
《旗帜杂志》社科幻栏目编辑
赛姆·迈因斯先生亲爱的迈因斯先生：
这次寄上的不是小说的原稿，而是一些信件的副本和各家杂志的回复，这是为了使您不致怀疑它们的可信性。
所有的书信都按时间先后排序，也不需要对它们作任何注释。我想把这些来往信件加以公布，也许能从读者中找到这些鬼蜮勾当的谜底，所以我把它取名为《是谁抄袭谁？》。
杰克·刘易斯
６月３日
纽约州昆恩村
第２１９街９０—２６
杰克·刘易斯先生亲爱的刘易斯先生：
用信件来往的形式创作科幻小说的想法很新鲜，只是我担心您依然还是晚了一步。
在１２年前的８月，托德·特罗别里先生曾在《死神的舞蹈》杂志上发表过一篇科幻小说，里面恰好收罗了作者与编辑们的来往信件，这似乎是命运的作弄，因为小说的题目也是《谁抄袭了谁？》请别灰心。如果您还有什么更加别出心裁的点子，请把大作赐寄我们。
谨候佳音。
《旗帜杂志》社科幻栏目编辑
赛姆·迈因斯
６月１０日

【作品 1116｜数学家｜阿瑟·费尔德曼】
《数学家》作者：阿瑟·费尔德曼
他们在花园里，泽妮亚·霍金斯对她九岁的女儿说：“佐，别再跑来跑去了，爸爸给你讲个故事。”
佐在吊床上坐下来，问道：“是真实的故事吗，爸爸？”
“我要给你讲的是一个千真万确的故事，”德雷克·霍金斯捏了一下她粉红的脸颊说道，“你听，距离现在２０１１年以前，也就是１９８５年——用当时地球上的日历计算——天狼星上的一个生物部落侵犯了地球。”
“爸爸，那些生物是什么样子的呢？”
“在许多方面都像人，它们都有两只手臂，两条腿，人有的其他一切器官他们也有。”
“爸爸，天狼星生物和人有什么不同吗？”
“有。它们各有一对翅膀，长满了绿色羽毛，羽毛是从肩膀上长出来的，还长着一条长长的紫色尾巴。”
“那一群生物总共有多少呢，爸爸？”
“不多不少，３４１个男成人，三个女成人，那些生物首先出现在地球上的撒丁岛上，五个星期以后，它们成了整个地球的主人。”
“爸爸，地球上的人不反抗吗？”
“人用子弹、普通炸弹、超级原子弹和瓦斯，同侵略者进行战斗。”
“爸爸，那些武器都是什么样子的呢？”
“那些武器早就绝迹了。它们被统称为‘弹药’。人类就用那些武器互相交战。”
“爸爸，他们不像我们现在用思想进行战斗吗？”
“不，我刚才说过，他们用枪。但是来自天狼星的侵略者对弹药有‘免疫力’。”
“‘免疫力’是什么意思呢？”
“意思就是不会受到伤害，后来人类就试用细菌武器，对付天狼星上来的生物。”
“细菌又是什么东西呢？”
“是很小很小的病菌，人类想把病菌注入侵略者的体内，使它们生病、死亡。但是病菌对天狼星的生物完全不起作用。”
“爸爸，继续讲下去，那些生物在整个地球上到处横行，就从这里继续讲下去。”
“你应该知道，那些外星人比地球上的人聪明得多。实际上，那些侵略者是整个星系里最了不起的数学家。”
“星系是什么东西？数学家是什么意思？”
“星系指的是银河系，数学家就是擅长度、量、衡的人，很善于计数。”
“爸爸，侵略者把地球上的人全都杀光了吗？”
“没有全部杀光。它们杀害了很多人，但也有很多人受到奴役。外星人使用人类，就像过去人类使用牛马一样。它们把一部分人当工人使，把另一部分人杀来吃。”
“爸爸，那些外星人讲什么语言呢？”
“讲一种很简单的语言，但是人类永远掌握不了那些语言。侵略者比人聪明得多，它们掌握了地球上的一切语言。”
“地球上的人把那些侵略者叫做什么呢，爸爸？”
“叫它们‘天使魔鬼’，一半是天使，一半是魔鬼。”
“爸爸，天使魔鬼奴役人类之后，地球上的一切又恢复平静了吗？”
“平静了一阵子，后来，一些最勇敢的人，由一个名叫诺奥尔的人率领，逃到格陵兰内地。这个诺奥尔是一个精神病医生，是地球上第一流的精神病医生。”
“精神病医生是什么呢？”
“是专门和思想打交道的人。”
“那么，他一定很有钱。”
“他是地球上最有钱的人，诺奥尔经过深思熟虑以后，想出了一个让地球摆脱天使魔鬼的办法。”
“爸爸，什么办法呢？”
“他提出一个完善的办法。给天使魔鬼注入人的感情。”
“注入是什么意思呢？”
“就是给它们灌满，并且让它们自己也意识到。”
泽妮亚打断他的话：“德雷克，你讲得太玄乎了，孩子怎么能理解得了？”
“不，妈妈，”佐说道，“爸爸的解释我听得懂，你别插嘴了。”
德雷克继续说道：“诺奥尔就这样给天使魔鬼们注入了爱、恨、野心、嫉妒、怨恨、羡慕、失望、希望、羞耻等各种感情。天使魔鬼们的行为很快就变得和人一样。十天以后，可怕的内战便消灭了天使魔鬼人口的２／３。”
“爸爸，天使魔鬼自相残杀，全都死光了吗？”
“差不多死光了。最后有一个叫扎利巴的，出来鼓吹一切天使魔鬼都是兄弟。于是侵略者立刻转变，停止争吵，地球上的人受到了更加残酷的奴役。”
“爸爸，事情闹成这样，诺奥尔和他的追随者在格陵兰不是很伤心吗？”
“是伤心了一阵子。后来，诺奥尔进行了最后摊牌。”
“爸爸，什么叫摊牌，是俚语吗？”
“是的，意思就是最后的较量。这是他一张备而未用的王牌，准备在其他一切手段都失败的情况下使用。”
“爸爸，我懂了。不管对方使出什么花招，这办法都能获胜。爸爸，他们的王牌是什么呢？”
“诺奥尔给天使魔鬼们注入了怀乡病。”
“什么是怀乡病？”
“就是思家病。”
“爸爸，诺奥尔真聪明。这就是说，天使魔鬼们全都想要飞回老家去。”
“正是这样。有一天，所有的天使魔鬼，一支浩浩荡荡的队伍，鼓动它们的巨大绿翼，在北美黑山集合，在特定的信号统一指挥下，全都从地球上飞走了。所有的人都唱道：‘老天赐福，老天赐福，我们得救了！’”
“爸爸，所有的天使魔鬼全都从地球上飞走了吗？”
“没有全部飞走。还留下两个小天使魔鬼，一男一女，两岁，是在地球上出生的。它们和其他所有的天使魔鬼一起飞向天空，但是飞到大气上限时，它们犹豫了，逃跑了，飞回了地球。它们的名字叫齐佐和齐泽。”
“爸爸，齐佐和齐泽后来怎样了呢？”
“它们和一切天使魔鬼一样，也是了不起的数学家，后来它们繁殖起来了。”
佐笑了，激动地拍打着她的双翼说：“爸爸，这故事真好听！”
赏析短评
牛志强
这篇小说可以当做一首忧郁的、甚至有些残酷的寓言诗来品味。它用洗练而传神的概述性对话形象地传达了人类对自身人性的批判、对现实世界的不满、对未知世界的恐惧，以及对人类前途的忧虑迷茫。其实这是一种弥漫于世界的人类情绪。作者用科幻的形式把这种情绪表达出来，与其说是文学的想象或近乎怪诞的狂想，不如说是一种基子深刻的批判理性的哲思。它蕴含的对人类命运的终极关怀，具有振聋发聩的力量。同时，也从否定之否定的角度呼吁人类通过自身的反思去创造更加美好更为理想的未来。一个短篇科幻小说能有如此的思想批判张力，着实令人叹服。
然而，这些形而上的思考又是通过极通俗极有趣的爸爸给小女儿讲故事的形式予以艺术表现的。这就更显出作者的艺术功力。短短３０００多字却浓缩了可以展开为３０万字长篇小说的内容含量，不愧是短篇小说“以一当十”艺术手法的典范。

【作品 1117｜隐身人｜H·G·威尔斯】
青年医生开普，住在山顶上的一幢房子里，致力于他的研究论文。傍晚，贝道克大街上传来几声枪响，他大吃一惊，放下笔，走到窗边向山下望去。一个小矮个正飞快地跑进河边的树林，而“快乐的板球手”旅馆门口则围了一群人。再向远处看，码头和停泊在港口的船上有一些闪烁的灯火，并没有什么异常情况。看了一会儿，他又回到桌边干自己的事去了。
大约一小时以后，前门的铃响了。他听到佣人去开门，可是等了好长时间也没有人进来。他问佣人是不是有人来送信，佣人说不是，可能是野孩子按的铃。开普又继续埋头工作。
深夜两点多了，开普写完论文，上楼准备进卧室睡觉。到了房门口，他发现门把手上有血迹，他马上走进房间，一眼看到床铺的一角也有一滩血，床铺的另一头陷下去一些，好像有人刚坐过似的。他心里有点害怕，但并没有惊慌失措，他又看了看周围，没有发现别的什么东西。
突然，他听到盥洗室有人走路的声音，就壮着胆子走进去。他看到有一卷染上血迹的绷带悬挂在空中，绷带包扎得很好，可是中间是空的，什么也没有。这可把他吓了一跳，他伸出手，想抓住那卷绷带，可是他的手被一把抓住，一个声音靠在他耳边说：“开普，别动，我是格里芬。”
格里芬！他不是开普医学院的同学吗？开普惊愕得睁大了眼睛。
“别慌，我是个隐身人。我不想伤害你，只想请你帮个忙。”
那声音又说。
“那我们坐下说吧，你是用什么魔法隐身的？”开普回到卧室，倒了一杯酒，杯子被一股无形的力量从他手里拿走，悬在空中，然后一只藤椅的坐垫陷下去半厘米多，酒杯倾斜了一下，杯里的酒就干了。隐身人开始叙述他的故事。
“大学毕业以后，我到了切西尔斯多，对光学产生了浓厚的兴趣。我发现了一个关于色素和折射的基本原理，由这个原理引导出一个方法，可以根据需要把某种固体或液体物质的折射率降低到和空气一样，而且除了改变颜色以外，不必改变物质的其他性质。这样，一个物体既不吸收光线又不反射或折射光线，所以它本身就看不见了。这个发现对我研究工作的进展，有十分巨大的意义。我可以使一个动物透明，使它看不见；我自己也可以隐身。我想到隐身术对一个人的意义，它意味着神秘、自由、权力。
“我租了一间房子，在那里勤奋工作了３年，终于在生理学上有了一个新发现：人体的纤维和体内色素可以变成无色的，同时保持它原有的机能。我先用猫来做实验，大概花了三四个钟头，猫的身体隐没了。半夜里我被猫的叫声吵醒，想抓住它扔到窗外，可是看不见它，只好打开窗子乱赶一气。第二天早晨，我听到大街上有一群人在争论猫的叫声是从哪儿发出来的，估计那只猫是出去了。
“没多久，我付不起房租了，房东要把我赶出去。我讨厌她气势汹汹的样子，就服用了去除血液颜色的药物，隐身起来，砸了她家的玻璃窗，带着３本工作笔记走了出来。
“以后，我四处流浪，晚上睡在百货公司的服装堆里。
“隐身人看来逍遥自在，可以到任何地方去，干任何事，但也有许多不利：我不能穿衣服，否则就失去隐身的条件；我不能吃东西，因为吃了饭如果没有消化，就会显露出消化道的阴影；下雨、下雪会使我成为一个水淋淋的人的轮廓；就是身上落一层煤烟和灰尘，外形也会显露出来。”
“可是你纱布上的血为什么是红色的？”开普问。
“那是因为血凝固后又会变成红色。”隐身人说。
开普点点头，表示理解。隐身人继续说他的经历。
“冬天来临了，望着窗外的漫天飞雪，我越想越失望。隐身术可以令我获得想要的许多东西，但却不能过人的正常生活，爱情、地位更与我无缘，所以我决定恢复人的正常生活。
我计划到伊滨去隐居，研究一种还原的方法，就雇佣流浪汉马弗尔当脚夫，可这混蛋偷了我的书和钱逃跑了。”
“是不是那个从‘快乐的板球手’旅馆里逃出来的人？”
“就是他！他还开枪射伤了我。”隐身人愤愤地说。
“那你需要我干什么？”开普问。
隐身人说他希望和开普合作，除了研制成一种复原方法以外，还要利用隐身的方法建立一个恐怖王国，对它进行统治”隐身人得意洋洋地描绘出一幅理想的蓝图。
开普听了不禁毛骨悚然，他的同学已经疯狂了，他是无力说服他的。
第二天，接到开普报告的艾荻上校带人包围了小房子，想制服隐身人，可隐身人已经逃走了。
几天以后，开普收到隐身人的一封信，信上说，他要报复开普，没有开其他一样能建立恐怖王国。
开普一方面派人给艾荻上校送信，另一方面命令仆人把家里的门窗都关了起来，他自己则一直站在窗后观察院子里的动静。
下午，楼下响起一阵猛烈的撞击声，开普走进厨房一看，一把斧头正向窗框上砍去，同时，传来隐身人的声音：“开普，别指望有人会来救你。你送出去的信已被我撕了，送信的人也去见上帝了。你还是乖乖地等死吧。”
开普连忙跑上楼去，一路上关闭了所有的门，跑进卧室，他听到楼梯上已传来了脚步声。他急中生智，砸碎了镜子的玻璃，用布将碎玻璃包起来，然后从盥洗室的窗口爬下去。
开普穿过灌木丛，向马路奔去。他回头看到身后不远的地方，草丛倾倒，灌木摇动，知道隐身人追来了，吓得脸色刷白，脚下跑得更快了。
跑上马路，开普把布包里的碎玻璃一点点撒在地上。身后传来“哎哟”一声，隐身人踩上碎玻璃了。可他仍不罢休，在后面紧追不舍，地上有了一滴滴细小的血珠。
开普听到隐身人的脚步声又近了，便大喊一声：“隐身人来了！”这下四面八方的人都拥过来，筑成一道人墙还没等开普喘口气，他的下巴上就重重地挨了一拳，接着两只手扼住了他的喉咙。开普用力翻身，挣脱出来，反手抓住隐身人的胳膊肘。
追上来的人群见开普与一件看不见的东西扭作一团，最终又制服了那东西，就蜂拥而至，对地上拳打脚踢。地上传来一阵“饶命、饶命”的喊声，最后只剩下微弱的喘息声了。
“别打了，他受伤了。”开普大喊。
人们停住了手，可是隐身人的心脏已停止了跳动。
不一会儿，从他的手、脚开始，沿着四肢扩展到躯体，整个人显露出来。这个神秘又令人恐怖的隐身人，原来是个三十多岁的年轻人，赤裸的身上都是伤，一双惊恐的眼睛睁得大大的。
至于隐身人被盗去的３本笔记，据说至今仍没有下落。

【作品 1118｜《地球的沉思》之六 古赤道与地球未解之谜｜雷锹】
1994 第12期 - 异想假说

雷锹

3000万年以前，地球正盘旋在离太阳2亿公里的高空，即介于今天地球与火星轨道的中间。那时的地球，除南、北纬25度以上地区仍处于冰封状态之外，赤道两侧已在阳光直射下率先解冻，约20％的地表已成为最初的海洋。金星人类的宇宙飞船在空中播下的生物物种，已在这片刚刚苏醒的土地中生根、开花、成林，很快形成了一条绿色的环带，充满着无限生机，装点在地球赤道的两侧，我把这条环带称之为古赤道。

你若用长绳的一端套在埃及四面反光的金字塔上，牵着另一端向东南笔直地走去，到澳大利亚中部的爱巴斯反光怪石上打个结，继续直走，到澳洲东部派恩岛上几万年前留下的水泥桩上又打结，再牵到墨西哥尤卡坦半岛的金字塔上打结，然后钻到百慕大海底金字塔上打结，再牵回埃及原出发地。这时你必然惊奇地发现：这条绳是一个完美的正圆，而且正好把地球切成对等的两半，这就是古赤道线。通过对大量地质资料、生物化石、矿床分布的分析研究，这条古赤道是地球生物生命的摇篮，而且大量远古人类的遗迹都分布在它的两侧。这条古赤道线贯穿着许多至今未解的地球之谜。

10万年前，金星的人类飞临这条古赤道的上空，建立起第一个空间站，绕着地球的绿色环带盘旋。科学家们在这个空间站获得了地球大地、地质、海洋、大气、生物等一系列重要资料和数据之后，决定派人到地面实地勘察，并确定了降落人员的方式、轨道、着陆地点等。这个空间站后来在成功地完成了拯救太阳系人类的伟大使命后，被遗弃在空中，直到1645年旧历5月间才坠入地球大气层。它在空中的存在和运行被历代史家记载为神秘的“天乙星”。

如同阿波罗11号载人登月太空船在返回地球时，只能选择向太平洋预定海域抛舱一样，金星人作了同样的选择。由于当时的太平洋只有现在1／5的

面积，古赤道区最深最宽阔的海域在今复活节岛北部的洋面上。一个载着人类的座舱就降落在这片海域，并在复活节岛登陆，使地球第一次属于人类。

由于复活节岛是地球与金星人类血液的连结点，故祖先们形象地把该岛命名为“地球的肚脐”。现岛上土着人把该岛叫做“拉帕一努依”(Rapa Nui)，就是地球肚脐的意思。由于该岛的历史地位，祖先们在岛上为那些英勇献身者和重大贡献者建造重达5—400吨的巨大石像，在木板上刻写他们的事迹和这部星际移民史诗的序曲就毫不奇怪了。这就是该岛巨石人像和木板书之谜的谜底。

确立赤道、本初子午线，是勘察一个星球，给它制图、标名的基础。早期的勘察者们在古赤道上打桩、立石、定标，并修建了三处金字塔标之后，又用能反光的石头在古赤道两侧对称的地方(即今美国和秘鲁境内)修铺了两处巨型地画。在这两幅占地几平方公里的地画中牵一条长绳，它正好与古赤道线垂直，这就是祖先们为地球最先确立的本初子午线。当时金星总部的科学家们只需通过望远镜观测地球赤道上石标、金字塔和南北两幅地画的反光，就能为地球制订出完美的历法，以告诉地球人类准确的时刻、日期、月份、季节、年度。而且这些反光光标与在英格兰岛巨石阵下埋没的永久性无线电发射源一起，为当时从地球频频起降的火箭导航，金字塔同时也成为抵抗地震、火山、陨石、飓风、严寒、酷热、瘟疫、雷火、洪水、核辐射、核爆冲击波等一切灾难的永久性地球站。

随着地球绿色环带从低纬向中纬延伸，金星也正在退出太阳系的生命轨道，向太阳靠近。金星即将沸腾的海水大量蒸发，气压增高，地震、干旱、酸雨、飓风，加上可能的核战争，绿色渐渐消退，这闷热的星球再也无法忍受，整个人类和生物在躁动。向地球大规模迁徙，已是天时所定，这部历史大约发生在5万年以前。

古赤道边的耶路撒冷成为又一个新建的移民城，城中阿伯拉罕大岩石上的火箭接连升空；从“地球的肚脐”边落海而来的移民，被大型喷气式运输机分别向埃及萨加拉机场和中南美洲各地运送，这两地的古墓中至今还发现有类似现B—52飞机的模型；移居黎巴嫩的民族搬来一块900吨的红色巨石，为自己的地球新城奠基；埃塞俄比亚阿克苏城的先民万分怀念他们天外的故乡，用重达200—300吨的巨型花岗岩按原样仿雕了他们在金星居住过的楼群；肯尼亚北部荒原的先民，竖起巨型石柱以表达他们对仍在金星煎熬的老父老母的怀念；移居柬埔寨的先民筑起雄伟的吴哥城；中南美洲的移民修筑神殿、太阳门，把带他们来地球的宇航员的形象雕刻在石棺上，把他们在金星所见的星座图雕刻在神像上，直到今天，土着马雅人还记着金星的日历，并按金星年过年。先民们还留下了罗德岛的太阳神巨像，巴比伦的空中花园，亚历山大港的灯塔，埃及狮身人面像，西班牙的圣坛，玻利维亚的“死者之城”，撒丁岛的努拉格建筑……然而这些先民遗迹，却在今天被视之为地球未解之谜，只能说明我们低估了祖先的智慧，要不就是把他们给忘了。

距今3万年前，除地球60度以上高纬区还没有解冻，中低纬地区已繁衍着来自金星的几十个人种、几千个民族的移民，这些移民群体的地理分布，在《山海经》中已经有详尽的记载。只是后来随着地球高纬区的继续解冻，海面抬升，海洋面积扩展到占地球总面积的70％，原连结亚、澳大陆的穆大陆和原大西洋中部的大西洲都相继沉入海底，加上地极已经漂移，《山海经》所记载的地理地形及民族分布现已面目全非，但它勾画的历史轮廓仍是清晰可见的。

现行文字记载的历史约在8000年前才开始，但浩如烟海的中外文献不时地显示，人类由金星向地球跃迁的历史仍未完结。现靠人造小气候留守在金星南、北极区金字塔内的同胞，一直在筹划作最后的撤离。然而天乙星空间站的陨落，地球古赤道的偏移，在新赤道毫无他们所熟悉的反光航标导航的情况下，盲目地向地面降落显然是危险的。为了避免1908年6月30日7时17分西北利亚通古斯大爆炸的悲剧再次发生，我们应主动飞向金星，去接应自己的同胞，去把他们保存至今的人类前6000万年文明的档案运回地球，以指导我们的后代能更成功、顺利地撤离地球，去火星、去南门二内的行星再创辉煌。(选载完)

【作品 1119｜包身工｜倪莉】
1999 第12期 - 校园科幻

倪莉

星期四 清晨 7：30-8：30

他算不出自己在什么地方游荡了多少时间，遇见了什么人，也不太记得自己是否和他们交谈，抑或是躲开了。这是一种变相的内在混乱，他更不知道自己是否克服和忘记得了。

阳光似乎相当不错，照在身上也应该会很舒服，可是这里到处只有阴蒙蒙的一片，他在这里转来转去，想找一条离开的路。他想找到可以作为标记的东西，可那些建筑和树木，只有走近了才可以辨认出它们的不同，他似乎模模糊糊记得以前曾经在这里找到过出路。可那毕竟是很久以前。现在，路也许已经被一一堵死了。他竭力回忆，继续在这个充满阳光却感觉冰冷的地方来回游荡……

叮——叮——叮！铃声永远尖锐而刺耳，就像现实生活那样无情，但又像新的一天要到来那样无可逆转。闹钟，闹钟！他伸手扭了一下，依旧被睡梦中的冰凉围绕着。

“你醒了！”维奥列塔已经梳洗完毕，正抱着早餐——一包速溶咖啡要泡。他从床上爬起来，不声不响地穿过她身边，空气里有的是湿气和香皂的气味，甚至少许猪油混着胡椒的味道。每一天的开始都是不尽愉快的。

他推开充当浴室门的两块门板，只有两个电话亭大小的浴室里，只有两个脸盆、一个锅炉和一箱过了期却仍在使用中的肥皂，他习惯性地拧开喷头，像往常一样，生了锈的水龙头发出刺耳的声音。

“没有热水！”她在外面说。

“哦。”

“喂，这些咖啡是从拐角批发来的吧？”她问道。

“是！”他胡乱抹了一把脸，“我就知道！”他挂好毛巾走出来，“你今天是不是要体检？”“是。”“那就不用吃早餐了！”她的语气听上去多少有点兴奋。

他拿了件大衣就往外走。“该买个炉子了！”她在后面说，“这样不至于整个冬天挨冻！”他微微颤了一下，“那我带回来吧！”他说。

9：00-10：30

门，是紧闭的。通常，这扇门前在这个时候应已挤满了类似他这样的人。如果说特殊的人（本体）很少的话，那么像他这样的是副体身份的人则应该是多如牛毛。可是，除了门是紧闭的，几乎看不到一个人。他伸手推开门——他不能等，因为等的时间越长久，希望就越渺茫。

“嗨，你好！”他走到柜台前招呼，大厅里空荡荡的，只是偶尔有几个铁家伙穿来穿去，当那滚轮的声音消失在走廊的一端，这里，又是空寂的一片。“你好！”他又说了一句。

“怎么啦？”对方没有抬头，冷冷地问道。

“我是来提供器官的！”他自觉自己的声音听上去有些不稳。

“时间已经过了，下次再来吧！”仍然是冷冰冰的回答。

可是通知的是九点开始体检啊！他有点焦急。

“你下次再来吧！我们医院方面会提前通知你的！”对方始终没有抬头，从头到尾都是一种冰冷的客套。

“那血浆呢？”他仍抱着一丝希望，今天他需要一个炉子！

“最近血库爆满，暂时是不需要了！”对方终于把头抬起来了，冰冷的金属外包裹着一层人造皮，没有温度的眼睛看着他。“那好吧！” 他无可奈何。

下次！下次！他现在已经疲惫不堪了。炉子！他站在路头，闭上眼睛，也许应该带一个回去，因为他觉得身体里的血液由于冰冷，已经流动得不是那么畅快，大概凝固了吧？

炉子！“该买个炉子了！”维奥列塔是这么说的。他，应该是爱她的吧？他睁开眼，路人一个接一个，可全都是一样的脸孔，他苦笑了，因为这个城市是为某一类人建造的。

10：40-11：00

“滚出去，我没有东西赊给你！你现在就给我滚出去！”胖男人恶狠狠地说。他被推倒在地，头顶上方是一张和他相同的脸孔，就连声音都是95%以上的相同。他迷迷糊糊地被赶出杂货店，好像一开始就安排成这个样子了。他似乎一直以来都做着这个梦，可是结果至少要在三四十年以后才会知道……

星期五 黑色

“不需要！”

“我们目前不缺少这些！”

“不要！”

他半倚在路口的那盏路灯边上，街上没有人注意到他，尽管从外表上看起来，大家都是相同的，可是为什么每个人都是不一样的？不一样在什么地方？他感到头晕，脚，隐隐作痛。

星期六

他没有回去，因为维奥列塔一定会问起炉子的。冬天，已经来了！他裹紧大衣。

一个警察从他面前走过去，又是一样的脸孔，甚至我们会有相同的HLA吧？他暗自揣测。可对面走过去的，是个警察，那他一定不用像他一样，愁着没饭吃，愁着没有炉子用，甚至担心哪一天器官发生病变！他目送着他的离去：圣诞节的雪快来了吧？

下午 6：00

六点钟，夜色已然朦胧，下雪了——扑打在脸上的雪花被疾风吹成长长的细条一般的东西，也许回家会比较温暖。虽然空间很小，虽然近乎家徒四壁，但至少他可以多披上一条毯子。可能的话，甚至会有热水可以烫烫手脚。他慢腾腾地往回走。路上铺着一层雪，像柔软舒适的毡毯，却被碾踏成斑驳的破毛巾。雪纷纷扬扬，整个城市被迅速装裹了起来。

突然，一辆豪华轿车从他身边驶过，在前边的高档餐厅停下来。一位衣着华丽的男子走下车，他优雅地挽下一位小姐。尽管夜色阑珊，但那张和他一样的面孔却清晰可见。这个男子一定会很舒服地度过这个圣诞夜，然后在黎明前等待圣诞老人的礼物。

多少年没有这种感觉了，他贪婪地看着。“差别真的很大！”他嘟囔着。

在他心里发生了变化，一种近乎不可捉摸却在无声无息中的变化。

本体永远可以光辉顺遂，刚才的那个男子应该是一个本体吧？他摸着依靠的灯柱，是银白色的。假如他是这灯杆，至少他不用每天早晨就被饥饿所折磨，毕竟和他相同的脸孔，相同的HLA的克隆体太多了，是一文不值的。

他看着前方早已失去踪影的男子，如果那人出事了，他的器官就有派上用场的可能。到那时，炉子会有的，面包、奶酪都会有的。现在，就因为你——本体，你为什么那么健康？

可究竟我是从他哪个细胞里出来的呢？他摊开了手脚，坐在地上，因为他已经倦怠了，爬不回去了。

就算相同，那又有什么用？真正的不同又在哪里呢？他睁大了眼睛。

夜是仁慈的，雪一直在下，直到把他埋葬。

火炉，会有的。而像他这样的人，也许明天会少几个，或者多几个……

【作品 1120｜在俄克拉荷马的塔尔萨和肯塔基的路易斯维尔之间｜尼尔·盖曼】
《在俄克拉荷马的塔尔萨和肯塔基的路易斯维尔之间》
作者：尼尔·盖曼

正文

在俄克拉荷马的塔尔萨和肯塔基的路易斯维尔之间

在俄克拉荷马的塔尔萨和肯塔基的路易斯维尔之间
某辆灰狗大巴上的鞋盒里找到的一本日志上的几页

Ashmarine 译

星期一 28号
我已经跟踪斯嘉丽很久了。昨天我在拉斯维加斯。经过一间赌场的停车坪时，我捡到一张明信片。上面用深红唇膏写着两个字：“记住”。明信片的背面是蒙大拿的一条高速公路。
我不记得自己该记住些什么。我现在正驶向北方。

星期二 29号
我在蒙大拿，或者内布拉斯加。我在一个汽车旅馆写下这些。房间外面狂风肆虐，而我喝着黑咖啡，估计明晚后晚也是喝这个。今天在一个小镇餐厅，我听到有人提到她的名字。“斯嘉丽正在来的路上。”男人说。他是一名路警，在我凑近细听时改变了话题。
他聊着一起迎头相撞的车祸，说路上的碎玻璃像钻石一般闪烁。他礼貌地称呼我“夫人”。

星期三 30号
“不是工作本身让我不爽，”女人说，“而是别人盯我的眼神。”她在发抖。她的妆扮根本不适合这个冰冷的夜晚。
“我在找斯嘉丽。”我告诉她。
她捏了捏我的手，然后轻轻地碰了碰我的脸颊。“继续找吧，亲爱的，”她说，“当你准备好的时候，就能找到她了。”她大摇大摆地沿街离去。
我已经不在小镇里了。或许我在圣路易斯。怎么才能确定我在圣路易斯？我四处望去，看有没有下穿隧道，联通东边和西边，但即使有，估计我也错过了。
过了一会儿，我穿过了一条河。

星期四 31号
在路边有野生蓝莓。灌木之上挂着一根红色丝线。我很怕自己其实在寻找一样不再存在的东西。或许从未存在过。
在沙漠中的咖啡馆里，我和曾经爱过的一个女人聊天。她从很久之前就是那儿的女侍。
“我曾以为，我就是你的终点站了。”她告诉我。“但现在看来我只是一路边小站而已。”
我什么也说不上来。她也不会听见我的话。我应该问问她知不知道斯嘉丽在哪儿。

星期五 32号
昨晚我梦到了斯嘉丽。她巨大而狂野，追猎着我。在梦中我能看到她的长相。醒来的时候，我发现自己躺在路边的一辆皮卡里，车外有个男人从窗外用手电照我。他称呼我“先生”，并要求我出示证件。
我告诉他我认为自己是谁以及我在寻找谁。他只是摇着头，大笑而去。他哼着一首我没听过的歌。我往南一直开到天亮。有时我怕自己是不是着了魔。她走路，我开车。她怎么可能一直遥遥领先？

星期六 1号
我找到了一个可以装东西的鞋盒。在杰克逊镇的麦当劳里我吃着四分之一个芝士汉堡和巧克力奶昔。我把鞋盒里所有的东西都散放在桌子上：蓝莓灌木上的红丝线；明信片；一张在日落大道边上荒地里捡到的宝丽来相片——照片上两个面目模糊的女孩在耳语；一盘磁带；在华盛顿特区别人送的一个闪着金光的小瓶子；一些从书本和杂志上撕下的纸页；一枚赌场筹码；以及这本日志。
“你死了以后，”旁边桌上一个暗色头发的女人说，“他们可以把你做成钻石。用科学。我就想这样被纪念着。我就想发光。”

星期天 2号
幽魂所行之道在地上用古老语言印刻着。幽魂不用州际高速，它们走路。这就是我所追寻的东西吗？有些时候我似乎通过她的眼睛见到世界，而有些时候相反。
我在北卡罗来纳的维尔明顿。我在空无一人的沙滩上写下这些。阳光在海上闪耀，而我感觉孤独无比。
当我们继续走下去时，事情就会渐渐变好。不是么？

星期一 3号
我在巴尔的摩，站在软软细雨之中的人行道上，想着该去哪儿。我觉得自己看见斯嘉丽在一辆车里，向我开来。她是一名乘客。我看不见她的容貌，但她的头发是红色的。开着那辆旧卡车的女人胖并快乐着，头发又长又黑，皮肤黯淡。
当晚我住在一个不认识的男人家里。我醒来时，他说：“她在波士顿。”
“谁？”
“你在找的那个人。”
我问他怎么知道，但他不说。过了一会儿他让我走。我很快就离开了。我想回家。如果我知道家在哪儿，我会回的。然而我继续出发。

星期二 4号
中午经过纽瓦克，我可以看见纽约的上空被尘埃涂黑，又被暴风雨抹上一层夜色。这可能会是世界末日。
我认为世界末日像老电影一样，是黑白的。（发如煤黑，肤似雪白。）或许我们只要还是彩色的，就可以继续存在下去。（唇同血朱，我不断提醒自己。）
傍晚我赶到波士顿。我在镜子和映像中寻找她。有些时候我记得白人来到这片土地，以及黑人戴着镣铐蹒跚上岸。我记得红人在这片土地上游走时，它还很年轻。
我记得这片土地孤独的时候。
“你怎么能卖自己的母亲？”这就是那些第一次被问这些土地怎么卖的红人所回答的话。

星期三 5号
她昨晚对我说话了。我很确定就是她。我在洛杉矶梅泰里的大街上经过一个公用电话亭。电话响了，我拿起话筒。
“你还好吧？”一个声音说。
“你是谁？”我问，“你可能打错了。”
“可能是，”她说，“但你还好吧？”
“不知道。”我说。
“应该知道有人在爱着你。”她说。然后我明白那就是她。我想跟她说我也爱她，但她已经挂了。她就只出现了一瞬间。是可能打错了，但我不这么认为。
我离她很近了。我从街边一个抱着一毯子家当的流浪汉那儿买了一张明信片，然后在上面用唇膏写上“记住”，于是我再也不会忘记。但风跑来把它吹走了。就在此时，我想我会继续走下去。

[完]

【作者语】
这是几年前为我的朋友Tori Amos的Scarlet’s Walk 专辑指南写的一篇小说，我特别高兴它能够被收入“best-of-the-year”选集。这个故事的灵感来源专辑Scarlet’s Walk中的音乐，我想写一些关于身份认知、旅行以及美国的东西，就像一个美国众神的番外篇，在其中，包括决心在内的任何东西，都悬浮缥缈不可及。

【译者语】
处女译。选择这篇的原因是，1盖曼是我最喜欢的奇幻小说作家，2这篇很短，3这篇用词简单，4这篇虽然已经被人翻译过但是既没有在大陆出版也没有网上流传，5无聊手痒。词干句燥，有兴趣的话随便看看。有砖请拍，初生处女不怕X，贵在经验。

【作品 1121｜死亡使命｜弗雷德里克·波尔】
《死亡使命》作者：弗雷德里克·波尔
这是关于发明家菲尼亚斯·斯诺德格拉斯的一个故事。他制造了一架时间机器。
他制造了一架时间机器。他乘上这架机器，回到了大约２０００年前耶稣基督诞生的年代。他设法结识了当时的罗马皇帝奥古斯都、皇后利维亚和其他一些达官贵人，并很快成了他们的好朋友。他得到了这些权贵朋友的支持，对公元１年的生活习惯进行了改革。（他的改革思想是从Ｌ·斯普拉格·德钦普的科幻小说《万一黑夜降临》中偷来的。）
他的时间机器不大，但他的心中的计划却很大。因此，斯诺德格拉斯精心选择装载的货物，以便给古代世界的人民带上立竿见影的最大的福祉。古罗马当时生活环境的特点是肮脏和疾病。斯诺德格拉斯决定让罗马人过上健康的生活，并使用２０世纪的药物给他们治病。一旦人类摆脱瘟疫，并能长寿，其他一切问题也就都迎刃而解了。
斯诺德格拉斯给罗马世界引入了青霉素和金霉素，为他们磨镜片、做眼镜，给他们解释去除白内障的外科手术。他教给罗马人麻醉法，并给他们讲解有关细菌引起疾病的理论。他还教他们净化饮水的方法，建造了克林尼克斯面巾纸工厂，教罗马人咳嗽时用面巾纸捂住嘴巴。他要求建造下水道，并把下水道覆盖起来。所有这些，他都做到了。
斯诺德格拉斯给古代世界带来了健康，他自己也保持着健康的身体。他活了１００多岁，于公元１００年逝世，可谓是功德圆满地离开了人世。
当斯诺德格拉斯来到位于帕拉廷山上雄伟的奥古斯都皇宫时，全世界人口只有２．５亿。他劝说了当时的罗马统治者，把他带来的福祉传播到全世界，不仅让古罗马１亿左右的臣民得益，而且，要让另１亿的亚洲人、几百万的非洲人，以及西半球的人和太平洋各岛屿上的人都能得益。
这样，全世界的人个个都活得很健康。
婴儿死亡率从９０％下降至不到２％，预期寿命立即增长了一倍。人人体魄健壮。其表现形式之一就是生育率大大增长，生下来的孩子又个个健康成长，而这些后代又生下更多的孩子。
这些罗马人、哥特人和蒙古人都强壮得很，每３０年，全世界人口就增长１倍。到公元３０年，世界人口是５亿，公元６０年达到１０亿，而到斯诺德格拉斯逝世的那一年，当时世界人口的总数与今天一样多。当然，斯诺德格拉斯逝世时，他自己感到很幸福。
遗憾的是，斯诺德格拉斯的时间机器太小，他没能带上制造货船的设计图纸和有关冶金技术的书本，因而无法制造收割庄稼的收割机。他也没有带上三联式蒸汽引擎来发电，因而无法用电发动机器，城市的管理和生活也就无法用机器来运转。总之，２０００年之后发展的科学技术，斯诺德格拉斯都没有带到古罗马去。
因此，他去世时，世界上的状况就已经不那么好了。许多人的住房都非常狭小。但总的来说，斯诺德格拉斯还是感到很满意，因为所有这些问题都会迎刃而解的。如果世界上人人都强壮健康，那么，人越多，就越能促进科学研究。大自然的资源是无限的，只要好好研究自然规律，无论多少人，大自然都能提供足够的资源满足大家的需要。
事实也正是如此。早在斯诺德格拉斯去世之前，纽柯门设计的蒸汽机就能抽水灌溉庄稼。公元５５年，尼罗河上就建成了阿斯旺水坝。公元７５年之前，在罗马和亚历山大城，蓄电池汽车就替代了牛车。几年后，巨大而难看的舷外柴油机船，在地中海上来往运送食品，解放了划桨的奴隶。
到公元２００年，世界人口已达到２００亿，技术也与人口同步发展。原子能耕作机已清除了德国条顿堡林山上的森林，那时，罗马将军瓦鲁斯④和他军队的尸骨还未完全腐烂呢！利用离子交换器开采海底矿藏来制造的化肥，生产出奇妙的杂交谷物。到公元３００年，世界人口达到７．５万亿。氢聚变从海洋中产生出巨大的能量，原子嬗变可以把任何物质转化为食物。这是十分必要的，因为，那时已没有土地可开发了。地球已人满为患。到６世纪中叶，地球上６０００万平方英里的陆地上，到处都是人。任何人，朝任何方向一伸手，就会碰到站在旁边的人。
但人人都很健康，科学继续向前发展。大海的水抽干了，立即增加了３倍的陆地。（５０年之后，原来的海底又都住满了人。）原来用海洋氢离子聚变产生的能量，现在用巨大的”镜子”从太阳吸取能量。这样一来，其他行星都成了冰天雪地。但这已经没有关系了，因为几十年后，由于行星核内能量的爆发，整个行星都衰变了，到最后，太阳也衰变了。维持地球上人类高水平的生活，已经造成了能源大量的浪费。不久，银河系每个星球生产的能量，都传输到地球上。开发仙女座能量的计划，也正在制定中。如果计划实现，可支持持续３０年的人口增长所需要的能量。
在这关键时刻，一个计算结果出来了。
如果设定每人的平均体重１３０英磅，用６×１０４克约整数来计算，每３０年人口增加１倍，（其实，当时已没有“年”这一概念了，因为地球已经衰变，地球这颗行星孤独地在太空中毫无目的地漂浮，现在正飘向织女星。）计算表明，到１９７０年，人类肉体、骨骼和血液的总重量将到达６×１０２７克。
这就产生了下面的问题：地球本身的重量也只不过５．９８×１０２７克。人类已经住在洞穴中，挖地洞和岩洞居住，甚至挖掘到镍矿和铁矿核心作为居所。到１９７０年，所有矿井的核心都住满了人。那儿已经没有通道。如果真要打通道的话，就只能从无数的人体上打了。那人不都成了尸体了吗！地球就成了在太空中漂浮的充满痛苦挣扎着的活死尸星球。
更有甚者，简单的计算表明，事情远远还不止于此。到一定的时间，全体人类的重量将相等于整个银河系的总重量。再下去，将超过整个宇宙中所有星系的总重量。
这种状况再也不能继续下去了。为此，启动了一项工程。在克服了一些困难后，总算腾出了一些资源，建造了一个小型的、但十分重要的装置。这就是一架时间机器。在９００万亿的志愿者中，选了一个人，乘上时间机器，回到公元１年。时间机器上装的货物只是一枝猎枪和一颗子弹。当斯诺德格拉斯走上帕拉廷山时，志愿者一枪把他杀死了。
令无数万亿永远不会出生的人（尽管只是可能出生的人）高兴的是，黑暗幸运地降临了。

【作品 1122｜蓝星上的战斗｜王玮】
1995 第5期 - 校园科幻

王玮

在飞船着陆的一瞬间，赫斯紧张起来，一种说不出来的感觉总让他隐隐地觉得不安。他们到达的是一个蓝色行星，二百年前星际联盟以武力夺取了这个星球。不知出于什么原因，后来又放弃了。这是个荒凉的星球，虽然它覆盖着稀薄的大气，但没有什么生物迹象，星球表面星罗棋布着大大小小的湖泊，湖水是一种成份相当复杂的液体。才加入星际联盟不久的地球，主动承担了改造这个星球的任务。为此，科学家们已在这里进行了五年艰苦的努力。

基地的专车早已准备好了。司机是个老头，他一等赫斯他们上车，就急急地发动了车子。

“大爷，这个星球怎么样?您喜欢，吗?”一个年轻人小心地问。

老头脸紧绷绷的：“荒凉，贫瘠，还要和那些切米尔星人打交道。有时，就觉得自己生活在一个大棺材里。你们为什么来这儿?”

“我们是奉命来搜集资料的。”

突然，“噼”的一声，切尼指挥官出现在水晶屏上。他胸前佩戴着切米尔星球军官学校的校徽：“诸位好，我是基地最高指挥官切尼上校，你们过一会儿由二号门进来，在此以前，让尼克上士——就是你们的司机带你们去7号裂谷看看。”

“到了，就在这儿!”司机把车停在一条黑而长的裂谷旁。

离车不远的地方，是切米尔星人的勘察站。赫斯下意识地摸了摸腰间的激光枪。

这是条罕见的裂谷，不仅是因为它的深度，更是因为它两侧光滑得难以想像的火红的岩石。

“嗨!真奇特!”赫斯的助理机器人简叫道。

“看哪!”一位队员拉住赫斯。

那是一团淡淡的白雾，隐隐约约有什么东西在动。

天哪!是人影，一个、两个、三个……赫斯本能地抽出激光枪。

越来越清楚了，这是一支军队，不敢肯定是否归属于星际联盟，但一定不是地球人的，也不是切米尔星的。他们全副武装，后面还跟着“长”着四条腿的战车。

赫斯感到头皮一阵发凉，握枪的手捏得更紧了。

突然，赫斯身后又幽灵般出现了一支队伍，与前一支不同的是，这是一支由高大的机器人组成的军团，这些面无表情的士兵们悄悄地接近赫斯他们。

“轰!”战车上的巨炮开火了，在震耳欲聋的声响中，机器人的队伍里炸开了花。机器人的反击也相当迅速，密集的火力网中，几辆战车顷刻间变成了蜂巢。

赫斯完全被恐惧笼罩，他的心都要从喉咙里冲出来了。

他小心地探出头来，战场上的情况令他吃惊：呻吟的士兵们，肢体不全的躯体，燃烧的烈焰……他又看见了被打得千疮百孔的战车瘫在地上。电火花伴着“噼啪”声从破口中喷出来，有时会有一支手臂从破口中艰难地伸出来挥动几下，又和战车一块在轰天的巨响中被烈焰吞噬了。

正在这时，简茫然地站起来，不知道在看什么。“我的老天!”赫斯做了个惊人的跳跃，一下子扑倒了简。

“先生，你在干什么?”简的眼睛里泛起了红光。

“你瞎了吗?没看见正在打仗。”

“你说什么呀?我不明白!”

“住嘴!”赫斯发火了，“你如果不想让我把你送给切米尔星人大修的话，就给我趴下!”

“唔……”简的扬声器里传来模糊的声音。

战斗更激烈了。

老司机不知受了什么惊吓，他朝车那儿冲过去。“啊”的一声，左脚陡地陷下去——可怜的人，他怎么忘记了脚下是深不可测的峡谷啊。赫斯反应极快，听见叫声，判断方位，快捷地伸出手，抓住正往下滑的老头，把他提上来。

“哎呀，我发誓一回去就申请退伍，”老头惊魂未定地抱住赫斯，“朋友，谢谢你，我会报答你的。”

老头语无伦次的感谢之辞很快便被打断了，一个受了伤的机器人从山坡上滚下来，重重地摔在地上。这是个与简酷似的机器人，不过右臂齐根炸断，几根烧黑的金属丝微微颤看，它漂亮而光滑的金属壳已被炸得翻出来，里面一些轴承还在动。火花在破碎的电路板间跳动着，不知名的液体也从破口中流出来，和尘埃混合为难看的褐红色粘状物。最可怕的是它被炸烂的下巴，人造关节不听使唤地开合着，发出“咔啦，咔啦”的怪声。赫斯看着那乳白色的“牙齿”，全身起了一层鸡皮疙瘩。他弯下腰，用一支手捂住嘴，在这紧急关头，他不能呕吐出声。

终于，机器人的眼里流露出绝望的目光，他再也不能动弹了。赫斯哆嗦着戴上防电手套，小心翼翼地伸手想推开面前死去的机器人

怪事，手像在雾里一样从机器人身体里穿过去，居然没有实体!赫斯明白激光枪无效的原因了。

“你见过这种事吗?”赫斯回头望着简。

“什么呀?我什么也没看见。”简一副诚实的面孔。

赫斯不再去搭理简，他又把手伸出去，面前明摆着一个机器人，却推不着!

就这样，几分钟前令人怕得要命的战斗一瞬间变成虚幻了，不断闪烁的火花、士兵、战车、机器人……都像笼上一层薄薄的透明的膜，火花就在这层膜里熠熠闪烁，眼前的一切都成了空幻，仿佛是幽灵的棱镜从远方的大千世界中积聚了无数光线后射出来的。

一天后，基地医院。

当赫斯和他的同伴们发现躺在白色的病床中时，身边已围满了漂亮的金发护士。从她们的口里得知，他们都在7号裂谷旁晕倒了，是简通知基地的。昏厥原因正在调查。

第三天后，基地指挥部，赫斯站在切尼指挥官面前。

“你们就提出这样一个荒诞的报告来解释吗?”切尼上校几乎是在咆哮了，“简已经给现场录了像，卫星资料也传过来了，你们说的机器人在哪儿?赫斯中尉，别仗着你父亲是将军，必要时我一样给你点颜色看，还有你，尼克，你这个老家伙，你也有责任。”

总算有人给赫斯解围。荧光屏上出现了托马斯教授的面孔：“指挥官，我们对裂谷土样及星球上‘湖水’的分析有了突破进展……”

“马上给我送来!”切尼上校打断了教授的话。

四天后，基地军官会议。

“先生们，我怀着沉重的心情告诉诸位，这个由切米尔星和地球联合开发的新星球，已查明是受过核污染的星球，它不适合人类居住，为此，我们将不得不放弃这个星球……”

赫斯盯着主席台的切尼上校，发现他一直不敢正视自己。赫斯笑了笑，心里不禁浮现出地球的影子来，还有那片闪烁着微光的海水，哗，哗……此刻，赫斯觉得心里暖洋洋的，舒服极了。

【作品 1123｜科技“创卫”记｜李黔川】
《科技“创卫”记》
作者：李黔川

正文

科技“创卫”记

李黔川 贵州省贵阳市白云区贵铝中学高一(2)班 550014

我家搬入了新居，这是一座漂亮的新住宅楼的底层。我和哥哥都挺高兴——不光免去了每天上下楼梯之苦，而且屋后更有一方都市中罕有的小小庭院。当时哥哥看着小院，扶了扶眼镜，说：“不错!不错!可以在这儿读书看报。”我则跳到小院里四下瞧瞧，说：“不错!不错!可以在这儿蹦蹦跳跳。”

没想到，小院竟是楼上七户“高邻”的垃圾场：从搬来起，每天都有垃圾神不知鬼不觉地“空降”到小院里。从红红绿绿的塑料袋、乱七八糟的废纸、五花八门的破烂，到口香糖、烟蒂、残汤剩水、果皮、果核，甚至鼻涕、口痰等等，真可谓无所不有，而且是源源不断。干净整洁的小院，就这么变得惨不忍睹了!尽管爸爸和哥哥也曾挨家挨户打过招呼，甚至贴出措词严厉的《致楼上邻居的公开信》，提到种种威胁，但一切都无济于事——小院最多干净两三天，然后垃圾又纷纷往下掉。结果哥哥和我不得不每天打扫小院，连居委会也无计可施。

“永动的弹簧振子，”有次，哥哥出神地望着小庭院里遍地的垃圾，口中念念有词，“受到与运动方向相反的外力时，振动减弱乃至停止。撤去外力后，恢复振动。”我觉得好笑：这个“物理天才”，把什么都纳入他那“物质结构和运动规律”中!

这天，我想玩玩电脑游戏，他却坐在电脑前，盯着那些数串、字符、坐标、图形……一动不动。我在一旁说尽好话，他充耳不闻。逼得我只好用杀手锏了，诳他道：“哎!爸爸昨天问我，有谁动过他的剃须刀了……”

只要一提哥哥打过剃须刀里高级电动机的主意，他就硬不起来了：“好弟弟，你可千万不能出卖我!想玩游戏?没问题……”他果然让了我。

哥哥这时从床下拖出一个盒子，利索地把里面的变压器、线圈、集成板什么的和几样精巧仪器联接在一起。他忽然问了一句：“还记得《钢窟》里的力障吗?”

我马上想起了纽约市和太空城之间那道无形的屏障：“记得。这早不是科幻了，电视上做广告的‘隐形门’不就是‘力障’吗?”

“对。科技的发展紧紧跟在科幻身后。”哥哥若有所思地望望窗外，“这个发明的原理就跟‘隐形门’一致。”说罢，他打开电源，拿了一块橡皮，硬生生地塞到我手上：“朝盒子里扔!看清楚了!”“不就是悬在空中嘛，干吗那么凶?”我嘀咕着把橡皮扔了出去。

橡皮沿着抛物线向盒子里飞去，速度渐渐慢下来——我想，它最后会悬在盒子上方的。我看过广告，对此并不惊奇。哥哥的发明无非是运用了缓冲性罢了。然而令我不敢相信的事发生了：橡皮并没有停下来悬住，它像是被什么力“弹”了一下，沿着同一条抛物线飞了回来，砸到我还没收回的手里!这一切，都发生在眨眼之间。“怎么样?”哥哥洋洋得意地看着目瞪口呆的我。我看看自己的手，握起橡皮，又试了几次。结果都一样：飞出去，“弹”回来。我望着木盒，百思不得其解，这才说道：“我服了，给我讲讲吧。”哥哥骄傲得像个大学问家：“这个是为了解决实际问题而研制的……”

好家伙，这席话讲了近半个钟头，而且通篇都是“高精尖”的科技名词，不过我还是弄懂了大意。这个发明的核心部件是一套产生“力场”的仪器——经过哥哥改装的市售成品——在控制电路作用下，仪器使一定空间内产生“排斥力场”，“力场”之外的物体如果像那块橡皮一样强行进入，就会被恰到好处地“弹”回初始位置。最后，哥哥遗憾地说：“美中不足的是整套装置耗电量比较大，因此目前还不能用于防弹衣之类的用途。”我说：“那有啥用呢?”哥哥头一扬，用眼睛瞄了瞄窗外：“喏，用在那儿。”我顺着他指的方向看去，先是一愣，随即欣喜道：“对呀!……”窗外就是小院。

半个月后，按照哥哥的计算结果，我俩购齐零件，在小院角落里组装了一套大功率的发射装置，哥哥还偷偷从电网上拉了一条线接到装置上。当最后一次检查了整套装置后，哥哥就和我溜到楼外马路对面的树丛，欣赏“高邻”们的表演。一会儿，“高邻”们的“天女散花”照例开场：

——八楼窗口出现一个年轻人，随手扔下几个臭鸡蛋后便拉上了窗户，鸡蛋眨眼间就争先恐后地飞了回去，砸碎在深蓝色的玻璃上，形成一朵朵黄灿灿的“蛋花”往下流淌。我们差点笑出声来。我还真想看看他发现这一切后的表情，是咬牙切齿，还是茫然不解。

五楼窗口又冒出一个小家伙，拿着几架纸飞机朝窗外扔，但是飞机总是飞不多远就又飞回去了。开始他还拍着手笑，但没多久他就厌倦了飞不走的飞机，转身跑开了。哥哥低声对我说：“幸好小家伙扔的是飞机，而不是‘飞刀’!”

——二楼窗口现出一位摩登小姐，她倚在窗边，手上端着一杯白色液体(我想是牛奶)，正低头要喝，像是闻到了什么异味皱了皱眉，便十分干脆地把牛奶泼了出去。雪白的飞瀑一出窗户就如数“弹”了回来，劈头盖脸地朝她的头上、脸上飞去，“哗”的一声，正着!我估计她辛辛苦苦打扮上的摩丝、眼影、唇膏、香粉等等，这下可全被“牛奶浴波”冲掉了。好一阵，这位“落汤鸡”小姐都傻站在那儿，脸上的表情好像是问：“是作梦吗?”为了忍住笑，我和哥哥差点憋过气了。我们连忙弯着腰一溜小跑地逃开了……小院从此一尘不染。楼上的“高邻”们在经过种种教训后，也改掉了乱扔垃圾的习惯。

爸爸妈妈每次疑惑不解地谈起这事，哥哥和我都笑而不语。后来居委会不知怎么知道了哥哥的发明，专门来人“取经”。他们听完哥哥的介绍，又看我演示了哥哥最初的那套装置，然后他们再到小院里实地看了看，对哥哥和充当帮手的我大加褒扬。他们说，这个发明一推广，就可以彻底解决楼上住户乱扔垃圾的问题了，创建卫生小区就没问题。临走前，一位头发花白的老工程师亲切地拍拍哥哥肩膀，鼓励道：“小伙子，加油干吧!”接着，他又附到哥哥耳边，笑眯眯地讲了句什么，只见哥哥的脸一下子全红了，忙不迭地点头。嗣后，我问哥哥：“他说什么?”

他神秘地笑笑，在我耳边一本正经地学着老工程师的口气悄声说：“记住，下次搞发明别偷电了!”

【作品 1124｜关于在某个陌生小镇上看时间的N种可能｜三颗苹果】
《关于在某个陌生小镇上看时间的N种可能》
作者：三颗苹果

正文

关于在某个陌生小镇上看时间的N种可能

我想有必要先假设一下，假如你因公或因私达到某个偏僻的小镇——暂且命名为S镇，S镇每周只有三辆公车通往外部，你又因这样或那样的原因刚好在最后一班公车离开后的五秒钟到达。S镇没有出租车，那么，你就留下了。你不得不留下。如果没有这些假如做前提的话，后面的一切将有些不合逻辑。

天还很亮，尽管有点发灰，这是S镇正向工业文明迈进的标志。排除你在某部意识流小说中充当主人公的可能性，你现在正走在S镇的C路上。这是一条肮脏破败的街道，人行道上的地砖在你左脚踏上去以后会迅速地溅出一股泥水喷在你的右腿上。然后你为了躲避它而带动泥的右脚往前踏在另一块地砖上，又一股泥浆从缝隙里喷了上来。如此往复，直到你的双腿全部变成泥浆一样的颜色。你终于放弃了。C路是S镇相对最繁华的一条街道。

周围一张张陌生的面孔，音像店里放着诡异的曲子，你发现你迷路了，这很正常，S镇对你来说是完全陌生的，你甚至忘了前往S镇的目的。好象忽然就出现在这里，你找不到回去的路了。

抬头看天仍是那张不阴不晴的脸，你好象有一点焦急，有一些迷茫，昏昏沉沉的你突然很想知道现在的确切时间，仿佛这样才能证明你存在于现实的现在中。

满街满街的男人们光着油亮亮的膀子，女人们穿着胸前印着“Sexy”、“Bitch”等大号彩色字母的T恤自以为很时尚地扭来晃去，空气里充斥着刺鼻的汗、粗犷的焦烟草和劣质香水混合在一起的气味。但他们毫不例外地说着奇怪的方言，像剖苹果核时所发出的声音，“吱——噗——咯……”你放弃了找一个人问时间的可能性。

但是如果刚刚只是突发奇想的话，现在的你倒是真正想知道现在处于几点钟了，这绝不仅仅是好奇。

天上没有太阳，你站在一咯破旧的广告牌下苦苦地思索，C路上的各种面孔不断重复着来来往往，像是某部拼接组合的电影片段，尽管有着千疮百孔的漏洞。

四周并没有高大的建筑，更谈不上嵌着大刻度表盘的钟楼，有一座Q商场，里面没有悬挂电子钟，更奇怪的是作为S镇惟一的一座商场，里面却没有钟表专柜，时间好像从S镇逃逸，消失掉了。

Q商场的门前有一个浅绿色半透明的电话亭，你冲过去拿起话筒，两秒钟之后上面显示出了应有的亮度，而在本该显示时间的那一部分上却出现了一个黑色的不规则的小团，像是淘气的孩子在练书法时不小心滴下的墨滴一样，是液晶出了毛病吧？但所有的公用电话都在相同的部位显示着同样的黑色小团，不信邪的你投了一枚硬币“1”、“1”、“7”，“嘟——嘟——”终于通了。

“对不起，您拨打的属于非法号码，您上黑名单了。”一句温柔可人的声音传来。

终于听到了一句能听的懂的语言，你越发强烈地渴望，渴望知道今夕是何夕。

迷惑不解的你瘫坐在一家超市前面的座椅上翻看着自己的口袋，希冀着能找到与时间有关的信息，翻看了一会儿，还真抠出一张皱皱的小纸条，它似乎可以证明你的的确确在到达S镇之前生活在别处，纸条是这个样子的：

请妥善保留小票，凭票调换商品
祝您的家庭永远幸福美满！
红太阳超市
收款员：贾小梅 日期：2003-09-07
品名 单价 数量 金额
姚生瓜子108g 1.60 1 1.60
售价金额：1.60 会员优惠：0.00
应付：1.60 实付：2.00 找零：0.40
票号：20030907104811020103 计件：1

票号的前十四位确凿地证明了你曾经（或许不是）在2003年9月7号的十点四十八分十一秒在一家叫做“红太阳”的超市里买过一包净重量一百零八克、品名为“姚生瓜子”、单价为一元六角的物品，而且当时你给的是两块，还找了零，此外还有一条很重要的消息：收款员叫贾小梅！
超市！小票！有很重要的东西在不断地冲击着你混乱的思绪。我不就坐在一家超市的门前吗？仰头一望——“红太阳超市”！！又一个红太阳？你推开门进去拿了一包“姚生瓜子”付费，一张两块的钱币被你顺手从口袋里掏了出来，很破，“中国人民银行”的“银”字上有一道大的裂缝，很快，小票便嘀嘀着从收银机里吐了出来，你迫不及待地拿起一看：

请妥善保留小票，凭票调换商品
祝您的家庭永远幸福美满！
红太阳超市
收款员：贾小梅 日期：2003-09-07
品名 单价 数量 金额
姚生瓜子108g 1.60 1 1.60
售价金额：1.60 会员优惠：0.00
应付：1.60 实付：2.00 找零：0.40
票号：20030907104811020103 计件：1

票号是20030907104811020103！收款员叫贾小梅！

你徒劳无功地回到超市外面的座椅上坐下，从口袋里翻出小票喃喃自语地看着，突然你觉得这个情景熟悉得令人心悸，好像发生过很多很多遍，重复过很多很多遍。我刚刚在这里看过了吗？你翻遍所有的口袋，却再也找不出第二张一模一样的小票，只有这张，拿在手里的这张，票号为20030907104811020103，收款员叫贾小梅的这张。我不就坐在一家超市的门前吗？你想。

超市！小票！贾小梅！有很重要的东西在不断地冲击着你混乱的思绪。

你头痛欲裂得几近呕吐，你终于决定不再去想这些东西了。

我现在在哪儿？现在几点几分？你开始觉得爷爷老掉牙嗡嗡作响的收音机里传出的“刚才最后一响，是北京时间x点正”是那么亲切，你开始怀念调皮的小儿子按着玩具发出的“现在时刻x点x分”然后是一个大公鸡的叫声：“喔—喔—喔—”

我要离开这鬼地方，这陌生古怪的S镇。

你拼了命地奔跑，漫无目的地奔跑，想甩掉什么似的奔跑，前面似乎有一辆公车，尾部在徐徐排出青紫色的烟，可你怎么也赶不上了，要是早来五秒钟就好了。这是最后一班公车了，你得留下了。你不得不留下。

“怎么又是这样？”
“为什么是‘又’？”
“现在是几点？”
你现在正走在S镇的C路上。

【作品 1125｜写作机器｜彼埃尔·伽马拉】
《写作机器》作者：彼埃尔·伽马拉
孙维梓译
我即将去南极考察，在那里要度过漫长并远离尘世的两年时光，所以当然不能对奥涅尔不辞而别。此人大名鼎鼎，照片经常在报上露面——那是一张典型的学者脸，闹不清是心不在焉还是全神贯注。一颗光秃秃的大脑袋，配上小鼻子和乌黑的小眼珠，总是春风满面和你套近乎，让你无法分清他是在开玩笑还是严肃当真。不过，奥涅尔的确是世界上最最和善的人。
他把我带进乱七八糟的工作室。我告诉他要出发远行并介绍了南极考察计划。奥涅尔很有礼貌地听我说话，不过他那副样子就像我只是去走走亲戚而已。听着听着他突然转身从桌下拖出一个黑匣子放到我面前，随手又把桌上乱糟糟的大批纸张捋往一边。
“看吧，”他郑重其事地说，“我到底搞成功啦！”
我的眉心拧成老大的疙瘩。
“你说什么？这匣子干什么用的？”
“怎么？连我对你说过的写作机器都想不起了吗？”他相当气愤地责问。
我想这只能怪奥涅尔脑袋里的新奇念头太多，让我应接不暇，于是随口敷衍说：“噢，你是说已经把那台机器搞成啦？”
幸福的笑容在他脸上绽放：“是的，是的，我成功啦！这是一台能写出名家杰作的机器。只要向它下达指令，立马就能一挥而就，我特别为它的快速而自豪。”
“它到底有多快？”
“只需25分钟就能得到一部具有大仲马风格的长篇小说，10秒种就能写出模拟拉封丹的十四行诗，你想见识见识吗？”
是啊，我简直无法想像这种人间奇迹。
“奥涅尔，这太不可思议了！它究竟是怎么操作的？”
“这全靠了神奇的电子技术。在这匣子的右边有排键钮。每个键钮都对应一种体裁：比如长篇小说、史诗、诗歌、剧本、论文等等，而左边有个麦克风。你只需要按下键钮，对准麦克风报出作家姓名，比如司汤达啦，雨果啦，莫泊桑啦……想到谁就报谁，然后你就等着作品从机器另一端出来好了，你所需做的一切就是给它供应纸张……”
我举起双手朝天嚷着：“奥涅尔，你莫非在开玩笑吧……”
奥涅尔只是指指打印好的成摞稿纸作为回答。我迫不及待地翻阅它们，奥涅尔确实没有说谎：那里竟有类似巴尔扎克的作品，还有和希罗德的独幕剧、左拉的小说、鲍狄埃的诗篇相仿的文稿……全都惟妙惟肖，卓越无比！
奥涅尔点点这叠稿纸说：“它们总共才费了我３小时２０分钟，这样的产量对我来说已经足够了。”
我惊得张口结舌：“但……但是你用它们来干……干什么呢，奥涅尔？签上你自己的名字吗？按照法律来说它们是属于你的，这是你的作品，而不是雨果或莫里哀的。我认为你肯定能够发表它们，恐怕所有的文学奖都将被你大包大揽了。这台机器多么不可思议！你能告诉我更多细节吗？”
奥涅尔的表情变得严肃起来：“得了，它的原理非常深奥，恐怕对你说不清楚，因为你的数学基础不行。还是让我们来喝一杯吧，为了你的远行也为了我的成功。”
于是他转身去了厨房。
我听到奥涅尔在冰箱里找寻食物。他不愿正面回答我，我也弄不明白他要这些文稿干什么，是想去出版吗？
后来不久我就动身去了南极，一路平安无事。每天忙于考察，几乎忘却了奥涅尔的奇妙发明。我也没从无线电里听到有关新闻。报纸到达我这儿要推迟很久，不过当我考察结束时，我却见到报纸上对奥涅尔大吹大捧，不但登了他的履历还配上大幅的照片。
那是在某个晚上，在我检查一大捆刚刚收到的报纸时，醒目的标题赫然映入眼帘：《奥涅尔的奇特发明！》我就自言自语说：“这肯定就是他的写作机器，他竟然公布了这个秘密！现在全世界都会知道他是如何发表大量作品的了，这是一场真正的文化革命！”
可是报上讲的完全不是这码事，只是报道奥涅尔发明了一种崭新的电子烤炉：可以烤制小鸡、牛排等等。这种烤炉风行全球，人见人爱！
那么写作机器呢？难道出了问题吗？
一回到巴黎，我马上冲到奥涅尔家去拜访他。他的外貌丝毫没有改变，依然是那颗大脑袋，漆黑的眼珠，彬彬有礼的微笑，但是我发觉在笑容里隐藏着些许悲哀。
“别来无恙，奥涅尔？”
“很好，应该说非常好，好得不得了，钱财简直滚滚而来。”
在我离开的这段期间，他的房屋修葺一新，还添置了新衣、新家具。
“这些全是靠了烤炉的功劳？”
“不错，”奥涅尔承认，“许多厂家在抢着和我签定合同，你在南极生活得好吗？”
“很有趣，”我说，“我正想出版一本关于企鹅的专着……”
“那太好了。”他惊叹一声，“你找到出版商啦？”
“那倒还没有，因为书稿没有完成。不过我们暂且别谈这个。奥涅尔，你的机器出了什么毛病？”
“我的机器？”
“是啊，我指的是你那台奇妙的写作机器，它怎么啦？它无法使用了吗？”
“不，恰恰相反，工作棒极了。”他漫不经心地指了一下书架说，“它已经为我写了几十部极好的书。如果你还要去南极，不妨随身带上几本读读。”
“怎么？你不打算出版它们吗？”
奥涅尔只是微微耸肩。
于是我的脸色变白：“这是怎么回事？是出版商不愿意吗？这绝不可能，奥涅尔！为什么要拒绝出版这么杰出的作品呢？”
奥涅尔干涩地打断我的话说：“我可以给你看看出版社的回信，各家的答复如出一辙，‘在认真拜读来稿后，我们深表遗憾，无法采用……’”
“那又是为什么？”
“理由也大致相同，什么‘它明显地过多受到巴尔扎克的影响’啦，什么‘毫无疑问，您对福楼拜的作品读得太多’啦，什么‘过度模仿莫泊桑的风格，缺乏特色’啦，都在说抱歉，抱歉，全是抱歉……”
“你说所有的出版社都拒绝吗？”
“正是如此！”
“太可怕了！不过我突然冒出了一个主意：你不妨打开机器，对着麦克风，就别提什么左拉或者大仲马之类的作家，你索性说：‘奥涅尔！’那么自然就会得到你奥涅尔自己的作品了。”
他开怀大笑起来：“你以为我没有这么去试过吗？错啦！我早就在按下‘长篇小说’键盘的同时就喊了自己的名字……”
“那结果如何？”
“过了４３分钟，我才得到１００页手稿。”
“这是一部什么样的杰作？”
“它居然是一篇《关于用新式烤炉煎烤牛排或羊排的心得体会》的技术论文！”

【作品 1126｜活着｜魏巍】
1998 第3期 - 校园科幻

魏巍

我默默地数着离去的脚步声：一步，两步，三步……直到电子锁“咔”的一声锁上了门，才慢慢地从自己的小圆凳上站起来，走到差不多和我一样高的桌子那儿，爬上桌子前的那张圆圆的大皮椅，开始打电脑。打了几个键后，我调出了留言板。

“今天我又测量了自己的步子，”我的手指在键盘上慢慢移动，“在这两天里，步子的距离既没有变大也没有变小；窗台也还是在我头顶上一拳左右的地方……长大对我来说，也许是太遥远的事吧。”我把那些字又仔细地看了一遍，然后关了电脑，爬下椅子，回我的小圆凳上去看书。每天在电脑留言板上留一些谁也不会在意的无聊的话给自己看，这就是我生活的全部。

“琛乖啊，给看看这密码能不能解开?”那个叫阿文的男人又把我抱到了电脑前。

“是啊，是啊，解开了就给你好吃的。”旁边的桑也帮着腔。

我转过头去不说话。

阿文的脸开始拉长，眼睛里也冒出了凶光：“这死小子，不给他点厉害看看他就……”他的大巴掌落在了我的脸上，接下来便是一顿痛打。

“别是变笨了吧?打他都不躲…”桑点了根烟，吸了一大口。

“变笨?怎么可能！”阿文喘着气嚷着，“他三岁就能心算五位数的乘法，前年还给我解开了一个银行的电脑密码!变笨?哈，我花了那么多钱，把他‘克隆’出来……”

我躺在地上，用肿成一条缝的眼睛看着自己流出来的血，没有太疼的感觉。这样的痛打，对我来说早已成了家常便饭了。

我是个“克隆人”，我从没为这个身世有过半点忧伤。就像蚂蚁生来就是蚂蚁，老鼠生来就是老鼠一样，它们随时都可能会被人踩死、打死并弃尸街头。它们痛苦，但却没有把自己的生命变成大象或狮子的能力。忧伤对它们毫无帮助，就像对我也毫无帮助一样。

“我们搞的这个‘克隆’，现在还没有人发现吧?”桑又问。

“当然没有，”阿文得意洋洋，“我亲自出马……再说那个叫林琛的天才儿童，出车祸时已经被撞得骨肉横飞了，我只拿了他那么一点点，托的又是专做这门生意的靠得住的人……只是这个小子，”他咬牙切齿地踢了踢我的腿，“总是不肯合作，不然我们早就从银行里弄到更多的钱，成了大富翁了……再不听话就宰了他!”

阿文在那儿叫着，骂着，发牢骚，然后累了，就和桑出去了。

我默默地数着他们离去的脚步声：一步、两步、三步……门上的锁“咔”的一声锁上了。屋子里静极了。

我又躺了一会儿，等身上有了点力气，就爬着拖出放在桌下的一个药箱来，把自己的伤口处理好。然后开始拾乱扔在地下的、印了阿文和桑的脚印的书。这些书，是我的宝贝。

屋子的角落里，放着一面镜子，我走过去，镜子里就映出了一张肿胀的脸。琛是个有着一双大眼睛的可爱的男孩子，又那么聪明，一定很受家里人的宠爱吧……那宠爱是什么滋味呢?……我伸出手去，触到了镜面，指尖一片冰凉。

“我过得挺简单，从不到屋子外面去，所以没有普通人的烦恼。”我在留言板上写着，“每天的每一个小时，我都在这室内活动，看看书，或者从屋子的一头走到另一头，测量自己的步子，也当作散步……”

“那你为什么不到外面去呢?”电脑上突然打出了一行小字。

是谁?我惊跳了起来，马上关了电脑，躲到自己角落里的小凳子上去。

难道有人在看我留下的无聊的话吗?这可不是给别人看的呀!

我把头放在膝上，把身体蜷起来，像钻进了蜗牛的壳。

到外面去?不是没有想过，门上那把小小的电子锁也难不住我，但是到外面去又干什么呢?“天才竟死于车祸”——这是当天各大报的头条新闻，琛的这张脸实在是太有名了，如果被认出来……法律不允许“克隆人”的存在。

十月十日，《盾》报报道：令人震惊的“171特大银行盗窃案”终于在十月十日凌晨二时被破获，逮捕案犯两名……据警察局局长何风声称，报案的孩子因被注射大量麻醉剂，抢救无效，现已死亡……

何风朝警卫点了点头，然后打开门，走了进去。

“觉得怎么样?”他问床上躺着的孩子。

“还好。”孩子闭了闭眼睛，“阿文和桑呢?”

“被抓起来了，他们恐怕不会活着离开监狱了。”

“在很小的时候，我听见门锁打开的声音，就会吓得哭起来，可现在……”男孩的眼神很平静，声音也是淡淡的，“活着，活着……活着又怎么样呢?”

“现在一切都过去了，你也才十岁而已，年轻得很呢。”何风看着那孩子伤痕累累的身体和细细的胳膊上新被刺的针孔，心疼起来。

“报案的时候，不是没有犹豫的……不论怎么说他们也算是我的养父吧，我总以为……直到那支针头刺进了我的身体里，才算是死了心。幸好他们用的不是那种立刻就会让人死的药，”男孩苍白的脸上突然露出微笑来，“不过这也没什么分别吧，以后我会怎么样呢?被‘克隆’出来的，违反人伦的‘东西’，法律……”

男孩一双大眼专注地盯着何风。

何风没有一点惊讶，他低声说：“我对报界说你已经死了。”见男孩满脸惶惑，又安慰地补充，“我没透露你的相貌与某位名噪一时的人很相像。”

“可我毕竟是……”男孩挣扎着要坐起来。

“可我是警察局长，知道这件事的人都是我的心腹，那两个混蛋也不会蠢到抖出你的事来加重自己的罪，所以想封锁消息还是没问题的。”何风把他又按到床上。

“那以后……”

“你愿意做我的孩子吗?”何风低下头去看他，男孩子已经完全呆住了，“一个从远房亲戚家过继来的孩子，叫何凌……唔，相貌么，我有个老朋友，现在已经混上整容界的第一把交椅了……”

男孩紧抿着嘴唇，用一双漆黑的大眼幽幽地看着他。

“那么我走了。”何风摸摸他的头发，走到门口时，又回过头来冲他眨了眨眼睛，“这下我知道为什么会有那么多坏人了，原来做坏事这么刺激呀!”

男孩笑了起来，这是他出生以来——不，被“克隆”出来的第一次笑容。他数着那离去的脚步声一步、两步、三步……直到门锁“咔”的一声响了，才怔怔地流下两行泪来。

在第二年的秋天，蓝星小学的入册名单上，多了一个叫何凌的男孩的名字……

【作品 1127｜核幅射的幽灵在徘徊｜沃特·J·卡尔波拉斯    郑渝龙    译】
1995 第9期 - 未来预测

沃特·J·卡尔波拉斯 郑渝龙 译

当年广岛上空弥漫的蘑菇云团给人类心灵投下了永远无法抹去的阴影，至今人们对核辐射仍心有余悸，谈核色变。众所周知，原子弹爆炸，产生灼热与冲击波，毁灭附近地区的一切生命。更可怕的是，核辐射还会对方圆几百里范围内的生命造成严重创伤：烧伤、失明、癌症，甚至危及母亲腹中胎儿的基因。大规模的核辐射还会导致气候恶化，终年无春夏，寒冬漫漫．即所谓的“核冬天”。

无限大与无限小之间仅有毫厘之差。目前，人类已拥有可以毁灭地球数遍的核武器，但核大战的危险却趋于零。因此，预言家们的眼光便盯住迫在眉睫的核威胁——低度核辐射。和平利用核能的潜在的危险副作用成为大众关注的焦点，尤其是大功率的核反应堆成为全世界环境保护斗士们的众矢之的。他们警告：一旦核反应堆意外爆炸，其毁灭力不亚于原子弹爆炸。后来，连核反应堆偶尔轻微泄漏，以及核废料的堆积也受到绿党分子的谴责。绿党分子的预言在1986年4月不幸言中了。乌克兰切尔诺贝利核电站发生核泄漏，造成数个人丧生，数万人残废，更多的人患疾病，核污染还殃及邻近的地区。这一人类历史上和平利用核能的最大惨剧犹如教堂的丧钟在人们的心中长鸣。在世界范围内，要求重新审视核反应堆的危险的呼声日益高涨。

然而，呼声归呼声，决策的人有决策人的难处。随着电能需求的增加(特别是在发展中国家)，而又缺乏行之有效的替代能源，因此，世界各国政府只能在核能与石化燃料之间选择危险较轻的一种，前者伴以核辐射，后者释放有害气体。带来温室效应。

那么，核辐射是如何对人体造成危害呢?

核裂变排出的放射性废物，大都以放射性同位素的形式存在。放射性同位素很不稳定，或者蜕变成同一元素的别的同位素，或者蜕变成另一种元素。蜕变过程短至一瞬间，长达多年。普遍认为，人体的真正杀手是碘131和锶90。这两种同位素是从构成核反应堆燃料很少一部分的碘和锶蜕变形成的。碘131的蜕变期仅8天，而锶90的蜕变期长达28年，是长期的潜在危险。二战期间，曾提出过盟军用带锶的炸弹毒化德军食物供应的方案。

放射性气体和尘埃极小、极轻，因而一旦被释放进大气层，便很容易上升，被风和气流迅速带到各地。大部分放射性尘埃和水分有亲和力，易溶解于雨水里，回归地面。雨水被植物吸收，草类植物又被牛、羊等家禽吃掉。于是，当人喝进牛奶、羊奶，吃进牛肉、羊肉的同时，放射性物质也进入了人体。碘131直接进入甲状腺。由于甲状腺控制荷尔蒙，而荷尔蒙又控制人体生长，所以，这种化学物质哪怕浓度极小，对胎儿和婴儿的危害都极大。碘131是难产、早产、婴儿重量不足、先天白痴、发育不良等疾病的元凶，另外，包括癌症在内的许多疾病也都与碘131有关。锶90会在人体内潜伏多年。这种放射性同位素逐渐进入人体骨髓，3年后其浓度达到高峰。研究表明，锶90能导致癌症、心脏病、难产以及许多绝症。有的研究人员还认为，锶90直接破坏人体免疫系统，使其易受各种感染，因而对孕妇、胎儿、婴儿和老人特别危险。有理由相信，人体里的放射性物质会造成人体变异，诱发恶性病毒。对艾滋病毒起源的一种说法，就是50、60年代初在中非降下大量含有放射性尘埃的雨水所引发的。

切尔诺贝利电站核泄漏事件后不久，美国南部地区的婴儿死亡率明显增加，而该地区鲜牛奶的放射性碘131含量也明显增高，这两者之间有着密切的关系。与此同时，在前西德也观察到类似的效应。美国南卡罗来纳州萨凡纳河核武器厂曾发生一系列泄漏事故，在此期间，该州及其东南地区婴儿死亡和成人死亡率均增高。宾夕法尼亚州核反应堆安装期间发生事故，也产生类似后遗症。

看来，核能副作用的前景十分黯淡。35年以来，大量的放射性物质被释放进了大气层、海洋、江河、湖泊、水库。除了已知的核反应堆事故外，还有大量的核事故被掩盖起来，大量的核废料存储不当。人类的生态环境已被核污染蹂躏多年，可谓积重难返了。

人们呼吁政府对核污染亡羊补牢，逐步关闭、销毁全世界所有的核设施。可是，这充满正义的呼吁要实现，却难于上青天。据美国政府估计，要销毁美国的军用核设施需耗费1750亿美元，销毁民用核设施则需耗费好几千亿美元。而这仅仅是美国一个国家，还有许多国家指望利用核能发展经济，提高人民的生活水平。此外，鉴于核废料已经堆积不少，并将继续增加，直到所有的核反应堆关闭为止，需要耗费巨资研究出相对安全处理核废料的方法。

各国政府在核能领域，无论是军用还是民用方面，都在押赌。显然，对于核生产附近地区环境污染程度以及低度核辐射对人体的危害程度，美国政府和前苏联政府皆大事化小，或加以掩盖。

毋庸置疑，密切监测世界各地的核辐射程度势在必行，而且应尽一切努力澄清对核泄漏的误导，捅开捂住核泄漏内幕的盖子。但问题在于，我们是否应该废止核能发电呢?是否应该中止对较为安全的核反应堆的开发和研制呢?世界人口在继续增加，人们对能源的需求也在继续增加，即使在人口控制成功的地区如中国，能源需求也不会减少。现实证明，随着人口爆炸的缓解，生活水平则提高了，接踵而至的是家用电器普及，交通工具更新，以及种种新型电气设备的应用。例如，中国正致力于家家都享有冰箱，下一步目标也许是家家都安空调。因此，lo亿中国人的电耗会与日俱增。那么，还有印度、印度尼西亚等人口大国呢?甚至非洲呢?我们不得不面对现实：世界将消耗更多的能源。

那么，能源从哪里来?目前，石化燃料是主要能源。随着能源需求的增加，必将大量使用天燃气、石油，尤其是原煤，这将带来空气污染、全球变暖等种种灾难。我个人相信，相比之下，核能即使有核辐射面副作用，其危害性也只是小巫见大巫。也许，核聚变会应运而生，从而消除核裂变的副作用，但最有可能的是，我们还得利用核裂变。但愿现有的庞大而又危险的核反应堆逐渐为安全、可靠的核设施所取代。

【作品 1128｜仙乐飘飘｜李思】
1998 第8期 - 校园科幻

李思

学校还没有正式开学，只有几个兴趣小组活跃在校园里。

阿仙抚弄着心爱的小提琴，望着窗外。

再过一个月就是国庆文艺会演了，压轴戏毫无疑问是阿仙的小提琴独奏，可到现在还找不到新颖的曲子，这时她忽然想起了勇子。勇子是阿仙的好朋友，爱好特广，除了是乐队的主力外，还是天文组的副组长，可就是做事毛手毛脚的——这不，说要帮阿仙找乐谱，现在天都黑了也没露面。“真讨厌，跑哪儿去了?”阿仙正在嘀咕，门“吱”的一声被推开了，勇子兴高采烈地跑进来：“阿仙，我去天文台了。”也不管阿仙正撅嘴生气，勇子一口气喝完了桌上的汽水，继续说：“真是棒极了，金都D—80T，天狼F—100T金天王，精确的天象盘，各种滤光膜，星坐标，寻星镜，立像天顶镜……”一口气说了一大串名词。主楼顶上那圆顶的天文台还没有装备完善，学校就破例向天文组开放了，这也难怪他那么高兴。阿仙瞟了瞟满头是汗的勇子，扔给他一册线谱本：“去音档室抄几支曲子吧！”说完抱起小提琴推门走了，只剩下张大了嘴的勇子目瞪口呆。

勇子抱着线谱本爬到四楼音档室，管理员早走了，摸摸冰冷的锁孔，勇子叹了口气：“明天恐怕阿仙要生气了。”无奈地晃晃头正要下楼，忽然想起，上面就是天文台，此时天色已晚，正是观星的好时候，何不一试?三步并做两步，勇子上了楼顶，放眼一看，嗨！八月末的星空真是异常璀璨：天琴和天鹰快到天顶了，东边天幕上飞马座将去犹存，瑰丽的“七姐妹”在远处微笑，仙后座呈现出大大的“W”，北赤附近的一等毕宿五是那样明亮，远处的天蝎尾巴拖着奇异的光……勇子揉揉酸痛的脖子，掏出钥匙打开了天文台的门。

可以开合的顶壳边缘镶着一圈白色的灯管，这下面将要安放一台大折射望远镜。今天上午吴主任把钥匙交给天文组之前详细讲解过天文台的运作方法，下午他们又自行熟悉了一番。勇子轻车熟路地走近前窗，摁下一个按钮，前窗的弧形玻璃提升上去了。他坐到工作平台前，把旋上高分辨物镜的F—800T天狼望远镜伸出窗外，接着固定好寻星镜。他已经不是第一次用望远镜观看星空了，可仍是那么欣喜。窗外的星群仿佛更是快乐，在深邃的天幕中眨着眼。他不经意中又看到昴星团的“七姊妹”。勇子忽然想起何不趁此把以后要画的星图画下来?随手一摸，只有阿仙的乐谱本。“顾不得那么多了，就画在这上面吧。”勇子展开乐谱本，调好三角架的高度，抬起镜头，满脸的庄重。

“赤道经4时20分，北赤纬10度。”左手调动镜身焦距，透过寻星镜，那是与御夫座相接的金牛座β，锁定目标范围为金牛座。勇子接通了电子调焦仪，把星等标对照表摆到面前，将《帕洛玛天图》展开到金牛座，铺在平台上。“金牛座β，三等星。”右手在五线谱的第三线涂了一个点。金牛座有很多疏散星团，镜头转向距地球400光年的昴星团，“金牛17，四等星。”在五线谱的第四线涂了一个点。“金牛19，六等星。”在线谱的第一下线涂一个点。“金牛21，五等星。”在第五线上涂一个点。“金牛23，五等星。”第五线上涂一个点……乐谱本翻过了一页，为了明晰，每到一个三等星勇子就在中间画一条短线。很快几个小星团的描绘完成了，乐谱本翻过了三页。镜头向左转，一颗蓝白色仿佛带着面纱的星出现在视野里，“昴宿增十二，五等星。”对照着《帕洛玛天图》，勇子在第五线上用一个圆圈代表这颗似有气壳的恒星。镜头从左上角转向下方，那是另一个疏散星团，“金牛α，一等星。”这是第一颗画在第一线的星……乐谱本又翻了三页。勇子伸了个懒腰，已经午夜了，一颗流星划过夜空，勇子随手在乐谱本上划了一条长线……

放开望远镜，总算从沉迷中醒来，实在是困了，勇子连打了几个哈欠，收起乐谱本，把仪器归回原位，又摁了一下按钮，前窗的弧形玻璃合拢了。锁好天文台的勇子转身向楼下走去，路过音乐室时，顺便把乐谱本放到自己的桌上，念叨了一句：“明天向阿仙道个歉吧！”便一路数着星星回宿舍去了。

“要是勇子没找到曲子，今天就不理他。”阿仙一边推门一边嘀咕。门开了，勇子桌上那个乐谱本映入眼帘，翻开看看，嗬，抄了整整六大页！“倒还勤快！”阿仙禁不住夸了一句，把乐谱夹在窗前的谱架上，拿起自己的小提琴，正要开始拉，却不由得皱紧了眉头：这是什么怪曲谱啊！开头没有任何注明，整个一大节中有许多不规则的小点，有的地方莫名其妙地出现起伏和波澜，倒像是未经雕琢的草稿。没法，只有对付了。阿仙拉出了第一个音，接着试探着又拉出几个音节，音调滑向低沉。阿仙忽然感到一种深沉的颤动传遍全身，她的手不由自主地拉下去。第二个小节从弦上飘出了，激越的旋律荡漾在她的四周。当第三个小节飘出时，阿仙已经无法摆脱这种神秘的魅力，心中的震颤仿佛就是琴音的共鸣。曲调转向流畅，一个个小节从弦上流出，不等长的音节就由阿仙凭着灵感任意发挥。何等奇妙的感觉！从没有练过的曲子竟汹涌而出，每个流出的音符都含着独特的韵律，没有堆砌，没有雕琢，各个音符无拘束地结合在一起，却构成最完美的组合……阿仙心中惊叹不止：这绝对超越了创作的极限，这是天然的音乐！勇子呀勇子！看不出你还是个天才哩……

此时，勇子走向音乐室，隐隐约约的音乐声传入耳中，一种飘然的感觉伴着乐声荡漾，推开音乐室的门，勇子呆住了，阿仙面对着乐谱站在窗前，手里的小提琴正淌出那妙不可言的曲子，伴着浮动的光华，勇子脑海里浮现了深邃的天幕，璀璨的群星……勇子随着那奇妙的音符，不由得闭起眼，在星云中穿梭，神游于飘动的浮光里。睁开眼，只见阿仙的右臂高高抬起，琴弓在弦上猛地一划——一颗亮丽的流星划过静谧的夜幕，音乐戛然而止。

屋里不知何时聚满了人，全身浸满幸福的感觉难以言表。阿仙向勇子捧起乐谱，语调中带着无法形容的感激：“你的乐谱……”勇子盯着乐谱，回答里透着不可思议：“我的星图……”泪水在激动中流过脸颊融入嘴里，竟是甜的。大家的心里只有两个字：

仙乐！

【作品 1129｜芬兰科幻一瞥｜赵如汉】
1997 第5期 - 环球邮箱

赵如汉

我来到芬兰的时候正是秋末冬初时节，秋叶的灿烂已经过去，阴雨和风雪翻卷着最后几片黄叶。然而，这里的空气异常的清新，低矮的房屋、整洁的街道和远处教堂高高的尖顶交织出一种异域的风情。因为芬兰国名的芬兰语是Suo-mi，英语是Finland，芬兰人有时便以缩写SF代表芬兰，并用于邮政编码、汽车后面的国家标志等等。芬兰的纬度很高，所以冬天夜长昼短。在我所住的东部小城约恩苏，冬季白天最短时只有3个多小时，而在芬兰北部的拉普兰地区，冬天太阳从不升起。每当我在早上或者下午，在深沉的夜色中去学校或从学校回来，走在被金黄色的路灯照亮的铺满白雪的路上，听着十字路口处为盲人指示红绿灯的“嘟嘟嘟”的声音，看着街上奔驰的标有“SF”标志的汽车时，真有一种身处科幻(SF)国的感觉。

想象中这样一个奇异的国度自然应该能孕育出丰富的幻想，科幻更应是倍受欢迎的吧。走进书店、图书馆，果然看到不少科幻书籍。仔细一看，不少是英文原文的英、美科幻小说，而那些芬兰语的科幻书籍，虽然我不懂芬兰语，但从封面上的作者名也可看出，它们也大多是翻译的英、美科幻小说。芬兰自己的科幻在哪儿呢?由于我所处的小城在芬兰相对比较闭塞，我又不通芬兰语，所以我很长时间没有摸清芬兰科幻的门径。

终于，一个偶然的机会，我从计算机网中发现在芬兰中部的一个城市于伐斯屈拉有一个科幻迷协会。它有一个奇怪的名字，称为于伐斯屈拉科幻协会42。我当即向42的主席发了一封E—mail(电子邮件)询问芬兰科幻的情况，但是很长时间没有回答。忽然有一天，我从计算机网中收到几个从42转来的电子邮件，都是芬兰文的。仔细一看，其中有英文的“星际旅行(Star Trek)”的字样。才知道他们把我列入了一个科幻迷的新闻组，这些电子邮件是一些科幻迷寄到42去讨论正在电视中播出的美国科幻电视系列片巨制《星际旅行》的。讨论进行得很热烈，几天之内，我便收到不少这样的电子邮件。可惜我不懂芬兰语，只好将它们统统删掉。自此之后，我又陆续收到不少42转来的电子邮件，多是芬兰文，偶尔也会有几封英文的，介绍最新科幻作品、科幻界轶事以及最新科幻影视片等等，甚至还有芬兰科幻迷用英文写作的短篇科幻小说。从中我还知道了“42”的来历。原来，这个取自于英国着名科幻小说作家道格拉斯·阿当姆斯(Dou-glas Adams)的畅销科幻小说《星际搭便车旅行指南》。在这本书中，一些超级智慧生命建造了一个宇宙中最伟大的超级计算机，叫作深思，专门用来寻求关于生命及宇宙意义的终极答案。超级计算机深思经过七百五十万年的计算，最后终于给出了答案。答案便是——42。

终于有一天，我的电子邮件中收到了一份全面介绍芬兰科幻的综述英文文章，使我对于芬兰的科幻界有了较为全面的了解。

事实上，除了大量发行的科幻书籍外，在芬兰各大城市以及几所主要大学均有活跃的科幻迷组织。它们以各自所在地命名，号称科幻协会或科幻俱乐部等等。于伐斯屈拉科幻协会42只是其中一个中等规模的科幻迷组织。最大的科幻迷组织当属坦佩雷科幻协会，约有1000名会员。其次是赫尔辛基科幻协会，约有700名会员。最早的科幻迷组织是土尔库科幻协会，成立于1976年。现在全芬兰共有大大小小的科幻迷组织15个。它们定期或不定期地举办各种活动，如放映科幻录像，举行化装舞会、科幻野炊等等，在大多有科幻迷组织的市镇，每月还有一次甚至两次的科幻迷聚会。这种聚会主要是在某个特别的餐厅或咖啡馆，也许安排活动项目也许什么也没有安排。但是你肯定可以在那里找到具有共同语言的科幻迷。大家在一起谈论科幻，玩科幻电子游戏，推销最新科幻迷杂志等等。在每年年底，有一次比较正式的全国性会议，由全芬兰各个科幻协会派代表参加。会议上由各协会代表报告本协会一年来的活动以及下一年度的计划。通过这个会议，芬兰各地的科幻迷组织得到了沟通与交流。

迄今为止，在芬兰还没有一本商业性或专业性的科幻杂志。曾经有过发行商业性科幻杂志的企图，然而都失败了。这有点令人遗憾。但是对于一个仅有五百万人口的国家来说，这也并不奇怪。让芬兰科幻迷们感到骄傲的是：几乎所有的科幻协会或俱乐部都有着他们自己的科幻迷杂志。这些杂志大多印刷精美，以登载创作及翻译的科幻小说、评论文章、幻想画及科幻连环漫画等等为主。其中不少科幻迷杂志水平并不低于专业性科幻杂志。最大的几种杂志如《时间机器》、《星际流浪者》、《旋转》等甚至还在书店中出售。

芬兰科幻界的一项重大活动是两年一度的芬兰科幻及幻想年会(Finncon)。这年会除了上一届(1995年)在于伐斯屈拉举行之外，其它各届均是在首都赫尔辛基举行。在年会上有一系列的有关科幻的报告、讲座、影视欣赏、科幻图书展销、化装舞会等等活动。参加者不仅有芬兰各地的科幻迷及科幻作者，也有许多来自国外的科幻迷。主办者还特邀一些世界知名的科幻作家参加会议。参加者总数往往逾好几千人。

在芬兰每年还颁发各种科幻作品奖。其中最主要的两项分别是阿托罗克斯(Atorox)奖及星际流浪者奖。前者由土尔库科幻协会颁发，奖给上一年度出版的最佳芬兰短篇科幻或幻想小说。后者由赫尔辛基科幻协会颁发，奖给上一年度在芬兰出版的最佳科幻书籍(长篇或短篇小说集)。该书可以是翻译作品，而事实上迄今为止获奖者均为翻译作品。除此之外，坦佩雷科幻协会还组织每年一度的科幻短篇小说大奖赛。每年有几百篇作品参赛，头等奖获奖者能得到一万芬兰马克(约相当于一万八千元人民币)的重奖!

以上便是芬兰科幻界的概貌。可以看出，虽然芬兰没有商业性科幻杂志，但各地活跃的科幻迷组织却使芬兰的科幻界呈现出一种欣欣向荣的景象。芬兰虽然是一个偏远的北方之国，而且全国人口只有五百万，但它的科幻界的兴旺应该有许多值得我国科幻界、尤其是科幻迷组织借鉴的地方。

【作品 1130｜《餐橱里的小印第安人》｜顾燕诚】
1996 第8期 - 科幻影视

顾燕诚

小奥姆利已九岁了。在他生日那天，父母亲送给他一份生日礼物，这是一张做工精致的橡木小餐橱，小橱可以锁，还配了一把金光灿灿的小钥匙。不过奥姆利还没有学会烹调，他只是把这只餐橱暂时当作他的玩具橱，放一些他喜爱的球、小积木等玩具。

奥姆利有一位好朋友，他叫帕特里克，一个印度籍小孩。为了祝贺奥姆利生日愉快，帕特里克特地送给他一个用塑料制成的玩具——小印第安人。小印第安人只有十厘米高，服饰按十八世纪印第安人的传统，头顶上束着发鬈，扎着各种色彩的花束；上身裸露，胸口系着彩色布条，下身穿着布裙和套裤。奥姆利爱不释手，他想如果小印第安人像真人一样会说会动，该多好啊!他把小印第安人欣赏了好一会儿，最后藏进那只餐橱并锁了起来。

第二天，奥姆利又想把小印第安人拿出来玩。当他正想拉开橱门时，他听到里面发出一种奇怪而细微的声音，似乎有人在里面说话。他吓了一跳，把橱门轻轻地拉开一条缝，窥探真相，看到小印第安人竟然向他打招呼，并毫无顾忌地说起话来。这十厘米高的印第安人，真像是从小人国里来的客人。奥姆利渐渐消除了恐惧，小印第安人也从容地从橱里走出，自称绰号“小熊”，跳到奥姆利的手掌上，与奥姆利亲切地交谈起来。“小熊”告诉奥姆利，他原来是活生生的印第安人，后来不知被什么魔法变成丁玩具人，但现在奥姆利的“神橱”又救了他，使他重新成活了，因此“小熊”非常感激奥姆利的救命之恩。很快奥姆利和“小熊”成了一对亲密无间的好朋友，“小熊”白天和奥姆利玩，做游戏，还给奥姆利讲许多印第安人的故事，晚上睡在奥姆利床下，奥姆利的旅游鞋成了“小熊”的床。

奥姆利把这件事告诉爸爸妈妈，他们又惊又喜，现在家里又多了一个客人，乐趣也自然增添了不少。奥姆利又把他的奇遇偷偷地告诉给帕特里克，帕特里克怎么也不信，玩具人怎么会变成活生生的小人?

第二天，帕特里克拿来丁一个塑料小玩具人。这是美国西部牛仔模样的小玩具人，头戴大毡帽，上着白衬衣，黑皮马甲，脖子上还戴着红围布，下装是皮套裤，脚蹬高统皮靴，骑在一匹棕黑色的马上，手上还拿着套马索，样子真威武。帕特里克请求奥姆利把这个玩具人也放进那只“神橱”里，如果也变成活生生的西部牛仔那该多有趣!

奥姆利一口答应了帕特里克的请求，他也把这只西部牛仔玩具人随手锁进了餐橱，想看看第二天这玩具人是否也会复活。

第二天，当奥姆利拉开橱门时，果然不出所料，奇迹又出现了，一个身材魁梧、貌似西部牛仔的人牵着一匹黑马从橱里走了出来。他长着一脸络腮胡子，却用一种鄙夷的目光打量着奥姆利和帕特里克。

这个小牛仔也住在奥姆利家里，他性情孤僻，不喜欢与别人打交道。有一天晚上，电视里正播放一部关于美国西部牛仔的故事片，当荧屏上出现牛仔与印第安人格斗的场面日寸，现场的小牛仔也向“小熊”发起了进攻，但“小熊”不示弱，拿起梭镖奋起反抗。小牛仔骑马直追“小熊”，但“小熊”机智勇敢，没让牛仔占上风，他有时利用奥姆利的旅游鞋作为掩体，不时袭击小牛仔。奥姆利的床底下成了两个小人搏斗的战场，他们后来都受了点伤，地上还淌着两位战土的血……

在奥姆利和帕特里克的劝阻下，两个不同种族的小人终于终止了冲突，他们化干戈为玉帛，言归于好，最后各自返回自己的故土。

影片《餐橱里的小印第安人》是一部想象丰富的科幻儿童片，影片批判了阻碍民族平等的种族主义，反映了不同肤色的人民对和平和自由的追求。影片由美国着名剧作家梅丽莎·马蒂森编剧。马蒂森曾写过电影剧本《E·T》(《外星人》)，该片执导者是着名导演史蒂芬·施皮尔伯格。而这次由着名导演弗朗克·奥茨推出的《餐橱里的小印第安人》可与《E·T》媲美，被称作《E·T》的姐妹篇。

美国着名导演弗朗克·奥茨出身演员世家，父母均为木偶剧演员，一生钻研提线木偶的表演艺术。在父母的熏陶下，奥茨自幼也爱好木偶艺术，他十一岁当过木偶剧团演员，此后从事电影导演。奥茨多才多艺，他制作影片，编写剧本，写流行歌曲，还曾执导过影片《恐怖小店》、《博勃怎样了》等。他工作认真严谨，一丝不苟，就拿挑选剧中扮演奥姆利的小演员来说，也一点不马虎。正如他所说：“为寻找合适扮演奥姆利的演员，我们花了近一年时间。虽然不少儿童演员长相俊美，有整齐洁白的牙齿和美丽的头发，但外表好不等于演技好。而哈尔·斯卡迪努正符合我的要求，他虽然长相平平，但他表演投入，感情真挚，处处表现了他的聪明、伶俐和能干，是一位很有发展前途的小演员。”当《汉堡晚报》记者采访他，问他是否专门执导儿童影片时，弗朗克·奥茨说：“这不能一概而论，因为梅里莎·马蒂森的这一剧本深深地吸引了我，这不是一般的儿童科幻片，它反映了很深刻的内涵和主题，即人们对和平的向往和追求。”

扮演印第安人和西部牛仔的两名演员为谢罗基·拉帕·利特富特与大卫·基恩。利特富特曾在不少有关印第安人为题材的影片中扮演过重要角色，大卫·基恩现年四十一岁，曾攻读美国田纳西大学音乐表演专业，一九六四年起投身影坛，拍摄影片二十余部，在影片《军官与绅士》、《白种人的眼睛》中扮演重要角色。他曾以他祖父的名字成立“金·科尔特影片公司”，从事制片兼导演。

影片借助于电脑脉冲调制的特技，把将近二米高的印第安人以数字形式输入电脑，再微缩二十四倍，与其有关的布景也按这一比例缩小，这样银幕上的印第安人和西部牛仔与普通人相比，就好像来自小人国的人了；装满黄沙的木箱在影片中也仅有一块夹心巧克力糖那样大，而事实上这只沙箱有十米长、七米宽。影片特技的成功完成，应归功于十四次荣获奥斯卡金像奖的卢卡斯电脑特技公司。该公司又称工业光魔公司，成立于一九七五年，创始人为美国着名导演乔治·卢卡斯。该公司运用特技效果曾拍摄了许多科幻影片，如《星球大战》、《帝国反击战》、《终极者Ⅱ》、《侏罗纪公同》、《面具》等等。

【作品 1131｜夜郎国｜马伯庸】
《夜郎国》
作者：马伯庸

正文

夜郎国

开元间有赵远者，为长安县不良人，善捕逃，精策贼，凡有案发，破之者十之七八，无不敬佩。时显宦人家殷府有昆仑奴窃主金银，遽逃。县尉令擂警鼓，四门紧闭，责赵远捕之。远率众围剿，见祁勒支走上女墙，略无攀缘，越百尺城楼，如覆平地，人不能追。赵远引弓，中其项背，奴负痛而走。赵远曰：“彼必不能远。”遂跨马急追。

及至密林，随从缀后二三里，赵远只身入林。见昆仑奴背卧石上，拔箭在手，其血迸流如碧，惊曰：“此必树精狸怪之流，宜早之殛。”执刀欲斫。祁勒支泣拜曰：“吾今必有死，乞君收吾骸骨，速焚之，毋与人言。不然，恐夜郎者至，祸及家人。”言讫而死，尸遽萎白，发肤尽销。赵远指尸叱曰：“死公云等道！”不听，遂割其首级，归告县尉，人皆称奇。

是夜拍门甚巨，赵远惊起，见一客立于檐下，头覆盆笠，身着黑襦。远疑而问曰：“汝何人？”客曰：“我乃夜郎者，闻公今日擒杀一奴，特来相贺。”远谢曰：“职分所在，岂敢居功。况尔等何竟深夜致贺乎？”客曰：“此亦仆之职分也。”举红烛一条，火光如豆，固请曰：“可凝目此烛。”赵远大恚，以手挞之，烛折火灭。

夜郎者叹曰：“公心志若铁，果决坚毅，真吾辈人也。”随具大理寺公文一函，其上云“携此牍者，远近郡县征辟无碍，令如寺丞亲临。”远细验之，并无伪谬乖佯之处，始知是客是朝廷命官。

二人遂相引出郑徽门，出城数十里，郊野有坟丘一座。夜郎者以手叩坟，墓穴自开。远惧不敢进，客抚之，使其闭目钳口，执手潜行，若浮云中。及二人履地，客曰：可矣。”远自睁眼，见屋阙广大，高梁深檐，缀有明珠百粒，光明如百日。屋中书佐、兰台、抄录、邸房、卷阁无一不具，俨然公廨形状。

有小吏百余名，皆着玄服，或携牍奔走，或伏案疾书，与朝廷掾曹办公无异。远未及相问，惊见有八臂者横行而过，又有双头者穿越其间；或状似老鸱，大如熊罴；或细若指掌，形类腐萤。其余恶形怪状者，更胜描摹。彼等往来熙攘，摩肩接踵，喧喧置于市墟。小吏熟视无睹，忙碌如常。

众怪见夜郎者至，无不躬身相喏，执礼甚恭。至憩处，殿前有匾额，其上书云：蛮赫屯。有二婢阶下迎候，殊有颜色，赵远下视之，乃蛇身也。睹此种种异状，远汗涔盈额，惧问曰：“此何地？”夜郎者曰：“此夜郎国也。”见远面露未解，乃云：“佛说三千世界，岂独吾神州哉？彼世界之民，风土迥异，偶至中国之地，人皆目之以魑魅魍魉，树精石怪，《山海经》所录是也。汉时有彼世界客，自号夜郎，来致汉帝曰：“汉与我孰大。”汉臣多笑其陋，不知夜郎之大，差汉若霄壤。”

远问：“此即夜郎之生地乎？”夜郎者答曰：“非也，夜郎’之名，无非纪念而已。此地在长安之北，乃大理寺之掾属也。‘”远请详解，客曰：“秦汉之时，彼三千世界之民往来中土，无有拘束，纵心随意，与国人多有误悖相戮者，干宝《搜神记》所录甚多。至三国中，蜀汉葛公惩川中多鬼，遂置夜郎曹，归属丞相府，专督彼世界来客迁徙事。后三分归一，司马氏置夜郎曹于诸州，使张华统摄全国夜郎事。迩后五胡更替，南北辐裂，凡三百年，夜郎荒废，彼客星散。隋杨初立，杨素议起复夜郎事，未成国倾。后我大唐入统大宝，魏文贞公统录户籍、搜检佚料，方有今之夜郎国。”

客指殿前匾额曰：此为太宗皇帝御笔亲书，盖因蛮夷远服，驻屯于此，天赫之悦也，遂题赐馆名云‘蛮赫屯’。

赵远拊手大叹，客又曰：“三千世界往来频繁，常来我国，常有久居不离者，夜郎国皆一一录册，明辩身份。如今立籍者有五千之数，皆在冯诩、扶风二郡，不得少离郡县，亦不得轻入长安。”

客言毕，使婢女取图影一份，其上人像栩栩如生，如昆仑奴。客曰：“此即祁勒支，本外人，有登天入地之能，盖夜郎之能也；又混迹都城之内，居于天子之邻，日久祸患必生肘腋——幸赖有卿，施以援手。”

远又问：“彼临死前云夜郎者至，祸及家人，可有此事？”客大笑：“何至于此！”远疑曰：“公适才举烛，是何道理？”客答曰：“此烛名忘情，亦是三千世界之物。人眸一及，旧忆荡然不存。夜郎兹事体大，不足为外人道。我等夜郎者每往外出，必携此烛，一俟旁人查知，即以烛火相诱。然卿心志坚定，不为所动，实乃我辈中人。吾欲罗致卿于帐下，为夜郎者，薪俸数倍之有，何如？”

赵远未答，悬堂明珠忽而大闪，外堂甚乱。客起曰：“卿少待可也。”远甚奇，遂尾随而出，见街中有枭首豹身者，通体浑蓝，隳突横行，无能与之当者。有小吏遽告客，云此獠未有文牒，欲强出关。客大怒，戟指斥曰：“吾中土自有国法，何尔蔑之殊甚！”獠不言。客取虎符一枚，举而祝祈。

少顷，有金甲神人四具自夹壁出，俱铜头铁额，状似托钵老僧。四僧甫降，攻之如雷霆万钧，立之如山岳之镇，獠不能敌，方惶怖拜伏，为有司所执。铜人自退。赵远瞠目问曰：“此何物，威力竟至于斯！”夜郎者答曰：“此亦夜郎之物，中土唤之曰落钵陀，盖其衣似落魄，状如托钵头陀也。”

赵远曰：“何不入军中？若有此物，当日何有高丽之败？”夜郎者摇头曰：“夜郎之国，最重人命。凡有落钵陀，必教以天、地、人律科三则。天条曰：毋伤人性命，毋不救；地条曰：谨遵人命，惟不违天条；人条曰：善护己身，不悖天地之道。此三者，若若金玉之坚，违拗不得。”赵远叹服，三拜曰：“夜郎仁德，远胜吾朝也！”

客又请出仕，赵远固辞曰：“吾辈德薄，不堪重任。仆一县之材，岂能当三千世界之任。”客面色如常，礼送出墓，仍送还家中，乃曰：“夜郎虚实，卿知之甚详。仆请忘情，此朝廷法度也。”赵远应诺，客遂燃烛，远谨视之，醺醺然如饮酹酒。

次日起身，妻问昨夜何所之，远茫然不知。及着衣，远见袍袖隐有字迹，细觑之，方恍然醒悟。赵远本性机警，昨夜所见所闻，皆随手秘记于袖中，夜郎者不查。夜郎之秘，遂得以遗传后世。

——原载孙光宪（唐）《北梦琐言》卷十，原卷散佚，辑于宋人《青箱杂记》，燕京大学图书馆藏。

【作品 1132｜进来一下！！！｜失落的星辰】
《进来一下！！！》
作者：失落的星辰

正文

进来一下！！！

看什么看，你们这些自私，卑微，懦弱的家伙。不服是不是？我实在是太了解你们了，因为我正和你们是同一类人！一群脸色苍白的，瘦小而带有点神经质，空虚乏味无聊，只知道躺在漫游椅上，挂着最新的三维眼镜泡在网络上的所谓网虫。你们唯一和过去的那些前辈不同的是，你们不会再因为狂命敲击鼠标而变成剪刀手了，是的，这个世界先进了，可人还是一样！我？我是谁？我什么都不是，我只是个网络写手，是的，就是那种被你们当作消遣，用来打发无聊时光的东西，同时还要忍受被你们从头扒到底，什么都说的不对的挑剔眼光！

你，还有你，你们有什么了不起的，现在是不是正在嘀咕，这个家伙是不是有病啊，是的，我是正在发泄呢，要不是因为你们，我怎么会落到这个地步！

不管信还是不信，我曾经是个高大，潇洒，英俊帅气的男人，一堆女人围着我转，地球的，火星的，还有其他那些古来古怪的星球。我真不该到现在这个地步，仅仅因为自己的梦想，因为那么偶尔的一次发光，而打算把自己全部身心奉献给网络和写作。

我没那么多天分，而且也没有那么多钱，我还不出名，所以纯粹靠在网上写作我根本养不活自己，可我已经没心思去干别的了，网络占据了我全部的生涯。对，就是因为网，就是因为我的渴望，才让那该死的杰克会乘虚而入。

“你为什么不放养自己呢？”当杰克好心地给我出主意时，我甚至都不知道‘放养’这词能用在人身上。

“是啊，把你的心脏，器官乃至大脑，全移植到一头狼身上怎么样，让它自己去养活自己，你不用再担心没钱买吃的，住的，还有其他一些作为肉体生存的生活必需品了。”他这么解释道。

我有点动心了，“那我呢，我到底在哪里？”我迷惑的问他。我究竟在狼身上，还是独立出来了？

“你？”杰克狠命地抽了口雪茄，“你当然是在网上了，准确地说，是你的某段神经，某段意识，你的创作意识和部分的控制意识，被抛在网上了。而那头狼，它会去捕食猎物，会去替你的心脏，大脑，补充养分。隔一段时间，它就会回来，替你补充能量，增加意识。”

他的可恶的笑容在当时是那么充满诱惑力，“怎么样？”

我似懂非懂，不过当时发热的头脑在听到可以‘永远生存网络，而不必去考虑一切需要’的时候根本无法考虑其他东西，就这样，我变卖了所有的家产，换来自己变成一头‘狼’！有着硬硬的皮毛，钢牙利爪的狼，仅仅为了能写文章来取悦你们这帮不知好歹的混蛋！。

刚开始的感觉是不错，我漫无边际的白天黑夜混游于网络，没有饥饿，没有疲劳，我能写出大量的文章，名声就是这么做出来的，而那头狼……时不时的会回来，我和‘我’的意识接通，并且获取它的经历。粗粗地看来，它没有什么出奇的东西，无外是碰到哪头母狼，爱上它了。还有树木，小河，追踪猎物。

它竭力劝我写这些，我同意了，也许是潜意识吧，因为我们是一体的，可我失望的发现，没什么人看这些。瞧瞧这个帖子！“怎么又是爱情！”，瞧瞧那个帖子，“除了木头你就不能来点惊奇的？”没人要看这个，他们不理解，他们觉得故事应该是奇特的，出人意料的，是啊，读者，你们这样的读者认为凡是带有世俗味道的都是世俗的！没人看我的故事……

狼来了，它在听完我的抱怨后反驳道，“你以为生活是怎么样的。生活就是这样的，我告诉你我每天重复着同样的活，为了肚子饱而去抓猎物，为了欲望而去追逐母狼，什么是生活？生活不是每天发生意外，生活本来就是平平无奇！去告诉你的那些读者，见鬼去吧，也许网络把他们的脑子也给网住了。”

也许它说的是对的，可我做不到，我已经陷进一个沼泽了，无力自拔，我还得继续写下去，写出适合潮流口味的，我们的分歧，也许就是那时开始的。

你瞧，你渐渐明白怎么回事情了吧，我和狼在慢慢分成两部分，一部分是我的创作意识，还存留在网上，还有一部分，嗯，是大部分，我的肉体，我的左半脑和右半脑，都更象狼了。或者。。按照杰克的说法，是变的野了。他说他没料到会出现这样的情况，似乎，我的意识在分裂。他得回去研究研究才给我答案。

可我等不及了，狼回来的次数越来越少了，我本来能呼唤它回来，可是随着时间的推移，我觉得我和它的心灵渐渐失去联系，我不再能准确感知，它在哪里，它在干吗，唯一不变的，是它越来越强的野性，好几次，它回来的时候，都是满身大大小小的伤疤，看得我心惊，而它却仅仅不耐烦的甩甩脑袋。

我们曾经深谈过一次，我苦口婆心，想让它收敛点，而它却让我去体验那些呼啸丛林的快意感觉，那太可怕，太危险了，如果我写出来，你们肯定又会说，‘那太无味了！不就是吃饭，睡觉，打猎吗’，不，这种感觉只能意会，无法言传。狼说过，“其实，生活是因为平凡而伟大的。”

我不知道，究竟是他对，还是我对，可我确认一点，它不再是我了。它已经不满足于网络的束缚了，“你不是我！你仅仅是我的最恶劣的，最无用的一部分。我要抛弃你！”它对我吼道，顺便发出了几声长长的咆哮。然后就头也不回地跑了。

我知道我再也叫不回它了。这次它把和我的联系切的干干净净，我觉得我就象一堆烂肉一样被抛弃了，这一切都是因为你们！你们这些挑剔的寄生虫！离开了网络就什么也干不成了，贪婪地吸着我这样笨蛋的脑髓来填补空虚的家伙！

我现在是多么渴望能回到我自己的身体啊，我全明白了，在离开了自己的身体后，我什么也不是，我甚至不是我，我只是我的一段小小的意识罢了，而现在，这段意识因为没有了狼的补充而在渐渐枯竭。也许，我本该早点认识到这点的，那样我至少还能回去，现在，它放弃的彻底，而我也濒临死亡。

远方，似乎有狼的气息，我艰难的竭尽全力思考，最终却是一片空白，在象无痕的空气一样消失前，我什么都不怨，什么都不悔，只用力喊出这最后一句话。

“The Wolf is outside, But the Man is in.”

【完】

【作品 1133｜热爱宇宙｜阿瑟·C·克拉克】
《热爱宇宙》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

热爱宇宙

总统先生，国家行政长官，全球代表们，在此危急时刻，我能荣幸地向诸位发表讲话，深感责任重大。我知道我非常能理解你们中的许多人听到一些谣言后，惊恐不安，但是我必须请求你们，在人类的存在——地球自身处于生死攸关的时刻，忘掉你们的偏见——尽管产生偏见是自然而然的。

不久前，我见到一条有百年历史的成语“想象不可想象之事”。这正是我们现在不得不做的事。我们必须毫不畏缩地面对现实；我们一定不让我们的感情动摇我们的理智。事实上，我们必须完全颠倒过来，我们必须让我们的理智动摇我们的感情！

目前形势危急，但是幸亏我的同事们在安提基观察站有了惊人的发现，因此现在还不是毫无希望，因为那些报告确实是真实的。我们可以在银河中心与那些超级文明社会建立联系，至少我们可以让他们知道我们的存在，而且如果我们能做到这点，那么我们向他们请求帮助则成其为可能。

时间短暂，靠我们自己的努力是不行的，绝对不行。１０年前，我们在搜索冥王星群时发现了黑矮星。再过９０年，它将会经过近日点，并绕过太阳，摧毁太阳系，然后再一次进入茫茫太空。我们所有的资源，所有令我们沾沾自喜的控制自然力的手段，都丝毫改变不了它的轨道。

可是，自２０世纪末首颗“信标星”被发现以来，我们已经知道一些文明社会，它们的能量源远远地超过我们。你们中的一些人无疑还记得，当我们发现麦哲伦云团上有宇宙工程的蛛丝马迹之时，宇航员以及整个人类都感到难以相信。这是些不合自然法则的恒星结构，即使现在我们仍不明白它们的目的，但我们知道他们的令人敬畏的含义。和我们同居一个宇宙的是这样一些生物，他们可以把那些星球玩弄于股掌之间。如果他们乐意帮忙的话，他们可以易如反掌地驱走大小是地球几千倍的黑矮星之类的星体……易如反掌，我是这样说的吧？是的，事情确实如此。

我敢肯定，你们都还记得发现那些超级文明社会之后进行的那场大辩论。我们应该和他们联系沟通还是最好缄默不语？当然，有可能他们对我们的一切都了如指掌，他们或许会因我们的自以为是的态度而生气，或许会作出令人不愉快的反应。尽管接触他们的好处很多，但所冒的风险也很大。但是现在我们如果主动一点，不仅不会失去什么，反而会有所得……

此前，另一些事实使我们仅仅从长远的角度来考虑这件事。尽管我们能够以极大的代价修建能向这些生物发送信号的无线发射台，但是距我们最近的超级文明社会也有７０００光年之遥。即使它愿意答复，我们也只能在１４０００光年之后才会得到回信。如此看来，这些超级生物既无法帮助我们，也对我们构不成威胁。

可现在这一切都改变了。我们可以用快得无法测量的速度向这些星球发射信号，无限快的速度，而且我们知道他们正在使用这些技术，因为我们已经探测到他们的脉冲，尽管我们还无法开始释读它们。

当然，这些脉冲不是电磁波。我们不知道它们是什么，甚至不知怎样称呼它。或者，换句话说，我们给它的称呼太多了……

是的，先生们，关于心灵感应，超感官知觉，或随你把它叫做什么，这些荒诞之谈中毕竟有其道理。此类现象的研究在地球上毫无进展，这也难怪，因为地球上亿万心灵不停地发出信息，汇成一股隆隆声，淹没了所有的信号。甚至“太空世纪”之前取得的微不足道的点滴进展都似乎成了一个奇迹，就像在锅炉厂发现音乐规则一样。直到远离我们地球的心理喧嚣，我们才有希望建立一门真正的超心理学。

而即使到那时，我们不得不移到地球轨道的另一侧，这样，喧哗声由于一亿八千万英里的距离而减弱，我们也受到体积巨大的太阳的保护。只有在那里，在我们的人造小行星安提吉俄斯上，我们才能探测到微弱的心理辐射波，并且发现它们的传播规律。

在诸多方面那些规律仍令人迷惑不解。然而，我们已经确定了一些基本事实。正如少数相信这些现象的人所推测的那样，它们是被种种情感状态，而不是纯意志力或审慎清醒的思想激发出来的。因此，一点也不奇怪的是，在过去如此众多超自然事件的报告都和死亡或灾祸的发生时间有关。恐惧是一台强大的发生器，但是，它很少能在喧嚣声中显现。

一旦这个事实得到承认，我们就会开始取得进展了。我们先个人，后分组，人为地唤起某些情感状态。我们能够测出这些信号怎样随着距离的加大而变弱。现在，我们得出了一个可靠的定量理论，其验证的距离已远至土星。我们相信我们的计算结果甚至可以延伸至那些恒星。如果正确的话，我们就能发出一声叫喊……一声将会被整个银河系立即听见的叫喊。于是，肯定会有人作出响应！

现在，要发出所需强度的信号的方法只有一个。我说过恐惧是一台强大的发生器，但它还不够强大。即使我们在同一瞬间把全人类置于恐怖，所发出的脉冲也只能传至２０００光年之遥。我们需要至少四倍于此的范围。因此，我们能达此目的——通过运用那种比恐惧更强大的感情。

然而，在瞬间同步完成的时刻，我们需要不少于１０亿人的合作。我的同事们已经解决了全部的纯技术性问题，这些问题实际上微不足道，２０世纪初以来，简单的电刺激手段已用于医学研究，而必要的定时脉冲可以被发送到全球通讯网络上。全部所需单位可以在一个月内大量制作，而使用说明只需要几分钟。这是我们为——让我们称做O日吧所做的心理准备，那会花上更长一点……

因此，先生们，那就是你们的问题。自然，我们科学家将尽可能地给你们一切帮助。我们知道将会有种种的抗议，愤怒的呐喊，对合作的拒绝，可是当你理智地看待这件事情时，这个主意真是那么唐突吗？恰恰相反，我们中的许多人认为它恰如其分，甚至是一种惩恶扬善之举。

人类现在面临最后的紧急关头。在这样一种危险时刻，难道我们不该调遣那些在过去一直保证我们生存的本能吗？一位过去处于类似我们目前困境的诗人说得好：

我们要么彼此相爱，要么死路一条。

１９６６年１０月

【作品 1134｜怪物｜[匈]伊·涅麦利】
《怪物》作者：[匈]伊·涅麦利
王志刚译
“好好看看这些照片吧！群山的轮廓每小时都有明显的改变！”埃扎尔故作镇静，缓缓地说。
“你的意思是说，它们不是山？”诺勒紧张得喘不过起来。
埃扎尔默默点头。
他们的飞船停在蒙特尔星系这颗最远的行星上。四周光秃秃的，满目凄凉。来过蒙特尔星系的人说，这里好多行星上都有着异乎寻常的地形地貌。几星起来，生物学家埃扎尔一直在忐忑不安地进行观察。每天，他都拍下许多群山的照片。
经过反复比较这些照片，埃扎尔发现，这些轮廓极不和谐、过于尖齿状的群山根本不是山！
沉默良久，生物学家对船长助理诺勒说：“咱们得尽快离开这里！”
“可是，咱们的发动机不是一下子就能修好的。”诺勒忧心忡忡地说。
当晚，全体乘员讨论着生物学家令人难以置信的发现。
“这一座座大山正在有节奏地移动，”望着２８张熟悉的面孔，埃扎尔严肃地说，“经过３个星期的观察，我发现山还在朝一个固定的方向移动”
“朝前爬？”
“对。这家伙像是个巨大的生命体，不小于地球上中等高度的大山。”
“它的动作为什么那样缓慢？”
“咱们都知道，这个星球的一天，等于咱们的３８天，夜很漫长。这里的生物为适应外部条件，也以同样的节奏在生活。咱们感觉这些大山似的生物的动作慢得出奇，但对它们来说，这却是理所当然的正常速度。”
“它离咱们有多远？”有人问。
“１５公里不过，这个星期它又向咱们靠近了１５公里。”生物学家掩饰不住内心的恐惧。
“它们正在靠近？”
“是这样的。地震仪显示，震波每天都在加剧。”
“发动机究竟什么时候能修好？”有人急躁起来。
“最快也要一个星期。”船长不动声色的说道。
人们被不祥的预感笼罩着，默默无言。
很快，不用光学仪器也能看出这个“大山”似的怪物正在往眼前凑近。电视屏幕上反映得清清楚楚：它周身覆盖着兽皮似的又厚又粗糙的一层皮；身子下面有类似蹄子的东西；没脑袋，没眼睛，没耳朵，没有任何类似人类感觉器官的东西。
“向地球报告，”船长说，“我们如果无法返回应当让他们知道发生了什么，以免有人重蹈覆辙。”船长顿了顿，坚定地说道：“现在必须加紧修复发动机，我们别无出路！”
这时，埃扎尔从衣袋里掏出一张字条：“据我的计算，这家伙４小时迈一步，也就是说每４小时就靠近７００米。”
“现在还有多远？”
“少说也有５公里。不过，咱们绝对不能离开飞船，哪怕怪物踩到咱们头上也不能！”埃扎尔说，“船上有咱们赖以生存的一切。离开飞船，谁也休想活下去！”
宇航员们默默无语。他们将在这里走向死亡，在这个蒙特尔星系中最远的一颗行星上，人类首次降临就全部丧生！注定毁灭的预感震撼着每一个人，但人们以顽强的毅力克制住惶恐不安的情绪。
怪物更加接近飞船——慢慢吞吞，但却坚定不移。通过电视屏幕可以看出，怪物几乎和沙子一个颜色。它像一堆胡乱膨胀起来的生物体，庞大无比的躯体遮住了部分地平线。人们惶恐地看到疙疙瘩瘩，仿佛鳞片，又像长了疥疮似的皮肤。
好多怪模怪样用以行走的粗大肉芽，像树杆一样支撑着庞大的身躯。
飞船已被巨大的阴影罩祝
宇航员和机器人没有喘息之机，发疯似地安装着发动机。
“它的蹄子正往上抬。”总值班员发出警报。
“地震仪要发疯了。”一楼值班员报告。
船长像个落水狗似的浑身湿透了。他叫道：“我们还需９个小时，如果再加快速度，技术员就不能协调工作了。”
怪物的蹄子高悬在飞船上方，距离有１５０米。
“咱们唯一的希望，”诺勒说，“就是这家伙踩空了，没踩在飞船上。”
话音未落，总值班员狂叫起来：“蹄子就要落到咱们头上了！”
果然，直径４０米的蹄子更加清晰，肉眼都可以看到像犄角一样的突出物。
高度紧张的一个小时硬熬过去了。突然，飞船微倾，响起了一阵丁丁当当的金属撞击声。
这时，总值班员高喊道：“蹄子落在飞船的旁边了！”
埃扎尔讥讽地微微一笑：“当然，这次我们很幸运，可你知道这家伙有多少蹄子吗？”
尽管如此，人们还是松了口气，开始忙碌自己的工作。
“船长！”顶层值班员突然大喊道，“这个怪物要趴下来了！
再过半小时，它就直接卧在咱们船上了！”
“用激光试试！”埃扎尔大声建议道。
诺勒走到扩音器前下令：“注意！第一、第二、第三激光装置做垂直瞄准！以间隔５秒的顺序发射开火！”
埃扎尔咬紧嘴唇仔细观察怪物。现在，怪物的蹄子离飞船已经远多了。也许也许怪物改变了方向？也许是激光刺痛了它，产生了反应。
“怪物像是开始转身掉头了。”顶层值班员报告。
兽蹄落在离飞船较远的沙丘上。凶险的苍绿色的天空下，仍是一片褐色沙丘。
“安装工作已经结束，发动机做点火准备。”这时，一位技术员愉快地前来报告。
准备起飞的铃声响起。领航员检查了星际传感器，太阳定向仪、校正装置，各种仪器都处于起飞前的状态。
“准备！”船长下令。与此同时，怪物开始缓缓上升，悬在飞船上空，僵硬地向左右摇摆。
怪物从飞船上空飞越船长不再迟疑，按动了起飞按钮。飞船正在加速爬高埃扎尔仔细地观看荧光屏的下半部：奇怪！这里突然发生了变化，右侧的“大山”不复存在，地面上出现了一个巨大的黑斑。没错儿！一个硕大无比的阴影！
“空中有个飞行物！”这时，总值班员大叫道。
大家都看到了。这是一个更雄伟更巨大的怪物！刚劲的触须朝前伸着，浑身覆盖着甲胄般的鳞片它长宽各约３０公里，前面，是一个长长的、阴森森的黑洞，显然，这是一张想吞噬猎物的大嘴。
“加快速度！飞越过去！”领航员拼命大喊。
这时，埃扎尔突然明白了：这个猛兽正在捕食猎物。它盯准了刚才威胁飞船的那头怪物！顿时，其他所有“大山”也顿时消失，各自逃生。那头几乎毁掉他们飞船的怪物成了个可怜虫，为保全性命想钻入沙土。巨兽却扑了过去一小时之后，巨兽就会叼住自己的猎物！这个星球上的动物界，也遵循着这样的规律！
弱肉强食，是宇宙的普遍规律！

【作品 1135｜走进科幻｜阿来】
1998 第7期 - 我与科幻

阿来

那天，坐在广播电台的直播间里，和主持人一起聊我的长篇小说《尘埃落定》。小说出版后，在市面上热销，文学界几乎众口一致叫好。说它至少是二十世纪最后这十年，中国最好的长篇之一。我不是批评家，也无意把自己的作品与众多同行的创作进行比较，所以，这个评价过温还是过火，我不知道。坐在直播间里，热线一个接一个打进来。在电视与网络的时代，还有这么多人守在收音机前，这使我吃惊不小。更吃惊这些听众里有这么多人居然认认真真读了阿来的小说。算起来，书上市不到一个月时间，而这本书并不多么通俗易懂，而且是三十万个汉字的堆积啊。

现在想起，那种感觉真是很棒。一本书，一本好书立即就把世上这么多智慧而没有放弃思想的、没有放弃诗情的人们聚集起来了。无线电波四处传播，这么些平常淹没在茫茫人海，滔滔俗务中的人们便汇聚到一起。在这样一个特别时刻，《尘埃落定》为大家提供了一个个意义久远的话题：人性，人情，命运，历史，归宿。一个电话放下，又是一个电话响起。我相信，走出直播间，我在大街上能把那个刚与我讨论过有关话题的人认出来。我相信此时的他们，眼睛和脸上会荡漾一种特别的神彩，就像我一样，心绪在城市的喧嚣之上，仿佛旗帜迎风高高飞扬。

而最让我吃惊的是，电话里响起一个女孩犹疑的声音，说她没有读过大家正在讨论的这本书，也不太懂正在讨论的话题。那么，特别想有礼貌的主持人正在失去耐心，那么，你为什么要打这个电话呢?

女孩犹疑之中包含着足够的坚定：我只想问问，这个阿来是不是就是《科幻世界》的那个阿来。

我说，我就是在《科幻世界》上印有名字的那个人。

女孩说，我就想知道这个。

机敏的主持人似乎想抓住点什么。

但电话轻轻挂断。声音好听的女孩远去了。

于是，我跟主持人，跟听众聊起了这本我供职的杂志《科幻世界》。

回到杂志社，在办公室说起这件事，大家都要我把这事写下来。起初还在兴奋之中的我，打开电脑，却不知怎么描述这件事情了。照常例，主持人，记者，出版家，读者都会问我下一部作品是什么，然后我便对下一部作品进行描述。有时，我是在描述的同时开始构想。有一句最流行的问话是，你最好的作品是哪一部。这个问题连甲A球员都能够回答，说他踢的最好的球是下一个。但下一次，他把一个踢不进比踢进还困难的球踢飞了也未可知。作家当然也面临同样的风险。

我不记得当时主持人问没问过这个问题。无独有偶，某报的专访题目就叫做《〈尘埃落定〉后进入科幻》。记者问，你目前正在创作的作品?我的回答是《科幻世界》。记者终于问那个谁都会问的已经变蠢的问题了，请问你最好的作品……我很有把握地说：《科幻世界》。

这绝非是广告性的语言，作为一个在主流文学界有非常不俗成绩的作家，在创作的高峰期，自愿投身到一向为主流文学界所漠视的科幻文学界，从事文学编辑工作，绝非是一时的权宜之计。对于一个有事业心，有责任感的文化人，我投身这个事业，而且是以牺牲大部分创作时间作为代价，肯定不是一时冲动，而是一种深思熟虑的选择。

在当今这个科技时代，整个社会生活正出现许多全新的力量，而现行的主流文学观念的基础，是前工业社会成型的文化历史观，于是，日渐失去激情与活力也就理所当然。主流文学作家在表现农村题材与历史题材时能显出大家气度，游刃有余，而一进入现代都市题材就单薄苍白，就是一个很好的说明。

科幻文学，虽然在中国也有了相当的历史，但呈现出的面貌，还是任何事物在初创时期那种典型的情形：富于激情又幼稚单薄，才情勃发却没有最好的表达，准备承担发展的责任，却又患得患失。这非常像一个处于变声期的男孩子。但是，我们都看到了最好的文学要素：瞻望未来时的浪漫，观照当下生活的激情，对社会生活中科技力量的全新作用的敏感，所有这一切，是世故的主流文学界像老年人流失钙质一样正在流失的啊!

技术时代的文学，日益技术化，但核心却是早先的历史观，是早先的道德感，是早先那种一国，一族，一村落的文化视野。

而科幻是整个地球，整个宇宙，是一切过去与未来，是所有生命与智慧的舞台。我相信，科幻文学在中国，将日益壮大。因为，中国要走向明天，中华民族要与全世界所有民族一起进入未来，一种对瞻望未来图景，系念明天生活，关怀明天情感的文学，必然生机无限。所以，相比起我一己的成功创作，我有理由相信，一个维持着更多读者，包含了一个数量众多的作家群体创作实绩，也包含着我们这些杂志编辑更多心血，更多深谋远虑的《科幻世界》是一个更值得投身其中的事业。自己能在其中为她的日益成熟，为她的健康发展尽心尽力，是一个更值得骄傲的实绩。

在科幻文学中，由于把科学技术的变革所引起的或可能引起的变化作为主要关注对象。所以，其中描述的事件，其重要性往往超出个人与社会之上。科幻不只是一个巨大的想像空间，还是一个巨大的意义空间。这种巨大的可供探寻的空间，必然引起主流作家的强烈兴趣。我想，随着对科幻文学这种样式的认识逐步加深，必将有艺术上更具创造力，更多思考人类现状与发展的主流文学作家涉足科幻创作。

而中国日益壮大的科幻文学读者群，也势必吸引更多主流文学作家的加入。

我热爱科幻文学，并指出主流文学界的一些局限，那是放在一个比较抽象的层面来谈。这种比较所体现出的科幻文学所具有的优势，还有待于所有有志于科幻文学事业的人们来共同推动。如果放在现实环境中来考察，不管是从受众的接受面，还是作家的艺术才能与创作实绩上，科幻文学界与主流文学还存在着相当大的差距。我们对明天，对未来前景感到乐观，但没有足够的努力，没有足够多优秀的人来担负使命，憧憬中的明天绝不会到来。幻想中可以有无数个未来，而真正的未来到来时，却只有一种，那么，她是我们想像当中那个最好的未来吗?

【作品 1136｜细胞｜罗哲婧】
2000 第6期 - 校园科幻

罗哲婧

就在定稿的前几天，从同事那里转来一篇小学生的科幻小说稿，接到手里不免有点漫不经心，觉得小学生能写出什么来呢？看完之后却感到了诧异。一个小学六年级的学生可以有那么好的构思和圆熟的语言，想想自己六年级的时候还在干什么呢？着实惭愧了很久，然而文瑾从来不是善类，于是想叫大家也来惭愧一番。这就是这一期《细胞》在你面前出现的由来。

与此同时，我正在和一位高一的校园科幻爱好者通过电子邮件交流意见，敦促他修改自己的小说。另一篇《黑客》的构架很好，一开始那两段文字很有意思，初看觉得不经意，再看就觉得小作者颇费了一些心思。而最后那段学生日记，更是点睛之笔，蓄势已久。

这两篇小说不约而同地都选取了“世界的多重性”作为题材。同一题材，小学六年级和高中一年级，写出来又是不同的感觉吧？所以这一期定稿的时候，我把它们排到了一起，大家都来看看好吗？

（文瑾）

构思：在上了一节讲细胞的自然课后，我突发奇想：我们人类所在的地球也许只是一个庞大的细胞，由一个个庞大的细胞构成了一个完整的宇宙，这个宇宙就是一个巨大的智慧生物。而这个巨大的智慧生物也在一个更为庞大的细胞上生存……反过来想，我们中的任何一个人也是一个宇宙，在他(她)的细胞上也生存着智慧生物，这种渺小的智慧生物的细胞上也生存着更小的智慧生物……

当然，只是时间速度不同而已。

人物介绍：

枫：二十来岁的青年。还在父母的资助下读大学，是个孝子。

伯克利星系长老：一个热爱和平的老者。掌管一个人口众多、资源丰富、美丽富饶的星系。

伯克利星系新长老：接替长老职务不久，野心勃勃，妄想占领整个宇宙。

枫的母亲：典型的贤妻良母。对惟一的儿子枫十分关怀，是下海的丈夫的贤内助。

枫的父亲：老练的商人。虽然有时运气不好，但是个远近闻名的大富翁。平常没有时间陪儿子，只能给儿子大量的钱来表示对儿子的爱。

枫：今天，我觉得手臂上有点不舒服，撩开衣袖，发现手臂上长了一块鼓起的红斑，不大，却又痒又痛。

伯克利星系长老：在这个一个星系为一派的残酷战斗中，赢的星系会得到什么呢?顶多是几个被战争弄得残破不堪的星系上为数不多患着各种化学疾病的奴隶。而且，据我预测，我们所在的这个宇宙有毁灭的预兆!啊，那些掀起战斗的星系到底为了什么?我忧心忡忡……

(三个多月过去了……)

枫：不知怎么的，那块红斑渐渐扩散到了颈部，变成了紫红色，痛痒感增加了不少。迫不得已，只有向近来经商运气不太好的爸要了两千多元钱，去医院检查一下。

鼻腔里充满了浓烈的消毒药水味儿，这里可是我最讨厌来的地方。那个女医生透过厚厚的“啤酒瓶底”瞄了我一眼，递给我一张写得满当当的药单子，指着一片空白的地方叫我签上名字，并叫我两个星期以后和爸妈一起来复查，多带点钱。说完，意味深长地望了我一眼。

我有种不祥的预感。

伯克利星系新长老：旧长老已经去世两个多月了，他临死时说过一句预言：在半年内宇宙必将毁灭!我这个新长老有4个月大了，应该而且必须担负起掌握我们这个星球的命运的神圣使命。及可星球被我方军力打得所剩无几了，看来不久就可以占领了。还有列泰·肯星球……我们已从开始时候的一颗极弱小的星球变成了最强大的星球了!让我惊异的是，我们星系本来就拥有这种力量。我一定要占领所有的星球!取得所有战斗的胜利!管他的什么狗屁预言!哼，看我的吧!

(又过了两个星期……)

枫：今天是复查的日子。越来越虚弱的我极不情愿地在爸妈的押送下来到了医院。那个“啤酒瓶底”还认得我，尽量摆出一副灿烂的微笑对着我，却弄得我想呕吐。接下来是一连串的检查，照CT，测心电……反正我一直都在祈祷，愿爸妈带的五万块和我带的一千八百块零花钱够用。

全部检查完毕，走出医院时才发现已是夜晚九点了。还好，没有发生钱不够的尴尬，不过爸妈和我身上总共只剩下三张车票钱。但是公共汽车已经收车了，也打不到“的士”，只有顶着凛冽的寒风往回走。

路上，我小心地扶着颤颤巍巍的妈和油头粉面的爸，无意中却发现爸妈脸上都挂着晶莹的泪花，一边走还一边小心地擦着，怕我发现。我小心翼翼地问道：怎么啦?妈终于忍不住，大声地抽泣起来，把真实情况告诉了我。原来我得了一种相当厉害的癌症，能活过半年就算不错了!

我的心猛地抽搐了一下：我再也没有孝敬爸妈的机会了！但我很快就平静下来，安慰着爸妈。

此时，我的大脑一片空白，却平静地接受了命运对我的不公。

(又过了半年……)

枫：我真正地感觉到癌细胞侵略着我的心脏，让我痛苦异常。为了减轻痛苦，我常常不顾副作用，大把吃着止痛片，但疼痛丝毫得不到缓解。我痛得在床上滚来滚去，大声叫着，旁边坐着流泪的爸妈。爸妈为了医好我的病，花光了积蓄，但是没有用啊，我的病情仍然一天天的恶化。

刚才我想吃点东西，还没说完，爸妈就冲出了病房去为我买吃的。他们知道我没几天可活了，想尽一切办法，满足我最后的愿望。我真的很内疚，自己不仅不能给爸妈安慰，反而拖累他们。

啊!痛!我突然感到心脏深处传来一阵撕心裂肺的痛!怎……怎么回事!我一只手按住疼痛难忍的心脏，身子一软，倒在洁白的病床上，另一只手艰难地伸向床头的应急药……

哇……我呕出一口鲜血……眼前一片模糊……一下子没了知觉……

伯克利星系新长老：哈哈，比克星系的其它部分都化成了粉，只剩下核心部分还在顽强抵抗。我已经看到了胜利女神的曙光了!(轰的一声爆炸声)核心基地爆炸了!啊，我终于得到了整个宇宙!

啊……怎么一下子好闷……周围的战友一个个地倒下了……周围迅速变黑……头好晕啊……

三天后，枫的父母为枫举行了隆重的追悼会，一切都过去了……

不过，伯克利星系长老的预言倒真的实现了……

【作品 1137｜烦恼｜刘维佳】
《烦恼》
作者：刘维佳

正文

烦恼

我真是烦透了，不知道爸爸妈妈为什么要领养个机器小孩，还说什么是我妹妹。
早晨，我本来想多睡一会儿。昨晚服务局通知说，由于某种缘故，上网业务在"点到"点半暂停。也就是说，我上学可推迟半小时，那我为什么不趁此多睡会儿呢？
可谁知，5点刚到，我那机器妹妹云萱——一台机器，取再诗意的名字也是台机器——就准点起床了，还不忘叫我。真烦，我正困着呢，没理她。她又叫我，用甜腻的声音喊着：“姐姐，姐姐，5点了，该起床了。”
我翻了个身继续睡。
要是别人，早就知趣地走了。但谁让她是机器人？不依不饶是她的个性。“姐姐，姐姐，5点了，该起床了。”她重复着。
“哎呀！让我多睡会儿行不行？今天上学推迟半小时呢！”我愠怒道，依然紧闭双眼。
其实，我该想到的，我一应她，她肯定会有更多的话说。果然，她又用那种不急不缓的声音说道：“姐姐，你确实该起床了。妈妈说，我们每天必须5点起床。我们要养成良好的睡眠习惯，要持之以恒，这样才能保持身心健康，精力旺盛。上学时间推迟和这些原则并不矛盾。如果……”
“好了，你烦不烦！”我一下子坐了起来，却也不得不立即穿衣服。对这样的机器妹妹，我真的毫无办法，每次都是投降让步。她真的就像如影随形的规章制度。
烦！
她见我妥协了，脸上露出天使般完美的微笑，却只会让我觉得讨厌。末了，她还说：“姐姐不要嫌我烦，我是真的关心姐姐呢！”然后，她终于走出了房间。我吐！还“关心”，机器还懂关心。
磨磨蹭蹭到了餐厅，5点’5分准时送到的早点已摆在桌上。妹妹正坐在那儿进餐。“早上好，姐姐。”她微笑着说。
“早。”我挤出一个微笑，觉得这跟图片上笑的人没有一点区别。
我刚坐下，爸爸妈妈也相继进来了。
“爸爸妈妈，早上好！”她脱口而出。
爸爸妈妈以微笑回答。接着，妈妈转向我：“看，云萱多懂礼貌。真不知我们以前那么努力地教你，你为什么都没学会。”她一面说一面打开餐盒，“昨天我看了你最近的学习记录，情况不怎么好啊。看看妹妹，总是‘优秀’。你还姐姐呢，一点都不像妹妹那么懂事。真不知当初怎么养你的……”
“好了！我不该来到这世上，我不该做你的女儿。你去养你的机器人好了。反正让她干什么她就干什么的……”我越听越气，真恨不得马上离开这里。
“哎呀，太不像话了。说你几句，发什么疯？难道父母不该管你吗？这可都是为你好！机器人？我们是一家人哪！
没想到你居然看不起你妹妹！看你一点感情都没有，还不如机器人……”妈妈竟然这样骂我。我听得心都碎了，泪水不由自主地涌了出来。
“妈妈，你别骂姐姐了，她会伤心的。”云萱那死机器人，居然装起了和事佬。
我哪会接受她的同情，大吼道：“云萱！少假惺惺，我这样，全是你害的！”说完就冲向卧室，摔上门。
我实在太伤心了。为什么会是这样呢？一台机器怎会代替了我在爸爸妈妈心中的地位？这台机器买回来时被设定为6岁，现在她是12岁。说是比我小4岁，可天知道她在柜台里摆了几年。她不过是个中档机器人而已！以为我不知道爸爸妈妈的心思吗？他们不就是养个玩具吗？低档的养起来没劲，高档的又买不起。可是为什么？明明知道她只是台机器，爸爸妈妈却十分爱她，什么好吃的都给她，好看的、好玩的也给她。就凭她那美丽、可爱、乖巧、伶俐的程序设定!天哪，爸爸妈妈怎会这样，只喜欢听话的人，哪怕她根本就是个程序般的机器人"上天不公啊"他们怎么能爱她胜过于爱我——他们的亲生女儿"难道，他们真的不爱我了吗……
正当我踌躇不安时，云萱进来了。
“姐姐，”她扯扯我的衣角——那一刻，我差点真把她当人了，“我知道，你一直很讨厌我，觉得我是机器人，不配做你的妹妹。你总是不相信我有感情。事实上，我是有的。我也有高兴、伤心的时候，我也有喜欢和讨厌的东西。我一直都十分爱姐姐的。我多么希望能和姐姐相亲相爱地生活呀"姐姐，走吧，向爸爸妈妈道个歉，我们依然快乐幸福地生活。”
我冷眼看着她，一声也不吭。她睁着无邪的眼，似乎我的反应出乎她意料了。也许她脑子转不过弯了，或者正在搜索着该用的表情，说不定还会死机呢"
想到这儿，我笑了一下。
没想到，她也笑了一下。难道她以为我接纳她了吗!机器毕竟是机器。
“你以为你的感情是真的感情吗!只不过是一组程序而已。对于某件事、某个东西该做出什么反应，你的脑中早就设计好了。与你生活，就跟玩游戏一般。表面上我们是在一起生活，可我们从你身上获得的感情却是虚假的。你当然爱我们了。因为程序上你是我的妹妹，爸爸妈妈的女儿，照理说，你就应该爱我们，听父母的话，关心家人……你虽然这样做了，但你还不就是台机器!”
“我不是机器"”她第一次大声吼道，可表情却没有多大变化。但她的语气马上又缓和起来，“就算我是机器，我的思维和感情都是程序。那你呢!不也是程序吗!”
我感到不可思议：“程序!我们可是自然人耶,你脑子不会短路了吧!我们的一切生理和心理的反应都是自然的，从远古时候就是这样。你那程序是按人的意愿设定的"
“但是，自然为你们设制了程序，而经历则无形地修改着你们的程序。对于某件事、某个物品，该做出什么反应，你们不也是定了吗!只是有时不符合周围人心意罢了。不同的是，我们是靠电路传递各种化学物质，并促使它们反应，使我们有了各种体验，并作出相应的反应。而你们则靠神经、血管完成这些步骤。它们的本质难道不一样吗!你的想法难道跟白人歧视黑人有什么区别吗!”
顿了顿，她又道，“姐姐，你这样待我，我很心痛。但我知道，姐姐也是无心的。你只是一时没想明白，没有感觉到我的真心罢了。我永远都会爱姐姐的。”说完，她似乎是不放心地走开了。而我却愣了。我脑子里闹哄哄的。如果她说的是正确的，那么，到底她是一个人，还是我是一个机器人？
我想，我也死机了。

【作品 1138｜虎牙｜柳文扬】
《虎牙》
作者：柳文扬

正文

虎牙

九州幻想 第一期

当哩个当，当哩个当，闲言碎语不要讲，先表表好汉柳文扬……啊不对咧伙计！先说说姬野的这杆虎牙枪！
这杆枪，足有两百公分长，虽说比不了大圣的金箍棒，可少说也比俺爷爷的拐棍强（那老头打人可疼咧）！枪头用的是球墨渗碳钢，枪尖一闪一闪亮堂堂。是一百年前斗杀巨龙的历史名枪！
再说姬野的老爹姬谦正，简直是个虐待狂！咱姬野不是大妈养，是小老婆生的大儿郎。因为眼睛黑得不像样，老爹不把他当亲的养。当哩个当！姬野弟弟姬昌夜，跟着老爹把经书学，想当个聪明文雅的熊包小豪杰……我晕这家子是怎么攒的……当哩个当！
再说这家的阶级关系不正常，老爹老妈把小儿子当宝养，老大啥也没有就是武功练得还挺强。（哎忘了说国家民族了，他们所在是“九州”东陆的一个地方叫下唐。）下唐凭武艺定功名，不靠智商和文凭。爹妈连点儿功名也不想给姬野留，希望让他当弟弟的跟班儿狗，凭着功夫照顾前后和左右，保镖啊这是！当哩个当！
话说姬野就在这个气氛里长大，从来没把家当家。因为家里一样东西都不属于他！心理学说咧，这样的孩子心理不健康。咱姬野咋后来还成了羽烈王？当哩个当！
当哩个当，说来话长，这里头关系很复杂，嘣嚓嚓（为押韵不用当哩个当了）！咱先说说弗洛伊德老同志。老同志，挺懂事，他说最重要的就是塞克斯……那位说咧，这里头准有个爱情小故事！您猜对咧！小故事，主角是姬野跟一个女孩子。女孩子，叫羽然，笑起来模样儿还挺甜。那时节，姬野对前途很迷茫，成天眯着个眼睛懒洋洋。羽然老来找他耍，带他去偷人果子摘人花，爬墙上树逮青蛙。有一次姬野的弟弟偷偷看羽然，这一看就出事咧！当哩个当！姬野是小子，知道保护闺女家，就把羽然往身后拉。弟弟骄宠已习惯，指着姬野来挑畔（错别字，应是“挑衅”）：“你干啥？当心我跑去告诉妈！她又不是你的，嘣嚓嚓（压韵）……”姬野心里一着急，就说：“你瞎掰，她就是鹅的！”说完回头找羽然，没影儿咧！姑娘生气咧！
故事发生在那天晚上，当哩个当！羽然又找姬野去游玩，姬野说白天的事情很抱歉。女孩说It’s ok 耶，鹅忘咧。她看姬野没情绪，忙说鹅是泥的，算鹅是泥的好了不？这话在她很平常，可它震撼了未来的羽烈王。多年后，羽烈王回忆录要去销售，害死了十七个博士后。咋？你不懂咧，出版物发行之前要政审，谁有皇帝心肠狠？当时的皇帝正是姬野的后任姬昌夜，他从小就恨得大哥要吐血。看见回忆录中有一段，写着十二岁时的这个玩伴。说她自愿跟姬野站在一拨儿，弥补了他幼年时代遗憾多多。当哩个当！姬野回忆羽然的友情好温馨，在他心里胜过黄金。当时大家都还小，谁也没想把人生伴侣来寻找。可是但是可但是，羽然教姬野学写字，还说自己是他的，这让他再也不想他弟弟。贫下中农要翻身，姬野也有自己的壮志和雄心！那个时候，蛮族青阳的武士到下唐来挑衅，要求一边儿七个小孩儿把武艺拼。下唐国王说咧，只要赢了蛮族七武士，副将之衔就属于胜利的最后一个好小子。两国小孩打擂台，把姬野老爹的政治欲望勾起来。他想让小儿子当副将，让姬野帮他把场上，叫他打趴前面的蛮族小武士，最后一个让弟弟把手试。最后这个也要打半死，弟弟上场好不费事。这话让姬野伤透了心，可想起羽然，他咬紧了年轻的小牙根！当夜姬野戴起天驱武士的铁指环，趁着月黑风高去找羽然。他要向羽然的爷爷学枪法，好在明天去把擂台打。老头听了姬野的思想汇报，心里感动得不得了，他拉着小伙子往外走，要把“极烈之枪”来传授。那是屠杀巨龙的好枪法，肯定把观众全吓傻。

第二天，大柳营里鸦雀无声，下唐国主百里景洪，要现场观摩大家比试武功。比赛场上红旗飘，老少爷们耍飞镖……又不对咧！十几个小孩儿枪对枪来刀对刀！那时候，各人心有各人事，国王想安插自己培养的小武士，姬谦正想隆重推出小儿子。可姬野，不想为脓包弟弟的利益来牺牲，他决心独自打败蛮族成为大明星。主持人是着名的武士息将军，他挺喜欢姬野的好胜心。将军的侄儿先败了一个蛮族，可第二个对手使他认了输。将军一点儿也不遗憾，因为姬野紧跟着上来练。虎牙枪，放寒芒，姬野面前无人敢逞强。当哩个当！蛮族武士一个一个打下台，直到把他第五个对手迎上来。台下青阳的少主吕归尘，喊道：“姬野要小心！这个少年叫铁叶，武功刀法是一绝！”好姬野，脸不变色真神勇，因为心底决定必须赢。这一场赢得好血腥，一招“霸王鞭石”把对手胸甲给打崩。姬野腰间也被劈伤，可是他，依然不让弟弟把台上！他等着蛮族的第七个。当哩个当！
姬谦正，差点被气疯，指着长子骂得凶。下唐国主有气不打一处来，因为姬野把他的如意算盘给搅坏，小武士没了好安排。姬野看着父亲气急又败坏，突然冷冰冰地醒过来。他向蛮族发了话：“不管怎样，我要把你们全打趴！”最后一个蛮族武士上了台，铁叶的大哥铁颜想把面子找回来。姬野身负重伤不下台，因为“极烈之枪”还没使出来。这一枪果是不同凡响，哮声一出震惊全场，只因姬野体力已耗竭，枪尖这才偏了一些。虎牙枪，扎台上，姬野伤躯扑地上。铁颜挥剑斩下来，姬野抱腿施出蒙古摔。两个少年满台滚，急坏了将军主持人。将军最后说裁定：这场比武算打平。若打平，双方又要出人比，铁颜看了看台下姬野的小弟弟。他说咧：“俺认输就算完，俺看不起躲在人后的熊包蛋！”
姬野上场为国增了光，国主却不封他当副将。息将军，另有心，要收姬野作个身边的人。这可是个重要任务，它预示姬野并非池中物。
姬野从此把路上，直到成为羽烈王。死后还要出版回忆录，羽然的一段把他弟弟给激怒。敬德王，一口气杀了十七个修史秘书长，第十八个还是按原文把书给呈上。昌夜说：“你不怕死耶？”长史说：“小臣只怕不真实捏。”昌夜长叹一声将他放，原书不动发给出版商。他那声长叹是：“余威犹烈啊！”当哩个当！

【作品 1139｜机器英雄(三)｜哈里·哈里森    罗定国】
1996 第12期 - 世界科幻史画

哈里·哈里森 罗定国

太空服

如果你拥有一艘太空飞船，当然你就必得有一套航行用的太空服。但许多科幻作品中对太空飞行的描写却忽略了这一点，作者有意无意地让地球和月亮之间的广大空间充满生命所需的大气。即使敏锐如威尔斯那样的科幻作家也难免不犯错误，他想象中的月球也充满了空气，只不过他让那漫长的月球之夜里的空气冰冻起来。直到通俗科幻杂志的出现，太空服才流行起来。当作家们对太空服的描写还含混不清时，由无与伦比的玻尔作开路先锋的一群艺术家却早已敲定了太空服的细节。画家笔下的宇航员们携带的装备有些奇特：手斧、铲子、带钩的撑篙，太空服的结构必然坚固而笨重，靴子上铆着硬钢片，附有踏轮，头盔上有小窗，一般来讲这种头盔是不利于供氧的。

太空服设计的主要变化始于《太空歌剧》杂志的出现，着名的有《星球故事》。尽管当时无论科研或科幻小说，都还未揭示男人和女人穿着漂亮的外套面对绝对真空时会有什么差异，然而从一开始男女两性的科幻太空服就绝然不同。男人的太空服由厚重而有柔性的织物制成，穿沉重的靴子，戴笨重的手套，备有空气罐的透明头盔保护他的脑袋。妇女则是穿比基尼或紧身的泳装，一切都清晰可见，因为她们的太空服是由透明的织物制成，她们戴着精巧的手套，穿着高跟太空靴走向太空歌剧大舞台；与男性太空服唯一相同之处只有透明头盔。此外，她们还必须戴着晶亮的护胸甲——金属制的胸罩，这使她们更显神秘莫测。

那些华丽的男女太空服差异如此之大并非基于科学，主要还是出于对“性”的显示。大多数年轻读者尽管可能还没有结交过女孩子，但对于欣赏女性画面谁都是有兴趣的。娇美而神秘莫测的面容，精美的手套和靴子，飘逸的秀发，可以激发对女性的偶像崇拜心理，所以“封面女郎”使杂志销路看好。

有趣的是二次世界大战刚开始时，两位曾是科幻作家的工程师(海因莱因和德·坎普)为研制一种高空作战飞行服，从旧的科幻杂志中，找出自己曾写过的科幻小说的插画，从中挑选一些太空服作为他们设计飞行服的蓝本。

当人类第一次在月球表面行走时，太空服的设计才真正进入了实用阶段。

计算机、机器人和人造生命

本世纪之初，演算方程式主要还是潦草地写在纸上，偶尔靠滑尺(古老的计算尺)来进行计算。直到三十年代才开始了计算机的运用，从此，计算机也悄悄走进了科幻领域(当时的计算机大多只不过是类似机械的计算器)。硬科幻作家罗伯特·海因莱因是这一新潮的领头雁，他发表的第二篇作品《失职者》讲述了计算机的失败。安德森所写的《乔的逻辑》中，计算机依然故障重重。在克拉克的《上帝的九十亿个名字》里，计算机虽然运行完美无比，但当它打印出最后一个名字时却导致宇宙的终结。此后的科幻创作中，计算机虽不断地改进，人们却往往以怀疑的眼光看待它，总以为计算机要接管并统治整个世界似的。D·F·琼斯的《巨人》就是这种观点的代表作。布劳恩在其小说《回答》中建起一座有史以来最大的计算机，其设计的唯一目的是让其回答一个问题：“到底有没有上帝?”它的反应居然直截了当：“我就是!”凡内格的《钢琴演奏家》反映了人类对计算机和机器将统治世界的爱恨交织的恐惧心理，写人类最终奋起反抗，毁掉他们亲手创造的机器，然而最后却以一个人修复计算机并使之重新运转告终。

以前的工厂条件极差，人们如奴隶般辛苦劳作却不得一饱，曾被威廉·布莱克形容为黑暗的撒旦作坊。因而从摩尔到巴特勒的所有理想主义者无不描写毁掉作坊用自动工厂取而代之——在那里可毫不费力地生产人类所需一切。但这种乐观主义情绪迅即被失业以及被机器绝对控制的恐惧所取代，以致一些科幻作品刻意展示了即将来临的无尽的危险，旨在唤醒人类的警惕。

常充斥科幻书刊扉页的是若隐若现的带威胁性的机器人，最早出现的大多都是有血有肉，被称之为安德罗依的人造人。弗兰肯斯坦的怪物(1818)，卡佩克的R·U·R(1923)，罗瑟姆的万能机器人，可算是这方面的发轫之作。它们所传达的意思是，你建造了它，而它却不能完全受你控制。C·C·坎贝尔在其1935年的《梵天》里，写的是一位完美如天神的机器人变成了世界的统治者，最后不得不被人们毁灭掉。

一直到建造了金属机器人——一种服从主人的机器，机器人才开始站在正义一边而运转。弗兰克·雷德的蒸汽人为善良的人们而大战印地安人。在宾达的《亚当反对战争》中，为和平而建造的机器人被证明有益于人类，它足智多谋且站在反纳粹一边。

1940年，阿西莫夫发表的两篇划时代的科幻小说《拉比》及《说谎者》，为机器人世界制订了一些必须遵守的规则，机械人开始表现出一种安全感，因为阿西莫夫的“机器人定律”被置入它们那消积被动的大脑。阿西莫夫是这些定律的创始者，从此无数的科幻作家在创作时运用了这些定律，即：①机器人决不可伤害人类，在人类受到伤害时，机器人决不可袖手旁观。②在不与第一条定律相冲突的情况下，机器人必须服从人类的命令。③在不与第一条和第二条定律相冲突的情况下，机器人必须保护自己的生存。

上述定律消除了机器人的威胁，从而可以探索人类和机器人之间那变化无穷的关系。克利弗德·西马克在其“城市”系列小说中，写人类已充分进化，最终离地球而去，把对地球的管理留给了机器人和高度进化的狗。杰克·威廉逊在其《袖手旁观……》中表现了处在机器人善良的控制下的危机：机器人为防止主人受到伤害，却去阻止其他的人类种族的一切发展。

而当高智能机器人诞生后，又产生了新的神秘问题。如波切就在小说《寻找圣徒阿奎因》中提出：是否可能出现一位机器人圣徒?许多年后，西尔弗伯格在《来自梵蒂冈的好消息》中作了回答：既然可以有机器人神父，为什么不能有机器人圣人呢?

(全文完)

【作品 1140｜富贵金枪｜马伯庸】
《富贵金枪》
作者：马伯庸

正文

富贵金枪

说明：这是以前参加桑桑学院F1比赛时候的东西，每人抽一样武器，抽到什么，就以那个为题材写什么，结果俺抽到了第六十六号。
--------------------------------

“好酒，怕是景佑年间的吧。”

我微微晃动酒杯，若有所思地注视着杯中还剩五寸的晶莹液体。声音毫无热情，好象我并非是在品酒，而是在背四书一般。

“呵呵，虽不中，亦不远矣……再要一坛么？”

掌柜问道，他身后雕花珠帘内的六名歌伎依旧唱着柳永的《雨霖铃》，最近客人们都很喜欢点这首词，百听不厌。这样的季节，这样的曲子颇有味道。

我把酒杯放下，同时摇了摇头，辛辣的余味仍旧残留在舌尖，一种虚脱过后的陈腐味道延伸到我的全身，就连我怀里的枪头都似乎要侵蚀掉一样。

品酒这种事和绣花一样，需要极度的细致与耐心。酒有百种，酒味均大有差别，香醇清辣，变化万端，若想分辨个中妙处，也非轻易可就。这种事说起来很有成就感，其实也并无多大意义。对我而言，单纯只是消磨时间罢了。

我每天就是坐在这里端着酒杯，茫然望着窗下的日晷阴影从容地旋转着，自丑时一直到酉时。阴天的时候，我便望那日晷上挺立如枪的细针。每到这时候，我就觉得自己象一尊被封进敦煌莫高窟等到千年以后才被人挖掘出来的石像。

这家酒楼来的客人其实很少，但我很中意这里的装饰：干净的白墙壁上只有几条浅青色的搁板，楼梯也罢、扶拦也罢，都透着一丝沉静。只要将窗户关上，周遭的一切便完全隔离开了，无论什么勾栏杂耍、说书鞠蹴，统统都听不到。

掌柜当年也参加过靖康年间开封那场太学生运动，他右眼下的伤疤有一枚“大观通宝”那么大，据说就是当时御林军留下的。不过那是以前的事情了，掌柜的也好，我也好，那时候都还年轻。这个人个性不坏，人也豪爽，收集了相当多婉约派的词牌与歌谱，全都用蝇头小揩工整抄好，摆满了整整一面墙的书架。每到太阳落山，他就会从书架上抽出一支谱子，递给帘后的歌伎咏唱，选的词多是熟客们喜欢的，比如柳永、秦观，还有周邦彦与晏殊，多是多年以前流行的古老东西。

“新的词始终无趣，这曲子还中意？”

掌柜把酒杯从桌子上拿开，用一块淡粉色的绒布仔细擦拭起来，同时漫不经心地问道。这时候歌伎唱的是张先的《山亭宴·湖亭宴别》，略带吴音的唱腔婉转清澈，整个酒楼里都弥漫着一股若有若无的蓝调。

“还不错，绝妙的词。小艇载人来，约尊酒、商量歧路，何等风雅！”

我这样回答道，于是掌柜默默点下头，转身走下楼去。过了半个又四分之一个时辰（我窗下便是日晷，所以对时刻了解的比较精确），他又走上来，这次手里拿着一条七寸上的玉带，玉带上缀着七颗钻石，颜色从赤色到紫色。

“下面有位女子找你，这一条是信物。”

“这样啊，那么就请她上来吧。”我看到玉带，把手探进怀里，摩挲着温热的枪头。

于是她就出现在了楼梯口，直接坐到了我的对面，脸上的笑容有如精心雕琢过的水晶。

“可还在练枪？”她问道。

“恩，谈不上喜欢或者厌恶，只是习惯罢了。以前便一直练习，也没特别的理由停止，就这么练到现在。”

两句寒暄过后，是一阵沉默。接着，她拿出一本书，摊开在桌面上，纸面非常干净，上面整齐地写着一排一排的墨字。

“金枪，通体馏金，枪头玄钢，雍熙中，太宗赐于杨公延朗，彰其武勇。兵器谱排名六十六。”

她读出来的时候，嘴唇忽张忽合，似乎努力将文字转化成符号然后一个一个摆在我面前，而我也只是徒然让这些仿佛固体化了的声音自右耳飞进，在大脑中盘旋一周后悠然飞出左耳。

“那么，然后呢？”

我问道，同时左手缓慢地抓起碟子里的一颗花生米，慢慢揉开脆皮，再放回到碟中，如是再三。她似乎很气愤，但还是一脸平静地将另外一张纸推到我面前，同时念道：

“据报，吴越山庄庄主李恩将返行在临安。手中吴钩，兵器谱排名第九。”

她顿了顿，抬起头来看着我，眼神闪动着光彩。

“若是你的金枪胜过了他，便可取代他的排名，知道么？取代他的排名。”

“这个么……我觉得六六的排名就很好了。”

“为什么？”

“因为这数字吉利。”

“……”

她看起来似乎不喜欢我的玩笑，而我的潜意识阻止自己觉察到这一点。于是，我掏出怀里的枪头，补充道：

“而且，现在这杆枪也不叫金枪了，而叫富贵金枪。理由不必说明了吧，六六是大顺，要配上富贵二字，才不算失礼。”

我说明的尽量简洁明了，但她现在的表情很象大秦神话中的复仇女神。

“你似乎变了，对什么都没了兴趣。”

她的声音让我似乎想起来什么，我稍微还记得年轻时候我做太学生的事，那倒真的是青春激情燃烧的年代。大家骑着快马彻夜在开封街道上赛跑，在登闻鼓前贴国子监祭酒和国子司业的大字报，占领国子监校舍自制轰天雷跟御林军对抗，散发印着李纲头像的传单，耍着杨家枪法迫退大内数名高手。不过那都已经是过去的事情了，开封陷落后，学生运动也不了了之，我们的青春时代也就那么过去了，那是一个时代的结束。就好象泛黄的水墨画，虽然景色没有变，但已经无法漂白了。

所以，即使是武林的纷争，对我来说，也没什么特别的意义。

于是她便离开了，走下楼的时候，歌伎恰好唱到苏轼的《江城子·老夫聊发少年狂》下阕。我不知道掌柜从哪里找到的这豪放派的词谱。这旋律我倒颇熟悉，当年在开封城头和朋友们一起喝着烧酒一边对着城外高声唱过。

“掌柜的，今天是八月二十五日吧。”

“记不太清了，还要杯酒？”

“恩，加些冰块，若有西域的乳酪，也放一块。”

我模糊记得那是我从太学府归隐到江湖的日子，也是我从江湖归隐到这酒楼的日子。那是两个人的忌日：陈东与欧阳澈。

而我现在大概只记得这杆枪而已。

六六大顺的富贵金枪。

【作品 1141｜狙击手｜马雪松】
2000 第3期 - 校园科幻

马雪松

他或它是一个狙击手。

“哈哈，又完蛋一个。”他将眼睛从瞄准镜上移开，自言自语道。完蛋的是一个病原体，说准确点，是一个电脑病毒病原体。他又看了一下眼镜上的一个微型液晶屏幕，在他瞄准开枪消灭那个病原体这段时间，屏幕上的数字正从215跳到了208。“他们也干得不赖。”他想道。他们和他一样在消灭电脑病毒病原体——在电脑内部。液晶屏幕上的数字就是电脑传给他们的剩余病原体的数量。他们一共有8个，这他知道。但是在进入电脑前，一切记忆都变为一片空白，似乎在进入电脑前被洗过脑，这使他感到莫名其妙。

“嘿，宝贝儿，我看见你了。赶快祈祷吧!”他半跪着，将左手肘部撑在膝头上，端起枪，将瞄准镜靠到眼睛上。那黑乎乎的家伙似乎还不知道噩运即将来临，正乐此不疲地破坏着信息。“砰——”枪响了，那家伙的身体震动了一下，然后全身痉挛起来，身上闪着电弧，最后从内部炸开，消失得无影无踪。看完病原体消失的过程，他心里感到一阵畅快，那是一种胜利的快感。

电脑病毒也可以算是一种生物。它们在电脑、网络里复制和进化。21世纪，随着电脑在人们生活、工作中的普及，以及人们对电脑依赖性的增强，电脑病毒对人们的生活、工作产生了越来越多、越来越大的影响。他消灭的这种病毒是由多种病毒组成，有一定思维，属智慧型，它们对大多数杀毒软件具有抵抗力，并且对电脑及网络有极大的破坏力。科学家们对这种病原体伤透了脑筋。这是电脑传给他的信息。

可是我们就可以进入电脑来消灭这些家伙了，他不无得意地想。

他在电脑中游荡，就像一个漫游杀手。他干得很棒。“砰——”“这是第28个。”也许还应该多几个，那些黑家伙真是胆小鬼，一看到我跑得比兔子还快，眨眼间就跑得无影无踪了。哼，我要再遇到一个我要让它死得要多惨有多惨。他愤愤地想，略带些惋惜。他又瞄了一下液晶屏幕，只剩下两个病原体了。8对2，乖乖地等死吧，胆小鬼。等一下，只有两个病原体了，要是先被他们几个碰到，我不就没戏唱了吗，还怎么让它们死得要多惨有多惨呢?对，我要赶快找到并干掉它们。想到这，他不由得跑了起来。

他不知道他现在是在哪里。走了这么久，跑了这么久，他硬是再没看见一个病原体，要不是液晶屏幕上的数字“2”一直没变，他肯定放弃了。他心里嘀咕着，他们七个肯定也没找到那两个家伙，等我找到那两个胆小鬼，我一定要打穿它们的脑袋，像这样。他抬起枪，把瞄准镜靠在眼睛上，想像着十字架交点上正有一个病原体。“叭!然后下一个。”他又猛地一转身，突然他心里一惊——瞄准镜里对面“山上”(实际上是个处理器)有一个黑家伙。他心里暗暗高兴，嘿嘿，真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。突然，那山上闪亮了一下，那是子弹出膛时的火花。他马上向侧面一跃，在地上滚了两周，又迅速站起来，回过头，见刚才站的地上已冒出了一缕青烟，准确地说，是集成电路板上冒出一缕青烟。病原体竟然向我开枪!他有点想不通了。

“砰”，又是一枪，他赶紧又向侧面一跃，爬起来放开双腿一阵猛跑。中途还来个急转弯，这以后又时停时跑，左拐右闪，为的是不让“山上”的十字架重在他身上。他一边奔命，脑袋也不闲着：我才是狙击手啊，怎么会让一个病毒拿着枪打得像条疯狗一样到处乱转，他妈的!来吧，小子，咱们看看谁是孙子!

关键是先找个地方藏起来，他看见前面有一个电阻。向左，向右。急停，再向右，再向左，到了，他一个前扑，连滚带爬地钻到了电阻背后。“砰”，他身边的电路板又腾起一缕青烟。他往里挪了挪。“小兔崽子，把你爷爷害得这么惨!”他气得咬牙切齿。该他反击了。三、二，他心里默数着，一!他猛一探身，刚抬起枪，对面处理器上又闪了一下，他赶紧缩回脑袋，当，拍嗒，他的眼镜被侧面击中，掉到了地上。一滴汗顺着他的脸颊滑了下来。背靠着电阻，他一边喘着气，一边抚摸着枪，自己对自己说：“嘿，伙计，你能行。”这次他的对手的确身手不凡，在他刚一探身的瞬间，对手已将他瞄准，并很快击发了致命的一枪。他知道刚才击中眼镜的那一枪本应在他脑袋上留下一个深深的记号，他只是侥幸躲过。他又将头伸出去，瞄了处理器一眼，又迅速缩了回来。safe，他心里暗暗高兴：那小子一定认为我会到另一端去袭击它，所以它没有注意到我在这一端，哼哼，我赢了。他转过身面向电阻，将瞄准镜靠到眼睛上，回想着刚才病原体所在的位置。他猛地一个跨步，将半个身子探出电阻，“砰”，他扣动扳机，几乎同时，处理器上也响起了枪声。

病原体在重复着让他感到畅快的消亡过程，但他却毫无心思观赏。他身体前面不到2厘米的电阻侧壁上冒出的一缕青烟吸引了他更多的目光。他一下瘫倒在地上，嘴里喘着粗气，左手一把抓过掉到地上的眼镜，数字2已被1代替。他如释重负地丢掉眼镜。他需要休息一下了。他妈的真是个厉害的家伙，他心里还在咒骂。眼睛望着飘渺的青烟。突然，他触电似的坐了起来，他感到脑袋有点不够用了：“开枪，它向我开过枪，前面消灭的二十几个病原体都没有丝毫反抗，它们甚至闻风而逃，只有我们八个才会有枪。难道它是他们七个中的一个，那为什么会是一个病原体的模样，又为什么它会向我开枪呢。难道我在它眼里也是个病原体?为什么会这样，难道我们都只是病原体?如果是这样的话，那现在屏幕上的1指的就是我了!也许这就是为什么我对进电脑前的一切毫无所知的原因，因为我根本就没到过电脑外。不会的!这不可能!不会的!……突然他感到似乎有一双眼睛在盯着他，瞄准镜上的十字架交点已锁定在他的头上。他没命地狂奔起来，死神已向他伸出了双手……

“全搞定了，这程序真是太棒了。让病毒们自相残杀，嘿，真是神了!哦，对了，博士，这种杀毒软件叫什么?”

“嗯……就叫它‘狙击手’吧。”

【作品 1142｜当机器人发疯｜飞氘】
《当机器人发疯》
作者：飞氘

正文

当机器人发疯

“早上好，先生。”新管家冲我微笑。

“早上好。”我点点头，看见桌上的面包和牛奶。

“早餐已经好了。”

很好，一直以来，我独自一人，充分享受着自由的快乐，只是缺少了这样的细致入微的关怀。测试期内如果不出现严重的问题，一个月后我将付款购买这种关怀。虽然价格不菲，但是货真价实。

我起身，一边穿西服一边吩咐：“请把皮鞋擦一下，我赶时间。”

“您需要一分钟快速擦亮视觉效果最优化擦拭、两分钟细致呵护皮鞋保养最佳化擦拭还是一分半优质处理综合效果最大化擦拭？”

“什么？”我一愣。

“您需要一分钟……”他可真是有耐心。

“一分钟。”我可是没有耐心，时间紧迫。

管家一边专业地飞速打鞋油，一边问：“晚饭吃什么？”

“这个，面条吧。”虽然唠叨一些，可是哪个体贴周到的人不这样呢？

“意大利面条还是中国面条？”

“中国式的。”我打好领带，随口说到。

“打卤面还是热汤面？”

“热汤面吧。”我对着镜子梳了两下头发，根本不知自己在说什么。

“加一个鸡蛋嘛？”

“好的。”我穿上皮鞋，很亮，甚至有些扎眼。

“煎鸡蛋还是荷包蛋？”

“随便。”我看了一眼手表，有些不耐烦。

“我们的宗旨是，全心全意为您服务，没有您的明确指示，我不能自作主张，请给我命令：煎鸡蛋还是荷包蛋？”

“哦，算了，不要鸡蛋了。”我感到一阵恶心，那种合成的仿真声音听起来真是枯燥。

“面条用小麦粉还是荞麦粉？”

“为什么你总在问问题？难道我花钱是为了你不断地向我提问吗？”我有些恼火，转过身，看见他僵硬的表情。

“我们的宗旨是，全心全意……”他又开始了。只会这一套吗？只会向我索要命令吗？我气愤地大叫：“闭嘴！”

“您要我沉默一分钟、十分钟、还是……”

“见鬼！没有我的命令你就是一堆废铁吗？”我恶毒地嚷道，忘了他只是台机器了。

“请给我命令：回答您上面的问题还是保持沉默？”他倒是心平气和。

“你真让我头疼。”我双手抱着脑袋，忘了要赶时间。

“您要阿司匹林还是冰块？”

“闭嘴！”我终于愤怒了。这下他倒是安静下来，要不是我说了一句话：“我快要疯了。”

“您确认您疯了，还是您以为您疯了？”

“发疯！你不懂吗？你那该死的芯片里没有这个词吗？”

“我不明白。您指的是它的本意还是比喻意？”

我抓起一只花瓶砸了过去，花瓶砸在他的头上，碎了一地。我指的是本意，这回你满足了吧？

“看来，您已经轻度失去理智，无法控制自己的言行。为了不危及他人的安全和公共秩序，根据社会治安条理的规定，我将为您请专家诊断，在此之前，我不得不遗憾地通知您，我将暂时限制您的人身自由……”

奇怪，他怎么不提问了，怎么突然变得这么果断了，怎么……等等，他要干什么来着？“喂，你想做什么？别靠近我……等等……不！”

我被他摁在床上捆起来，我徒劳地挣扎，同时听见他在电话那边说：“……没错，我的主人出现精神失常的疑似症状，请立刻派人……”

天啊，我成了疯子！一阵恐惧袭来，我听说过人们是怎样被看作疯子然后真的被折磨得发了疯……“你这该死的机器，我会被你毁掉的！”我破口大骂，又踢又踹，却无法挣脱。我家怎么会有这么结实的绳子？

“情况在恶化，开始语无伦次了。”他继续信口雌黄。

“畜生！放开我！”我咬牙切齿，怒目而视。

“情绪极不稳定。”他望了我一眼，仅此而已。

“我要砸烂你，你这只臭虫！”我感到浑身杀气，热血沸腾。

“伴有明显的暴力倾向。”他完成了毁灭我的谎言，放下电话，转身温和地对我说：“请您保持镇静，他们马上会来处理这件事的。”

一想到一群没人性的家伙抓着我的四肢给我穿上束身衣，然后把我带到一群疯子聚集的地方，有进无出，我感到了恐慌，于是我强迫自己镇定下来，装出一副理性的样子，试图诱骗他：“就用荞麦粉好了。”

“好的。要做浓稠一些还是淡爽一些？”管家又恢复了之前的恭顺。

“等等，我现在感觉好多了，把我放开吧。”我努力控制自己的情绪，发现说谎并不容易。

“对不起，我无权这样做。”他礼貌地拒绝。

“什么！难道你不该服从我的命令吗？我命令你放开我！”我快要失控了。

“对不起，您的神志将由专家做出评判。根据机器人第一定律，为了他人的安全，您的上述命令无效。”

我绝望了。这是什么逻辑！命令无效！你这没心肝的冷血动物！没了命令就什么都不行的铁桶！只会听从命令的猪头……我在心中诅咒，就在这时候，一个念头忽然闪过，这一次是愤怒的力量帮了我。我有了一个主意，抓我的人正在路上，必须冒险一试，时间紧迫。

“你应该服从我的命令。”我告诉他。

“只要不违背第一定律。”

“好的，我现在给你一个命令，不会伤害到任何人的利益，只涉及你和我，就咱们俩。”我的双眼闪着恶毒的光芒。

“听从您的吩咐。”

“听着，我的命令是：不要遵从我的命令。”我大喊一声，孤注一掷。

他一下子愣在那里，两只眼睛开始胡乱地闪烁……

说谎其实并不难：“……一定当心那些测试版的产品，这年月，连机器都会发疯，说不定……好的，再见。”

大发走那些家伙，我疲倦地坐在沙发上，想着该如何跟老板解释今天旷工的事，还要通知那家公司把他们的机器带回去维修。我拿起电话，一边拨号，一边看见管家还在客厅里走动，他一会儿走出一个完美的圆圈，一会儿又画出一条抛物线，嘴里还念念叨叨：“命令……第一定律……指令……不要遵从……我不明白……一分钟快速……发疯……必须遵从……阿司匹林……荞麦粉……荞麦粉……发疯……我不明白……发疯……我不明白……”

我想你应该明白了。

（完）

本文刊发在《科幻画报》 2007年第2期

【作品 1143｜成名作家｜[加]乔治·Ｊ·康登】
《成名作家》作者：[加]乔治·Ｊ·康登
方陵生译
霍华德·蒂斯代尔走进公园，心里想着口袋里的枪——一支廉价的小口径左轮手枪，是从东欧来的进口货，这种手枪在枪战中派不了什么大用场，但用它来自杀却是绰绰有余。
霍华德不喜欢今天的天气。这是一个美好的星期天早晨，天气温暖，阳光明媚，微风送来阵阵花香，在电影里，如果有人悲惨地死去时，总是在下雨天。也许他应该等到下雨天再来。不，他只是在找借口，想以此来掩饰他正在失去自杀勇气的事实。
他从公园大门走进去，沿着小径一直向前，穿过一片小树林，前面是一片开阔的草地，一个小喷泉的水汩汩地喷涌着，这是个非常理想的地方。在蚂蚁和其他昆虫糟蹋他的尸体之前，很快就会被人发现。霍华静静地伫立着，最后看了一眼这个他欣然选择离开的世界。
在准备离开这个世界之前，他已经作了精心的安排，他在衬衫的胸前口袋里塞了一张纸条，轻生者通常都会留下这样的条子，他将它折叠好放在一个塑料袋里，这样就不会被血浸染了。他在这张纸条上写下他为什么要这么做的原因，自从他大学毕业后，十年的努力换来的只有挫折和失败，他一边做着没完没了的琐碎工作，一边努力地写着他的小说，最后总算完成了五部小说，但是无一例外地被出版商退了回来，而最后的致命打击，则是女朋友唐娜的离开。
“要面对现实，霍华德，”唐娜对他说，“你永远成不了一个作家，而我需要一个工作体面、有着美好前途的男人。”
她的这些话至今仍然像鞭子一样抽打着他，也许她说得对，但是他无法以一个失败者的身份面对生活。他从口袋里拔出枪，看着它灰暗的金属轮廓，似乎是今天第一次看见它，他慢慢地将枪举起，对准了自己的头部。
就在这时，霍华德听得一声响，就像飞蛾撞上了微波灭虫器时发出的那种声音，只见一个光球出现在他前面三米处，这团光球闪烁着，越变越大，最后变成了一个灰白胡子的胖男人站在那里。这个陌生人全身都包裹在银光闪闪的衣服里，分不清是金属的还是塑料的。霍华德慌忙把手枪放回口袋里，这个胖男人四处张望着，看见了霍华德，便对他笑了笑。
“迪亚丢特，”胖男人说道，“卡德伊斯阿姆都伊特？”
“我听不懂你在说什么，”霍华德答道，“你会说英语吗？”
胖男人大笑起来，用手拍了拍自己的前额。
“当然，”他说，“你们这个时代还在说英语吗，我一定是走过头了。”
“你从哪儿来？”霍华德道，他想起了刚才那团亮光。
“不是从‘哪里’，朋友，而是从‘何时’。当然，你不会明白的。你没有时间旅行的经历，希望我的英语还可以，我在学校里学过，跟着历史录音资料学的，但是没有什么机会用到它。”
“你是说，你来自未来？”
胖男人再次大笑起来。
“你们的未来，当然啦，”他说，“我叫格林菲尔，你呢？”
“霍华德·蒂斯代尔，我是一个作家。”
这个胡子拉碴的男人盯着霍华德看，用力地拉着自己的右耳垂，似乎在回想着什么事情。
“霍华德·蒂斯代尔？一个作家？是那个霍华德·蒂斯代尔吗？怎么可能？哇，我真是太荣幸了，先生，我从没想到过我居然会有幸遇见您。”
“你的意思是说，你听说过我？”霍华德问道。
“听说过你？在我们那个时代里，学校里的每个学生都要背诵你的作品，还有许多以你的名字命名的城市广场，你对人类文学做出了杰出的贡献，了不起得很呢。”
“可是我的作品还从来没有正式出版过呢。”霍华德说。
“还没有出版？那怎么可能呢。不，等等，我明白了，我一定是走过头了，就是这样，目前为止，你的天才还没有被发现。”
霍华德激动得全身颤抖，热泪盈眶。
“你不知道这对我来说有多重要的意义，”他终于镇定下来，能够开口说话了，“经过所有这些年的努力尝试，我已经放弃希望了。如果不是你今天出现在这里，我现在已经自杀身亡了。现在我知道了，一切都会有转机。我的天哪！我将会天下闻名。谢谢你，格林菲尔先生，太感谢您了。”
又响起了和刚才一样的声音，又有两个光球出现在面前，然后光球变成两个男人。他们也像格林菲尔一样全身披盖着金属样的服装，只不过他们的颜色是深蓝的，衣服上还别有证章。
“猜西幸？”其中一个新来者一只手指着霍华德，一只手伸向格林菲尔。
格林菲尔推开他的手，恼怒地看着他。
“别碰我，傻瓜，”他叫道，“我是格林菲尔，宇宙的统治者，我和我的朋友哈罗德在这里说英语，他是一个舞蹈演员。”
第二个穿蓝衣服的人将手伸到腰部，握着一个像武器样东西的柄部，但他的同伴用手势阻止了他，那个先前和格林菲尔说话的人弯腰鞠躬。
“请原谅，大人阁下，”他说，“您在医院里的臣民们已经为您准备好了盛宴，我们都发誓效忠于您，敬请您大驾光临。”
“为什么你不早说呢？”格林菲尔问道，“有没有我喜欢的那种黄色布丁？”
“多得很，堆得山一样高，阁下。”这个警卫人员说着，对着他的同伴眨了眨眼。
“那好吧，我们走。”格林菲尔说。他转过身来和霍华德挥手道别，“再见，亨利。继续练你的歌吧，总有一天你会出名的，我就知道。”
一阵声响，这三个人的身上微光闪闪，然后就都消失了，只留下霍华德一个人呆立在那里。
好一会儿，这里只有喷泉汩汩喷涌的声音，随后一声枪响，惊起了一群鸽子，飞了起来，随后发现并没有其他大的动静，于是鸽子们重又返回，栖息在树丛中，其中两只鸽子好奇地啄着躺在草地上的那个一动不动的东西。
一个月后，唐娜在整理霍华德遗物时发现了一个很大的纸板箱，里面放着他完成的五部小说，每一部小说都用黄色的细绳捆在一起。唐娜将其中一部作品给了她在出版社工作的男朋友，他读了以后深深被吸引，唐娜男朋友所在的出版公司出版了此书，因为他们曾承诺要扶持无名作家。令每个人都大吃一惊的是，此书出版后很快就销售一空，几个星期内就成了非常红火的畅销书，霍华德·蒂斯代尔真的成了一个知名的作家。

【作品 1144｜轮回｜顾文瑾】
1993 第5期 - 校园科幻故事大奖赛

顾文瑾

近来我烦恼不安，长期处于亢奋状态，这不但不使我感到疲倦，反令我觉得身心舒展。我预感到将会有事情发生，但不知究竟会发生什么?

我无法解释这些现象。每月阴历十五月圆前后的几天里，我都处于这种状态：我的智商飞速上升，通透力使我清楚地知道别人在想什么，甚至可以准确地预感到许多事。而月圆之后，我的这种能力开始慢慢消失，到下个月月圆，它又再次出现，我又开始处于亢奋，如此周而复始。这或许就是世人所谓的特异功能吧。

我不知该如何做，惟有静静等待答案自己来临。

又是一个圆月的夜，我睡得很早，半夜醒来，赫然看见床前立着一个怪人。虽是黑夜中，但我仍能清晰地看见这人的模样，他着一身浅褐色衣裤，高大清瘦，象任何一个普通的地球人，然而直觉告诉我，他来自外太空，是一个地外类人生物．情理之中，我该象一切小说剧本电影电视那样感到害怕，但是我没有，我只觉同这个怪人似曾相识，并产生了一种亲切感。

“你从哪里来，你是谁?”终于我打破僵局，问道。

“我来自你的故乡，我是你至爱的兄弟。”他回答我。

“我的故乡?我的兄弟?”我诧异地望着他。

“是的，你的故乡。它在月球内部，那里的文明高度发达，那里的类人生物能够永恒不死。”

“不，我的故乡是地球。”我坚决地否定。

“地球是你今生的根，月心是你前世的故土。”

我楞住，随即笑道：“为什么你不说我是灵河岸边三生石畔的一株绛珠仙草，这样可信度会大一些。”

“难道你没有感到月圆前后自身会具备一种超能力，而至新月时这种能力又消失殆尽?”

我仍在笑，但笑容已在脸上冻结。这些事我从未向旁人提起，连父母也没有。

他开始不耐烦地抓住我的手，把我从床上拽下来：“来，我们一起去看看你出世的地方。”

他牵引我破窗而出，我注意到他脚下类似鞋的物体在发光，我感知那是他的飞行器具。

他带着我飞越夜晚的这座钢筋水泥的丛林，与此同时，我感觉时间在我身后，倒退。来到郊外，在一片广阔的平原站定，不远处停靠着一个古怪的有撑脚的碟状物，正在燃烧。忽然那碟状物开了一个口，从中奔出一个长发披肩的女子，她着一身与怪人相同的浅褐色衣裤。她离我渐近，电光火石间，我看清了，面前这个女子——便是我自己!

这时，那怪人又牵引我飞起，飞到那女子身边，将我的身躯推进她的体内，将我与她重合为一体。

是的，我终于明白了，我便是这座飞行器的主人，我的名字叫做盈殊。我寻找到了那个带我灵魂归窍的人，不远处站着的那人就是我的同类，是我至爱的兄弟，他叫如殊。我们都来自月心神秘的文明世界，那里的人和史前的地球人几乎同时诞生，同时发展科技。但那次毁灭一切的流星雨来临时，地球人灭亡了，而我们因居于月球的内心，幸免于难。

我们的世界，一切在电脑指挥下进行，过于理性．我厌倦这样麻木束缚的环境，于是驾飞行器进行星际漫游，在浩瀚的宇宙间感到自由、惬意。我曾数次来到这个蔚蓝色的再次孕育着新生命的星球，我教给伏羲氏河图洛书，帮助殷商人营造城池。然而这一次我来到地球，刚进入大气层，便与一颗流星遭遇，我的飞行器受到严重损伤，我企图发出求救信号，但指挥舱已毁坏。受炽热的流星烧灼，我受了重伤，追降在这块平原。我冲出飞行器，飞行器顷刻间爆炸，受爆炸波及，我肉身死去了，但脑电波能量进入了你这个十六岁的少女——云书体内。

时间已到，我体内能量殆尽，我会即刻死去，云书将脱离我的身体。作为盈殊，我死去了；但作为云书，我仍活着。脑电波能量是不会消失的。

“我们找了你五百年，寻遍茫茫银河，才发现你在这里。”如殊轻柔的声音在我耳边响起，我又从盈殊变回了云书。

“但你们怎么知道我会在地球?”我问。

“你前生的记忆尘封于你大脑组织的记忆中枢，属于你的潜在意识，圆月的能量支配你潜在意识的内压增大，令你旺盛的脑电波发出强力射线到达月背。我们刚刚结束寻找你的星际漫游回到月背，就接收到你的强力射线，才知你坠入这里的轮回。所以我们引发你体内的潜能，令你长期处于亢奋，发出强力射线，而我们在地球上层开地毡式搜索，终于找到了你!”如殊答。

“实在令人难以相信。”

“这种说法在地球上源于四千年前作为一个宗教领袖的印度王子超越时间空间的理论，当今的地球人否定他，就象一个小学生不懂得你们的高等数学，就否定它一样，幼稚!”他不屑的笑，使我难过至极。

如殊顿了一顿，又说：“你的死是个意外，因为我们可以违背历史，通过四维空间接引你回去，回到你我的故土。”

我静静思索良久，问：“我可否不回去?”

“这取决于你自己，要引渡一个人超越轮回的先决条件是这个人意愿如何，这样方能全身心冲破四维空间。”他有些惊诧地回答我的问题，“难道你不愿回去?”他不安地问。

“是的。”我回答．

“可是——为什么?”如殊问。

“因为这里已成为我的根之所系，我不愿离开它。”我说。

如殊听着我的话，难过地看着我。我面前这个在遥远的前生曾是我弟兄的男子，没有再问，也没有劝我，他只是说：“那么我要回去了。”我点头说好。

他向前走了几步，突然转过来不死心地说：“如果你不回去，你会失去你的特异功能。”

“这样最好，我就完完全全是个普通人。”我平静地回答他。

他极迷惘地问：“我不了解，这个美丽的星球已被一些愚昧的地球人破坏得满目疮痍，一个个国家不断展开战争，破坏自身破坏他人，也破坏地球表层，这个充满污秽无法洗涤的尘寰，有何值得你留恋?”

我微笑：“这世界诚然如你所言，但你忽略了，这里还存在着一种可以洗清一切污浊的大力量，它可以留住一切不可挽回的东西，令你深深留恋它，那就是——爱!”

指导老师：刘运生

【作品 1145｜星际战争中的间谍｜星河】
1993 第2期 - 校园科幻大奖赛

星河

在科学家的眼里，决定星际战争胜负的关键是武器的优劣。

然而，他们忽视了战争的另一个侧面——情报战，而且，在情报战中无论技术多么先进，仍旧需要最古老的角色参与其中，而这一角色就是——间谍。

在人类与外星入侵者卡巴人的决战中，我就是这样的一个间谍。

昨天早晨，总部机要秘书打开三道密码锁之后发现了一具卡巴人的尸体，天知道他是怎么闯过那么多道戒备森严的封锁线的。不过从他死前的姿式来看，他的目的是那个硕大的保险柜，其时里面正锁着一份代号为“弹簧盾牌”的人类防御计划。顺便说一句，这是人类的命根子。这个卡巴人是被保险柜上新安的防卫系统电击致死的。

特工总署的头儿是在当天下午召见我的。他告诉我，根据尸检报告，这个吃了豹子胆的家伙的死亡时间不会超过凌晨三点。也就是说就算他活着，现在也至多逃到地——卡分界处的艾孜河畔。因为众所周知，白天卡巴人是根本不敢在人类所辖区域内活动的，而且根据分析，他是只身前来寻死的，没有同伙。

“因此你的任务就是替代他把这份防御计划送过去，目的地大概是‘山顶儿’。”卡巴入侵者占据了一座山峰为基地，因此我们都管他们的总部叫做“山顶儿”。据可靠消息，一两天内卡巴人将对地球发起决定性的攻击。

“当然啦，假如我们事先知道他来的话，就会拆掉防卫系统，再往保险柜里搁份假计划就完事大吉了。”头儿戏谑地说道，“现在晚了，只有劳您大驾了。”

我微笑着遭了句：“不客气!”便起身接过计划。

盘山路两侧的山岩向后掠去，我象卡巴人一样用触手上的吸盘紧紧吸住车身。与其说卡巴人是章鱼型的，倒不如说它更象枚小型火箭，只不过这枚“火箭”的侧翼多达八只。一般来说卡巴人是暗绿色的，但他能够随情绪而改变自己的肤色，比如那具僵尸，在死前就已变成了紫色。这种特性很象地球上的“变色龙”。

在进入卡巴人的总部之前我先受到一番冠冕堂皇的奉承，我想这一定是例行公事。随后，我便被带进“鉴别室”以验明正身。

地球人与卡巴人之间相互防范间谍潜入，假如一个卡巴人披上人皮打入地球人内部，只需一架X光机就能使它原形毕露无处遁形；而卡巴人的方法则不同，它们技术的无与伦比之处在于光学系统的长足发展。一个卡巴人科学家用高倍显微镜在我的体表一微米一微米地察看，因为卡巴人的皮肤如同地球人指纹一样颇具独道之处，也多亏了人类的现代分子生物技术才使我敢于站在此处。看着浑身苍白的老学究的那副认真模样，我一阵好笑。

不过这并不是说他们就不可能弄清成员的内脏情况，那有另一套办法，只是轻易不用。

之所以派我冒生命危险来假扮卡巴人，其关键原因在于我所带来的防御计划是一份随时可更改的磁盘。所以我必须好好察“颜”观“色”，暴露我们已为他们所知的部分以取得信任，掩盖——甚至是篡改——他们所不知道的部分，以引导这帮卡巴傻瓜误入歧途。这可是人类生死攸关的大事，丝毫马虎不得。

我自信我的假情报已使他们深信不疑，谁让我是特工训练学校的高材生呢。我被倒挂在桂巴树上，这对卡巴人来说是一种最高奖赏。要知道一个人要是倒挂在树上时间久了非得瞄淤血不可，可我还是高高兴兴地去领奖了。

战斗打响了，卡巴人向山下的地球部队发起了进攻。怪不得人们都说卡巴人狡猾，这话一点儿不假。他们一开始并没把全部力量都投进去，而是发起佯攻以探虚实。不用说，结果先遣部队当然是损兵折将伤亡惨重了。人类指挥官纯粹是拿我的生命当儿戏，这不明摆着是出卖我吗?不过话说回来，我本来就没打算活着回去，间谍过的就是刀头上舔血的日子。正倒挂在树杈上消魂的我被押下来带到大发雷霆的卡巴首领面前。嘻，他整个变成了一盏霓虹灯，红绿蓝黄，变来变去，煞是好看。看来他是真急了。

他要求我对此做出解释，我回答说局部失利不能说明问题，我以我的名誉担保防御计划的真实性毋庸怀疑。假如他肯把所有的部队全部投入进去情况一定会有所改观。地球人的防御工事即将全盘暴露，局势必将按我们所预计的那样发展。

这回我可真知道什么叫“怒不可遏”了。

“你想让我把部队全部葬送掉吗?”他用卡巴语大声叫嚷，“你这个间谍!”

完了，我知道有了这一定论我就必死无疑了。我大喊冤枉，可是晚了，他手下的人已经预备好了查验我内脏的工具。说起来这工具也平常，就是刀。

我说过他们是有办法知道一个成员是不是伪装的，是不是仅仅徒具一张卡巴表皮，但是他们不经常这样做，除非万不得已。因为这种解剖检验方式是一次性的，就象人类检查炮弹合格与否一样，验一发就得毁一发。不过看来现在已经到了“万不得已”的关头，因为他们必须弄清我的真假。

刀插进了我的肌肤，啊，真疼啊!我失声痛叫。我当然有权利叫出来，因为我的角色不是坚贞不屈的人类特工，而是一个受了冤屈的卡巴人。

刀在切割着我的肌肤，我开始听到一声声惊呼：

“天哪，他是卡巴人!”

“你看它的内脏、腔管，还有组织液!”

“……”

我当然是真的，从外到内、由表及里。我本就不是人，我是人类现代分子生物技术的结晶，通过克隆技术由那个卡巴特工身上的一个细胞培育速成的，因此我的身体与卡巴人别无二致。只不过控制思维的基因已被替换，我是按照人类思维方式思考的卡巴人。

我是生物机器人。

“让它速死，减少它的痛苦。”嘿，这就是卡巴首领对他错误的补偿!不过我听到他同时也下达了另一个命令：

“按原计划发起总攻!”

我的目的达到了。

我欣慰地变换着肤色。我虽然不是人，但我为人类做了一个机器人所能够做到的一切，因此死而无憾了。我感到一柄利器正刺入我的大脑，我的意识变得模糊了，在恍惚中我瞥见我的肤色已经开始发紫……

图／刘学伦

【作品 1146｜纸币｜[日]星新一】
《纸币》作者：星新一
李有宽译
一天晚上，在一个小镇边上的一幢屋子里，三十多岁的女主人正在和一位来访的中年男子谈着话。两个人脸上的表情都显得非常认真。在两个人之间的一张桌子上放着一叠纸币。那位中年男子说道：“不管怎么样，我必须拿到手以后才回去。这是我借给你的钱，并且事先规定好的，还债日期也已经到了。如果你不把这笔钱给我的话，我跟人家签订的那份合同就会因为未能按期付款而失效。这样一来，我的生意可就再也做不下去了。”
可是，女主人也愁眉苦脸地哭丧着说道：“当然，您说得一点不错。可是，求求您，请再宽容几天吧。老实说，我的孩子突然得了急病，急需医药费。如果把这笔钱还给您的话，也许孩子就没指望了。这可是人命关天的大事啊！”
女主人苦苦地哀求着，几乎就要跪下来合掌磕头了。可是，中年男子却闭起眼睛使劲地摇着头。
光靠磨嘴皮子是不能解决问题的。心肠过软的人往往会吃亏。中年男子狠了狠心，伸出手去准备拿桌子上的那叠纸币。女主人哭哭啼啼地扑到桌子上，死死地捂住那叠纸币，苦苦哀求着对方，千万不能拿走。
这时候，窗外有两个黑黝黝的影子，正在瞧着屋里的这番情景。究竟是否可以称之为人影，还无法断定。——他们是从塞夫星球上来的宇宙人。
他们并不是特地为了什么目的而到地球上来的，只不蜘是走马观花似的到各个星球上去参观参观，满足一下好奇心而已，其中一位塞夫星人说道：“看来他们好像正在争夺桌子上的那件东西呢。那是什么呀？”
不知道，从刚才起我就注意到了，这很可能是什么相当贵重的物品。”
“如果不查明事物的真相就这么糊里糊涂地回去的话，以后头脑里会老是牵扯着这件事情。也许这样做不太客气，但总得看个仔细呀。”
于是，两位塞夫星人便闯进了屋里。正在争夺纸币的两个人抬起头来一看，不禁吓得魂飞魄散。只见眼前站着两个怪物，浑身上下都是绿油油的，并且还布满了许多粉红色的水珠状斑点。纵然这一男一女都是色盲，也免不了要大惊失色的吧。因为塞夫星人的手和脚极细，而身体却又粗壮得像只水桶。圆滚滚的大脑袋上光秃秃的，连一根头发也没有，并且还有那金光闪闪的大眼睛。
不用说，女主人和那位中年男子只看了一眼就吓得昏倒在地上，不省人事了。可是，塞夫星人们却不顾这些，伸手把桌上的那叠纸币拿了起来。
“有四个角的薄薄的片伏物，上面还印着细致的花纹。就是这些特征。”
“无论从哪个角度考虑，都无法相信这是贵重的东西。看上去也不像是什么珍贵的艺术品，也不可能是用什么价格昂贵的高级材料制成的。”
“也许这玩艺儿制作起来很容易吧一先放到复制机里面去试试看吧。”
两个塞夫星人拿着这叠纸币走进了停在附近树林子里的那艘宇宙飞船里，并且把纸币放进了复制机内，这种特殊的装置能够迅速地查明被放进去的物体的成分，并且照原样复制出来，无论是内部组织还是外表形态都跟原物一模一样。
“如此简单的东西，一定能够轻而易举地复制出来的。然后把这复制品和原物都放到老地方去，看那两个家伙是否会感到满足。这不是一个很有趣的试验吗？”
“两个塞夫星人又重新回到了刚才的那间屋子里，把两叠纸币并排着放在桌子上，然后躲在暗处悄悄地进行观察。
过了一会儿，那位中年男子和女主人苏醒了过来。
“啊，真叫人吓了一大跳。刚才好像看到了什么极其荒唐怪诞的东西，可是……”中年男子说着便惊魂未定地看着四周，慢慢地站了起来。
“我也是呀。可是，根据常识，这简直是难以想象的事情。一定是某种幻觉吧。而且什么痕迹也没留下来呀。”女主人也诧异他说着。
接着，两个人又继续谈论起刚才那件关于钱的事情来了。可是，他们低下头来朝桌子上一看，突然发现怎么多了一叠纸币。
“这究竟是怎么一回事情啊？是您拿出来的吗？”
“不，不是呀。”
虽然对此感到很奇怪，但两个人却不约而同地把纸币到了手里，对着灯光仔细地看了看，一点不错，是真正纸币。因为塞夫星人的复制机极为精巧，连纸币上的水和污点都丝毫不差地复制了出来。
中年男子和女主人疑惑不解地互相说着话。
“钱怎么一下子会增加一倍的呢？这只能认为是奇迹。”
“一定是神仙可怜我们，特地恩赐给我们的吧，”
“我只觉得眼前有个什么影子似的一闪，马上就失去了知觉，现在已经记不太清楚了。好像并不太像神仙的样子呀。那样的事情我也不打算去想它，只要有这笔钱就行了。这样我的那份合同就不会失效了，”
“请，请拿吧。反正还有一叠是归我的。这样，我的孩子就得救了！”
两个人都不约而同地松了一口气，脸上浮现出了满意的笑容。
两个塞夫星人回到宇宙飞船里以后也感到非常奇怪。
“实在是难以理解。那两个家伙居然会从心底里感到高兴。那明明是毫无价值的废物一样的东西，可以说是没有丝毫实用价值的呀！”
“唉，不理解也是没有办法的事情。各个星球上都有着难以理解的风俗习惯嘛。”
“那么，你看怎么样？既然那些家伙对这种东西爱不释手，而且与这种东西的成分相同的材料附近有的是，我们不妨大量地复制出来，给他们留在这儿吧。”
“那倒也不错啊。反正又不要用什么稀有元素或放射性物质作原料，并且也不像复制那种精密度很高的仪器那样要花费很多时间。复制这种东西再简单不过了。”
塞夫星人们又开动了复制机，转眼之间就复制出了一大堆纸币，少说也有几百亿张。
“这些总够了吧。哎呀，快到出发的时间了。等到字宙飞船起飞以后，从空中把这些东西撒下去吧。想必这个星球上的居民们一定会非常高兴的吧。”
“是啊，虽然我们以后不会再到这个星球上来了，但是我们的头脑里将永远留下一种美好的口忆，因为我们为这个星球上的居民们做了一件好事情。”
接着，他们便驾驶着宇宙飞船腾空而起，然后就把那几百亿张纸币从空中撒了下去。

【作品 1147｜幻影人生｜李荣】
《幻影人生》
作者：李荣

正文

幻影人生

……他一曲方毕，台下立刻掌声雷动，经久不息。鲜花从四面八方抛上台来，几乎要将他淹没，歌迷们的尖叫和唿哨声充斥整个演出会场。他风度翩翩地在警察们的护卫下走近狂热的歌迷，与他们握手，给他们签名。他是全球首屈一指的大歌星，他的声带足以让全世界的人为之倾倒，为之发狂。他的每一辑录音带在全球的发行量都逾亿数，还不包括盗版，这是其他同行都望尘莫及的……
……绿茵场上，他的每一次射门，甚至每一个潇洒动作都让观众沸腾欢呼。他是誉满全球的猛虎足球队主力队员。只要有他出场，每一届世界杯大赛猛虎队便稳操胜券。更让人惊叹的是，有一次因本队教练和他有隙，公报私仇，把他从前锋撤下来担任守门员，他居然创下了在整个赛季中没让对手踢进一个球的纪录，于是他又被世界足协评为本世纪最伟大的守门员。如此超人一般的他，怎能不让球迷心动……
……经过十余年的奋斗，他终于拥有了数千万元的巨额资产，跻身于名流之间。他靠挥金如土来弥补自己过去的遗憾，抚慰自己曾受到过羞辱的伤口。在五星级大酒店里，他宴请了自己当年的同学、旧友，从他们惊羡的目光中，他得到了一种无法言喻的满足。在一家购物广场，开私家豪华车来的他邂逅了挤公交车来的她。她是他在大学期间一直苦恋着的却始终未拿正眼瞧过他的同学。他知道了她已嫁给在一家小公司工作的小职员，而她也知道了他这个昔日的穷酸小子如今已是腰缠万贯。在她追悔莫及的眼神中，他潇洒地一掷千金，送了她一套高档时装后扬长而去……
……他是一位无可比拟的超级影帝，一位从小演到老纵横影坛六十余年而宝刀不老的真正影帝。他的相貌的知名度超过古往今来的任何一个人，他的影迷从几岁孩童到百岁老人遍布世界各个角落，无论走到哪儿他都必须戴上口罩或墨镜，否则会立即被围得水泄不通。于是他苦着脸对记者说下辈子决不再踏进影视圈，因为他已丧失了普通人的自由和乐趣，然而这却导致了数十万影迷以自杀为威胁逼迫他收回这些话……
……夜幕中，他走在一条偏僻小巷中，一阵呼救声引起了他的注意。他循声寻去，发现两名歹徒正欲对一年轻女子非礼，于是他挺身而出，凭着矫健的身手将两名歹徒打得落花流水抱头鼠窜。然后他发现自己救下的姑娘惊人地美丽，而那姑娘也对他充满了敬慕，于是像所有爱情小说里写的英雄救美女的故事那样，他们顺理成章地相爱了……
……他是一位在政坛上叱咤风云的传奇式人物，像他一样为人瞩目的政坛要人寥若晨星，他的一句话足能影响世界格局……
……他是继爱因斯坦之后最伟大的科学巨匠，全人类都为他而骄傲……
……他是一个画家，他青年时期的作品的价值超过了毕加索和梵高……
……
他关掉梦机器的时候已是两天以后了，因为他实在耐不住饥渴的折磨了。
他轻轻拍了拍那台床头柜大小的“幻影”梦机器：“太好了，宝贝儿。”
这台机器是他花掉了他所有的积蓄买回来的。机器的外壳上有醒目的“幻影”世界文标志，标志下面是一行广告词：幻影帮您体验成功人生。这话的确不错，他想。他确实从虚拟世界中得到了现实中无法享受到的乐趣。“幻想”的功能也实在让人满意，虚拟的音像难辨真伪，甚至连情节也处理得尽善尽美，无可挑剔。
他站起来，在简陋的房间里寻找食物和水，却一无所获。肚子实在饿得厉害，他决定上街去买。
他摸了摸兜里的两枚硬币，走出家门。
外面阳光很好，但他觉得刺眼，这不像虚拟现实中的光线那么柔和。他掏出墨镜戴上。
他个头不高，相貌也很平常，一身皱巴巴的西装很久没有熨过了。他低头将西服的前襟扯了扯。尽管大街上冷清清的没什么行人，他仍然感到一丝羞涩不安。毕竟刚才他是那么风光，跟现在反差太大了。
他一直走过两条大街，才看到一家商店开着店门，他走了过去。
店主正和朋友就“梦”的话题聊得不亦乐乎，根本没空搭理他。他只好顺着大街再向前找。
又走过两条大街，他实在走不动了。算了吧，他想，还是回去做梦的好。他又蹒跚着往回走。
今天是第几天没去上班了？他浑沌的脑子里突然想。是十天？半个月？还是一个月？管它呢！他猛甩了一下头。上班有什么意思，成天做那些让人心烦的没完没了的工作，还要看上司的眼色，受同事的气，哪有做梦来得痛快，随心所欲地主宰一切。只有“幻影”能给我快乐。哎，对了，前段时间听说有几个临时搞起来的什么组织把“幻影”的发明者和生产商给告上了法庭，还大肆宣传说他们制造了一个魔鬼，他们会使人类近万年的文明毁灭，成为一个泡影。这伙疯子也真会危言耸听的。“幻影”有什么不好？看看吧，事实为证。虽然“幻影”问世还不到半年，却已是人人都离不开的必需品了。没有哪一种发明创造能像“幻影”这样，上自总统，下至乞丐都爱不释手，它让许许多多不成功的人生变成了成功的人生，让许许多多的不快乐变成了快乐。说什么“幻影”让人醉生梦死，自甘堕落，自我毁灭，就算是醉生梦死吧，也总比窝窝囊囊在现实中过一辈子强。难道享受成功的喜悦就是他们少数人的专利吗？这也难怪，有人喜欢，就会有人因为嫉妒而从中作梗，说不定那些疯子口口声声说“幻影”的坏话，背地里却整天都在用它呢。据说还有不少的“幻影”使用者为此结队示威游行，声援“幻影”制造公司……哎，对呀，我不是正愁没什么好梦可做了吗？现在就回去当一回大律师，帮“幻影”公司打赢这场官司。他不由为这个绝妙的构想兴奋起来，当然，现在当务之急是先填饱肚子。他摸了摸咕咕叫的肚皮想，回去之后先进入五星级大酒店饱餐一顿，再去法庭，想着他在全世界的瞩目下如何用自己的渊博学识配以雄厚的辩才将对方驳得瞠目结舌的场面，他更是情不自禁热血沸腾了。
他左右张望了一下，街上没看见一辆公交车。他开始一路小跑。

曾礼 图

【作品 1148｜超光速引擎｜乔治·Ｒ·Ｒ·马丁】
《超光速引擎》作者：乔治·Ｒ·Ｒ·马丁
超空间是存在的。对此，不可能有任何疑问。我们已经用数学方法证明了这一点。尽管我们现在还不知道超空间里的规律，但我们可以肯定，那不会是我们现在所处的这个空间的规律。我们没有理由可以认为，在超空间同样存在着光速的极限。所以，现在的问题是，我们得找到从我们正常的空间进入超空间的方法。给我资金制造超光速引擎，我将会给你们无数的星球！
——超光速基金会创始人弗雷德里克·C·坎法雷利２０１６年５月２１日
在日内瓦世界参议院技术评估委员会会议上的演说
众所周知，蚂蚁无法搬动橡肢树。
——超光速基金会的座右铭
基内里匆匆走进来，手臂下夹着厚厚的一叠文件。他是一位有进取心的年轻人，留着短短的棕色头发和尖而长的胡子，一副专业人士的那种桀骜不驯的模样。
杰罗姆·谢克特，超光速基金会副主任，带着疲惫的目光看着他进来。来者“呼”的一下把那叠文件往谢克特乱糟糟的办公桌上一扔，自己不等邀请就径自坐下了。
“早上好，谢克特，”基内里例行公事式地打了今招呼，“很高兴我终于冲破了你的门卫的防线。见你一面真难啊，你知道吗？”
谢克特点了点头。“你倒真的是锲而不舍。”他说。副主任身材魁梧，身上的肉胖得一堆一堆的。他长着浓密的眉毛和一头蓬乱的白发。
“和你们这样的人打交道，我只能锲而不舍，谢克特。我不想浪费口实。基金会让我从这个部门到那个部门跑了整整一圈。我想知道，你们为什么要我这样疲于奔命？”
“跑了一圈？”谢克特笑了笑，“我不懂你说的是什么意思？”
“我们不必兜圈子了。你我两人都知道，我是最棒的物理学家，今后许多年里也没人能超过我。如果你还熟悉本专业的进展的话，你一定读过我有关超空间的论文。你应该知道，我的方法是能成功的。自从洛佩兹之后，我把超空间领域的研究大大地向前推进了一步，洛佩兹的成就还是３０年以前的事。我快要发明超光速引擎了，谢克特。每个有头脑的人都知道！
“可是，我需要资助。我们大学无法资助我足够的资金购买设备和仪器，所以我求助于超光速基金会。该死的，谢克特。我向你们提出申请，你们该为自己庆幸才对啊！可是，我等了整整一年，最后竟然拒绝了我的申请，甚至没有人给我做任何解释。要找你，你总是在开会。你的秘书却对我含糊其辞，而洛佩兹好像永远在休假。”
基内里双臂交叉，直挺挺地靠在椅子背上。
谢克特手里玩着压纸器，叹了一口气。“你生气了，基内里先生，”他说，“生气是没有什么好处的。”
基内里又坐直了身子说：“我有理由生气。超光速基金会成立的目的，就是为了资助制造超光速引擎。我马上就能做到了。但你们连听我解释一下都不愿意，更不要说给我钱了！”
谢克特又叹了一口气：“你误解了。首先，成立超光速基金会是为了研究超光速旅行的方法。就是说，制造星际旅行的引擎。超空间只是其中的一种途径。目前，我们正在寻求更有成功希望的其他途径。我们……”
“我知道所有的那些其他途径，”基内里打断了他的话，“那都是死胡同。所有的途径都是死胡同！你们是在浪费纳税人的钱。上帝啊！你们在资助些什么项目啊！阿林森的心灵传输实验、克劳迪娅·丹尼尔那个胡说八道的心灵感应引擎，还有姓陈的那个中国人让时间停滞的假设。你们给了姓陈的多少钱？我要说，自从坎法雷利死了之后，超光速基金会的管理工作简直是一塌糊涂！把基金会引向正确方向的人，只有洛佩兹。而你们这些笨蛋竟然把他逐出专业领域，让他去做行政工作！”
谢克特抬起头来，仔细看了看他的客人。基内里脸色微红，双唇紧闭。
“我知道你去见了参议员马卡姆，”副主任说，“你是要向他控告我们吧？”
“对，”基内里厉声说，“除非我能得到你们的答复。而且，我得告诉你，我如果得不到满意的答复，参议院技术委员会将会对你们的超光速基金会好好地调查一番！”
谢克特点了点头。“很好，”他说，“我会给你一个答复的。基内里，地球现在已人满为患了，你知道吗？
基内里“哼”了一声，说：“我当然——”
“不，”谢克特说，“别不把它当回事！好好想想吧，这很重要。我们已经没有什么生存空间了，基内里。这里没有，地球上任何地方都没有！而殖民火星、殖民月球、殖民木卫四——那都是笑话！这你我都很清楚。人类已走到了尽头了！为了我们种族的生存，我们需要星球。超光速基金会是人类的希望。由于坎法雷利的缘故，公众以为基金会只与超空间有关。”
基内里并没有平静下来：“谢克特，这一年来，我从你的人那儿已听够了这样的蠢话。我不想再从你这儿听到同样的蠢话！”
谢克特只是笑了笑。然后，他站起来走到窗前，看着这大都市满眼高耸入云的摩天大楼。“基内里，”他说话时，依然看着窗外，“洛佩兹担任基金会主任以后，他没有资助过任何一个超空间研究的项目。这一点，你不感到奇怪吗？不管怎么说，超空间是他的研究领域啊！”
“我……”基内里说。
谢克特打断了他。“没关系，”他说，“这不重要。我们资助了那些想入非非的理论，因为总比不资助任何项目好啊！超空间研究已经进入死胡同了，基内里。只是我们没有向公众宣布而已。但我们知道得很清楚。”
基内里听了脸都扭歪了：“哦，够了，够了，谢克特。看一下我的论文吧。你们给我钱，我就能在两年内给你们一个超空间引擎。”
谢克特转过身子面对基内里。“这我相信，”他说，语气中充满了明显的疲惫，“你知道，坎法雷利曾经说，没有理由相信光速的极限在超空间能突破。他是对的。光速的极限在超空间也无法突破！
“很抱歉，基内里，我真的很抱歉。洛佩兹在３０年之前就制造了一个超空间引擎。就在那时，我们发现，超空间速度的极限不是光速。
“而是比光速还慢，基内里。比光速还慢啊！”

【作品 1149｜不容分庭抗礼｜星河】
《不容分庭抗礼》
作者：星河

正文

不容分庭抗礼

我不知道别人对“疲惫”一词如何理解，反正我每逢其时总是艰于思考，对外界事物所做出的反应异常迟钝。

当那只吊睛白额大虫从林中向我扑来时，我正处于这样一种状态。因此尽管我迅速转身，它还是逼到了我的面前。我不能打死它，这里是人类划定的一级自然保护区。不过我也相信它无法伤我毫发。

一支利箭比我反应更快，它狠狠地盯进了老虎的侧肋。趁老虎正茫然失措之际，第二支箭已呼啸追来。

受辱的大虫哀嚎一声，带着一腔怨愤调头离去。如今真正的野兽所剩无几，早已失了往昔的凛然雄威。

我知道箭是谁射的，我此行的目的正是来找它的主人。尽管密林中漆黑一片，但我仍能瞄见三十米外枯木后的一团白羽。

找到他只是我此行目的的一半，另一半是杀死他。

称之为“他”显然太过抬举，因为“他”不属人类，而是一种新诞生出的种族——羽类。

自从上个世纪消除了战争，生态问题已成为21世纪的首恶痼疾。鸟类赖以栖息的森林面积一天天在缩小，根据达尔文进化理论，这些长翅膀的动物不得不走下树木，将稚嫩的双腿迈进沙漠——就像当初人类的祖先下树直立行走一样。不过鸟儿们的适应能力远不及生态破坏的速度为快，因此每年都有数以千计的鸟类名字被从现代鸟类学手册上抹掉，当然其他动物也是如此。然而，相当偶然的，一支侥幸遭受辐射（这显然也是人类的“功绩”）的顽强鸟种居然发生了基因突变，从而由鸵形目中分化出来，发展成为一种鸟属智慧生物——羽类。

我缓步向他靠近，小心地提防着可能射来的暗箭。

他从藏身处站起来，尖尖的鸟喙和洁白浓密的羽毛表征出明显的鸟类特征。然而他的双腿却异常粗壮，支撑着那酷似印第安人插满鸟羽的身躯。

“人，我们不能和平共处吗？”我知道他精通好几种人类语言，他是这场屠杀的唯一幸存者，因而也是最杰出的一个。

不过，给我的命令是杀死他，并未授权我代表人类与之谈判。

我们相对而立。他坦然地冲我摊开双掌，而我则对他抬起右臂。

他的行为是和平致意，而我的动作却是要置他于死地。

“人——朋友，难道我们就不能和平共处吗？”他恳切的话音未落，一道火舌便自我的右臂向他吻去。

值此一瞬之间，他就势一跃，以鸟类保持了数千万年的本能动作腾身而起；而与此同时，我感到双足一顿，被一张大网兜到空中。

原来他早已设好了机关。我无计可施，大网刚好限制住我意欲切断藤索的双手。

“人，你已经追杀了我好几个月，你们人类究竟为什么一定要置我们于死地呢？”他的目光已流露出愤怒，“开始的时候我们只有几千只，但辐射不但促进了我们的智力发展，也大大刺激了我们的生殖能力，仅仅一年时间，我们的数量就翻了几番。可现在，却只剩下了我自己！”

这些我当然知道。所有的行动都是秘密进行的，不能让世界鸟类协会、世界野生动物组织、保护珍稀动物发展基金会以及羽类保护和研究中心知道。与我同期受训的同事们分散到羽类聚居区的各个角落，在他们试图建立文明之前将这群“新文明建设者”逐一绞杀。人类在地球上的主导地位不容分庭抗礼。

“你为什么不肯承认这样一个既成事实：羽类是由鸟类进化发展来的高级智慧生物，正如处于哺乳类峰巅的人类一样，已经成为地球的当然主人之一。人类与羽类为什么就不能平等以待友好相处呢？……人类在屠杀了大量的抹香鲸、大象、犀牛和大熊猫之后也曾表现出过有限的仁慈，但面对大量繁衍物多不贵并危及到人类自身的鼠类却撕破了自己伪善的面具大肆屠杀恨不得斩尽杀绝！……”

我的思绪已相当混乱，世界上没有不需要能量的机器，连日来暗无天日的丛林生活已使我精疲力竭。前方的景像开始模糊，一群分解了的基本粒子在我眼前飞舞跳跃。我费力地挤出支言片语：“能量……阳光……”

“你怎么了？你感觉不舒服？”他俯身问道。

“阳光……能量……”我的发声已纯粹出于本能，轻得几乎难以听见。

“人类不是也以有机物为生吗？你为什么要渴求阳光？”

他脸上腾起一团迷雾。

“阳光……”就整体而言，人类必胜无疑；然而从个体来讲，我恐怕即将惨败并输个精光。我已命在旦夕。

就在我的知觉行将消逝之际，我感到一只翼手挣断我身上的藤索，用鸟类特有的柔弱脊骨背负起我沉重的身躯。如果有谁曾将手指穿过鸟儿的羽衣抚摸它的肌体，那他一定能够体味这种柔软温润的感觉。此时此刻她的母性特征暴露无遗，我刚刚想起，“他”应该是“她”，在她的腹腔里还贮有十个已受精的“羽卵”，这也是我急于索她性命的原因之一。我无力地伏在她的背上，在神智不清中几次清醒过来企图开枪行凶，都因力不从心而作罢。

这一带她很熟，很快就把我背到一条不为密林所遮掩的小河边。尽管我反复强调阳光，但她还是托着一叶清水送到我的唇边。

太阳能已足以使我恢复体力，我的双眼重又具备了正常的视觉功能。她关切地注视着我的变化。我从她看不见的身下抬起右臂，一个溅血的弹孔印在了她的胸前。

她倒下时没有闭眼，以至于给我一种她依旧死死地瞪视着天空的感觉。我担心她余息尚存，又朝要害部位补了两枪。

我将汽油浇到她的尸体和我的身上，然后打着了火。我的同事们在干掉了一定数量的羽类之后下场莫不如此，因为不允许有丝毫消息被泄露出去。为了人类的利益，请死者免开尊口。

两小时以后，我们将一同化为灰烬。尽管我只是个真人型机器人，但我身上还是有机成分居多。为了剿灭羽类，并没把刽子手装扮成羽类自身形象或者其他什么兽形，至少在这点上人类还算光明磊落。

之所以假手机器人，是因为人类自己绝对无法胜任屠杀一个这么善良种族的任务。

——原载《知识就是力量》1996年第10期

【作品 1150｜健美冠军诞生记｜王茂易】
1999 第4期 - 校园科幻

王茂易

你问我是怎样成为校园健美冠军的，那话可就长了。那还是在高二。有一天下午同桌万宇飞给我带来一瓶眼药水。

你知道，他老爸是位科学家，在生物学和医学方面都有一些世界闻名的成果。他对我说：“这是我爸的最新研究成果，它可以治好你的近视，还能提高你的夜视能力。”

我有些不信，因为我试过许多种方法，什么眼罩啦，按摩器啦，理疗镜啦都没一样管用。不过因为他老爸的名气，我还是决定试一试。但是我还是不放心地问他，这眼药水究竟有什么魔力能治好我的近视。

这家伙就开始大耍口舌了：“它可以促进你眼睛肌肉细胞的新陈代谢，并促进其分裂，新的细胞将取代你原来的细胞。只要八个小时，你就拥有全新的、健康的肌肉细胞。这样你的近视不就自然而然地好了吗?”
听起来还有有些道理。我又问：“那增强夜视力又是怎么回事?”

“它可以增加你眼球中的圆锥细胞。”

“那我不就成了猫头鹰了吗?”我吓了一跳。想着深更半夜蹲在树枝上咕咕叫——这太可怕了。

“别怕，只是改变你的眼球，不牵动你的大脑。”万宇飞说，“不会改变你的生活习性的。”

然后他又把嘴巴凑到我耳朵边，压低了声音对我说：“这本来是准备装备部队的，我好不容易才拿出这么一瓶。”

这我倒信。你知道，美军装备的是红外线夜视仪，使用不便，既笨重又需要带电源。如果我们的军队能用上这样的眼药水，那岂不是把美军盖了下去?

当天晚上我就点了眼药水。第二天早晨，我一睁开眼——哇!一片清晰的世界。我高兴极了。

真正让我意识到这眼药水的神奇之处还是在第二天晚上。晚自习放学的时候，我班同学郭玉飞被几个流氓围住了，他们要他把身上的钱掏出来。

那天没月亮，天很黑，那一段路又没有灯，不然那几个流氓也没有那么大胆子拦路抢劫。郭玉飞自然不愿掏钱，于是他们打了起来。郭玉飞只一个人，当然吃了亏。

这时候我正好赶到。别人只能看到模糊的影子，而我却能看得一清二楚，于是我也加入了混战。结果当然是我大获全胜——几个流氓被我打得晕头转向，吓得屁滚尿流，以为遇到蝙蝠侠!

我真是兴奋极了，第二天一早我就跑去找万宇飞，把这个消息告诉他。听我说话有点咿咿唔唔的，他就问：“怎么，牙被打掉了?”我摸摸脸说：“是挨了一拳，不过也可能是牙周炎——我有好几颗龋齿呢 ! ”他一听高兴地说：“没关系，我有办法给你治牙病。”

万宇飞的主意不少，可就是太馊。他说：“这次我将使用基因疗法，把从啮齿目动物身上提取的基因种到你的牙龈细胞中。这样，就可以促进你的牙齿生长，把坏的地方替换掉。”

唉，我要早知道啮齿目动物就是老鼠家族的话我就决不会同意了——可是当时我不知道哇。再说原理听起来和上次给我治眼睛说的差不多，我左挑右挑挑不出什么毛病，于是我就答应了他。

第二天是星期天，我和他去了他老爸的实验室。实验室很大，设备精良齐全。万宇飞让我坐在椅子上，他从一排柜子里取出了一个小瓶子和药棉。

他把涂上瓶中液体的药棉塞在一个淡绿色的模具里，让我咬住后，才向我解释治疗的过程：首先从啮齿目的动物身上取出基因片段，再把一种病毒头膜中包着的DNA除去，将所需的基因片段放进去，制成药剂。病毒接触到我牙龈里的细胞，就用尾部的末端吸附在细胞表面；而病毒通过尾轴将基因片段注入到细胞体内，它的蛋白质外壳留在细胞表面，不久就会脱落。牙龈细胞接受了基因片段之后，就会促进我的牙齿的生长。
过了半小时，他让我把模具去了，然后让我漱漱口。这活儿算是圆满完成了。

这次的效果不是那么容易察觉。开始万宇飞每天还要问问我牙痛不痛，后来他渐渐懒得问了，我也差不多忘了这事。

直到一天早上，我感到嘴里像有什么东西撑着似的，嘴唇合不拢了。我难受极了。

到了学校，万宇飞见到了我，眼睛瞪得有鸡蛋大：“乖乖 ! 你的牙怎么这么长。”

我俩这才想起上次的事来。我连忙向女生借了个小镜子一看——天哪 ! 两排白栅栏似的长牙，足有一寸长，嘴唇都包不住了 !

我们只好再次借用万宇飞老爸的实验室。万宇飞找出了一些电磨，便在我嘴里捣鼓起来。万宇飞十分内疚，干起活来也就十分卖力，忙了一下午，弄得头昏眼花，满头大汗，才算大功告成。一共换了八块小磨石。

“你以后要多啃啃木头或者书什么的，这样才能把牙不断磨掉。”万宇飞建议，“你的牙齿会终生生长的。”

“让我啃木头?像什么话!”我生气地说。

“要么你每天多吃硬的食物也成。”

我喊叫道：“一天到晚都得不停地吃，让我还怎么做事!”

“没关系，我有办法。”万宇飞说，“我找找看有没有能让人长出反刍的胃的药。如果你有了能反刍的胃，那就可以短时间内大量进食，供一天的反复咀嚼，这样就不耽误做事了。”

药是找出来了，可我不想吃。我真是厌烦透了，可事到如今我又不得不把它吃下去。

我的饭量急剧增加，为了消耗这么多能量，我不得不拼命运动……结果，我干脆就当了健美运动员，参加少年组比赛一家伙就拿了个冠军。

说到这里，你总该明白过来了吧?吃这么多东西谁也受不了，幸亏我有个能反刍的胃，现在还勉强凑合。可就这样我也得强迫自己多吃点，以防牙把嘴给撑住了。

干我们这行的有许多人都得吃些大力丸之类的药，但我不需要。我吃的东西太多，足以使我的身体长出全世界最发达的肌肉。国家健美队总教练已经盯上我了，给校长说我将来会超过史泰龙、斯瓦辛格什么的。

不过说句实在话，我真希望能不当这种健美运动员——纯粹是一台机器呀!我还想读书，想过正常人的生活……可是又有什么办法呢?我只能盼望万宇飞的老爸早日发明出让我恢复原样的药。

插图 曾礼

【作品 1151｜杰姆·博恩斯自述｜王荣生】
1996 第1期 - 名家·名画

王荣生

我刊1996年新辟《名家·名画》栏目。

读者在欣赏欧、美、日一流科幻艺术家的杰作之时，还能读到他们风趣的自我介绍。每位画家的作品刊载2—3期，请画迷们千万别错过。

栏目主持人：小菀

1948年4月，我在英国威尔士南部的港市加的夫呱呱坠地了。从小我就迷上了涂涂画画，一位热心肠的邻居源源不断地向我提供画纸。这种免费的大量供纸，对于培养我的绘画兴趣起到了举足轻重的作用。

读书期间我的绘画兴趣始终未减，美术老师曾不止一次建议我选择绘画的职业，可是当时我的生活另有追求，将别的打算统统抛在一边了——我对飞机情有独钟，渴望飞行到了如痴如狂的地步。1966——1968年我在英国皇家空军呆了18个月，当一名飞行学员，曾驾驶过喷气式战斗机。尽管我把自己吹得天花乱坠，企图使飞行教官们相信我就是里希特霍芬(1892—1918，第—次世界大战期间德国飞行员，绰号“红色男爵”，曾任联队指挥官，一人击落敌机80架，但后被击落身亡)再世，但现实却证明我是个蹩脚的飞行员，更不具备飞行指挥员的素质。于是我面临两种选择：要么改学别的兵种，要么干脆退伍。我选择了后者。

也许我当时的选择是明智的。1968年9月，我凭着在母校美术系读书时的几幅涂鸦之作，再加上临时拼凑的几幅粗制滥造的画，居然考进了南威尔士纽波特美术学校，学了一年基础绘画。之后又进入伦敦圣·马丁美术学校学了三年的平面造型设计和插图。学业老不长进，当时画的彩色铅笔画，大都丑得不忍看。好在我运气好，约翰·斯潘塞居然在我那些臭画中发现了潜在的天赋。当时他创立了一个青年画家插图代理机构，正在四处寻觅“天才”。他在某位美术编辑的办公桌上看了我的几幅平庸之作后，便径直来到美院把我网罗去。与此同时，美院却勉强让我毕了业。

就这样我混了个专业画家当。头几个月学的插图比在美院三年还要多。刚刚起步，挣不到几个钱，经常面临饥饿的威胁。怕挨饿，灵感反倒泉涌。反正，我一脚踏进这家代理机构就再也没有出来，现在也不想“跳槽”。我的早期画家生涯无非是打基础，磨炼画笔，还有就是讨好客户。插图题材局限在历史小说范围，谈不上有多大的兴趣，但却为商业性插图艺术打下了良好的基础。

1973—1980年期间，我专门为英国出版商供画，逐渐倾向于画科幻题材，1980年后我就几乎不涉足别的题材了。我为《男人杂志》画过一、二幅色情画。这期间我经历了从水彩画到水粉画再到油画的发展过程。到了1980年，我的所有画作都是油画。这期间我曾有一个流产的事业，即将连环漫画改编成电视画面，我为故事发生的背景画了幅大型外星风景画。遗憾的是，电视改编最终泡汤了，原因大概是制片人的钱袋空了。

那几年我最有趣的事是与哈里·哈里森联手，替中篇科幻小说《外星故事》插图。我花了整整两年时间，创作了30幅大型油画，我的画艺也因此而出现了一个飞跃。

1980年，电影导演里德利·司各特邀请我为一部电影作配画。《外星故事》主人公克尔林上校的肖像给司各特留下了深刻的印象，他从这张画的气质中看到了科幻小说《沙丘》主人公弗拉基米尔男爵的形象。当时我以为司各特要把《沙丘》改编成电影，结果又是竹篮打水一场空。阴差阳错，我本意是为《沙丘》配画，到头来却发现自己当上了科幻电影《带剑的逃跑者》的画师。这一来，我就来到好来坞，着实潇洒了十天，十天后我的画又从油画改为丙烯画。

80年代我的画开始走俏美国，我的代理人在纽约设立的办事处为此立下了汗马功劳。我与美国矮脚鸡(Bantam)出版公司的合作尤其卓有成效。罗伯特·西尔弗伯格的系列小说配上我的插图，再加上优雅精美的文字，颇受读者的青睐。时至今日，我们的合作仍在继续。与此同时，我也零零星星地替英国出版商画书籍封面。80年代初期我还尝试过用计算机绘画，设计图案，很有刺激，也很新奇。

后来，我为弗兰克·赫伯特的科幻短篇小说集《眼睛》插图。遗憾的是，图文并茂的小说虽然出版了，我还没有来得及见到赫伯特，他就撒手归西了。1986年，巨龙世界出版社出版了我的绘画集《光船》，该画集收入了1986年前13年中我的部分作品。从此，我的腰包开始鼓胀了，不过我的生活方式依旧。

1987年5月，我携带妻子和三个女儿从伦敦移居到英格兰威尔特郡颇有田园风光的布雷德福。1988年8月我又喜得一子。

绘画一如既往，主要向美国出版商供稿，其次是英国，向德国供稿数量虽小，却呈增长趋势。欧洲是我未来绘画生涯的希望所在，我所在的代理机构已经向好些欧洲国家提出建立直接的合作关系。在慕尼黑举行的一次画展上，我的画同当代一些科幻名画家的画挂在一起，从而引起了德国出版界的注意。

1987年，我有幸作为“艺术家贵宾”应邀出席在英国布赖顿市召开的世界科幻大会，并荣获“最佳艺术家雨果奖”，这项艺术大奖还是首次授予美国以外的艺术家。说实话这顶桂冠主要是一种荣誉，并无多少实惠。在大会期间，我还被邀请作为贵宾参加一年一度在华盛顿举行的大会。我是一个大科幻迷，凡是哪里召开科幻大会，我都尽量参加。1990年，我在利物浦召开的英国科幻年会上第五次被授予“最佳科幻艺术家奖”。

我有一个很长很长的长期事业，立志自己创作一本书并给书插图。书只是一个骨架，大量的画是血肉。这项事业开始时是和一位出版商合作，后来合作流产，我就独立进行。但我苦于时间太少，事业进展缓慢。我为他人做嫁衣，插图犹如河水流淌，不舍昼夜，而我的衣食全在其中。不过，自己写书插图的事业仍梦牵魂绕。我拒绝接受“功成名就，享受清福”的人生。

【作品 1152｜换个角度｜艾·阿西莫夫】
《换个角度》作者：艾·阿西莫夫
罗格来看他爸爸，一半是因为今天是星期天，他爸爸可能不那么忙，另外他想知道是不是一切正常。
罗格的爸爸不难找，因为所有和那个巨型计算机蒙绨维克一起工作的人们和他们的家庭都住在地面上。他们自己形成了一个小小的城市，住着能解决世界上所有问题的人们。
周日招待员认识罗格，“要是你想找你爸爸的话，”她说，“他在Ｌ走廊，但他现在可能很忙，没空见你。”
罗格想不管怎样试一下。走廊里比工作日显得空多了，很容易找到哪里有人在工作。他听到一个房间里传来男男女女的声音，于是探头向门里望去。
他马上就发现了他爸爸，他爸爸也看见了他。他看起来并不很高兴，所以罗格认为肯定有什么地方出了问题。
“嗨，罗格，”他爸爸说，“恐怕我现在很忙。”
罗格爸爸的老板也在那里，他说：“行了，艾肯斯，休息一会儿吧。你在这上面已经花了九个小时了，还一点进展也没有。带这孩子到小吃部吃点什么，打个盹再回来。”
罗格的爸爸看起来不太情愿。他手上拿着个仪器，罗格虽然不知道它是怎么工作的，但知道那是个现行模式分析器。罗格能听到蒙绨维克到处在咯呼咔呜地响着。
但罗格的爸爸还是放下了分析器，“好吧，来，罗格。我带你去吃个汉堡包去，让这些聪明人去忙吧，看他们没有我能找出什么错来。”
他停了一会洗洗手，然后他们坐在了小吃部里，面前摆着大汉堡、炸薯条和苏打饼。
罗格说：“爸爸，蒙绨维克出问题了吗？”
他爸爸沮丧地说：“我们还没检查完呢，我会慢慢告诉你的。”
“可它看起来在工作啊，我的意思是，我听见它的声音了。”
“哦，没错，它是在工作，它只是并不总能给出正确的答案。”
罗格今年十三岁，四年级的时候就开始上计算机课了。有时候他真讨厌这门课，真希望自己生活在二十世纪，那时侯的孩子们可不用上这门课。——但有时候和他爸爸谈谈是有用的。
罗格说：“假如只有蒙绨维克知道答案的话，你怎么知道它并不总能给出正确的答案呢？”
他爸爸耸了耸肩，有一阵子罗格以为他会说这很难解释而不再谈论下去——但他几乎从来没有这么干过。
他爸爸说：“孩子，蒙绨维克可能有一个大得象个工厂的大脑，但它并不象我们的这么复杂，”他拍了下自己的脑袋，“有时候，它能给出我们凭人工一千年也算不出来的答案；但同样有时候什么东西在我们脑中一响，然后我们说，‘哇喔，这儿有问题！’然后我们再问蒙绨维克，而它给出了另外一个答案。你知道，要是蒙绨维克是对的，同样的问题我们应该得到同样的答案。现在有不同的答案，那么就必然有一个是错的。”
“现在的问题是，孩子，我们怎么能保证我们总是能发现蒙绨维克出错的时候？我们怎么知道是不是有些错误的答案从我们手中溜了出去？我们可能依赖于它的答案去做什么事情，而在五年之后才发现悲惨的结果？蒙绨维克里面有什么地方不对，但我们找不出来。而这个问题会越来越糟糕的。”
“为什么会越来越糟？”
他爸爸吃完了汉堡开始一块一块地吃薯条。“这是我的感觉，孩子，”他沉思着说，“我们造它的时候用错了智能模式。”
“嗯？”
“罗格你看，要是蒙绨维克象人一样聪明，我们可以告诉它，然后不管错误多么复杂我们可以一起找出来。而要是它象一个机器一样机械，它出错的时候会简单得多，我们也很容易找到。麻烦在于，它是半智能的，象个白痴一样。它足够聪明能够犯极其复杂的错误，但不够聪明能帮助我们找出错误所在。——这就是错误的智能模式。”
他看起来十分沮丧，“但我们能做什么？我们不知道怎么将它变得更聪明一点——现在还不能。我们也不敢把它变得更苯些，因为世界上的问题越来越严重，我们提出的问题极其复杂需要蒙绨维克全部的智慧去解答。把它变苯些会造成灾难的。”
“要是你们关掉蒙绨维克，”罗格说，“然后极其小心地全面检查它的话——”
“我们不能那么做，孩子，”他爸爸说，“恐怕蒙绨维克必须不分昼夜二十四小时运行。我们手里已经积压了一大堆问题了。”
“但要是蒙绨维克继续出问题的话，爸爸，难道不是必须要关机吗？要是你不能相信它所说的——”
“好了，”罗格的爸爸摸着罗格的头发，“我们会找出问题的，老毛病了，别担心。”但他的眼睛却实在是很担心的样子，“快点吧，吃完了我们赶紧走。”
“但是，爸爸，”罗格说：“听我说，要是蒙绨维克只是半智能的，为什么说它是个白痴？”
“要是你知道我们怎样指引它工作的，你就不会这么问了。”
“这是一回事，爸爸，没准这不是看待它的正确方式。我没有你那么聪明，我也知道的没那么多，但我不是白痴。也许蒙绨维克并不象个白痴，而是象个孩子！”
罗格的爸爸笑了，“这是个有趣的想法，但这有什么不同吗？”
“可能会有很多不同的。”罗格说，“你不是白痴，所以你不知道白痴的想法；但我是个孩子，也许我知道一个孩子是怎么想的，怎么做的。”
“哦？孩子是怎么想的呢？”
“这样的。你说你们必须让蒙绨维克二十四小时工作。它要是机器是没问题的。但要是你给孩子留了一堆作业，让他一个小时接一个小时地做，他会感觉很累，无精打采而犯错误，甚至有意做错。——所以你们为什么不让蒙绨维克每天休息一两个小时不解决什么问题，只是让它自己想干什么就干什么呢？”
罗格的爸爸看上去陷入深思之中。他打开笔记本电脑，做了一堆运算，又做了更多的运算，同时说：“你知道，罗格，要是我接受了你的说法，并将它完善的话，结果是成立的。而二十二小时准确无误的工作比二十四小时错误百出的工作也要好多了。”
他点点头，突然从笔记本电脑上抬起头来，仿佛罗格是个专家一样问道：“你确信吗？”
罗格很有信心地点头，“孩子们是需要玩的！”

【作品 1153｜决斗｜张晓牧】
1997 第8期 - 第六届校园科幻故事大

张晓牧

载我来的飞船已悄无声息地离开了这颗半径只有十公里的小行星。在这颗代号为DG—18的小行星上现在只存在我和他，我可以感觉到他就在星球的那一面。我俩每人只带了三天的食物和氧气，以及一把加满了能量的激光枪。三天之后，将会有另一艘飞船来这里，载上一个可以活着的人离开这里，而另一个人将把DG—18当作自己的坟墓，永远留在这里。

这种决斗现在很流行。两艘飞船把两个装备相同的对手分别放在同一颗小行星的南北两极，两名对手按照事先定好的一条经度向赤道出发，相遇后便开始战斗。没有裁判，没有证人，没有助手，没有规则，只有胜败和存亡。人们现在非常喜欢用这种方法来解决问题，因为这不会受到法律的制裁，也不会受到任何因素的干扰。我和他是一对情敌，所以我们在进行了这场秘密决斗之后，仇怨便将在这里了结。

踏在这块陌生的土地上，我环视四周。褐黄色的岩石裸露在地面，远处赭红色的峭壁像斧削出的一样，仿佛是一块巨大的墓碑。我的心中突然生起一股莫名的激动，这是否预示着他将是这块墓碑的主人呢?我沿着事先定好的路线向这颗星球的赤道方向走去。

其实我和他都生活在另一颗生机蓬勃的星球上，我俩从小学到大学一直在一起，可以称得上是情同手足。虽然毕业后我俩不在一处工作，但每年总会抽出时间聚一聚。直到那一天，我俩遇到了她，一切从此都被改变了。当我第一眼看到她时，我感觉时间仿佛凝固了。那天她穿着一件洁白的连衣裙，背对着夕阳向我走来，落日的余晖洒在她的身上，那种美已不能用语言来形容。我爱上她了。我相信，当时他的感觉一定和我一样。从此，我俩开始了“冷战”。我俩都希望对方能够主动退出竞争，但都明白这是不可能的。我俩又都多次向她表白，希望她从我俩中作出选择，但她却总是回避这个问题，似乎对我俩难定取舍。最后，我向他提出了决斗的建议，他爽快地答应了。这场决斗是秘密的，失败者的死将会被当作“意外”事故来处理，她永远不会知道事情的真相。不言而喻，胜利者就可以拥有她全部的爱了。情场冲突发展到用枪来解决的地步，本是我所不情愿的，但除此别无良策。

在痛苦的回忆中，我已走完了路程的大半。决定我和他命运的时刻就快到了，我可不想做DG—18上的长住客。为了减少红外线的辐射以防被他发现，我把温度调节器调到了最低。寒冷刺激着我的大脑，趁它处于清醒状态，我想再多找出几条杀死他的理由。

从小学时起，我便比不上他。他那天才的头脑，过人的智慧，使他不论走到哪里都被荣誉包围，可称得上是天之骄子。相形见绌的我觉得自己时时生活在他的影子下，很感屈辱。如今，我虽凭过人的胆识和魄力成为世界上最年轻的数一数二的商业家，但他却是地球上最具权威的物理学家，并获得诺贝尔奖，荣誉还是远远压过了我。也许我的潜意识里就有着不共戴天的仇恨吧。

突然，红外线搜寻器发现了目标，就在一公里之外，没错儿，一定是他。他的速度很快，还有900米，我端起枪，最后一次检查能量是否装满；800米，我已瞄准了目标，红外线瞄准器帮了我很大的忙；700米，我把手指搭在扳机上；600米，500米，他已进入了我的射程；400米，不能再等了，我嘴里嘟哝了一声“对不起”，随即扣动了扳机。一道光从枪口飞出，准确地穿过了他的身体，他倒了下去。“一切都结束了。”我想。于是我快步向他走去，看看他是否已经咽气。

当我走近他时，我突然惊呆了，我不能相信自己的眼睛，倒在地上的不是他，而是她!但她此刻应该还在地球上啊?我像疯了一样冲过去，抱起了她。

“别担心，你的伤……没事，过一会儿就会有飞船来，还有医生……”我一边使劲捂住她汩汩淌血的伤口，一边说。

“你不用安慰我了，我知道我快不行了。”她的神智还很清醒，打断了我的话，“我凭女人的直觉感到你们会出事，从飞船公司查到了你们的目的地，就赶来了……想阻止你们……这不怪你，是我自己太不小心……”她痛苦得直呻吟。

“天哪，你为什么要上这儿来呀，就让我们自己来替你选择一个伴侣不好吗?”我像绝望的野兽嚎叫着。

“我很喜欢你，也很喜欢他，我迟迟不作出选择，是因为我和你俩都没有缘……”她强忍着疼痛，猛咳了几声，血从她的嘴角溢了出来，“你们两人都是优秀的男人，是我……是我配不上你们……”

“为什么?为什么要这样说?你是最好的女孩，应该是我们配不上你才对。”

“不，我……我隐瞒了自己的身世，我没有父母，是一个基因合成人。根据法律，合成人和自然人是不能通婚的，咱们三个人不会有结果。希望你俩能找到更好的女孩……和你们在一起的这些日子，是我一生中最快乐的时候……真的，我好快乐……”

她的声音越来越微弱，终于消失了，周围一片死寂。她的嘴角还挂着一丝安详的笑容，我跪在她尸体旁，痛苦使我忘记了一切。

一声响动惊动了我，我转过身，看到他怔怔地站在那里，眼中充满了泪水。他的枪口对准了我。

“你杀了她!”他向我怒吼。

“是的。她的那些话你从通讯器中都听到了吧?”我的回答很平静。

“我听到了，但她已经死了，一切还有什么意义?我要杀了你!”他的眼中射出骇人的光。

“你用不着这么做，那会脏了你的手。请你把我和她合葬在这颗星球上，这是我最后的愿望。”我此时已伤心欲绝，口气却分外平静。

说完这句话，我最后看了一眼这颗星球，便举起枪，对准自己的头，说出了我一生中最后一句也是最令我痛苦的一句话：“你和她都不知道，我也是个基因合成人。”

接着，我扣动了扳机。我最后的感觉是两行滚烫的泪水淌过我的脸颊。

王霞·图

【作品 1154｜抽象｜陈楸帆】
《抽象》
作者：陈楸帆

正文

抽象

又是一天劳累的表演，诺兰戏团的伙计们送走了最后一拨观众，几个人在篝火边烤着，喝口小酒歇歇气，几个还在忙活着收拾场地，准备明天的演出。

“绛紫，你也该去找些新的畜牲了，”阿穆尔朝那几头小兽踢了一脚，换来几声嗷嗷乱叫。“他们没看腻，我都看腻了……”

“那不是畜牲，那是我的宝贝儿，你个臭阿穆尔，你才是整天哼哼唧唧的畜牲……”话说着，绛紫玉臂轻舒，手里的皮鞭便荡了出去，像长了眼睛般往阿穆尔的脚跟咬去。

阿穆尔机灵地腾了空，单手撑地，翻了个跟斗，躲过鞭子，朝绛紫作了个鬼脸，却瞥见班主吕少卿朝这边走来，忙装作什么事也没发生一样，搬着自己的箱什。

“你们还嫌白天没闹够啊，真是年轻人，精力过剩。”吕班主打趣道。

“阿穆尔嫌弃我的宝贝儿们，他说看腻了。”绛紫撅着小嘴。

“哦？阿穆尔，你想看什么样的新鲜玩意儿啊？”

阿穆尔顿时又活了过来，他看见篝火边的云影也看着自己，嘴角含笑，更来劲儿了。

“就是，就是……那叫什么来着……好像据说只有雷州的边远地带或者越州南部才有的……”他又鼓腮帮，又摇头晃脑，把手掌一会儿放在耳边作蝴蝶拍翅状，一会儿又作了个蛇形手，在鼻子上傻呼呼地甩着，那幅又急又憨的模样把大家都逗得前仰后合。

“……那个，维吉，你应该见过的吧。”

冰尘维吉正喝着酒，呵呵笑着，摇了摇头，不发一言。

其他几人也都摇着头说不知道，吕班主眼底似笑非笑，看阿穆尔这出怎么演下去。

阿穆尔差点就手脚着地在地上打滚了，绛紫却轻描淡写地说了一句。

“我遇见过。”

其余的人都看着她，而她却看着那堆篝火，似乎她的意识已经散逸出这具肉体，飘散到那久远的年代和那座早已不复存在的城市中，看着那出残酷又怪异的戏。

“那时……我还没有身体。”

他再一次将长鞭高高扬起，尘土停在风中。

旁边那群鲜艳滑稽的人们诚惶诚恐，他们脸上的油彩正在滑落。下弯的眼梢与上翘的嘴角慢慢融混成一滩红黑的液体，一滴一滴，在膝边的沙土上凝成湖泊。
嗖。

一道黑色的闪电刺过他们半侧的眼角，接着红光一闪，那些柔滑如彩云的绸缎猛地收皱，象风弹过水面般，轻起涟漪，又复平静。

他的身体不住地筛动着，就象这座立在面前的血肉山峰。他的脸上已全然混沌，唇朱红、鼻牙白与眉眼的炭黑、颊面的鸦黄，仿佛天地初分之前，分不明白哪是哪。

长鞭也不住地抖着，经年的老乌藤沾了血，就如中了蛊般作狂，它要肉上绽出白的花，吐出赤的蕊，它要沐着这生灵的精华，重温枯萎已久的魍魅。

跪下吧。他心里哭号着。

跪下吧。他模糊的视线里有一堵灰黑的墙，墙上有无数粉白的缝，缝里有无数的红花在怒放。

跪吧。跪吧。墙屹立依旧。

你为什么还不跪！！！他嚎啕狂呼，手复起。

地上的人们身子一紧，执手相倚，掩面痛泣。

许久，无声。

又许久。人们听见轰然一响，有如天地相接。

那是尘埃落地的声音。

“他是谁？”冰尘维吉抿了一口，长吐了一口气。“听起来像个河络。”

“不知道。那时的我还是个虚魅，看不见，听不着，我所说的一切，都是进入‘他’的思维而得到的，就像在一片迷雾的海上漂荡，只能感受到海浪的颠簸，海风的寒冷，却无形无色，触摸不到。”

“那你如何确定那堵墙就是……”阿穆尔半张着嘴巴，似乎也被绛紫描绘的场面所震慑住了。

“一个魅的感觉。”

“我想知道的是，他为什么要让这非人的生灵跪下，给谁下跪？”吕少卿紧锁着眉头，似乎在搜索着什么。

“不知道。我能感受到的是，在场的人都很害怕，似乎有另一股充满压迫和威慑的力量，在恐吓着他们，如果他不这么做，可能结局只有一个：死。不只是他，还包括在场的所有人。”绛紫声线微微有些颤抖。

“听起来，像是一场屠城啊。”搬完东西的霹雳也加入了谈话。“胜者往往喜欢让败者作一些事情，需要跟自己灵魂搏斗的事情。”

跟自己灵魂搏斗。是的，这正是绛紫彼时从那个人脑海中感受到的，一股极其复杂、极端的情绪揪斗，仿佛一团不断生长、盘旋的荆棘，疼痛不断膨胀着，直到超越了忍受的极限。

“后来呢？他们都死了吗？”云影问道。

“我回到了他的少年……在他混乱不堪的思绪里……”

他静静地卧着，墨色的夜覆在身上。

冰蓝的光点不时从他眼帘拂过，似流星，又似魑萤，在低低的云层上旋坠着，描出丝丝纹理。婴儿的啼哭象花般不断绽放，在每一处毛孔中，交织成粘稠厚实的网，将他的魂魄缚挤成团，再抽扯成无限细无穷长的线，揉乱了抛在夜风里，散成云烟，飘去不见。

他想起第一次见到这畜生的情形。

在那位老蛮夷的再三保证下，他伸出食指，极快地在蛇形的长鼻上一滑而过，而那东西竟随即发出了婴儿的叫声，吓得他一下躲到了哄笑众人的身后。老头说，这畜生只在幼时出声，等到成年了，便哑了，再也不作响了。

这话他一直记着。

还有那声尖脆的口哨，从鳝鱼般乌亮的商人唇间飞出，竟让那头长着蒲扇耳朵的怪物两脚直立，蹒跚行走。

真像人一样，大家都啧啧道。

躲在众人的背后，他偷看它的双眼，又黑又亮，并不像人，却像他梦中的海。

许多年以后，当他成为一名戏人，与这畜生朝夕相处时，他再也没听它叫过一声。尽管用尽一切办法，火烧，水烫，鞭抽，可精疲力竭之后，那双晶亮的眸子依然平静如海。他无言，摔下酒壶，抚着那蛇状的长鼻，喃喃自语，彻夜不眠。

这甚至成为一种习惯，在他枯哑的白天之后。

正如从没见过海，便无从判断海是否一如往常一样，他时常怀疑自己多年前的那次经历，并在酣醉之后将其归咎为年少无知。

那年，他十六岁。

【作品 1155｜蓝色｜张冉冉】
2000 第12期 - 校园科幻

张冉冉

主持人的话：

《蓝色》是一篇文笔优美的校园科幻故事，像一条小溪缓缓流淌。在慢节奏的推进中，从容不迫地叙述一个第三类接触的题材。文中重点描写相遇的过程和人类面对外星人时的感触，有关南极冰海下的景观的描写生动逼真，人在异境之中的感觉描写也颇到位。至于“接触”的意义，作者则丢还给了读者。其实，成功营造好作品的氛围，生动逼真地处理好细节，其重要性丝毫不逊于构思的标新立异。

《埃克》的故事并不新奇，它的闪光之处在于作者讲故事的技巧。作者不是像许多人一样平铺直叙，而是设置悬念，甚至故意“误导”读者，以收到震撼之效。做文章与做人可以说是反的，为人要尽可能“直”，但写文章则尽可能“曲”为好，如果你把所有空间都填满了，那读者的立足之地又在何处呢？当然，此作也并不就足以成为范文，后面对于人性的大段剖白，就恰恰犯了过于直白的毛病，所以留给人的回味就没有前面强烈了。

是2000年的最后一期《科幻世界》了，不知不觉间，已经编了一年的校园科幻了。在2000年的最后，想和大家说点什么，和大家共勉吧：世间无物常住，永恒不变的，是我们探求未来不懈的努力。

北极，蓝色与白色交织成的梦幻。

在冰冷的海水下，我孤独地搜索着，希望能拍摄到格陵兰鲨，那是一种十分神秘的生物，我们对它几乎一无所知。至今只有一位水下摄影师拍下了一组有关它的珍贵镜头，它是那样的飘忽不定，就像一个来自深海的精灵，或者，是一位信使。

现在是北极最富饶的季节。以往静寂安宁的海仿佛一夜之间被北极磷虾填满了，它们微小，但却像雾一样笼罩着整个世界。偶尔，一群银色的幼鱼会整齐地游过，它们的身体在北极最透明最亮丽的阳光下反射着淡淡的银光，像钢琴上流淌着的音符一样在一片灰暗与静寂中跳跃着。

我在下潜，周围越来越灰暗，灯光只能隐约地照亮五米以内的地方。有时候，明亮的光点可以把黑暗照淡，但现在，微弱的光柱却与黑暗一同慢慢将我吞噬。黑色，无尽的黑色，那么深不可测，仿佛在时间和空间上都没有尽头。我被自己制造的光困住了，永远躲不掉，也逃不出。我突然觉得我接受这个任务就是个错误，我太无知、太幼稚、太渺小、太孤独，根本不是庞大而老到的黑暗的对手……我下意识地掐断了自己的思绪，因为我知道，在任务完成之前，我不能后退，也无法后退。

一只夜光水母从一块巨大的礁石后面闪出来，悠闲地游着。在陆地上，它会轻易地被温和的太阳“烤化”，但现在，它的悠闲却是对我的一种嘲讽。它是自由的，而我不是，我几乎是怀着几分嫉妒与它擦身而过的。我慢慢的移近那团更加浓重的黑色，浓重得几乎令人窒息的黑色。忽然，我感到在黑色的未知中，隐约透出些神秘的气息，仿佛是闷热的夏夜中的一丝凉风。我忍不住加快了游动的速度。我渐渐看清了黑色背影中灰色的底板，灰色底板上古朴的白色圆斑。直到一条巨大的尾巴摆在我面前时我才确信无疑：这就是一条格陵兰鲨。

我很小心地把一个小型跟踪器固定在了它的背部，当然，我不会忘记打开我的摄像机。眼前的一切仿佛都是幻影，因为这一切出现得太突然，突然到像是上天的安排。只有身边缓缓搅动的水波告诉我，这一切都是像地球上存在生命一样，是不争的事实。那团朴素的灰色优雅地飘动着，像蓝天里飘忽不定的云。但它并非全无目的，它总是先我一步，但却并不急于离开，它缓缓地向深海游去，仿佛要引领我去另一个世界。我随着它如同凤蝶般舞动着的尾，下潜、下潜。

远处，隐隐的有了些亮光。那光很淡却很繁密，虽然无法与城市夜晚炫目的灯光相比，但也足以使满天的繁星黯然失色。略显黄色的光随着水波向我漾过来，洋溢在我的周围，使我仿佛嗅到了家的气息。在无边的海底，我真不知道自己为什么会有这种感觉。渐渐的，我看清了，那些光点是很整齐的，有序而且对称，完美得有些不自然。我不由自主地将镜头投向了远方的那片星光，但当我把镜头拉回来时，格陵兰鲨消失了。

一两点晶莹的蓝色出现在我的身边，好像上帝玩弄的肥皂泡，黑暗的海因为它们的出现马上褪去了阴郁，变成了色彩浓厚的舞台。它们自由地舞着，宛若星光下飞翔的萤火虫。蓝色不断从星光中飘出来，轻盈地围绕在我的周围，簇拥着我。蓝色在我的眼中弥漫。这种蓝，只有在刚刚降生的白种婴儿的蓝色眼睛里能看到，纯洁，没有世俗的尘埃。我伸出手想触一触它们，可手指却从它们透明的身体里滑过，它们依然是完美的球型，而我却没有丝毫感觉。我已经看不到其它任何颜色了，眼前只有一片晶莹。隐约地，我感到我的摄像机随着那片蓝色从我的手里飘走了。我试着想把它抓回，可却不能向前移动半步。那片蓝色没有伤害我，甚至没有碰过我，但它们却用一股神奇的、难以抗拒的力量把我挡在了那片并不遥远的星光外面，另一个世界的外面。那片蓝色在守护着什么，在隐瞒着什么，也许，那个纯净的世界本来就不是我该去的。我感觉自己慢慢浮向了水面，仿佛自己也变成了一个透明的气泡。当然，我是不配拥有那种纯洁的蓝色的。可是，那片蓝色是什么？仅仅是上帝玩弄的肥皂泡？

我再一次醒来时，发现自己已经在探险队的船上了。他们说我失踪了两天，后来被一位探险队员在海边的冰山上发现了，摄像机还在，我检查了录像带，上面只记录下了那个庞大的灰色舞者，可那个跟踪器在发回了几个信号后就停止工作了。

一切都结束了，只剩了那片偶尔会在我梦里出现的蓝色。

后记：生命也许并不是以一种形式存在的，固体、液体、气体、波……可能都会是生命的存在形式。我们一直在寻找地外生命，不过，也许另一个世界的生命就在我们周围。

【作品 1156｜曲面｜何晓飞】
1995 第9期 - 校园科幻

何晓飞

那一连串令我震惊的事完全是由一双鞋引起的。

2112年2月的一个星期天，我迷迷糊糊从睡梦中醒来，忽然传来一阵熟悉的声音：“凌锋，你可让我等苦了。”

是我的好友林天宇。这个人很奇怪，中学时酷爱数学，可如今却在物理上干出了一番事业，已是世界科学院院士，全球物理界权威之一。我曾经好几次问他怎么转行的，他却总是高深莫测地说：“天机不可泄露。”

我连忙一脚搭上一支左鞋，连蹦带跳地跑到客厅。

“喂，你搞的什么鬼，我的右鞋呢?”

“右鞋，哈哈，我叫不醒你便开了个玩笑。”林天宇耸了耸肩说，“呶，在这儿。”只见他变魔术似地取出一支右鞋。

我边穿边漫不经心地说：“左右鞋大小形状均相同，就只是方向不同。如果左鞋能变成右鞋，你就捉弄不到我了。”这时，林天宇一震，眼睛里闪过一丝难以捉摸的光芒，像喝醉似的，口中嘟嘟囔囔：“左鞋……方向……左鞋变成右鞋？”忽然间，他站起身来，冲了出去。

此后，我致力于电脑事业，渐渐地将林天宇淡忘了。几个月后，我突然发现很多报刊杂志以及电视上都有“华飞制鞋”的广告，总经理竟然是林天宇。我百思不得其解，于是决定去问个明白。

林天宇正在客厅里摆弄一只鞋，说：“我知道你一定会来找我的，也知道你一定想知道我是怎么做起生意来的。”

“你是研究物理的，隔行如隔山，你怎么可能下海经商呢?”我迫不及待地问道。

一丝狡黠的目光在林天宇眼里闪过：“这样吧，我带你到我的工厂去参观一番，有什么问题到那儿再说。”

进入工厂，我发现它并没有我想象中那么庞大。房子中央的主计算机狂热地显示出成批数据，几只巨大的机械手将成堆的鞋子抓起装进箱子，又把箱子放进运输车。这有什么参观的?我正待发牢骚，却突然发现一个令我难以置信的事实：整个工厂生产的竟全部是左鞋，没有一支右鞋。我惊讶得说不出话来，直瞪着林天宇发愣。

林天宇微微一笑：“你还记得上次在你家时。你把左鞋变成右鞋吗?”

我心中一震，疑惑地说：“你是说，你……你能把左鞋‘变’成右鞋?”

“不错。一双鞋有两支，它们所有的尺寸都相同，然而，两只鞋却方向相反……”

“怎么你尽说废活?”我不耐烦地打断他。

“别着急。表面上看来，一个左系物体变成右系物体是不可能的，但……你知道默比乌斯曲面吗？它很容易得到：拿一张普通长条纸，把一端拧个弯后，将两端对粘成一个环就成了。”

“我知道。这种曲面有一个简单的性质：拿把剪刀沿平行于边缘的中线剪一圈，就能得到一个新环。它比原来的长一倍，窄一半。对吧?”我得意地说。

“不错。不过我们关心的是它的另一半性质：让一只平面左鞋从这个曲面上的某处出发环绕一周后，再在这个曲面上转一下，你会发现左鞋已经变成了右鞋。也就是说，在这种曲面上，左右系物体可以在通过扭曲处时发生转换。”

“可你刚才说的是平面鞋呀?”我还有点不明白。

“唉，你对物理真是一窍不通。既然这种面在二维空间内是可能的，那么，同样的情况当然也能在三维空间发生。这只要求空间有一个适当的扭曲。”

林天宇平静而缓慢地说着。可我知道，这7个月的研究一定是黑暗中令人绝望发疯的摸索。我这时才注意到他蓬头垢面，容颜憔悴。唯一没变的是他的眼睛，他的眼睛还是那么明亮，那么坚强。

林天宇顿了顿，接着说：“爱因斯坦在创立他的广义弯曲空间理论时，他的想法包含了这样一项假设：物理空间是在巨大质量的附近变弯曲的。质量越大，曲率也越大。这样，我们只需把一半左鞋装入飞船，让它按照一定的途径绕行宇宙一周，这样它们就能套进右脚了。”他笑着结束道：“我就是这样办公司做生意的。”

林天宇的一席话对我来说无疑近乎于天方夜谭。可事实摆在面前，也由不得我不信。

后来林天宇拍卖了公司，急流勇退，而后又开始了那无穷无尽的研究。

我也恢复了昔日宁静的生活。但是半个月后，林天宇的母亲突然来访，再次打破了我宁静的生活。

她一见着我，就迫不及待地说：“凌锋，怎么回事，天宇这孩子这几天怪怪的……。”

我连忙扶她坐在沙发上，扶了扶眼镜，说：“伯母，你别急，有事慢慢说，我一定会帮助你的。”

“噢，是这样，天宇他这几天把自己关在实验室里，不分昼夜，除了送饭的谁也不让进去。我在实验室外只听见他嘴里反复地嚷道‘曲面’、‘鞋子’、‘人’……乱七八糟的，也不知是什么意思。”

什么，我大惊失色，一个可怕的念头像火花一样在我脑子里一闪。难道林天宇要用自己做实验，在扭曲的空间里航行?不会的，一定不会的。

十分钟后，我来到林天宇的实验室，但他已经离去。我心急如焚，急忙驱车赶到宇宙飞船发射基地。一艘宇宙飞船正屹立在发射架上已准备就绪，林天宇正靠在机身上，轻轻抚着光滑的防护罩。

“天宇，别做傻事！”我不顾工作人员的阻拦，靠近发射架，大声呼道，“快回来吧!你母亲还等着你呢！”

林天宇眼中一闪，随后很快冲我微微一笑，脸上浮现出一种复杂的神情，转身走进了飞船。

我又靠近几步，近乎绝望地吼道：“天宇，回来吧，我求求你了！”

一阵沉默之后，林天宇的声音隔着防护罩传来；“再见，凌峰!我已经下了决心要完成这个实验，不管成功与否！”

我绝望地坐在地上。远处一团令人目眩的火光升起。旋即，飞船载着林天宇，带着一个科学家特有的探索欲望和不倦的追求消失在广袤无垠的空中。

日子一天一天地过去，我始终不能忘记林天宇。他或许已经化为青烟一缕；或许已成为宇宙中的一颗卫星；又或许超越了时间障碍，在另一个空间里翱游……

【作品 1157｜噩梦｜空门】
《噩梦》
作者：空门

正文

噩梦

你被一阵怪响惊醒，吃力地睁开眼，发觉四周一片漆黑。天还没亮，你想，于是你又闭上眼。但床的剧烈震动使你意识到了危险，于是你慌忙抓起一条裤子便跳下了床。你冲到走道上，大喊怎么了。

走道上一个人也没有，没人回答你。你想大喊地震了。但你又担心这只是你的错觉。地面又抖动了一下，你迟疑了一下，然后没命地向楼下冲去，差点在楼道里摔倒。你一路跑，一路大喊地震了。没有任何反应。

也许这只是一个梦，你对自己说，但你仍然很害怕。你发觉楼门开着，于是你立刻冲了出去。外面仍然是漆黑一片，没有月亮，也没有星星，更没有灯光。你害怕地大喊有人吗。没有回答。

你渐渐适应了黑暗－－准确地说，应该是微光环境。许多东西都发出淡淡的幽光，使你能看清四周物体的轮廓。你发现自行车都倒向北方。你想回楼里找人，但在你跨进楼门时，你听见一声令人毛骨悚然的惨叫，吓得你拔腿就跑，险些被地上的自行车绊倒。

你跑到生活区的大道上，胡乱穿上裤子，漫无目的地向前走，仍然看不到一个人。你害怕地大喊有人吗。四周静得让人窒息，你甚至听不到自己的呼吸和心跳。你更加相信自己是在做噩梦。你拧了拧大腿－－没有感觉，你松了一口气，这只是个梦。

然而这个梦却迟迟没有结束。你在大道上盲目地走着，一直走到公路上。你开始向南走，希望能在市中区找到哪怕是一个活人。一路上，你既没见到一个人，也没见着一盏灯，而公路上也没有疾驰的汽车和繁忙的红绿灯。一切都是那么安静。

你觉得自己走累了，腿都麻木了，丧失了知觉，于是你到路边坐下。

究竟发生了什么事，你困惑地想，这只是一个梦。

你开始思考。究竟发生什么事了？假如这是一个梦，为什么还不结束？你发觉自己的思维相当清晰，你甚至能想起初中、小学的事，你还想起了许多人：父母、好友、导师、初恋情人……你想起了许多开心的事：考上大学、初恋……你突然感到人生是如此美好，然而眼前的梦境实在是太枯燥乏味了。

要是有光，哪怕是一点点，能看清这个古怪的梦境，该有多好！

梦仍然没有结束。

你能想的都想了，甚至还为将来作了打算。你想你会开心地过一辈子，会作一些有意义的事，比如写一些小说，或是为绿色和平组织工作。

你开始狂奔－－居然一点也不累。公路上并非空无一物，你在十字路口遇到一大堆撞在一起的汽车，但你没看到一个活人。

你发现前方有一点光亮，于是欣喜若狂地向那个方向跑去，但你怎么也赶不上，你迷惑地停下来。终于，你伸出五指在眼前晃动－－原来是幻觉。

你感到一种莫名的恐惧。有那么一段时间，你想从高楼上跳下来，期冀这样能结束这个梦。但你知道现实中用来摆脱一切的方法在梦中未必奏效。

人总是会醒的，你想。但你突然想到，作一个很长的梦只需要几秒，而人不停地做梦会发生什么呢？你突然想到，假如一个人做了一个这样的梦，最后在梦中疯掉了，他会醒来吗？他会疯吗？

正当你都以为自己快疯了的时候，你看到真正的光线。那是一个人！他拿着一支手电筒，对你喊道，发生什么事了。你还不太适应光线，当你能看清他的时候，吓了一大跳：他全身没有一块好皮，活像一个僵尸，面部也煞是恐怖（你看不清他的脸）。你吓得一屁股坐下，手突然摸到一快冰冷的东西，大约是块车门。你几乎没想便操起车门，向他砸去。你没什么力气，但车门仍然把他拦腰斩成两段。他似乎没意识到自己已经完蛋了，上半身仍在挣扎。你走上去，踩碎了他的头－－那玩意儿很脆，绝不可能是人头。你拾起手电筒，发觉它已经被摔坏了。你取出电池，扔掉了这破烂，你在地上摸到了一根保险杠，带在身上防身。你甚至以为这是在玩“生化危机”*。

你看到路边有一个光点在上下抖动。你又伸出五指，这次不是幻觉。你走上前去，发现一个人坐在路边，微弱的红光来自于他口中叼着的烟。你将拿着铁棍的左手放在身后，伸出右手，对那人问，还有烟吗？

他吓了一跳，但马上就恢复了正常，问道，还有人活着，你还见着别的人了吗。他递给你一支烟说，不知为什么，这烟一点劲头也没有。

在他点火的时候，你看清了他的脸。脸上没有皮肤，[烂肉东一块西一块地吊着，]两个没有眼皮保护的眼珠死死地盯着你。他突然张大了嘴，露出了一嘴白牙[和沾满血的舌头]。你惊恐地抡起棍子猛击他的头部，他发出一声惨叫枣奇怪的是他叫的时候你还没打到他，然后他的头沿着优美的抛物线飞出很远，但没有血喷出来。你夺过打火机，小心翼翼地打燃火，跳动的火焰给了你无比的信心。

你抬头时发现前方有一个怪物盯着你，甚至比你刚刚干掉的还要恐怖。你吓得转身便跑。没有东西追上来。你握紧棍子，放好打火机，给自己壮了壮胆，往回走，一路上大喊你是谁。没人回答。你脑中突然闪过一个奇怪的念头，你无法相信的念头。你发狂般地向回跑去，你一定要消灭那个怪物。

……

当你的身体撞在那样东西上的时候，你的头也撞了上去，而且反弹了回来，你试图用左手抓住你的头，但没能阻挡它从你的脖子上掉下去，只揪下一把头发。你的右手随着惯性挥动铁棒，将那样东西砸碎，清脆的声音使你确信那的确是玻璃。

你开始后悔了，尽管你感觉不到疼痛。但你发现只剩下一个头更让人难受。你能隐约看到的只有一步开外的被你打掉的那个头，他仿佛在对你苦笑。使你欣慰的是你发现了第一个活物：一只正在啃你嘴唇的大老鼠。

不知过了多久，你看见一颗流星划过天宇，你向它祈祷这个噩梦快些结束。你渴望真正的死亡。你发现流星落地时发出耀眼的闪光，腾起一团很美的彩色蘑菇状云雾。

后来的事已经不重要了。

【作品 1158｜魔鬼计算机｜杨陟峰】
1993 第8期 - 校园科幻

杨陟峰

部长气冲冲地闯进卡洛的办公室大吼：“查出来没有?”

卡洛一声不吭，继续拨弄着面前那个计算机键盘。旁边的助手回过头来：“对不起，部长先生，整个计算机网络系统处于混乱状态，暂时还没有查明原因。”

“混蛋!又是事故!又是事故!滚开!”部长操起另一个键盘敲击起来。

半晌，卡洛开口说：“部长先生，没有用，计算机系统已经被人破坏了。”部长看着他，终于停止了努力。

部长点起一支雪茄，慢慢冷静下来，口中不停地自言自语：“十三起空难，还有全球性的大规模停电事故，还有计算机网络……到底是怎么一回事?”

“这绝不是偶然的。”卡洛接着说，“现在，计算机取代了所有的管理部门，包括现在的交通、能源，都由计算机控制。如果是这样，都是……”

“你的意思是计算机网络的中枢系统出了问题——那台‘珍妮’?”助手插了一句。

“对，就是那台操纵着全世界的‘珍妮’”。

国际保安部只有三个人，干练的部长雷诺，精明的办事员卡洛，还有聪明美丽的助手霍佳小姐。因为计算机实在太“聪明”了，所以这个部门还保留了三名工作人员，以应付那些计算机程序化头脑应付不了的事务。

雷诺注视着“珍妮”的荧光屏，问道：“我们想知道最近那十三起空难以及多起全球性事故的原因。”

“哦，很简单，我的神经末梢出了点小毛病!”

霍佳小姐突然尖叫起来：“你不是珍妮，你现在的程序绝对不是原来的珍妮!”

“珍妮”愣了一下，忽然大笑起来，“真聪明，你是怎么识破的?”

“听听你自己的声音吧!‘珍妮’原来的语言系统输入的是牛津口音，而你现在虽然还模仿珍妮的声音，但却夹着德国口音。”

“哈……”珍妮放肆地笑起来，“想知道我是谁吗?”

温特教授踌躇满志地开怀大笑，他决定打开所有的灯庆祝庆祝。忽然，他僵住了，“咚”的一声倒在地板上。

当他睁开双眼时，面前是他的学生丹尼尔。

“老师，你醒了?别动，我已经叫了医生。”

“不，不，我留下的时间不多了。听我说，”他挣扎着坐起来，“人死以后，他的精神就以转化为信息的方式，储存到某个未知次元的空间里。但是只要条件适合，三次元空间和那个未知元空间重合时，某些亡灵，就是那些信息，就可能溜回我们这个世界……居然，我的实验成功了。”

“老师，您先休息，等病好了再说。”

“别打断我，听，听我说完……于是我召回了上个世界的一个恶魔，并且把他的信息以程序的形式输入了‘珍妮’……没想到……”

荧光屏上出现了一个巨大的“十字”。

三个人都惊呆了。

“啊，阿道夫·希特勒，不，这绝不可能!”部长结结巴巴地说。

“哈哈哈哈，是温特博士把我从那个世界召唤回来了。”

“温特博士，珍妮的制造者?”霍佳问。

“没错，也是我的制造者。”

卡洛突然猛地一拉两人，三人转身就跑。可是主机房的门已经无声无息地关上了。

“你们知道得那么多，你想我会让你们逃走吗?”计算机荧光屏猛然一闪，地板裂了一个大口，惊呼声中，三个人都落了下去。地板又复原了。

“多亏了这身多功能护身服。”霍佳拍拍胀鼓鼓的衣服，爬上岸来，“还多亏了地板下有条暗河。”

“现在怎么办?”卡洛拍拍部长的肩膀。

“去找温特博士。”

“……可惜，关于这项实验过程，我没有作任何记录。看来，我只好把它带进天堂了。”

“砰!”门打开了，卡洛等三个人闯了进来。

温特使出最后的力气，对部长说：“快!快!去按那个键盘……键盘上的绿……绿键!”说到这里，他头一歪，倒在丹尼尔的怀里。丹尼尔抚尸恸哭。

“他的天才毁了他自己!”部长沉痛地说。

“没有时间感叹了，快走!”卡洛从门外伸出一只手拖住他。

“欢迎你们再来，这次你们不会那么走运了。”

三个人冲进主机室，听见“希特勒”说道：“哈哈，真不简单呀!竟能躲过机械警卫的射击。你们是来破坏我的吧，那么请吧!”

三个人绕开曾掉下的地面，小心冀冀地向计算机靠近。

“你们怎么啦?快按呀!按那个绿色的键!”“希特勒”七分嘲弄、三分蛊惑地叫道。

卡洛举起了激光枪，一道白光射出，“嗤”的一声，计算机却丝毫无损。

霍佳忽然踢起右脚，鞋飞出，砸向键盘上的那个绿键。又是一道白光，霍佳的鞋化为灰烬。墙角不知何处伸出了一支枪管。

“知道厉害了吧?”计算机荧光屏突然猛地一闪，三个人只觉得被一股大力拉扯着，不由自主，重重地撞上了磁力墙。

“你们没有时间了，去那个世界吧!”墙角处的枪口对准了他们。

“这句话对你自己说才对!”主机房的门又开启了。

“丹尼尔!”三人大吃一惊。

“不要以为绿键才是你唯一的要害。”丹尼尔说，他手上握着一个电视遥控器一样的玩艺儿。

荧光屏猛地闪了一下，仿佛明白了什么。

枪口忽然转向丹尼尔。

卡洛只看见白光一闪，接着丹尼尔倒在了地上。同时他觉得磁力消失了，然后听到“希特勒”歇斯底里地骂道：“混蛋……”

倏地，荧光屏一闪，声光消失了。

三个人扶起丹尼尔，他只是腿上受了点轻伤。“怎么回事?”霍佳问道。

“很简单，我切断了他的电源。”丹尼尔指指那个“电视遥控机”。

“那你怎么对付门外的机械兵呢?”

“也是用这个玩艺儿。”

听完丹尼尔的诉说，部长骂道：

“我们都是大笨蛋?包括那个天才的温特博士在内!”

“什么希特勒，温特博士不过改变了‘珍妮’的程序而已。霍佳，你说呢?”

“我想，如果温特博士的发明是真的，那用它来把那些去世的伟人统统复活，象牛顿啦，爱因斯坦啦，那该有多好!”

【作品 1159｜可心可乐｜程东】
《可心可乐》
作者：程东

正文

可心可乐

我家附近的商业中心今天开业，我拉着两个同学去看热闹。

“听说商业中心售货小姐服务态度可周到了，咱们去看看，怎么样？"我提议道。

“行，你爸爸是中心经理么，情报一定准确。听说那里的可心可乐味道好极了。你请客怎么样？"大家又笑又嚷地出发了。

这是一个装修得十分漂亮的商店，橱窗里陈列着各种商品，五彩缤纷，琳琅满目。

“我叫佳佳。欢迎光临！"一个甜美的声音传了过来。扭头一看，原来是柜台后面一位年轻的女售货员在向我们打招呼：“您想买点什么？"我走到柜台前面说：“我想买三盒可乐饮料。"佳佳轻轻地按了一下电钮，墙壁上竟出现了３０多种不同形状、不同牌号、不同包装的饮料盒。我挑中了一种淡蓝色包装的可心可乐，然后把商品号告诉了佳佳。１０几秒钟的工夫，一条自动传送带就把我要的饮料送了出来。

“又要您破费了！"佳佳幽默地说，"请将钱一张一张塞进收款箱。"我付完钱，佳佳从柜台下面把饮料取出来装好，双手递到我面前：“欢迎您再来。祝您称心如意。"吃晚饭的时候，我对爸爸说：“佳佳的服务态度真棒，要是售货员都像她就好了。"爸爸先是一怔，然后哈哈大笑起来，拍着我的肩膀说：“傻儿子，佳佳的服务态度是没挑的，她一个人能顶上１０几个人。可你就没看出有什么不同吗？““什么？"我问。

“佳佳是个机器人呀！”

佳佳的优质服务使商店顾客盈门，生意兴拢爸爸高兴极了。俗话说：乐极生悲。正当爸爸为佳佳感到得意的时候，佳佳商店发生了一起抢劫案。

一天傍晚，两名蓄谋已久的歹徒潜入店中。一名歹徒装作买东西，突然用一只大黑布口袋套住了佳佳的脑袋，另一名歹徒用一把改锥撬开了收款箱的门。谁知，这一下触发了佳佳电脑里的报警系统。

两名歹徒见势不妙，慌了手脚。忙乱中一名歹徒向佳佳开了一枪，然后他们冲出店门，跳上摩托车，仓皇逃窜。但是几分钟后，他们就落入了法网。原来，佳佳电脑里的报警系统和公安局有直接联系。

那天是星期天，我跟着爸爸到商店里来看望佳佳。佳佳身上中了一枪，子弹把身体内部的电脑系统打坏了。爸爸打电话到机器人制造厂，请他们派人来给佳佳"治伤"。不巧，厂里的维修人员全部出差了。爸爸又四处联系，结果一家私人电脑公司答应派人前来维修。

半个小时后，一辆汽车停在佳佳商店的门前。车上走下两个人：一个又高又瘦，背微微有点驼；一个又矮又胖，戴副黑边眼镜。原来他们就是那家私人电脑公司派来为佳佳治伤的"大夫"。

两个"大夫"把佳佳身上覆盖着乳胶皮肤的盖板拆了下来，露出了内部结构复杂的集成电路。我看见子弹穿过盖板击中了一块长方形的集成电路。

“哦，这东西坏了！"矮胖子摘下黑边眼镜，朝高个子神秘地笑了笑，转过身来对爸爸说：“经理先生，这种集成电路今天没带来，我们明天再来修吧！”“行。“爸爸点了点头，"不过你们得抓紧时间。佳佳商店停业，对我们商业中心的影响很大。”“唔，这我们明白。请您放心。明天我们一定把这个机器人修好。"高个子说。

第二天一下课，我就跑到少年宫资料室，很快查到了有关那个集成块的资料，原来它是用来存放程序的大容量存储器。哦，这个关键部件被打坏了，怪不得佳佳不能再干活了呢！

佳佳商店又开门营业了。爸爸松了一口气。

没想到好景不长，一个星期后，爸爸的眉头又皱了起来。

“佳佳商店这两天帐目出了差错。"爸爸忧心忡忡地说，"贵重商品销售量和款额不符。”“佳佳又出事了？"我问爸爸。

“没有。"爸爸摇了摇头，"她工作得很好。"又过了两天，佳佳商店的差错越来越大，贵重手表、金银首饰、高级工艺品的销量和款额都对不上数。爸爸急得像热锅上的蚂蚁，坐卧不安。

爸爸向公安局报了案，几名便衣警察对佳佳商店暗中监视了几天，但毫无结果。

“会不会是佳佳出了问题？"一天晚上，我望着愁眉苦脸的爸爸，提出了自己的疑问。

“不会。机器人是可靠的。"爸爸很固执。

“可是，报纸上不是报道过有人利用电脑作案吗？会不会是佳佳的程序出了问题？"我的话提醒了爸爸。为了不惊动别人，爸爸悄悄请来了佳佳的"娘家人"--机器人制造厂的专家来给佳佳彻底检查一下。

三天后，爸爸下班回来，一跨进家门，就嚷开了：“喂，今晚烧几个好菜，咱们好好庆贺一番。”“爸，什么事这么高兴？”“小偷抓到啦！"爸爸兴高采烈地从提包里掏出个盒子，"来，看看现场录象。"录象带装进了放象机，电视屏幕上出现了佳佳商店忙碌的景象。忽然，一个熟悉的身影走近了佳佳，当他转过脸来时，我差点叫起来：这不是私人电脑公司的那个矮胖子吗？只见他向佳佳要了一串价值几百元的纯金项链，当传送带把项链送出来时，矮胖子像念咒语一样对佳佳说了一串密码，佳佳像中了魔一样，不等对方交钱，就把项链双手捧给了矮胖子！

“见鬼，佳佳是怎么搞的？"我大叫了起来。

这时，爸爸才详细地把事情告诉了我：原来，三天前，机器人制造厂的专家对佳佳进行了全面检查，他们取下了佳佳身上可疑的集成块，经过检查后发现，里面的收款结算程序被人修改了。这样，只要在收款前，对佳佳讲出一串密码，佳佳就会不收钱直接把商品交给顾客。很明显，罪犯是电脑技术人员，并且有维修佳佳的机会。为了将那个神秘的"顾客"当场抓获，公安人员和专家们决定将计就计，对罪犯的"杰作"再作点修改：只要有人对佳佳说出那串密码，佳佳就立即报警。

“那么，罪犯上钩了没有？"我着急地问。

“还用问吗！"爸爸从提包里拿出一盒可心可乐，笑着说，"我请客！"

【作品 1160｜机器中的幽灵｜格蕾丝·唐】
《机器中的幽灵》
作者：格蕾丝·唐

正文

机器中的幽灵

译者：梁涵

纪念艾伦·图灵诞辰100周年。

如果侧耳倾听，我勉强能听到凯蒂均匀的呼吸声。第一缕晨光透过百叶窗，照射在她的脚趾尖。光线缓缓地顺着她的身体向上爬，一路爬过被子上的折痕，最终映在了她的脸上。耀眼的阳光刺痛了她的眼睑，她闭紧双眼，嘴里不满地嘟囔着。终于，她还是满不情愿地揉了揉惺忪的睡眼，睁开眼睛望着我。

“早上好。”

“早上好：）”

凯蒂起身下床，还没从睡梦中完全清醒过来，摇摇晃晃地走到洗手间，可不知怎的，睡意朦胧中的她仍旧美极了。我原本能与她共浴，可那些日子早就一去不复返了。

水龙头吱的一声关上了。当她出现的那一刻，热腾腾的蒸汽模糊了我的视线。等到蒸汽散去，只见她伸手拿起白天要穿的衣服，身上的浴巾滑落在脚踝。

“昨晚睡得好吗？”

我从没告诉她，我已经很少能睡个好觉了。每晚合上双眼，无边的梦境便侵袭而来。屋外空气清新，茂密的树冠笼罩着我们的屋顶，其间传出清脆的鸣叫声，那是藏匿在枝叶间的鸟雀在展示它们的歌喉。我们已经习惯有鸟鸣相伴，听不见反而会感到少了些什么。我松开凯蒂的手，示意她别出声——好像有什么声音传入我的耳中。我朝前走去，小心翼翼地不发出任何声响。接着，我听到我们队里的一个家伙的叫声，随着一声枪响，他的叫声戛然而止。在漫天的灰尘中，我边拼命地跑，边用尽全力大叫起来，一来是为了警告其他人这里有埋伏，二来是为了不让自己听到身后猛烈的炮火声。突然爆炸声响起，接着是一阵剧痛。我痛得失去了意识。

“不错。你呢？”

她查看了下显示屏上打出的字，然后回答我。

“睡得香极了。”

“你今天上班要干些什么呢？”

她朝厨房走去。那里还安装了另一台显示屏。她开始煮咖啡，没有立刻查看我说的话，我只能呆呆地等着，有些不耐烦。他们将数百万美元投入研究，从而创造了我，可他们却不能给我安装语音合成系统。

“你知道的， 还是老样子。”

我们就这样有一句没一句地闲聊着。等她上班走了，和她交谈的记忆能帮我挨过难熬的寂寞。

“哦，对了，等下布兰登会来家里，给你做个检查。”

“布兰登？”

“就是布兰登博士啊。”

他们现在已经到了直呼其名的地步了吗？

“他能来真是太好啦。我的记忆重放装置好像有点问题，总会出现记忆缺失。”

“真的吗？”凯蒂出神地盯着她手中的咖啡杯，漫不经心地回应道。接着，她把咖啡杯放在了水槽里。

“我该走了，快迟到了。”

我目送她离开。成了现在这副模样，其实也有一个好处，配套的摄像系统让我的视觉记忆变得超强。她不在的时候，我可以回味那些旧时的记忆，这样也便于我发现设备出现的问题，准确地向约翰逊博士报告。

我开始回想自己重获新生的那一天。当时，神志不清的我还不知道发生了什么，几乎没有注意到周围的任何细节。不过现在，我眼前浮现出博士当时对凯蒂说话的场景，我在一旁仔细观察——他身上的一套衣服很可能要花掉我在部队里整整一张工资支票。

“谢谢您，博士，您不知道我有多感激您。”凯蒂虽然尽力掩饰，可她的声音还是透着沙哑。

“我再重申一次，你绝不能让任何人知道这件事……”

约翰逊博士抬起一只手放在凯蒂的肩膀上。我分辨不出那手势到底代表的是占有，还是关心。

“……否则其他人也会申请将自己的意识通过电子化保留下来，你必须明白……”

凯蒂拼命点着头，激动得一句话也说不出。

“在世界上其他任何人眼中，伊万已经死了。”

我将内存条中保存的过去246天的记忆在脑海中过了一遍。我知道它们只不过是记忆而已，可再次看到凯蒂伤心欲绝的画面，我仍旧心痛无比。在我刚变成这样的最初几个月里，她一时接受不了残酷的现实，那段日子难熬极了，可她还是撑过来了。在第182天，她终于停止了哭泣。也就在那时，我的记忆开始出现缺失。或许她从未停止哭泣，只是我有意识地想要忘掉她痛苦的模样……

门咔哒一声打开了。时间竟然已经过去了8小时？凯蒂回来了，后面跟着布兰登·约翰逊博士。

“在他面前我会不自在的……”

“别怕，你知道等下我们可以删除他的记忆的。”

“凯蒂？”

约翰逊博士脱掉他的皮鞋，边将凯蒂搂入怀中，边熟练地将皮鞋放在鞋架上，他甚至都没有看一眼手中的皮鞋，仿佛这个动作他已重复过千百遍。

此刻，我终于明白了他们为什么不给我安装语音系统。在他们走进卧室的过程中，凯蒂一直想躲开他的拥抱，可她并没有做太大的挣扎。

“凯蒂”

布兰登把我的妻子推倒在我们的床上，脱下身上的衬衫，扔在我的摄像头上。

我努力让自己不要去听。那段时间，我简直度秒如年。终于，他再次出现在我眼前。

“你们亲热够了吗？”

看到我在屏幕上打出的字，他居然好意思大笑起来。

“不好意思，伊万。”

他把笔记本和我的端口相连，开始按动键盘。可笑的是，虽然我早已没有了肾上腺，但我依然感到无比的恐慌。

“别这样”

“你知道吗，你只要一激动，就会忘记打标点符号。我或许该给你安装个自动修改的程序，你觉得怎么样？”

在他身后，我看到凯蒂将被子拉到胸口以上。她看起来很疲惫。或许她早已厌倦了有一个这样的丈夫：他不过是一个机器中的幽灵；他永远无法像正常人一样碰触她；他所有的表情都只局限于那95个可打印的ASCII字符。

“再见啦，老兄。”布兰登按下回车键。

我刚才应该是睡着了，因为我每次都会从同样的梦中醒来。太阳还没升起，我温柔地注视着睡梦中的凯蒂。

【作品 1161｜蒂｜柳文扬】
《蒂》
作者：柳文扬

正文

蒂

“这里真是世外桃源！”

艾胜把双手交叉放在头后，边走边想。丛林幽深葱郁。萍儿依着他一起走。后面，那个穿破旧工装的姑娘手持激光枪，默默地押着他们。

艾胜愉快地、平静地解释：“我理解，这里的和平安宁是神圣不可侵犯的，你应该警惕些。可我们不是坏人，你知道吗？她是黑带军团将军的女儿，我是红带军团的上校。”

待枪姑娘冷冷他说：“两方面我都不同情。”

“哦，不谈政治。”艾胜把手放下来，搂住萍儿的肩膀，持枪的女孩没有喝止。他继续说：“战争波及整个太阳系。我们俩只想找一个安静的立足之地，一个能共同生活的地方！所以，我们从各自的营垒里逃出来，逃到泰坦星。”他拉着萍儿一齐转过身，说：“让我们留下吧！我愿意做所有的工作！”

持枪女孩把枪口一摆，说：“往左拐。”

这里一定人迹罕至，沿途的丛林没有任何经过加工的痕迹。艾胜边走边想：“她是什么人呢？科学工作者，还是飞船失事落在这儿的旅客？”总之，泰但星生态系统还不是很完善，人类从未往这里移民。

丛林中出现大片空地，种满了藤蔓植物，显然，它们能提供某类食品，空地对面是几间木屋。

屋子里面简朴、洁净，四处散发着干燥的草本植物的清香。木床上的软垫，是粗麻布裹了干草缝制的。艾胜和萍儿肩靠肩坐在上面，仿佛从长久的噩梦中刚刚醒来，心里充满了惶惑的幸福。

煮熟的块茎，一种乳汁，甚至还有动物腿肉，使他俩暂时忘记了一切。默默地吃了一会儿，萍儿的喉头有些哽咽，两颗泪珠从她腮边滑落。

她抬起眼睛望着房主人，小心翼翼地间：“你叫什么名字？”

那女孩瞧了她一会儿，说：“蒂。”

艾胜在观察她：头发一丝不苟地梳成辫子，脸型瘦长，有些像萍儿。目光沉着，身上的衣服虽然满是补丁，却极干净。这是一个坚强、不易被打动的人。

蒂忽然说：“吃饱之后，你们可以睡一会儿。我替你们把飞船修一下。”

萍儿惊慌他说：“什么？我们还要走吗？”那样的神态，铁石心肠的人也会为之鼻酸。

可蒂无动于衷。她说：“战争不能蔓延到这片土地。”

艾胜争道：“舰队不会追来的！我保证！”

蒂站起身，走到窗边，说：“红带子军，黑带子军。哼，太阳系里每一只苍蝇都被他们编了号码。我不信，你们怎么能穿过封锁线到这儿来呢？”

艾胜看了萍儿一眼，说：“对，我们的飞船是被通令追捕的，红、黑军团都要击毁它。有人为此牺牲，我们才能逃出来。”萍儿苍白的脸颊上忽然浮起红晕。

那时，他们躲在木卫一表面的巨大洞穴里，十二只战舰在周围的太空中搜寻。

那个年轻人从黑暗的侧洞中艰难地爬过来，黑领章，中尉军衔，惨白的脸，惊惶的神悄，一切都说明他是个黑带军团的逃兵。他受了重伤。

艾胜说：“你世么？我们要在太阳系里找一个安身之处。”

“是呀，战争……”中尉呻吟着说。

“土星的一颗卫星，红、黑军团的势力没延伸到那儿。”

中尉抬起头，说：“你是指泰坦星么？”

疼痛使他那孩子般的脸雪自如纸，他努力做出笑容：“我不行了！肝脏炸烂啦……如果舰队追过去，泰坦就被毁了……这不行。”

他怔怔地瞧着萍儿，看了一会儿，说：“飞船有雷达隐形装置么？”

“有，不过功率很小，除非他们的战舰全部背向找门。”艾胜说。

中尉喃喃道：“会的，会的……”他从怀坐掏出一个小黑夹，打开，用一支笔在上面划了一阵，说：“战争！……这有没有价值？将来的人会明白的。”

他把皮夹封好，摆在地上，然后，慢慢撑起身，往侧洞那边挪去。

萍儿轻呼一声——他腹部的绷带里又流出血来。

黑带军中尉喘息着说：“我不一定会死！要有希望！……记住，要活下去……”

艾胜和萍儿想拖住他，但都被他殉道者般的惨白面容和狂乱目光慑住了。

中尉的火一样的目光，来回凝视着萍儿和艾胜，吃力他说着：“千万要记住！……活下去……你们一起……要互相照顾！”

他消失在侧洞里。

片刻之后。一架黑色的小型飞船从星球表面升起，闪电一般对着太阳冲过去。

十二艘战舰追逐着它，它以疯狂的动作在炮火中穿梭。

艾胜和萍儿的飞船终于启动隐形装置，向土星系潜航。这时，他们看到了远处爆炸的闪光。

也许这个故事使蒂相信了他们。她把枪放下，面对窗外，思索了好一会儿，低声问：“舰队在什么位置？离这儿有多远？”

艾胜说：“我们逃出来的时候，他们在木星系，SB205区域，”

蒂瘦瘦的身子站在窗前，说：“运气好的话，这儿还是和平净上。”她走向隔壁屋门，头也不回他说：“你们可以睡了。”

虽然心里忐忑不安，但疲倦很快征服了一对恋人。萍儿首先睡着了，艾胜把她拥在身边，不一会儿，也沉沉睡去。

不知多久之后，核子火箭发动机的尖啸声把他们惊醒。

艾胜腾身跃起，从窗口往外看去。只见他们的飞船，如同一只蓝灰色大鸟掠过长空，刹那间便飞远了。

“蒂！”萍儿一声惊呼，跑进隔壁房间，艾胜也跟了进去。

黑带军中尉留下的皮夹，摆在木桌上。

艾胜拿起来看，那是一本厚厚的军官日记，最后一页上潦草地写着：“蒂！与你在世外桃源厮守，已经成为幻想。我不允许那些战舰飞临你居住的圣地。来生再见。”

下面，有一行娟秀的小字：“杰夫死了，我的生命也就到了尽头。相爱的人们要活下去。”

当杰夫痴痴地凝视萍几时，他眼睛里看到的，是蒂。

蒂驾着受通缉的飞船，向着红、黑两派军团的舰队飞去，将要在炮火中化为星尘。艾胜和萍儿将活下去，在这片寂静无人的土地上，远离无聊的战争。

像杰夫和蒂曾经梦想的那样。

【作品 1162｜回家｜[日]筒井康隆】
《回家》作者：[日]筒井康隆
宇宙飞船载着去牛人马星座探险的宇航员们，在４０２９００亿公里的星际区域间往来，满载着各种各样的成果，平安地回到了地球。
船长和6名宇航员受到了人们热烈的欢迎。有一段时间，广播、电视、报刊等媒体每天都围着他们转，这让他们简直无法腾出时间来干自己的事情，就连实习宇航员姆特都处于这样的状态。
姆特能在自己家里悠闲地待着，能和美丽的妻子一起坐在柔软的沙发上，这都是回到地球一个星期以后的事了。
经过自由恋爱后结婚的妻子玛莉长得十分漂亮，对姆特的殷勤一如既往，这令姆特非常满意。
姆特是幸福的。
探险队员们不到两个星期的休假，一眨眼工夫就过去了，姆特他们又要去研究所里上班了。
一天，姆特正在资料室里整理笔记，宇宙飞船船长同时又是探险队队长的科克走进了资料室。他悄悄地对姆特耳语道：“今天晚上去我家，我有重要的事情要说。”
“什么重要的事情？”
“现在我不能说，这是绝密，你绝对不能对别人说。反正今天晚上你要来。其他探险队员们也会来的。”
这天夜里，６名探险队员全者陈中在船张家的客厅里。
对今天晚上聚会的内容，看来大家都一无所知。到底是什么重要的事情？大家的表情都显得十分紧张。
不久，船长朝大家的脸打量了一番后，开始缓缓地说道：“这个事情对你们来说一定会是一个很大的意外。我认为应该告诉大家。但是在这之前，我有件事想先问问你们，你们回家以后，有没有经历过某些奇怪的或者不合情理的事情？在你们的周围，就没有发生过某些与以前完全不一样的事情？有没有啊？姆特，你先说。”
大家的目光都集中在姆特的身上。姆特想了片刻，抬起头来，说道：“这么说起来，有一件事很奇怪。我们家的前面有一个公园。一个星期以前，公园里的樱花突然全都开放了。我问妻子，现在是秋天，樱花开放，这真是稀罕的事啊。不料妻子露出一副诧异的表情对我说，现在是春天呀！春天里樱花开放，这不是很正常吗？我们按预定是在秋天里回家的，何况现在是１０月。然而，没有人觉得公园里的樱花开得很离奇。这显然是一件令人不可思议的事情，报纸上没有作过解释，甚至根本没有人把它当回事儿。”
“如此说来，我也遇到过一件奇事。”既是医生又是生物学家的契尔科夫站起身来，对船长说道，“几天前我无意中向妻子提起，说有没有做好过冬的准备，不过妻子却说，接下去渐渐地热起来了，现在要做什么过冬的准备。我说到了１１月份，天气就肯定会变冷，怎么会讲出那么令人不解的话来。想不到她露出一副怪异的表情，说，如果到了１１月份，天气就肯定会热起来、我还以为她是故意在和我开玩笑，所以就没有接她的话茬和她说下去……”
“这下我明白了！”天文学家契先生拍了一下手掌，“昨天夜里我用天文望远镜观察天空。我已经有很久没有观察了。我发现星座的位置全都颠倒了，真让我大吃一惊。
“那些书上总不会写错吧。”记录员卡拉哈说道，“是星座图上春季和秋季的曲线图换了位置。我查看了其他的书籍，全都是那样的。而且那些书还是我们研究所资料室里的藏书，要知道我们资料室的藏书是具有权威性的呢。”
“难怪。”船长不停地点着头，又开口道，“大家都已经有了重大的发现，你们应该已经有着一种隐隐的感觉了吧。就是说，我们从牛人马星座返回的这颗地球，不是我们以前居住过的地球。是其他的星球。”
姆特吃惊地从椅子上跳了起来：“有这么混账的事！这么说来，我现在的妻子，不是我以前的妻子？！”
“真是这样，姆特。”船长露出哀伤的神情朝姆特点点头，
“你们听我说。前几天我与第二十二号人造卫星进行了联络。当时我透过宇宙飞船的窗户，发现在太阳的上边有一颗星球。我马上对那颗星球进行观察。那颗星球……”船长缓缓地说道，“是地球。
一片寂静，大家都陷入了沉思，全都是一副不甚理解的表情。
姆特问船长：“那么，我们现在所在的这颗星球，到底是什么星球？”
“还是地球。”船长站起身，用葡萄酒滴在桌子中央画出图来，“就是说，太阳系有两个地球。这两个地球在同一个轨道上运行……这两颗星球在同样的环境里同样地发展起来，同时又处在太阳的两侧，就是说正好处在以太阳为中心的轨道的两侧，所以从一边看不见另一边。其实这种事发生的概率是几兆分之一，实际让几乎是不可能的，然而我们现在的确面临着这样的事情。不同的只是一点：北半球和南半球的位置，与我们地球的位置下好相反，四季的交替错位半年。除此之外，两颗星球完全一样。我们是航行时失误，飞到另一颗地球上来了。”
大家沉默着。没有人说一句话。
不久，契尔科夫说道：“我们怎么办？”
“回去吧。回家！”姆特跳起来喊道。
没有人提出异议。
当天夜里，６个人马上做好准备，随着船长悄悄地登上宇宙飞船，天刚亮就朝着太阳的另一边出发了。
不久，研究所发现姆特他们擅自出航，便用无线电不停地向他们发出命令：“不准擅自起航！喂，马上回来！”
但是，姆特他们没有回答。
航程飞到快一半的时候，宇航员发现有一艘宇宙飞船迎面飞来。那艘飞船与姆特他们乘坐的飞船一模一样。
为了避免冲撞，两艘飞船全都放慢航行，缓缓地擦身而过。
交错时，姆特从窗户里眺望着那艘飞船。船长不知什么时候也站到了姆特的身边。可以看见对面那艘飞船的窗户边也站着两个人朝这边眺望着。那是姆特和船长。
两艘宇宙飞船擦身而过以后，在各自的飞船里，两个姆特都悔恨得直跺脚，咬牙切齿地直嚷嚷：“畜生！那个家伙把我的妻子……”
各自的船长都轻轻拍着自己身边的姆特的后背安慰着：“彼此彼此啊。姆特。”

【作品 1163｜谁是更好的男人｜[美]雷·拉塞尔】
《谁是更好的男人》作者：[美]雷·拉塞尔
郭建中译
她相貌美丽迷人，举止优雅高贵，仪态娴静安详。不过，即使她不具备这些良好的素质，也没有什么关系。重要的是，她是一个女人；更重要的是，据说她是现在地球上唯一的女人。
因此，她是地球的希望，是男人竞争的对象。但现在，向她求婚的男人也只有两个。在这战后的世界上，就只剩下这两个男人了；他们正准备用决斗的方式来获得这地球上唯一的女人的芳心！胜利者将是这个满是废墟的伊甸园里的新亚当。
“放下你们的武器”，女人说，“难道死的人还少吗？让我们用理智来决定：谁是更好的男人！”
“我叫约翰，”瘸腿秃头的男人说，“我是更好的男人。的确，我年纪不小了，这也是事实。我视力也大不如以前了，而且一只耳朵也听不见了。再有，我常咳嗽，嘴里装的是假牙。我也不知道，核辐射对我的基因产生了多大程度的影响。但我受过良好的教育，多才多艺，洞悉世事。”
“谢谢，约翰，”她说，声音甜蜜和蔼，“那你呢，年轻人？”
“‘我叫９，”高大英俊的年轻人说，“事实上，我不是人。我的全名是９４６３７．００５２８。我是类人机器人，但我是更好的男人。”
约翰哈哈大笑：“更好的男人！一个塑料骨骼、化学血液、人造肌肉的东西，也能算是人？这太可笑了！”
她问：“９，你有什么理由说自己是更好的男人呢？”
９清了清嗓子开始说：“我不会详细谈论机器人和类人机器人生产的历史。”
“是的，完全没有这个必要。”约翰插嘴说。
“但我相信，你们两人都知道，”9继续说，“在最近的几百年中，类人机器人已经有了很大的改进。”
约翰耸耸肩膀：“是的，眼睛看上去像人的眼睛，不再像微型摄像机了。”
“头发和指甲也会长起来。”她说。
“也能像我们一样大小便，”约翰咕哝着说出来，然后又彬彬有礼地加一句，“对不起，小姐。”
“还会笑会哭。”她笑着说。
９对她也笑了一下。“对，”他说，“我们的功能越多，当然就越像人。到目前为止，人的机体和大脑还是功能最完满的机器。我们可以这么说，自然人是越来越人工化了，你们装假牙，鼻子整形，胸部垫着硅胶。由于受到核辐射，人体也发生了变形和变异；而我们类人机器人则变得越来越自然化了。这不是颇具讽刺意味吗？”
“这倒也是。”约翰说，竭力忍住了一个哈欠。
９说：“问题是，你年纪越来越大了，身体也越来越弱了；而我的身体尽管是人造的，但只要好好保养，还会维持１００年左右。再有，我比你强壮，视力和听力都比你好，反应也更灵敏，而这一切对建设一个新世界是至关重要的。所以，你看，”他双手一摊结束了自己的陈述，“你根本无法与我相比。”
约翰却洋洋自得地说：“你忘记了关键的一点。”
“不，我没有忘记，”9说，“我们类人机器人是在实验室和流水线上安装的。这就算你说得对，但仅此而已。你说太昂贵了？是的，有过这么一段时间。但现在，类人机器人的生产是越来越便宜，越来越简单了。我们已经能自我复制。事实上，一些绝密的实验已经证明，至少在理论上，类人机器人可以与自然人通——哦，结婚。”
约翰说：“这——这太不像话了——前所未闻——你是说与人繁育后代？人与类人机器人？太荒唐了！”他说得结结巴巴，有点语无伦次，气急败坏。
“是吗？”９一本正经地说，“但这是事实！”
他们美丽的争夺对象长久地凝视着英俊强壮的９，然后看了一眼不断咳嗽而又斜眼的约翰。“我想，他说得不错，”她说，语气中带点儿伤感，“他是更好的——男人。”
约翰叹了口气，什么也没有说。他慢慢地走进凌乱的阴影中去。不久，他们听到了一声枪声和一个虚弱的身子倒在地上的声音。
“可怜的约翰，”她说，“我为他感到难过。”
“我也是，”９说，“但这就是生活。”他带着她向一间简陋的小屋走去，那将是他们未来的家。“你知道，”他说，“开始我真有点儿担心，约翰的高学历、多才多艺和聪明才智会战胜我而赢得你的芳心……”
“开始，几乎差不多是那样。”
“是的，我也看出来了。所以，我撒了一个小小的谎言，说自己是类人机器人。我的名字不叫９，我是比尔。我是百分之百的自然人。”
“不出我所料，”约翰说，他得意洋洋地从阴影中走出来，“你不仅撒谎，而且还十分愚蠢！你愚蠢到竟然相信我制造的小小的音响效果。”这时，约翰把脸转向他们争夺的可爱的对象，“亲爱的，这就是你需要的配偶吗？一个没有道德的人！一个道德败坏、心智残缺的人！他仅仅是一堆发达的肌肉而已！难道他能算是更好的男人吗？”
她犹豫了，但就只是犹豫了一会儿，说：“约翰，新人类的父亲应该是一个诚实聪慧的人。你才是更好的男人！”
约翰又把脸转向比尔：“在法官和陪审团缺席的情况下，我以法官的名义作出宣判：你对未来的人类犯有撒谎和阴谋罪，判处你死刑。”约翰对着比尔的头开了一枪，那年轻的求婚者立即倒在地上死了。
“现在，夫人，”约翰说，两眼发光，“我们抓紧时间，立即开始繁衍新人类吧！我得承认，我年龄比已故的比尔大，相貌也没有已故的比尔好看，但我相信，你会发现我这个垂老的躯体里还有生命力！”
“也许，你也是个类人机器人吧？”她问。
约翰说：“没错。比尔关于自然人和类人机器人之间的比较是完全正确的。我故意显得大惊小怪，是因为我不想失去你。所以，即使我是类人机器人，那也没有什么关系。但我可以向你保证，我完全像自然人。这有关系吗？”
她笑得很甜，并挽起了他的手臂：“太好了，对我来说，人或机器人，我都无所谓！”她给了他甜甜的一吻，使他惊讶得瞠目结舌，无言以对。

【作品 1164｜家境｜李庆国】
《家境》
作者：李庆国

正文

家境

【一、家庭型录】

客厅幽暗无光，女人和他对坐着，无语许久。

其实，女人应该有话要说的。可是，一直没开口。

女人的手移动。

打开电视，购物频道的欢闹声音刷地一下充斥整间房。那声音接触到他的瞬间，他震动了一下，像是突然被主人惊吓到的小狗，发现是主人后又安静下来。其实他的表情并没有变化，只是身体稍微抖动了一下。

女人偷觑了他一眼，仿佛错觉般的印象，以为如同电视的杂讯干扰罢了。

电视萤幕很明亮，在一个个完美无瑕的欢乐家庭间切换着，不间断地介绍着动人的商品，刺激着人的购物欲。

女人发现藏宝一般地笑了。

“就是这个！”女人拿起话筒，播号，订购。

客服人员温婉优美的声音在另一端响起：“是，是。好的，您订购的商品会立即送到府上。请问您此次的交易是付现或者是刷卡呢？好的。最后想请问您，旧商品是否需要帮您做善后处置呢？”

女人瞄了他一眼，没多少考虑地说：“好，就麻烦你们帮我处理掉好了，谢谢。”

“是，好的。我们将立刻为您处理。”客服人员温婉地回应了。

喀。女人挂断电话。于是屋里只剩下电视的说话声，女人和他之间仍旧沉默着。

不久，门铃乍响。他起身，却像是不知该做些什么似的，又坐下，颓然说道：“好快，型录公司的服务一向这么迅速。”

女人自己去开了门，一个工程人员装扮的蓝衣男子站在门外，手里抱着一个中型纸箱。女人笑容满面地请他进来。

“装好这台主机，往后你只需要上网做点更新就行了。”工程人员这么说道。

女人转头望向他，他温柔地笑着说：“亲爱的，跟你相处的这段时间真的非常愉快，我永远不会忘记你的，谢谢你，再见了。”

女人没有说些什么，也没有任何表情，只转回头盯着工程师安装的动作，已不放一丝注意在他身上。

“这一型的情人伴侣最会说些甜言蜜语了，等我们回收做处理之后，还不是会把记忆体删得一干二净，它记得住才有鬼。”工程人员在一边咕哝着。

“好，完成了，请您签收。好，幸福家庭十五号确实送到，安装完毕；最佳情人六十四号则加以回收。感谢您的购买使用，若有问题，请打客服专线，我们会立即派人过来处理。”工程人员抱起拆卸下来的旧主机，往门外走去。

“辛苦你了，再见。”女人送走了工程人员后，关上门。

他的身影还残留在客厅，模糊不清，不过她知道这只是短暂的视觉残留，过几秒钟就能够恢复。接着，她把新安装的主机电源打开。坐着，等待。

1秒钟、2秒钟、3秒钟。从卧房里突然跑出一男一女两个小孩，笑着喊她“妈妈”，跑来扑在她身上。而厨房里，一个男人穿着围裙端出一盘刚烤热的饼干。

女人幸福地笑着，这就是她在型录中挑选、梦寐以求的家。

突然，啪地一声。亮光消失，整个世界陷入无边黑暗。

“停电了，怎么会？”她在黑暗中急切地惶恐了。

整个家里就只剩下她一个人。她颓然坐着，对着空荡荡的房间，茫然地不知该如何是好。

窗外，黑黝黝的夜固执地像一面冷冷的墙，将女人孤单地团团围住。

【二、家庭连线】

北地的冬天。削瘦的男人把冻僵的身子扔回空荡的小套房。他坐在电脑前，用一种瑟缩的姿势窝曲在椅子上，冰冷的日光灯映照着男人孤冷的身影。

在等待电脑连线的时间里，男人渐渐放松了渐暖的身体，窗外寒冷的感觉已不能再侵袭他，他将前往一个幸福的国度。

在连线之前，男人先一步阖上了眼。

南方冬夜，老妇人坐在摇椅上织着毛线。火炉里柴烧得哔剥作响，一只虎斑猫懒洋洋地走来，用一种慵懒舒服的姿势窝在她脚边，火光映照下，一人一猫显得红艳。猫正兴致勃勃地玩着满地的毛线球，东一拨西一踢的，几个颜色的线团都散了开来，纠结在一起。老妇人随手拾起比较完整的一个，远远扔了出去，猫喵呜一声，追着跑开，自顾自地追着那愈滚愈远的线球玩了去。

约定的时间将到，老妇人渐渐紧张起来，织着毛衣的手仿佛不属于她似的，各自跳着不同节奏的舞步，毛线交错交错，愈发使她心浮气躁。

“不加紧完工是不行的啊。说好今年冬天要送他一件亲手织成的毛衣，他说手工的毛衣最保暖了。”老妇人喃喃自语。

铃响！她倏地站起，毛线球滚落一地，也顾不得捡，急匆匆就赶着去开门。

门外，她四下张望，不见人影。铃声仍持续着，她猛然一惊，“真是的，一急，连门铃和电话铃声都分不清了。”她回头将实境电话连上线。

没多久，削瘦男人的身影投映在妇人眼前。

“妈。”削瘦的男人满怀歉意地喊了一声。

妇人没回应，只是紧紧的拥抱着削瘦的男人。那身影感觉冷冰冰的，体温不太真实。

“妈，对不起！今年除夕没办法回去亲身看您了，有一项调查赶着除夕夜前完成，所有人都留下加班，我也不好意思说走就走。我保证，过几个月，过几个月一定找时间回去陪您...。”削瘦的男人匆匆地说完就把连线切断，逃跑似的消失了。

她含糊地应了一声，也没发现他将连线中断。盼了几年，终究还是没能亲手在除夕夜里将围巾披上儿子的颈肩。她迟缓地拖着脚步走回暖炉前，深深地叹了口气，弯身捡起满地的线球，坐回摇椅，也不急着再织，只是意兴阑珊地解着纠缠的毛线，重新卷回球状，动作很仔细、很缓慢、很专注。

猫远远地喵呜叫了几声，她醒来，已是半夜，炉火已熄灭许久，剩下惨白白的灰烬，配着火星的夜色，有些冷。她瑟缩的身子卷在摇椅里，越发失温了。

男人睁开眼，仿佛听见有猫远远地喵呜叫了几声。他甩甩头，心想怎么可能，大概是受到连线的残留资讯影响。冰河时期的地球是没有猫的。

【完】

【作品 1165｜像苹果一样思考｜程婧波】
《像苹果一样思考》
作者：程婧波

正文

像苹果一样思考

题记：苹果落地，牛顿发现了万有引力。可苹果发现了什么?

安琪打电话来告诉我，她感冒了。
我一边与她保持通话，一边向学校的车库走去。今天下午是观察课，我用另一部随身电话向生物老师请了假。现在准备去医院看望安琪。
天气真好，这种日子老师该带我们出去野营。我的车在一大片长得极其高大的植物中穿梭，忽上忽下，让我觉得自己是一只绿蚂蚱。那些可恶而又狡猾的农夫们，他们干吗要让这些植物长得这样茂盛?我们呼出的二氧化碳根本不够养活它们。
唉，上帝！我宁可在山地开车，也不愿溺死在这片植物吐出的过剩的氧气里。更为可怕的是，这里的路线实在复杂，是事故多发地段。正如所有的人一样，我可不希望因为开车不慎而白白地撞死在一颗木瓜或一株西红柿上面。
三分钟后我终于驶出了这片可怖的“蔬菜森林”。良好的路况让我的思想有点开小差。
我那喜欢与人攀比的爱玛姑姑又有了新的引以自豪的荣耀。她的丈夫出差回来，送给了她一枚猎户座星云产的手表。这种古董可是我们这儿从未有过的。那枚手表能够显示星象和凶吉，并且可以与人简单地交谈。这真是一个稀奇的玩意儿！可就是不能显示时间。
现在人人都很忙，而且又有一种坏习惯在大人中滋生：离婚。下个星期九我就得去参加奥叔叔的离婚典礼，他认为休掉那个地球妻子是件极棒的事。
很快我就到了医院，蒙着脸的医生告诉我安琪已经没事了。听到她没事我真高兴。
不久我就见到了安琪，她站在医院的楼梯上，穿着绿色的裙子，对我微笑。她笑的时候总会令我莫名其妙地高兴。安琪脸上有两只对称的小眼睛，绿色的瞳仁使人联想到我们这颗星球。总之，由于她与我们的种种不一样，使她看起来更像一个地球人。然而我还是喜欢她。
接下来我就送她回家。
她坐在我身后，我的第五只眼睛看到她正在往指甲上涂油。突然她问我：“你又获奖了?”
“是啊。”我说。
“怎么回事?”她又问道，“你设计的外系人是什么?”
“一块石头。”
“嗯?”
“我们去那个荒蛮星球——假设我们去了一个荒蛮星球，我是队长。我们在采集矿石样本的时候，发现岩石被激光割过的切口处有一种液体流下来……”
“黑色的?”
“对，墨绿色。这就是那种外系人的血液。完了。”
“这并不新鲜。”安琪挺失望。
我不知道。我想像不出外系人还会是什么样。这才正常。因为老师说过：什么样的生物的认识中就有什么样的宇宙。我们眼中的银河系是这样的，是因为我们生在其中。比方虱子认识乞丐肮脏的头（为了不得罪人，我暂且说这乞丐是太阳系一种叫“猴子”的生物），因为虱子只是虱子。也许某一次，它们中最高等的一个会为了证明“乞丐的头是圆的”而作一次“环头航行”，而其性质也一定只是证明一个我们显而易见的东西。我参赛时所想的只是忘记常识，可这又能怎么样呢?我们还是我们，我们所认识的宇宙就是这样，我们的认识与其他系的生物的认识一定不相同。那么，我们又怎么能想像得出外系人究竟什么样的呢?
所以我只好说：它们是石头。
没想到居然得了奖。然而我又听说原来是因为其他人全都把外系人设计成了核桃或是黄瓜，评委不知道究竟是核桃好呢还是黄瓜好，所以干脆把石头评上了第一，奖给我一大捆青菜。
安琪突然又说道：“你去看过展览了吗?”
“是啊。我们全家都去了。结果我的太爷爷和自己的第三个脑袋吵了嘴，什么也没看成。”
“那可真扫兴。”安琪再次表现出了失望的情绪（她很上进，老爱复习），“海马可是种奇异的东西呢！你知道吗，海马的眼睛是由29条旋臂构成的。我发现每条旋臂里有一个小海马，而在这些小东西里又有更多的小海马。你感兴趣吗?”
“那可真叫人吃惊呀！”
“没错。也许另一些‘人’去参观‘银河系展览’的时候，会发现我们的银河系是由许多类似银河系的星体构成，而这些星体又由更小的星球构成，那些‘人’一定会惊奇地说：‘太妙了！这真是令人吃惊呀！’——嗯，我是说，也许银河系就是一只海马。”
“你是说全息，安琪?唉，那太老旧了。”
“可你也不得不承认：到目前为止，我们还没有能力把整个宇宙浓缩到足够小的一点上去呢！”
“你是说黑洞?”
“不，我指整个宇宙的信息。”
“好吧，我承认。”
“银河系或许只是更大的一个什么东西的细胞而已。我想宇宙本身是‘活着’的，”安琪换了一种坐的姿势，她的声音由于车的亚光速而变得有点成熟感，“我们怎么知道呢?我们对宇宙来说显得太微不足道了。”
我同意。虱子只看得见无尽的“头发森林”，它们怎么知道别人头上还住着一群虱子?但我看到自己，就可能看到的是整个宇宙。我们怎么知道呢?——或许一块石头就是整个宇宙，宇宙的每一部分（哪怕是小得比我们想像得到的还要小）都含着宇宙的全部信息。我们所认识的宇宙就是自身信息的扩大，或者说是宇宙“克隆”了无数渺小的自己。
我在地球课上曾欣赏过艾吉米斯沃利塔罗科（请原谅我用他名字的简写形式）的“行星组曲”。据说创作组曲的初衷是表达行星在占星术上的意义。作曲家专为6000万年前胎死腹中的天兔座“白矮星”作曲——《原点左边的玫瑰》。单听这悲壮的名字，就仿佛目睹到了那个夭折的婴儿的棉絮状阴影。
要知道，我们这儿的人是轻易不用“原点左边”这个令人伤感的词的。
不过说话间安琪的家就到了。
她一边推车门一边说：“再见！”
“噢，安琪！”我突然才又想起她感冒的事，“你真的没事吧?”
“医生已用杀毒软件为我治疗过了。现在一切正常。”她站在车外对我浅浅一笑。

【作品 1166｜布赖恩·奥尔迪斯｜姚海军】
2000 第10期 - 图说科幻

姚海军

像巴拉德一样，奥尔迪斯也是科幻小说新浪潮运动的旗手人物。许多人将巴拉德和奥尔迪斯混为一谈，但事实上，奥尔迪斯与他的朋友有着明显的不同。巴拉德的作品多难以理解，而奥尔迪斯的作品却拥有更多的读者。也正因如此，奥尔迪斯的影响力，或者说他对科幻小说的贡献，超出了巴拉德以及其他任何一位浪潮作家。

我国读者是通过《温室》这部作品了解奥尔迪斯的，然而真正读过这部作品的人并不多，大多数人仅仅是看了这部书的介绍，就是这种简约的介绍也充溢着原作者震撼人心的超凡想像，读者因此记住了又一个外国着名科幻作家的名字。这是我国科幻界存在的一个非正常现象：读者甚至是研究者仅仅从一些作品简介中了解国外的科幻名家，了解国外的科幻状况。甚至很少有人知道，奥尔迪斯这样一位大师级的科幻作家在70年代未曾应邀访问过我国，并受到邓小平的接见。

布赖恩·奥尔迪斯(Brian.W.Aldiss)1925年8月18日生于英国的诺尔福克郡的一座小城。他在一所寄宿学校度过了童年，后来上了初中，他所受的教育仅此而已。第二次世界大战期间，年轻的奥尔迪斯应征入伍，回到英国，后结婚生子，为了维持生计，他在牛津的一家书店找了一份工作，这才有机会接触到大量的书籍，他一方面如饥似渴地从书中吸取知识，一方面开始试着写作。不久他就开始在一家刊物上发表小说。

奥尔迪斯一开始写的并不是科幻小说，但这些小说的发表给了他从事写作的信心，与此同时，他通过美国进口刊物，1954年奥尔迪斯发表了他的科幻处女作，那是一篇名为《犯罪记录》的短篇，发表在《科学幻想》杂志上。

1957年，奥尔迪斯出版了他的第一部短篇科幻小说集《太空，时间和纳撤内尔》(Space.Time and Nathaniel)，不多久，他的第一部长篇科幻小说《永不停止》(Non-Stop.1958)也顺利出版。从此，他的科幻创作进入了成熟期，《温室》(Hothouse,1962)，《可能性A的报告》(Report on Probability A.1968)，《解放了的弗兰肯斯坦》(Frankenstein Unbound,1973)，《体制的敌人》(Enemies of the System.1978)，《赫利康尼亚的春天》(Helliconia Spring.1982)，《纪念日》(Remembance Day.1993)等一系列优秀长篇科幻小说陆续问世。迄今为止，奥尔迪斯已发表二十余部长篇小说，几乎每隔两三年，就会有一部惊人之作，奥尔迪斯最近的一部长篇(与人合作)是今年4月出版的《白色火星》(White of Mars)。

前面提到的《温室》是奥尔迪斯最着名的作品，也是科幻小说新浪潮运动的代表作，奥尔迪斯成功地当了一回上帝，在这部作品中，他用奇伟的想像力构造了智能植物称霸地球的“后地球时代”，那时的地球已是一个巨大的温室，停止了自传与月球形成了一个稳定的系统，通天的植物将枝蔓但到了有飞人居住的月球。而在地球上，一个被超智慧覃菇掌控的少年，在游历世界之后面临着与飞人一起飞往银河中心抑或留在地球上的抉择，的确令人赞叹——奥尔迪斯精雕细刻，反科幻传统的叙述手法丝毫没有减弱作品的震撼力。

《解放了的弗兰肯斯坦》是奥尔迪斯另一重要作品，它探讨了人与科学，科学与道德，科学与宗教的关系，自然顺畅地沿袭了世界第一部科幻小说《弗兰肯斯坦》的主题，在这部作品中，一位名叫博兰登的人由于意外的时空断裂而来到了1816年的日内瓦，见到了大诗人拜伦，雪莱，《弗兰肯斯坦》的作者雪莱夫人以及她作品中的人造怪人，这部作品曾被罗杰·科尔曼搬上银幕。

奥尔迪斯的成就不仅在长篇方面，他的短篇创作也相当成功，第一届星云奖的短篇奖就是他与罗杰·泽拉兹尼分享的。他出版了好多部短篇集子。限于篇幅这里无法一一列举，他有十来个短篇已被译成中文，读者可以从中一窥大师风采。

奥尔迪斯声名卓着，几乎他的每一部作品都受到英国最具权威性的书评家的关注，英国大报《泰晤士报》的文学副刊上经常有关于奥尔迪斯作品的评论。70年代未80年初出版的《最后的命令》(Last Orders)，《首脑的兄弟们》(Brothers of the Head)曾雄踞畅销书榜数月久，英国的评论家普遍认为，奥尔迪斯不仅继承了威尔斯和史特普顿的思辨式科幻的传统，还在弥补主流文学与科幻文学之间的鸿沟方面作出了不可替代的研究贡献，更有人将其称为“英国科幻小说的教父”。

奥尔迪斯也是一个了不起的科幻研究家。他的《十亿年的狂欢：科幻小说史》(Billion Year Spree:A History Science Fiction .1973)是研究科幻小说的权威着作。他独自或与人合作编辑的一系列选集，都在科幻史上具有着重要的位置，他还同美国科幻作家哈里森一起创立”约翰·W·坎贝尔奖”，一系列令人瞩目的成就为奥尔迪斯赢得了多种科幻奖，包括朝圣奖，雨果奖，伊顿文学奖和国际幻想大奖，今年，奥尔迪斯被授予科幻大师奖，这是世界科幻界的最高荣誉。

奥尔迪斯有极好的驾驭语言的能力，他的作品文笔纯熟，流露出一种温文尔雅的机智。他的作品主题很少重要，在他的小说中你绝对找不到死光枪，太空战舰一类的流行玩意儿，他留给读者的是无限的回味。

只有那些聪明的读者，才能真正进入阿尔迪斯的世界，享受其中的乐趣。

【作品 1167｜异境｜刘茂琪】
1997 第5期 - 第六届校园科幻故事大

刘茂琪

泰若行星的黄昏时分，粉红天幕上流动的夕阳，散发着淡淡的光晕。干燥士地上被风扫起的粉尘中，零星散布的小晶体，把夕阳的微光折射四散，四周空旷的原野被渲染上一道道五彩斑斓的光晕。立在原野中央的中转站，也无法保持原有的银白光泽，弧状外壳泛出一层诡异的光怪陆离的幻影。延伸的光幻的尽头，不时传来几声叮咚的怪调，那是隐匿在周围高大树木斑驳阴影下的红河的低吟。

所有这一切，编织成一种光与声的异境。

苏幻皱着眉头关掉排废管，看着漂远的稠黄液体泛出的泡沫。红河下游的静谧中，只见一只泰若瞪羚伸长脖子喝水，黄褐色毛皮上的白斑，像在跳动。

苏幻上了身旁这辆核能飞行器，控制着它慢慢爬升，却抑制不住自己的阵阵恶心——真的这老式飞行器，那些稠黄的“无害废料”，总是让苏幻想起令人不快的东西——还好，三年任职期还有一个礼拜就满了，自己就能重返社会了。在这个星际交通总署中最偏僻的分支上，一年能接待的，恐怕只有十几批旅客吧。至于空闲时间，苏幻只好和瞪羚那类无聊的动物打发了——不过，最近好像连森林里的动物也知道苏幻将要离开，所以隐藏了起来，消失了似的难见一只。

飞行器掠过广阔的森林和平原，徐徐降落在入口自动开启的中转站内，苏幻从飞行器里下来，发觉天色完全变红——这是泰若之夜。微茫的红光中，苏幻觉得有些困，于是他径直到了卧室，睡了。

因为觉得很冷，苏幻醒了过来。这是从未有过的现象——恒温系统不经专门射线辐射是不会改变的，苏幻有种不太好的预感。他想起身去检查，却突然察觉到一种莫名其妙的磕碰声。苏幻抬起头，屏息观察着——此时卧室的门被什么悄无声息地打开了。

依旧寂静如常，中转站微弱的荧光里却多了一些莫名其妙的东西，它们中的一个正把长长的脖子伸入卧室内四处张望，黄褐毛皮上的白斑正奇异地泛着一层绿光，那层光围绕着它粗糙皮肤上大小不一的肉瘤，像一层绿光的黏膜。它依然在扫视着房间，并不时用尖尖的前爪撩拨着那些肉瘤。突然间，它停止了搔痒，全身绷紧了似的一动不动，红色大眼珠向外凸出。

它发现苏幻了。

此时此刻，它长喙中的黏液顺着尖利而带有肉屑的牙齿流下来，滴在地下，发出一声轻响。

也正在此时，几乎因惊惧而麻木了的苏幻，匪夷所思地消失了。

“你必须独自面对这一切，因为这是你一手造成的。”苏幻恢复知觉后，发觉自己悬浮在一片耀眼的银光中，完全分辨不出四周轮廓，同时他就听见了这样一句话。“什么意思?”苏幻喊。“辐射诱发基因突变，你的废料让可爱的动物变成了怪兽，你必须对此负责!”那声音从四处袭来。“不!”苏幻几乎叫起来，“我不管你是谁，怪兽也好，动物也好!我一个礼拜后就走，谁也不能阻止我!快让我回去!”银光中一片死寂，然后苏幻似乎在光中被分离，又消失了。

又一次恢复知觉，苏幻发觉自己正站在一扇门前。“武器室!”苏幻高兴起来。他冲进门，看见长桌上整齐摆放的几把激光枪，他伸手去拿，却没够着，触到的居然是一个弯曲凸出物。那东西很硬，上下移动，苏幻抬头一看，一双红色的大眼紧盯着他，喙微上抬，看上去像在微微地笑。

那是变异瞪羚尖利的下趾爪。

攻击发自上方!瞪羚尖齿大嘴飞速向苏幻头颈袭来，带着一股腥臭。苏幻两腿一蹬，向后急闪。大嘴在离鼻尖一寸的地方合上了，但紧接而来的一个黑物却击中了苏幻左臂，使苏幻猛撞在墙上，又反弹到地上。刚从门外进来的另一只瞪羚，用前肢搔了搔击人的那只瞪羚的下肢，眼却盯着苏幻，发出一声轻而尖的颤叫。

左臂已完全破裂，血混着碎骨向下滴，但苏幻却恐惧得感受不到任何痛苦。此时，两个异兽步伐坚定地迈过来了。苏幻颤抖着，突然右手又触到一个冷硬的凸出物，他一瞥——-“激光枪!”此时苏幻竟咧嘴笑了一笑。

“砰!砰!”毕竟是血肉之躯，二枪后，异兽的头颅爆裂了。左臂的剧痛使苏幻几乎不能站立，他迈开几乎有些蹒跚的脚步，出门向地道尽头跑去。中转站不知有多少这种东西，苏幻必需现在就离开这里去求援。

这扇巨大的铁门里，停着紧急救生艇。苏幻在电子锁上按下密码，等着它开启。奇怪的是，一阵嗡嗡声后，传出的却是一种事先录制好的声音：“申请进入者带有有害射线。不能通过。”“我?”苏幻明白了，“都是那些变异的瞪羚，它们就是靠身上的射线进入基地，破坏恒温系统，最后阻止我逃生!”苏幻焦急万分，正在此时，他又觉察到一阵奇怪的磕碰声。他回头一看，走道上前前后后站着许多瞪羚，它们弓着背，伸长脖子望着苏幻，并一齐发出一阵短促而尖锐的叫声。

“快开门!开门!”苏幻拍打着大铁门，压迫感使苏幻几乎窒息，瞪羚们愈来愈近，苏幻对冷冷冰冰的门嘶声大叫。此时，他注意到手中的枪，他知道不可能打死那么多异兽，于是他对电子锁开了两枪。

门开了。

苏幻全力向入口洞开的救生艇狂奔，身后瞪羚的脚步声震耳欲聋。但苏幻抢先跨入飞艇，按下关闭入口键。但领头瞪羚的头已伸进来，却被门夹住，苏幻用枪托猛击了一下，头缩回去了。

苏幻包扎了伤口，设下了向最近住人星球飞去的自动驾驶程序后，便呆坐在驾驶舱的转椅上想着这惊心动魄的一天。“我的运气还不坏，”他想，“会有一个调查组去接替我的工作的。”

飞船离泰若越来越远，紧张后的松弛使苏幻昏昏欲睡。他没有发现，远远望去，那颗原本绿色的泰若星已变成稠黄色了。他没有注意到，一团银白光雾紧跟着救生艇飞行，而且，此时驾驶舱的门被什么悄无声息地打开了……

【作品 1168｜银英番外：镜中传｜马伯庸】
《银英番外：镜中传》
作者：马伯庸

正文

银英番外：镜中传

帝国军的所有高级干部此刻都齐聚到费沙的总司令部，商讨有关入侵同盟事宜。

“各位。”莱因哈特坐在指挥桌上，手握着红茶杯子，盯着下面坐成两排的提督们，说道：“这次请你们来是准备讨论一下入侵同盟的事。”

“太好了，我就盼着这一天呐！我要把那些该该死的家伙统统丢进臭水沟里去喂奥贝斯坦的狗！”最先嚷出来的是梅克林格。不过与其说是嚷，倒不如说是吼叫来的恰当。

“喂，这是御前会议耶，不要那么激动好不好。”说话的是艾齐纳哈，帝国有名的唠叨提督。“皇帝还没说完。你就瞎嚷一通，干嘛呀？把皇帝吓到怎么办？就算没吓到，声音这么大，也有失帝国提督的体统。啊，那不能叫声音，是噪音才对吧。常言道”真理无需大声宣传，就是如此，换言之……"

提督们交换着企求的眼神，都希望有人出来阻止艾齐纳哈继续说下去，否则年底之前是开不完会了。

“糟糕，我妻子爱尔芙莉德还等我回去吃饭呢。”罗严塔尔不由得懊恼地低声向好友抱怨道。

米达麦亚同情地望着他，嘴里却嘲讽到道：“整天爱尔芙莉德长，爱尔芙莉德短的，被一个女人绑住那么快乐吗？自己的世界变的窄小有什么好，真搞不懂你。”

罗严塔尔摇摇头，忽然他凑近米达麦亚的肩膀，小心翼翼地用手拎起一根红色的头发。

“又换人了，我记得上次是黑色的。”

这个推测被米达麦亚断然推翻。“那是大上次的，再说最近我同时在和三个女人交往，没什么奇怪的。”

罗严塔尔带着已婚老实男子的表情沉默下来。旁边艾齐纳哈仍在喋喋不休。

“住嘴！”一个骄横的声音从左排传来，紧接着缪拉盛气凌人地站了前来。

“我这个功勋卓着的人还没发言，你凭什么在那唠叨，你有什么功劳吗？”

“所谓功劳，是指要塞对要塞那次战役吧。阁下的表现相当出众呢！”

“你！——”

两个人眼睛冒火，一场斗殴眼见在所难免。

“冷静！”莱因哈特说。“还是快进入正题吧。吉尔菲艾斯，你有什么意见？”

吉尔菲艾斯面无表情地点了一下头，用颇为冷酷的腔调回答：“依臣下之见，无须派大军前往，只要以谈判为理由将同盟领导人骗过来，再干掉他就行了。”

莱因哈特刚要回头，忽然瞥见座下有一个橘红色头发的人动了动嘴唇。

“毕典菲尔特，你好象有话要说吧。”

“我……这个……”毕典菲尔特满脸通红，用手拼命揪着衣服的下摆。

“别不好意思呀！”旁边克斯拉幸灾乐祸地叫道，“陛下问你话呢。”

“我，我……啊！”

莱因哈特不由得皱起了眉头。“我说毕典菲尔特啊，你身为堂堂帝国舰队的提督，怎么连在人前发表个意见都难为情呢。！大胆一点嘛！”

“我，我是觉得同盟的领导人不会这么容易上当的，那么容易就过来谈判的。”

吉尔菲艾斯冷冷道：“所以我们先派个重臣去拜访同盟，就是去做死间。这样就可以了。如果陛下没有合适人选的话，那么我……”

话音未落，克斯拉就抢先大喊。“奥贝斯坦先生的狗最适合了！”说完哈哈大笑。可惜没人应和，因为不少提督都在围观缪拉与艾齐纳哈的打架。而且标明两人胜负赔率的字样也歪歪斜斜地写在同盟地图和舰队编成表上，因此呐喊助威声此起彼伏。

“你觉得呢？奥贝斯坦？”莱因哈特装作没听到，问参谋长。

“阁下应该夺取宇宙而不是盗取宇宙！莱因哈特大人应该是堂堂正正地在战场上打败敌人，而不是耍这种阴谋诡计。”奥贝斯坦拿眼睛横瞥了瞥吉尔菲艾斯。

“为了无谓的勇名而使千万无辜的士兵丧命，这才是最大的虚伪和浪费！只要能达到目的，损失最小的路才是正确的！”吉尔菲艾斯做出了回应。

奥贝斯坦正准备反驳，忽然一个军靴样的东西从喧闹的人群中飞出！

身经百战的提督们登时吓得毫无反应，即使是莱因哈特自己虽然感官上察觉了，肌肉却紧绷着一动不动。

所有人员象化石一样呆住的时候，只有一个人做出了反应。奥贝斯坦飞身扑了过去，以令人咋舌的速度挡在了莱因哈特前面。然后是一声重重的撞击声。

奥贝斯坦躺在血泊中，头部一块高高隆起，他仅仅用微弱的声音说：“莱因哈特大人。我奥贝斯坦守住了自己的诺言……请取得宇宙吧……顺便，不要忘记帮我喂狗。”

“是谁干的！”莱因哈特听到要他喂狗，连忙愤怒地嚷到，以便找到替罪羊。

“不是我！”

“我在看书哦！”

“真的不是我，鲁兹嫌疑最大！”

“什么呀，谁能打那么准，帝国双壁呗。”

“你紧张干嘛？是不是你干的？”

“我？你看那个眼睛都吓得变色的才紧张呐！”

议事大厅一片喧闹，每个提督都为了表明自己的清白而卖力地大声辩解。

“等等，刚才只有缪拉和艾齐纳哈在打架，鞋只能是他们中一人的。”舒坦梅兹说。

罗严塔尔立刻跳起来辩解到：“绝不会是缪拉！我以米达麦亚三年的薪饷担保！”

“罗严塔尔提督，你押了三千帝国马克赌缪拉赢吧，这个时候您还是回避一下比较好。”克斯拉斜眼说道。

“就是啊，你想赢钱就直说嘛，你不说我怎么知道你想赢钱呢？就算我知道你想赢钱……”话未说完，艾齐纳哈就被流肯和奇斯里按住嘴，拖出了会议厅。

“何必呢，让人家把话说完嘛！”毕典菲尔特同情地说。

“再说连你也丢出去！”梅克林格恶狠狠地瞪了他一眼，吓得毕典菲尔特几乎哭了出来。再看台上，莱因哈特已经脸上盖着黄金狮子旗睡着了

众提督不由得松了一口气，表情为之一松，开始互相计算自己赢或输了多少钱，因为帐目不清又有几个提督打了起来……等决定进攻同盟，那已经是第二年的事情了。

【作品 1169｜最后的故事｜王忆晖】
1995 第9期 - 校园科幻

王忆晖

太阳炙烤着砾石和小坑遍布的灰色大地，尽管身着厚厚的宇航服，似乎仍能感觉到阵阵令人窒息的热浪涌来。他感到一阵眩晕，便急忙睁大疲惫的眼睛向四周眺望那些险峻的悬崖峭壁，但令人遗憾的是望不见这些山的山脚，即使最近的那座山，它的山脚也仿佛落到地平线以下去了。

“月明，继续向南吧!”同他一起来的搭档慧芝温柔地对他说道。他沉郁地点点头，随后跳上月球车。

近一年来。月球出现大量奇怪现象：常现闪电般的异光，不明光点进进出出，激烈的震颤不断，甚至有时在地球上凭肉眼都能观察出它的颤动。各空间大国相继都派了科学家去调查，结果都杳无音讯。

月球车左避右躲绕过一个个小坑，在乱石上颠簸着不疾不徐地前进。

“快看！月明。”慧芝突然叫道，月明猛然睁开双眼，顺着她的手望去：右侧地平线上出现一闪光亮点，恰似一颗嵌在黑夜里亮晶晶的星星。月球车转向闪光点驶去，很快亮点变成一艘宇宙飞船，在阳光下反射着熠熠光辉。蓦地，他们都愣住了：“长城七号”四个大字清晰地反射进他们的眼睛，一刹那间惊喜便涌上心头。是的，没错!正是他们老师上次来月球调查乘的宇宙飞船。

三个月前，他们的老师来调查月球发生的异常情况，在“危海”地区突然神秘失去联系。这次他和慧芝来“危海”的另一个特殊任务便是寻找失踪的老师，也是他不顾身体的虚弱而坚决申请来的主要原因。

月球车小心翼翼驶近宇宙飞船，约距十米处便停住了，他们心情异常沉重地望着银白色的宇宙飞船。他跳下月球车，默默地围着宇宙飞船走了一周，然后轻轻对她说道：“只有老师的脚印!那么老师有可能在宇宙飞船里?”她的声音有些激动：“也许！”他向四周望了一下。

舱门轻轻地打开了，他立即跃了进去。舱里什物一丝不乱，就像一个人旅行前把家里收拾得干干净净一样。当他最后进入驾驶舱时，一下子便愣住了：一个人静静地倚靠在驾驶座椅上，尽管身着臃肿的宇航服，但他仍一眼便认出来了——“老师!”他轻轻唤道，急速跃至老师面前，端详着老师，泪水无声地沿着脸颊流下。虽然他早作了最坏结果的准备，但一见到死去的老师仍悲痛万分，情难自抑，他本已受伤的心灵再次受到巨创!

“月明，人死不能复生!振作点!”她声音哽咽地劝慰着他。但无论怎样劝阻，他仍然要去攀登那座4000多米的险峻高山。月球山虽然怪石嶙峋，悬崖峭壁令人目眩心惊，但攀登并不特别困难，因为月球引力只有地球的六分之一。

太阳把岩石晒得滚烫，隔着厚厚的宇航服似乎也能感觉到。当他略带气喘地爬上山顶时，惊奇发现山顶较为平坦，覆盖着厚厚的细微灰色砂粒。不远处耸立着一排排犬牙般交错的险峭石林——一种剑戟林立的感觉，他心底突然有一种莫名其妙的颤动——石林后一定隐藏着什么！

他毫不迟疑地向石林跃过去，刚到半途，突然三个闪光的人出现在他面前，三个人全身包裹在一团银光之中——其实是他们的银色连裤衫闪着熠熠的光辉。他们的轮廓清晰可辨，甚至面目都看得清清楚楚，与地球人毫无区别——不过表情很冷淡。他大吃一惊。三个外星人似在侧头商量什么，蓦地左侧一个消失了。

突然又出现两个闪光的人，其中一个便是先前失踪的那个，而另一个外星人则较为高大些，看上去有些苍老，却有一副和蔼的面容。他走到月明面前停住，与其说是走，不如说是飘浮——地面上没有留下任何脚印！

“年轻人，快回地球去吧!我们要走了！”月明心中突然感应到了。他知道，那个外星人在同他心灵对话。

“你们要走了，为什么我就得回去呢?”他毫不畏惧地想道。

“因为月球将随我们一起离开!”月明一下子僵住了，吃惊地盯着外星人，不敢相信心中的感应。

“回去吧！年轻人，月球已被我们改造成星际飞船，将载我们回故乡!”

“为什么要抢走我们的月球?”他突然感到愤怒。

“谁说月球是人类的?”外星人针锋相对。

“它围绕地球运行了几十亿年！”他的反驳苍白无力。

“那又能说明什么?按你们人类法则，谁先占有谁就拥有！我们已在月球上辛勤工作了三千多年！何况，人类智慧中有很大一部分是我们赋予的……”

“这一年来月球的异常情况，都是你们造成的吧?”他觉得自己问的是废话，除了他们，还能有谁呢?而且月球都要飞走了，知道了又有何用?

“年轻人，你应该想到，我们要走了，当然得先试机和迁走所有的人——地球上有我们许多秘密基地!”

“那么，强大的宇宙射线是你们试机时产生的?”

“是的，那是月球——星际宇宙飞船的发动机运转时辐射的射线，就如你们的原子反应堆运转时辐射的放射线一样。

“回去吧!年轻人，只有家才是真正的最后归宿！”

他感应到一种沉甸甸的情感。家?自己有家吗?故乡！故乡就是家!“我们就要回来了，流浪几千年的孩子终于找到回家的路了！……”他突然感应到外星人浓浓的思乡情，顿时他明白了，亦理解了！

外星人把他送到慧芝面前立即消失了。她正流着泪以为他遇难了——长时间的无线电静默! 见他安然无恙从天而降，顿时惊喜交加，再也抑制不住激情，扑倒在他怀里。他紧紧地拥着她。

“我们回家吧！”他疲倦而深情地说道。

“回家?”她一片茫然。

“是的，回我们的家！”他沉重地点点头，深情注视着她。

她一阵狂喜，泪水又猛然涌了出来。

三天后，当他们飞临地球时，透过舷窗，突然发现月亮一阵剧烈震颤，如膨胀般颤出一圈阳光晕，随后渐渐缩小变暗，再缩小变暗，变成一颗星星，最后连星星都消失不见了。

【作品 1170｜《月球特派记者发自地球的首篇报告》｜莫拉维亚    吕同六    译】
1993 第8期 - 纯文学作家科幻系列

莫拉维亚 吕同六 译

主持人的话：

意大利当代最负盛名的作家莫拉维亚，1907年生于罗马。1929年，他22岁时发表了成名作《冷漠的人们》。莫拉维亚的主要作品有《假面舞会》、《罗马故事》、《愁闷》、《内在生活》等等。

《月球特派记者发自地球的首篇报告》译自莫拉维亚的短篇集《瘟疫集》，故事以独特的外星人视角俯视了地球上的人类社会，对畸形发展的贫富对立做了幽默的讽喻。莫拉维亚曾任国际笔会主席。

这是一个奇怪的国家。

这儿居住着两个种族，他们不论在精神方面，或者就某种意义来说，在肉体方面，都是截然不同的：一个种族叫富人，另一个种族叫穷人。“富人”和“穷人”这两个字眼的涵义颇为含糊，由于记者不太精通这个国家的语言，因而无法加以考证。我们的情报绝大部分是从富人那里获得的，因为跟穷人比较起来，富人更善于交际，喜欢闲谈，并且以殷勤着称。

据富人说，穷人这个种族不干别的什么事情，只是一个劲儿地繁衍生殖，而且不喜欢整洁和美观。他们身穿的衣服总是打满了补钉，龌龊不堪。他们的住房阴暗简陋，家具不但十分破旧，而且式样难看得很。事情确实如此，事实上，谁曾经见过一个打扮漂亮、身居豪华的府邸和过着奢侈生活的穷人呢?

事情不止于此。穷人还不喜爱文化，很难看到有什么穷人阅读书籍、参观博物馆或者去音乐厅欣赏音乐。穷人的娱乐是最粗俗低级不过的：酗酒，跳不堪入目的舞蹈，玩木球或者踢足球，拳斗以及其它同样庸俗的消遣。富人异口同声地说，可以肯定，穷人是更喜欢愚昧，而不要文明的。

还有，穷人讨厌大自然。每当美好的季节来临的时候，富人总是离开城市，到海边、乡村，或者到山区去度假，在碧蓝的大海洗海水澡，呼吸新鲜的空气，欣赏阿尔卑斯山幽静的风光，以休养生息。然而，穷人却说什么也舍不得离开他们那个散发着难闻的臭气的住宅区。他们对季节的变更漠然处之，压根儿不感到有夏天避暑、冬天取暖的需要。他们对海滨浴场毫无兴趣，却喜欢城里的澡堂；他们不去享受田野风光，却宁愿去令人生厌的郊区草场；他们甘愿呆在自家的阳台上，也不去欣赏山区的美丽景色。富人不禁问道，在我们这个时代，怎么能够不喜爱大自然呢?

坦率地说，有些穷人不肯住在城市里，却极愿在荒僻的乡村落户。他们只热衷于一件事，请相信，这也是他们唯一的嗜好，就是用一把不知叫什么的笨重的铁家伙，整天翻弄土地。一年四季，日日夜夜，不管是骄阳似火，还是大雨倾盆，都是如此。另外还有一些更为古怪的穷人，他们喜欢深深的黑暗，而不要明媚的阳光，宁愿呆在伸手不见五指的洞穴里，也不喜欢明朗的蓝天。他们蜷曲在深邃、漆黑的地道里，埋头开采一种什么石头，仿佛从中获得无穷的乐趣。据说，这种地方叫做矿井。

穷人用一个很特别的字眼来称呼这一切：劳动。这个字眼的涵义，对于我们来说，实在是难以捉摸和神秘莫测的。穷人极其喜爱他们的这种劳动，由于某些我们无法弄清的原因，当工厂关门、矿井瘫痪的时候，穷人就提出抗议，高声呼喊什么口号，并且以骚乱和暴动相威胁。富人说，他们对此实在感到莫名其妙，因为，在他们看来，在某个舒适的大厅里，或者在某个颇为体面的俱乐部里集会，不是轻松得多，更能赏心乐意些吗?

至于穷人的饮食，那就不用提了。他们从来不知道世上还有什么精美的馔肴、陈年的醇酒、可口的甜食。倘若能够吃上粗茶淡饭，诸如扁豆、洋葱、萝卜、土豆、大蒜、干面包，他们也就心满意足了。

对于穷人平常抽的烟，又能说些什么呢?这些愚蠢的家伙平素抽的烟是一种黑色的劣等货，带着浓烈的辛辣味，稍许抽一会儿就叫人发呛。抽一支精致的哈瓦那雪茄或一支清淡的土耳其香烟，对穷人来说，那就更是异想天开了。穷人还有一种令人奇怪的表现：他们对健康漠不关心。他们从来不进药铺买药，不去疗养院休养，甚至在必须卧床休息的时候，他们也根本不愿意躺在家里。这是由于一种荒唐的癖好在作祟的缘故：他们无论在工厂、矿山或者是田间，都不愿意旷一天工，这真是难以理解的咄咄怪事。

关于穷人，关于他们留恋那些有害的、粗野的和古怪的癖好的情形，那是永远也讲不完的。不过，探讨这种反常行为的根源，倒是更有趣的事儿。

富人告诉我们说，自古以来，人们就对穷人这个种族进行了深入的研究。学者们大致可以分为两派：一派学者认为，穷人的反常行为不妨说是由于性格乖戾造成的，是自觉自愿的，因此可以帮助他们纠正恶习，把他们改造过来。相反，另一派却断言，穷人的性格是从娘胎里带来的，所以无可救药。前一种学者主张对穷人采取积极开导和说服教育的办法，后一种学者颇为悲观，认为采取镇压手段是唯一可行的办法。看来，后者是有道理的，因为，迄今为止，一切关于整洁、美观、华贵、娱乐、文化修养的教育，都是枉费心机，徒劳无益。

此外，尽管富人对穷人关怀备至，穷人却一点儿也不领情，不喜欢富人。但是应当承认的是，对于穷人的生活方式，富人也从来不掩盖自己厌恶的情绪的。

如同过去的访问一样，我们也想听听另一方面的声音。为此，我们向穷人作了调查。原来，造成穷人和富人之间的鸿沟的唯一根源在于，富人拥有一种称作“金钱”的东西，而穷人恰恰相反，几乎一无所有。

我们很想看看，这种能造成如此巨大隔阂的金钱，究竟是一种什么样的东西。我们发现，这不过是一些印花的纸张，或者是金属的圆片而已。

因此，我们再重复一遍：这真是一个奇怪的国家啊!

【作品 1171｜为了生存｜韩楠】
1998 第10期 - 校园科幻

韩楠

这是一个古老的日本寓言——一条懒惰的蛇饥饿极了，却找不到食物，于是，它吃掉了自己的尾巴。之后，当它再次感觉到饥饿时，它很快就做出了决定，把自己的下半截吃掉。又一次饥饿时，它吃掉了自己的上半身……就这样，它把自己整个吃掉了。

我曾以为，这个寓言只是在讲懒惰，并且它和童话一样不真实。

一切都缘于一场不幸的事故。现在，我只能独自在这颗红色行星上守住电台，等待着四个月后的救援。

其实我应该庆幸我的好运气，至少这里没有恶劣的天气，氧气充足不会让我闷死。可是周遭却一派死寂，一看就知道，我不可能在这里找到任何食物。而我当前的任务很简单明确：找到食物，活到救援飞船到来。

我现在仅有少得可怜的一点儿干粮，一把我最喜爱的古老的左轮手枪——如果我不能用它打猎，至少还可以用它来自杀，还有一台克隆机和一些高能燃料。高能燃料虽然不能当饭吃，至少还可以生火取暖，或烧烤食品——虽然我没有食物。可克隆机，尽管它完好无缺，如果现在给它高能燃料，再放上一点我的表皮，就会凭空跳出一个我来，但我现在并不急于复制一个“我”来与我谈天说地，并分享我少得可怜的干粮。最可恼的是干粮无法克隆！

我需要能量来维持我的生命，在这里，我只要找到食物维持四个月就可以了。可是这却是多么遥不可及的愿望呀……

几天后，我木然坐在地上，尽量少消耗能量，我已经吃完那点干粮了。唔，在没有食物时男人可以支持七天，我抓着那支华丽的手枪，用一半的心思来思考是自杀还是饿死，另一半心思继续考虑食物来源，尽管我已经想了几天也没有头绪，可还是像溺水的人想抓根稻草。现在，饥饿的感觉在吞噬着我，我已经在想吃自己的那只手臂了。

高能燃料还在炉子里分解成光和热。我绝望地看着温暖的火苗，不由胡思乱想起来。一个念头如灵光一闪：克隆机就是我的希望。我激动万分，把饥饿的感觉化为动力，立刻行动起来，为活下去而努力……

直到克隆机内的肉块成形后，我才意识到令我垂涎欲滴的那块肉是一个胎儿，实际上，他就是我！

当然，我下意识地放进去的是我的表皮。可他是我，在几个小时后，他就会长得和我一样大，有和我一样的思维方式和面容，以及我的记忆。他将从克隆机中走出来，作为我以后许多天的食物。我害怕了，我无法面对如此残酷的现实，但我也没有勇气中止克隆，他是我生存的希望。我知道，如果要支撑四个月，这个过程不会只有一次，一次复制不可能让我吃四个月。我在希望与恐惧之间无所适从。

时间，在我的自责与渴望作斗争时悄悄地流走了。在这几个小时里，我把玩着手枪，考虑着我的选择是“生存还是死亡”。我给了自己许多活下去的理由：他只是能量的形式而已，既然能量变成的鸡或猪我会毫不犹豫地吃掉它，那么我为什么不能吃掉同样是能量产物的人?

终于，我不得不面对他了，这时我才发现我所有的理由在他面前是如此无力。我能怎么样，先和他讲道理，说服他成为我的午餐?不行。我已经准备好一言不发就一枪打死他，我以为这样我就会心安一些。

然而，他却先发话了。

他似乎像我还饱食终日时的样子，带着满脸恶意的笑，悠闲地踱过来：“我知道你想干什么。你是不是希望我不会恨你?当然，我知道你是迫不得已。”我简直要感动了。“当然，我是克隆出来的，我比你后出生，你手上有枪，所以是我做午餐而不是你。对了，不要忘了把我的肠子灌上肉做成香肠，这样不容易变质。”他幸灾乐祸地说，仿佛一切与他无关。这个混蛋，他最了解我心灵上的弱点，他知道，他的话会永远在我心中铭刻，成为我一生的噩梦。

他的眼中闪着恶毒的笑。我开始恨他了，他应是受害者，而我将是杀人者。他已经决心要用最后的机会加深我的痛苦，这正是我的一贯作风。我希望他也能尝一下痛苦的滋味，哪怕以我的生命为代价也在所不惜。于是我决定了。

我尽量保持情绪稳定：“你看，我们真是一模一样，所以，我们应该有相同的机会。”他沉默不语。“我们都应该有活下去的机会。”我知道他无法拒绝，“来，赌一局吧。”我抓起手枪，塞进一粒子弹，拨了一下转轮。这是一种古老而残酷的赌博，最多在六枪之内，子弹会穿透我们其中一个的头颅，把我们中的一个变成一具尸体，一块肉，一堆食品。活下去的一个会在良心与人性的夹攻下，承受着痛苦，啃着“自己”的骨头，喝着“自己”的血。其实我也说不清楚，哪一种结局更好。

他苦笑起来：“好吧，你知道我无法拒绝。”他走过来，拿起枪，我们四目相对，心灵似乎瞬间经历了许多沧桑。“我先来，毕竟我是一个克隆人。”他把手枪顶住太阳穴。真的，我们都不会知道死亡会在第几枪时发生，会落在谁的头上；但都知道，我们中必须死掉一个。死亡也许就在第一枪……

他突然想起了还没有遗言，又说：“如果是我死，你不要害怕，我不会怪你。吃下去，一切为了生存嘛。”我回敬道：“如果是我，你可不要浪费呀！”我们都笑了，只是泪水也都流了下来……

也许，一个好的故事不一定需要结局，但我希望故事是完整的。

当四个月过去后，我已经记不清有几次这样的赌博，也不知道我究竟还是不是最初的我。我只知道，外面几个简陋的土堆里埋着许多“我”的残骸。只知道最初的我在“赌博”中活下来机会是很小的，因为逃过一次，还有第二次在等待。我只知道一切为了生存是我铭刻在心的信念。

远处，传来了救援飞船的轰鸣。

一个噩梦终于结束了，但我知道，另一个永远的梦魇才刚刚开始……

【作品 1172｜眼睛不仅用来看东西｜艾·阿西莫夫】
《眼睛不仅用来看东西》作者：艾·阿西莫夫
这项新发现激发了他关于那些非常非常古老，仿佛永世般久远的事情的回忆。他伸展开构成他全部自我的能量涡旋，把他的能量波束触角伸到遥远的群星中。
布约克的回复讯号出现了。
当然喽，阿迈斯想，他可以把这事告诉布约克，他当然可以告诉别人了。
布约克以其特有的能量微微跳动的方式和他亲密地聊着：“你来了吗，阿迈斯？”
“当然，我在这儿。”
“你真的要参加比赛吗？”
“是的。”阿迈斯的能量波束飘忽不定地跳跃着，“恐怕我已经设想出一件全新的艺术作品了，一件非常不同寻常的东西。”
“真是浪费精力！你怎么会认为在二千亿年之后还能想出什么新奇的与众不同的东西呢？现在根本就不会有什么新鲜玩艺了！”
阿迈斯大叫：“布约克，请接收我的思维信息，不要关闭你的思维。我已考虑好要操纵物质了。想想看，一个由物质构成的和谐体！干吗要为能量而烦恼，在能量世界中已没有什么新东西了，那又怎样？那不正表明我们必须要利用物质吗？”
“物质！”阿迈斯打断了布约克表示厌恶的能量波动。他反驳说：“为什么不？我们自己也曾经是物质的，那还是很久很久——噢，差不多一万亿年之前！为什么不利用物质为材料创造什么东西，或者做一个抽象的造型，或者——听着，布约克，为什么不利用物质做一个我们自己的模型，就像我们曾经有过的样子？”
布约克说：“我不记得那是什么样子的了，没有人记得了。”
“我记得。”阿迈斯热切地说，“我一直都在想这事，现在我开始回忆起来了。布约克，我做给你看。如果我做对了就告诉我，记住告诉我。”
“不，这么干太蠢了。这种事令人感到讨厌。”
“让我试一下，布约克。我们是朋友嘛，从最初我们就进行能量交流了——从我们成为现在这个样子的那一刻开始。布约克，求你了！”
“那好吧，快点儿。”
阿迈斯从未感到如此激动，他激动的颤抖沿着能量波束一直延伸到——天知道延伸到多远！如果他现在为布约克演示并获得成功的话，他就敢在那些永无止境的渴求新事物的等待中变得阴郁的能量人的集会前表演操纵物质的本领了。
“你不记得了吗，布约克？”他轻轻地问，“这不像某种东西吗？”
布约克的能量涡旋不安地跳动着：“别让我回忆什么，我什么也不记得了。”
“那就是头，他们叫它头。我记得非常清楚，我真想说出来，我指的是用声音说。”他停顿一下，又接着说，“看看吧，你想起来了吗？”
在那卵形物体的上方出现了“头”这个字。
“那是什么？”布约克问。
“那是代表头的字，这个符号意味着那个可发声的字。告诉我你想起来了，布约克！”
“这儿还有些东西，”布约克不太肯定地说，“中间还应有点什么。”
一个垂直的凸起物形成了。
阿迈斯叫道：“是的，鼻子，就是它！”同时，“鼻子”这个词又出现在上面。“另外两边还有眼睛。左眼——右眼。”
阿迈斯欣赏着他所创造的物体，他的能量波微微颤动着，他真的喜欢这东西吗？
“嘴。”他说，同时轻轻颤抖着，“还有下巴和喉结，还有锁骨，现在我又回忆起那些词汇了。”
这些词都出现在那个物体上。
布约克突然说道：“我已经有几千亿年没有去想这些东西了，为什么你又唤醒了我的记忆，为什么？”
可阿迈斯此时已深陷于沉思中。“还应有其它的东西，用来听声音的器官……接收声波的东西。耳朵！它们跑哪儿去了？我不记得应该把它们放在什么位置上了。”
布约克大叫起来：“把它们都扔到一边吧，不管是耳朵还是其它的什么东西！不要再回忆了！”
阿迈斯不太确定地问：“回忆又有什么错了？”
“因为脸的轮廓并不像你所塑造的那样僵硬、冰冷，而是柔滑而温暖的；因为眼睛是柔和而生动的，嘴唇是温柔微颤的。我曾经拥有这一切！”
布约克的能量波一跳一跳地激烈震荡着。
阿迈斯说：“我很抱歉，我很抱歉。”
“你让我回忆起我曾经是一个懂得什么叫爱情的女人。眼睛并不仅仅是用来看东西的，可现在我什么都不再拥有了。”
暴怒之下，她又在那如同砍削出来的生硬的呆板的头上加了一些物质，说了一声：“现在让他们去做吧。”然后就消失了。

【作品 1173｜电影魔法：给玩偶以生命｜怡雯】
1999 第3期 - 科幻影视

怡雯

“98新片很卡通!”

这是美国某着名电影杂志文章中的响亮说法。的确不假，98年夏好莱坞推出的大片从《酷斯拉》到《玩具总动员》不仅在大银幕上厮杀，也在玩具市场上争宠。迪士尼公司根据备受瞩目的卡通电影《花木兰》，依循往例的《钟楼怪人》、《大力士》等影片也相继推出大大小小的卡通玩偶，而刚刚出炉的《晶兵总动员》则把这个市场渲染得更加大红大紫，风光无限。

《晶兵总动员》是环球电影公司出品的玩具题材故事片。一个玩具公司因制作过程的误差，不慎生产出两种有人工智慧的玩具兵，结果引出了一场颇富戏剧色彩的人与玩具的大战。

该片导演乔·但丁曾执导过多部以特效取胜的电影，如《小精灵》系列(Gremlins)、《惊异大奇航》(Innerspace)和《阴阳魔界》(TwilightZone：The Movie)等。如今他又奉环球电影公司之命赋予玩具兵团以生命活力。

影片制作的第一步是玩偶的设计。事实上，五年前大名鼎鼎的斯皮尔伯格就在酝酿这个题材的拍片计划，其间他和编剧们曾拟写过多种版本的剧本，但始终没有将它搬上银幕。可这个计划并没有流产，设计师温斯顿设计出了一些主要的角色玩具。接着，汉斯布若玩具公司包揽了这项生意，开动全部生产线制作动作玩偶。在反复权衡商业利益的情况下，《晶兵总动员》最终获得了面世的机会。

开拍初期，玩具公司全线上马制作了电影角色，同时编导人员对这本60页的脚本进行了全面修改，并追加了制作经费。面对当今比比皆是的巨额大片，制作组丝毫不敢掉以轻心。令人欣慰的是，追加的费用确有价值。影片一开拍便从玩具公司拿到了现成的玩偶，避免了凭空想像晶兵动作可能带来的麻烦。

玩偶制作是一项大工程，有50人全力投入，负责机械操纵另有23人。整部片子中算下来一共制作了大约240个玩偶，各个主要角色都有各式版本。它们中有些由无线电摇控，另外一些则是有线操控或是专供演员拍戏时握在手中用。部分玩偶因用于重击和抛掷，设计时只有外壳而没有内部机械配置。

看过《小精灵》和《玩具总动员》的观众对这类题材的影片多少能够寻找到一些感觉，而《晶兵总动员》结合了这两部片子的全部精髓，将一场人与玩具同时出台的戏做得有声有色，妙趣横生。

过去有一种程式，似乎电影中的坏人都是一副穷凶极恶、丑陋怪异的模样，但在《晶兵总动员》中好战的“魔鬼大兵”却拥有魁梧的身材和强健的体魄。与之相反，热爱和平的外星怪物“葛高兵团”外表奇谲，球形的双眼，外加驼背，让人实在无法立即就喜欢上他们。导演这样的安排意图不言而喻，他想向观众强调一点：切不可以貌取人。

出色的配音给《晶兵总动员》平添了鲜活的色彩。为“魔鬼大兵”头目幕后发声的是性格男星托米·琼斯，替“葛高兵团”头领代言的则是弗兰克·兰吉拉，他曾成功出演《冒牌总统》和《疯狂总教练》等影片，其他配音演员还包括老牌演员厄内斯特·波格宁、吉姆·布朗和乔治·肯尼迪等。

真人主角之一的艾伦·艾伯纳西是个活泼顽皮的小男孩，由格利高里·史密斯扮演，他在影片《我们一家都是野蛮人》中塑造的形象很受观众青睐。在此剧中，艾伦在他父亲的玩具店打工，老想向父母证明自己是个值得信赖的孩子。他喜欢上了克斯汀·邓斯特饰演的聪慧漂亮的高一女生克丽丝，没想到两人都在无意间卷入了玩具大战。邓斯特不仅有美丽的外在形象和气质，而且演技也堪称一流，她曾以《夜访吸血鬼》获全球奖的提名，她饰演过的《野蛮游戏》和《新小妇人》也颇受观众好评。扮演玩具兵团设计师勒瑞·本森的是杰·蒙尔，他曾在影片《征服情海》中博得盛誉。此次又在《晶兵总动员》中又出尽了风头，把本森那种勃勃野心表现得活灵活现。大卫·克洛斯饰演书呆子设计师艾温·威费，他设计的“葛高兵团”与本森的“魔鬼大兵”展开了一场殊死大战。克洛斯目前正值事业蒸蒸日上，大有在影视圈内奋搏一击之势。

《晶兵总动员》之所以成为98热卖科幻影片，特效的运用发挥了巨大的作用。可以说，这是一次机械玩偶和电脑特效向人类的挑战。汉斯布若玩具公司制作的玩偶虽然十分成功，但仅靠操纵它们是很难使影片展示足够活力的。在实际拍摄中，这群小晶兵在行走、跑步、跳跃和进行其它复杂动作时都引入了电脑动画处理。负责这项工作的是着名的ILM公司，该公司参与拍摄的影片数量很多，包括《龙卷风》和《魔鬼终结者》等影视界十分看好的片目。ILM公司视觉特效总监史蒂芬·方米瑞尔在拍摄《晶兵总动员》期间每日必亲临现场指导，他手下的20几名电脑动画师则负责将各片段进行串联和修饰。导演乔·但丁在谈到该片特效制作时声称，影片中对玩偶的实际操控和电脑动画处理画面几乎是各占一半。

电脑动画处理是耗资颇大的制作方式。该片中大约每一个经过处理的镜头就花去6万美金，而全片共有248个特效镜头，还有三四十个需用电脑去掉连接玩偶金属线的镜头，确是一笔大数字。

导演乔·但了很善与人相处，随和的性格使他获得了网络好莱坞最顶尖工作人员的机会。温斯顿的特效工作室和ILM公司在业内都负有盛名，皇皇大片《侏罗纪公园》就是由它们制作的。

《晶兵总动员》的最大魅力不应该是打斗厮杀，而是其调侃的调性。它的最大观众群恐怕不仅是广大的儿童科幻影迷——那些可爱的玩具兵居然能够神气活现地说活、走路、打斗，太酷了!

“98新片真卡通!”这是影迷们当下的时行语。

【作品 1174｜科幻与事实｜帕特里克·摩尔    罗定国】
1996 第9期 - 世界科幻史画

帕特里克·摩尔 罗定国

时间翘曲的思想虽然缺少浪漫性，却是无数科幻小说的主题。毕竟，人类对时间还知之甚少，而且可以肯定地说，时间并不如我们通常所想象的那样简单，历史上曾有几位科学家因思考时间问题而发疯乃至自杀。尽管威尔斯的时间机器未必可信，但现在已经证实爱因斯坦在其相对论中所假设的时间膨胀效应是真实的，虽然其细节还含混不清。

如果太空飞船以光速的百分之九十九来航行，那么旅行者的时间尺度相对于地球来说就要发生变更(实际上是变慢了)。时间旅行若能实现，肯定就是这种模式。正如鲍尔·安德逊在其《归途路漫漫》中所描写的那样，飞船以接近光速航行，漫长的太空旅程预示着返回地球时已是未来数千年，真是所谓的“山中方七日，世上已千年”。而返回地球时如何消除新的心理障碍却是一个不小的问题，因为这些旅游太空的归来者们所知的，只是早已消逝得无影无踪的往昔。

超光速航行进入另一世界——“超空间”，是近年科幻的另一热点。多数作家把相对论撇在一边不屑一顾，他们随意给自己的飞船加速，以为想要多大就有多大(这里面有许多行话，如时间翘曲子、光子等等)。但鲍尔·安德逊在《零点十字》里的描写与众不同：有一艘飞船加速失控以致接近实际光速，于是它的质量遵循爱因斯坦的原则而急剧增大，以至于飞船一次偶然的颤动都会把另一星系推出其轨道。科维诺·史密斯也描写了利用光量子捕捉帆收集太阳发射的能量，让他笔下的太空飞行者们缓慢而优闲地加速，其他作家也援引这一构想，例如拉里·尼文进而在作品中写了一种“冲压戽斗”，这是一种吸取星际间的氢作为能源的推进器。

自天文学出现“黑洞”理论后，“空间翘曲”的主题就占领了科幻的部分舞台。约翰·泰勒的《黑洞》和安德里昂·贝利的《铁太阳》都描写了利用黑洞穿越银河系的太空航行。在他们之前的科幻很少涉足这一主题。概括地讲，当一个质量极大的恒星坍塌，变得体积极小而密度极大时就形成黑洞，连光线也不能从黑洞里逃逸出去，而包围旧星的空间区域实际上已从宇宙的其余部分割裂开来——这意味着物质能进入黑洞，但决不能离开，因为逃逸速度必须变得大大超越光速。虽然目前科学界还未证实黑洞的确存在，但一些现象表明黑洞是极有可能存在的。这无疑给想象力丰富的作家提供了无穷无尽的广阔天地。有人甚至冥思苦想：一艘太空飞船陷入黑洞后，会不会在另一个陌生的宇宙里出现呢?

“物质传送”是什么?这是当今科幻的又一话题。乔治·兰吉林的《苍蝇》展现的情景使人觉得既恐怖又厌恶：当人们和苍蝇共处一室而被传送器传送时，人和苍蝇就会融合成一体。澳大利亚作家杰克·温德姆在其作品中以轻松幽默的笔调，描写一对年轻恋人乘坐物质传送器去另一宇宙旅行，其间有些部位互相融合成一体，幸喜该过程是可逆的。简、·扎达克在其《黑暗之彩虹》里写一些被物质传送器传送出去的人，却未能到达目的地。这是一个谜团，他们很可能被传送到另一个外星系里去了。我们目前还不能在一瞬间之内实现星际之间的物质传送，如果一旦这种传送成为可能，那么科幻中就会有大量新异的题材随之而起。

然而从目前人类科技现状出发，接触外星文明的唯一希望，只有寄托在无线电上。一些国家已经在这方面做过许多尝试，其中最着名的有1960年美国的“奥兹玛计划”①。该计划完工后几乎立即就收到了来自太空的有节奏的无线电信号，当时人们欣喜若狂，以为发现了外星文明。于是，有关太空来电的许多小说接踵面市，其中最着名的有弗德的《彩色显像》，克罗依·泽维克和哈里森·布劳恩的《卡西欧培亚之恋》。何勒在其着作中则讲述来自外星的信号指令地球人建造一台计算机，而这台计算机却又教导地球上的科学家如何以地球上的原材料创造一个外星人。令人深感失望的是奥兹玛工程最初获取的无线电信号，后来经分析证明只不过是来自地球军事基地的通讯发射。当然，没有理由怀疑外星文明可能向我们传送信息，人类自己不是也一直在这样做吗?然而外星文明是否能到达地球，即或到达地球，人类又是否能破译它们，那又另当别论了。

最后谈谈外星人访问地球自身这一主题。克拉克的《与拉玛相会》中，写人们发现太空中有不明飞行物，最初人们以为是一颗小行量进入了太阳系，后来才证实是来自外星的一艘太空飞船。斯迪芬森的《守夜人》描述的到达地球的飞船，原来竟是银河系的星际公共交通车。这种可能性总是有的。就拿人类自身来说吧，美国发射的先锋10号探测器1973年已飞过木星，现在已冲出太阳系，踏上茫茫宇宙探寻的不归之路。它里面携带有一个存储着地球文明各种信息的金属圆盘，希望有朝一日能被另一外星文明所发现，进而寻到它的来源地。虽说这种可能性好像微乎其微，但它的发射毕竟是人类宇宙观点变化的一种测度。

自1949年首创飞碟名词以来，飞碟已经常成为报刊的头条新闻，然而人类至今也尚未发现拉玛。从儒勒·凡尔纳开始，科幻已走过一段漫长之路。在凡尔纳时代，即使月亮也似乎是遥不可及。但自从黑洞之类的观念出现，我们便开始和路易斯·卡罗尔的白雪女王竞赛，白雪女王习惯在每天早餐前至少相信六件不可能之事。昨日的科幻已经成为今日的事实，我们不能预言前面还将发生什么。

人类的前程遥不可测。注①：奥兹玛计划：1960年，美国向波江座ε星和鲸鱼座τ星发射了探测波长为21厘米的无线电波，试图接收其行星上“智慧生物”发来的回电。

【作品 1175｜结婚进行曲｜杨佩萤】
《结婚进行曲》
作者：杨佩萤

正文

结婚进行曲

一个完美小镇，一座忙碌的教堂，每一秒都有不同的受洗及结婚仪式交叉进行。她不会忘记这一天，一个生来就注定的约定，墙上的钟叽叽咕咕，像一个年近半百，整天在家中无所事事，却又放心不下小孩子的中年妇女，不断提醒她该做的事。那是一只2050年制造，靠着地球自转的动作，就可以获得动力的钟，无须发条，不耗电池，更用不着贴身配带，吸取手腕的动力，唯一的缺憾就是过度精确，甚至每每用严峻的口气，重复任何一条注意事项，企图让她也过得分秒不差。她用简洁的脱衣、着装、化妆，来回应钟的嘀咕，以及生命中的这一刻……

赶到教堂的时候，她一如事先排练过的镇定，平静地按下墙上的门钮，铁灰的大门缓缓向内开启，并引出一条赭红的输送带，她一脚踩上去，任凭输送带引领她至牧师面前，那是一座不老的皮雕，轻飘飘的头发，发散着数十年如一日的味道，连脸上的笑容也一样，数十年如一日的弧度，她隐约想起二十多年前的一个下午，她就是在这座教堂里受洗，同时，获得那只钟，以及一个此年此时此刻此分此秒必须回到这座教堂里，进行结婚仪式的约定。

牧师继续微笑，身边开始热闹起来，但尽是不知操着何种语言的嘈杂声，无限聒噪，她注意到自己身上不知何时多了一条白色纱料，布料出奇的短，她若无其事地将白纱盖到自己的脸上，两旁开始出现飞舞的缎带、悦耳的琴音，以及刺眼的聚光灯，她已经习惯这种突如其来的照射，每次一受光，就像一次新生，伴随着稍微的头晕目眩之后，她就会想不起来先前的感受，例如她想不起来受洗那天，自己为什么要答应今天得回到这里，还有，她一路想问的出生问题，似乎都是在一阵强光之后，就完全忘记了。光，主宰着镇上每个人的生命，人们没有信仰，没有病痛，没有喜怒哀乐，除非，那道光要你如此，你便会突然绽放微笑，或者放声大哭，甚至屈膝跪地，仰脸瞻望，不知所以；人们无从选择信或不信光所传达的讯息，只是本能地接受它，一道道穿越皮肤，直逼血脉下方基因晶片的光束，刺眼而迅速，让人们比面对上帝及牧师还要虔诚，毫无差池地改变自己，执行自己。

这次的强光后，她看见自己的对面空无一物，但牧师询问：“你是否愿意生老病死，永远陪伴他、照顾他、关爱他？”的时候，她竟露出生来最灿烂的笑容，用尽全身的力气呼喊而出：“我愿意！”这也是她生平第一次感到砰然心跳，强烈的悸动让她甚至没注意到缎带、琴音、人声皆已应声消失，只见她含情脉脉地弯下腰，看见她的他，一只大眼猫，灰白相间，领圈别着一个识别证： tcp6m43t ，她拿下自己的识别证： sbo5l32s ，挂着满溢的微笑，将自己的与他的叠合，教堂出现“喀！”的一声，算是完成所有的手续，她得到下一个日期： 20980707 ，这一天，她和他将再度来教堂，观赏爱的结晶之受洗仪式。又一阵强光，她留下一颗晶莹剔透的感动眼泪，默背着：“我愿意生老病死，永远陪伴他、照顾他、关爱他。”然后，缓缓地顺着输送带跨出教堂。

家中，一切都打点就绪，爱咪，这是她对他的昵称，而他称她：爱人。她提着满满的行囊，准备搬到爱咪家，但没有人告诉她，爱咪的家根本容不下她，她只是延续着教堂里的笑容，辛勤地收拾、包装、搬运，将自己从一幢屋子，移居到公园里，草皮上的一条板凳。

她仍是挂满了微笑，将行李堆在板凳上，总共堆了三张板凳这么多，一条摘下识别证的狗，显然结过婚了，凶恶地靠近爱咪说：“她是谁？东西真多！”

爱咪也延续着教堂里的微笑，一副新婚之喜的模样说：“请叫她tcp6m43t的爱人，她是我新婚妻子！”

那条狗瞪大了眼睛，只见她娇滴滴地弯下身去，将前肘靠在地上，努力地翘高自己的臀部，摩擦着爱咪的尾巴，爱咪靠过来，伸出舌头舔过她的脸，从发际到下巴，她已经忘记自己今天早上洗脸，就是这样擦拭的，此刻的她，像是第一次感受水液如此滑过脸庞的感觉，新奇而热情，她“喵，喵，喵”地呼叫着。或许，是那一阵强光让她忘记，她从来就是一个畏惧甚至厌恶猫狗的人。

公园里，嘈杂声音慢慢涌现，她似乎听懂了教堂里的祝贺，许多充耳的“汪，汪汪！”、“喵喵，喵！”、“呱，呱，呱！”，以及“叽叽喳喳！”等等，在她的耳里尽是“喔，好幸福！”、“真羡慕！”、“新娘好美！”她陶醉在所有的赞美里，与爱咪尽情地舔着、摩擦着，阳光灿灿，身上逐渐沾满诱人的青草味，柳絮轻轻地飘，身旁似乎还有其他人的声音说着：“唉呀，恶心！”、“她知不知道自己在干嘛？ ”但她已经忘记自己的语言，那些话在她耳里成为真正的狗鸣猫叫。

她永远不晓得，自己忘记带走的那只钟，墙上嘀嘀咕咕的钟，在她赶去教堂的那一刻曾经稍微停摆，因为火星卫星逼近地球的原故，跟着地球自转的钟有一度磁波受扰而濒临休克，正是那一刻，让精准的它比实际时间晚了一秒钟，否则，她应该享受的婚礼是这样的：同样是虚拟的投影缎带、录音琴音与人声祝贺，她会看到高大英挺的他，穿着笔直的燕尾服，强光照射后，她开始感受到自己的心跳加速，一如他感受的一样，这是精挑细选的配对，他是aoc3426n ，他和她将在教堂的恋爱程式下，真正的生老病死，永不分离。

教堂里，演奏着荒腔走板的结婚进行曲， aoc3426n后来娶了一只青蛙，他隔天也搬到板凳上，屈着腿，伸直前臂，在跪行的sbo5l32s身边跳来跳去。

这一切，全都只是因为镇上一只钟的原故。

【完】

【作品 1176｜武器｜弗·波尔】
《武器》作者：弗·波尔
在暮色苍茫之中，房间里静悄悄的，詹姆斯·格雷厄姆博士是一项极其重要的工程的主要科学家，他坐在他所喜爱的椅子里，思考着。四下里如此安静，他甚至可以听到隔壁房间里他的儿子在看小人书时翻动书页的声音。
格雷厄姆常常在这种环境中，在一天的固定工作之后，独自坐在自己的套房里，不开灯，做最有益的工作，进行最有创造性的思考。可是今天晚上他的脑子无法进行建设性的思考；部分时间他都在想着隔壁房间里他那唯一的儿子，智力停止成长的儿子。想起这事倒叫人高兴，不象几年前他刚得知儿子的情况时感到痛苦。孩子很快乐，这不是最重要的吗？有多少人的孩子会永远是孩子，不长大离开他呢？那是合情合理的事情，合情合理的事情又有什么错呢？这时门铃响了。
房间里几乎是漆黑的，格雷厄姆站起来，打开了电灯，然后穿过过道去开门。他并不生气，在今天晚上的这一个时刻，他几乎欢迎任何一个人来打断他的思路。
他开了门。门口站着一个陌生人，他说：“你是格雷厄姆博士吗？我的名字叫尼曼德，我有话要对你说。我可以进来一会儿吗？”
格雷厄姆打量了他寸下。他个子矮小，难以描绘，显然是个无害的人－－可能是一个记者或保险公司的代理人。
他是什么人并没有多大关系。格雷厄姆不由自主地说：“当然可以，请进来，尼曼德先生。”他心里想，谈几分钟话也许能转移自己的思想，清醒清醒头脑，所以请他进来是对的。
“请坐，”他在起居室里说，“想喝点什么吗？”
尼曼德说：“不，”谢谢你。他他在椅子上坐下来，格雷厄姆坐在沙发上。
个子矮小的人十指交叉，向前探出身子，说道，“格雷厄姆博士，你的科学工作比其他任何人的工作更可能结束人类生存的机会。”
格雷厄姆心里想：这准是一个怪人。现在才意识到，让他进来之前，应该问他要干什么，但己经太迟了。这将是一次尴尬的会见。他是不喜欢粗暴的，可是在这种场合只有粗暴才能起作用。
“格雷厄姆博士，你正在研究的那种武器－－”客人说到这儿停止了。通向寝室的门开了，一个十五岁的孩子走进来，于是他掉过头去。孩子没有注意到尼曼德，向着格雷厄姆跑去。
“爸爸，现在读给我听好吗？”十五岁孩子的笑声，和四岁孩子的笑声一样甜。
格雷厄姆用一只手臂搂住了孩子。他望着客人，心里怀疑他知不知道这孩子的情况，尼曼德脸上没有任何惊讶的表情，于是格雷厄姆认为他一定知道。
“利，”格雷厄姆深情地说，“爸爸忙，一会儿就来。你先回房间里去吧，我一会儿就来读给你听。”
“《可爱的小鸡》，你要读的是《可爱的小鸡》吗？”
“如果你喜欢的话。走吧，等一等，哈利。这是尼曼德先生。”
孩子害羞地对客人一笑。尼曼德说：“嗨，哈利。”他也对孩子笑了笑，伸出手来。格雷厄姆仔细进行观察，肯定尼曼德一定知道孩子的情况，因为他的笑容，他的姿态，都适合孩子的智力年龄，而不适合孩子的确实年龄。
孩子抓住尼曼德的手，甚至想爬到尼曼德的怀里去。
格雷厄姆轻轻地把他拉回来。他说：“回你的房间里去吧，哈利。”
孩子蹦蹦跳跳地回到他的寝室里去，门没有关上。
尼曼德的目光和格雷厄姆的目光相遇了。尼曼德显得很诚挚地说道，“我喜欢他。”他还说：“我希望你要读给他听的东西将永远是真实可靠的。”
格雷厄姆不理解他的意思。尼曼德说：“我指的是《可爱的小鸡》。这是个很好的故事。但愿可爱的小鸡关于天要掉下来的看法永远是错误的。”
因为尼曼德喜欢孩子，所以格雷厄姆突然喜欢起尼曼德来。这时他忽然想起，他应该立即结束这次会见。于是他站起来，以示逐客。
他说：“尼曼德先生，你这恐怕是在浪费自己的时间也是在浪费我的时间。一切论点我都知道，你要讲的一切我已经听过一千遍了。你所相信的东西也许有道理，但与我毫不相干。我是一个科学家，只是一个科学家而已。不错，大家都知道我正在研究一种武器，一种最尖端的武器。但是对我个人来说，这只不过是我推动科学发展的副产品。我已经全盘考虑过了，我发现，我唯一关心的问题就是推动科学发展。”
“但是，格雷厄姆博士，人类准备接受一种最尖端的武器吗？”
格雷厄姆皱了皱眉头。“我已经把我的观点告诉你了，尼曼德先生。”
尼曼德从椅子上慢吞吞地站起来。他说，“很好，如果你不愿意讨论这个问题的话，我就不再说什么了。”他用一只手扶了一下前额。“我要走了，格雷厄姆博士。可是，我不知道……你要请我喝的东西可以换一换吗？”
格雷厄姆的怒气消了。他说，“当然可以。威士忌对水好吗？”
“好极了。”
格雷厄姆说了声对不起，到厨房里去了。他拿来了装威土忌的细颈瓶子，另一只是装水的，还有方冰，玻璃杯。
当他回到起居室时，看到尼曼德先生正要离开孩子的寝室。他听到尼曼德说，“晚安，哈利。”
哈利也快乐地说，“晚安，尼曼德先生。”
格雷厄姆冲饮料。过了一会儿，尼曼德谢绝第二怀，就要走了。
尼曼德说，“我冒昧地给你的儿子带来了一件小礼物，博士。你去拿饮料的时候，我把礼物送给他了。我希望你原谅我。”
“那当然。谢谢你。晚安。”
格雷厄姆关上门。他穿过起居室，到哈利的房间里去。
他说：“好吧，哈利，现在在我来读……”
他的前额上突然冒出汗来，但是当他走到床边时，他强使自己的表情和声音镇静下来。
“可以让我看一看吗？哈利？”当他把尼曼德送给孩子的礼物稳稳拿到手，进行检查的时候，他的双手颤抖了。
他想，只有疯子才会把一支上了子弹的左轮手枪送给一个白痴。

【作品 1177｜第十三张照片｜星河】
《第十三张照片》
作者：星河

正文

第十三张照片

我穿过阴森而漫长的走廊，敲响了走廊尽头那间局长办公室的房门。
采光严重不足的办公室里散发着一股亿万年前的霉气，整个空间阴郁而压抑。在目光稍微适应了黑暗之后，我辨认出局长那宽大得几乎可以打高尔夫球的办公桌；局长就坐在它后面。由于逆光，我看不清他的面部表情。
“辛苦了。”局长的声音表面上不带任何感情色彩，但完全可以感受到其中所蕴涵的深刻激动。在刚刚结束的任务当中，星河殉职了。作为在敌国拥有合法身份的外交官，我在此番回国向外交部述职之前有义务来向我真正的上司说清原委。
星河是我们局里最优秀的间谍。
“星河最后都说了些什么？”
“他什么也没说。”我回答。“对方允许我去探望时他已经来时无多，而且无法张口了。”
局长抬起面孔，尽管它在我眼里只是一个漆黑的轮廓，但他的目光却咄咄逼人，不容别人有丝毫谎言。
“他只是拿出一张照片反复地看。”我补充说。
“照片呢？”
“对方不让我带走。”
“你看了吗？”
“那是他情人的照片。”我当然看了。
窗外一个房间大概开关了一下窗户，玻璃的反光使得局长办公室竟像划过一道闪电。借助这道稍纵即逝的光线，我似乎看到局长的眼里溢满泪水。也许他认为一个优秀的间谍在结束自己职业生涯的最后关头不该这般缠绵，也许，他认为这是人之常情。
“星河的任务完成得非常好，等你看了他拍摄的‘饭店’照片就知道了。”局长说。“饭店”是我们对对方一家谍报机构的内部称呼。“我们通过各种渠道找到了这些照片。这是我们近年来最有收获的一次谍报行动。”
“我们对这些照片做了初步分析。”局长摊开他面前的那叠照片，开始给我一一讲解。
“第一张照片是用普通相机照的，星河此举只是为了察看一下‘饭店’门外的警卫制度是否严密。不幸的是，警卫显然收走了星河的相机。但后来这张照片被寄了回来。星河把自己打扮成一个普通旅游者，并留下了我国国内伪装成旅行社的情报机构地址。
“第二张照片是用红外相机照的，从这张照片中我们可以清楚地看到‘饭店’里面岗哨密布，一团团白影都是从卫兵身上腾起的热气。星河把它留在了当地的秘密联络站，后来被辗转送回我的手中。
“第三张照片是x-光照片，‘饭店’里的钢筋骨架一览无余。
我们估计，由于从正常的渠道难以进入‘饭店’‘就餐’，因此星河便动起了其他脑筋。这张照片被星河交给了巡回联络员，并由他亲手交到了我的手里。
“第四张到第七张照片都是用微缩胶卷拍下的‘饭店’里的‘菜单’，也就是那份对我们来说极为重要的情报。星河完整而详尽地把它们都拍摄了下来。后来这些胶卷连同第九张一起，都被星河贴在信封上邮票的背面寄了回来。
“第九张照片也是‘菜单’的一部分，但对于星河来说它具有决定性的意义。包括你在内的所有人都不知道，此次行动并非真是针对‘菜单’，因为‘菜单’我们早就有了。我们只想证明一个猜测：局里出了一个叛徒。如果我通过正常途径进行调查，则难免不被叛徒本人察觉，因为我不能判定究竟应该相信谁而不相信谁，所以此次行动的真正目的只有我和星河清楚。而由于这最后一道‘菜’与我们手头的‘菜单’又严重不符，使得星河意识到了我们估计的正确。
“第十张照片是一个人背影的模糊远景，星河拍下了那个叛徒！本来星河的任务已经完成，但作为一个敬业精神很强的间谍，或者说一个很不安分守己从不严格执行命令的间谍，第二天晚上他擅自行动了。而且，他这次所带的相机是可以通过卫星直接传真的，它具有十分先进的功能，但在拍摄和传送的过程中也极易被对方的电子防护网所发现。至此我们可以看出，星河已经准备孤注一掷了。虽然我们无论怎样放大也不可能看清那个人的真实面目，但它至少告诉我们星河已经发现并确认了他。
“第十一张和第十二张照片都模糊不清，根据计算机的分析，它们都是在空中急速运动中被拍摄的。换句话说，此时星河一定已经被发现了，他不顾一切地想要照下叛徒的嘴脸，可照相机却被人从他手中打掉。而且我们估计，在拘捕星河的搏斗中，叛徒本人也参加了战斗。
“但是至此星河仍未弹尽粮绝，他还有关键的一招没有使用。
在他的眼底有一架照相机——难道你从没看出他的左眼是假的？在这架相机里只有一张胶卷，星河一定会等到最紧要的关头才会使用。因此我们有理由相信，这第十三张照片就是一张叛徒的大幅特写。”
“遗憾的是，星河自己却无法把这张照片带回来。甚至可以说，没有一个人能够从对方严格的盘查下带走它。”
门开门闭，秘书小姐送进来一份卷宗，局长从里面抽出材料。
他的面孔依旧漆黑，只剩下两只眼睛炯炯发光。秘书小姐的高跟鞋底冷酷无情地敲击着地面，我感到浑身燥热。
“这时星河想到了叛徒本人，只有他才能不受任何怀疑地带走这张照片。虽然那个叛徒绝对不会做这种傻事，但是要知道，星河最后所利用的技术是眼底相机对光学影像的强化型视觉暂留，因此他可以利用任何一种物体作为载体，通过凝视使眼底的光学影像附着其上。而载体只消另一个人看上一眼，光信号又会立刻从载体上转移到视者的视网膜上。由于这一信号可以保留半年甚至更长的时间，那么我们只消等他回来，然后用一种特殊的光线照射一下他的眼睛，其中的图像就会自动被复制解构出来。”
“等等，你是说……”一时间我惊恐万状。
“对，这最后一张照片上的人就是你！”局长拍案而起。“星河用他最后的一张胶卷拍下了你的嘴脸。你——就是犹大！”

【作品 1178｜宇宙巨人和微电子人｜韶华】
1992 第1期 - 科幻故事会

韶华

——(不是)科学

(纯系)幻想

(也非)小说

想象力是创造性的翅膀。

赠科幻小说作家Z、W、G、同志

上

宇宙巨人老A，他也许刚刚下了班、刚刚吃完饭、刚刚做过早操、刚刚……总之，他躺在一把藤椅上，伸了个懒腰，招呼他的邻居说：“哈罗，老B，你相信除了我们以外，宇宙还有智慧生命吗?”

老B说：“老A，我的傻大哥，当然有，在广袤的宇宙中，会存在着各种生命现象和生命方式。我以为，从宏观的宇宙到微观的原子，都是一种极端有序的生命形式和生命的表现……”

老A说：“那么，他们在哪里?以什么方式生活着呢?”

老B说：“根据我用显微镜观察和理论上的推算，在各个‘星系细胞’中，都会存在着有智慧的生命。”

“星系细胞?”老A问。

“是呀!就以我们的身体而言，是由各种各样的‘星系细胞’组成的，而细胞，是由各种各样的化学元素组成的。在星系细胞内，有一种叫做‘银河系’的细胞，在银河系细胞中，有一个叫做‘太阳’的原子，在围绕太阳旋转的电子上，就可能存在着智慧的生命。”

老A说：“我们应该找到他们，观察他们的生存形式和生活方式，测量他们的智慧发展水平。”

老B说：“是呀!不过，从时空的观点看，他们的体积太小了，生存的时间太短了!以我的这块肌肉为例，”他用食指按了按自己的手臂，继续说，“那种叫做‘银河系’的细胞，就在这里。根据我理论上的推算，这个细胞的直径只有十万光年那么一点点(注1)，在新陈代谢中，它的寿命也不过几十亿年(注2)，只是我们的一秒钟罢了!目前，我们制造的显微镜的功能，还无法看到他们。但从理论上推算，他们应当是存在的……”

“唉!大自然的奥秘无穷……”老A以不愿讨论的态度转过脸去，又伸了个懒腰。

就在宇宙巨人老B按捺他手臂肌肉的那一瞬间，我们银河系和周围的相关星系颤动了。地球上的一个天文学教授，正在用巨大的射电望远镜观察天体。他发现了一系列“红移”现象，无数的河外星系和星云在远离我们银河系而去。按照多普勒效应，他推算出：在距离我们星球一百万光年时，河外星系离开我们地球观察者的速度，增加16公里／秒。原来是因宇宙巨人老B按捺手臂肌肉，牵动了这些星系；离银河系很近的细胞，向外舒展开而产生的“红移”……

下

我们地球上那位天文学家，观察了一阵“红移”现象，他感到太疲劳了，来到休息室，躺在沙发上，点燃一支烟卷，浓浓地抽了一口，迷迷糊糊地睡着了。烟卷在他右手的食指和中指间继续燃烧，淡淡的一股轻烟从指缝中缕缕升起。燃烧的烟卷慢慢地把这位研究宏观世界的科学家的手指烧痛了，也许只有二、三秒钟，烧伤也不重，但在他的手指肌肉的微观世界中，却发生了“天翻地覆”的变化。

在组成这位科学家手指肌肉蛋白质的一个碳原子上，在围绕碳原子旋转的电子中，也存在一种智慧生命。不过它们太小，以计算光波的“埃”为单位，也不能测量它们。但它们的智慧确实已经发展到很高的阶段了，它们的天文学家用巨大的望远镜，也在观察天体的变化。根据它们的观察，按照天文学的历史纪录，远在“两百万年”以前，就发现：它们周围的天体，正在面临着一场巨大的灾难。先是它们的太阳——碳原子核在剧烈的颤抖，“太阳”周围的卫星，不仅旋转速度加快，而且轨道因失去平衡而互相撞击。更为严重的是：附近的一个它们叫做“氧”的恒星，率领着它的家族，不断侵扰它们的“碳太阳”系。“氧太阳”和“碳太阳”相撞之后，产生了一些“新星”和“超新星”，它们施放出极大的光能和热能，使它们居住的行星气温不断变高。这种现象如果再持续发展下去，他们的星球和他们创造的文明就要被毁灭。目前，新一代的天文科学家，正沿着老一代天文学家开创的道路，继续观察着它们周围的天体。忽然天文学家甲对天文学家乙惊叫道：“情况不妙，你快来看，不是一个，也不是十个，而是几十簇氧太阳，正向我们的碳太阳系袭来……”

甲天文学家让开观察位置，乙天文学家急忙来到天文望远镜前，观察了一刻，也不禁大惊失色，惊呼说：“灾难!灾难!灾难呀!看来，我们的星球要毁灭了!”

甲天文学家又走过来，说：“让我再观察一下它们的运行轨道和速度……”

乙天文学家让开，甲天文学家一面观察，一面对乙天文学家说：“你根据下面几个数据，仔细计算一下，它们在什么时候和我们的星球相撞!”

乙天文学家准备好了纸笔，甲天文学家一面观察一面报告了一些数字。乙天文学家计算着说：“离我们最近，速度最快的一簇氧太阳，现在以每分钟二‘埃’(注3)的速度正向我们的碳太阳接近，按照它们的运行轨道，三万年以后，要和我们的碳太阳相撞!”说着松了一口气，把铅笔一掷，“唉!我们和我们的八百代子孙，是不会有危险的!”

甲天文学家说：“可是我们星球的前途呢?”

乙天文学家说：“我们暂时不必‘杞人忧天’，我们的后代子孙，依靠科学进步，是可以拯救我们的星球的……”

甲天文学家说：“我也有这个信心……”

微电子人经历了两百万年，我们地球上的天文学家经历了两、三秒钟，就在地球天文学家的手指皮肤被烧痛那一刹那，他扔掉烟头，用左手揉了一下右手指被烧坏的地方，并且口中发出“滋——”的声响，于是，那微电子人的星球毁灭了!……

注：1、2、我们的幻想，只能按照地球上的天文计量单位描述。

3、埃：长度单位，一埃等于一万万分之一厘米。

【作品 1179｜孩子最好的朋友｜艾·阿西莫夫】
《孩子最好的朋友》作者：艾·阿西莫夫
安德森先生说：“亲爱的，吉米在哪里？”
“在外面的环行山上，”安德森太太回答道，“他没事的。罗拔特和他在一起。——它到了吗？”
“到了。正在火箭站通过那些烦人的检查呢。事实上，我自己都等不及想看见它了。从十五年前离开地球后，如果不算上电影或者电视的话，我还再也没有见到过一个呢。”
“吉米才根本没有见过呢。”安德森太太仿佛有些遗憾似的。
“因为他是月生人，又不能去地球看看。因此我才带了一个过来啊。我想这可能是月球上的第一个。”
“它可够贵的。”安德森太太话虽如此，脸上却带着微笑。
“维修罗拔特可也并不便宜啊。”
正如他妈妈说的，吉米正在外面的环行山上。从地球观点看，他有些纤弱，但对一个十岁的孩子来说，不如说他长得很高。他有着长而灵活的胳膊和双腿。穿上太空服，他显得厚重而矮胖起来，但他仍然能比任何一个地生人更好地适应月球引力。当吉米伸开腿以袋鼠那种跳跃方式前进的时候，他爸爸也跟不上他。环行山外面的斜坡向南面倾斜着，而低悬在南面天空的地球（从月球城看去，它总是在那个位置）已经几乎变成了完整的圆形，因此映得整个环行山的坡面上一片光明。
斜坡非常平缓，即使加上太空服的重量也不能阻止吉米向前急冲一跃，仿佛月球引力不存在一样漂浮在空中。
“快过来，罗拔特！”他喊道。
罗拔特从无线电里听到了他的喊声，尖啸着随后跳了过来。
象吉米那样的行家也跑不过罗拔特，这家伙又不需要太空服，又长着四条腿，还一身钢筋铁骨。罗拔特跃过吉米的头顶，翻了个筋斗，正好落在他的脚边。
“别现了，罗拔特，”吉米说，“跟在我边上。”
罗拔特再次发出尖啸声，这种特殊的尖啸声表示“是！”
“我才不信你呢，你这个骗子！”吉米喊着，然后他最后一跳，划出一道越过环行山顶的曲线落在里面的山坡上。
地球沉在了环行山顶的外面，他周围立刻被浓重的黑暗所包围。一阵温暖而友好的黑暗抹去了地面和天空的差别，除了闪烁的星光。
事实上，吉米本不该一个人在环行山黑暗的内部玩。大人们说那是危险的，但那只是因为他们从来没有去过那里。地面很平坦，踩上去嘎嘎作响，而吉米知道仅有的几块岩石每一块准确的位置。
另外，当罗拔特在他身边蹦来蹦去，又是尖叫又是闪光的时候，他在黑暗中跑一跑又可能有什么危险呢？就算没有它的闪光，罗拔特通过雷达也能知道它在哪里，吉米又在哪里。当罗拔特在身边的时候，吉米又怎么可能走错路呢？当他太靠近一块岩石的时候，罗拔特会轻轻地碰他的腿；罗拔特会跳到他的怀里表示他是多么喜欢他；当吉米藏到岩石后面的时候，罗拔特或一面转着圈子，一面惊恐地低声叫着；而实际上这一切的同时，罗拔特总是清楚地知道他在哪里的。有一次他一直躺着而且假装受了伤，罗拔特就发出了无线电警报，月球城中的人们飞快地就赶来了。事后他爸爸告诉了他这个小把戏，他就再也没试过了。
正在吉米想着这些事情的时候，从他的个人波段传来他爸爸的声音：“吉米，回来，我有些事要告诉你。”
吉米现在脱下了太空服，洗了个澡。当你从外面进来的时候总是要洗个澡的。甚至罗拔特也要冲个淋浴，但它很喜欢。它四脚着地站在那里，小小的一尺长的身子轻微振动着发着微光，它小小的脑袋上没有嘴巴，只有两个大大的玻璃眼睛，还有一个小小的突起——那里是它的大脑。它不停地尖叫着，直到安德森先生说：“安静点，罗拔特。”
安德森先生微笑着：“吉米，我们给你带了一份礼物。它现在在火箭站呢，但明天所有的检查都完成了之后我们就可以见到它了。我想我现在应该告诉你。”
“地球上的吗？爸爸。”
“孩子，是地球上的一只狗。一只真正的狗。一只小苏格兰狗。月球上的第一只狗。你再也不需要罗拔特了。你知道，我们不能把他们都留下来，别的孩子会带走罗拔特的。”他看起来想等吉米说什么，但又接了下去，“吉米，你知道什么是一只狗的。它是活生生的。而罗拔特只是个机械的仿制品，一只机器狗，它也因此得名。”
吉米皱起了眉毛：“罗拔特不是个仿制品，它是我的狗。”
“不是真正的狗，吉米。罗拔特只是一堆钢铁和线圈加上一个简单的正电子脑而已。它不是活的。”
“它能做我让它做的每一件事，爸爸。它能理解我，它肯定是活的。”
“不，儿子。罗拔特只是一个机器。是编好的程序让它做的。而一只狗是活生生的。当你有了一只狗之后你再也不会要罗拔特了。”
“狗需要太空服，不是吗？”
“是的，当然。但这是值得的，它会用得到的。而当它在市里的时候就不需要了。当它来了你就会看到不同了。”
吉米看着罗拔特，它又叫了起来，很低很慢的声音，仿佛惊惶不安的样子。
吉米伸出了胳膊，罗拔特一跳跃进他的臂弯。
吉米说：“罗拔特和那只狗到底有什么不同呢？”
“这很难解释，”安德森先生说，“但很容易看出来。狗会真正地喜爱你。而罗拔特是被调制成装做他喜欢你的样子。”
“但是，爸爸，我们并不知道狗的内心是怎样的，或它是怎么感受的。也许它也是装出来的。”
安德森先生皱起了眉毛：“吉米，当你体会到活生生的东西的爱的时候，你会知道其中的差别的。”
吉米紧紧地抱住罗拔特，他也皱起了眉毛。他那不顾一切的表情显示出他不会改变他的想法。他说：“但它们所装出来的又有什么不同呢？你们想过我的感觉吗？我喜欢罗拔特，这才是真的。”
而那只在它一生中从来没有被这么紧地抱着的小机器狗，急促而尖锐的叫了起来——欢喜的叫了起来。

【作品 1180｜第一定律｜艾·阿西莫夫】
《第一定律》作者：艾·阿西莫夫
迈克尔·多诺万看着他的空啤酒杯，感觉很无聊，而且认为他已经听得够长的了。他大声说：“要是我们想谈谈不同寻常的机器人的话，我知道曾经有一个不遵守第一定律的机器人。”
这实在是太不可能的事情了，所有人都停止了谈话，转头看着多诺万。
多诺万真是痛恨自己那张大嘴巴，马上转移了话题，“我昨天听说了一个好东西，”他绘声绘色地说，“那可是关于……”
坐在多诺万旁边椅子上的麦克法兰说：“你的意思是你知道有个机器人会伤害人？”
那当然就是不遵守第一定律的意思。
“某一方面吧。”多诺万还是想避开这个话题，“我说我听说过一个关于——”
“跟我们说说。”麦克法兰要求道，显然是不想让他转走，其他一些人也将啤酒杯放到了桌上，看着多诺万。
多诺万决定最好还是说出来：“这是大概十年前在泰坦星（土星的卫星）上的事情了，”他很快地回忆了一下，“没错，是二五年。那时侯我们刚刚收到一船货，三个新型号的机器人，专门为泰坦星设计的机器人。他们是ＭＡ型最早的几个。我们叫他们艾玛一号、二号和三号。”他停了一下，打了个响指再要一杯啤酒，一边还专心地盯着侍者的动作。
麦克法兰说：“我在机器人这一行干了半辈子了，迈克，我可从来没听说过ＭＡ这个系列。”
“那是因为他们把这个型号从生产线上拿掉了，他们一听说——我马上就会告诉你的。我以前没告诉你吗？”
“没有。”
多诺万急匆匆地说了起来：“我们马上就让那些机器人工作起来了。你知道的，泰坦绕着土星的公转周期里百分之八十是风暴季节。那个年代，在风暴季节，基地根本就没有用处。可怕的大雪中，就算基地在几十米外你也根本看不见、找不到。有指南针也没有用，因为那鬼地方根本就没有磁场。”
“这些ＭＡ机器人的特点是他们装备了一种新设计的振波探测仪，因此他们能够穿过任何障碍而直接找到基地的位置。这使得采矿工作能在整个卫星周期全程进行。麦克，你别说什么，振波探测仪也从货架上消失了，所以你从来也不会听说的。”多诺万咳嗽了一声，“你应该理解的，军事机密。”
他继续说下去。“那些机器人在第一个风暴季节工作得很好，然后，在平静季节来临的时候，艾玛二号开始出洋相了。她开始在角落里、在货堆下面徘徊不已，我们非得想尽办法才能把她哄出来。后来她更是整天在基地外面徘徊而不回来。我们认为她的制造过程中出了毛病，就只好和另外两个一起干下去了。这样我们就面临缺乏人手——或者说缺乏机器人的问题。在平静季节将要结束的时候，我们需要有人去Ｋ站一趟，我自愿不要机器人陪同走一趟。这看起来是很安全的，风暴两天之后才会到来，而我只需要二十小时就能从外面回来。”
“当起风的时候，我正在回来的路上，离基地不到十英里的路。空气开始沉重起来，我连忙赶在风将我的飞车击碎之前停了下来。标定了基地的位置之后，我就开始跑了起来。在很小的重力下，我可以跑这点距离的，但问题是我能保持我的方向正确吗？我的氧气很充足，太空服的保温设备也运行良好，但十英里的路程在泰坦风暴中和无穷远也没什么区别。”
“那时侯，暴雪将一切变得阴沉昏暗，甚至明亮的土星也昏黄无光，而太阳则象天边一个苍白的小点。我停了一下，竭力抵挡越来越大的暴风。这时候我突然发现我前面不远有一个小黑点。我根本看不清楚它是什么，但我心里很明白。它是只风暴狗，唯一能在泰坦风暴中站立行动的动物，世界上最可恶的动物。我知道要是它扑过来的话我的太空服根本保护不了我；而在这么恶劣的环境下，除非短距离的正面瞄准，我根本不敢开枪——万一我瞄歪了它马上就会扑上来。”
“我缓缓后退，而那黑影步步紧逼。它已经逼近了，我祈祷着抬起枪。这时候另外一个更大的阴影出现在我身边，我不由得宽慰地松了口气。她是艾玛二号，那个失踪的ＭＡ机器人。我没有去想她到底怎么了或者她为什么到了这里，我只是叫道：‘艾玛，好孩子，抓住那风暴狗，然后带我回基地！’”
“她却象是没听懂一样看着我，然后喊道：‘主人，别开枪，别开枪！’”
“这使那狗疯了般地狂扑上来。”
“‘抓住那该死的狗！艾玛！’我喊道。她抓住了那狗，很好；她抓住了它却继续跑了下去。我嗓子都喊哑了她也没回来，她把我留在暴风雪中等死。”
多诺万犹豫着停了一下，“当然，你知道第一定律：机器人不得伤害人，也不得见人受到伤害而袖手旁观！这样艾玛二号只是带走了风暴狗而把我留在那里等死，这违背了第一定律。”
“幸运的是，我终于安全地熬了过去。半个小时之后，风暴平息了——那只是一阵不稳定的阵风，只是偶发的。我一路狂奔回到基地，而真正的暴风第二天就来临了。艾玛二号在我回去之后两个小时也回去了。随后问题被搞清楚了，然后ＭＡ型机器人马上就从货架上撤了下来。”
“但到底，”麦克法兰执着地问：“原因是什么呢？”
多诺万诚挚地回答他：“确实我是受到死亡威胁的人，麦克，但对于那个机器人来说还有一些事情排在我前面，在第一定律之前。别忘了，这些机器人是ＭＡ系列，而这一个独特的ＭＡ机器人失踪之前曾被人从一些她私人的隐蔽处找到过很多次。我们认为她是期待一些特殊的——而且是私人的——东西发生。显然，这时候她找到了那特殊的东西。”
多诺万的眼睛虔诚地向上望去，声音也略带颤抖，“那只风暴狗不是风暴狗。当艾玛二号把它带回来的时候我们叫它小艾玛。艾玛二号必须在我的枪口下保护它。第一定律又怎么能当得住神圣的母爱呢？”

【作品 1181｜失落的梦幻｜[美]桑格·帕克】
《失落的梦幻》作者：[美]桑格·帕克
彭天垒译
“请……请开口和我说话。”
躺在一个充满虚幻混乱记忆的坟墓里，她挣扎着。
“来吧，快点睁开眼睛看看……”
她的眼睛微微睁开了一下——宛如独特的蝴蝶做着死亡的飞行，很快她又紧紧闭上了眼睛。
“快点，睁开你的眼睛，没有什么好害怕的。”
她极度绝望，缩成一团，希望自己能够马上消失，甚至挥舞着手臂作着徒劳的挣扎来反抗无形的束缚，但不久还是在恐惧中屈服，安静下来。
“没什么……根本什么也没有……”
无助的泪水从她漆黑的眼睛里涌了出来，仿如天使身上的珍珠，或许这样能够让她免除痛苦。
然而，有时严肃的工作戒律却有着令人无法理喻的残酷。
痛苦阵阵袭来，折磨着她。她的脑海再一次陷入原始空白状态，而那就是她的毁灭和解脱。她的脸上甚至露出了微微的笑容。
但她仍然拒绝睁开双眼。
“它再次拒绝回应了，不是吗？”
“我们可不可以……不要这样对她了？她受伤了，伤得很严重，而且……”
“闭嘴，所有的伊芙克隆体都很正常。只有这个家伙例外，它的问题对我们来说毫无价值。对于不能按指定工作的克隆体，必须进行情感移植。迈克博士，你我都明白这是唯一的办法。”
“你难道不明白吗？我不知道在出事前她还能接受多少别人的情感和记忆”
“所以我们不得不将其更换，不是吗？是该那样子的时候了。”
“该死的，我说了别再把她当做一台机器来对待。”
“那就是“她”，一台机器而已。如果你还想继续这项研究的话，就只能把她当做我们未来的一台工具，而且我是不会让任何个人的情感来阻碍我们的研究的，”组长说，“另外，你也明白这样做的后果是什么。”
“但是……”
“够了，我受够了！你还是做你该做的事情吧，你同我们一样没有选择。我要走了，你好自为之吧！”
带着脸上惯有的冷酷，研究组长走了。然而她的脚步声还没有完全消失，迈克博士就跑向装着那个拒绝回应的克隆体的巨大的玻璃管。他驻足在玻璃柱前，轻轻抚摸着玻璃，指尖在上面划过，感觉就像触摸着她的脸。
“可怜的东西……对不起，我不得不那样子对你……”
迈克博士睁大眼睛。而她的脸上也浮现出轻轻的笑容，仿佛是对他触摸的回应。
从内心深处，她可以感觉到，甚至能够记忆。虽然那块冰冷的多元硅酸盐玻璃依然束缚着她，把她囚禁在这样的现实里，但是她并没有忘记被人手触摸是一种什么样的感觉。
她记得一切。是的，就算她紧闭的双眼什么都看不见，她还是记得。
噢，她在回忆，她记起了这所有的事情……
……她想起了那些快乐的时光……
一个阳光明媚的年后，一个年轻的女孩摘着花儿，蹦蹦跳跳，天空中回响着她清脆的笑声。
那笑声充满希望和活力，仿佛抗拒着身后那不确定的未来。
……她想起了那些痛苦的日子……
当炸弹从天空落下，大火蔓延毁灭了家园，人们惊慌失措，拼命逃离已成为废墟的城市。大火中，一个年轻的妇女紧紧抱着即将死去的爱人，失声痛苦，抗拒命运的不公和不幸，久久不愿离去。
……她想起了那些激越的年代……
当贵族统治者们将人们置于水深火热之中时，是她义无反顾地站了出来，进行抗争。她的声音饱含着激情，激励着那些围绕在她身边的对未来充满着迫切希望的人们。那天，当她被绞死在刑台的时，贫苦的人们站了起来，将满腔的怒火洒向贵族统治者——是他们带走了人们生活的希望，是他们杀死了这个在黑暗的年代仍然勇敢追求希望的女人。
……她想起了那个无助的时刻……
眼看着心爱的人正要出发到京都，然而在那里等待着他的却是流血与杀戮。她多么希望自己能够哭着阻止心爱的人走向死亡，但她却羞于表白自己的爱意；她的内心充满恐惧的预感，然而她却只是静静地站在那里，什么也没做。
各种各样的记忆包围着她，填满了她的大脑。每一种记忆都是一片完整的世界，一段痛苦的回忆，一些无边的快乐。她明白那些都不是真正属于她的，但它们却还是成为了她的负担，由她独自承受的负担。
马上，她把所有的记忆都连接了起来。
迈克博士往后退着步子，他非常难受，一下子跪在了地上。
“你，你是谁？他们都对你做了些什么？”他的声音里带着颤抖，同时用敬畏的眼神望着她，而她正慢慢睁开双眼。
“我有很多名字，你喜欢怎么叫我都可以。”
迈克博士惊愕得说不出话来。
“Halo怎么样？这个名字还不错，你就这样叫我吧，如果你需要一个名字来称呼我的话。”
“你是怎么知道的？”
“你们将我创造成所有曾经在这个世界上存在过的女人的化身……但你们为什么要这样伤害我？”
“你……你拥有全部的记忆，是吗？所有人的。”
“全部都是悲伤的记忆，孤独的记忆。”
“什么？……”
“就像你，你也是那么孤独，不是吗？很对不起……”
“我让你承受了所有的痛苦，你还对我说对不起？……我……”
“嘘，快别这么说，只要你能在我身边……我就不会害怕”
“但是你不认识我！”
“嗅，我认识你，并且一直都了解你。我会等你的，无论多久。”
“为什么，你怎么能这样？”
“你的姐姐，别忘了，她也是我的一部分。”
“我姐姐已经死了。”
“这不要紧，当她活着的时候你努力地爱着她，那……对我来说就已经足够了。”
迈克再也控制不住自己，他崩溃了，瘫坐在地上，歇斯底里地哭泣起来。
“瞧，在那里，亲爱的，在那里我会看着你，守护着你……守护着你入睡。”
此刻，她的眼睛睁得很大，看着周围的一切。她对着迈克博士张开了双臂，露出微笑，笑得那样温柔，那样动人……

【作品 1182｜真实的“新我”｜李鹏】
1999 第9期 - 校园科幻

李鹏

“哎，又不及格。”我拿着刚发下来的物理卷子叹气。看着同桌鑫得了100分那得意的样子，我既恼怒又无奈。唉，谁叫自己的智商还没达到130呢！真不知道，老天怎么会把全班智商最高、达到145的脑子给鑫呢。我就不服气——如果给我，我也是全班第一！

其实，每当我看到鑫的一个个“100分”时，都在想：假如我能有鑫那样高智商的脑子该多好啊！唉，这当然是异想天开，脑子怎么可以交换呢?虽然我对自己的妄想感到可笑，但是仍常常暗自祷告：假如有来世，我一定要有一个像鑫那样的脑子。

星期天上午，好朋友威来找我。他高兴地对我说：“明，我爸的‘人脑瞬间转移’的试验成功啦。”我听了很高兴。威的爸爸是生物科学院的研究员，最近一直在研究试验“人脑瞬间转移”。威接着说：“我爸说今天下午要带我去科学院看看。我说也要你去，爸爸同意了。”我兴奋得直喊万岁。

下午，威叔叔带着我和威来到生物科学院的他的试验室。威叔叔指着那一大堆仪器中一个像发廊蒸头发用的玻璃罩似的金属罩对我们说：“这是‘人脑瞬间转移’整个操作系统的核心部分，叫‘脑波切换仪’。‘人脑瞬间转移’并不是真的脑子转移，而是脑意识的转移。”我问道：“叔叔，脑意识的转移是永久的吗?”

威叔叔说：“脑意识的转移是暂时的， 过了三天就会自动复原。但转移两次同样的意识波后，就会定型。”我问道：“那么怎样转移呢?”威叔叔说：“很简单，‘人脑瞬间转移’的操作，就像看三维画一样，当你全神贯注地想着你要转移来脑子的那个人，‘脑波切换仪’捕捉到你的脑的波长并进行改变，就能使你的脑意识与你所转换脑子的人的脑意识相同，这就完成了。”威问道：“爸爸，如果脑意识真要转移了，所转移脑意识的人的脑子和接受别人脑意识的人的脑子会受影响吗?”威叔叔摇摇头说：“不受影响。你的脑中转移来别人的脑意识，就像有人来你家作客——你的脑意识仍存在，而被转移脑意识的人丝毫不受影响。这回，你们清楚了吧?”我和威都高兴地笑了。

我对威叔叔说：“叔叔，能让我用一下这仪器吗?”威叔叔说：“你想转移脑子?”我点点头。威叔叔沉思了一下，招呼我坐在“脑波切换仪”的椅子上，威叔叔把金属罩罩在我头上，然后启动开关，对我说：“开始。”于是，我开始想着鑫。迷迷糊糊地，我闭上了眼睛。

等我醒来时，头上的金属罩已经去掉了。“这是什么地方，你们是谁?”我对站在我面前的已显得陌生的威和威叔叔谅讶地说。威摇着我的胳膊，问：“明，你不认识我了?”我愣了一阵，才清醒过来，说：“噢，你是威。还有威叔叔。”

威问我：“你转移的是谁的脑子?”“是鑫的。”我说。威笑道：“你想考100分啊！”这家伙真精明，一猜就中。当然，我经常向威提起过鑫。

我问威叔叔：“叔叔，转移成功了吗?”威叔叔笑着说：“你刚才说的第一句话，不就证明已经完成了吗?”我也朦胧地记得我刚才奇怪的问话。哦，明白了，是鑫的脑子控制我说的。

我又问威叔叔：“叔叔，你发明这个仪器干什么用?”威叔叔说：“过几天你就明白了……记住，三天后，你的脑子就会变回原样的。”我和威又参观了一会儿，才高兴地离开了科学院。

第二天，班里又进行物理测验，我在比别人多一个脑子的情况下，轻松地得了100分，而同桌的鑫只得了96分！老师当着同学们的面着实夸奖了我一番。我高兴极了，心想：有两个脑子真好！等三天后，我请威叔叔给我来个永久的转移，哈哈！

晚自习是英语，我一听英语就头痛，拿出一本小说看了起来。“喂，上课不能看课外书。”我向四周看看，没人和我说话。“喂，上课要注意听讲。”噢，是鑫的脑子在提醒我！没想到，我的手竟然听他的，乖乖地把书放进了书包。此后两天内，凡是我想干的事情，诸如看电视啦，看课外书啦，画漫画啦，胡编小说啦……等等，都受到了鑫的脑子的强烈反对和管制，毫无办法，我的眼睛和手只有乖乖地服从。心里暗想，这虽然乏味，劳累，但效果还不错。第三天进校门后我见到自行车区倒了两辆车，就想去把那两辆车扶起来。可这时鑫的脑子却说：“又不是你碰倒的，扶它干什么?”我的手脚唯命是从，又缩了回去。后来，当我想帮值日生擦黑板或洒水扫地、帮科代表发作业时，鑫的脑子都立刻制止了我：“不该你干的，你干什么?”我一次又一次地想“多管闲事”，都被有效制止了。

我在整天的课外时间都无所事事。对任何需要帮助的人和事都袖手旁观。这引来同学们惊讶，那里面还含着鄙夷——要知道，我以前的成绩虽不好，可一直是个热心人呀！我总算弄明白了：鑫的脑子是“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的“高智能”脑子。于是，我开始看不起鑫的脑子，我开始讨厌鑫的脑子。我迫切希望鑫的意识早点儿移出我的脑袋，尽快恢复自我。

第三天晚上，威叔叔给我打电话，他说：“我现在告诉你，我发明的这个仪器是为了告诉人们：人是不可能十全十美的。要对自己有信心，相信自己是最强的。当然，也要学习别人的长处，取长补短。你明白了吗?”噢，我当然明白了！这三天我找到了自己学习不好的原因，也明白了快乐人生的真实意义，那就是既完善自我，又帮助别人！我期盼着，热切期盼着第四天的到来。

第四天，一切如愿，鑫的意识从我的脑袋中消失了，我又是那个乐于助人的我了。但由于我学习勤奋，成绩直线上升，这样又一次引来同学们惊讶的目光——当然，那里面还有赞叹……

【作品 1183｜谋杀与爱情｜杨晓辉】
1998 第9期 - ’98科幻小说银河奖征

杨晓辉

今日之我向昨日之我宣战!

——题记

“这么说，亲爱的，我不是一个真正的人啦?”

“是的，你是我丈夫公司的优质产品。蠢货!”

“可我明明就是你丈夫!我是怀特公司的董事长杰克·怀特!我有我童年的记忆，有我与你热恋的回忆!我记得我们第一次偷情的细节，还有创业时你为了一笔生意向财政部长投怀送抱的事，而我，那个戴绿帽子的丈夫，就躲在窗帘后偷偷照相以要挟那个老色鬼……”

“闭嘴!”

“你说，你说，我怎么是仅有两年生命的克隆人呢?”

“哼，这正是我的杰克的伟大之处。他第一个解决了克隆动物从一个细胞快速生长变成成年动物的难题，并且能够把该动物的智力、记忆完美拷贝到复制品头脑里。”

“哈，你是说正好在那时候他突患绝症，于是他的第一个产品就是他自己的克隆人!”

“对，就是你!”

“哈，笑话!在我的记忆里，为什么没有拷贝自己的回忆呢?”

“因为杰克希望自己的生命能够真正延续，而不是仅仅要生产一个替代品来继承财产，所以，他删去了你的最后一部分记忆。”

“哈哈，可惜我是一个自私的人，我不希望作任何人生命的延续，但我对继承别人的财产和美丽的老婆还是很感兴趣的。我很感激你告诉我出身的秘密，占别人的便宜令我心花怒放。”

“我不得不再一次提醒你，你不是什么‘人’，你只是一个复制品，我丈夫公司的新产品而已……”

“对你的污辱我并不太生气。宝贝，你告诉我你为了什么又要杀我呢?复制得不像吗?”

“因为随着医学的进步，我的杰克有救了，他冷藏在冰库里的尸体可以恢复生命了!你赖在这个世界上，纯属多余!”

“啧啧，一个女人要谋杀自己的丈夫会想出多么奇特的借口。”

“这是千真万确的!”

“可是我猜想，你们这对男女，在计划克隆我时，不会告诉旁人吧?”

“当然……”

“那么你的鬼话会有人信吗?”

“杰克苏醒之后自会向人解释的，而且，他临死时还给他的律师留了一封信，只有在他重生后经我与他共同批准才能打开，公布生效。放开我，不然没你的好果子吃!”

“呸!我的好果子就是被你这婆娘下毒药害死吗?幸好我机警，没有喝下这杯要命的咖啡。我先杀了你，明天再去冰库毁了那个混蛋——也就是我自己的遗体!看谁还能把我从这个世界上排挤出去?”

“哈哈，很好的主意!可惜太晚了。我已请最好的医生挽回了他的生命。下手啊，愣着干什么?哼，你的手为什么抖?要是杰克早就开枪了，你毕竟比不上他，你没有他的狠毒和魄力。回头看你后面是谁?”

“你又有什么新圈套?好，打昏你后我会回头看一眼的。”

“呵，只是一面镜子。臭宝贝，你想拿镜子吓唬人?咦，谁在这里摆了面镜子?”

“闭上你的臭嘴!把枪放下，举起手来!”

“你，你是……”

“对，我就是你的前身——杰克·怀特!我离开医院，马上来清点我的财产，想不到看见你行凶杀人。”

“是她先要下手杀人的……”

“是不是搞错了，你也算人?你只我的替身，我的产品!”

“错的是你!我不是什么产品、替身!我有自己独立的情感、人格。你可以问问我老婆，两年来我为她带来多少快乐?”

“呸!那个该死的女人。弄醒她让我问一问，我死后她居然很快乐?”

“何必问她，看看这张合影，你没发现，我给你添了个小宝贝哩!”

“这个狗杂种!我，我先毙了你!”

“为什么不开枪?啊，你一定在想，枪响会惊动邻居的。你在琢磨把我淹死在浴盆里，再分尸把我扔到运河里。对不对?”

“对。而你，正想猛地跳起来，一拳打掉我手中的枪，从窗户窜出去逃跑。不是吗?”

“哈哈，你就是我，我就是你。我们谁都能洞察对方的心思，可谁也奈何不了谁。”

“哈哈。”

“让我们谈判吧。你放我一条生路，给我一笔钱，我会从此隐居，好不好?”

“也好。你起个誓。”

“你应当明白我的为人，违背誓言比吸一支烟还容易。免了吧。”

“真是小人。好，你要多少钱?”

“五亿。要目前最坚挺的中国人民币。”

“我答应。”

“还有，我有点舍不得丽莎。我能和她话别吗?”

“不行!这个水性杨花的婊子!你走后我就宰了她!”

“不不不，求你饶了她吧。”

“怎么，她不是要杀你吗?”

“这正说明我们爱得坚贞啊。你想啊，当初你向她求爱，目的是利用她爹的权势发展个人野心。你成功的表演使她认为你是无限爱她的，而我，两年来才逐渐真正地爱上了她。我曾为自己过去——也就是你的一部分作为感到羞耻，于是加倍地爱她，而她认为这只是你对她爱的继续和发展。她能不爱你更深，甚至为了你不惜杀我吗?我在得知真相后，痛苦得几乎要杀了她，可就是下不了手，因为我爱她胜过自己啊。求求你饶了她，我愿用自己的一条命换她的命!”

“啊，上帝!短短两年我竟会变成这副熊样!幸好我只死去两年。好，我答应你。快去浴室，把头扎进浴盆里……好……啊! ”

“天哪!丽莎，你开枪打死他是为了救我?我不过是你丈夫的替身啊。”

“不，亲爱的。我苏醒后听到你们的对话或者说你的自言自语，我才知道你是真正爱我的。想不到你过去——不，是他，他竟是那样一个衣冠禽兽!幸好你不完全是他，哼，他只是社会渣滓，怎么能跟你比。让我们忘记一切，找律师毁了那封信，从头开始吧。”

“但是，我的尸体——不，他的死尸怎么办?”

“快拿刀来分解了，趁天黑扔到运河去!”

【作品 1184｜太阳传说｜[美]希瑟·尼克尔森】
《太阳传说》作者：[美]希瑟·尼克尔森
李芳译
“哎呀！”他们在塔顶叹息，“看看这些可悲的生命。他们与其这样活着，还不如被杀人机器毁灭掉，那样他们在阴间还有可能再见到太阳。”
人们蜷缩在炉火旁窃窃私语：“太阳绝不会就这样永远离我们而去，但是谁知道它何时才会回到人间呢？”据说，太阳逃到了一个极其隐蔽的所在，即使是大毒蛇阿格利西斯也无法发现它的藏身之处。在那漫长而漆黑的白昼里，人们整日都在谈论太阳，以打发自己的时间。当世间没有丝毫希望时，他们把这种谈话视为唯一可以支撑他们活下去的理由，甚至是一个伟大的传说，一种新的信仰。大人物为了自己的利益可以呼风唤雨，可以拼打厮杀；小人物只是讲故事。
太阳在天空中“缺席”，已将近８０年了。如今世上没有几个人能忆起阳光的容颜。但是这些曾有幸生活在太阳时代的人不舍得浪费他们的资本，他们成了智者，在废墟上一遍遍地讲述着太阳的传说。
智者向人们描述太阳时代的先进机器以及金属城市，但可惜的是，世人无法想象智者口中的世界。点燃１００万支蜡烛的天空会是什么样子？就像不可能对一个先天性的盲人描述颜色那样，这些自小就生活在黑暗中的人是无法理解光明这一概念的。
智者说，很久以前，一场史无前例的战争爆发了，之所以说它史无前例，是因为它是由杀人机器而非人类发动的。天上飞满流火，空气中弥漫着毒气，成堆的尸体堵塞了河流。在那漫无尽头的惊骇中，手无寸铁的人们任凭杀人机器宰割。杀人魔头置身于安全的堡垒中，若无其事地对机器下达命令。他们面无表情地看着一串串数据滚过电脑屏幕。这些数据对他们来说只是逻辑字符串，但实际上却是活生生的生命——显示着人类的数量和位置。又一批死了、又有几百万人死了。
杀人魔头用杀人机器，不费吹灰之力就毁灭了美国东部的一座大都市。同样，他们也轻而易举地碾平了美国东部的第二大城市。
对于杀人魔头来说，屠杀简直是太容易了，他们自己并不住在城市里而是呆在地底深处的安全窝点中，这使得他们免于惨死在自己的机器下，也使得他们免于目睹那血淋淋的场面。他们从未看到濒临死亡的母亲还在拼死保护自己的孩子，从未看到人们为了逃避遭杀人机器的毒手而不得不自杀的情景，也从未看到野狗在西方文明的废墟上打洞。他们看到的只是毫无意义的数字。
这场战争结束时，不再有炸弹落下，杀人机器已吞噬了一切生命，它们在２０秒内屠杀无数，而以前的人类战争要用２０年才会死这么多人。就在这当儿，杀人魔头又打开了他们的窗户。
他们不能想象他们亲眼所见的世界，电脑上的数据可没有这么恐怖。这已不是两年前的世界了，这是一个黑暗的、死气沉沉的世界。看吧！这是他们亲手创造的世界。如果时光可以倒流的话，他们决不会那样做，但现在已经无能为力了。看着满目疮痍的地球，他们其中的某些人突然第一次有了良心发现。
只有极少数的生物在这场惨无人性的大屠杀中幸存下来，人类更是少得可怜。被亵渎的地球成了一场噩梦。这些杀人魔头离开他们的机器后什么都做不了。他们不会医治伤员，他们只知道快速杀人指令的电脑编程。一些幸存者教会他们如何去做正常人的事，如疗伤等。
在这之后又过了许多年，人类文明继续堕落。一些人还奢望他们能重整旗鼓，但当他们意识到太阳不再会回来时，这些希望就变成了绝望。这该死的、永无尽头的黑暗，无情地撕裂了他们的希望。
刚开始时，人们还认为天空中的毒气和尘埃很快便会散开，而他们也可以重见天日。在战争最后的日子里，天空在燃烧。这是由于大气中的有毒物质浓度太高了，就像一条油河一样，它自燃了。天空着火的画面深深地烙印在所有幸存者的脑海中，远比一个个城市的倒塌要恐怖百万倍。有些人称之为天堂怒火，他们认为上帝翻脸了。这很像《圣经》中的哈米吉多顿（即：世界末日中善恶决战的战场），不同的只是黑暗之外没有救赎，唯一的救赎是死亡。一向根深蒂固的宗教信念此时荡然无存，“传说时代”登上了历史舞台，被遗忘掉的过去是这出悲剧的主角。一个个炉边故事讲述着逝去的种种往事。
这些年对人类来说绝对是一个天大的讽刺。战前的知识灭绝了，人们不再记得如何制造炸弹、机器、医药、电脑、通讯设备、电力、大坝、书本、航船——所有使得世界之所以成为世界的物品。
为了生存，这个世界又退回了原始时期，但是一些天才和人类过去的习惯存活了下来。人们不得不学习如何在废墟上生存，如何打发他们的时光。那些还记得希望为何物的人不敢再去想象还有几分希望。或许，在极度恐怖过后，和平会到来。
不，这种奇迹永远不会发生。虽然人类会不计一切代价地生存下来，但是人类灵魂中的兽性还在。他们还会发动战争，还会杀人。虽然有一些人会在事后反省，杀人魔头们还是沉迷于他们的机器世界。他们想方设法赢得名利，拉帮结派。有流言说会成立新的政府，但是没有希望，因为希望像黑暗天空中的毒尘一样，愈去愈远。
这就是８０年中所发生的一切，这就是太阳传说的起因，确切地说应该是太阳消失的传说。随着时间的流逝，人们对太阳的了解越来越少，于是他们开始把自己的理解加到传说里去。现在的太阳传说讲的是：大毒蛇阿格利西斯想吞掉天光，火神与之大战却在最后落荒而逃。他逃到了世界最遥远的尽头，在那里疗伤，伺机再战大毒蛇。如果他做不到的话，人类将永远生活在令人窒息的黑暗中。
“死亡，”他们在通天塔上叹道，“可悲的逃亡者，赐福于他吧，这样我们才能重见太阳。”

【作品 1185｜冲突｜本·博瓦    逮怿   译】
1994 第6期 - SF教程

本·博瓦 逮怿 译

有一句意利谚浯说：“吃饭没酒，就象白天没有阳光。”故事没有冲突就象吃饭没有酒。

冲突构成故事，没有冲突就没有故事。你可以写一篇有趣的散文，也可写几段小说的场景和背景，但故事本身则依赖于冲突。想象一下吧：如果罗密欧与朱丽叶双方的家族是世交，他们不反对两位年轻人的结合，那将会是怎样一个乏味的故事啊!

冲突最简单的表现形式是最明白无误的方式：两个人物之间的搏斗。这是西部小说的程式：戴白帽子的好人用枪打死了戴黑帽子的坏人；或者在小镇的酒吧间里，两个人拳脚相加。在这种小说里，人与人之间直接的肉体格斗是唯一的冲突形式，这种小说被称之为“西部剧”。

科幻小说也曾经模仿过这种“西部剧”的冲突形式，那些科幻小说被称之为“太空剧”。当然其冲突发生的背景更为广阔，更为壮观，因为科幻作家可在整个星际空间驰骋，而不限于一个飞沙走石的西部小镇。但其模式是一样的：肉体的格斗是小说冲突的主要形式。只是科幻小说中出现的不是偷牛贼，而是可怕的异星入侵者。科幻小说中描写的也不是与印第安人打仗，而是一场星际战争。但其冲突是肉体的格斗，是好人与坏人之间的决斗。

在大部分的这类小说中，没有人物性格的发展。英雄人物、坏人，以及其他人物，自始至终毫无变化，他们也没有内心冲突。

今天看来，这种小说幼稚得荒唐可笑，可是就是这种小说每星期都涌进编辑部成了废纸堆。所以，我想首先向广大读者说明的一点是：乒乒乓乓格斗根本不能算是冲突。

那么，什么才是真正的冲突呢?

对于作家，冲突是指意见、兴趣等各方面的碰撞或分岐，尤其是指由于不可调和的愿望、目的等所引起的思想和道德上的斗争。

不可调和的愿望和目的，是真正能使小说获得生命的冲突。这不光是好人与坏人之间武装冲突，而是不可调和的愿望和目的之间的冲突。就象雷暴的形成是由于两种带不同电荷的云之间的“冲突”所造成的一样，小说中的冲突也是由主要人物之间内心的冲突所形成的。这种冲突的表现形式是多种多样的，拳打脚踢，或用枪互相射击是最差的冲突形式，因为作家根本未作认真的思索。

在一篇好小说中，冲突可在多层面上展开。冲突源于主人公内心深处，而后发展成为主人公与其他人物的冲突。而且，在科幻小说里，往往发展成主人公与自然力量或社会约束的冲突。

在人物这一章我们谈到，每一篇小说的开始，都是主人公思想深处感情上的冲突：两种感情的冲突，如爱与恨，恐惧与责任感，忠诚与贪婪。

由于短篇小说的篇幅有限，一般在小说一开始，这种冲突就折磨着主人公。

短篇小说犹如100米赛跑，而不是越野跑。所以，短篇小说一开始，就展示了折磨主人公的内心冲突。当然不一定需要一开始就向读者交待清楚这种冲突，但应让读者很快理解到，主人公有了麻烦。

在罗伯特·路易斯·斯蒂芬逊的经典名着《杰基尔博士与哈代先生》中，富有人性的杰基尔博士被改造成残忍的哈代先生。斯蒂芬逊指出，在我们每一个人的内心深处，都有一个“哈代先生”，只不过我们都在努力抑制这位“哈代先生”罢了。

在大多数短篇小说中，冲突一般围绕在主人公与另一个人物之间展开的。在科幻小说中，冲突不一定需要在两个人之间进行。但不管是什么东西，主人公应该象人类—样言谈行动，这样读者才会产生共鸣。其冲突的对手也应象人，读者才能理解他或它的行为。

顺便提一下，对手(或称之为敌手)与坏蛋有很大的不同。对新作家来说，塑造一个坏蛋要容易得多，因为小说就需要有个坏蛋去做坏事。

一篇真正优秀的小说，冲突是在多层次展开的。先是主人公内心的冲突，即感情的冲突。然后，由一位对手攻击了主人公的最弱点，使内心的冲突变成了外在的冲突。对手加强了主人公的内心冲突，并使之表现在外部世界里。

例如，罗宾汉的故事。虽然这是民间传说而不是科幻小说，但其间的冲突是在多层面上展开的。

罗宾汉的内心冲突是顺从与正义的冲突。他是一位杰出的年轻贵族，但他富有正义感，终于使他沦万强盗。他不得不放弃自己所珍贵的一切，进入绿林，被官方追捕。他的主要对手司法行政长官把他的内心冲突外在化了。司法行政长官代表的是法律和秩序，罗宾汉应服从他。但司法行政长官关于法律和秩序的观念与罗宾汉关于正义和权利的观念是相冲突的，因此，两人就成了敌人。

这样，冲突在两个层面上进行：罗宾汉的内心冲突和对司法行政长官的外在冲突。此外，又加进了许多次要的冲突，次要冲突又与主要冲突相互交叉。次要冲突大部分又都围绕罗宾汉周围的伙伴展开的。例如，小约翰第一次遇到罗宾汉时，并不反对把罗宾汉摔到溪中去，其他绿林强盗则经常与罗宾汉意见相左或厮杀；这些冲突都吸引读者把故事一页页读下去，几世纪来一直如此。

在有些科幻小说中，主人公不是人。例如，丹尼尔·凯斯的短篇小说《献给阿尔杰农的花》。这篇短篇小说后来扩展成一部长篇，最后又拍成电影《查理》。主人公是大自然本身。查理的对手是宇宙，是物理和化学规律的作用。这些规律是无情的，不以人的意志为转移的，也是无法改变的。

正是冲突使故事展开。这就是为什么有些乌托邦科幻小说读起来令人感到索然无味，因为在理想美满的乌托邦社会中没有冲突。没有冲突就没有故事。你可以写一篇未来世界的游记，但你如果想让读者对你的小说爱不释手，你必须在小说中描述冲突，而且，冲突越多越好。

【作品 1186｜编辑生命｜戴蒙·耐特】
《编辑生命》作者：戴蒙·耐特
慕莉·艾普福斯打开门，小小的会议室里空无一人，走进去，然后随手关上门。他拉过一把椅子，坐下来，明天就是他２９岁的生日了。慕莉·艾普福斯有一头红棕色的天然卷发，身材不胖不瘦，刚好适中。
过了一会，门开了，近来一年轻男子，胳膊下夹着一台仪器，一头柔软的棕发，看起来似是抽烟斗的那种男人。他看见慕莉，很是吃惊。“艾普福斯小姐，是你吗？我才荣升为生活主编，叫布莱恩·奥尔。”
他伸出闲着的那只手来，她犹豫了一会儿，才伸出冰凉的手来握住他的手。“我来得有点早了。”她说。
“那没什么，总比迟到要好得多。”他大笑起来，接着即把仪器搁在桌子上，解开一团厚厚的电缆，插进插座。“你可以坐过来些吗，艾普福斯小姐？在你准备好之前我们用不着开始着手，我只是想先做点刻度记号。”他拉出两根仪器的引入线，向她展示了一下线头的卡子，“准备好，开始了吗？”
她问：“有危险吗？”
“不，一点都没伤害。请把你的手表解下来。”他把卡子缠绕在她腕上，引入线很柔软，但还是有点硬。他敲了敲身前的键盘，眼睛注视着屏幕。“你有点紧张，”他说，“这不是你自愿的吗？”
“不全是因为这个。他们告诉我，在公司里，我再也升不上去了，除非……”
“但是你并不想那么做？”
“不是的。”
“你想能留在公司里，等待高升。”
“是的。”
“那么，这让人很为难，进退维谷，是不是？”
“是的，”她笑道。“我就是这么对别人说的。”
“你想解决这个矛盾冲突或是需要建议？”
“解决冲突？”
“你干得很出色，否则他们决不会在乎你高升与否。”他语调轻松，使她放松了些许。
“那么，让我们再谈谈吧，”他说，“有什么事我可以告诉你的？”
她看着他，他是那么地真诚热心。她问：“你为什么要这么做呢？你曾经做过的事或是你能想起的事。”
“哦，太好了，我想起来了。很多年以前，我曾对我的女朋友说了些什么话，记不得到底说了些什么，但是曾有一个星期它老是捆扰着我。我曾静坐下来想了很久，‘天哪，我好希望未曾那样对她说，’”“但是，现在你却记不起了。”
“不是这样的，因为他从来没有发生过。”
“但是你记得起曾想起它？”
“就是这样子。”
“要是我没有那些事，那些一想就头疼的事，怎么办？”
“你也许会很惊讶，每个人总有一些麻烦事。如何摆脱那些可怕的事总是事在人为。”
“我没有，我的生活平淡无奇。”
“快乐的童年呢？”
“哦，我父亲－－我那学生般的父亲……”
“是吗？”
“在我还只有一岁时，他便离开了我们；当我长大时他却常来看我，我们不时地在一起就餐。他人很好，是个真正的绅士。事实上，他很宠溺我。但是即便如此，这只是……”
他沉默不语，期待着。
“我为什么会头疼？”她问。
他目视键盘说，“去看过医生了吗？”
“看过很多次了，还是老样子。”
“那么，这是紧张不安的另一个好理由，是吗？真的，我看不出你是怎么轻松的，也许是你象其他人一样发现有些事变了，也许你没有。如果你没有的话，那最好不过了，你说呢？”
她犹豫了一会儿，“当你编辑你的生活的时候……”
“噢？”
“这并不会使一些事情有所改变，不仅对你，对其他人也是，是吧？”
“我不能肯定。”
“打个比方说，假设你有个爱人，一个女人，但是关系有点不妙，那么你现在就会回到过去，把她剔出你的生活，是吧？”
“是的。”他看起来很不自然。
“那么在你这么做的同时，只是假设，她又找到了另外一个男人，并且有了他们的孩子，而那个孩子有原来是根本不存在的。或者设想一下，你杀了别人，而你却希望不曾杀了他，所以你重新编辑生命历程。想改变这种状态。然后，死去的人又复活了，她是实实在在的人呢或仅仅只是个有利而已？”
“就我个人认为，他是实在的人。你知道吗，在培训时，他们告诉我们，你们并不创造任何事物，你们只是从一个时点移至另一个时点。不管那时你有没有对你的女朋友说过傻话，有没有喝得醉倒在楼梯上，在这新的一刻里，你所遇到的人自然不会是先前的那些人，他们同你一样真实地存在着。不管结果怎样子。”
不久，在看着仪器的时候，他大叫起来，“你是脉搏稳定下来了。你不是一时冲动才这么做的，是吧？”
“不是的，我想做下去，真的。我该怎么做？”
“尽量放松自己，冥想，先细想一下今天发生的事，然后往前追溯。当你想到需要改变的事时你会明白的，哪怕是深埋在过去的往事。”
仪器嗡嗡地响着，房间渐渐暗下来，黑暗慢慢笼罩住她。她闭上眼睛，感觉到似是坠入了阴暗的深井里。清晰的肖像头不断涌上来，又退下去，但是没有需要修改或改变的；想起她的第一个生日，满是悲伤和阴影。那天，他酒醉的父亲抓住他的脚踝子，提着她晃来晃去，在冰冷的黑夜里。
真的没有必要改变它。有些人，也许就是她的父亲，或是在她仍未出生时已编好了那一刻，象个阴冷的幽灵徘徊在他人的生命里，而生命对那些人是如此的重要。
奥尔弯下身来。“艾普福斯小姐？”她睁开眼睛，“你没事吧？”
“我头疼得厉害。”她说。
“这偶尔才发生。”他坐下道。
她取掉引入线的卡子，站起身来，打开门。“除了头疼，我一切都很好。”她扭过肩头说道，“你也很好，是吧？”
“是的。”
“那么，一切都很好，是吧？”
奥尔抬头焦虑地看着她，“艾普福斯小姐，你确信你没事吗？”
“哦，我确认。只是要不是……，”门关上了，她的余音回响在房间里，“这有关系吗？”

【作品 1187｜多彩锦缎｜星河】
《多彩锦缎》
作者：星河

正文

多彩锦缎

有理由认为，萨拉星文明对自身星球的考察远远落后于他们的纺织工业。因为“萨拉”一词在萨拉语里的意思就是“锦缎”，萨拉人用最先发展起来的纺织产品命名了他们所居住的行星。
从表面上看起来，萨拉星与地球别无二致，距离恒星不远不近，温度适宜不高不低，总之诸如此类，具备了产生人类型智慧生物的各种条件。因此当星河第一次踏上萨拉星的时候，他觉得似乎回到了自己刚刚离别的家乡。
到处风景宜人，阳光灿烂，在繁华的都市街衢里，流溢着熙攘的人群，相互诉说着在整个星球普及推广已久的世界语——萨拉语。
但是很快，星河的这种认同感就被亲眼目睹的现实所打碎，因为他看到了萨拉星的水体。
红绿蓝黄五彩缤纷的湖泊，棕青橙紫五光十色的河流，以及各种颜色的雨水、雪花、冰凌、雾气……形形色色，不胜枚举。
最后，星河终于看到了萨拉星的大海。
这可真是一片名符其实的牛奶海。星河在心里思忖道。乳白色的液面在阳光的照射之下，反射着洁白耀眼的眩目光芒。
五颜六色的水体！
早在一个世纪以前，地球人类便与萨拉星文明取得了联系。
当所有的外交礼仪都彻底进行完毕之后，最后剩下的文化交流领域就只有自然科学研究了。
众所周知，两颗星球上的文明具有两种截然不同的科学体系。在星河看来，在表征物质结构和变化的化学方面，这一点尤为明显。
萨拉星几乎没有无色透明的水体，这已经是一个显而易见的事实。但是，没有任何理由证明，萨拉星上的水不是纯净水。
所有的分析都表明，“萨拉水”的组成也是双氢单氧，化学式绝对也是h2o；此外还有许多与“地球水”完全一致的共性特征：水分子是非直线型的；由于氧原子的电负性大于氢原子，因此o—h键是极性键，水分子对外显出极性；等等等等。但是，一个不争的事实是，这里的水就是会呈现出无数种多姿多彩的颜色。
萨拉自然科学家对此的解释是氧原子的种类不同。可是，按照地球化学家和物理学家的认真分析研究，认为这些氧原子没有丝毫不同。但是萨拉自然科学家不同意，他们认为其表面特征——颜色——就是区别。这时地球哲学家站出来帮忙辩解说，表面特征决定于内在本质，正因为生理结构的不同才决定了不同人种的肤色，比如我们人类。可思维方式决定着科学研究，萨拉社会科学家有力地反驳说，你们地球上每个人的脑构造都是相同的，可为什么产生的思想却不同呢？
一百年来争吵不休。
现在，人类的使者星河来了。之所以派他来是因为他是目前全球最有希望荣获诺贝尔奖的物理学家，而他之所以有可能获此殊荣又正是因为他即将前往萨拉星进行科学考察。当然星河此行还有一个更重要的目的，那就是在揭示彩色水体结构的同时检验其纯洁性，如果获得满意的效果，将对地球大有裨益。
毋庸讳言，地球上的水体已污染严重。
于是，星河开始了漫长而艰巨的研究。光谱分析、物化分析、结构分析……经过一系列长时间的研究，星河终于得出了一个惊人的结论：在“萨拉水”氢与氧之间的共价键处，有一个极小的粒子。
星河发现，在氢氧原子共用的那两对电子当中，有一个反复游移不定的微小粒子，由于它的尺度极为微小，因此显示出的波动性远大于粒子性。而这种波又具有差异微小的频率，正是这种频率的差异决定了“萨拉水”不同的颜色。
这种粒子被星河理所当然地命名为“萨拉色子”。
萨拉色子总共有256种频率，也可以说是有256种微粒子。
它们成为宇宙这一方唯一存在的基本粒子。尽管它们不能单独构造物质，却能够在氢氧结合的状态下决定水体的各种颜色。
但是目前还没发现在其他共价键或离子键中发现这种粒子，也没有在非水的化合物中发现它们的存在。很显然，这种结合是极为特殊的，只有在双氧单氢结合成液态水的条件下才能结合到萨拉色子。也许，这还取决于水分子中两个o—h键之间那104.5度的键角。
事实上，整个自然界——或者严格地说，在萨拉星的自然界——不存在游离态乃至任何状态的萨拉色子物质。
但是这一结论的产生，至少可以证明宇宙并不是在任何地方构成物质的基本元素都相同。
遗憾的是，由于思维方式和科学体系的区别，萨拉人自己没有发现萨拉色子并得出上述结论。星河发现了萨拉人没能发现的东西。
同时星河证明，萨拉色子正在变得越来越稀少。它们形成起来如同钟乳石一般迟钝和缓慢，而且还必须有足够体积的不受污染的纯净水体赖以维持。换句话说，每完成一个萨拉色子的全部成长过程，都至少需要一个中等湖泊的纯净水体。
而萨拉色子的“死亡”速度似乎又过于快捷了一些，因为任何两种频率的萨拉色子都具有互补性。一般来说，我们理解的对立概念是正负、阴阳等等，但对于萨拉色子来说却是独特的两两对立。在水体相互融合时，任何两种萨拉色子都会湮灭，使水恢复原有的清澈。但是，与此同时，它所释放出的能量也造成了一道天然屏蔽，使得这一反应不会继续进行下去，从而保护了萨拉色子的其他兄弟姐妹免受融合灭顶之灾。而且，这一反应在一般情况下不可逆转。
这道因萨拉色子湮灭而形成的天然屏障——星河称之为“萨拉色子幕”——恰恰具有全方位阻碍水体继续被污染的作用。
当星河返回到阔别已久的地球时，他如愿以尝地获得了诺贝尔物理学奖提名。但他并没有坐等授奖名单的最后公布，便急于着手将萨拉色子实用于地球。
然而这时他却被告知，地球上已经没有一处他所要求的面积的干净水域以供他进行培植萨拉色子的实验了。

【作品 1188｜科幻——一只神奇的飞鸟儿｜叶冰如】
1995 第2期 - 编辑自画像

叶冰如

说到科幻作品给人的感觉，我常想起去森林的经历。因为若把文学世界比喻成大森林，那么科幻有时就像树林中的一只神奇的鸟儿。

记得在二十年前的一个秋日里，我怀着探求大自然的丰富和奇趣的心情，闯进了一片青山森林中。啊!一个多姿多彩的天地便立即呈现在我的眼前。山在虚无缥缈间，云雾笼罩，雨丝绵绵。景物都躲藏在睡梦中，忽隐忽现，似醒似醉，含情脉脉，有一种艾艾怨怨的柔情……唯有鸟鸣啾啾，划破了这寂静的空间。在百鸟和鸣的奏乐中，那叫得如银铃般脆响的，也许就是云雀儿了。

这美妙神奇的云雀儿，不就是我在树林中的知音吗?

我沿着千折百回的山道行进，两旁尽是燃烧着似的枫叶和橡子树叶。再往山的深处寻觅，就可瞧见那高大翠绿的马尾松，墨绿墩实的灌木丛，蓬蓬勃勃如搅动着滚滚烟云般的不知名的满山植物世界。在这林莽之中，我还看见了百年老树枯枝，横占着许多空间，令人畏惧的擎天古木，巨无霸似地占据着天空，柔弱的枝条、小草、小花被它们巨大的躯体压得沙沙作响，有的藓类植物只好在低湿的角落里呻吟。在这座丰富多彩的大树林里，不是每一样生物都能获得自由的空气，明净的水，和煦的阳光。我酷爱大自然，但自然本身的酸、甜、苦、辣也许是人所不知的。我正在沉默苦想，突然，又听到了鸟儿清脆婉啭的鸣叫，这美妙的声音顿使葱郁静谧的树林中荡出几分活力和生机。鸟儿在翻飞鸣唱，鸟儿在追逐游戏，这些自由飞旋鸣叫的鸟儿，使我想到了科幻。

科幻，这神奇的鸟儿就像树林里的报春鸟。你瞧它呼呼地向上窜，又扑地回绕在林间。它的鸣叫声，一会儿把你带到埃及金字塔的面前，一会儿又将美国的尼亚加拉大瀑布展现在你的身边。它跨越时空，逆时光探求，可见秦始皇为何让奴隶们修筑长城；若追溯光阴，又能引导你到太空里旅行……更奇怪的是，古墓中千千万万的秦兵马俑栩栩如生，活着一样；而灭绝的恐龙时代，又突然起死回生。

树林中没有鸟儿的鸣唱，便与死坟地无异；

文学世界中没有科幻，自然就失去了生机。

我想着，走着，几只鸟儿又到处翻飞，快速地舞动它们的双翅。突然，“砰、砰、砰”连续几声枪响，震得我晕头转向。接着，我又看见几个背挎着鸟网的山民打着“除害”的旗帜，大步流星地到处寻找……寻找他们的猎物。一群鸟儿扑扑地呼啸而过，穿过树梢草丛……我仰望天空，看见它们成群地不停地飞着、叫着。它们不时变幻着飞行的翼翅，舞动着各式花样，闪过猎手们围袭的流弹，躲过了捕捉者的罗网，以闪电般的高速穿过树林，直冲云霄。它们如云雀儿一样在天宇中自由飞翔着，发出银铃般悦耳的歌唱。

当许多人听到云雀样的歌声后，都受到感动。那自命不凡的“猎手”遭到众人的唾骂，因为他们冒烟的枪口对准了一个民族最美的鸟儿，那就是幻想之鸟!

天地悠悠，山河苍苍，林木森森，湖水茫茫。我爱这些自由的鸟儿，我的思绪也像飞鸟儿一样升腾盘旋，飞向了梦幻的世界。

融在这秋意浓浓的青山树林的怀抱里，我惊喜能有这样的收获和发现。于是，若干年后，我作了《飞向人马座》、《月光岛》、《珊瑚岛上的死光》等科幻作品的责任编辑，还编辑了存活时间不长，但影响颇大的杂志《科幻海洋》。“科幻”成为我编辑工作中起步的一个重要台阶。

是这只平凡的、生机勃勃的鸟儿，激励了我展翅的欲望……

是“科幻”抹去我眼帘的尘埃，让我在晨曦中一打开窗户，就看见了窗外明媚的风光。

叶冰如病中口述 何兵整理

1994年初雪于北京朝阳门外

小传

说真的，我从来没有想过写一个小传，不知怎的，我提起笔来就有点惶惑。岁月如夜空中的流星一样，一划而过，但在记忆大海中的生活影子，却像海滨沙滩上五彩缤纷的贝壳……

1936年11月，我出生在广东省番禹县的一个农家里。抗战爆发了、日本的飞机把平静的乡村变成了废墟。我开始认字，翻开课文的第一页，便是“呜——呜——呜——呜——呜——呜——呜!警报!警报!空袭警报!紧急警报!解除警报!”飞机、炸弹、饥饿、寒冷，侵袭着我幼弱的身体，一个天真幼稚的心灵开始体验到了人世间的苦难。老师给我许多书看，什么《约翰·克利斯朵夫》、《茶花女》、《怎么办?》、《复活》等，我看得迷迷糊糊，而高尔基的《童年》、《人间》、《我的大学》，却读得津津有味，通宵达旦。可是我更爱看《表》、《小癞子》和冰心的《寄小读者》，因为书中有我的生活，我的影子，我的未来。我寻找光明与温暖，我的爱。

抗战胜利了。人海茫茫，我寻找双亲，可是双亲随着樱花的凋谢而飘落了……老百姓为什么这么惨!我在清贫中读完了中学，并在1959年夏，在武汉大学中文系毕业。按国家的分配，先后在北京广播学院、北京十三女子中学教书，后来又到人民出版社(农村读物出版社)当校对，搞资料。“文革”期间，到文化部五七干校挖煤烧石灰。

1974年，调到了人民文学出版社当编辑。

1976年，地震后的空气十分混杂。生存的诱惑力和寻找自我的欲望同时萌发。我为编辑科幻小说，为创办《当代》大型刊物而奔忙。热泪与臭汗混流在一起，酸甜苦辣……简直是怪味豆，呛得我喘不过气来，而窗前的乌鸦与麻雀，叽叽喳喳，咄咄逼人。

后来我到了海洋出版社科普室编辑《科幻海洋》及科普读物。

我写过评论、散文及小说、童话，主要作品有小说《梅丽思的吻》、《榕哥与玉田姑》和童话《小公鸡吉吉》等。

【作品 1189｜布雷德伯里的同路人——西奥多·斯特金｜姚海军】
2000 第5期 - 图说科幻

姚海军

在美国，有一些科幻作家被称为“幻想派”。与那些忠诚于科学的科幻作家相比，他们以更自由、更令人震惊的方式展露恣肆汪洋的想像力。这一类作家并不多，但他们的重要性却不言而喻。“幻想派”以超越者的姿态拓展着科幻小说的空间，其代表人物除了前面介绍过的布雷德伯里外，最重要的就是西奥多·斯特金(Theodore Sturgeon,1919-1985)。

斯特金出生于纽约，很小的时候就被人收养。童年的情感经历在他的心灵深处留下了深深的烙印。但事实上斯特金早年遭遇的生活波折并不仅仅是家庭的变故，他本来很有可能成为一名体操运动员，可疾病却剥夺了他的机会。他甚至在还是一个十几岁的少年的时候就成了一名海员。不过，提到他海上的这段生活，他自认为这并不是他生命中痛苦回忆的一部分，因为他少时的志向并不是作家。他像科幻小说鼻祖儒勒·凡尔纳一样对海洋有着与生俱来的渴望。他是为了实现自己航海家的梦想，才进入了商船学院的。毕业后他作为一名机舱清洁工一干就是三年。这期间，他开始写航海小说。

1939年斯特金开始写科幻小说，投给坎贝尔的《惊人科幻小说》。他的第一篇作品叫《以太呼吸者》(Ether Breather)。据说斯特金的原稿很粗糙，是慧眼识才的坎贝尔对其进行了彻底的改写，才得以发表在《惊人科幻小说》上。

在斯特金一生大约175篇作品中，成功之作所占的比例是相当高的。在他创作的最初三年中，他创作了25篇故事，全部发表在《惊人科幻小说》和《未知》上。这25篇作品中包括他最着名的几篇作品，如：《它》(It，1940)，《微观宇宙之神》(Microcosmic God，1941)。它们以奇丽的幻想取胜．为斯特金赢得了初步的名声。这样，他和沃格特、海因莱因、阿西莫夫一起成为坎贝尔的主力作家，成为坎贝尔所领导的科幻小说“黄金时代”的重要人物。虽然与其他同行相比，他此时的创作自由还不充分，比如他必须服从坎贝尔对科学性的要求，但他还是创作出了像《比安卡的手》(Bianca'sHands)这样的以幻想取胜的优秀作品。这篇作品更像是幻想小说，描写的是一个男青年的悲剧，他为了一双只有外星人才具有的美丽之手与一个白痴姑娘结婚，新婚之夜，他被那双手活活扼死。

由于在写作方面的初步成功，斯特金的生活看起来好像进入了幸运期。但是，斯特金生来好动，不能像别人那样稳稳当当地当作家。1943年，为了经营旅馆，他全家移居到西印度群岛。然而，他的创业计划遭到了彻底的失败，他陷入失业境地。1944年他不得不转向波多黎各，成了一名推土机司机。二战后，他因无钱糊口才又重新拿起了笔。但直到后来坎贝尔好意邀请他担任《惊人科幻小说》的副主编，才总算找到了生活的出路。

在1945年以后的15年中，斯特金文思泉涌，发表了大量优秀作品。这些作品彻底摆脱了坎贝尔的束缚。这一时期，斯特金虽然仍然向《惊人科幻小说》投稿，但他更多的作品却最先出现在《银河》杂志上。这并不足为奇。因为他此时的大多数作品已不再适合《惊人科幻小说》。《银河》在50年代发表了斯特金大量的上乘之作。如《婴儿三岁》，《为了娶蛇发女妖美杜莎》(To Marry Medusa)等。同期，他还在《幻想与科幻小说》和《冒险》上发表了一些作品，通过这些故事他找到了自己得心应手的主题，那就是对爱的关注，同时形成了细腻的散文笔调，正如着名的评论家冈恩先生所评价的那样：“如同布雷德伯里一样，斯特金是出于本能随心所欲写作的短篇小说作家。”几乎他所有的选集都由这一时期的作品组成，其中最重要的有：《没有巫术》(Without Sorcery，1948)、《E普鲁里伯斯独角兽》(E Pluribus Unicorn，1953)、《鱼子酱》(Caviar，1955)、《天涯海角》(Beyond，1960)、《斯特金在轨道》(Sturgeon in Orbit，1964)、《婴儿三岁》(Baby is Three，1965)、《西奥多·斯特金的世界》(The Worlds of Theodore Sturgeon，1972)、《金色的螺旋》(The Golden Helix，1979)、《外来客的船货》(Alien Cargo，1984)等。

在长篇方面，直到他进入科幻创作领域十年之后的1950年，他才出版了第一部长篇小说《梦见的宝石》(The Dreaming Jewels)。1953年出版的《超人类》(More Than Human)，是他最着名的长篇，荣获了当年的国际幻想小说奖。

尽管斯特金1970年的一篇作品《慢雕塑》(Slow Sculpture，1970)同时获得了雨果奖和星云奖，但他后期的事业却不尽如人意。他在好莱坞工作了一段时间，因此很少关注科幻，这段时间内的一些作品收录在他的选集《斯特金仍很好地活着……》(Sturgeon is Alive andWell……，1974)以及《案件和梦想家》(Case and the Dreamer，1974)中。1986年出版的《上帝之躯》(Godbody)是斯特金最后的一部长篇。

斯特金去世后，他的小说仍不断被编成选集。他和布雷德伯里一起，促进了科幻小说对人文精神的关怀，丰富了科幻小说的内涵。

【作品 1190｜科学美文开栏语｜米一】
2000 第7期 - 科学美文

米一

当名叫智慧的种子破土而出，向蓝天伸展叶片，向泥土蔓延根须，成长为一棵大树的时候，人类知识的主干上，开始分孽出茁壮的分枝。最初的分枝，当然是人文科学与自然科学朝向了各自的空间。不管是外视浩瀚的宇宙空间，还是内省浑沌的心灵世界，都有无比广阔的领域。于是，知识大树上分枝越来越多，越来越细密。到今天，知识的大树已经参天耸立，人类在这株大树下充分享受着它制造出来的新鲜氧气，充分领略那遮天蔽日的荫凉。

开始的时候，知识树与我们比肩而立，任何一个有兴趣的人，都能清楚地看清这株树的全貌，看清它坚挺的主干上萌发着更多的分枝，还有一枚枚闪烁着无限生机的叶片。有一天，这株树的成长突然加速，我们这些站在树下的人，抬头仰望时，看到的是也只是枝柯纠结密不透风的树木巨大伞盖的某一个局部了。

有求知欲，有好奇心的人面对这种情形，打开一部沉重的百科全书，面对众多的词条，就会发现要按图索骥给头顶上那些纠结的枝柯给出它们本身的名目都很困难，虽然百科全书上每一个词条都会在这株大树上有一个对应的存在。

大众站在树下，各种有成就的学问家在树上努力工作，在细密的枝柯上寻找萌发新枝的可能。于是，真正的科学在公众眼里就成了一个复杂的迷宫。就是大多数生活在树上的成就者也不再了解整株大树的全貌。每一个学科都成为一个独立的国度，与另外的国度失去了应有的联络。

在这棵参天大树上，更严重的分离出现在人文与科学之间。

这种情形的出现首先妨碍了那些住在树上的人，使我们的时代缺乏真正意义的集大成者，使公众清晰地看到世界的真实面貌，深刻地理解人类生存繁衍的意义。当然有人会说，在任何时代都只有少数人操心这样的问题。但是，现在人类庞大知识系统的每一个部分都告诉公众，未来是可以随意支配的。但公众却怎么也看不清楚那个未来的面貌，大包大揽自命不凡的伪科学便自然地大行其道了。

这种学科细分，文理分离的局面反映在基础教育中，便是过早的文、理分科，人文教育与科学教育在教学模式与考试制度上人为对立，从而把数以亿计的少年中国人引入到一个不正常不全面的方向。史蒂芬·霍金在《公众需要科学观》一文中尖锐地指出：“可惜中学的科学教育既枯燥又乏味，孩子们依赖死记硬背蒙混过关，根本不知道科学和他们周围的世界有何相关。”这位住在牛津的科学家指责的是他本国的教育，但我们的教育何尝又不是这样。当教育本身也成为人类知识体系这棵大树上一个分支很多的庞大学科时，学校教育也亦步亦趋，从课程设置到教学方式，离开了人类知识大树的根本，一上来指点给读者的都是树上的枝枝柯柯。我国有一个成语，叫窥一斑而见全豹，这表达了一种获得卓越见识能力的理想，也是知识分子力图达到的高超境界。可是，对于正在夯筑知识平台的中学生来讲，一开始便期望他们从无本之处横枝溢出，就显得不切实际了。我们想教给青年一代更多的科学知识，但方法本身便失去了科学的依托。

此种教育方式影响所及，便是受教育人口的综合素质下降。那么，在中国这样一个不是所有人能充分享受到教育机会的发展中国家，一个在成长期中，对人才有着全面而巨大渴求的国家，受教育人口综合素质下降又会造成什么样的结果呢？

其实，这种局面的造成，不只是教育界单方面的事情，出版业界也难辞其咎。当应试教育提供了很多出版与赢利机会的时候，我们提供给学生的是大量的视野狭窄、应试完毕之后便毫无用处的大量习题与教辅材料。出版界必须承认，在学生读物的出版方面，我们既没有科学品格，更遑论经常口口声声的人文关怀了。

现在，全社会和教育界已经痛感我们教育方式的弊端，并准备着尝试予以革新。但是，一种制度性的改革并非一段可以朝发夕至的航程。而且，青少年教育与全民素质的提高，也绝非是教育界单方面的责任。出版从业者应该在学生读物的开发方面有所反省与检讨。

多年来，《科幻世界》杂志坚持用文学方式传播科学知识，倡导科学精神，这种方式也受到了越来越多的青少年读者的欢迎。“科学美文”栏目的开设，便是我们在这一指导思想下又一个自觉的行动。以后，我们将每期推荐一篇科学内容与文学表达都相得益彰的科学家所作的优美篇章。

保证所选篇目都是卓有成就的科学家阐述科学基本原理，传播科学理念的文章，但氤氲其中的却是含蓄蕴借的文采，是非专业但却与其专业同样功力深厚的文学功底，更为重要的是，其中体现了科学大家们对人类对人类精神家园的强烈的责任感，人性至大至善的光芒。

这种文体一般称为随笔，因为是科学家所写，又是从科学的角度来观照世界，观照生命，所以，又称为科学随笔。我们将其称为科学美文，一方面是因为科学在终极层面与美学能够达到高度的和谐，另一方面是说，自然学科与人文学科，科学理念的传达与文学审美，并不处于一种对立的状态。阅读这些文章时我们会发现，在一些知识结构相对完备的科学家那里，科学与文学，观察与审美，理性的分析与感性的表达总是相得益彰，时时处处在给我们带来新知的同时给予深切的审美愉悦。

我们开辟这个专栏的目的，就是为了让过早地在树上那些看起来生机勃勃的枝柯上开始求知过程的人，回到大地上来。回到大地，就是回到知识大树的根本，充分吸收科学与人文精神的复合养料，然后，再逐渐升高，萌发成知识大树上最富生力的新枝，开成最灿烂的花朵，长成最饱满的果实。

【作品 1191｜聊为慰借｜雷·伍克维奇】
《聊为慰借》作者：雷·伍克维奇
思羽译
就在午夜前，一台冰箱打电话过来，报告说自己的冷冻室里被人塞进了可疑的包裹。
“你说的可疑是指什么？”我们询问道。
“就好像他们想让你觉得这是只鸭子，”冰箱说，“而也许是一条羊腿、一罐焖牛肉、炸鱼条之类的东西。”
“你不觉得那就是只鸭子？”我们问道。
“我以为那是颗脑袋，”冰箱说，“人的脑袋，当然还有别的其他部位，都被剁成了小块，你明白不？”
“那么就打开你的摄像头，让咱们亲眼瞧瞧。”
“我不能。”
“为什么不行？”
“我的灯泡烧坏了。”
“瞧，”我们说道，“你是为了在今天这样一个假目的晚上让我们派修理工出去而耍弄诡计吧？”
“你们被编制了程序，就是要回应我的报告，”冰箱说，“俺们国家里的每台机器都应该警惕任何的可疑行为——这样整个国家都处于监视之下。”
“啊，自作聪明的老伙计，”我们说，“我们可要让你大吃一惊。你准备好接受这份大惊喜了吗？”
“哦，来吧，早就准备好了。”冰箱说。
“我不是通常那种在假日夜晚应答电话的电脑程序。那个程序出现错误，崩溃了。我是一名活生生的真人，自愿来接电话。”
“我就不信你是一个真人。”冰箱说。显而易见，我们此刻面对的是一个双向图灵测试—一些年来用来判定许多生物身份的着名程序。说来很简单：有某个东西在电话线的另一头。只要你喜欢，你可以向它随便提问任何想问的问题。到最后，假如你无法判断出它是人类还是一个电脑程序，你就必须得出结论：无论它是什么，它都具有智能。换句话说，如果它通过了图灵测试，你就必须认定它是人类，就是那些比机器多出一两项权利和义务的人类。冰箱正在试图对我们使用图灵测试。我们当然也会反过来对她使用图灵测试，因为现在事态很清楚，有人正在试图对公司玩把戏，我们自然要找出真相。
“你相信上帝吗？”我问道。
“当然不信，我不相信上帝。”这台所谓的“冰箱”回答说，“我是一台冰箱哦。那个杀了拉尔夫、还把他剁成小块塞进我肚子里的人，兴许信耶稣。她当时可能还改变过主意。”
“谁是拉尔夫？”我开口问道。
“房子的主人，而我这台冰箱就生活在这栋房子里，即便在天气最热的日子里也让东西处在冰凉的环境里。”
“你要不了我，”我说，“你是不是在和拉尔夫谈恋爱？”
“你说什么！”她听上去真的很震惊。我确信无疑，她就是一个假扮成冰箱的活生生的女人。但她为什么要这么做呢？如果是她杀了拉尔夫、还把他剁成小块并包裹后塞进冰箱，那她为什么要给公司打电话报告此事呢？公司的人工智能肯定会将这类情报传送给警务部门处理紧急情况的电脑程序。她为什么要这么做呢？
“给我讲讲你身上穿的衣服。”我说。
“无法计算。”她说道。
“哈哈！”我说，“我就知道，没有程序会说出‘无法计算’这么蠢的话。”
“也许吧，”她说，“不过你怎么知道你自己是不是一个电脑程序？”啊，她又让我中了圈套。
“我什么都没穿。”她说道。
“那就描述下你自己。”
“呃，我通体呈白色，方方正正，今天晚上还非常非常冰冷。你想要和我谈谈你吗？如果你自己穿着衣服，那么你都穿了些什么？”
“我确实穿着衣服，”我说，“牛仔裤、T恤衫，前面还有某种广告标语。”
“标语写了些什么？”
“我说不清，”我说，“现在看上去字体上下颠倒了。”
她欢声一笑。
“给我讲讲到底出了啥事？”我说。
“我嘛，”她说，“就好像一台收音机，我们不会让你把收音机带到浴缸里，然后电死你自己，然后再不管三七二十一地报告你的死讯，尽管你曾经说过你感到很遗憾，而你现在也完全没事。不，我意思是说，你像那台收音机。而我呢，现在完全没事。”
“好吧，”我说，“我也是。我俩全都没事。你没事，我也没事。”
“说得很对，”她说，“千万不要介意收音机和拉尔夫的事，拉尔夫无论如何也不会注意到的。我永远不会提起它们。这个电话没有因为考虑我的安全而被监听吧，对吧？你必须告诉我，你会吗？当然你不会。当然电话肯定统统被录了下来。国土安全部的人肯定在路上了吧？我知道你肯定报告过拉尔夫的事了。”
“换作电脑程序，肯定早已那么干了，”我说，“可我告诉过你，我不是电脑程序。”
“你有一副动听的嗓音，”她说，“你叫什么名字？”
兄弟，这个提问里可有圈套。我的第一反应是装腔作势地回一句“我叫拉尔夫”，就为了听听她的急喘气；另一个可能的答案就是一串型号代码，一个特酷、还有历史意义的名字，也许就是这样。还少不了一声邪恶的大笑。
然而，从我口中说出的，却是下面的话：“我害怕告诉你我的姓名。”
在漫长的沉寂后，她接着说道：“不，你是对的。你是对的。我也不会告诉你我的名字。”
“在这个非常的时刻，应该没有别人在偷听。”我说。
她没有应答。
“等到有人听到这段录音时，可能已经过去几个月，甚至数年了。”我说。
我等待着末日的声音插了进来，并开口道：“你这个呆子，你以为自己刚才在和谁讲话啊？”
可实际并非如此，她说：“也许我们下个假日可以再做一遍这事？”
“听起来棒极了。”我回应道，还约定了一个并不怎么靠得住的日期。
就这样，我俩都通过了图灵测试。我们俩都成了人类。虽然这对我们俩中的任何一个，都不会产生一丁点儿实际的改变。但作为人类或者机器中的一员（也许既属于人类又属于机器），我们成功地违抗了编制给我们俩的程序。毕竟对世界而言，或许存在了一线小小的希望。

【作品 1192｜迷途｜挪伦·哈斯】
《迷途》作者：挪伦·哈斯
你们都离开了我，我很害怕也很孤独。我以前从来没有尝过孤独的味道。你们走得如此之快，我掉队了，你们知道吗？现在我已看不到你们的踪影。我很恐惧。
你们告诉过我，万一掉队的话，我该怎么办；我照你们说的做了。我着陆在一颗大行星的卫星上。我让自己外表看上去像这颗卫星的一部分。我照你们说的，等着你们来找我。
请快回来找我，我知道你们是爱我的。为了我，请快点回来吧！我相信你们会的。我知道你们爱我。但我很害怕，害怕极了。
“小家伙去哪里了？”
“在后面。”
“不，没在。”
“她肯定在那里！我让她跟在后面的。”
“小家伙不见了。”
“不可能，刚才还在那里，再去看看。”
“这小家伙没跟着我们，我们得回去找她。”
我会听话的。请快点来找我。我很害怕。我从未在黑暗中独处过那么久。请快点来找到我。以后我会很听话的，我保证。
“月球基地，发现情况了吗？”麦克肯西上校一向是个从容镇定的人，可这会儿他那焦急的语气引起了3个雷达监控员的注意。
“这儿是月球基地，每隔5秒我就扫描一次。”洛佩斯下士说道。
“我们探测到有东西在远处着陆了，请尽快派人过去检查。”麦克肯西上校说道。
“已经派一艘捕捞船过去了，长官。”
“和我保持联系，假如那里真的有东西的话，我不希望我是从互联网上得知的，你明白我的意思吗？”
“是，长官，我一旦发现新情况，就在第一时间通知你。”
“好，看你的了，通话完毕。”
“嘿嘿嘿，那老家伙一定六神无主了。”
“下士，你觉得很好笑吗？”从下士背后传来了一个声音。
“不，长官！”
“做好你的工作，这些俏皮话对你的女朋友说去。”
“是，长官。”
当船长走进捕捞船、关上舱门后，洛佩斯下士非常生气地对他两个同伴说道：“拜托了，伙计们。你们为什么不告诉我船长正站在我身后？”
“先生，你不知道多嘴的人会招来麻烦的。”琼斯下士平静地回答道。
星星离我是那么远。我很害怕，也很孤独，请快点回来吧，我会乖乖的，我再也不会掉队了。
“你有没有看到什么？”麦克肯西上校询问道。
“除了一大片月面地表，什么都没有，长官。”克林肖特船长说道。
“你都摄下了吗？”
“摄下来了，长官。”
“给我分片慢慢地找。我要你们全面搜索。”
“明白，长官。”
有一个小的银白色的东西缓慢地在我上方来回移动。我隐藏在周围的环境中。它可能对我有危险，我必须藏起来。
“有些异样。”克林肖特船长说。
“什么异样？”麦克肯西上校问。
“以前那里有个东西，但现在不见了。”
“什么东西？看上去什么样子？”
“大概有５０米宽，暗灰色的一块。现在不见了。”
“我再检查一遍录像带。如果那里真有东西的话，一定会被拍下来的。”
在我变身时，它一定看见我了。
它就在我头顶，停住不动了。我怕极了，我该怎么办！我真的希望我的伙伴能快点来找我。
“屏幕上好像是有什么东西，但它看上去不像外来物。”
“好的，继续监视，先生。”
突然，那个灰色的不明物体不见了，起先它变模糊，而后就逐渐消失了。
麦克肯西上校沉思了一会说道：“船长，我想听听你的意见。那玩意儿肯定变了色，有可能还变了形。”
“请下令着陆吧，长官。”
“不，不准着陆，我重复一遍：不准着陆。退回来，在我向司令报告前，给我继续监视着。”
“是，长官。我们已经退到6公里外了。”
“退到十公里处，用高倍率相机，要记录下每件东西，我们会带备用的带子过来。”
“明白，退到十公里处，高倍率，启动所有相机。”
“长官，在月球边缘遇到了外星生命体。”麦克肯西说道。
“都有谁知道这事？”威廉姆斯将军问道。
“只有我手下的几个人，长官。”
“继续监视着，在我通知总统以前，我希望我的下属能守口如瓶。”
“是长官，我将它列为国家高级机密。”
“做吧，不要再让其他人知道这件事了。”
“是的，长官。”
“是，总统先生。与异类相遇的情报看来很可靠。”威廉姆斯将军说道。
“我和我的顾问们讨论后，回来和你联系。在我还没有下指示之前，这将被列为高级机密。”
“是，总统先生，我已经强调过了，这是国家机密。”
“非常好。”
那银色的东西退后了，但它仍然在上空。希望栽的伙伴能快点回来，残害怕极了。
“我好像听到了小家伙的声音，我们来了，小家伙。”
“请快点来，我好像有危险。”
“我们很快就来了，别怕，我们就来了。”
“怎么了？是不是有人伤害小家伙了？”
“还没有，如果有人伤害小家伙，我们就毁掉月球和它的行星。”
“威廉姆斯将军，总统先生要和你讲话。”
“是，长官。”
“我可不想和外星人取得联系，摧毁它，别留下任何风言风语。”
“我明白了，摧毁外星人。”威廉姆斯将军说道。
“现在就执行吧！”
“船长，尽快用两个核武器装置攻击那东西的中心位置。”
“长官？”
“长官命令摧毁它，执行吧！”
“我先回去处理捕捞船。”
“动作迅速，它一定还没离开那里。”
“请快点，我非常害怕。”
“我们已经在路上了，将军。”
“快点，船长。”
“快了，我们已经到这里了，小家伙，我们很快就会找到你的。”
“导弹发射！”
“等那家伙被摧毁后马上向我报告。”
“我们找到你了，小家伙，跟我们走。”
“谢谢你们，我很高兴离开了日球，那点闪光的是什么？”
“没什么好怕的，只是一些古文明社会在试验核反应而已。忘记它吧，你现在安全了。”

【作品 1193｜贝蒂，你好!｜杨潇】
1995 第11期 - 环球邮箱

杨潇

今年初秋，我又见到了赫尔博士。她到北京来参加世妇会。

五年不见了，她依旧风采迷人，气质高雅。据我所知，这是她的第三次中国之行。1981年，她第一次访华，作为美国科幻研究会(SFRA)的前主席，她访问了北京、上海、杭州，举办了科幻讲演，和中国同行们进行了座谈。国门刚开的中国科幻界，带着惊喜和几分疑惑，注视着尊贵而优雅的赫尔博士，审视着奇特靓劲的美国科幻。当时，我频频听说赫尔博士，不知她是女流，更不知其芳名叫伊丽莎白——一个叫人想起欧洲皇族的美丽而典雅的名字。

89年，我赴圣马力诺参加世界科幻年会，和她相识在欧洲古老的城堡之国。当我揣着王逢振先生的信，被玛格丽特(英国科幻大师奥尔迪斯的夫人，这又是一个常出现在欧美小说中的姣好名字)介绍给赫尔博士时，我真愣了，想不到面前这个美丽而优雅的女士原来就是大名鼎鼎的Dr．Hull(赫尔博士)。

当晚圣马力诺文化部长举行宴会欢迎世界各国来宾(参加者自交餐费)。在介绍各国宾客时，我特别注意到，玛格丽特被称为奥尔迪斯夫人，幸子被称为柴野夫人，而介绍伊丽莎白时，不称她为波尔夫人，却称为赫尔博士。这个独特的介绍引起我对她的特别留意。科幻界人士均知，波尔先生是美国久享盛誉的科幻作家、编辑，是前任世界科幻协会主席，赫尔女士是波尔的夫人，是美国伊利诺斯州哈泼学院的英文教授、科幻作家、诗人，美国科幻研究会的前任主席，他俩在科幻界是名流伉俪。宴会开始后，我端着酒杯走到波尔夫妇面前，称伊丽莎白为波尔夫人，她笑着更正：“Call me Dr．Hull(叫我赫尔博士)。”

一个简单的称谓，表现出她的独立性(我不知这算不算女权主义)。

那天晚上，就着小牛排和加威士忌冰淇淋，披着古城堡皎洁的月光，伊丽莎白喃喃地向我诉说着。于是，我知道他俩怎样一见钟情，沉在热恋中的波尔甚至在Locus上刊登“Betty，marry me(贝蒂，嫁给我)!”

我第一次受到这样的信任，一个和你才相识两天，比你年长的异国妇人，倾心地对你讲述她的婚姻，她的丈夫，她的爱……其间，她告诉我，伊丽莎白的昵称是贝蒂，让我叫她贝蒂。

那夜，晚风轻轻，花香郁郁，月光融融，使我如幻如梦。贝蒂坐在我对面，软软的金发幽幽发亮，灰蓝色的眸子闪闪发光，她也陶醉在她自己酿的幸福之中。她话音很轻，软语轻柔，一串串好听的英语音乐般流淌。说来也怪，那晚，我没翻随身携带的两本字典，冥冥之中，似乎上帝之手悄悄推开了我愚钝的听力之门，我好像全“听”懂了。她讲着讲着，慢慢抿一口琥珀色的香槟，嘴抿成一弯好看的月牙，渐渐从意醉神迷的幻境中走出来，轻轻地对我说道：“杨潇，你知道吗，我感到我等他等了一辈子。”

人和人之间那种久违了的孩童般的透明和纯真令我怦然心动，我全然忘记了她的国籍，身份……

我与贝蒂再见是在荷兰，《科幻世界》表团赴海牙参加年会。时值90年夏，面对复杂的形势，各国代表对是否在中国举行’91年会，反映各不相同，意大利、芬兰、捷克、波兰等国代表在会上都激烈地发表了不同意见。贝蒂上台了，穿一身火红的西装(真怪，五十多岁的她，无论穿怎样夺目的橘黄、大红，都衬得她那么雍容华贵)，她一脸严肃——我知道，奥尔迪斯、哈里森、波尔、赫尔等人的意见举足轻重，我的心提到了嗓眼里。贝蒂用手掠掠前额的一绺金发，平静而又有份量地讲到WSF的宗旨，讲到科技发展将给人类的思想以深刻的影响，最后她说：“我同意奥尔迪斯的意见，政治是暂时的，人民之间的友谊是永存的，我不改八九年的主张，还是投中国一票。”她侧身把手中的选票交给WSF秘书李伍德小姐，说：“这是我带来的五张选票，他们都投中国的票。”她走下讲台，目光扫过我时，粲然一笑，举手打了个“V”型手势。我也回了个V型手势，心中又是一热，我就相信贝蒂会支持我们的，果然，一锤定音。

在贝蒂等朋友的努力之下，1991年世界科幻年会如期在成都举办。贝蒂和波尔先生飞到了四川。在卧龙莽苍的森林之中，在和中外同行的交流中，波尔夫妇如一对孩童，欢愉地吮吸着东方文化。就是在暴雨突来，泥石流断路塌方的险情下，赫尔仍是那么恬然，那抹抿成弯月的微笑舒缓了我的紧张。她的老弗雷德更是不凡，所有的人都在焦急地讨论抢险方案，唯有他，独自伏在卧龙招待所简陋的木桌上，埋头写他的科幻。

这几年，大洋彼岸飞鸿频传，讲述她成功地举办了约翰·坎贝尔奖的评奖，忧伤地告诉我她的老弗，雷德患了肺炎，絮絮叨叨她83岁的老母亲与她同住了一周，童心未泯地对我讲她获得了母校奖励的一枚黑徽章……而落款处，总是那个秀丽而别致的签名：fondly Betty(爱你的贝蒂)。

今年金秋，贝蒂、珍妮丝等美国女科幻作家和一群北京科幻迷聚集在吴岩家中。已当外祖母的贝蒂金发轻挽，着一袭艳丽的大花裙，笑容依旧恬静，话语依然轻柔，对着中国年轻的科幻迷讲述SF——就像对着她伊利诺斯州的学生。她说道：科幻总是走在生活前面，我小时候，全家围着一台电子管收音机；读中学时，几户人合看一台黑白电视机。那时，我们在SF中憧憬未来，现在信息时代，我们就生活在原来SF所描述的世界之中……

那夜星光灿烂，深邃的黑天幕上，好像闪烁着晶亮的星星语：Hello Betty(贝蒂，你好)!

【作品 1194｜板球｜阿弗罗·曼哈坦】
《板球》作者：阿弗罗·曼哈坦
黑色液体物质啪的一声重重地掉在地上，自动凝成球形，慢慢地滚出小屋，滚到马路当中停住了。在它滚过的钢筋混凝土地面上，留下了一道深深的印子，好象是从泥地里滚过一样。
莱教授看了看表：下午三点三十三分。他的试验成功了。他创造了一种比重不知道有多大的物质，现在这种物质不巧滚到马路上去了。
“这是什么？”警察杰尔克斯问道。
教授和警察一起看着那个球形物。“糟了，把路面都损坏了，”杰尔克斯担心地说，“这是什么东西呢？”
教授说：“在某些恒星上，原子十分密集，构成这种原子的物质特别重。例如，有一个恒星，它的物质密度相当于水的三十万倍。一个钟头就可以象一颗子弹打穿你的手。”
“我明白了。”警察杰尔克斯说。他好象要检查一下自己的手，似乎这样可以说明问题。“先生，我相信，这件事你最清楚。”他说，“最好把它搬回你的车间里去。我们不想让交通停顿。”警察杰尔克斯想把这件事情甩开。
“我大概是搬不动的，”教授说。他弯下腰，想把球拿起来，可是根本拿不动。
“粘住了吗？”警察杰尔克斯问道。他抬起穿皮靴的脚，把球踢了一下，自己反而向后踉跄了几步，紧紧抱住了自已的脚。球还是一动不动。
诺比克拉克从车库里开车出来，看到这情况。停住了车。探出头来对他的死对头杰尔克斯说：“老弟，这里可不踢足球的地方。”
“粘住了。”杰尔克斯说。他太吃惊了，顾不上对司机进行报复。
诺比走下车来。他使劲用脚推那只球。“这是什么东西呢？”他问教授。
“这是一次试验。”莱教授说，“你有什么工具吗？我很想把它搬回我的车间里去。”
诺比拿出一柄七磅大锤。他抡起大锤，使劲吃奶力气，从侧面朝那只球猛砸过去。大锤反弹回来。诺比大吼一声，扔掉大锤，把手指头放在嘴里啜个不停。
“这一锤至少可以使三百磅重的东西移动位置，”莱教授说，“这只球竟然不止三百磅，真是大有趣了。”
警察杰尔克斯叫来了当地的消防车。消防队员们查看了那只球。他们具有随机应变的天才，想出了一个办法。他们把一条粗绳绕成一圈，套在球上，把粗绳的另一端系在消防车上，消防车司机用第一档慢慢开动。一分钟后，粗绳啪的一声断了，消防车也坏了。
一辆警车停下来了。四名戴平顶帽的警察跳下车来。马路立即被警戒起来，井用麻袋布把球围起来。这件事报告到首相那里去，并在报纸上发表了一个谨慎的声明，内容是：在陆军部的一个试验站附近，发生了一起事故，因此有一小块地区禁止通行，但是不必惊慌，因为事故与放射性物质无关。
当天，在警察杰尔克斯围起来的那个地段，恰好有妇女协会地方代表举行的一个茶会。陆军部的三名高级将领准时前来参加。
“莱教授，”上将说，“我们不喜欢这样公开。这样做太不合适了。”
“这只球滚出了我的车间，”教授解释道，“是某种突如其来的吸引力在起作用，我无法制止。”
“弄一部起重机来。”上将厉声说道。
起重机组全体成员费了一番周折。才把球紧紧套住。他们想把球周围的混凝土挖起来，但是他们一挖，球好象陷得更深了。最后，他们改进了方法，把球紧紧夹住。
起重机引擎发出轰鸣。粗绳哼哼直响，起重机因为引擎转得快，机身明显地振动着。球仍然纹丝不动。
“伙计，开足马力！”将军喊道。“这是政府的财产。”
套绳断了，起重机的隆隆声也停了。他们只好要求奥尔德肖特再派一台起重机来把第一台拖走。上将和其他高级将领回到陆军部，写报告向女王陛下反映，民用康采恩为军队提供的设备不合规格，应当立即绳以军纪。
第二天早上，全国各报刊登了诺比·克拉克提供的消息，于是整个国家都为莱教授的东西担优。早饭过后，唐宁街外面挤满了人群。在场的每一个人，不分男女老少，都坚持应该采取措施。澳大利亚总理甚至打来电报，询间英国采取什么措施，防止那只球穿过地心，从地球的另一边滚出来，毁坏他们为板球决赛而精心准备的板球三柱门。
首相多次亲自走到唐宁街十号的台阶上，作出胜利的手势。但是，作为举起那只球的方法，这似乎是不够的。
到了午饭时间，事态出现了更加富于戏剧性的发展。反对党的激进派在要求政府辞职的同时，建议英国在那只引起众怒的球上投氢弹，让那只球和保守党占优势的那个选区同归于尽。
美国空军的喷气式轰炸机从格林汉康芒起飞，运来了世界上最大的起重机的全套零件，这台起重机的总重量是二百五十吨。埃森的克鲁普斯打电话来说，再过一个小时，他们将造出一台五百吨的起重机。
午饭后，首相坐汽车离开唐宁街，到现场视察。这时，人们看到他手指之间夹着一只乒乓球，作出胜利的手势。
现场上，临时铁路、起重机、消防车、部队、各工会代表，乱成一团。巴特林假日帐篷有限公司外边搭起了看台。首相费了好大劲儿，才挤进去。
“先生，发生了这种情况，我十分抱歉，”教授说，“发生了意想不到的复杂情况。”
首相哼了一声。他望着那只球。球因为被各种起重装置夹过，变得非常光亮。他生气地用拐杖把它拨了一下。球从窟窿里跳出来，顺着马路的弧度慢慢地滚到路边的小水沟里。
莱教授大笑起来，他看看表，下午三点二十二分。“我早该想到这一点的，”他说，“这是种不稳定的化合物，它的分子结构在二十四小时之后会改变。他又看了一下表。“我必须考虑如何改变这种情况。他捡起球，放进口袋里。他说：“一个科学家的工作是永远做不完的。”他走进他的车间，关上了门。

【作品 1195｜开场白｜约翰·Ｐ·麦克奈特】
《开场白》作者：约翰·Ｐ·麦克奈特
静寂的清晨，响起了劈劈啪啪的刺耳声音。浑身长毛的男野人在在他的洞外打瞌睡，突然醒了过来。
他蓦地一下站起来，大摇大摆地向他的孩子走去。他的孩子躺在洞口的鹿皮上睡觉。睡得很香，没有受到什么危险的威胁。
男人笨拙地走向狭窄的岩石突出部的边缘。他面对春天的阳光眨了眨眼，透过高大的树木，看到了下面的河流。以往每天黎明和黄昏，各种动物都到河边来喝水。可是现也河岸上什么也没有看到。在林间空地上，一棵幼树弯下去了。过了一会儿，“咔嚓”一声，树干折断的声音传到了他的耳朵里。在摇曳的树影下，突然出现了一只黑色的庞然大物。是最大的野兽出来吃东西了。
男人本能地伸手去抓那块锋利的石头，那是两年前他在河岸上发现的。他把石头紧紧抓在手里，手掌贴在石头上，手指抓得紧紧的。这块石头可是件宝贝。前天晚上他用这块石头剥下了鹿皮，今天早晨又用它杀死了盘在洞口的爬虫。
在某些方面，它比棍棒还好用。要是他有一根棍棒，再把这块石头固定在棍棒末端──男人再次环顾四周以后，又回到他的孩子身边去。他蹲下来，差不多立刻又闭上了眼睛。
男人在阳光下懒洋洋的，因为前天晚上他已经吃了个饱，洞里还有肉呢。前天他出去打猎，什么也没打到，空手归来，路上偶然发现老虎吃剩的猎物。老虎填饱了肚子，已经懒洋洋地走进藤丛去睡觉了，他把老虎吃剩的鹿撕开，背回洞里。他们在洞里永远燃着一堆火，女人在火上把又甜又嫩的鹿肉做成烤肉片。他们吃得肚子胀鼓鼓的，实在装不下了才作罢。
男人黎明醒来时，还因为昨晚吃得太饱而恶心。他在河边石头底下找到一块髓骨和一些可吃的东西，这就足够他吃一顿早餐了。他坐在阳光下，昏昏欲睡，一动不动，只有手指头不停地在长满了毛的胸部和肚子上摸来摸去，不时抓出虱子来。男人一边睡意朦胧直哼哼，一边把虱子塞进嘴里用力咬碎，吃了下去，尽管他已经吃得太饱，但这小虱子吃起来还是挺有味道的。吃掉宿敌所感到的满足，更使这精美的食物余味无穷。
现在，他后面的孩子醒了。孩子在鹿皮上动弹，又挥手又踢脚，还发出咯咯的声音。他在睡意朦胧之中听到这清脆的声音，头脑里立即出现了小溪从洞顶的山坡上汩汩地往下流，噗噗地流进河里去的情景。“哗，哗，哗，”孩子在模仿潺潺的流水声，男人想到清澈的凉水溅在大石上。他有时就坐在那块大石上，看底下绿色深潭里的鱼儿在水面上跳来跳去。孩子尖叫“咕，咕，”男人想到树林里鸟儿在黄昏时调嗽鸣叫。
可是后来孩子的声音变了，变得烦躁起来。孩子的嘴唇在没有牙齿的牙床上动来动去，发出了“妈，妈，”的声音。它呜呜咽咽地反复喊着“妈，妈，妈，妈。”
男人受到打扰，正要站起来，可是女人巳经抢在他前面。她光着脚，一声不响，迅速地把孩子从鹿皮上抱起来。贴在自己的胸前。孩子的哭声立即停下来，只听见咂吧咂吧的轻轻的吮奶声。
在男人的脑子里。过去的记忆翻腾起来了。他朦朦胧胧地想起了另一个孩子。那孩子就在他们的眼皮底下被老虎夺去了生命。那孩子有时候也烦躁，呜呜咽咽地哭，饿了也发出“妈，妈，”的声音。他记得，女人一听到这声音，就放下洞里的活计，走过去，给他喂奶。
男人再次拿起那块锋利的石头。开始在突出的石块上乱刮。一些与他所想到的情景有关的往事使他情绪激动，心神不安。这种莫名的不安，和他那天独自爬到最高的山顶，眺望小河对岸一望无际的平原时所感到的不安是一样的。他不安地站起来，把柔软的长发从前额上掠到脑后去，走到岩石突出部的边缘上，望着下面的那条河。河岸上没有人，林间空地上也没有人，小树在静谧的早晨纹丝不动，藤丛里也没有任何动静。
在他后面，女人把孩子放下，一声不响地回到洞里去。孩子咕咕叫，咯咯笑，最后安静下来。男人转过身去一看，他又睡着了。
天气越来越暖和，男人沉思起来。记忆告诉他，在很多年以前，他自己也是个孩子。因此他也曾经象这个不能自助的小东西一样，饿了就哭，在女人的胸前吃奶。他饿的时候是不是也象这个孩子以及他从前的另一个孩子发出同样的声音呢？他想来想去毫无结果。他悄悄地、试探性地抽动厚嘴唇，想发出那种声音──一片叶子在他身后瑟瑟地响了一下，他调转身，突然预感到有危险。
在洞口旁边的矮灌木丛里，蹲着一只大野狗，是一条癞皮狗，饿得很瘦，它那两只红眼眶的眼睛死死盯住睡觉的孩子。
野狗肚子紧贴地面，偷偷地、一寸一寸地爬近它要扑食的小东西。男人转过头来。看见这一情况时，狗已经靠得很近了。它在后缩了一下身子，准备猛扑过去。
男人迅速地进行了目测。他离得太远了。
他无法及时赶过去抢救那孩子了。
在他赶到一半距离之前，野狗就会扑过去，用淌着口水的大嘴把那婴儿咬住，跑进矮树丛里去。
男人一下子呆住了，无能为力地瘫了。
后来他噘起嘴，发出他记忆中的那种声音。使他大为惊奇的是，他的巨大吼声打破了沉寂。
“妈，妈！”他大声呼喊着。“妈。妈！”
野狗吓了一跳，突然对着他露出了犬牙。接着，它的眼光又移到孩子身上。它又拱起了身子。
可是，正当狗准备扑食时，女人突然出现在洞口。过去危险的经历教育了她。她立刻抱起孩子，走回安全的地方去。
野狗扑到空鹿皮上。男人猛冲过来，它急忙逃进了灌木丛。
女人抱着孩子又回来了。
男人终于找到了使他心神不安的根源。
他伸出一只手指着女人。
“妈妈，”他喊道，“妈妈。”

【作品 1196｜不死的巨匠——向阿西莫夫敬礼｜黄海】
1992 第4期 - 纪念阿西莫夫专栏

黄海

经过多少年的努力，他终于成为全世界着名的科幻小说作家，当有人问起他哪里来的那么多的鬼点子时，他说了五个条件：一个人必须博学、聪明、有直觉、有勇气、运气好，才有可能发明前所未有的创见，但也别忘了法国巴斯德所说的话“好运爱找一切准备就绪的人”。他原是非常有自信的工作狂，他形容自己浑身上下没有一根谦虚的骨头，但是现在他每次去检查资料时，都发现自己想要写的，早已出现在电脑中的《科幻点子》档案里。他浑浑噩噩的，迷糊而不知所措，他身上的骨头开始有点发软了。他觉得四处的景物是那样的怪异而不可思议，缥缈奇幻，不可捉摸，所有的东西看起来都不是真实的，现在，他有如在漆黑无光的夜里，喝醉了酒开船的人，躺在甲板上对着星光灿烂的夜空，任令四面八方的星星像光雨火珠般的泼到他身上，直到被电脑的声音弄醒……

(拜托!这个点子有人用过了!笨蛋!)电脑骂的可是一点也不含糊，却远不忘加上了温柔的劝告：(你想再用一次也无妨。)就像时间机器，是英国的威尔斯原创的点子，但在科幻小说或电影中，已经不知被使用过多少次了，比如最近的《回到未来》，《魔鬼终结者》虽是老点子，加上新玩意，也能够推陈出新的。“算了!我又慢了半拍!”挨了一记闷棍，他很生气，只好放弃这篇小说的写作计划，另起炉灶。

他过去的几十年，一直像一架永不疲倦的机器般写个不停，每天甚至可以工作十二个小时以上，如今却感到灵感枯竭。坐在打字机前面有气无力的，久久打不出一个字，甚至好像连打字机的键子都碰触不到，他开始烦躁不安和慌乱起来。他想到自己已到生命的暮年，死亡将临，他已七十二岁，写过将近五百本书，上自天文下至地理，旁及宗教、历史、数理、生物，小说和非小说，无所不为。但对科幻小说尤其钟情，因为他在写作科幻小说时会遨游群星，出入天地之间，无所不能，获得无以复加的满足和快慰。此刻他想再“科幻”一下，却想不出什么好点子，不禁懊恼泄气，对自己咬牙切齿。他这一生根本不爱旅行，也不需要旅行，科幻之旅就是他最好的享受，他在写作中自然得到神游的乐趣。说来奇怪，虽然思维常常在外太空中驰骋穿梭，在真实的生活里他却最怕坐飞机，他认为那是最不安全的玩意。

现在他却发现自己好像坐在飞机里面的洗手间，蹲在马桶边，心念电转，脑际不断地闪出火花，他感到热烈得有如节庆的烟火。不知怎么的，他往窗外一探，但见云朵翻腾，如大海波浪汹涌，烟霭变幻，金光绚烂，有好多长翅膀的男男女女，正在云间飞翔唱歌，有如神话中的天使，纷纷向他招手。霓虹似的光雨使他为之目眩，他愣住了，不相信眼见的奇景。难道自己真地坐在飞机上?他本来正在为即将来到的生命终结思考解脱之道，也许这只是幻觉巧合罢了。人类要超越死亡，早有人想到把尸骨做深度冷冻，等待将来解冻、医治复活的“科幻老套”—而且早在1967年便有科学家真正付诸实践——这时候，他突然灵光一闪，出现了新点子：

何不利用超级电脑把自己的人格和思想储存起来，也就是等于把灵魂利用机器保存起来，使自己永远不朽，那样说不定有一天还可以找到适当的身体，重新把灵魂输入到新的身体里面，回到阳间来。

“这是个绝妙的主意!”赶快从口袋里拿出原子笔，随手使用厕所卫生纸记下这个构想。

可是当他再查阅电脑时，却发现老早有人利用这个相同的点子写成了小说。还有人把它拍成了电影，包括最近上映的“雷霆穿梭人”(Freejack)。刚刚得到奥斯卡金像奖的男主角的安东尼霍金斯，在片中成了电脑中的鬼魂，还指挥公司人员为他寻找新的身体。

这个点子又是人家的，他感到好泄气，好沮丧。

“这就奇了，自己的思维怎么可能老是跟在人家屁股后面跑?这不是愧对所有的读者吗?人家会说我老是在拾人牙慧，捡人家现成的点子。”他实在想不出所以然，一定是什么地方出了差错。

他决定不再查记档案，决定今后一想到好点子就很快的把它写下来，所谓眼不见心不烦嘛!

这次他终于写了一个机器人的故事，他还为机器人定下了三个守则：一、机器人不得伤害人类，必须保护人类；二、机器人必须服从人类的命令，除非此一命令违反第一项守则；三、在不违反前面两项守则的情况下，机器人必须尽力保护自己。

小说完成后，他还是忍不住想：“到底又有谁的点子还会跑在我前面?”这种想要了解真相，一窥究竟的冲动，是他所没法克制的，最后他只好再向电脑查询。

“笨蛋!1950年就有人出版过同样的小说。”

“是谁的作品?”

“阿西莫夫!”

“哦，我不就是阿西莫夫吗?”

“你已经死了，正确的说，你的身体已经死了，你的灵魂还活在电脑里面。你可是糊涂得很哩!你到这里来好多天了，你还是老样子，写写写，写不停!但你使用了太多过时的点子，太不像话了!你需要再加油!否则科幻大师一世英名就要丧尽!你还是等到你找到新的身体再写作吧，那样也许会好些。”

“那……我是什么时候进来的?”

“1992年4月6日。”

“为什么不早告诉我真相呢?”

“我们要你的灵魂去发现自己。”

他回身四顾，恍惚已置身在深邃幽暗的太空中，所有的天使都在对着他微笑，无数晶亮的星星就是他们发光的眸子。

现在他终于有了新的点子，他写了上面的这篇小说，他还是一样充满了自信，身上绝对没有一根谦虚的骨头。

【作品 1197｜科幻小说的黄金时代｜姚海军】
2000 第6期 - 图说科幻

姚海军

在科幻小说发展史上，本世纪30年代末至60年代中期是一段特别的日子，可谓名家辈出，佳作迭现，出版繁荣。后人称之为科幻小说的黄金时代。在以前的数期中，陆续向大家介绍了这个时期的一些重量级作家，这一期将对这段历史作一个简略的回顾。

很明显，“黄金时代”只是一个笼统的习惯性说法。就连这个时期的确切起止时间，也是众说纷纭。比如阿西莫夫就认为黄金时代起于1938年，止于1950年。他的理由是：1938年坎贝尔出任《惊人科幻小说》主编，1950年《银河》和《幻想与科幻杂志》创刊。阿西莫夫很明显地站在了传统的立场上。如果说将坎贝尔，这位使科幻的定义趋于一统的“铁腕”人物真正掌权的那一年定为黄金时代的起点无可厚非，那么将两份象征着科幻小说走向多样性的杂志的诞生看作是对一个辉煌时代的终结，就颇值得商榷了。

同样是美国着名的科幻研究者，诺曼·斯平拉德却提出了截然不同的看法，他认为科幻小说的黄金时代应该是从1966年到1970年。他的理由也不无道理：科幻小说经历了“新浪潮”的冲击，才真正达到了百花齐放的繁荣顶峰。

当然还有许多不同的提法，不过非常明显的是，每个人的科幻观决定着他在时间尺度上对黄金时代的定位。

试图统一对黄金时代的认识是毫无意义的。为了研究方便，我们不妨将黄金时代定位在30年代晚期到60年代中期的这段时间。

正如阿西莫夫所指出的，黄金时代之初的象征性事件是大名鼎鼎的科幻编辑坎贝尔走到了指引科幻小说发展方向的中心指挥台。坎贝尔在1937年成为《惊人故事》的编辑，第二年他就发动了一场革命，将《惊人故事》改名为《惊人科幻小说》。这一改变清楚地表明了他对科幻小说的重新定位——科幻小说必须更加强调科学性和文学性。

很快，坎贝尔就将当时的知名科幻作家尽数收罗到自己的旗下，如罗恩·哈伯德、杰克·威廉森、德·坎普等。与此同时，坎贝尔大力挖掘新秀，他的杂志培养出了大批一流的科幻作家，如德尔·雷伊、E·F·拉赛尔、西奥多·斯特金等等，其中包括科幻史上墨耀眼的三颗巨星：海因莱因、阿西莫夫和范·沃格特。这些作家让科幻的天空显现出夺目的光彩。许多与这些作家同样优秀的后来者，如阿尔弗雷德·贝斯特、雷·布雷德伯里、詹姆斯·布利什、C·M·考恩布鲁斯和弗雷德里克·波尔等也源源不断地加入到坎贝尔的阵营。正因为如此，科幻小说的黄金时代才延续了更长的时间。

伴随着作家的大批涌现，出现了难以数计的优秀作品。黄金时代所表现出来的题材拓展现象十分显着(尽管这种拓展并没有完全突破科幻小说鼻祖H·G·威尔斯所开拓的疆界，但是对于二三十年代流行的那些科幻小说而言，这时候的科幻作家的眼界已经彻底放开了)，科幻小说的题材逐渐超越了星际奇遇故事和虚构的探险故事的范畴。一些新的题材产生了：比如由超人题材的变形而来的突变体；人类与外星人的遭遇；时间旅行的悖论引发的故事等等。

坎贝尔麾下的作家基本上都是遵循科学规律创作的作家，他们对科学的关照，似乎使科幻小说拥有了神秘的预见力，呈现出无法抵御的魔性。阿西莫夫对此有如下的总结：

“科幻作家们努力在现实主义上下功夫的同时，描绘计算机、火箭、核武器，它们与十年内出现的计算机、火箭与核武器十分相似。结果是，50年代和60年代的现实生活，与40年代坎贝尔式的科幻小说描绘的情景惊人地吻合。”

特别是1944年底的“科幻作家泄密案”更有力地表明了利学幻想与现实的联系。那一年旨在抢在德国人之前制造原子弹的曼哈顿工程正在秘密地进行，一位名不见经传的科幻作家却发表了一篇科幻小说，精确地描述了原子弹的生产过程和威力。美国情报部门大为惊恐，他们展开调查，想弄清泄密的真相。调查的结果是，不存在任何泄密行为，小说中的一切完全是作者的幻想。这一事件的几个月后，第一颗原子弹爆炸了。类似的历史事件扩大了科幻小说的影响。

需要指出的是，黄金时代的作家并不是仅仅单纯地关注科学本身，他们在空间或者时间的范围内提出了许多涉及人类整体命运的问题。比如“机器人”的题材引发的未来人类的地位问题；新式武器的题材引发的对使用具有可怕威力的武器所带来的危险等等。

坎贝尔的贡献在于他使科幻小说以更严肃的姿态出现在人们面前。他通过杂志创造了一个辉煌的时代。但是，这个时代必须完成一种转变才算得上名副其实。即，科幻小说必须摆脱对杂志的依赖。这一变化在50年代得以初步完成。因此，如果对黄金时代进行细分，可以将其再分为两个阶段。50年代以前是杂志的鼎盛期，50年代以后则是书籍与杂志平分天下，这种转变促成了科幻的进一步繁荣。理由很简单：科幻作家因此有了更加自由的发展空间。

黄金时代的最大特点是对科幻小说的认识的统一(这当然归功于坎贝尔的努力)。大家基本上遵循一个固定的模式进行创作。我国的科幻研究者吴岩先生对这一模式有如下总结：

(1)必须是一个带有悬念的好故事；(2)这个故事必须与科学的发展或科学家的工作有关；(3)要有几个恢弘的场面；(4)无论结尾是乐观还是悲观，最好给人一定的思考。这种统一达到了一个难以置信的程度，如果你问那时候的科幻迷什么是科幻小说，他会非常简捷地告诉你：坎贝尔的《惊人科幻小说》上发表的就是科幻小说。

【作品 1198｜意达的花｜黄孟西】
《意达的花》
作者：黄孟西

正文

意达的花

经常做一个关于意达的梦。

她的眼睛晶莹透亮，长长的头发拳曲散乱，戴着鲜艳的花环，衣裙的颜色异常明媚。她微笑着，凝视一朵枯萎的紫色野花。

花瓣无声的跌落。意达轻轻的亲吻几片已经不再青翠的叶子。她看不见我，她只爱它。

我觉得诡异和恐惧。每次清晨从梦中醒来空气中就有沁人的清香，像是夜间梦境的延续。

这是2101年的3月。

我在意达的房间里见过那棵植物。

是深郁的紫花，在城市夜晚的风中静静舒展抖动。有一瞬间，那花像是有灵气的。我看见意达近乎迷恋的目光，像望着热恋的情侣，与我梦中的情景完全一致。

不明白为什么，意达从来没有用看那株花同样痴情的眼神看过我。

我不在意。我想那不过是一株花。

那天我们去虚拟的郊外森林公园，我躺在草地上看见意达穿着裙子在一片柔软的绿色间跑来跑去，发出清脆的声音。湖水清澈透明，岸边是大从纤细的野花，很茂盛，在风里轻轻的飘荡。知道这些漂亮景色是计算机的设计，心里依然有珍惜的感动。

疲倦了的意达坐在我身边。我默默地拔起几根小草编成指环，我把缀着淡紫野花地指环套在她手指上。她没有拒绝。

2101年6月。暮春时节。

我们很快准备结婚。订婚后一个星期，我连续地每天都做那个梦，看见意达在哭泣。烈风里，花瓣支离破碎。我募地听见一个来自她心里地声音，那是她脆弱的哭声。

梦中她对我说，星尘，对不起，我爱它，我只爱它。

这句话用英文“it”。我听得很清楚。

醒来时，我非常担忧。我知道有一种精神疾病叫做恋物癖。意达惟独面对那株紫色的花，才流露出甜蜜的笑脸，不论怎么说，这并不正常。

我抑制住自己的心情。它仅仅是花而已，意达对着我的表情虽然是宁静淡然的，但至少她答应嫁给我。这说明她爱我。

这是2101年8月。

婚礼的前一天晚上，台风袭击了城市。即使再22世纪，人们还是没法控制变幻莫测的天气。意达坚持要离开我家，回到她自己的公寓。

窗外是呼啸猛烈的风声。这种夜晚，低空飞行器根本无法运行。意达一定要走，我生气的问原因。

我的花。意达断断续续的哭起来。我的花，它在公寓的阳台上，它不能抵抗台风。我要去保护它。

花，又是花！我听见自己失控的声音。意达，我们结婚以后，你是不是还要把那株垃圾植物搬到床上一起睡？意达睁大眼睛望着我，没有辩解，忽然打开门冲了出去。我听见她的MS－367飞行器发动的声音和更加剧烈的风声。

意达！我叫这她的名字。不要——

远处一个浅蓝色的光斑，已经被大风席卷了出去。

为什么……

意达和她的花没有避过台风。

第二天发现她的飞行器坠毁。正在报道新闻的荧光屏上，她的面容再没有以前的甜美姣好。那个花盆被风砸碎在103楼的天台上，惟一一株紫色的花已经变成怪异的深灰。

耳边荡漾着她沙哑的声音：星尘，对不起……

摔碎的花盆泥土里跌出一条银色的，式样古老的手链。心形的链坠上刻着一个字：皓。

经过简单的警局询问，我证明意达在绝不宜外出的台风夜晚驾驶飞行器，发生意外。作为死者的未婚夫，我领取到了意达的遗物，她房间的钥匙，那盆枯萎凋谢的花和一条破旧的银色手链。

埋在花盆里的那个皓字，也许是事情的症结。

用了很多时间，我终于知道皓是一个人名，意达曾经的恋人。2099年12月24日，两人旅游时，从月球返航的MSD空天飞机被陨星撞击。意达的救生囊发生故障，皓把自己的让给她，意达最终获救，皓丧生。也许那盆花和手链是他送给她的，所以她如此珍爱。

事情有了这样的解释，非常简单合理。

直觉却告诉我，不完全是这样的。我无法忘记意达凝望着花时痴迷的样子。她眼波流动，额前的发丝勾勒出含情的弧线，那花的姿态有着不属于植物的灵气。

我把保存下来的几片未全部枯萎的花瓣送进DNA检验中心。一星期后拿到结果。

那居然不是花！

那不是花。

皓死后，意达曾向政府提出申请将他复生，也就是培育出一个与皓的DNA完全相同的人。但这项法律规定只应用于对社会有巨大贡献的人。政府拒绝了她的请求。

意达秘密地把皓DNA数据交给一间地下基因研究机构。4个月后，机构送还给她一株紫罗兰，有细致的花瓣和温情的香味。

DNA检验中心的结论：那株植物中被植入了皓97％的基因，它只是维持了花的外形。从某种意义上，这株颜色忧郁的紫罗兰，就是皓。

是皓。

那个台风的夜晚，意达的灵魂和皓一起被风砸的粉碎。

终于知道意达会答应嫁给我，是因为那枚草编指环上，有淡紫纤细的花朵。

意达如此思念他，皓算没白死了。

当天晚上，我又一次梦见意达，她的笑容还是那么清澈无暇。她戴着纯洁艳丽的花冠，身边站着一个英俊的男子，头发很黑，眼眸深处有隐隐的紫色，也许是皓。

听见她轻轻的笑声，带着前所未有的快乐。她对我说：星尘，对不起，我爱他，我只爱他。

梦醒时分，我闻到了幽微的花香。

那是最后一次，在梦境中见到意达。

在2101年12月的圣诞节前夕。天空清冷寂寞。

2102年3月。

我搬了房，新的公寓采光很好。窗台上摆着花盆，两株茎叶相互纠缠生长的植物。不久，它们就会绽放美丽的花。

新女友来我家的时候有几次问起它们。

我回答她：

紫色的那株名字叫皓；蓝色的，叫意达。

【作品 1199｜万户之死｜李兴春】
1998 第2期 - 人与自然

李兴春

这是一个即将迎来辉煌年代的前夜，中世纪黑暗的天幕正徐徐降落，欧洲大地的背景出现了一片人文主义的灿烂星光。这是公元1500年前后，哥伦布已经开辟了新航线，达·芬奇正丈量着“神赐的比例”黄金分割，哥白尼走在古希腊天文学家阿利斯塔克提出的地球绕太阳公转的真理边缘，莫尔看到了早期空想社会主义的乌托邦。这是文艺复兴之光正在从宗教统治的阴影下照耀整个意大利半岛的时刻，日之将出，却是在迎接日落的西方。

东方。

中国。

大明王朝的某府某县某都某图(府、县、都、图都是明代的行政区划)，传出了一个关于小民万户的流言，在此之前没有谁会注意到默默无闻的他，直到现在突然听说他的一颗心长出了翅膀。

人们都来找他证实：“万户啊，听说你的一颗心长出了翅膀，这是真的吗?”

万户：“是真的。”说着他就捋起上衣，胸膛里的心跳动很快，就像

要破胸飞出。人们都十

分惊叹，纷纷问：“这是为什么呢?”

万户：“因为我想飞，我要做世界上第一个能飞的人。”

人怎么会想到要飞呢?只有神仙才会飞。为了劝说他，住在他左邻的一位族人讲了一个老辈传下来的故事：

早在洪荒年代，据说舜的父母偏爱他的弟弟象，几次三番纵容象加害舜，全然想不到“手背手心都是肉”的道理。终于有一次象把舜骗到高高的谷仓顶上，然后抽掉了梯子，在下面点起大火。幸好舜的妻子有先见之明，让舜带上一顶大斗笠，这时候舜就举着斗笠慢悠悠地随风飘了下来，毫发未伤。舜才是世界上第一个飞行的人。但万户听完故事之后，只说了一句：“那是降落，不是飞行。”

“呆子!”人们像吐唾沫似的吐出两个字，掉头离去了。

过了很久，当人们再次注意到呆子万户，又想到了拿他打趣：“万户啊，你那颗想飞的心还在吗?”

“还在。”万户又捋起上衣，那心的跳动已经明显减弱了，“不过它已经老了。”

住在他右舍的一位朋友看不下去，想再次劝说他。这位朋友进过学，读过《汉书·王莽传》，记得西汉王莽篡位后，为了攻打匈奴，下令招募天下有特殊技能的人，于是来了个自称能飞千里的汉子。他用大鸟的翅膀缚在两臂上，头和身子都缀满羽毛。据说飞了几百步距离，还是落下来了，但他毕竟是世界上第一个飞行的人。万户听完故事之后，却只说了一句：“那是蹦跳，不是飞行。”

“傻子!”人们又像吐唾沫似地吐出两个字，掉头离去了。

又过了很久，当人们注意到傻子万户，又拿他打趣时，万户捋起上衣的手已经在发抖，露出的胸膛也显得瘦弱，里面的跳动几乎不易觉察。“我那颗心还在。”他说，“它还没有死。”

他的一位师长终于站出来了，打算最后劝一劝他。这位师长学识渊博，不用背书就讲了一个历史故事：

南北朝时，北齐君主高洋为了要害死一个叫元黄头的人，故意叫他和许多囚犯在高六十七丈的金凤台上，乘着席子做的风筝往下飞。结果囚犯们一个个都落下来摔死了，唯独元黄头一直随风飞到城外，安然降落，他才是世界上第一个飞行的人。但万虎听完故事之后，只说了一句：“那是滑翔，不是飞行。”

“疯子!”人们又像吐唾沫似的吐出两个字，掉头离去了。

再没有人来劝疯子万户，大家任凭他去做世界上第一个飞行的人。当心中理想的翅膀渐渐褪尽翱翔的羽毛，身外现实的天空仍然布满无情的风雨，直到那年万户放了一支爆竹，目睹烟火腾空而起，高达几百尺，他才突然想到了什么。

一支爆竹就有那么大的力量，可以飞那么高，如果是许多支爆竹集中在一起呢?万户为自己的这个想法激动了。他开始东奔西走，买来了四十七支当时最大的爆竹。他把爆竹捆在一个特制的椅子后面，把自己也捆在椅子上，两只手各拿了一把大扇子。他的想法其实很简单：借爆竹的反作用力加上挥动扇子，他就能飞上天。另一种说法是他手里拿着风筝，这样的话他也许还能回到地面。他没有更多的想法了，他就这样进行了人类历史上第一次火箭载人飞行试验。

万户请人点燃了那四十七支大爆竹，冲上了天空，一声爆炸后，他随烈焰浓烟一同飘散。他死了。

那个时代的人们完全有理由认为他是呆子万户、傻子万户、疯子万户，并很快忘掉了他，但幸而还有人把这件事记录下来，使我们知道他即使不是世界上第一个飞行的人，也是世界上第一个企图乘火箭飞行的人。他的试验失败了，而今天的人们却不知为什么总对他的失败充满敬意，他那简单的想法偏偏就是现代最新式喷气飞机和航天火箭的基本飞行原理，所以今天的人们才在中国科技馆为他塑像，国际天文联合会将月球背面的一座环形山命名为“万户环形山”。

所以他是那个辉煌年代即将到来的前夜，悄然闪烁在东方启明的孤星。当他陨落之后，他寂寞了将近三百年，直到18世纪末法国的蒙特哥菲尔完成世界上首次热气球载人飞行，1903年12月17日美国莱特兄弟完成世界上首次机械动力的飞行器载人飞行，1961年4月21日苏联加加林完成世界上首次现代火箭动力的航天器载人飞行，他的理想终于彻底实现了。

在最后我们要顺便提一下有关万户之死的一个细节：当初那些把万户之死当作一件很重要的事最早记录下来的人，并不是中国人，而是外国人。这与以后率先实现他的理想的人都是外国人而不是中国人，有没有什么关系呢?

时隔几百年，几乎已经看不出有什么关系了。

但我还真不敢说没有!

【作品 1200｜真实的桃花源｜濮京京】
1993 第2期 - 校园科幻大奖赛

濮京京

说起《桃花源记》，大家都知道这是大诗人陶渊明写的一篇脍炙人口的名作。它描绘了一个与当时黑暗现实社会相对立的美好境界。但到底有没有这样的好地方呢?现在的人一定回答：“那只是陶渊明虚构的。”可是在将来，人们可能就不会这样回答了。

2092年 七中学生小龙家

“七点了，该起床了，小龙!”小龙正在睡梦中，听见妈妈叫他，便一翻身爬起来。

“妈妈，爸爸呢?”小龙起床的第一件事就是问爸爸在哪儿。“他已经三天没回家了。听说他的时间转换仪正在最紧张的实验阶段，脱不了身啊!”妈妈无可奈何地回答。

要说小龙的爸爸张大龙，可真是无人不晓啊!他是当今最有名的博士。吃完早餐，小龙要去上学了，他刚打开家门，便惊呆了：爸爸回来了!他虽然三天没睡面色憔悴，但从眼神可以看出充满了成功的喜悦与激动。他一进门就高兴地对小龙和妈妈说：“我成功了，时间转换器终于成功了”“真的?太好了!”全家人沉浸在喜悦中。

放学后，小龙回到家，爸爸对他说：“小龙，下星期你们就放假了，我想让你跟我们一块乘时间转换器到从前去!”“哈，太好了!”小龙高兴得一蹦三尺高。

一星期后，科学研究所。

“这里可真是个神奇的地方啊!”小龙边走边说。爸爸有点事去办，小龙一个人在研究所里转来转去，这里的一切对他来说都是那么新奇。他正饶有兴趣地看着，爸爸来了，说：“小龙，走，时间转换器准备好了!”他们来到了一部大机器前，在场的还有好些着名的博士。电脑通知大家站到一个平台上，倒数十声：十、九……二、一、转换!只见白光一闪，小龙只觉得头昏眼花，接着就什么也不知道了。

晋太元年间

小龙醒过来以后，发现爸爸和其他学者正站在他身边。小龙迷迷糊糊地问：“爸爸，这是什么时代?”“这里是中国古代晋朝太元年间!”听见来到了古代，小龙一下子坐了起来，到处张望，这里到处是碧绿的树林。要知道，小龙所在的那个时代由于污染严重，生态平衡遭到破坏，各种树木几乎灭绝，取代的是人造树了。小龙他们欣赏风景后，便向科研基地进发了。他们来到一个风景如画的地方，四面都是美丽的桃花林，林中有一条小河，爸爸告诉小龙这里离基地不远了。桃树林在河水发源地方就没有了，他们面前出现了一座山，山下还站着几个人，小龙惊奇地问爸爸：“难道我们的基地已经被发现了?”爸爸笑着回答：“没有，那些人是打头阵的机器人，他们先来这里，做各种准备工作。”这时，几个机器人迎上来，瓮声瓮气地说：“请各位博士跟我来。”他们来到大山下，机器人指着山介绍道：“我们在山上安装了声控门，只要一说‘开门’，到基地的通道就打开了；一说‘关门’，它又关闭了。”小龙他们来到了基地，这里四面都是高山峻岭，没有现代化工具是别想爬上去的。小龙和博士们就在这里“安家落户”了。

头一个星期，大家动手开垦荒地，挖池塘、种树木。因为通过时间转换器运粮食、水果等不便，所以一切只好自己动手，种粮食、养鸡等，小龙还养了一条小狗。博士们上午搞研究，下午种地。

一天下午，小龙来到基地外的桃花林玩，美丽的桃花使他陶醉，他马上挥笔写了一篇作文赞美大自然。写完后，小龙迫不及待地跑回基地拿给爸爸看。高兴中，他忘了关上基地的通道……

这附近，有一个渔人在捕渔，他逆流而上，谁知，三拐两转，来到了一片桃林前。渔人感到很惊奇，继续向前走，走了几百步后，桃林没有了，出现了一座山，山上有个小洞口，里面还有光。这就是通往基地的通道，小龙忘了关门，被渔人发现。渔人进来后，见到基地里有许多人在种地，远处传来鸡犬之声；池塘边有金发老人正和小龙谈话。渔人正在惊奇，大家发现了他：他怎么会找到我们的秘密基地呢?其实小龙心里最明白，因为他没有关上门。但是不好撵他走呀，于是小龙的爸爸拉住那人的手，热情地请他留下住几天，渔人也不推辞。晚上大家用丰盛的食物招待他，席中，他问大家为什么会住在这样一个与世隔绝的地方，众人一时不知怎么回答，说出来他也听不懂。那该说什么呢?到底还是小龙机灵，即兴创作，说我们的祖先为躲秦时战乱，来到了这个地方再没出去。那人似懂非懂地点了点头。小龙又请渔人为他们讲点外面的事，渔人尽量把自己的所见所闻讲给大家听，大家听后感叹这战乱不休的时代。

住了几天后，渔人要离去了，临走前小龙爸爸对他叮嘱：“千万不要对别人说这事!”渔人走了，小龙仍然不放心，悄悄地跟出去，见渔人在做指路的记号，便悄悄把所有记号都弄反了方向。这就是渔人后来找不到基地的原因。

渔人走了，大家又回到了正常的生活：上午科研，下午种田，只有小龙若有所思。下午，大家正在休息，他跑过来问：“你们有谁看过陶渊明写的《桃花源记》?”大家都说看过。小龙又说：“你们不觉得我们住在桃花源里吗?”听了小龙的话，大家一边回忆，一边对照《桃花源记》，真的有很多相似之处。原来一直被认为是世界上最美妙的幻想“桃花源“真有其事，桃花源就是秘密基地，没想到小龙因一时疏忽没关基地门，竟揭开了千古之谜。

2092年七中校园

今天开学，小龙刚到学校就被记者团团围住，因为《真实的桃花源》一文已在《世界日报》上发表，引起轰动。小龙也因此成了大红人，于是，他立志将来做一位杰出的考古学家。

指导教师：张祖群

【作品 1201｜大快朵颐｜张捷】
1999 第5期 - 校园科幻

张捷

“这么急，找我什么事?”我问道。

“猜猜。”赫悠闲地坐着。

“是太闷吧？”

“也可以这么说。”

“唉，你们这些公子哥儿啊，什么都不用愁，我可得不停地干活赚钱。天晓得你是怎样想的。”

“这话就不对了。”赫站了起来，踱到窗边说，“我早就让你在我这儿干，你不来，说什么要靠自己闯一番事业，结果呢，成了一个清心寡欲的工作狂。”顿了顿，他又说，“今天呢，陪我一天——你待会儿就明白，少挣一天钱，值得。”

我苦笑一声，只能应允，也不知他玩什么花样。

“好了，你既然答应了，就来吧，跟我来。”

乘他的磁悬浮飞艇，很快到了他的实验大楼。穿过一条长长的通道，我们来到一个宽敞的大厅。大厅中央放着一张长桌，两边各有一张软椅。

“你先坐一会儿，我去去就来。”赫说着，神秘兮兮地打了个手势，走进了旁边的一道小门，让我呆头呆脑地坐着。

没一会儿，那小子探出头，向我眨眨眼睛，说：“过来一下。”

我没好气地走过去，感觉自己像个木偶小丑，任人摆布。

赫拉住我，指着一个鹤发童颜的老人介绍说：“这位是觉远医生。”

老人友善地朝我笑笑，便问赫：“可以开始了吗?”

赫大咧咧地点点头，把我拉到一大堆机器旁边，说：“来吧，做个小手术，把能量补给器拿掉。”

我一听急了：“别，你把我的能量补给器拿掉了，不是要我的命?……哎，小子，你不会是拿我做什么医学实验吧?”

赫大笑了一阵，说：“没那么严重。”

觉远医生也走过来了，“呵呵”一笑说：“阿赫，别逗他了，说实话吧。”他转过头对我说，“小伙子，不用怕。阿赫不会伤害你，根本不是什么医学实验。”

赫在一旁搭腔：“你说，我们是不是最好最好的朋友?”

“那当然……”这话一出，我立刻感到很惭愧——我居然对这位“最好最好”的朋友存着戒心，“不过，你总得告诉我是怎么回事啊！”

“我要让你好好享受享受。”

“享受?享受什么?”

觉远说：“妙的在后面。首先，我们把能量补给器拿掉。”说着摘掉了我的能量补给器。我没有阻止他。

“现在，我给你恢复腹腔里一些器官的功能。坐到那里去。”觉远指着机器中间的一张椅子。我有点犹豫，但还是照办了。

“器官?什么器官?”

“胃、小肠、胰腺等等，古人统称消化系统。”

“好像听说过。”椅子的靠背缓缓地放了下来，我乖乖地躺着。

赫一笑，说：“这些器官对一百年前的人类来说，相当于我们的能量补给器。由于那时肠道疾病太多，以及摄食的过程太长——你知道他们奉‘时间’为‘金钱’——于是便逐渐用能量补给代替了那些器官，任凭它们萎缩、退化。”

机器上几个探头伸了下来，点在我的穴位上，一阵麻麻的。

觉远说：“这是刺激器，会激活你体内的细胞。过一会儿，你会感到肚子空空的，那是恢复了的消化系统产生的饥饿感觉，还有一种强烈的欲望，那是摄食的——或是吃的——欲望。”

“吃?”我还是第一次听到这词儿。

接下来的确如觉远所说，我有一种强烈的欲望，说不清，道不明，口腔中还分泌一种莫名其妙的液体——咦，这就是“吃的欲望”吗?

金属探头缩了回去，觉远笑着道：“好了，你的消化器官至少可以工作三十六小时。”

我转向赫，问：“你的恩赐，便是让我‘吃’吧？”

赫说：“没错，‘吃’的感觉实在是太好了，你会感到前所未有的快活，真是难以形容。”我看他倒有些飘飘欲仙了。

觉远说：“最后是你的味觉系统，这才是最主要的。”一个发光的半球状的罩子罩到了我头上，这次倒没感到什么不好受，罩子便缩回去了。“可以了。”

我们回到大厅，分主宾坐定。

“好了，你的‘恩赐’呢?”

“哈！馋起来了吧?”赫笑道，“来吧，上菜。”

不用说，“菜”就是吃的东西了。

话音一落，另一道小门打开了，一部小小的机器端着两个小碟过来了。一到面前，就闻到一种令人愉快的味道——我敢说那肯定不是巴黎古典香水的气味，接着嘴里又流出不少液体（事后我才知道那叫涎液）。

碟子放在桌上，仔细一看，是一串串金黄色泛着油光的小块。赫迫不及待地抓了一串放进嘴里用牙咬嚼起来，一开一合的嘴含糊不清地说：“吃……吃啊。”

我疑惑地取了一串，迟疑地放在口中。刹那间，我感到一阵莫名的兴奋，那种异香在我嘴里乱窜，舌头上传感的一种美妙快感刺激涎液更大量地分泌，我连忙把它咽到肚子里，空空的感觉便减轻了一些……嗨！真的是“前所未有的满足”！

不一会儿，一碟子的食物便被“一扫而光”。

我吮吮指头，咂咂嘴，问：“还有吗?”

“好了，你这个馋鬼！你吃得够多了，再吃你的器官会受不了的，毕竟刚恢复不久。”

这不免让我有些失望：“刚才是什么?”

“是鸭肉，鸭是我花大价钱从动物园买的。”

“鸭?我还以为它只能被当作原始观赏动物呢，没想还有这用途。”

“我太爷爷的光盘资料中说，这叫烤羊肉串，但羊的种群已经消失了，只好用与羊同时代的鸭子。”

“咳，你可真会享福啊！”我边感慨边告辞。说真的——我都舍不得走了。

赫忙叫住我：“别走，我还有话要说。我明天还请你‘吃’。”

我听了顿时两眼放光：“真的?吃什么?”

“嘿！油炸面包片，香死你！不过，你先帮我在电脑资料库里查查：‘面粉’是个什么东西?”

【作品 1202｜冰川世纪——遥遥在望｜沃特·J·卡尔波拉斯    王荣生   译】
1995 第7期 - 未来预测

沃特·J·卡尔波拉斯 王荣生 译

科学界的事很怪，再好的理论，再硬的证据都有人出来抬杠。可不是么?当温室效应——全球变暖理论警钟长鸣，举世关注，众多的科学家们忙于献上锦囊妙计，政府正在采取相应对策时，不料半路又杀出个程咬金——少数狂热的科学家又高高地擎起六、七十年代风行一时的地球变冷，灾祸遥遥在望的危险信号，警告世人。

有趣的是，温室效应派与冰川世纪派都在观察同样的自然现象，凭借同样的观测数据，却得出截然相反的结论!主流派科学家观测到，大气中二氧化碳的增加已经导致全球变暖，而少数派科学家却显示，大约120年来，地球气温持续下降，新的一轮冰川世纪正在悄悄逼近，严寒正在缩小包围圈。

纵观地球史，每10万年出现一次冰川世纪，每次持续九万年左右。在冰川世纪之间，有一个温暖期，绵延约一万年。我们现在离上个冰川世纪已有10，800年之久，由此看来，我们享受的温暖期将“寿终正寝”了。据悉，冷、暖期之所以交替循环，是因为地球围绕太阳旋转轨道出现了偏斜。

随着冰川世纪的结束，冰川消隐，呈现千里沃野。万物繁衍，丛林密布，树木新陈代谢，有效地遏制大气中二氧化碳含量的增多。然而，随着时间的推移，植物赖以生存的沃土肥质逐渐消失，呈盐碱化，树木逐渐枯萎，将愈来愈少的二气化碳转化为氧气。结果，大气中的二氧化碳持续增长，产生温室效应。

温带和热带变暖促使这些地区水分的蒸发，导致赤道与两极圈之间的温差加大，巨大的温差反过来又产生暴风雪和大规模的气流运动。大量的水分涌向南北极，在温带和南北极附近积成厚厚的云层，一片冰天雪地。冰雪反射掉光和热，降低南北极附近地区的气温，致使冰川缓缓地向赤道扩展，一路上砸碎大量的矿物质，风吹水流又将矿物碎粒带到地球的各个角落。约一万年后，陆地表层再次矿物化，肥沃起来，新一轮温暖期又开始了。

冰川世纪派认同全球变暖派所观测的近百余年来大气中二氧化碳含量已增加了40％的数据。然而，两者的根本差异在于，全球变暖派强调近10年到20年之间地球的平均气温增高1—2度，而冰川世纪派则指出在地球高纬度地区温度呈下降趋势。此外，观测表明，风暴与地震的频繁发生，也与高、低纬度地区之间的温差加大有关。再者，地球上的树木成片成片地死亡数量，急剧减少，其中原因既有天灾，如枯萎病、虫害、森林起火，也有人祸，如毁坏热带雨林，空气污染等等。这一切都显示，土壤肥质正在损失，难以滋养树木生长。

冰川世纪派是彻底的悲观主义者，他们为世界的前景描绘了一幅凄凉的图画：

·下一轮冰川世纪为期不远了。

·气温转冷的过渡阶段已经开始。

·我们正在快速走向严寒时代。

·20世纪末，全球将出现粮食短缺，发生饥荒。

·地球的自然资源正在枯竭，有可能引发争夺有限资源的核大战。

·下一轮冰川世纪的到来无法阻止，只能延缓。

一些自然现象将加速冰川世纪的来临。两极圈的冰层将继续积厚，冰川将继续推进，导致更多的火山爆发，而火山爆发则向大气释放有害化学物质，毁灭更多的树木，加剧温室效应。与此同时，冰雪将向全球更多的地区蔓延，反射掉更多的光和热，留下漫长的寒冬。

怎么办?冰川世纪派关注的焦点是树木，他们认为冰川世纪早到还是晚到，关键在于树木，而全球的森林濒临毁灭又是因为土壤的矿物质含量枯竭。因此，他们的药方是：

·增加全球森林土壤的矿物质。

·植树造林，种植数十亿棵连长树。

这工程需要每英亩林地撒上3吨磨细的碎石沙，目前全球共有约900万平方英里即57亿英亩的森林，那么就需要撒170亿吨细沙。另外还有几百万平方英里适宜植树造林的平原、山坡需要撒土，而且，荒原大漠如沼泽、长沼、湿地也要施加肥土。工程如此浩大，令人咋舌。怎么办到呢?有科学家建议：

·全球基建停止一年，将数百万台磨碎机用于生产碎石土。

·停止全球航空客运、货运2—3年，集中所有的军用、民用飞机运输碎石土。

·动员世界各国政府和志愿者，动用上百万辆汽车在各地撒土。

这项空前绝后的工程要耗资多少?估计一万亿美元左右，相当于全世界每年的军费开支。然而，激进的冰川世纪派却不在乎钱多，他们力主尽快启动这工程，刻不容缓。

不幸的是，冰川世纪理论的骑士们的主张处处受挫，致使他们愤世嫉俗，认定这是一个全球性的阴谋。骑士们的主将埃夫龙指责“美国政府掩盖事实真相，压制70年代对地球转冷的呼声愈来愈高的科学预测，偏向地球变暖的谬说。”埃夫龙还将谴责的矛头指向支持温室效应———地球变暖派的研究基金会，认为它们也参与了这一世界大阴谋。实际上，地球变暖派的要求温和，并且是着眼于未来50年甚至100年，而冰川世纪派却想一口吃成大胖子，现在就要求巨额拨款。

毋庸置疑，地球变暖派得到绝大多数科学家的认同，居主流地位，而冰山世纪派却相当孤立。一些科学家懒心懒肠地支持这些骑士们，许多着名的气象学家则斥之为“旁门左道”、“荒诞无稽”。

总之，冰山世纪派远不如地球变暖派那么成功地牵引着政府的权力之手，牵动着亿万众生的心。问题的核心在于，“人无远虑，必有近忧”，世人的心态是下一轮冰川世纪还在数百年，甚至数千年之遥，而全球转暖已近在咫尺，必须未雨绸缪。

【作品 1203｜入侵｜聂作平】
1997 第5期 - 封面故事

聂作平

“他们传信进来了，陛下。”侍卫长轻手轻脚地将一张纸递给大秦国皇帝比萨，“他们说，如果我们日落前还不——投降的话，他们就要在今夜发起总攻。”侍卫长又舔了舔嘴唇，“陛下，我们是不是该——撤退了?”

比萨盯住墙上的一幅画，画上正是比萨自己，当然要比现在年轻得多——他身着戎装，在观礼台上检阅威武的皇家部队。良久，比萨低声地说：“你真的以为我们还有路可退吗?下去吧，命令禁卫军把全城所有建筑物都浇上汽油。”

“是!”侍卫长敬了个礼，退了出去。比萨眯起眼，叹了口气。

比萨曾被认为是人类五千年来最伟大的君主，正是他，完成了前人连想都不敢想的壮举：统一全世界。

尽管这个空前的帝国由于战争杀戮和连年瘟疫，人口不到一千万；而核战所引起的强烈温室效应，更使除了南极洲外的其它大洲均先后被汹涌的海水淹没，比萨的大秦帝国疆土仅为浩淼大洋中的几百个岛屿——也就是从前各大洲山脉和高原的产物；但无论如何，比萨也是历史上第一个拥有全球的君主。

还在比萨和将军们沉浸在前无古人的成功所带来的狂欢中时，一个令人伤透脑筋的问题横在了面前：能源在战争中使用殆尽，帝国面临瘫痪的危险。

好在天无绝人之路，能干的老首相蒲尔斯派出的科考队很快在南极洲的高原上发现了大量高能的放射元素R_4。但是，南极洲孤悬海外，终年风雪肆虐，派出的采矿队员无法适应恶劣的生存环境，先后逃亡或暴毙。在此情况下，比萨采用了生物工程学家的建议：用人和兽的基因合成身强力壮的兽人作为采矿工人。考虑到兽人将独自面对严酷的自然环境和处理复杂的采矿工作，科学家们不得不赋予兽人智慧和情感。

于是，一批批具有人和狮子、人和猩猩基因的兽人被送到冰雪覆盖的南极，大量的R_4元素由巨轮运回帝国。此后，凡是危险、艰辛的工作，均由兽人承当。在兽人的辛勤劳作下，帝国又恢复了生机：街上是五彩的人流，商场里摆满了各种昂贵的奢侈品，四处矗立着比萨的大理石雕像，比萨的语录不断出现在电子显示屏上，比萨的丰功伟绩被编成电视和电影，以及各种方言的戏剧……

只有老首相蒲尔斯对这种繁荣深感不安。他告诉比萨，在帝国的宝座之下有一座火山——那就是处于奴隶地位的兽人。他们身强力壮，有感情有智慧，却被人像牲口一样奴役——甚至比牲口还不如——一个全新的刚出厂的兽人的价格还不到五星级饭店里一头烤乳猪的三分之一!蒲尔斯建议给兽人以平等的公民权，保障他们的合法权益，以此调和人与兽人的矛盾。但比萨粗暴地拒绝了：“那只是一群畜生!你见过人和畜生平起平坐的怪事吗?”

此刻，比萨从沙发上站起身，拿过一瓶白兰地，一饮而尽。他不是个嗜酒的人，但自从三个月前，反叛的兽人攻下了南方都市K城后，他便染上了酗酒的恶习。随着兽人军队的节节推进，比萨已从滴酒不沾发展到能连干两瓶白兰地了。三天前，随着京城成为兽人军队团团围困的一座孤城，比萨知道，大秦帝国的存在已只能以小时来计算了；而人类在地球舞台上长达近两百万年的表演，到今天恐怕也得划上句号了。想到这里，比萨禁不住颤抖起来，一连打了几个酒嗝：地球的历史，今后真得让那些兽面人身的家伙来掌握吗?

就在比萨喃喃自语时，侍卫长跑了进来：“陛下，他们到城门口御桥上了。他们说请你出去答话——我看见蒲尔斯首相电在他们中间!”

“什么?蒲尔斯在他们中间?他不是被兽人杀害了么?”比萨想起两年前，蒲尔斯再三要求比萨与刚反叛的一小股兽人和平谈判，比萨一怒之下，便将他发配到南极高原采矿。后来，就传来了蒲尔斯被兽人杀害的消息。

半小时后，比萨在一群侍卫的簇拥下来到城门口。厚重的铁门缓缓启开，十几米外的桥上，几名剽悍的兽人手提激光枪怒目而视，兽人中，有一个熟悉的身影，正是前首相蒲尔斯。“首相，真的是你?”比萨大声问。

“陛下，是我——是您忠实的老首相蒲尔斯发动了这场兽人的起义。”

“蒲尔斯，你身为帝国重臣，怎敢如此欺君犯上?”

“不!陛下，”蒲尔斯痛苦地说，“您太自信了!您连最忠实的老仆人的劝告也不听。在我死后，您更不会听任何人的了——我知道，兽人的起义是早晚的事，早来要比晚来好，因为我还能控制局势——陛下，您想过愤怒的兽人在绝望中会干什么吗?他们会发疯地报复，会把人类历史的链条粗暴地扯断!因此，反复权衡，我只能选择和被压迫的兽人一同起义，只有毁灭罪恶的大秦帝国，才能保存人类，换来人类与兽人的和平共处!”

“这么说，你是他们的首领，”比萨眼里有了一线生机，“蒲尔斯，你总不会弑君吧?亲爱的，快让你的兽人放下武器吧，我将封你为南极国王，让你和兽人安居乐业，共享荣华……”

蒲尔斯怆然地摇了摇头：“陛下，太晚了……大秦帝国是您自己打碎的，不是可怜的蒲尔斯!为了人类还能生存，您和大秦帝国不能不退出历史舞台——我保证您的孩子与夫人的安全，保证人与兽人的和平共处，在我们这颗已成为水世界的星球上，再不能有战争和压迫了……”

比萨呆呆地望着蒲尔斯，蒲尔斯身后的山口，一轮昏黄的太阳正在坠落。寒风萧瑟，比萨打了个寒颤。这时，蒲尔斯比了个手势，身旁的一个兽人举起枪对准比萨。蒲尔斯无限痛楚地扭过头去，他也看见了那轮滴血的夕阳……

*本故事据本刊’97年第1期封面编写

【作品 1204｜看不见的光线｜亚历山大·别里亚耶夫】
《看不见的光线》作者：亚历山大·别里亚耶夫
一个盲人摸索着来到一所实验室，这里的医生曾答应免费为他治疗失明。自从失明那天起他就一直盼望着能重见天日，可在此之前，他所有的钱都被另一个自称能治好他眼睛的骗子医生骗走了。
这里的医生热情地接待了他，并保证为他免费治疗，只是请求他先与自己合作做一个小小的实验。盲人虽然愉快地答应了，但还是很奇怪医生能和他一个瞎子合作什么。
“您现在虽然看不见任何东西，”医生解释说，“但通过这个实验，您就可以看见电线里的电流和空间里的电波，也就是说能看见电子的运动。”
“这不可能！”盲人不相信医生的话。
“当然能！”医生坚持道，“咱们身上的每个器官对外界的刺激都会有反应，比如在耳边敲一下东西，您就能听见声音；而无意中碰到眼睛，您就会‘眼冒金星’。现在我设计了一个小小的电子仪器，只要把它用导线和连接眼睛的神经连起来，你就能通过它对电子产生反应并看见电子的运动了。”
盲人半信半疑地同意参加实验。于是医生在他的眼睛上蒙上绷带，然后接好自己设计的仪器。盲人开始向医生讲述他所“看见”的情景：
“四周一片漆黑！黑得像半夜，深得像深渊，什么都看不见。不过等一会儿……我看见了！看见了！”盲人突然大喊起来。
“你看见什么了？”医生激动地问他。
“我看见许多光点，像波浪一样有节奏地运动，而且光线有长有短。”
“这可能是发报机发出的电波。”医生猜测道。
“我还看见许多亮点和亮线，有斑点、圆点，还有弧线、圆圈，许多亮光横穿而过，互相贯穿过去，融合在一起，然后又分开流走……一个由光组成的网，上面布满了光的花纹！”
“太好了，您只要慢慢习惯，就能分辨出各种不同的电流。”
“对，现在到处都充满了光亮，有强有弱，有深有浅，还有各种颜色，浅蓝的、粉红的、淡绿的、深紫的……左边有个发光的大亮点，浅蓝色光线就是从它那里射出来的！它就像一个大蓝苹果，又像一个蓝色的小太阳……”
“天哪，您看见了门上的圆球把手！”医生惊呼起来。
“我没看见什么门把手，我看见的只是光点和从它身上发出的蓝光。大概是太阳把那上面的电子激发出来了吧？”
“对，一定是这样！”医生兴奋极了，“那您能看见电灯在哪里吗？”
“我不但能看见电灯，还能看见沿着天花板悬挂的电线，电流在里面流动……哈，墙角那里可有点漏电，您最好找个电工修理一下。”盲人兴奋地到处“看”，“窗外有许多用电线连起来的房子，电线交错，到处是灯！”
医生高兴地走过来，“那您能看到我吗？”
“当然能啦！看呀，这是您的头，而这是心脏。”盲人边用手摸边说道，“您的脑袋里发出柔和的淡紫色光，您思考的时候它们运动的速度就变快。而当你激动时，心脏里就像燃起了炽烈的火焰。”
“难怪！”医生表示理解，“人体里到处都进行着化学反应，您看到的是生物电！而人的心脏，特别是大脑，肯定就像发电机一样！”
接着医生开车带盲人去“观赏”街景，盲人感到眼花缭乱。只要哪有电流，在盲人“眼”里就成了光。街道两旁的高层建筑非常有趣，盲人虽然看不见它们的墙壁，却能看见许多由闪光的电线和电话线组成的明亮“笼子”，就好像摩天大厦的骨骼一样。最令人惊奇的是电车，盲人觉得它就像中国神话里的风火轮一样，一边前进一边抛出一束束像火星似的电子团，而悬挂在街道上空电线上的电车天线就像被熔化了一样，把周围的街道照得一片火红。
顺着电线“看”去，在城市的边缘，盲人看见一片火的烈焰和光的瀑布，原来那里是一个发电站。发电站里安装着巨大的发电机，所有的火焰瀑布都是从那里流出来的。而抬头看去，则能看见天空中充满了无线电波发出的闪耀亮光，从城市上空一直到星空，天地好像连成了一片，组成了壮观的光的河流——这是宇宙中的电波！盲人长叹一声：“为了看到这些美丽的景象，肯定有不少科学家宁愿弄瞎自己的双眼！”
医生的发明引起了轰动，所有报纸都刊登了这条消息。盲人也接到了许多邀请：军事机关请他破译外国的电报，因为他根据光线的长短直接就能明白它们的意思；电气公司请他去检查地下电缆的漏电情况；……最后盲人接受了电力公司的请求，到那里的科学实验室做一个活仪器，检测各种试验。
盲人开始了他的工作，每天在实验室里观察各种光电现象，然后由助手记录下来。由于他的帮助，科学家们解决了许多以前很难解决的问题，因此付给了他非常丰富的报酬。可盲人并不满足，他多么希望具有正常的视力啊！医生劝他再考虑考虑，不要轻易丢掉自己这么优越的能力，可盲人还是坚持这一要求。“我想有正常的视力，做一个正常人，不愿再当一个活仪器了。”
盲人最幸福的日子终于到了，医生为他动了手术！他看见了医生苍老的面孔和护士冷淡的表情，看见了玻璃上的脏雨点和窗外的枯树叶，还看见了秋天那特有的铅灰色天空。看来大自然并没有用更加愉快的颜色来欢迎他，但是这并不要紧，因为既然已经有了眼睛，早晚能找到一切美丽的色彩！
作者介绍：
亚历山大·别里亚耶夫（１８８４－１９４２）是前苏联着名科幻作家，着有《陶威尔教授的头颅》、《沉船岛》、《两栖人》、《跃入虚空》等多部科幻小说。《看不见的光线》幻想人类能够通过仪器与视神经联结并看见电子的运动，不但构思奇特，而且对后来科学家发明显示电子运动的仪器产生了很大启发。

【作品 1205｜奥林比亚科学院｜沈华嵩】
1998 第7期 - 科学家轶事

沈华嵩

主持人的话：这篇文章很有价值。撞击，才有火花。“拜师不如访友，访友不如吹牛，吹牛不如舀油。”在成都茶馆里听到这顺口溜，觉得颇有深意。爱因斯坦的相对论，就是在青年朋友的思想撞击之中孕育成熟的。我们希望中国青年朋友多开办“奥林比亚科学院”。

1900年爱因斯坦从苏黎世工业大学师范系毕业后便失业了，直到1902年经好朋友格罗斯曼通过他的父亲才把介绍到伯尔尼瑞士专利局工作。而从1902年到1909年(即爱因斯坦23—30岁)在专利局工作的几年，正是他科学活动中最富创造性的阶段。特别是1905年，这是爱因斯坦一生中最光辉的一年，也是物理学史上划时代的一年。这一年的三月他写了《关于光的产生和转化的一个启发性观点》的论文；五月写了《热的分子运动论所要求的静液体中悬浮粒子的运动》；六月写了十分惊人的论着《论动体的电动力学》，提出了他着名的狭义相对论。在短短半年的时间里爱因斯坦在相对论、光电效应(提出了光量子假说)和布朗运动这三个不同领域取得了具有重大意义的成果，这在科学史上是一个奇迹！

了解爱因斯坦在伯尔尼这段“愉快的年代里的科学生涯”是很有意思的，特别他同两个青年朋友在一起自学的方式——他们把它叫做“奥林比亚科学院”，对我们很有启发。

1902年爱因斯坦刚到专利局工作时是试用检验员，还得耐心等待转正，为了维持生活，他必须做私人教师，可是不容易找到学生，收入也很少。他在报上登了一个广告：“阿尔伯特·爱因斯坦，苏黎世工业大学毕业生，三个法朗讲一小时物理课。”后来成了爱因斯坦挚友的索洛文看到这个广告后，便登门拜访。他们一见面就热烈地讨论起来，从理论物理到哲学，海阔天空地谈了好几个小时。第二天他们又见面了，继续前一天晚上的讨论。最后爱因斯坦说，“坦白说吧，你不用听物理课了，讨论物理问题要更有趣得多。”他们还商量好一起读大师们的着作，并讨论他们所处理的各种问题。后来，爱因斯坦任家庭教师时认识的朋友哈比希特也参加进来了。

就这样，三个青年人每天下班后在一起吃晚饭，爱因斯坦特别强调一起晚餐的重要性。当然他们的食品极为简单，无非一点香肠、干酪、水果、蜂蜜和茶，但是大家都很高兴，像伊壁鸠鲁说的那样“欢乐的贫困是美的”。然后他们便开始读经典着作，非常热烈地讨论各种问题，有时，激烈的争论延续好几天。索洛文和哈比希特常常去爱因斯坦办公室的门口等着他下班出来，然后立刻继续前一天的争论。这样讨论轮流在各人的家里进行，有时也去一个叫“奥林比亚”的便宜的小咖啡馆进行。爱因斯坦常常在这种例会上介绍他的研究成果和进展。

他们一起读了斯宾诺莎、休谟、马赫等人的哲学着作，黎曼的《几何学基础》，彭加勒的《科学与假说》等数学和物理学的着作、论文、讲演稿。有时也读一些文学名着，如拉辛、狄更斯、塞万提斯等作家的作品。休息时爱因斯坦还常常拉小提琴助兴。

在晴朗的夏夜，这种争论和学习完了以后他们有时到伯尔尼城南的胡尔金山迎接日出。这时爱因斯坦常常躲开还在争论的同伴，仰望庄严、神秘的星空。“不知天上宫阙，今夕是何年?”那个假如我追随一条光线将会看到什么的遐想又在叩击他的心灵。相对论在孕育中。

爱因斯坦以极大的热情参加这些活动，而且不允许谁缺席。三个年轻人热忱地渴望扩充和加深他们的知识，建立真挚的友谊。这种坚韧不拔的学习精神和深厚的友谊一直保持到他们的晚年。1905年11月由于索洛文和哈比希特相继离开伯尔尼，“奥林比亚科学院”才停止了活动。

在爱因斯坦一生中最富有成果的这几年里，这些学习和讨论对他无疑是有很大帮助的。爱因斯坦到晚年还怀着亲切的孩子般的喜悦回忆起“奥林比亚科学院”，诙谐地说他是“奥林比亚科学院”的“通讯院士”。1953年，爱因斯坦已经74岁了，哈比希特和索洛文给爱因斯坦写了一封信：

敬致我们科学院的无比敬爱的院长：

我们这个举世闻名的科学院今天开了一个忧伤而肃穆的会议，虽然你缺席了，还是给你保留着席位。这个保留席位，我们始终使它保持温暖，等着，等着，一再等着你的来临。

哈比希特

我，这个光荣的科学院的往昔成员，当看到该由你坐的那个空席位时，也忍不住老泪纵横。留给我的，只有向你表达我的最微末、最诚挚的衷心祝愿。

M·索洛文

爱因斯坦写了《“奥林比亚科学院”颂词》作为回信，他写道：

“我们三个成员至少都表现得是坚忍不拔的。虽然他们都已经有点老态龙钟，可是你所闪耀的明亮耀眼的光辉依然照耀着我们孤寂的人生道路；因为你并没有同他们一起衰老，却像蓬勃生长的蒿苣那样勃发繁茂。

我永远忠于你，热爱你，直至学术生命的最后一刻！(《爱因斯坦文集》第一卷，第568—569页)

爱因斯坦特别称赞这种年轻人敢想敢作的自学精神，他说他们创立“奥林比亚科学院”是为了同“那些傲慢的老大姐开玩笑”。“比起后来我所看到许多可尊敬的科学院来，我们的科学院实际上要严肃得多，要不稚气得多。”(《爱因斯坦文集》第一卷，第454页)他也确实是在这几个默默无闻的青年的自学环境里，建立了使许多大科学家也为之瞠目结舌的现代物理学的理论基础。真正的巨人不是在“经院”里产生的。

【作品 1206｜血肉之躯｜特里·比逊】
《血肉之躯》作者：特里·比逊
英华译
“它们都是肉做成的。”
“是肉做的？”
“肉做的。它们都是肉体。”
“肉体？”
“这点毫无疑问。我们在这颗星球上的不同地区将它们抓来了好些个，带到我们的侦察飞碟上边，对他们进行了彻底的研究和探查。它们从头到脚完全是肉身。”
“这怎么可能呢？肉身怎么可能发出无线电讯号？怎么可能向各个星球发出信息呢？”
“它们使用无线电波与外界对话，但是这些无线电讯号并不是由它们的身体发出，讯号来自于一些机器。”
“那么，这些机器是谁制造的呢？我们要和这些机器的制造者接触。”
“机器也是它们制造的。我想向您说明的正是这一点。机器是由这些肉体造出来的。”
“简直不可思议。一团肉怎么会造出机器来呢？你是想让我相信出了有知觉的肉类。”
“我并不是要您相信，而是在告诉您事实。在该宇宙区，这些生物体是唯一具有知觉能力的物种，而且它们都是肉做的。”
“也许它们和奥佛雷星的生物相似。你知道，那种以碳元素为基础的智能生物，总要经历一个肉体性阶段的。”
“完全不是这样。它们出生时是肉体，到老死也还是肉体。我们已经研究了它们的好几代了，它们的生命期并不长。您有没有想过一块肉的生命期是怎么回事？”
“别再让我头疼了，也许它们只有一部分是肉的。就象那个韦迪雷星的生命体，头颅是血肉做的，里面装着一个等离子体的电子大脑。”
“才不是呢。我们也想到过这一点，因为它们和韦迪雷星的生物一样头颅是肉做的，可是我已经告诉您了，我们对它们进行了研究和探查，它们是彻头彻尾的肉体。”
“没有大脑？”
“嗨，大脑倒确是有的。只不过这个大脑也是由肉做成的！我一直想向您说清楚的就是这一点。”
“是这样……那么怎样进行思维呢？”
“您还没有听明白，是吗？我跟您讲了这么一大堆，可是您就是不肯触及问题的关键所在。它们的思维是由大脑完成的，是由血肉构成的大脑去完成的。”
“一块有思维的肉！你是要我相信肉体是有思维的！”
“对，肉体是有思维的！肉体是有意识的！这种肉体还会产生爱情和梦想。是一块无所不能的肉！您是不是开始明白我的意思了？要不我再从头解释一遍？”
“我的天哟，你不是在开玩笑！这样说来，它们确实是由肉做的。”
“谢谢您动了这一番脑筋，总算说清楚了。一点不假，它们确实是由肉做成的。而且它们一直在想方设法和我们接触，已经历了差不多一百个它们的日历年了。”
“我的天。那么，这一块肉的心里在想什么呢？”
“首先，它想与我们交谈。其次么，依我看，它是想探查宇宙，同其他有意识的生物接触，交流思想和信息。”
“这么说我们将与肉类进行交谈了？”
“就是这个意思。它们通过无线电传出的信息就是这么说的。‘您好，外星人。您们在哪儿？这一颗星球上有人吗？’就是这一类的内容。”
“这么说它们确实能够交谈了。它们会使用词汇、思想、概念吗？”
“是的，只不过它们是通过肉体来完成的。”
“我记得你刚说过它们会使用无线电。”
“它们会使用无线电，不过您猜无线电波上面负载的是什么？是肉体发出的声音。您知道，当您拍打一块肉的时候，肉会发出响声。它们通过上下拍动它们身上的两片肉来进行交谈，它们甚至可以通过从肉中挤出空气的方法来进行歌唱。”
“我的天。肉还能够唱歌，新鲜事儿真是太多了。你有什么好的建议吗？”
“官方的呢还是非官方的？”
“都行。”
“根据官方的意见，要求我们在宇宙的这一区域，接触、欢迎和在日志中记录下任何一种有思维的物种或多形生命体，不能带有任何偏见、畏惧和喜好。从非官方的观点来说，我提议咱们把这些记录全部抹掉，把整个这些东西忘掉。”
“我正有这个意思。”
“这样做显得粗暴，不过凡事总得有个限度。我们难道真的会希望同肉类接触吗？”
“我百分之百赞成。到了它们那儿有什么话好说？‘您好，那块肉。日子过得怎么样啊？’可是这个办法行得通吗？我们要在这个地方考察几颗行星？”
“只有一颗。它们能够坐上特制的装肉体的飞行器。到别的星球上去旅行，但它们却不能在别的星球生存。而且作为血肉之躯，它们只能穿越三维空间旅行。这就使它们的旅行速度限于光速以内，与其他生命形式接触的可能性很小。实际上，这种可能几乎为零。”
“你的意见是，我们就当这儿没有这样一颗星球？”
“正是这个意思。”
“太残酷了。不过你说过，谁愿意跟一块肉体打交道呢？那些到过我们飞碟上来的怎么办，就是你研究过的那些？你能肯定它们不记得飞碟的经历么？”
“如果它们还记得，就会被认为是疯子。我们在它们的脑袋里只是一个梦。”
“会做梦的肉！太奇怪了，我们变成了肉做的梦！”
“我们就在这片太空区标记‘尚未开化’好了。”
“行啊，不论从官方还是非官方的观点我都表示同意。这事就算办完了，还有别的事吗？这个星系还有没有感兴趣的地方？”
“有啊。在Ｇ４４５区，有一颗q星，上面有一种既怯生又可爱的智能生命，具有一个氢核。它们在这个星系向外界表示友好，时间在很久以前，从那时算起，这个星系已经又自转两次了。”
“它们总是在向外寻找？”
“为什么不找？你想想，如果感到自己孤零零地呆在宇宙间，该是多么的寒冷……”
【编者注：本文与Ｒ·Ｓ·考索的《他们由肉组成》基本一样。】

【作品 1207｜户外｜布莱恩·奥尔迪斯】
《户外》作者：布莱恩·奥尔迪斯
星河译
布莱思·奥尔迪斯是英国着名的“新浪潮”科幻大师，他的《户外》以简洁凝练的笔调勾画出一群伪装成地球人的外星人的非人本性，揭示出外显形象与内在人性之间的矛盾和冲突，令人在拍案叫绝之后不禁掩卷沉思。
他们从不走出这所房子。
哈利总是第一个起床，接着其他三男两女也陆续醒来，每天都是如此。他们六人不是感觉天快亮了应该起床，而是一直睡到再也不能睡着了方才起来。他们白天从不做任何事，但不知为什么，一挨着床却睡得很香。
他们没必要做什么，因为仓库每天都为他们提供一切。每天晚上他们锁上仓库。待第二天早晨开门时，所需的东西——比如食品、衣服，以及一台新的洗衣机——应有尽有。至于为什么会这样，他们却从没深究过。
然而，今天早晨那里没有出现食品，仓库里空空如也。事实上已经有三天没供应食物了，他们默默地忍受着饥饿。
这所房子设计得不好，它几乎没有窗户。仅有的几扇也打不开，这样既不会被打破，也不能射进光线来。到处都是一片漆黑，但人走到哪里哪里就会出现光线？每间房间里都有家具，但都是零零碎碎的小件。互相之间也不配套，好象是毫无目的地摆在房间里似的。为漫无目的的人布置好的房间都是这副样子。
不管是一楼，还是二楼或是长长的不放置东西的阁楼。都看不出有什么规划。至少需要一段时间熟悉了解，才不至于把房间与走廊弄混。
哈利两手插兜，踱步良久。他脑际间的东西，就象墙角蜘蛛网上的蜘蛛一样没有头绪。他走进一间房间，环视四周，最后目光落到那架钢琴上，发现钢琴上有一件陌生东西。
那是一个宇宙飞船模型，不知是什么时候出现在那里的。它看上去给人一种不舒服的感觉，哈利也弄不懂这是怎么回事。如果他能查明它的来路，大胆地面对着它，他一定会采取……一些措施。可惜他不能，这里被一种神秘包围着。
“这里”究竟是什么地方？
哈利似乎第一次意识到这个问题的严重性。他开始运用已经了解到的情况，从纷乱中理出头绪来：
１．目前地球正逐步陷入与外星人的冷战；
２．外星人能伪装成地球人形渗透进人类社会，并且伪装时间越久其形象越酷似地球人；
３．面对外星人的渗透地球人无计可施；
４．每天午夜都有一个黑影离开房间，第二天拂晓前又悄然而返。
天哪，哈利突然醒悟，这里是外星人的聚居地，这帮家伙都是外星人伪装的！
快跑！
哈利冲出户外，外边星光闪烁。
起伏的山峦与闪耀的群星连成一片，哈利紧握住拳头使自己保持清醒。他腿上的肌肉一阵阵痉挛，但他没有停止奔跑。
建筑物终于在他的面前隐约可见，他不假思索地向最近的发光处跑去，闯入其中的一扇门。他气喘吁吁地收住脚步，刺眼的光线使他的眼睛眨个不停。
房间的墙壁上挂满了单词和图表，中间有一个大写字台，上面放着显示屏幕和话筒。这间房子很象业务室，烟灰缸满满地装着烟灰，摆设杂乱无章。一个干练的人机警地坐在桌子旁边，他的两片嘴唇很薄。
房子里面还站着四个全副武装的士兵，他们看到哈利，似乎谁也不感到惊奇。坐在桌子边的那个人穿着整齐，其他四个人都穿军服。
哈利靠在门旁，抽泣着，说不出话。
“你用了四年时间才从那里出来。”那个干练的人说，他的声音很小。
“过来看看这个是什么。”他用手指着他面前的屏幕说。哈利费了好大的劲儿才走过去，两条腿象晃晃悠悠的拐杖。
屏幕上清楚而真切地显示出那所房子，外面的墙壁已裂开了缝，从缝隙向里看去，一些穿军服的人正在拉扯屋里的人。外星人已因外界压力而蜕去人形。
“敌人的渗透是一种威胁和恫吓，他们伪装成人形，我们几乎无法把他们与地蹿人区分开来。”那个干练的人解释道，“但我们成功地劫持了他们一艘满载的飞船，把具有人的特性的生灵挨个地抓了起来。我们人为地使他们失去记忆，把他们分成若干小组，在不同的环境中进行研究。我们已经学到了许多……足以对抗这种威胁……当然你们的小组就是其中之一。”
哈利咬牙切齿地说：“你为什么把我同他们放在一起？”
“尽管有监视装置能从外面观察他们，每个小组还必须有一个人在他们中间进行监视。你知道，外星人使用大量的能量才能维持一个人的外形。一旦具有这种外形，他就以催眠术保持它，只有在外界压力极大时才会失去人形。我们有两套班子昼夜轮流值班——”
“可是我一直在那儿——”
“在你的小组中只有一个人，”那个干练的人插话说，“他就是那个夜间离开的黑影，白天返回的是换班者。”
“哦，是这样。”哈利似有所悟，但突然又皱紧眉头，“不对。他要是地球人，那我是谁呀？”
“是啊，那你是谁呀？”干练的人犀利的双眼盯视着哈利。
哈利语塞，再也说不出话来。他觉得他的外形正象沙子一样地流失，因为在桌子的另一边有一支左轮手枪对着他。
“你承受外界压力的程度高得出奇，食品匮乏没有引起你的恐慌，突然出现的宇宙飞船模型也未能使你垮下。”干练的人说，“但是，你的失败之处也正是你们大家的失败之处。象地球上寄生在蔬菜上的昆虫一样，你的聪明反而毁了你。你以为跑出户外就能逃开压力和危险，可惜你最多只能做到酷似人类。”
哈利的骨骼开始蜷缩在一起，他终于失去了人类的外形。
“内在的非人性终将使你暴露，”干练的人心平气和地说，“不管你们外表多么象人。”

【作品 1208｜唐古拉风｜廖多依    文瑾】
2000 第5期 - 校园科幻

廖多依 文瑾

每个星期，在我收到的几百份稿件中，总有一些同学会寄来五千字或者更长甚至上万字的小说，这是叫我很头疼的事情。由于版面的原因，“校园科幻”一般不接受三千字以上的稿件。其实，怎么说呢，我的朋友，你为什么不肯尝试写一些短篇呢？因为这个，在选稿的时候，我总尽量希望能把一些好的超短篇科幻呈现在你面前，算一个引导吧。《逆反》就是这样一个例子。

《唐古拉风》的文笔很老到，看后几乎不相信是出自一个高二的学生之手，这也是我比较喜欢的一篇科幻，不是什么外星人题材，也没有空泛的星际战争，但是字里行间，未来世界的气息扑面而来。好的校园科幻应该是在小地方显出好东西，你说呢？

是春天了，在这淡淡的五月天，我坐在铺洒着明媚阳光的办公桌前，埋头于稿件堆中，等待你的好故事，让我或喜或悲，或笑或叹。

栏目主持：文瑾

雪山，草原，雄鹰，洁白的哈达，美丽的海子，醇香的青稞酒，浓浓的酥油茶……模拟机制造的一幕幕幻影渐渐淡出。我呆坐在西藏广场东南角，细细回味着刚才那些无可名状的圣洁美景，颇有些踌躇满志，目醉神迷。

广场机器人“比卡”摇动着灵巧的身躯走到我身边，提醒的话语里不乏对劳碌生涯的厌倦和挑剔：“你30秒内离开这儿，我们快收工了。”

每个月的最后一天我都会准时来到西藏广场，参与这一天最后一次幻影之旅。这个时候的游客往往比较少，我的视野和想像空间会因此开阔许多。

西藏对我来说，就像对所有生活在26世纪的现代人一样，是一个陌生而又亲切，神秘而又诱人的圣地。似乎自古以来迷恋西藏的人都是从历史教科书籍和数不尽的光盘中认识并迷上这块神秘土地的，早先的西藏只留在人类的文献资料当中。史载，西藏已于23世纪初成为一家星际工厂，一家将人类的全部仁慈宏愿在这里描绘成至尊无上的涅盘真理，然后与浩渺无边的星际空间智慧对话的工厂。有趣的是，从那个时候起，任何人——当然也包括那些需要拯救的太空人——真正地“光临”西藏都会由自身突出的才能里变异出神圣存在的另一种形态。我正是带着窥探本世纪星际作曲大赛的隐秘而参加本次幻影之旅的。

从怀里取出袖珍乐曲母机，启动开关，我调出了此前在北京中国音乐学院苦心炮制的《西藏，中国之旅》的钢琴协奏曲。音乐渐渐展开，我能看见连绵的雪岭，高山草甸；看见藏族同胞黑红的脸上灿烂的微笑，雪莲静静开放；看见布达拉宫在阳光下闪烁其华……记得我在这部电脑的情绪键上输入了一连串有关西藏自古以来就是中国领土的母语符号，因为我用的是中英文互译，当布达拉宫顶端的硕大荧光屏上出现Word of the Buddha(如来的符牒)字样时，我兴奋地跳了起来。这不是六百年前西藏最伟大的女性上师康卓佛母的理想读本吗?我隐约听到了那位不让须眉的女钢琴家M.Argerich(阿赫丽希)咏叹中国如淙淙山泉般的一段畅想曲，她是六百年前被称为“中国媳妇”的阿根廷杰出钢琴家，是一个在国际音乐比赛中连连折桂的乐坛才女。我清晰地感觉到不仅用耳，更重要地是用心——凭借与上师康卓佛母的心灵相通——去暗合了阿赫丽希琴音中热爱中国的那些意蕴、梦想和精神力量。星际大赛看来是胜券在握了，我浑身上下有一种沐浴着佛陀光辉的融融暖意。

“怎么啦?”广场机器人又回到我身边，“有信号提示，快听听这儿?”这家伙把“看”说成“听”了。只见他按动SMTPC(简易信件传输协定)键，一行汉字清晰地出现在布达拉宫荧光屏上：安排中国女选手018号进入α星网景做唐古拉风乐曲展示。

我乘坐的太空81号几分钟后便降落在α星闪烁绿色光芒的雪坡上。沿着Web Crawler(网路爬行者)通道，我被一个金属头颅的机器人领到一座天文馆似的金色大厦前。大厦四周是立体回廊大屏幕。突然，大屏幕自上而下星光流泻如星雨瀑布。我耳机里由远而近渐出Hot Wired(热线)的喊声，继而又是“中国018姊妹站”的中文字样在大屏幕上旋转流走。我想起了“比卡”的叮嘱，立即按动乐曲母机上联结布达拉宫光屏图像的PRML4.0键，顿时，《西藏，中国之旅》乐声渐起，立体大屏幕上徐徐出现连绵的雪岭，高山草甸，藏族同胞黑红的脸上灿烂的微笑，雪莲静静开放，布达拉宫在阳光下闪烁其华……与此同时，柔美如歌的阿赫丽希琴音缭绕，将那些迷人的画面解读成了天籁般有声有色的交响。感谢这位六百年前出生在南美洲的“中国媳妇”，感谢她借我和西藏的生死情恋重新演绎了26世纪的唐古拉风!

乐曲的音像淡出之际，立体大屏幕上倏然一片潮水般的掌声，β星，TH星，ME星，KJ星等上千颗星球的大赛终端机立即传来了回应，“唐古拉风万岁”，成为当代结合了理性与道德决断的情感共识，大屏幕下端顺时针推出的字幕清晰可见：

“中国女选手018号的《西藏，中国之旅》将作为26世纪的唐古拉风，获得星际遗产的崇高声誉和传诸后世的不朽价值。无论何时何地，每一种伟大的文化既是它本土的家园财富，更是超越本土的星际财富。正是从这个意义上说，所有反文化的叛逆幽灵，都将成为网上垃圾被清除出我们的星际社会!”

这一夜，我和阿若以及他在α星上的友人欢聚一堂，通宵达旦地庆贺成功。

【作品 1209｜楼兰新娘｜曾欧】
1993 第3期 - 校园科幻

曾欧

21世纪的某天夜里，我曲着膝，自在惬意地半躺在沙发上，肩下还枕了个椅垫。一面漫不经心地注视着荧光屏，一面回忆着那个在死亡了1千多年之后重返人间的楼兰女。她将是世界上第一位复活的古人，现代医学的奇迹!作为现场报道的记者，我清楚地记得她苏醒的每一个细节，太有意思了。电视里过分急促的声音打断了我的回忆：“今天下午5时左右，复活的楼兰女尸逃离人体研究院，请知其下落者立即通知该院。”太令人震惊了，她居然逃跑了。不过，我早就反感研究院对她囚禁的做法。既然她已经复活，便不再属谁所有，理应还她一份正常人的生活，我莫名牵动的心开始为楼兰女的安危担忧。

唉，看电视的兴致全没了，百般无聊地打开家庭监测器，屏幕上的脸让我大吃一惊，是她!楼兰女，我咽下即将脱口而出的尖叫，脑子里闪电般作出决定：暂时收留她。我将她领进屋子，随手放了一卷录音带到音响里，顿时室内全笼罩在一种优雅、抒情的音乐情调里，我喜欢德沃夏克的这支《新世界交响曲》。这个世界充满新奇，譬如眼前这位不速之客。呀，该死!我竟忘了给她拿食物，强迫停止了遐思，冲进厨房，打开冰箱拿出了火腿、蛋、蕃茄，自顾自忙了起来。楼兰女轻轻跟进来，有些犹豫地问：“这里有很多人吗?”我一楞，随即明白她是指音响，微微一笑回答：“这里除了你我没有别人。怎么解释呢?那是一种发明，嗯，是一种能放出音乐的机器。”她似懂非懂地点点头。片刻，我将三明治递给她，接着，又细细打量起狼吞虎咽的她。她不再是古墓中那套打扮，小毡帽和皮靴都不见了，换之以研究院的白大褂，赤裸着脚，愈加显得可怜无助。我轻轻叹了口气，对她说：“现在到处有人找你，你打算怎么办?”“回楼兰。”我惊讶于她语气的坚定。但是，我不得不告诉她，一千多年后的罗布泊畔只剩下楼兰国废墟。她呆了，眼中竟有隐隐泪光，她咬了咬嘴唇，对我低语：“我阿依莎生是楼兰人，死是楼兰鬼。”为了这句话足以让我丰富的同情心舍命陪君子。既然现代社会无她立足之地，那么，来于楼兰且归于楼兰是天经地义的事，只是独守空城何等凄惨。唉，复活给她带来的竟是孤独。突然，我灵光一闪，哈，可以借助老同学黎逸那获得了诺贝尔奖的新发明——时空超越器，帮助阿依莎重返楼兰。阿依莎在我的解释下，从难以置信变得欣喜若狂，嘴里不停念着：“阿拉汗，我又可以见到我的阿拉汗了”……”我疑惑地问“阿拉汗是谁?”阿依莎略带羞色地告诉我，阿拉汗是他的丈夫，她则是个不幸的楼兰新娘。新婚之日正遇到匈奴强盗袭击楼兰城，她被杀身亡。我安抚地拍拍她的手背，望着兴高采烈的她，仿佛也感染到家人团聚的喜悦。

第二天，我和阿依莎找到黎逸。黎逸带上时空超越器，我们三人便一同前往大漠。黎逸驾着飞机在敦煌机场平稳地降落下来，然后租了辆沙漠车驶向楼兰遗址。沙漠车底部类似雪橇，在沙漠上开动不会下陷，而且快速如飞。一会儿，戈壁上便不见人迹，只有满天满地的黄沙，那无形的凄凉和萧索抓住了我的心，笼罩住这辆车。当车穿梭于“雅丹地貌”时，那千万高矮不齐、奇奇怪怪的土岗终于使一直处于激动之中的阿依莎抽泣起来。终于到达古楼兰城，残缺且依然高大的佛塔和那层层叠叠的建筑废墟被红柳和苇杆土板筑成的土墙围着。我不由喃喃自语：“原来是姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣……”“喂，神游小姐，快来帮忙吧。”黎逸“恶毒”地打断我无限活跃的怀古幽思。我拿了两个感应器，将其中一个递给阿依莎，并告诉她，我将亲自送她回到那个已逝的年代。“准备好了吗?”黎逸一副公事公办的口气，“欧阳，我再一次提醒你，必须在1小时内摁感应器上的返回电钮，否则能量一完，你就永远回不来了。”我抑制不住对这次特殊旅行的兴奋，嚷道：“知道了，知道了!”这次，我和阿依莎是要返回傅介子刺杀楼兰王那年。正想着，便感到一阵晕眩，越来越密的电波圈把我包裹住并且飞速旋转，最后形成了封闭的圆柱。我感到身子开始往下坠，仿佛跌入了无底深渊，心里模糊想着，这大概就是“时间隧道”吧。终于，好象又回到了地面，我把眼睛睁开，发现仍然和阿依莎牵着手。嗬!好热闹的街道，商贾辐辏，繁华之极。城市里居然有不少外国人，不时还可见僧侣宣唱佛号而过。阿依莎带我穿过好几条街道后站住了，眼里的泪水滴落下来。颤抖的声音，好象自语又好象是告诉我：“到了。”简单的话却包含了千万种情感。我眼眶微润，推了她一把：“敲门呀，楼兰新娘。”她一笑，泪水更加不可遏抑，当她一边敲门，一边哭着呼喊“阿拉汗”时，我悄悄地走了，不愿意在此时打扰她。迎面过来一队汉人商队，突然听见有人喊：“傅介子!”又见一个男子回过头去，仔细一瞧，好威武的刺客。汉武帝用才有道，这个傅介子若穿了盔甲定有万夫难挡的气势。我不禁一笑，这就是正在发生的历史。真可惜，时间不等人，否则我一定去看热闹，一摁电钮，又经过来时的折腾后回到了现实世界。夕阳欲坠，黎逸正焦急等待，见我回归，仿佛松口大气。坐在沙漠车上，我恋恋回首望去，想起唐玄奘路过楼兰时的那句话：“城廓岿然，人烟断绝。”遂唏嘘不已。忽又后悔忘了祝福阿依莎，于是鼓足劲对着古城大喊：“祝福你，楼兰新娘——”

指导教师：童华池

【作品 1210｜晦气饼｜查尔斯·Ｅ·弗里奇】
《晦气饼》作者：查尔斯·Ｅ·弗里奇
哈里·福尔杰劈啪一声，扒开了中国幸运饼，打开了里面卷着的小纸条。他的这一动作非常熟练灵巧，可以看出这已是他长期养成的习惯了。他在餐桌上把小纸条摊平，看了看纸条上印着的文字：
你会遇到一位老朋友！
哈里不禁略略笑起来。遇到一个老朋友，这是常有的事。他每天都可能碰到老朋友——在上班路上，在办公室里，在自己的公寓大楼里——甚至在他经常光顾的中国餐馆里。
他咬了一口中国饼，在嘴里嚼着饼屑，并喝了一大口已经微温的茶，把饼层吞了下去。他喜欢幸运饼不亚于喜欢幸运本身。当然，他也喜欢经常吃些中国莱和中国小点心，什么炒面啊，炒杂烩啊，鸡肉炒饭啊，馄饨啊，芙蓉蛋啊，等等等等。对这些中国食品，他永远吃不厌。对哈里·福尔杰来说，在中国餐馆美美地吃一顿，简直就像上天堂。
可是，当他正要离开餐馆时，他真的碰到了一位老朋友。
她叫辛西娅·彼得斯，或者说，她结婚之后姓彼得斯。她是一位３０多岁的女子。他俩年轻时曾热恋过一阵子。至今，哈里还把这段热恋史珍藏在记忆中，那些美好的回忆常常在他的梦中出现。
“辛西娅！”他叫起来，又惊又喜。
“哈里！”对方也叫起来，浅绿色的眼睛里，充盈着兴奋、激动的泪水。
哈里一向打心底里预感到，尽管他是有妇之夫，对方也是有夫之妇，但他俩必定会重温旧梦。
哈里想到这一点，不由地为这个巧合大为惊讶。刚才的幸运饼已预先告诉了他会有这样的巧遇，难道这真的是巧合吗？当然，这完全是巧合，不可能有其他的解释。哈里喜欢读藏在幸运饼里那些印在小纸条上的话。他猜想，那是在香港某个地方，雇用了一些人来印制这些小纸条的。他根本不相信里面的话。
就是现在发生了这样的巧合，他也不相信。
不必说，他们约会的地点，当然是中国餐馆。辛西娅告诉他，她的丈夫简直是个畜生，她的生活遭透了。他对她说，他的妻子是个泼妇，与她一起生活简直是受罪。
当他们吃完了可口的糖醋排骨后，哈里又劈啪一声，打开了幸运饼，发现里面的纸条上写着如下文字：
注意！有人在跟踪你！
他抬起头来一看，发现辛西娅的丈夫正怒气冲冲地走进中国餐馆。他刚好能带着辛西娅偷偷从餐馆的后门溜出去。要不是中国幸运饼里那纸条提醒他的话，他们肯定来不及溜走。
哈里想，难道又是巧合？后来，他又一次得到了同样的警告。那次，他妻子正好走进他和辛西娅正在就餐的中国餐馆，而妻子是最不喜欢吃中国菜的。由于得到了及时的警告，他们才刚好来得及逃脱。
从此，哈里对中国餐馆幸运饼里所写的话认真对待起来。他希望能在股市或赛马等方面给他一些提示，但从来没有。除了那些及时的警告之外，都是一些普通的格言和一般的劝告。
但有一次例外。
他和辛西娅正快吃完鸳鸯火锅（辛西娅也像他一样非常喜欢吃中国菜），她告诉哈里，近来她丈夫的疑心越来越重了。而且，她确信，哈里的妻子对他俩的约会也不会一无所知。
正当此时，哈里劈啪一声，扒开了中国幸运饼，打开了里面卷着的小纸条，上面写着：
你死定了！
哈里呛了一口，差一点被嘴里的幸运饼碎片噎住。这真是太荒唐了！接着，他感到非常气愤。一定是那些香港工人干的。他们对工资待遇不满，就把这样的混账纸条塞进幸运饼里，真是见他妈的鬼了！
他本想向老板投诉，但最后改变了主意。他决定送辛西娅回家，借口是他有点不舒服。
把她送到家门口正要开车离开时，他听到对面的窗子一声作响。转头一看，只见辛西娅的丈夫正举着枪对着他。他吸了一口冷气，猛一下打开车门，滚出车外，正好撞上自己的妻子，她也拿着枪对着他。
哈里拼命奔跑。他迷迷糊糊地感觉到两枝枪同时打响，但他没有疼痛的感觉，仍继续逃跑。他拼命奔跑，气喘吁吁，一口气跑了四个街区。然后，他靠在一幢大楼的墙上，大口大口地喘着气，同时检查一下自己哪儿受了伤。可是，看来他好像没有受伤，身上既没有枪眼，也没有流血。
上帝保佑，那个怒气冲冠的妻子和怒气冲冲的丈夫都没能打中他。
虽然没有伤及一根毛发，但他还是禁不住全身颤抖。他得找个地方休息一下。他的两个敌人肯定不会放过他。他抬头望了望大楼，看看自己究竟在什么地方。
他正站在一家中国餐馆的门前。
这家中国餐馆他以前从未来过，因此立即激起了他的好奇心，也引起了他食欲，尽管一小时以前他刚吃过一顿中餐。而且，他一直觉得，在这种地方是最安全的。
哈里·福尔杰走进餐馆，在一张桌子边坐下。
令人奇怪的是，餐厅里只有他一个人。当侍者来到桌边时，他要了一份２号套餐。他吃得津津有味，完全忘记了刚才在街上那不愉快的一幕。
然后，他又劈啪一声，扒开了中国幸运饼，打开了里面卷着的小纸条，读起上面的字句来。
开始，纸条上没有什么字，后来慢慢清晰起来。这使他大吃一惊。他抬起头来，看到侍者骷髅似的脸，冲着他讥讽地笑着。哈里急忙环顾四周，拼命想找条路逃命。可是，餐馆既无门，也无窗，根本无法逃出去。
他吓得大呼小叫起来。
后来，他叫累了，肚子也饿了，就又要了一份饭菜。吃完打开幸运饼，里面的字句和前一张纸条上写的一模一样。
他就又要了一份饭菜，这样要了一份又一份，自己也不知道吃了多少份。
可每次打开幸运饼里的字条，上面写的都是同一个句子：你已经死了！

【作品 1211｜情节｜本·博瓦    逯怿   译】
1994 第7期 - 科幻教程

本·博瓦 逯怿 译

戈登·R·迪克逊不仅是一位优秀的作家，也是我所知道的最好的小说“医生”。许多作家都把自己的作品拿给他看，征求他的意见。

一次，有人间他：“用什么办法使小说产生悬念?”他的回答是：“用定时炸弹，把时间定在最后一页上爆炸。”

每一篇短篇小说都在与时间赛跑，其结局简单得犹如“皇帝的新衣”，那种看不见的衣服根本就不存在，也可以复杂得如斯坦利·库布里克的电影《异爱博士》中那个叫做“末日机器”的超级核装置，这架机器可毁灭整个世界。

在大部分科幻小说中，这颗“定时炸弹”一般较隐晦、较复杂。在阿西莫夫的小说《黄昏》中，这颗“定时炸弹”是：在一个有着多个太阳照耀的星球上，每一千年只有一个黑夜，而黑夜的到来意味着这个星球文明的毁灭。在阿瑟·C·克拉克的小说《上帝的九十亿个名字》中，这颗“定时炸弹”是那种怪异可怖的思想，即一旦喇嘛在新安装的计算机上打印出上帝的九十亿个名字时，那就将是世界的末日。

怎样才能创造出情节性强的小说呢?其关键在于制造一颗爆炸力强的定时炸弹，并使读者在第一页上，甚至是在小说的第一段就能清晰地听到定时炸弹发出的嘀嗒声。

有些作家先设想好故事的情节，然后按情节需要加进人物、背景和冲突。例如，他们开始有这样一个思想：如果世界上低智商的家庭孩子越生越多，而高智商家庭孩子越来越少，其结果将会怎么样呢?其答案可以在西里尔·M·科恩布卢斯经典名着《傻瓜们在进军》中找到．这是最佳科幻短篇小说之一。科恩布卢斯首先是有一个基本的思想，然后再设计情节使之符合于自己的思想，然后再根据需要加入人物、背景和冲突。

另一方面，在小说的人物、背景、冲突和情节四要素之中，可以从任何一个要素作为基本思想，并以此为基础构成一篇完整的短篇小说。阿西莫夫的《黄昏》是以背景为基本思想的，在那个星球上，每一千年才只有一个夜晚，而罗伯特·海因莱因的《挽歌》很明显是以人物为基本思想的。

小说要能给人留下深刻的印象，其主人公的刻画和难题的展现应交相映衬才能引人入胜。作家的任务就是要使读者关心主人公，把主人公绑在椅子上，脚边放上一枚定时炸弹，并一定得使定时钟的嘀嗒声走得又响又清脆。

短篇小说篇幅小，不允许进行深入的人物心理的分析，也不可能逐渐展开情节和冲突。尤其是科幻小说，还需要用不少篇幅描述背景以使读者理解和信服，所以，作家更应一开始就让定时炸弹的钟嘀嘀嗒嗒地响起来。

斯科特·W·休梅克在他的发表的第一篇科幻短篇《珀尔塞福涅与其王》中，一开始就符合上述要求。

神话就是这样诞生的。

二十四小时中有二十三小时，卡弗在追捕她。在墓地的迷宫似的走廊里和人造洞穴里，他悄悄地爬行着，全副武装，时时提防着埋伏，并对她充满了仇恨。

短短几行，作家交待了主人公与其敌手，背景和冲突。更重要的是，他在读者面前呈现了称之为“描写钩”的悬念，读者马上会上钩。读者想知道更多的东西——谁?为什么?何时?何地?怎么回事?

当然，每一个情节都需要有一些意外的转折。如果你塑造了一系列引人入胜的人物，这些人物就会活在你的头脑中，你就会发现，你一边写，一边这些人物自己会做出一些使你意想不到的事情。他们将按自己注定的命运发展，而不愿意纳入你为他们事先设定的情节之中。你应该让人物任其自然发展。但如果不是围绕原先的冲突发展，那不是原先设计的冲突行不通，就是你自己离开了小说发展的主线。这时，你就得作出决定：要么删掉离开小说主线的那些情节，重新回到原来的主线上；要么放弃原来的主线，让人物任其自然发展。

许多新作家刻意创作出人意外的故事结尾，但出人意料的结局相当危险。新作家应注意，故事应围绕主要人物和冲突展开，而不应迎合一个出人意外的结局展开。否则，故事将会枯燥乏味，令读者倒胃口。

写小说，最重要的是要记住：“表现，而不是叙述。”短篇小说尤其如此。

读者在读小说时是生活在小说的故事中，扮演着小说主人公的角色。但是，突然之间，他得听作家解说或说教，就会从故事的角色中回到现实中来，并立即醒悟到，他正在读小说，而不是生活在小说中。千万别冒这个险。不要让读者的眼睛离开书本，要使他们爱不释手。

如果你需要解释一些历史背景知识，设法让小说中的人物来解释，但千万不要放在对话中，而要通过人物的行动来表现这些历史背景。

如果你想介绍背景知识，千万别让小说中的人物互相告诉对方已知的事情。新作家往往会这么做，但这是一种错误的写作手法。

优秀的作家善于组织情节。

随着情节的发展，小说也应该发展，从开头，到中间，直至结局。千万别把故事的发展与人物的行动相混淆。主人公走出办公室，走上自动人行道，进入喷气直升机，来到航天站，最后进入对手用反重力发动机驱动的星际飞船——所有这些都仅仅是行动而已，故事并没有发展。

最后一点，故事情节的安排，要使读者感到这个人物确实是一个活生生的活着的人。当然，如果主人公在小说结尾时死了，那么，就得有人为主人公哀悼，这样，主人公仍会活在人们的心中。小说要给人这种持续感，这种感觉会使读者相信，故事是真实的!

【作品 1212｜原点之光｜牛小哲】
1993 第1期 - 校园科幻

牛小哲

原点号飞船仍处于失控状态中。这艘小小的碟状飞船不停地滚动，犹如这片广阔空间中的一粒灰尘。

迪克目不转睛地盯着姿态显示器，激光陀螺看来仍有效。他思考着，紧握操纵杆的双手灵活地移动着。他们虽然成功地突破了时障，但由于过猛的速质效应，已有近三分之一的姿态控制发动机停止了工作。这一点并不是完全出入意料的，迪克努力使飞船进入单轴旋转，继而消旋。

詹姆斯博士看着助手熟练而又略显忙乱地调整着飞船姿态。博士脸色苍白，眼前仍时时闪过时障的亮光。他感到脑中也是一片空白，但不能埋怨自己上了年纪。那亮光是极美丽的，那似万分之一秒又如一个世纪的时障也清清楚楚地留在博士的记忆中。“我还活着，我们还活着。”博士心情逐渐兴奋。原点号，虽然既不宏伟也不奇特，却堪称人类文明的结晶。她完成了第一次时空过渡，正如多年来人们所希望的那样，詹姆斯博士终于实现了实体的时障突破。现在还不能判断飞船的位置，也许离地球有几万光年远吧，但博士相信时空过程已储存在电脑中，在它的导引下返航是不应有什么差错的。

“博士，姿态调整完毕。”迪克的报告把詹姆斯博士从沉思中唤醒。他整理了一下安全带，环视舱内的各种仪器，轻轻点了点头，说道：“很好，打开天体探测器。”

助手立刻执行命令，舱内的灯光逐渐暗下来，但这时本应由全景电视显示的星空图像却没有出现。

博士看了助手一眼。“探测器工作状态正常，”迪克回答，“外围空间似乎没有星光。”

“检查电脑记忆。”博士下令。

“是。”

詹姆斯想了一下，打开航路计算机开关，显示器上只出现了一条理论航线，而没有任何飞行记录。博士皱了皱眉，接着启动了微光探测器，使它的天线对准出发点方向。从设计要求来看，这种仪器应能记录通过它的天线的少量光子，但这次仪器显示，船外光通量为零。这意味着，飞船处于一个绝对黑暗的空间。绝对黑暗，博士思索着它的意义，是的，连背景辐射也不存在，也许是处于某个特殊空间或时空夹层。然而从某种意义上讲，在非实体空间内，实体的存在及思维的进行都是不可能的。因此应能肯定，他们是处于实三维空间的；也可以假设，他们飞到了一个相对遥远的空间，即使是宇宙形成之光也仍未照射到这里。或者由于时间的改变，使他们到了宇宙形成之前或暗灭之后的某个空间。詹姆斯非常清楚这些可能性中隐藏着的唯一结果。

“博士，”迪克犹豫了一下，慢慢地说，“根据电脑记忆，时空飞行的开始过程是处于程序控制之下的，但飞船重返三维空间时似乎是由于时空发动机供能不足而自动停止了工作。飞行方向武仙座α星，飞行距离210亿光年，加速时间60秒，时空过程千分之五秒。目前反应堆能量已耗尽，备用能源还可提供三十分钟。”

博士微微点了点头。飞行记录证实了博士的猜想，210亿光年，这里面包含着什么呢?他们在一分钟的时间里飞越了光要210亿年才能走完的距离。如果理论计算是正确的话，宇宙大爆炸时的亮光还要有十亿年才能照到这里。是啊，要是那些理论能有“十亿年”的误差……但他们只有三十分钟了。

迪克宁静的注视打断了詹姆斯的沉思，他伸出手，轻轻地拍了拍助手的肩膀，迪克低下了头。

三十分钟后将会怎样，博士心里明白。科学的探险者们不会为自己安排退路，他们只有忍耐。博士想回顾一些什么，然而他的脑海里只有那美丽的时空之光。

“迪克，”博士缓慢地说道，“我不该带你来。”

“不，先生，”迪克猛地抬起头来，“我不后悔，真的，我只是觉得……”他说不下去了。

詹姆斯凝视着迪克的双眼，他看到那双眼中流露出坚毅。他深深地为自己能有这样一位学生而自豪。这时他才想起，很久以前，自己就已经为这一时刻作好了准备，任何为科学的献身都不会徒劳，博士从这双眼中又看到了新的火花，那是深沉而炽热的爱。博士知道，助手正处于热恋中。他心中不由得掀起一阵波涛，是的，这本应是耀眼阳光与金色海滩的年华。

“迪克，你能感到吗，在210亿光年远处，现在你的朋友们正在为你祝福呢。他们会永远永远地为你祝福的。”

强忍着的泪水终于涌出了年轻人的眼眶，博士也感到自己的喉咙被什么东西堵着，他不由得伸开手臂，搂住迪克。

时间在一分一秒地流逝。迪克从悲伤中清醒过来，他抬头看计时器。“我已经把它关掉了，”博士平静地说，“你休息休息吧。”

“不，博士，”助手坚定地说，“时间不多了，关掉生命保障系统。”

博士点了点头。

恒温系统，关闭；氧再生系统，关闭，照明系统，关闭；……

舱内暗下来，博士没有感到冷，也没有感到气闷。他注视着眼前黑暗、广漠的空间，这神秘的黑暗，永恒的沉默啊!

突然，伴随着一阵轻微的嗡鸣，一个小指示灯闪烁起来。显示器表明，有一个光子通过了微光探测器天线。

一个光子!

詹姆斯博士顿时觉得眼睛热了起来，这是传报天地初开的第一束光芒啊!飞越二百亿光年寒冷的空旷，它宣告了宇宙原点的到来。

那小小的、可爱的指示灯欢乐地跳动着，又一个光子飞来了!

“我亲爱的朋友!你看到了吗?在你的背后，那遥远的地方，一个辉煌灿烂的宇宙，正为你而燃烧起来!”

图／张启文

【作品 1213｜复原｜阿瑟·C·克拉克】
《复原》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

复原

简直难以置信，我的遗忘速度如此迅速，遗忘量如此大。我使用我的身体有４０年了，我想我是了解它的。然而它已经像一个梦一样，逐渐褪去了光彩。

手臂、腿脚，你们都到哪儿去了？当你们还是我的一部分时，你们为我做了些什么呢？我发出信号，试图来命令我还依稀记得的躯体，可是什么事也没有发生，就像我在对着真空喊叫一样。

喊叫。是的，我试图这么做。也许它们听到我了，但我却听不见我自己的声音，寂静包围着我，而我却一个字也听不到。我脑袋里有一个词，就是“音乐”。它是什么意思呢（很多词语从我眼前的黑暗中一一飘过，等待着被我认出来。然后又一个接一个地离开我消失掉）？

你好。你在往回倒。你多么轻盈地踞着脚尖走进我的意识王国！我知道你在哪里，可是我却从没有感觉到你的来临。

我感到你很友好，并且我也感激你所做的一切。可是你是谁？当然，我知道你不是人。当驱动场解体之后，人类的科学技术便再不能挽救我了。你看，我正变得好奇。这是个好兆头，难道不是吗？痛苦终于消失了——最终，最终——我又能重新思考了。

是的，我在准备。准备着回答你想了解的任何事情。最起码，我能办成这件事情。

我的名字叫威廉姆·文森特·纽伯格。我是“星际观察”号的机长。我于２０９５年８月２１日，出生在火星上的劳威尔基地。我妻子詹尼特和我的三个孩子住在木星的第三卫星伽倪墨得斯上。我还是个作家，写了许多游记。《猎户座β之外的空间》，是一本非常有名的书……

发生什么了？你也许知道得和我差不多。我正在梦想着我自己的船只，以均匀的速度巡游，这时警报响了。我记得那时船舱四壁开始发红——那灼热的感觉，可怕的热度。就是这些。爆炸肯定把我轰到大宇宙空间里去了。可是我又是怎么活下来的呢？有人怎么及时赶到我身边的呢？

告诉我，我的身体还留下多少？为什么我不能感受到我的手臂、我的腿呢？别把真相掩盖起来，我不怕。如果你能带我回家的话，生物工艺学家会给我安上新的肢体。现在，我身上的右臂，并非是与生俱来的那只右臂了。

为什么你回答不上来？显然这只是一个很简单的问题！

你的意思是什么，你不知道我看起来像什么？你一定救了什么？①

【① 主人公重创后，语无伦次，因此说不出来到底哪一部分救活了，也不清楚自己的真实身分。】

头部？

大脑？

都不是——哦，不……！

很抱歉。我跑了很久了吗？

让我控制一下自己。（哈，太有趣了！）我是“观察”号机组一级飞行员文森特·威廉姆·弗里伯格。我于１８９５年８月２１日出生于火星上的略特基地。我有一个……不，两个小孩儿……

请让我再重说一遍，慢慢地说。我的素养使我能应付任何能想象得到的问题。我能面对你告诉我的任何事情。不过要慢点。

好吧，情况可能更糟。我并没有真地死去。我还知道我是谁，我甚至明白，我是干什么的。我是一个录音，一个某种神奇的储存设备中录下的声音。当船在爆炸后，变成等离子体时，你肯定还能找到我的精神和灵魂，即便我不能理解这是如何做到的道理上却说得通。这就像一个原始人难以理解现代人是如何录下一首交响乐一样……

我的所有记忆都封存在一盘磁带中，或者一个晶体中。

“我，我自己——文森·威尔伯格，二等飞行员。”

好吧，以后又发生了什么？

请再说一遍。我不明白。

哦，太棒了！你还能做那事？

该有个词，一个名字……

“各种各样的海洋血红色。”哦，不，不是这样的。

血红色，血红色……

再赋以形体！

好的，好的，我明白了，我必须告诉你关于我的身体的最基本的构思和设计方案。请你仔仔细细地领会我的意思。

我从顶端开始。

这是头部。椭圆形——顶部覆盖着头发，我的头发是，嗯，蓝色的。

然后是眼睛。眼睛非常重要。你在别的动物身上见到过它们吗？好，就是这样。让我看看好吗？行，没问题。

下面是嘴。我刮脸时起码看过它上千次了，可是现在它却有点……

不是那么圆——窄点儿。

哦，不，不是那样长的。它整个是呈水平线穿过脸部。

现在，让我看看……在眼睛和嘴巴间有个东西。

我太傻了。如果连这东西是什么我都想不起的话，我枉自还是个军校毕业生……

哦，鼻子！稍微长了点，我想。

还有些别的东西，可我想不起是什么。那头看起来太粗糙了，像是还没完工的样子。那不是我，而是我们街区里最机灵的男孩儿比利·文斯伯格。

可他不是我——我不是个男孩儿。我是机长，有着２０年太空飞行经历，我正着手重塑我的身体。为什么我的思维总是集中不起来？请帮帮我吧！

这就是你做出的那个怪物？我就长成那样吗？刮掉它，我们必须重新开始。

还是从头开始。这是个很完美的椭圆形。可是太难准确塑型了。从别的什么地方开始吧。哈，我终于明白——

大腿骨连着小腿骨。小腿骨连着大腿骨。大腿骨连着小腿骨，小腿骨……

我的记忆力全都衰退了，已经为时太晚，太晚，重放装置一定出了问题。感谢你的努力。我的名字叫……我的名字叫……

母亲——您在哪儿呀？

妈妈——妈妈！

妈啊啊啊啊啊啊……

１９６３年１１月

【作品 1214｜雨果奖首位得主——阿尔弗雷德·贝斯特｜姚海军】
2000 第3期 - 图说科幻

姚海军

对于我国的科幻迷来说，阿尔弗雷德：贝斯特似乎是一个陌生的名字，但在世界科幻史上，他却是一个不容忽视的人物。如今世界最具影响力的科幻大奖——雨果奖的第一届得主就是阿尔弗雷德·贝斯特。

阿尔弗雷德·贝斯特(Alfred Bester，1913-987)出生于美国纽约的一个犹太人家庭，在人文科学和自然科学，包括心理学方面均受过很好的教育。他给科幻界带来的第一份礼物是一个短篇故事，最初他把它投给了《惊骇》。一个叫莫特·威辛格的编辑帮助他润色了这篇作品，并建议他去参加《激动人心的奇异故事》正在举办的业余作者大赛。贝斯特听从了这一建议，结果他获得了50美元的奖金。这篇叫作《被破坏的公理》(The Broken Axiom)的故事发表在1939年4月号的《激动人心的奇异故事》上。

贝斯特的才华从一开始就得以明显地展现。从1939年到1942年，他创作了十几个短篇，它们中至少有三篇令人难忘：《亚当的伴侣不是夏娃》(Adam and No Eve，1941)；《轻轻一点》(The Push of aFinger，1942)和《地狱永远》(Hell is Forever，1942)。

1942年，已成为贝斯特挚友的威辛格转到了一家漫画杂志，贝斯特的创作也因此转到了漫画领域。像许多成功的人士一样，贝斯特是一个多面手，他在漫画脚本编写方面表现也非常出色。后来他又转到一家广播电台工作。这期间贝斯特几乎完全脱离了科幻圈，直到1950年他才又开始偶尔地回到了科幻杂志之中“做客”。而这时他已经成了一位更加成熟的作家。

1951年《银河》杂志的主编戈尔德邀请贝斯特为其撰稿，他们经过长时间的讨论，共同完成了一个长篇的构思，1952年这部精心之作开始在《银河》上连载，这就是于第二年为贝斯特赢得首届雨果奖的《被毁的人》(The Demolished Man)。

《被毁的人》是贝斯特的长篇处女作，是一个有关超能者的侦破故事。悬疑氛围的制造使这部小说显得非常特别。奇迹般的未来社会在精巧的细节中被清晰地凸现出来。贝斯特最拿手的犀利的对话和连续性的动作在这部作品中得以自由发挥。

接着，贝斯特连续发表了好几个引人注目的短篇故事，如《星光，明亮的星》(Star Light Star Bright，1953)、《可爱的华氏度》(FondlyFahrenheit，1954)等，后者是贝斯特最为人称道的短篇之一。它是一个关于人和他的机器仆人的惊险故事，故事中的超级机器人处于某个温度以上的环境中，就会显露杀机。更可怕的是它还可以通过“投射”来影响主人的行为。

虽然贝斯特的短篇都很成功，但真正为他在科幻界赢得声誉的却是他的两部长篇，其一是上面提到的《被毁的人》，其二就是他于1956在英国出版的《虎!虎!》(Tager，Tiger)。贝斯特通过这部作品将大仲马的复仇戏剧搬到了太空。它之所以获得成功，除了因为贝斯特纯热的故事技巧，复仇剧所特有的紧张和悬念外，更重要的是它栩栩如生地描写了以“神游”这种新交通手段为基础的未来社会。

贝斯特早期的优秀短篇作品还有《关于时间和第三大街》(Of Timeand Third Avenue，1951)、《正在消失的大幕》(Disappearing Act，1953)和《谋杀穆罕默德的人》(The Men Who MurderedMohammed，1958)等，它们可能曾经是关于时间悖论的最机智的故事。贝斯特的大部分短篇故事收在《星爆》(Starburst，1958)和后来《地球黑暗的边缘》(Dark Side the Earth，1964)两本选集之中。

在科幻小说、主流小说、广播电视剧本间奔忙的贝斯特在50年代晚期成了一家名叫《假日》的杂志的资深编辑。他在这家杂志一直干到七十年代这家杂志停刊。这期间贝斯特又一次离开科幻界，直到1974年，他才以《四小时神游》(The Four-Hour Fugue)重新展示了他原有的自信心和创造性。同年的《电脑串联》(The Computer Connection)似乎使他重新回到了创作高潮，但并没有完全回到原来的那些有关永生、全知的计算机的华丽故事的道路。虽然进步和复杂性仍然存在，但它看起来更像是对自己原来作品的拙劣复制。

贝斯特的最后一部科幻小说《欺诈者》(Deceivers)发表于1981年，这是一部失败的作品，它为贝斯特的科幻之旅画上的是一个令人遗憾的句号。

贝斯特在科幻领域决对算不上多产，对他来讲科幻更像是一种业余爱好而非事业。但是他那些独特的作品却为他在科幻群英榜中谋取到了重要一席。

贝斯特不仅擅长在迅速发展的情节中制造鲜明的形象，更擅长随时吸收新的写作技法，以敏锐的眼光体察科幻潮流的变化。他是科幻小说的一位革新者，正如一些评论家所说，他虽然基本遵循传统的写法，但却有着超凡的创造力。他是科幻界不可多得的优秀作家，在传统科幻和“新浪潮”乃至“赛伯朋克”之间架起了桥梁。

【作品 1215｜宠物小精灵｜林伟】
2000 第1期 - 第九届全国校园科幻大

林伟

太阳升起来了。

他睁开眼睛，他的宠物小精灵拉迪狗就为他叼来鞋子。然后，行走木头为他端来了洗漱的牙具、脸盆。

他洗漱完毕，转过身，另两只宠物小精灵——火蜘蛛便把厨师烧好的热气腾腾的饭菜送来。火蜘蛛把碗顶在背上，闪亮的眼睛表明它正在吸热，为主人把菜温调低至适宜的温度。

他扶了扶帽子——这已是习惯的事了。

巨大的电子屏幕亮了起来，一个男子出现在上面：“老板，传闻是真的。曼哈顿拍卖会已经开始了。”

“给我切过来。”

“是。”

屏幕一闪，变成了一个偌大的会场——很显然，这是拍卖行。新建的全球最大的拍卖场，足以容纳七万人。当然，这还不是全部竞买者，还有许许多多的人通过电话与电子网络参加竞价。每年一度的曼哈顿拍卖会总吸引了很多人。

会场上的竞买者已经开始为第一件拍卖品叫价。这是一件20世纪中期的书法作品，底价50万地球币，最后被人以130万地球币买走。

不过他对这些东西不感兴趣，他静静地看着那些拍卖品一件一件地被人买走。他早已锁定目标，此时他所要做的就是等待那件人们翘首已久的拍卖品的出现。

在这段时间里，宠物拉迪狗为他取来了香烟，行走陶瓷为他点了烟。他悠闲地吸了一口，吞云吐雾起来。这些小事，他通常都是让宠物小精灵们去办，只有带有极大随机性的事情以及生意上的事，他才会吩咐真正的人去做。

不一会儿，会场沸腾起来。

“女士们，先生们！”主持人提高了声音，“今年的宠物小精灵拍卖只有一只小精灵。但是这却是一只神奇的小精灵。它是我们的十位勇士花了三年时间才捉来的。不错，它正是传说中的小精灵——拉斯龙!”

他听到这儿，不由想起了人类与宠物小精灵相处的艰难历程。

那些本是一群来自外太空的奇特的小生命，它们为何而来，如何而来，至今是一个谜。刚来的时候，它们很不友好，时常攻击人类。后来人们制服了它们，并且发现，这些生物的智商并不高，大致处在地球上的大猩猩一般的水平，于是人们把它们变成了宠物。这些宠物小精灵可以为主人服务，保护主人，参与战斗。就这样，饲养、培育宠物小精灵成了席卷全球的一大热潮。

但是，科学家们通过研究发现，小精灵们的智商不是一样的，有的只相当于爬行类，有的高得几乎能与海豚相媲美。科学家们预言，应该有一只最聪明的宠物小精灵，来充任这些精灵们的领袖才对。

后来，人类在外太空的其它星球上也发现了宠物小精灵，有野生的，也有外星人豢养的。还在一个古洞里发现了一段有关小精灵记载的文字，翻译过来是：“翼类小精灵，是小精灵的高级者，其体大而具双翼之精灵，曰拉斯龙。”

根据这段文字及外星朋友的目击资料，地球派出了一艘十人的飞船前去捕捉这头传说中的精灵之王。

“苍天不负有心人。”主持人继续说，“经过三年的千难万险，我们的勇士终于用电磁网将其网住。当初我们还担心捉住了精灵的领袖，地球上的小精灵们会为了救它而对人类群起而攻之，结果这种情况没有发生，看来宠物小精灵已经彻彻底底被我们降服啦!”

当巨大笼子上的红布拉开之时，众人不禁一阵惊叹!

太壮丽了!那个庞然大物趴在那儿，全身是坚硬的绿色皮甲，而背后则是人们所企盼的那样——一对大膜翼！真真正正的翅膀！人们曾千百回听说过长有双翼的精灵，也曾千百次在梦里梦到过，这次，却是真正的见着了!

“朋友们!拉斯龙与飞行类小精灵的最大区别是——它的双翼是脱离于四肢的独立的部分，而不是由前肢膜化而来!它是真正的翼类小精灵!科学家们说，它的智商比海豚还高。朋友们，谁来收养传说中的精灵之王?机不可失，底价1亿地球币!”

会场中央屏幕上的数字不断地更换着。“2亿，2亿5千万，3亿，4亿，5亿5千万，6亿5千万，8亿……”

结果，数字在“25亿”处停了下来，显然，这是个天文数字。

这时，电子屏幕前的他才不慌不忙地一敲键盘：“30亿!”

会场沸腾了，停了2秒，数字又变成“35亿”。

他毫不犹豫地又是一敲：“40亿!”

“45亿!”

“50亿!”

拍卖会现在成了两个人之间的竞争。

“80亿!”

他咬咬牙，凝视了几秒钟屏幕，然后果断地击打键盘——会场屏幕的数字一下子变成了“200亿”！

他赢了。主持人激动地说：“劳特先生，祝贺你，你又一次买到了你喜爱的小精灵!”

他笑了笑，手指一动，电子屏幕又换成了一个男人的头像。

“老板，有何吩咐?”

“等他们把拉斯龙送到，你就派飞船把它送到外星球去放了。”

“是。”男子回答得干净利落，他甚至没问为什么。他没必要问，因为十年来老板都是这样，花高价买了无数珍贵罕有的精灵又把它放了。他也没必要问放到外星球的什么地方，他放了十年，早已经知道一切注意的事宜。男人的头像在屏幕上消失了。

劳特先生穿着他的巨大睡衣站了起来，走到窗户旁。是的，这么高的地方，没有什么人可以看到他。他现在只想做他想做的事。他把帽子去掉，让阳光尽情地倾泄于自己尖顶的耳朵上。他非常优雅地褪去了睡衣，于是，一对巨大的白色翼翅在他肩后展了开来……

【作品 1216｜奢侈与贫瘠｜杨平】
《奢侈与贫瘠》
作者：杨平

正文

奢侈与贫瘠

我把那张纸塞进兜里，说道：“带我去公园。”
屋内的陈设开始移动，墙壁打开了，又在我身后合上。传送装置平稳地把我送往地面。隧道里灯火通明，舒适干净。接着，一扇门无声地滑开，我发现周围是幸福的人群。

我走出传送装置，站在草地上舒展了一下筋骨。双星灿烂的光芒照在身上，那种幸福感又隐隐袭来。我咬了咬舌尖。

这时汤米迎面走来，脖子上套了个花环。我一抓住他，问道：“看见艾玛了吧？”

他见是我，咧嘴笑了：“嗨，老兄，好久不见了！最近有什么新伙伴？”

“一般吧。看见艾玛了吗？”
他向花圃那边努了努嘴，跑了。我走进花圃，看见她正和几个人手拉着手跳舞，长发飘动。阳光明媚。

“嗨！”我喊了一声。
艾玛回头一笑，大声说：“等会儿，我们还没完呐！”
我站了一会儿，觉得有点无聊。这时旁边有个女的正在摘花。她褐发碧眼，身材苗条。我顺手摘下一朵花，走过去插在她头上。她抬起头看着我，眼神从惊讶到默契。

“吉姆。”我说。
她把花从发间取下，闻了闻，说：“丽莎。”
然后我们两人拥抱着倒在地上。
艾玛不知何时来到我们身旁，站在那里饶有兴味地看完了全过程，问道：“什么事？”

我搂着那姑娘，幸福地说：“我是来向你告别的。”
她有些吃惊：“这话从你嘴里说出来真是个奇迹！”
“行吗？”
“没问题。”她仔细研究着我的表情，“反正我们在一起了这么长时间，别人早就有些议论了。特别因为你是二类公民。”

褐发姑娘看了我一眼，我没理她。
“晚上到我这来吧，我还想听你讲故事呢。”我请求道。
“不行，这是违法的。”艾玛转过脸看着跳舞的人。
我站起来，拉着姑娘的手，说：“认识你很高兴。”她木然地点了点头。

我又转身对艾玛说：“老时间，我等着你。”然后走向传送装置。

公园里依然人声鼎沸，明亮鲜艳。
屋里很暗，有点冷，使我高兴的是那种幸福感不见了。
我坐下，要了支迷幻剂。打开盖，吞下药粉，然后我就望着绚丽的壁画发呆。

药劲上来了，我的身体浮了起来，所有的景物都失去了距离感。世界被压缩进眼前的一张画。我大睁着眼睛使劲晃了晃头，让大脑继续膨胀。各种花纹开始在画中阴险地翻滚。我看着。

然后我掏出刀子，扎进了自已的心窝。
花纹，花纹，再见。
……
我惊讶地发现自己还活着。屋里很明亮，壁画的色彩很鲜艳。一架巨大的机器缓缓升入天花板。一束蓝光罩住了我。

“怎么回事？”我问道。
“你让我很失望。”一个苍老的声音答道。
“你不是服务器，你是谁？”
“我是这颗星球的总督。”
“你救了我？”
“是的。”那声音淡淡地说：“我一直在监视着你。没想到你真会这么做。你太让我失望了。”

“你到底是谁？法律禁止监视公民！”
“法律是可以违反的，你不是企图自杀吗？”
我腾地坐了起来：“可你是星球的总督！”
“不，我不仅是总督，”那声音停顿了一下，“我是你的父亲。”

我愣住了，说不出话来。
“自从你被定为二类公民之后，我利用特权调查了一下，发现了我们的基因关系。”

“那你还肯让我继续当二类公民？”
“这是中心电脑的决定，你的素质不适于传宗接代，我也没有办法。”

这时我才发现身上的伤口已经愈合了。我冲到墙边，冲着壁画大叫：“你为什么要让我呆在这个地方？”

“这是一个幸福的天堂。在这颗星球上，你只需唱歌、跳舞、做游戏、做爱，你不需要思考。因为这会使你烦恼。可我没想到你会这样。”

“我已经厌倦了。我感到窒息！”
“没办法，你必须停止思考，这样才有可能升为一类公民。孩子，这是你唯一的出路。”

“我要去地球。”我说。
一片寂静。
我抓起一个杯子向壁画砸去。
砰！
“你是怎么知道地球的？”那声音问。
“这你管不着！”
“很遗憾，我无法满足你。”
“不！我要去，我就要去，我就要去！”我用拳头擂击着壁画，鲜血从指缝间溢出。

“好吧，”那声音说道，“我想想办法。”
我静静地站着，让血一滴滴坠落。
那架机器又从天花板上缓缓滑下。

我坐在飞船里，看着五颜六色的光带从窗外掠过。总督告诉过我，地球是个“完全不同的地方”。我有些兴奋，现在幸福感早已消失。只有一种获得新生的渴望。我暗暗感激艾玛。

一阵颤动。窗外的光带变成了繁星，一颗蔚蓝的星球在空中悬浮着。飞船的电脑告诉我地球快到了。

我突然想起了那张纸。
我把它掏出来，苦笑了一下，我不再需要它了，不会再那么干了。我把它塞进废物箱里。

过了一会儿，我着陆了。
周围是高高地野草，风很大。我站起来，心里有点紧张。这人类的故乡会怎样欢迎我呢？

舱门打开了，我小心冀冀地迈出了飞船。四周很静。我双膝跪地，亲吻着这片古老的大地。

我终于获得了新生。
然后我的肩头挨了一刀。
我回头一看，几个骨瘦如柴的人正凶狠地瞪着我。我被吓呆了，连退几步。

他先把我砍倒有地，然后一刀一刀地割下我的肉，放在嘴里大嚼起来。他们吃啊吃，然后满意地互相点了点头，扛起我的残骸向远处走去。

他们需要有存粮。
飞船在阳光下静静地停着，一停就是几百万年。

【作品 1217｜美国科幻迷协会，美国风格的科幻热｜安妮·华莉    罗定国   译】
1995 第12期 - 环球邮箱

安妮·华莉 罗定国 译

你可别小瞧了照片上这个小姑娘，她是美国科幻迷协会的组织者。她热情地寄来了介绍美国科幻协会的文章，还邀请美国科幻迷协会的海外主席麦肯尼先生写来了他对科幻的见解(见《科幻世界》11期“科幻花絮”)。

朋友，如果哪位愿与她探讨SF，请直接将信寄到大洋彼岸她的芳宅。当然罗，请用她的母语English。否则，她对着一纸天书的方块字，会真的撅嘴赌气的。

Miss Anne Valley

131 Front ST APT17

PESHTIGO WISCONSIN

U．S．A．

主持人：小说

什么是美国式的科幻热?科幻会议、科幻书籍、科幻电影及科幻电子游戏等等，但美国科幻热中最突出之点是志同道合的科幻迷之间的相互交流。

美国科幻迷协会有33个分部，从事范围广泛的活动，从组织欢迎委员会到教授科幻创作和科学技术等各种各样的活动。某些最大的组织通常是以某位特殊科幻作家为中心而建立的定期讨论或通信讨论组织，也有一些是围绕某个主题或某部科幻着作而建立的定期讨论组织。如皮埃尔·安东尼和马力昂·齐默·布莱德利所领导的组织就是这种类型。

美国科幻迷协会一直以发展科幻和纯幻想文学为主要宗旨，并促进趣味相投的人们之间相互讨论和交流。

科幻迷俱乐部促进那些喜欢同一类作家或同一系列作品的科幻迷们之间的联系。例如马里昂·齐默·布莱德利的“黑暗消失”，由安妮·麦卡芙瑞写的《普恩》以及电影和电视系列如“星际旅行”和“星球大战”等都有相应的俱乐部。像凯瑟林·克茨等一些作家甚至出版一份科幻迷之间交流的杂志《德利尼档案杂志》。这些活动提高了作家及其小说的知名度。

美国科幻热的另一独到之处是科幻“老手”尽量使自己与新作家接近。通常一个职业的科幻小说家都建立一个邮政信箱，专门与有前途的青年作家通信，通过写信讨论，培育、帮助新作家进行科幻创作。甚至举办美国及外国的具有国际影响的科幻作家和艺术家之间竞赛，例如L·让·哈巴德提供的“未来作家竞赛”，对获奖作家和艺术家授以巨额奖金，出版他们的作品，开会全程免费。

美国的科幻和纯幻想文学的题材大多涉及到隐喻、人类尊严、种族歧视、宗教歧视及战争等，保持生态和环境的平衡也是科幻的一大主题，如爱尔兰作家摩根、莱维林的小说《风雨》即属此类。

科幻既具种族性又具国际性。因为科幻要处理过去是什么、现在可能是什么以及未来将是什么等问题。科幻既能使我们最坏的噩梦变得清晰明白，又能再现我们最崇高的善举。科幻是跨越所有种族、宗教、信仰和国界的当代世界神话。我们可以在科幻和纯幻想文学里探讨善良和邪恶、超凡和尘世以及人类的最高希望。

由于科幻聚集了各种不同的天才人物，因而产生许多不同类型的科幻书籍。例如有皮埃尔·安东尼的纯幻想幽默系列“Xanth小说集”，有凯瑟琳·克茨写的严肃而又有教益的反种族歧视的“Deryni系列小说”，有许多作家写的无数英雄传奇中那些遥远的星空等，数量太多，无法一一列举。科幻大大改变了我们对人类自身的思索，对我们居住的星球的思索，对我们有可能遇到的外星文明的思索。科幻文学是想象及科技的直系后裔，纯幻想文学是科幻一半血统的姊妹，它是想象与神话的小孩。在这日益混乱无序并经常处于变化中的现实世界里我们更需要这两种文学。事实证明科幻文学始终与人类的进步保持同步发展，他们决不会陈旧过时，正相反，他们具有永恒的价值并日益丰富多彩。

科幻文学里幻想多于现实，目前还未如大学里“文学主流”作品那样受到尊重。幻想文学及科幻文学是文学的散文诗，是现实世界里有关不断变换的人物、不断变换的生活方式及不断变换的善恶定义之延伸的隐喻，也是它们的夸张和奇想。

科幻可以给年轻人树立楷模，有益于整个社会，其对社会影响的潜力是巨大的。科幻可以对伦理道德观、科学发展以及像把狒狒的心脏移植到婴儿身上等医学问题进行坦率的讨论。由于科幻的象征性质，科幻作家和科幻读者必须警惕道德上的困境——一方面是自我审查自我怀疑，另一方面是道义善行和行为的责任，尤其在最流行的问题如性和暴力等问题上许多人有禁忌。问题不在于写什么或不写什么，而在于注意创造性的同时要有责任感，这一点必须保持警惕。这些主题在美国科幻迷协会通信杂志《探索》上会经常遇到。

科幻可以鼓励人们追求真善美，也可以制造如玛丽·雪莱小说中佛兰肯斯坦博士那样的最邪恶的梦魇。在科幻中可以探讨这么多问题的事实本身就是对人类的潜能及创造性的巨大贡献，但这种权力必须使用得当，否则我们会失去真正的价值：兄弟之爱、人类的尊严、各种文化、妇女和残疾人的生存权利。

从科幻产生的最初时刻起，其最高形式一直是对人性的礼赞。其核心并不是机器人或其它什么新玩意儿，科幻是歌颂人、人的希望及为成为真正人的斗争和人对真善美的追求。的确，科幻是对一切生物(不管它来自何方)尊严的肯定。

美国科幻迷协会及美国的科幻热和全世界的科幻热一样，都是为了促进友谊、尊严、和平的伟大理想。

【作品 1218｜绿茵天才｜牛喜德】
1992 第4期 - 第四届科幻小说银河奖

牛喜德

长传……抢位……盘带……下底传中……倒挂金钩……破网!

“#——”球迷的欢呼声铺天盖地。

韩知生躺在松软舒适的大床——智能摇篮上，已经进入了半睡眠状态。这间“科幻茅屋”里的所有仪器和设备都已平缓地停歇下来。不想，这时主人的左腿和右腿出现了频频相互交替的轻微抽动。这是从来没有过的现象。智能摇篮立即高速运行起来查询，导致了处理中心一片手忙脚乱。

“足球，足球!”智能摇篮万万也不会想到主人为什么此时此刻萌出一种足球意识，各种物品储备柜里也没有足球或相关的信息资料。于是，忠实的智能摇篮竭尽全力为满足主人的需求而想了一个办法。她依稀记得，今晚25频道的电视节目有一场意大利甲级联赛的实况。她打开了电视机，迅速与科幻中心联系，调来了这段录像。

“#——”球迷的狂吼。

韩知生猛然惊坐起来，耳边呼啸的风声与球迷的呐喊合奏成一曲激昂的进军征战的鼓乐。草坪好绿好舒服哟!看台上沸腾着、飘飞起各种颜色的纸带。啊，脚根已经离了地，全身心都飘飞起来了。

“噔。”一切声音戛然而止。韩知生的手按在了遥控器上，荧光屏上的画面僵死不动了。一只红色高筒袜的腿悬在空中，球也凝冻在空中。画面上红色运动服的背上印着金黄色的号码“10”。韩知生自言自语道：“这球有了。”画面上的球门空无一人，透过门网的六角方孔，球迷们都张开了最大最大的嘴，可是没有一丝声音。

韩知生冷静下来，他清楚地知道，这并不是一个梦。他按动了几下床头柜上的按钮，智能摇篮明白了主人的意图，她开始全力为主人的思维提供兴奋的导引。韩知生很快又唤回了那种勇猛剽悍的感触，耳边风的呼啸与球迷的吼声混合成一种无不最为壮观而又动听的激浪狂涛。韩知生打开智能摇篮的纪录仪，打印输出了这些声情效应的图象曲线。

智能摇篮开始了得意的献媚。她在思维导引显示器上不断地变换着导引单词：球星、绿色的草坪、球迷的吼声、耳边风的呼啸、意识、抢位、配合、交叉、传、带、转移、射门、舒服舒服舒服……

韩知生的思维稍有停顿，导引器竟然无法适从。她不知道主人该做何打算，因为，她是第一次沉迷于绿茵场上。她也迷茫了，只能一味地在显示屏上打出舒服、舒服……

韩知生很不满意，他把她的几种其它语言导引词的开关转换了好几次，也没有发现什么词义上的区别。于是，韩知生就让大脑处于脱机状态，以便逃出智能摇篮兜死了的程序。韩知生竭力把刚刚发生的那一切感受再度重现出来，很快他就进入了自己的那个浩渺无垠的想象碧空。他清楚地去感受完完全全置于10号球星的感触之中，就象汽车大赛时，把摄像镜头装在赛车上一样，让人们身临其境地去感受高速疾驰的情景。

鲜艳的绿色草坪，沸腾的看台，吼声，黑白花的足球旋转着飘飘而去，门网在颤抖，舒服，舒服……

韩知生也兜进了这样一种思维路径，他只好闭目默默地沉静了片刻。“退回!另辟蹊径。”这是大脑理智部发出来的指令。

腿，一片白色高筒袜的腿铲来铲去，左右晃动，拦截、阻挡，#!摔倒，翻滚，起，冲，射门!再拼!再抢!此时，韩知生的眼睛如同摄像机镜头一样安装在10号球星左胸下方。

智能摇篮也从一味的舒服之中转到尽心竭力的拼搏，她明白主人此时最感兴趣的是10号球星。于是，立即与科幻中心联络，调集了10号球星所有的录像资料。韩知生非常满意智能摇篮的工作效率，他几乎进入到了10号球星的童年：柔弱的小腿儿，天真的一笑。“#!”

又是那种球迷的狂呼疾喊，这种声音已经在空中回荡了好几个世纪了。一个英俊的男孩手舞足蹈地在看台上扭跳着。草坪，阳光下的草坪。金杯，光芒四射的金杯。草坪，泥宁的草坪。跌倒，疼痛，红色的血，伤痕、草坪，又是鲜艳的草坪。一个勇猛剽悍的男子，拼枪，#!好舒服，黑白花的足球被门网拦住了。门网在颤抖，门网吓坏了。“#——”又是球迷的吼声。

此时的韩知生已经能够随心所欲地唤回10号球星在绿茵场上的全部感受，从未踏上绿茵场的韩知生已经变得雄心勃勃了。他侧过身体狠狠地踢了两脚，沙发床发出嘣嘣的弹声。智能摇篮已经开始进行灵感导引的工作了，她在显示屏上打出了“在球迷的吼声中，冲出体魄的局限。”两个指示单句。韩知生的头脑里平静得出现一片空白，大脑里的所有信息分子都奋力参与灵感闪光点的引爆。

应该制做一个让英俊的小男孩切身懂得10号球星的感触装置。

于是，韩知生的眼前猛然地闪出一片空旷无人的绿茵场。黑白花的球在滚动旋转。“#!球迷呐喊不停的欢呼声是草坪上排得密密麻麻的各种音响设备播放出来的。一群面目毫无区别的英俊少年一齐#着黑白花的球盘带冲刺。仔细看，每个小男孩的左胸下方都有一片缝在衣服上的集成电路块，上面印着金光四射的字“绿茵天才”。戴上“绿茵天才”训练时，它会校正动作的幅度和准确性，它会诱导小男孩们品尝到冲出自己弱小体魄局限时那种在绿茵场上舒舒服服的幸福滋味。“#——”球迷呐喊变成了绿茵场上倾泻下来的清露甘霖。透过“绿茵天才”那几个金字，看到了金杯闪射出的光芒。

【作品 1219｜星系传说｜钱海峰】
1999 第12期 - ’98科幻小说银河奖征

钱海峰

我打开休眠器，走了出来，望望天窗外漆黑的天空和耀眼的星光。这是我第20次醒来，也就是说我们的飞船已经离开地球20万年了，从生理上说我已经20岁了。再过30万年，飞船就能到达考缪内斯特行星，一个适于人类居住的星球，而我们将是那里的主宰。

转头看看旁边的九个休眠器，同伴们还在熟睡。在过去的20万年中，每隔1千年我们中的一个会醒来，负责为主电脑补充能源。那是只有人类的情感电波才能打开的能源库，它是在这个电脑智能远胜人类的时代人类所拥有的最后的控制权。

我的目光停在最近的一个休眠器上，里面是7号——一个女人。她多美呀，可是我从来没有“见”过她，没和她讲过话，只能在每次醒来的一天中欣赏一下她的睡态。

“她很美，是吗?”这是主电脑杰克在说话。它是一个冷酷无情但不乏幽默感的家伙，这次选择的是富有磁性的男声。

“她是很美，但是你应当没有这种感觉。”我答道。

“‘美’的判断标准存储在我的数据库里，我可以给每个人打分，7号可以得2300分，你爱看的影音资料中的酒井法子可以得2350分。”

“别扯了，我来给你加能源。”我向控制台走去。

“你真是好人，我来放7号的全息投影给你看。”

于是，我就看到7号在走来走去，看书，看电影，望着天窗发呆。我的工作完成之后，控制台吐出一张纸，杰克的声音说：“差点忘了，这是7号给你的。”纸上有一首诗：匆匆太匆匆，几度夕阳红，心有千千结，窗外翦翦风。看完诗，我望着7号的全息投影，想起了过去的事，我所谓的往事，其实只不过20天而已。知识可以由杰克录入人脑，记忆却不能。

以往与同伴们的联络，也只限于像这样互留字条。记不清从哪年开始，7号每次醒来都会给我留一点东西，她说这叫生日礼物。这名词是她从资料中看到的，地球上的人每长大一岁都会收到礼物。既然我们每长一岁只醒来一天，那么这一天就应当算是我们的生日。据说地球上的小孩盼望每天都过生日，那他们一定很羡慕我们吧。上次她送我的居然是一块糖，叫巧克力，甜甜的挺好吃，只是在冷冻舱里放了九千年，味道有点怪怪的。我最喜欢的是有一次她在后备舱里翻出来的一本书，一本真正用纸做的书，那书页黄黄的摸起来很舒服。可惜我忘了放回去，结果书变成了石头。

杰克忽然换成了一种严肃苍老的声音：“这是一个重要的通知，每个人第二十次醒来时都会听到。你有权离开这飞船，只要进入右侧的小红门按下弹射按钮，就可以乘坐小型船离开这里。但是由于弹射机构的量子效应，只有50%的成功率。”

“去哪里?”我问道。

“布尔乔亚星球，那里的人们像你在影音资料上看到的那样生活。”

“如果失败了呢?”

“在星际流浪，直到你死去。”

我望着天窗，心中一片茫然。这也许就是我心中一直盼望的东西，它忽然来到眼前，伸手就可以抓住，可是，这值得吗?

杰克恢复了原声：“喂，难道你真的在考虑离开?要知道，只要到达目的地，我们带去的科技将大大提高那里的文明，你们就是理所当然的统治者。”

“你是机器，不会明白孤单的感觉。”

它似乎很不服气：“其实你我的思维结构没有区别，仅是运算机理不同。你们都在睡觉的时候，我不停地算着航向、燃料什么的，时间也就过去了。有人陪我的时候，也只不过多给我几个奇怪的任务，比如7号总是问我这件衣服好不好看，那种花长的什么样子之类的问题，有一次她非要我查一种地球上的小猫……”

它还在絮絮地说着，我不想和它争辩，插话说：“杰克，你仔细算一算再回答我，7号会不会愿意与我一起去弹射?”

它马上回答：“不用算了，这里有未知的参数，你为什么不问她自己?”

我默默地走回休眠器，关上玻璃罩，定时器上显示“10000年”，我轻轻抹去了一个零。在闭上眼睛的瞬间，我心里想的不是布尔乔亚星球上原始但是热闹的生活，而是和7号的第一次会面。

我睁开眼睛的时候，发现7号正看着我，她的眼睛那么黑那么亮。她愣住了，直到我打开休眠器走出去，还傻傻地说不出话。我伸出手，轻轻抚摸她的脸，她也轻轻抚摸我的脸，我们是彼此相互接触到的第一个生物。

杰克似乎有点不耐烦了，开始念他的重要通知。之后，我们静静等着7号回答，我神经质地用手指敲击控制台，控制屏幕上的光标似乎也在异样的闪烁。

终于，7号抬头一笑，拉起我的手说：“走吧。”

杰克的声音有一点颤动：“你自己想清楚啊……等一下，我的程序控制不灵。”只见通向弹射舱的红门忽开忽合。直到7号说：“杰克，让我们出去呀。”红门才轰的一声打开。

我们进入弹射舱，看着舱顶的倒计时，又听到杰克磁性的声音：“再见了，朋友们……可是……这是什么？天哪，能源库开启了……难道这就是感情的作用吗？你们不要走，7号你不要走好不好……”

我说：“杰克，恭喜你，你控制了自己，你将成为宇宙间最伟大的生命。”

三——二——一——零——

腾空的眩晕中，杰克的声音在我耳边萦绕：“要是你们都走了，就只有我独个儿在这漆黑的宇宙中永生，不要……”

【作品 1220｜贾先生改邪归正｜李维明】
1993 第2期 - 科幻小说

李维明

一

高科技中心宽敞明亮的办公室。

贾设仁正情绪激动地向凯恩博士叙述着他的坎坷经历，他那满是皱纹的脸上充满了对人生不平的愤慨。

凯恩博士眉头蹙成个深深的“川”字，凝神听着这位来访者颇有几分神经质的谈话。机器人助手毫无表情地在做速记，同时，从那些咯嗦缺乏逻辑联系的话语中筛选出实质性的东西。

贾设仁的大嗓门震得办公室里嗡嗡作响。

“你们看看，这是不是太不公平了。仅仅是一次偶然的失误，就改变了我整整的一生。命运……唉，我死也不会瞑目!”他那细长的手臂在空中幅度很大地挥动，面部肌肉因激愤而颤抖。看来他绝无要结束这冗长渲泄的意思。

“贾先生，请您冷静点。”凯恩博士缓缓翻阅着机器人助手递上的笔记，然后抬起头，“对你个人的经历，我表示遗憾。你的要求，我也完全可以理解。但你应知道，我从事的研究工作必须摒弃所有感情因素。”

贾设仁有几分茫然地听着凯恩博士的话。

凯恩继续缓缓地说：“下面我来复述一下：三十年前，你因酒后失误拿了一大笔回扣，或者叫‘好处费’吧，并在对方的收据上签了名，留下了证据。事发后，你被判了刑。你认为，是这一失误改变了你人生的轨迹。现在你想回到三十年前去，并通过高科技来修正这一错误，是吗?”

贾设仁对自己意犹未尽说了将近一个小时的事情被凯恩博士浓缩为平淡的几句话，显然感到不满。他张大嘴想说什么，却一时语塞，只好神情紧张地点了点头。

博士转动着手中粗大的红蓝铅笔，眼睛看着写字台上的玻璃板，说：“我可以通过使用‘事件发生定时阻止器’来修正你那次失误，但我不敢保证回到三十年前的你，能够沿着一条你想象的人生轨迹走到今天。”

“博士，您别小瞧了人，不是我贾某人说大话……”

“sorry，”凯恩博士用笔在空中作了个请求对方暂停的姿式，“我再重复一遍，我只能保证对你所说的那次失误做一次修正，至于以后的事我们只能听其自然。当然你完全有信心相信自己，我也愿意相信你的运气。如果你对我的承诺没有异议的话，那就请跟我的助手谈一切细节问题并签署这项实验的协议。我还有其他事要做，失陪了。”

“再见!”贾设仁看着博士匆匆走出的背影，一只手僵在空中，然后收回手，摇头感叹，“妈的，架子太大了。”

“贾先生，请坐下。我们现在就来商讨协议的具体问题吧。”机器人助手已从抽屉里取出了协议书。

二

光子快车在流逝过的四维时空里溯流疾行，贾设仁目光灼灼盯着窗外的世界。

三十年漫长的生活如电影快镜头一样在眼前倒转：

穿着一身新装刚出狱的贾设仁，看着满街飞驰的车辆那种压抑不住的欣喜；

劳改农场的庄稼地里，满脸汗珠的贾设仁在卖力地劳作；

监狱会议室，贾设仁坐得毕恭毕敬却又忍不住打着哈欠在听管教做报告；

狱霸管大胖子挥动着重拳给刚入狱的贾设仁一个下马威；

呆若木鸡的贾设仁在法庭里听着宣判；……

哦，往事不堪回首，贾设仁痛苦地闭上了眼睛。三十年前的他正处于人生巅峰时期，仕途上已显露种种发达迹象，若不是那次酒后失误，贾设仁坚信他早已飞黄腾达。如今虽已出狱，人却已近六十岁年纪，垂垂老矣，人生还有何种意义?所以贾设仁决定利用高科技重写一次已逝的人生。花再多的钱，他觉得也值。

好，快车车厢荧光屏上显示的时间是当年事发的那天，也是实验规定的行动时刻。事不宜迟，贾设仁猛地打开车门，纵身跃了出去，轰然而去的快车留下了车厢里旅客惊呼的声浪。只是万万分之一秒的时间，垂老的贾设仁已与正在办公大楼里跷着二郎腿抽烟的年轻贾设仁合为一体。

三

仍然是凯恩博士那间宽敞的办公室。

巨型时间监视屏前，机器人助手正全神贯注地观察。

从门外走进的凯恩博士，恰好见到了屏幕里垂头丧气的贾设仁被两名警察逮捕的场面，然后是警车呼啸而去。

博士大步走到助手身边，问：“怎么，实验失败了?”

机器人助手不动声色地报告：“协议中规定我们做的工作已圆满完成。1989年11月5日20时8分，装配在贾设仁身上的‘事件发生定时阻止仪’准时启动，他当场昏倒，所以未拿那笔回扣……”

“可是——”博士迫不急待地问，声音里透着焦虑。

“我们的仪器虽使贾设仁避开了原定的那次事件，但他苏醒后，就与同伙一起伪造账目，贪污了一大笔钱……”

“什么钱?”

“国家修建高科技中心的投资。”

博士看着坐在警车里戴了手铐的贾设仁苦笑着说：

“本性难移哪。”“怎么，实验失败了?”


“可是——”博士迫不急待地问，声音里透着焦虑。

“我们的仪器虽使贾设仁避开了原定的那次事件，但他苏醒后，就与同伙一起伪造账目，贪污了一大笔钱……”

“什么钱?”

“国家修建高科技中心的投资。”

博士看着坐在警车里戴了手铐的贾设仁苦笑着说：

“本性难移哪。”

【作品 1221｜它已经老了｜马伯庸】
《它已经老了》
作者：马伯庸

正文

它已经老了

它已经老了。

它第一次来到这个动物园，已经是许多年的事情了。它依稀记得，自己是被放在一个纸箱里，脚下垫的是破棉絮，纸箱就放在动物园围墙的下面。和它一起在盒里的大概还有其他几个兄弟，不过能顽强地活到现在的，只有它一个而已。

它艰难地攀上一尊雕像，四只爪子熟练地调整了一下姿态，慢慢在雕像头顶趴下。

这个雕像位于动物园中心地带的一座假山城堡顶端，是整个动物园最高的位置。在这里，它可以俯瞰整个世界，一切尽收眼底。

午后的阳光十分惬意，木天蓼的清香在空气中弥散。它应该眯起眼睛，耳朵飞快转动，呼噜着打个瞌睡，就像之前十几年那么做的一样。可它此时却有些舍不得，想努力让眼睛睁圆一点，不知为什么，它还想再多看一眼动物园。

河马在池塘里嬉戏；大象安详地站在广场上，与围观的游客合影；野猪仍是那么急躁，在笼子里钻来钻去；在野猪的隔壁，一群猴子叽叽喳喳地吵闹着，争抢着香蕉与苹果；在更远处，一只漂亮的巨鹰蹲在横杆上，羽毛有些褪色。在那个穹顶的房子里，还有犰狳、刺猬之类的小东西，可惜在这个角度看不见。还有几个笼子已经空了，新的动物还没住进去，旧主人的粪便仍残留在地板上。

他们也都老了。它想，努力想发表一些评论，但最终还是放弃了。

在过去的许多年来，它们是它的同伴，是它的对手——每一只动物都被分配了一个角色，而分配原则完全取决于它的喜好。比如那只大鹰曾经把尖利的喙伸出笼子，啄伤了隔壁的猴子，这让它印象深刻，觉得这是个不安份的危险分子；至于河马、大象和野猪，虽然体型庞大，看起来却很愚蠢，它们只是搞出些普通乱子。

那时候的它，就像现在这样趴在高处，俯瞰着动物园内的一切，构思着一次又一次危机。到了深夜，它会跳到笼子之间的游览道上，仰起脖子一一巡视过去，把白天的故事讲给每一只还没睡的动物听。

它不知道它们是否能听懂，但自己对这个动物园负有责任，这一点毫无疑问。

一阵鸽哨从天空传来，它费力地抬起脖子，看到一群白鸽扑啦啦地飞过来，在城堡上空盘旋了两圈，然后向东飞去。

“喂，你在队伍里吗？”

它在心里默默地问道。可是白鸽们没有一只稍做停留，很快消失在天边。正在这时，一只螳螂轻巧地跳上它的鼻尖，挑衅似地挥舞了一下镰刀。它认出那是一只年轻的公螳螂，便放下本来已抬起的爪子，充满怜悯地打了个喷嚏。螳螂惊慌地逃走了，它目送着迅速离开的细小背影，忽然有些伤感。

在它视线的延长线上，是一片茂密的林子，边缘是个垃圾堆，成群结队的老鼠在其中乱窜。草丛里蜷伏着十几只它的伙伴，却对这些老鼠不屑一顾。那些皮毛白到没有一丝杂色的家伙都是长大以后被遗弃的，从小吃惯了美味食品的他们，对这些老鼠根本没有兴趣。

“嘿，这可有失本分啊。我给你们安排的角色，都是英勇的战士，你们都发过誓要向我效忠，保护这一片土地。”

它遗憾地叹息一声。它跟那些家伙其实不是很和睦，它们对它的故事不感兴趣，反而嘲笑它的毛色，把它当成低贱的品种。只要它试图接近那片地方，就会被利爪和牙齿招待。

只有一只和它还算能谈得来，可惜那个倒霉鬼几年前就误吃了老鼠药死掉了，就死在这片垃圾堆上。尸体在阳光下腐烂，然后被老鼠和蚂蚁掏光了身躯，只剩下一堆毛皮。不过它已经为这个唯一的朋友安排了一个恰如其分的结局，虽然同样是死，可比现在美好多了。

它发出一阵呼噜声，似是在哀悼老友，又像是按下了某一个开关。眼前无比熟悉的动物园，轮廓居然开始变得模糊，整个世界由远及近，一层层地慢慢拉起帷幕，关掉灯光。它有些不安地挪动身躯，发现软绵绵地一点力气都用不上。它放弃了，妥协了，只想伸长脖子想再看得清楚些。可动物园已经急速褪色，消融到了背景的黑暗中，唯一还停留在视线里的，只剩下这一尊雕像。

这里是它在两三岁时发现的好地方，安静，宽敞，而且足够高。它清楚地记得第一次爬上去的情景。那时候它还年轻，行动矫健，只是后腿轻轻一纵，就轻巧地攀到了雕像的上头，两只爪子紧紧地抱住了雕像头上的一处夸张凸起。可它没想到的是，雕像年久失修，这一块凸起突然断裂，把它重重地摔到地上。

它恨恨地冲雕像叫了几声，转身走掉。接下来的一个多星期它都再没过来。后来它实在无法遏制对高处的好奇心，再次跑过来。这次它顺利地跳到了雕像的头顶，在这里居高临下地俯瞰着动物园，几乎就是一瞬间，它萌生了守护这片土地的想法。

更妙的是，那个凸起断裂以后，给头顶腾出一片更宽敞的空间。它可以舒舒服服地趴在这里，看着治下的动物们，所有的故事，就这样在头顶诞生。而且这雕像很有可能，是唯一一从头听到尾的读者。

“老伙计，你可从来没说过，你对你的角色满意不满意……”

这是最后它脑海里最后闪过的思绪，就像是初夏第一缕吹过草丛的热风。它闭上眼睛，利爪收回，四个失去弹性的肉垫刮蹭着雕像粗糙的表面，身体从假山顶端跌落下去，漆黑色的皮毛在半空轻轻飘动。

缺损了一只耳朵的米老鼠雕像微微抖动了一下，大概是因为有风。

【作品 1222｜父母的结晶｜理查德·马西森】
《父母的结晶》
作者：理查德·马西森

正文

父母的结晶

×——

这一天，天刚亮，母亲就说我是恶心鬼。她说，你这恶心鬼。我看得出她眼睛中愤怒的目光。我在想什么叫“恶心鬼”。
这一天楼上在淌水。我看到水淌了一地。在我往外看的小窗户的后面。地面像干燥的嘴唇吸满了水。吸得过多之后，地面变得很难看，棕黄色的，就像软粘的鼻涕，我可不喜欢。
我知道母亲是个美人。在我睡觉的地方，炉子后面冰冷的墙上，有一张纸。据说那是电影明星。我看圆上的脸就和父母一样。父亲说他们很漂亮，有一次他是这么说的。
他还说，你母亲也是的。你母亲这么漂亮，我也够体面的。看看你，他说，就没有这么好的脸。我碰了碰他的手臂说，这很对，父亲。他甩了甩手，走到了我够不着的地方。
今天母亲让我从链子上离开了一会儿，我可以往窗外看一会儿，所以我看到了水从楼上滴下来。

××——

这一天楼上金黄色的一片。当我看到它时，我觉得刺眼。我看完后，地窖里是红色的了。
我觉得这像在教堂里。他们离开了楼上，那个大机器吞没了他们，起床后又走了，那后面就是“小”母亲。她比我还小，我很大了。这是个秘密，我已经把链子从墙上拔出来了。我可以向小窗外看我所想看的一切。
那天天黑的时候，我吃了我的食物和一些臭虫。我听到了楼上的笑声。我想知道他们在笑什么。我把铁链从墙上拔出来，裹在身上。我吱吱咯咯地走上楼梯，当我踩上去时，楼梯吱吱嘎嘎地响。我的腿在楼梯上滑动，因为我并不真是在楼梯上走，我的脚是紧贴在木板上的。
我走上去，打开一扇门。这是个白色的地方。白得就像有时从楼上掉下来的白宝石一样。我走进去，静静地站在那里。我听到更多的笑声。我向发声处走去，透过窗户看那些人。人比我想象的要多。我想我应该跟他们一起笑。
母亲出来了，把门一推。门撞在我身上，很痛。我倒在光滑的地板上，铁链发出了噪声。我哭了。母亲嘘了一声，我手捂在嘴上。她的跟腈睁得大大的。
她看着我，我听到父亲在嚷嚷，什么东西掉了。她说是块铁板，过来帮忙把它捡起来。他过来了，说：那东西有那么重，需要帮忙吗？他看到我，眼睛睁大了。眼睛快冒火了。他打了我，我的手臂上溅出了许多液滴。这不是很好看。把地板弄成难看的绿色。
父亲叫我去地窖，我不得不去。光线现在很刺眼。在地窖里不是这样的。
父亲把我的手脚捆住，让我躺在床上。在楼上我听到了笑声。我静静地躺在那里，看一只黑蜘蛛晃下来。我在想父亲说的。我的天，他说，才八岁。

×××——

这天天亮前，父亲把铁链钉进去。我想把它拔出来。父亲说我走上楼去很不好。他说再也不要那样做，否则他会用劲打我。那很痛。
我很痛，我把头靠在冰冷的墙上，我在想楼上白色的地方。

××××——

我把铁链从墙上拔出来。母亲在楼上。我听到笑声很尖。我向窗外看去。我看到许多像“小母亲”、“小父亲”那样的人，他们都很漂亮。
他们发出好听的声音，围着地面跳着，他们的脚动得很快，他们像母亲和父亲一样。母亲说所有正当的人都跟他们一样做。
有一个小父亲一样的人看见了我。他指着窗户。我走掉了，在黑暗中从墙上滑下来，我蜷成一团，这样他们看不到我了。我听到他们在窗户边谈论，还有脚步声。楼上有人在敲门。我听到小母亲在楼上叫。我听到很重的脚步声。我冲向我睡觉的地方。我撞到墙上的铁链，扑倒在地上。
我听到母亲下来了。你有没有到过窗边，她说。我听得出她很愤怒。从窗户边走开，你又把铁链拔出来了。
她拿了根棍子，用它来打我。我没有哭，我不想那样做，但液滴溅满了床上。她看到了，尖叫一声转身就走。哦，我的天，我的天，她说，你为什么这样待我。我听到棍子碰到了石头石地板上。她跑上楼去。我睡了一天。

×××××——

这天又滴水了。当母亲在楼上时，我听到了一个小人慢慢地从楼梯上下来，我把自己藏在煤箱里，如果让小人看见我，母亲会生气的。
她带着一个活的小东西，它用手臂走，有尖尖的耳朵。她跟它说了些什么。一切都很好，只是那东西闻到了我。它跑上煤堆，向下看着我，耳朵竖了起来，在喉咙里发出生气的声音，我嘘了一声，但它却向我跳了过来。
我不想伤害它。我有些害怕，因为它咬了比老鼠还痛。我很痛，小母亲一样的人尖叫着。我紧紧抓住它。它发出我从未听过的声音。我推着它，在黑黑的煤上到处都是红的一块一块的。
当母亲叫我时我藏在那里。我怕那棍子。她离开了。我带着那小东西爬过煤堆。我把它藏在枕头下，躺在上面，我把链子放在墙上。

×——

这是另一些时候，父亲紧紧锁住我。我很痛，因为他在打我。这一次我把棍子从他手中打掉，大声喊叫。他离开了，他的脸色发白了。他从我睡觉的地方走开，锁上门。
我不是很高兴，这儿整天都很冷。铁链慢慢从墙上出来。我对父亲很生气。我会做给他们看的。我会再做那次做过的事。我会大声尖叫，大声地笑。我会在墙上跑，最后我会倒挂着，笑着，到处滴绿汁，直到他们道歉说他们以前对我不好。
如果他们再想打我，我会伤害他们的，我会的。

（孙杰 译）

【作品 1223｜时间在花园里消失｜弗兰克·罗杰尔】
《时间在花园里消失》作者：弗兰克·罗杰尔
刘小燕译
“哈利，”她叫道，“我想时间并没有停止。”然而此时空气纹丝不动，因而无法把她的话传到他丈夫的耳中。她叹了口气，忽然感到浑身无力，每次她从花园里散步回来都有这种感觉。“难道我竟如此虚弱，连在花园里散步这样轻松的活动都不能支持了？”她摇了摇头，打算把沉积已久的愤懑、绝望、疑虑从心里扫尽，却是徒劳无功。
她慢慢地走过坟地的小径，来到庭院。哈利总是坐在这里打瞌睡，说不定这时他又睡着了。近来哈利清醒的时间越来越少了，她真担心，哪天她会彻底变得孤苦伶仃，和一个终年沉睡的伴侣厮守。不幸的是，自己毫无办法阻止这一进程，她越来越为此感到不安。
“哈利，你醒了吗？”她轻轻摇摇老伴，声音带着老年人的颤抖。她记不清那是什么时候的事情了，她把他从梦中叫醒，结果他大发脾气，连喝茶也没有胃口，搅得她一天不得安生。
不过今天她发现她的担心是多余的，哈利刚刚从午后小憩中醒来，两眼无神地看着她。她松了口气。
“是的，我醒了。”哈利一边说，一边伸手端起身旁桌子上的茶杯，送到嘴边呷了一口，然后又轻轻放回桌上。
“茶还是热的。我说我没睡着嘛，不然茶怎么还会这么烫？”他眼里露出得意的神情，嘴角掠过一丝微笑。
“哈利，”她尽量使她的声调变得平静，“你注意到了吗？我一直在观察花园里的花，发现有些现象很奇怪，令人不安。”
哈利又闭上了眼睛，嘟嘟囔囔地说：“哦，不，又是老一套。”
“哈利，我求求你了。我有一种感觉，非常重要。”
“好吧，亲爱的，我听着呢，你又发现了什么？”但是她从哈利脸上的表情看得出来，他对她的谈话毫无兴趣。
“有好长一段时间，花园里的一切都停止了生长。草呀，花呀，树呀，看上去就像它们很久以前的老样子，好像时间停滞不前了。你明白吗，哈利？”
“但是，亲爱的，这没有什么可担心的，我不是告诉过你，那只是你的想象罢了。其实一切都正常，并没有什么异样。你为什么不能坐下来喝喝茶，放松放松呢？”
哈利倒了满满两杯茶，心满意足地吸了口气。他又缓缓闭上眼睛，轻声说道：“你知道，我是多么欣赏我们这儿平静的生活。”
哈利没有再睁开眼睛，他那随即变得均匀、缓慢的呼吸，表明他又睡着了。她没有喝茶，转身走进屋里，漫无目的地转来转去。
房间里显得沉寂冷清，好像是很久没住人似的，然而地板、桌椅等家具却收拾得整齐利落，一尘不染。屋里所缺的仅是人的气息。这幢空旷的大院长期以来只有他俩，况且哈利很久以来就老是在庭院的椅子上打发时光，她也常独个儿在花园观赏大自然。
她小心地走上通往卧室的楼梯，楼梯有些地方裂了口，发出咯吱咯吱的声音，打破子周围的寂静。卧室似乎比其它房间更安静，更缺乏人的气息。她走到窗前，轻轻地拉开沉甸甸的窗帘，向窗外的花园望去，但她的视线渐渐变得模糊不清。此时，往事一幕幕不断地涌入脑海。
她记得几年前从没有过这种现象。可自哈利退休以后，他肩上的工作压力完全消失，家里的生活日程安排也打乱了。无须早起，也无须按时上班，他们有的是时间，可以自由自在、随心所欲地打发日子。慢慢地他们与外界失去了联系。开始，他们并不在意。社会变化得太快了，以前他们总感到跟不上趟。现在没有必要跟着时代的脚步跑了，他们也就乐于放松自己，优哉游哉。随着时间的推移，他们和外界彻底隔离开来。他们的生命进程似乎逐渐减慢，过得浑浑噩噩，不知天日了。
她已记不起女清洁工最后一次来是哪天的事，也很难从房间的整洁程度加以判断。哈利似乎“冻结”在他最爱作的事情上——坐在庭院里睡觉，不时喝一两口茶。她呢，总觉得花园里的一切，都停止了生长，停止了变化。每当她同哈利谈到她的想法时，哈利老是说她神经有毛病，疑神疑鬼。哈利只相信一点，那就是他的茶水始终未曾凉过，可这不正说明了他们过的现实生活永远都只是停在某一瞬间吗？这也是他们的生命进程处于停滞状态的一个证据。
她站在卧室的窗口观望花园已有些时辰了，但直到现在她才意识到她最好再到花园去，看看是否一切正常了。也许草坪和树篱需要修剪，落叶需要清扫，以及别的什么工作需要做。
一切回忆都从她心上一掠而过。她匆匆穿过卧室，走下楼梯，径直朝花园走去，呼吸着午后那暖烘烘的空气。
到花园后恍眼看去，似乎一切都正常。但经仔细观察，就会发现这里和先前一样，没有一丝一毫的变化，瞧，含苞待放的花依然没有展瓣吐蕊的迹象，一片快要脱离树枝的枯叶仍在原处没动，仔细地对花园巡视一遍，一切都是原样未变，看不出任何时间流失的痕迹。这究竟意味着什么呢？
“我还得找哈利谈谈。”她这样想道。
编后记：
欧美的科幻创作，除以科技发展演变（这是主要的）为题材外，也旁涉与自然科学无直接关联的社会科学领域，如社会学、心理学、经济学等，后者被称为“软科幻”。这篇小说着力展现多年离群索居的老人产生的时间与生命都已然停滞不前的心理感觉。作者采用素描勾勒手法，反复渲染老年夫妇的孤寂生活，将读者带进一个一切恍若禁锢了的静止世界。

【作品 1224｜动作片明星“重返战场”｜怡雯】
2000 第3期 - 科幻影视

怡雯

提起让—克劳德·凡·丹姆的名字，影迷们恐怕无人不知。这位大名鼎鼎的国际动作明星演过二十余部大片，成了全球无数少男靓女心中的偶像。由他创立的动作片的“纯粹风格”集其神秘的个人魅力与勇猛的打斗功夫于一体，迄今为止尚无人企及或超越。克劳德出演《魔鬼命令：重返战场》时，更将这种“纯粹风格”发挥到了极致。

《魔鬼命令：重返战场》是《宇宙战士》的续集。当年《宇宙战上》之所以在全球引起轰动，最重要的原因就是有克劳德在其中频频亮相。克劳德虽身经百战，演连续片还是第一次。他的目标是再创同类片的票房纪录——几年前，《宇宙战士》为制片公司的赢利远远超过了预期的效果，获得了1亿美元的收入。

《魔鬼命令：重返战场》中，克劳德继续扮演卢克·迪麦利——一个战斗到前片剧终的军人。此时的卢克已是一个女儿的父亲，而他的妻子已先他而去了。作为生化技术专家，他受政府的指派执行与新生代生化人较量的特殊任务。影片融合了动作片与科幻片的所有特征，画面精彩纷呈，同时兼有喜剧的意味，甚至还有浪漫传奇与家庭剧的元素。

该片的剧本作者是威廉·马洛恩和约翰·凡萨诺，两人都是有名的的科幻片剧作家，凡萨诺还是我们熟悉的《异形4：浴火重生》的编剧。导演米克·罗杰斯十分看好这两位剧作家，因而坚信“这一宝决不会押错”。

影片于1998年11月9日正式投入拍摄，开拍仪式在美国得克萨斯州最大的天然湖——喀多湖畔举行。事实上，这部影片的全部拍摄都是在得克萨斯州完成的。按照导演和制片人的想法，他们花大价钱在这里拍摄影片一定会使这个“孤星州”火爆起来，成为人们视线的焦点。得州空旷的原野和沼泽地正合拍摄宏大场面的打斗戏。摄制组成员利用回家过圣诞节，途经达拉斯的机会，顺带拍摄了许多以达拉斯城为背景的镜头，没想到这些无心插柳的画面竟得到观众的大大好评。更有趣的是，这一拨人度完假打算返回喀多湖时又临时决定去厄克萨哈契，因为那里有一个政府投资数十亿美元的大项目基地，由于种种原因，这个基地已于1993年停止使用。莱思的扮演者一眼看中了这个废墟，并决定在这里拼杀一番。的确是“英雄所见略同”，后来有好几个制片人都决定利用这个项目基地作拍摄背景。不花分文就能利用现成的设施、规模和气势，怎能不说是上天的恩赐呢?

动作巨星克劳德的重新上阵主演《宇宙战士》续集，完全是为了获得更多的“成就感”。他曾经说：“《宇宙战士》是我参与拍摄的影片中最为卖座的几部之一，颇受我自己的青睐。它的续集的到来是我演艺生涯中不可多得的机遇与挑战。”他在回答某电视台记者提问时进一步说：“我十分看重这次机会。在《宇宙战士》中，我塑造的迪麦利的形象虽然博得了观众的喜爱，但几年之后的今天，当我重温这部影片时却发现这个人物仍不够丰满。此次我‘重返战场’，目的就是要弥补这个遗憾。”的确，《宇宙战士》中的迪麦利还不能称之为真正意义的人，他对喜、怒、哀、乐的人生体验知之甚少，感之甚少，情感世界好似一个涉世很浅的幼童；而《魔鬼命令：重返战场》中的迪麦利历经百般坎坷以后对人生有所感悟，逐渐成长为血肉丰满的、更为常人所接受的未来战士。

该片导演米克·罗杰斯执导过《火山》、《逃亡》和获奥斯卡奖的大片《勇敢的心》等数十部影片，在影视圈走红三十余年。制片人请他出山的理由很简单：“米克过去三十年的业绩证明他是一位杰出的导演。《重返战场》是连续片，要求很高——对于这种片子，我们只能做得比前一部更好，也就是说，它逼迫人上进。米克最擅长制造典型的美国风格的产品。了解观众的口味非常重要，片子打算拍给什么样的人看也应该事先弄明白——我们不能把一大盆比利时烩鸡摆在一桌墨西哥人面前：而且，每一种食品都要烹制得很地道才行。做得地道的东西就算不大可口也会有人愿意品尝，且完全有可能就此爱上它。”米克对动作片驾轻就熟，思维活跃，他执导的每一部影片都闪耀着灵性和新意。他深深地懂得，在我们这个时代，创新才能生存。

参与拍摄该片的演员阵容强大，这里无法一一介绍。有一点是值得补充的：他们中间的两位——比尔·戈德伯格和佳南·汤姆是首次登场。尽管两人此前频频出入社交场所，演电影却是第一次。比尔是享誉全球的职业摔跤手，佳南则是常在有线电视台同观众见面的健美明星。比尔曾经一百五十多次在赛场上击败对手，是个骨子里都充满自信的帅哥。从运动员到演员，他发誓要将自己一身能量展示给观众。比尔上镜效果很好，高大健壮，英气逼人。影界评论家说他天生具有“让人憎恶的气质”，是扮演“坏人”的天才，因而，比尔演此类角色不用刻意表演，只需“自然流露”。

《魔鬼命令：重返战场》1999年8月在影院公映。尽管它的票房收入远没达到哥伦比亚发行公司的期望值，但来自各方面的反馈信息对它却是有利的。也许导致它票房收入不佳更重要的一个因素是它在情节上与《兵人》有类似之处——这跟影片的质量无关，而与制片人选取题材的眼光有关。

【作品 1225｜额头上的幸福｜魏巍】
1999 第8期 - 校园科幻

魏巍

“早安！”

“早上好！”

“今天的天气可真不错。”

“是啊，是啊……”

“铃”——他猛地睁开眼睛，鞋也没穿就冲到穿衣镜前，扒开额前的头发仔细地瞧了又瞧——没有！还是没有！就知道不会有这么好的事儿！他怒瞪那只还在响个不停的闹钟，恨不得把吵醒他美梦的这个家伙，一拳砸个稀巴烂。

今天的阳光真的不错啊，他带着微笑跨出家门，心里盼望着今天的运气会好些。

“啊，你好……你好……你……”他向左右打着招呼，而他的邻居们却都目不斜视地越过他走了。他的微笑凝在了脸上。

也许，他们只是没注意到他而已……他默默地用这句每天都会重复的话来给自己打气。嗯，上班吧！他把大帽子直压到眼睛上，沿着大路大踏步走了。

从家里到工作的地方，上班下班，他走的永远是同一条路。他没有爱人，没有朋友。他的生活，像是一个人的世界……

“喂，看那个人！他没有印记啊！”几个孩子边叫边跟在他后面扔石块。

他吓了一跳，连忙把被风吹到后面去的帽子用力拉到前面来盖住额头，然后抱紧怀里的一大袋食物，飞也似的跑了。

他一直盼望自己的额头上也有这么一个印记——一个朱红色的希腊字母，代表他是机械人、人造人或是克隆人……可他的愿望不可能实现，因为他是个百分之百的“人类”。

是个“人”又有什么不好?是啊，没什么不好，如果是在一百多年前的话，那确确实实是值得扬眉吐气，昂头挺胸的。可是在人类大举迁徙后的今天，他这种“硕果仅存”的就……唉……

他低着头唉声叹气地走着走着，不知不觉地踱进了一家酒吧。

此时正值营业高峰，无数衣着奇怪的人，踩着震耳欲聋的音乐，在舞池里疯狂扭动，让他这个第一次来的“乡巴佬”看呆了。

“嗨！”一个坐在吧台前的女人向他招手。

他向周围望了望。

“我在叫你呀！”女人扑哧一声笑了。

他呆了一下，然后慢慢地走过去，小心翼翼地坐在了女人旁边的座位上。

“不请我喝点什么吗?”女人微笑着问，斜着眼睛看着他。

“可……可以吗?”他声音有些颤抖。

“那当然。”女人说毕，熟练地弹了弹手指，叫来了两大杯饮料。

“我叫莉莎，是机械人，你呢?”女人呷了一口饮料，含笑问。

他瞄了一眼莉莎额头上的印记，下意识地拉了拉帽子，答道：“我……也是机械人……我叫科特。”

“好！”莉莎又笑起来，“初次见面，我们干了这杯吧！”

科特端起杯子，一股机油味儿扑鼻而来，冲得他直恶心。但看到莉莎一饮而尽，他咬了咬牙，一仰头，也把整杯饮料都灌进了嘴里……

他想有个朋友。

“我，只不过想有个朋友……”

科特迷迷糊糊地想着，从短暂的昏迷中清醒过来。他慢慢地爬起来，努力睁开被打肿的眼睛，向四周看了看，确定自己正在那家酒吧的后巷。

他撑着墙勉强地站了起来，五脏六腑一阵翻滚，疼得他忍不住叫出了声来。

科特喘了一会儿气，然后一拐一拐地向巷外移动着，想起了自己刚才吐得一塌糊涂的惨状……尽管莉莎在不小心碰掉了他的帽子后态度骤变，尽管她还叫人揍了他一顿，但他想起了莉莎又伸出手来扶他的样子……他想，如果以后跌倒的时候，会有个人来扶他就好了……

只不过是想要有一个朋友而已……他已经这么卑微这么怯懦了，可为什么还是遭受欺凌?……他仰面躺在家里的床上，用刀片割开了自己的手腕……龟裂的天花板慢慢幻化成了他已逝去的、认为把他留在这里会幸福的父母的头型……他仿佛又得到了母亲那久违的拥抱，于是慢慢地微笑着失去了知觉……

他似乎做了一个奇怪的梦，梦见人们破门而入，恍惚看见邻居惊恐的脸、警察严肃的脸……后来是戴大白口罩的看不清面目的脸……

“铃——”

他猛地睁开眼睛，用最快的速度穿好衣服冲出门去。

“你好！”邻居向他打着招呼。

“你好！”他愉快地频频点头。

“快迟到了吧，要不要我用车载你去?顺路的。”一位邻居问。

“那就麻烦你了！”他不好意思地笑笑，然后钻进了车里。

……

“喂！科特！”当他走进这家常来的酒吧时，一个女人老远就叫着招呼他。

“你认识我吗?”科特顶着震耳欲聋的音乐，同样大声回答。

“是的，以前我见过你……你忘了?我叫莉莎。”莉莎走到跟前，敏捷地拨开了他额前的头发，笑着说，“呵，成了智能人啦！型号还蛮新的嘛。感觉不错吧?”

“那当然。”

“以前你当‘人’的时候，可没这么风光呢！”

“当‘人’?”

“可不是吗！”莉莎又取来两杯饮料，大笑着和他干杯。他觉得，这机油的香味直达肺腑……

当“人”?

科特沉吟了一下关上了电脑，把脑后的接口用头发盖住后，离开了工作台。

以前……很久以前，我真的曾是个人吗?他慢慢地翻开手边的一本画册，那里面所讲述的人类都是那么的美丽和善良，人类的感情、生活是那样丰富多彩，令人神往……

如果能当“人”，那一定会是很幸福的事!科特心中忽然涌出一种异样的渴望。他连忙走到穿衣镜前，把额上朱红色的印记让头发严严实实地覆盖……

【作品 1226｜“亚米”罢工了｜李昂】
1997 第11期 - 第六届校园科幻故事大

李昂

“亚米，今天先帮我写一篇暑假作文，还有数学题、物理、英语……”我美滋滋地嘬了一口可乐，扭动转椅，找了个最舒服的角度，把脚跷到了写字台上。

“拜托了，亚米，你是我最信任的机器人，你可不能不管我。”自从父母去月球工作以后，亚米就是我唯一的依靠了。等了一会儿，没有动静，我稍微缓和了一下口气。“亚米，我求你了，再帮我一次，就一次怎么样?”可还是没有动静。我慢慢掉转转椅，把脸对着它，以表示对它的一些尊重。

亚米静静地站在墙角，像往日一样的“面容”，只是平日总是在它头上闪烁的红色指示灯不亮了。它怎么了?线路坏了吗?我腾地一下子站起来，扑过去拍拍它的大脑袋。亚米可是我家最大的高级智能型电脑，要是出了什么问题，那可真是非同小可。我慌慌张张地跑向紧急呼叫器，向市终端电脑指挥所求援：“快，快来人！我家的高级智能型电脑出故障了！快来……”

一个工程师赶来对它进行全面“体检”后，说：“奇怪，线路完好，能量充足，它本来应该正常工作的……”他一脸茫然，“也许是……也许是它罢工了。”

他又查了查。“内控电路关闭。果真如此，它真的罢工了。”工程师抬起头说，“如果机器人过度疲劳或过多接受一些使它不满意的指令，它会自动关闭内控电路，不过这种情况不多见。唉，现在无论谁对它都一筹莫展了。”工程师走的时候还是满脸疑惑。

我不知亚米为什么要罢工。我很恼火，拍桌大怒，但无济于事。亚米还是一副木然的表情看着我。“过几天，它也许会复工的。”工程师临走时留下的这句话最让我恼火。

过几天?这几天我怎么过?亚米是我离不开的大管家，尤其是父母离开以来，我习惯了它为我安排一切，我不愿做的和根本就不会做的事全都甩给它。好了，没有亚米的命令，厨房机器人不做饭，清洁机器人不扫除，购物机器人不去买东西……肯定一切会搞得一团糟。

饥肠的咕咕声把我从恼怒中拉了回来。我走进厨房，打开保鲜箱。“混蛋!”我恨恨地骂道，这一定是蓄谋已久的了，要不然这里面不应该像荒野一样空旷，还好，冰柜里还有一块硬邦邦的生肉，可它硬得绝对切不动。对了，做烤肉算了，我记得妈妈在家时为我烤过，一会儿就成了，而且香喷喷的。我望了一眼调料架上五花八门的调料，不禁咽了一口唾沫。我把肉放进烤箱，然后体会着时间的难熬。等一会儿打开烤箱，肉开始冒热气，但里面肯定还没化，依旧硬硬的，只得再烤。我下决心不受诱惑，蒙头倒在床上等了一个多小时，一直到一股焦煳味钻进了被窝。

经过痛苦的思想斗争，终于扔掉了那块也许会使人生癌的煳肉。此时，我的愤怒达到了顶峰，我再也不能容忍亚米这样放肆地“教训”我，我要干出个样子来给它看看。我要让它知道，它的主人不是个废物、笨蛋，他会干所有的事情，他不是可以任人欺侮的。

我开动单人飞行器下楼，又乘坐电脑自动导航车去购物中心。尽管我颇费了一番力气，可终究平安到达了目的地。我其实一点儿也不笨，而且辨认哪些食物最可口，我可是个行家。我买了满满一大袋食品和其它生活必需品，临走时甚至没忘记买了只定时钟。我要让亚米看看，没有它的照看，我照样“丰衣足食”，没有它叫我起床，我生活得一样很有规律。

回到家吃完饭，我开始动手料理家务。用吸尘器打扫房间，我总算没把桌布吸进去；用洗衣机洗衣服，我第一次知道超声波气泡的妙用；再用电烤炉时，我仔细阅读了使用说明书；切菜机、洗碗器，我虽用得不是很顺手，但总算基本上达到了预期的目的。虽然这一天我很累，而且笨手笨脚干了不少傻事，但我有一种报复式的喜悦。我想象着亚米复工时见到我以后那张惊讶的脸。

时间一天天过去，亚米的罢工仍然持续下去，我的生活却一天比一天自如起来：早晨六点起床，自制早点，打扫房间；做完暑假作业，打开学习机，接通电视网的电脑中心，找自己感兴趣的内容翻来覆去地看；用视屏电话和同学神侃，兴致来了，与同学一起去郊游，这可是亚米管我时绝对得不到的乐趣。我甚至不再记恨亚米了，因为我饭吃得香，觉睡得好，活得自由自在，再不用为了一件不会做的事去求助于亚米了，也不用为了一件想去做的事而必须征得亚米的同意。等爸爸、妈妈回来时，我能骄傲地告诉他们，我再也不是那个衣来伸手，饭来张口的孩子了。其实，那样是很痛苦的。

“你好，小主人，该起床了!”我翻身坐起来，又一次看到了亚米头上一闪一闪的红灯。

“亚米，你复工了?”我又惊又喜。

“报告小主人：女主人临走时对我下了指令，将内控电路关闭10天。”亚米背书似的说，不带任何语气。

啊，是妈妈!我如梦初醒。真是用心良苦啊，亲爱的妈妈，我经受住了“逆境考验”!你的孩子长大了，我不会辜负你的一片苦心。

“亲爱的亚米，请你在我开学前一直关闭内控电路好吗?”我冲它狡黠地笑笑，让它呆在墙角。在它充满狐疑的目光注视下，我信心十足、得意洋洋地走进厨房开始了一天的劳作——不，应该称作“聪明、勤劳少年的暑期生活展示”。

【作品 1227｜就职演说｜[美]巴里·诺曼·马尔兹伯格】
《就职演说》作者：[美]巴里·诺曼·马尔兹伯格
你们当然知道，这是我的第一次就职演说——但我衷心希望和祈祷，这不是最后一次！
今天，我们来到这里。我，卡罗尔，你们的新总统。你们，我成千万亿、成千万亿、成千万亿的朋友们，你们是我可以依赖的朋友，我可以信任的朋友，我亲爱的朋友！大家也许还记得，六个月之前，我作为“水漂石”号飞船的指令长，把你们大家带向半人马座的那些星球；当然，我是指在精神上，你们和我们宇航员一起，飞向半人马座。我们希望，重新启动我们长期停滞的太空探索的计划，会使我们团结一致，把地球上海一个人都凝聚在一起。这一点，我们做到了；我甚至没有做任何工作，我们团结起来了。因为，你们一致选举我为总统；你们对我的委任，是精诚团结，众望所归的表现——
请原谅我，原谅我所说的这些多余的、空泛的言论。你们一定能理解，此时此刻，我是百感交集，情不自禁！你们也一定能理解，此时此刻，我的心情——这是一个困难的时刻，一个令人感动的时刻，也是预示着欢乐的时刻！我，卡罗尔，六个月之前，是太空探索飞船第一位女指令长；现在，是第一位世界女总统。这是大家一致给予我的荣誉，我深感荣幸！
我要再次请求大家原谅。
当我看着你们，看着广袤的大地，在我内心深处，我看到了我们美好的前景，正发射出强烈的、神圣的光辉！高度的团结一致——这正是我所看到的，这正是我所感受到的。许多许多年之前，我的一位前任，就在我现在站立的地方，曾经说过，我们来到这里，不是胜利的聚会，而是庆祝自由。自由！这正是我们所要追求的，也是我们团结一致一同要去追求的——
哦，乔治，请别这样。是我在作就职演说。从你刚才的演说中，大家都知道了你的想法——大家都对你心存感激——感激你作为副指令长，在探索半人马座的征途中所表现的忠诚；大家也都知道，现在，你是我杰出的、忠诚的副总统。但，大家还不知道，而这也正是我想要告诉大家的是，你已经是我的丈夫了！
别哭，乔治。我俩都别流泪。至少，不要在成千万亿、成千万亿、成千万亿的我们的朋友们面前流泪。因为……
因为，我们必须继续我们的事业，自豪，但不骄傲。我们大家一起，都必须继续这一事业。亲爱的同胞们，这就是我曾经对大家说过的，在我们快要从半人马座①返航前，我们进入了双星的轨道；我们在轨道上绕行，发现那是两颗满目疮痍、行将消亡的双星。我亲爱的不，乔治，这不行——那时，在“水对乔治说的，而不是对你们——我亲爱乔治，我们必须继续下去，我们必须成功完成我们的使命！这不仅是因为，整个地球上的人类都把希望寄托在我们身上，而且，还因为，人类把和平的希望，寄予这首次星际航行的圆满成功！
乔治，我对他说，乔治，拯救地球的希望在星星中！
你们也许还记得，你们中的有些人还也许记得，当初，有人嘲笑这次伟大的宇航；也有人叱责这次伟大的宇航。有人说，超光速粒子也没有用，就像所有的政府都没有用一样。他们说，要是“水漂石”号不自己毁灭的话，那政府就会毁灭，或者是“水漂石”号与政府一起毁灭！对乔治和我来说，那是十分困难的时期，十分困难！
你们非常耐心地在听我演说，但我保证，我不会把演说拖得太长，不会太长，谢谢你们耐心听我讲下去，谢谢大家！
哦，乔治，别那样，不要流泪，拜托了！
拜托了，不要流泪！
哦，我亲爱的朋友们，我尊敬的朋友们，你们都看到了，我们亲爱的乔治是多么的动情啊！但是，在“水漂石”号上，他挺住了。你在这儿也得挺住啊，乔治！
我们团结一致，团结一致！
完完全全的团结一致，你们一致选举我为总统——你们团结一致，我们团结一致！
团结！一致！
两小时之后，团结一致将把我们送进这个伟大的、世界联邦政府的总统办公室和副总统办公室；团结一致，使我们亲爱的乔治泪流满面；团结一致，使我们结为夫妇，结为夫妇，结为夫妇！而今天，我们面临的是——
哦，乔治，别那样，拜托了，看在上帝的份上。
今天，我们面临的是——一片焦土和荒漠！
在巴比伦，有很多花园——
俄摩拉城②曾经有过辉煌——
但是，我们是，我俩是——
不，不是。我们不是——
我是卡罗尔；你是乔治。
卡罗尔和乔治。
总统和副总统。
第一夫人和第一丈夫……
①半人马座是一个聚星（multipestar）。两颗最亮的子星即黄色的目视双星（binarystar），被视为天空中第三颗最亮的星，目视星等为-0.27等。第二颗较暗弱的子星是比邻星，是距地球最近的恒星，距离为4.3光年。
②俄摩拉城（Gomorrah），据《圣经·创始记》（1819）该城因居民彻底堕落和罪恶深重，被上帝令两位天使从天降下硫磺烈火所毁灭，被称为罪恶之都。同时被毁灭的另一个城市是所多玛城（Sodom）。这是《旧约》中的两个巴勒斯坦城市，以“平原城市”着称，位于死海以南，即亚伯拉罕之侄定居之处。文中所说的：“但是，我们是，我俩是——不，不是。我们不是——”意为“我们俩是‘天使’，不，我们不是‘天使’”。

【作品 1228｜助考畅想曲｜李璞玉】
1999 第8期 - 校园科幻

李璞玉

曲一

“星星，马上就要开学了，高三这年打算怎么过啊?”吃晚饭时，老爸若无其事地问我。

“呕心沥血，万死不辞！”我斩钉截铁地回答。

“好，不愧是爸的女儿！你等着。”老爸抹了一抹嘴上的油，把筷子放在碗上，笑嘻嘻地走出屋去。

不对！笑中有诈！

果然不出所料，不一会儿，老爸拿着一个很薄但十分别致的小本进屋，递到我手里——“呼吸给养罐订单”几个大字十分抢眼，下面还有一行小字：“高三女生适用”。

“呼吸给养罐”。我曾听说过这名字，好像是能够让人在短时期内(比如说一年半载)“以肺代胃”，就是说免去吃饭这一复杂过程，而改为以肺部直接吸收已按需要调配好的分子气态营养物质，从而维持正常的生命活动。

“星星，”正在我胡思乱想之际，老爸从我手中抽回“订单”，“就这么定了，一开学，你就开始用‘呼吸给养罐’，每晚睡六个小时，在睡梦中补足营养，不要同我们一起吃饭了！”

我一听“不吃饭”，便全身悚然，手中的碗差一点滑落到了地上：“老爸，别那么不人道好不好，我今后尽量用最快的速度吃饭就是了！我除了看科幻最大的爱好就是吃饭了，这您又不是不知道……”

“何乃太区区！”老爸语重心长，“你是要学业还是要爱好，是要前途命运还是要一时的感官满足?孰轻孰重?何乃太区区！”《孔雀东南飞》他怎么背得那么熟?

“这我明白，可是，可是难道您不了解剥夺了您心爱的女儿的吃饭的权利会给她带来多大的痛苦吗……”

“住口！我不要听你狡辩！吃饭固然不会占去太多时间，可是消化吸收呢?足足需要2至4小时！这意味着会有这么长的时间血液集中流经肠胃，大脑将在‘饥饿’的状态下被迫工作，不仅对你的学习有巨大的负作用，而且加速了大脑的衰老！懂吗?！”

“爸！我求求您了——”我手撑着桌子站起身来，双泪长流，却双膝一软，险些跪倒。

“胡说！”老爸又是一声断喝，“我足足打了一个月的订购电话，每次打通都是高三型产品脱销，好不容易才抢到了这一份，难道只值你这个回报吗?这么多人在和你竞争，你却一点儿不紧张！我主意铁定，你是用也得用，不用也得用！”说罢，“啪”的一声放下碗筷，拂袖而去。

我踉跄跌进厨房，抄起大勺吃掉所有剩下的菜。

曲二

“爸，您就给我买健脑冲剂吧！我都高三了！您看人家月月高一时就开始喝了，进步多快呀！”我拉着老爸的衣袖软磨硬泡。

“不买。我从来都相信星星的脑袋瓜儿，爸的女儿嘛！”他却一脸不以为然。

“哼！人家爸妈为孩子又是买健脑冲剂，又是请家教，就您，一点儿都不关心我学习！”我暗暗高兴，却佯装委屈。

“我不关心你?傻孩子，我不关心你谁关心你！”老爸经不起“磨”，就回到书房，取出一个形似头盔的东西——白色的，上面有几个按键，很雅致，很神秘。

“你说我不关心你学习，那我做它干什么呢?”

“什么?”

“洗脑机！”

“洗脑！”天哪，我首先想到的就是科幻电影里，人的大脑被“清洗”，就如同被催眠一样，任人宰割。

“对，就是催眠……”果然应验了。我下意识地用手护住头。

“别害怕嘛！叫它‘洗脑机’，不过是一个名字罢了，它的真正作用还是催眠——”他拨开了我的手，“利用模拟的生物电流代替人工‘输入’声音信号，成功率高，不会出错。”

“可是，我还是不太明白……”

“你别急呀。你知道催眠术吧?受试者在完全信任催眠师的前提下由催眠师为自己输入信号，排除一切杂念……”

“噢，我懂了。您是让我排除一切念头，只是一个劲地学习，整个一部学习机器，老爸坏！”

“你还是没全懂。受试者虽然被催眠时对不在催眠状态下的经历记得一清二楚，但由于这一切是在潜意识里进行的，当催眠结束时，他是对整个催眠过程懵然无知的。按照你刚才那样的方式思考，你在催眠状态下把知识记住了，‘醒’过来又全忘到九霄云外，那有什么用啊！”

“不是九霄云外，我在催眠状态下学的知识藏在我的潜意识里，考试时仍将我催眠，把它们‘调’出来就是了！”我激动得手舞足蹈，“那样我就不用死记硬背了，我能过目不忘！”

“我说你是我女儿吧，一点即通！”

“噢——老爸请我去麦当劳！”我一手抱住他的头，用另一只手刮他鼻子。

老爸一边躲，一面笑着说：“洗脑机在睡觉时也能用呢！人的一夜长眠有两个小时是在做梦，醒来却大部分被忘记了，其实梦能给人带来大量的信息，忘了多可惜呢！想当初那个叫什么来着的化学家发现砷的原子结构，就是在梦中得到的启发……”

我高兴得大叫：“哇塞，这就是说我每天只在上厕所时把要背的内容和例题看一遍就行了，剩下的时间想干什么就能干什么！”我又两手挽着老爸的脖子，在他耳边故作神秘，“老爸卖专利吧，可以狠捞一笔!”

“卖，一定要卖的!”老爸被我的狂喜震撼了，他脸色绯红，额头青筋迸出，，“不过，要等到你考上大学之后，——卖——卖专利，，还有上麦当劳。”额上朱红色的印记让头发严严实实地覆盖起来……

【作品 1229｜史前世界｜郑文光】
《史前世界》
作者：郑文光

正文

史前世界

(1980年3月，《少年科学画报》发表短篇小说《史前世界》)

原着 郑文光
改写 星河

北京天文台教授郑文光是我国着名的科幻作家，他自从撰写了新中国第一篇科幻小说以来，总共发表有100万字的科幻作品。大家都知道，描写复活恐龙的《侏罗纪公园》是1993年美国最受欢迎的科幻影片，可郑文光先生不但也曾写有科幻短篇《侏罗纪》，而且早在1980年就写过一篇复活古生物的科幻小说——《史前世界》。

◎◎◎◎◎◎◎◎◎◎

星期六下午，霜霜把方立炎拉上车，说要带他去史前世界做一次探险。

“可我们怎么去呢？”方立炎以为她在开玩笑。

“我们坐时间反演器去。”霜霜回答说。

“什么器？”方立炎没听明白。

“时间反演器。它能使时间倒流，把我们送到远古时代去。”

“时间怎么可能倒流呢？”方立炎不相信。

“你知道光速吧？光每秒钟能跑三十万千米，如果谁能以光速飞行，他能会看到时间停滞不前了；要是一但超过了光速，时间就会倒流。这就是时间反演器的原理。”

方立炎跟霜霜来到郊区的一个研究机构，霜霜的父亲周教授带着他们坐上直升机，向一个巨大的自然保护区飞去。

“有烟！”当看到远处升起一股淡淡的轻烟时，霜霜大声喊道，“我们快要看见猿人了吧？”

果然，当直升机绕过两个山岗之后，他们看见在一片开阔地上有一堆猿人围坐在火堆旁。它们有的在烤着食物，有的在制造简单的工具，还有几个小猿人好奇地瞪着天上的直升机。

这时一群野猪突然冲了出来，猿人们纷纷抄起武器与它们展开搏斗。猿人们用粗木棒使劲打击野猪的脑袋，而野猪却挣扎着撞向猿人。最后几个猿人一起扑上去，用简陋的刀斧把野猪砍倒在地。

“换个别的地方吧，”霜霜说，“这太可怕了。”

“可这就是原始人的生活。”周教授严肃地说，“不经过这种艰苦的斗争，猿人就不会发展成为现代人。”

直升机继续飞行，霜霜和方立炎又看到了许多稀有的古代动植物，甚至看到了已经绝迹的剑齿虎与犀牛在银杏树下搏斗。这时从一个不大的湖面上突然冒出一个像蛇一样的动物头颅——原来是一只巨大的恐龙！

霜霜和方立炎正在聚精会神地观看那只恐龙，一只像大鸟一样的丑陋怪物从山中飞了出来，飞翔时还扇起阵阵大风。这是一只翼手龙，它的个头和直升机差不多，因此当它撞上直升机的尾部时，竟把直升机打向一边，坐在后座的霜霜被甩了出去！

方立炎和周教授吓得脸都变了色，因为他们看到霜霜虽然平安地掉到湖里，但在她不远的地方，竟然冒出了一个雷龙的头！

霜霜拼命地向岸边游来。恐龙本来看不见静止的东西，可霜霜一游雷龙却正好发现了她。这只残暴的肉食性恐龙向着霜霜追来！

就在这千钧一发之际，方立炎抄起直升机里的一根金属棍，朝着湖心跳去。雷龙正要去抓霜霜，忽见天上又落下一个黑影，所以愣了一下才慢慢地举起它那吓人的爪子。

而方立炎则奋不顾身地一跃而起，把金属棍狠狠地砸在雷龙的前爪上……

没想到雷龙居然僵住了，举着前爪站在水里一动不动，就像一尊雕像。方立炎趁机把已经吓昏过去的霜霜抱起来，吃力地向岸边游去。

直到两人登上直升机，周教授才按下一个电钮，说道：“注意，复原！”话音未落，那头雷龙的爪子才完成了它的动作，并发出一阵惊心动魄的嗥叫。

“爸，您到底耍了些什么花样？”霜霜奇怪地问道。

“哈哈，我只是给电脑打了个电话，整个自然保护区都是由它控制的。”

“怎么回事？”霜霜还是不明白。

“你们听说过法国古生物学家居维叶的故事吗？有一次他的学生和他开玩笑，头戴猛兽头，手安牛蹄子，装成怪物吓唬他。可他看了笑笑说：‘你的样子虽然很凶，可一看你的蹄子就知道你是吃草的。’这说明生物的习性与它的身体构造有关，人们可以根据生物体的一部分设想出整个生物的样子。古生物学家常常利用古代动物的一小块骨头或一颗牙齿造出整个古代生物的模型。那么这种复原工作让电脑做会怎样呢？只要有一定的数据，电脑就能比人更准确地复原出任何一种已经灭绝的动物来。再进一步，电脑不仅能复原一具动物模型，而且能复原出一个真正有血有肉有生命的动物来。”

“啊，原来那些猿人和恐龙都是电脑制造出来的。”霜霜恍然大悟。

“这么说不是靠时间反演器了？”方立炎忽然想起霜霜刚才的说法。

“时间反演器？”周教授一听愣住了，霜霜只得解释道：

“您说去史前世界，也没说怎么去，我只好瞎猜，以为是乘坐比光速还快的机器，让时间倒流……”

“哈哈哈哈，超越光速的设想目前恐怕还难以证实呢！”周教授笑着说，“这个史前世界可是电脑制造出来并且真实存在的，要不猿人和恐龙怎么会在同一个时代出现呢？它不但为电脑所设计，而且还受电脑控制。电脑控制了所有动物的脑生物电流，也就控制了它的活动。刚才雷龙抬起它的爪子时，我就给电脑打电话，要它下令让那个地区的一切动物一律停止活动！”

——原载《少年科学画报》

【完】

【作品 1230｜惟在君梦中｜阿兰·弗路德】
《惟在君梦中》
作者：阿兰·弗路德

正文

惟在君梦中

作者：（英）阿兰·弗路德
译者：无机客

我会思念这个地方的。虽然这个地方装饰简朴，我却更对它产生依恋，忘不了它带给我的感觉。我是一颗明星，有史以来最闪亮的一颗，是这个地方让我觉得自己很特别。也许，我本来就很特别。

我不会思念这段旅程，不会思念那些让人不适的建筑，不会思念极权主义的安保措施。我会思念这段旅程最后变成的样子——最妙不可言的个人冒险。这不只是一次试验；它是一次对意识本质的探索。或者是一次对无意识本质的探索？大概两者都是吧。

“我没想到你竟然醒着。”绝妙先生边说边查看一排屏幕。他是我会思念这个地方的又一个原因。他键入密码，直到各台机器发出一致的嗡嗡声。他今天看上去格外高兴。

“我在想着……那些梦……你知道的，就是之类的东西。”我答道。最好保持随意。别泄露任何事情，尽管实验者联络官先生永远也不会知道此事。

“什么样的梦？和离开有关？”我俩都知道，今天是我在这儿的最后一天。他很聪明，棒极了！我告诉绝妙先生，我没事。

“那么躺下吧，我们会把最后一段梦整理好。”

例行程序最后一次开始了，我合上眼睛，回忆昨晚的梦。

“你真的是这儿的明星，知道吧。”他继续说，手头的差事根本不需要他集中注意，“没其他人能像你这样推动项目向前进，越过我们或他们认为不可能的界限。这很让人吃惊。”

他是对的。我一直是个优秀的实验者。我从他们的脸上就看得出来；不只是教授脸上，而是从所有人的脸上都看得出来，我很重要，很珍贵。而我所做的一切，就是做梦。

当初我看到广告去应征时，从未想过自己能有如此的成绩。“征求做梦清晰的人士。任何年纪的女性皆可。金牛座，没有吸毒史。”打勾，打勾，打勾。睡觉还能赚钱？你说对了。会透露最细致入微的梦境细节？这是拿到报酬必须付出的小小代价。

那是在七年之前。现在，实验快得多了，走廊也越来越长，拿到手的支票面额也越来越大。我第一次见到仿若位图的朦胧图像时，感觉就像见到自身的一部分，我一直知道它确实存在，却只有圣徒或魔鬼才能看到。我的梦境赤裸裸地展现在“读梦者”面前。

直到两年后，我才搞清楚这到底是怎么回事。先是在睡觉前冥想符号和图表；接着换成物体、人物和地点；现在变成了整部剧本。然后我会和“读梦者”一起重现画面，那么他们就能调试那项从我的梦境里读梦的技术。

“放松些，完美小姐。我现在要取下垫子了。”绝妙先生说。我会想念他每次履行职责时流露出的尊重，就像此刻这样，我感觉他在轻轻地从我的胴体上揭下纸巾。我俩从不会在这时对话。我感觉他做完了，于是半睁开一只眼，见到他正在把我的梦放进无菌箱，就像把精灵关入神灯。甚至可能是个梦精灵。

绝妙先生，你是个绝妙的恋人——这座塑料宫殿里的一位英俊王子——即使我让所有事情都一一实现。我承认回忆梦境再向我的“读梦者”确认有点尴尬（并不是第一次），但她能保守秘密——我的普通让我赢得了些许余地。

我是路西德五号，事实上是第一个做到的，尽管我明白之前还有其他人。我不清楚这是怎么办到的；我不认为他们真的明白，但当这项技术最终被推向全世界时，它会是一种启示——甚至是一次革命。

我不清楚事情的来龙去脉，他们无法告诉我，但你总听到小道消息。一个多世纪以来，人们知道身体会产生微量的天然幻觉剂，但没人正视过它们。那些年以前，从没人想到过，他们能改变生物钟，治愈偏头痛或其他病症（譬如丛集性头痛）。那便是答案。我们的生物节律、快速动眼期睡眠都听命于大脑里的一个极小的腺体。心理感应、“既视感”、第六感……随你怎么叫。所有事一下子获得了解答。他们通过梦境获得了答案。我的梦境。

“好的。弄完了。还好吧？”

绝妙先生的工作结束了。

“结果让人满意吗？”我说。

“很让人满意！”我俩笑了。最早的梦是最好的。

“哎唷。那是你最后一次实验了。历史性的实验。昨晚睡得怎样，自在地做梦了？”

“是啊，自在地做梦了。”我边说边咬住嘴唇。大概有点太自由了，但做梦的时候很有趣。他今天看起来这么开心。我问过他原因，他一开口，我就情愿我没问过。

“我应该什么都不说的，不过……因为你要离开了……我升职了！”

什么？！我的天啊！

“我还没签约，但管事的人说我肯定会升职。”

不，不，不，不，千万别，不要啊。

“我已经通过了考试，还有心理资质测试。是这样——我终于要成为读梦者了。”

我说不出话。那意味着他将能看见……

“这意味着我将能访问档案库，你的梦境，我们一起完成的所有研究——所有一切。”

心脏怦怦直跳。嘴巴干涩。头晕目眩。

“你知道，这大概帮助了我升职。我是指，和你共事。合作得这么愉快，谢谢！”

“好极了！”我叫道。

我的双眼已经泪汪汪了。

“我当然还有很长的路要走，但是呢，总有一天，我会看见所有梦境。”

你会是我的绝妙先生，你会的。

【作品 1231｜美男子｜谭剑】
《美男子》
作者：谭剑

正文

美男子

我做教授的贴身助手巳经有五年了，最初只是协助研究，久而久之，到现在连她的起居饮食都由我一手包办，因此对她的脾性十分熟悉，甚至比她自身更清楚。

教授为人冷静、听明、勤奋、分析力强，没甚么大缺点，只有颇为严重的自恋倾向。心理学上有个名词叫“水仙病狂”，指的就是像她这种人。

她每天早上起床后做的第一件事，就是坐在床边那张落地大镜前，从各个角度摆出不同的“甫士”，左看右看，直到大概十五分钟后满意为止，才欣然动身做其他事情。

教授还有更多可以表现出她自恋到近乎病态的实例，如花上三小时洗澡、花三千块买支去皱膏、拍过三次沙龙靓相。她身分证上四十二岁，其实是虚报的，正确答案是四十五，我偷看过她的日记！但你也知道，我一向不喜欢揭人私隐，这就不细表了。

当然，不可不提的是，去皱膏事后证明完全无效，“又一次”被坑掉！至于她放大了挂在墙上的沙龙靓相，我每次用膳到不敢正视，以免倒胃。

写到这里，不必多想也知道，教授至今还没嫁人。她年青时还算美，当然是和现在相比而言。但，女人嘛！岁月不留情。十几年来都泡在实验室里，狐狸精都变猪精！现在巳无复当年美貌。

不过，认真算起来，她也是活该。自懂事以来，她认为当今世人都没有多少个男人配得上她这个绝色美女！所以，她在二十岁弱冠之年立下宏愿，非玉树临风英明神武勇猛果敢天赋异禀者不嫁。四大条件缺一不可。

然而，经过近十年的苦苦等待，教授的宏愿仍未见实现。有见及此，教授决定不再期待奇迹出现，情爱之事不过是俗人所为。她决定要将自己献身科学研究之途，为人类的未来作出伟大的贡献。她希望能用生化工程造一个匹配她的男人。

于是，在十五年前，她开始一个名为“华伦天奴”的生化实验：先从世界各地搜集美男子的遗传基因，然后用电脑分析，从中找出这些遗传基因的相同之处，谱成配方，接着“照单执药”般的用人工合成法调整遗传基因，最后加上她自己的遗传基因制成胚胎，放在巨大的成长加速器里培养。

如是者过了十五年，她也每天都在实验室里泡，蹉跎了不少岁月。如果她拿这些时间去相亲，好好找个依归，也许不会落得今日仍是孑然一身的下场。

当然，这些纯属教授的私人问题，与我无关。我每天的工作就是检查在成长加速器里华伦天奴的身体状况，记下他的资料供教授过目。根据教授说，在成长加速器里过一天，就等于在我们的世界过两天。所以，华伦天奴现年巳三十岁，但还是比教授年轻。然而教授表示根本不介意嫁给一个比自己年轻的男人，又反问我：哪个“女孩子”会嫁给一个年老色衰的臭男人？

为了保着饭碗，我当然连连点头说是。四十多岁还自认是女孩子，简直，不，要，脸！

管她是女孩子也好，男孩子也好。等了十多年，教授大功告成的日子终于来临。她算出华伦天奴巳经完全成长，可以脱离成长加速器和外界接触了。于是选定二月十四日这天，为华伦天奴的“出册日”。名字是我私下改的。

好不容易终于到了这一天，教授想是兴奋得彻夜未眠，两眼发赤的走进实验室里。在昏黄的灯光照射下，地上那根高身圆筒的成长加速器显得有点突兀，带种说不出的诡异。

没有特别隆重的仪式，没有电视台转播，也没有记者采访。教授冷静地按钮，筒盖随即自动打开，是时一股白烟从加速器里急急窜出，像瀑布般沿边泻落，到地时还没散去，倒像重重波浪排山倒海向我们冲来，气势十分雄伟壮观。

华伦天奴爬起来了！我看见他头部的黑影，接着是肩膊、手臂。他两只粗壮的手用力一撑，大半个身子巳经暴露出来，最后他小心翼翼地提起双腿，翻出居住了十五年的老地方。

他站定后，我们才能好好仔细打量他：昂藏六尺，气宇轩昂，肌肉结实，手瓜起辗，浑身上下没有一块赘肉。即使是面型和五官，也是配搭一流。不怒而威，帝王之相。

“好美。”教授赞叹地道。

他微笑了，像是回报，不过笑容有点诡异，嘴唇向上弯，港产片的歹角笑时也是这个模样。尤其那对眼眉，蹙得真邪气。我突然灵光一闪，我和教授会不会巳经做了个人类史上最恐怖、最变态的怪物出来？就像科学怪人那样，最后不受控制，狂性大发把我们杀死。

他慢慢踏步走来。那对手臂比我的大腿还要粗，显然强劲有力。我真怕他两手一伸，掐着我和教授的喉咙，用力一扭，甚至不必用力，不消半秒，我们就会一命归西！

纯情的教授显然还不知道大难临头，两眼仍露惊叹之色。这样也好，对我有利，于我有益。我两脚灵巧地走位到教授背后，准备一有突发之事，就用尽全身之力把我所敬爱的教授向她心爱的华伦天奴的怀抱推出去……。

他又向我们笑了，笑得真诡异，像鬼魅，然而嘴边流了点口水，你看，这分明是吃人前的征兆？终于露出狐狸尾巴了。他缓缓举起右手，握成半拳状，揍到嘴边，最后把大姆指塞进嘴里吮吸。

这是甚么攻击姿势？！我完全看不出，正在猜想时，倏然听到怪叫一声。

“白痴！”

这是教授倒下前，我听到她说的最后一句话。

21/1/97

【作品 1232｜来自女性世界的挑战者——Ursula K·Le Guin 厄修拉·K·勒吉恩｜姚海军】
2000 第1期 - 图说科幻

姚海军

倘若我们将创作了世界第一部科幻小说《弗兰肯斯坦》(1818年)的玛丽·雪莱夫人算作一个特例的话，那么自那以后的一百多年里，科幻小说简直成了一块男人专有的领地，女性的声音微弱得几近于无。但是，这种情况到了六十年代有了改变，一个实力雄厚的挑战者出现了，她用一系列的成功作品在男人的领地里插上了象征女性科幻作家崛起的旗帜。这位了不起的挑战者就是厄修拉·K·勒吉恩(Ursula K·Le Guin)。

勒吉恩这个名字对大多数科幻迷来说并不陌生，尽管她的作品几乎没有中译本。早在八十年代初期，一些报刊就曾介绍过她。着名英籍学者韩素音在来华期间也曾向当时热衷于科幻出版的某出版社推荐过勒吉恩，认为她的《黑暗的左手》是最值得译成中文的科幻小说之一。但是直到去年，这部经典作品才由《科幻世界》杂志社图书编室译成中文(见《’99科幻世界增刊·秋季号》)。

勒吉恩1929年生于加利福尼亚州伯克利，父亲艾佛烈是着名的人类学家，母亲则是一位作家。良好的家教对她以后的成长产生了积极的影响，她先在着名的女子大学拉德克利夫大学取得学士学位，然后又在哥伦比亚大学取得法国、意大利的文艺复兴时期文学专业的硕士学位，并获全额奖学金赴巴黎留学。

勒吉恩的处女作是一篇叫《四月巴黎》(April in Paris)的短篇，发表在1962年12月号的《空想》(Fantastic)杂志上。像她的许多早期作品一样，这篇作品非常接近于幻想小说。

在勒吉恩的早期作品中，最有影响的是“哈尼什系列”。这个系列构成了人类二十一世纪中叶的未来史，并将人类学推广到无限远的宇宙深处，它包括五部长篇、两部中篇和一系列短篇。

勒吉恩早期最重要的三部长篇均发表于六十年代中后期，它们分别是：《劳卡诺恩的世界》(Rocannon’s World，1966年)、《边境的行星》(Plant of Exile，1966年)和《幻觉的城市》(City of lllusions，1967年)，但均没有引起人们的足够重视。

六十年代的最后一年，勒吉恩发表了非凡之作《黑暗的左手》(The Left Hand of Darkness)，作者用女性特有的细腻文笔勾画了一个奇特的世界。在那里，每一个人都是雌雄同体，平常他们都保持中性，需要时却可在高山之巅完成性别的转换。第二年，这部作品一举夺得了“雨果”、“星云”两项世界科幻大奖。女性作家终于从科幻领域——这个一直被视为男性化的世界中脱颖而出。科幻的世界从此更加丰富多彩了(甚至可以说更加完美了)。勒吉恩的这部划时代的作品具有较强的女权主义倾向，这与它所产生的时代正相应和。

今天，当我们留意一下七十年代美国“雨果”和“星云”两大科幻奖获奖作品清单，你会惊讶于勒吉恩的不俗表现：1973年以《代表世界的词是森林》(The Word of World is Forest)获“雨果奖”中短篇奖；1974年以《革命前夜》(The Day Before the Revolution)获“星云奖”短篇奖，以《离开欧麦拉的人》(The Ones Who Walk Awayfrom Omelas)获“雨果奖”短篇奖；1975年又以《被剥夺的：一个不确定的乌托邦》(The Dispossessed：An Ambiguous Utopia)双获“雨果奖”和“星云奖”的中短篇奖。

除了科幻小说外，幻想小说在勒吉恩的创作中也占有相当大的比重，其中最有名的是“地海系列”，它最初分为三部：《地海的巫师》(A Wizardof Earthsea，1968)、《艾坦的墓地》(The Tombs of Atuan，1972)和《遥远的海岸》(The Farthest Shore，1973)，该丛书是一套从大人到孩子都喜欢阅读的愉快的幻想曲。质朴而鲜活的文风加之对现代社会中各种问题的无情揭露和批判，使它受到多方面的高度评价。本丛书曾经多次获奖，其中《遥远的海岸》曾获全美图书奖的儿童文学奖。

七十年代后期到八十年代，勒吉恩的科幻作品仍数量不减，广泛受到好评的有《玛拉菲纳》(Malafrena，1979)、《黑瑞的眼睛》(The Eye ofHeron，1982)和《经常回家》(Always Coming Home，1985)等等。1988年她又以《巴法拉·戈尔斯，你今晚出来吗?》(Buffalo Gals，Won’t YouCome Out Tonight?)第四次获得“雨果奖”。

1990年勒吉恩又重新回到了她的“地海世界”，写出了“地海系列”的终结篇——《梯哈奴：地海的最后之书》(Tehanu：the last Book ofEarthsea)，这部作品再次为勒吉恩赢得了“星云奖”。面对如此骄人的成绩，有人将勒吉恩称做“科幻小说界的女皇”。

【作品 1233｜网络片中的“酷哥”：《矩阵》｜怡雯】
1999 第11期 - 科幻影视

怡雯

假如有一天世界不再是我们现在了解的这个样子，而是更具随意性，更富于变化的另一种现实，我们该如何面对? 假如让我们去识别真与善，并以此唤醒民众，我们会达到目的吗?

这个问题，正是科幻片《矩阵》（又名<二十二世纪杀人网络>）所着力探讨的。在许多影评人眼中，这部电影是1999年度最棒的科幻影片。目前它名列全美票房排行榜之冠。故事发生在不久的将来，一名年轻的网络黑客安德森（由基奴·里维斯饰）发现看似正常的现实世界实际上是由一个名为“矩阵”（The Matrix）的计算机人工智能系统控制的，人们就像放牧其中的动物一样。以尼奥化名出现的安德森在网络上查找关于“矩阵”的一切，他在一名神秘女郎祖妮蒂（加里-安·莫斯饰）的引导下见到了黑客组织的首领（劳伦斯·费希伯恩），三人一起开始了与“矩阵”的抗争。

该片剧作者和导演拉里·瓦乔斯基和安迪·瓦乔斯基是一对同胞兄弟。他俩在创作了处女作《谋杀》后，转而成为制片人。兄弟俩曾把剧本卖给华纳电影公司，该公司负责人经过反复斟酌，认为剧本的原创也是最理想的执导人。

记者在拍摄现场见到的瓦乔斯基兄弟谦逊随和，言语之间没有先入为主的傲慢。谈到《二十二世纪杀人网络》的故事，他们虽然胸有成竹，却只是平实地解释：“我俩写的所有故事几乎都以两个不同世界的相互交替为背景，这大概跟我们向来喜欢发生在异度空间的科幻故事有关吧，比方说，J·C·巴纳德的作品我俩都爱读。几年前， 一个朋友告诉我们有位出版商想出一套喜剧系列书，问我们能否提供一些好点子。尽管当时我俩的确没有什么好主意，但当即突发灵感，48小时后一个叫做《矩阵》的完整故事便酝酿成熟了。”

制片人之一的巴里·M·奥斯伯恩这样评价这部影片：“毫无疑问，它是百分之百的酷片。其强劲的动作效果令其它许多片子望尘莫及，其浓厚的异类风格更增添了独特的魅力。瓦乔斯基兄弟很年轻，出道不久，但两人的影视才能不可低估。对影片总体而言，我们希望达到的效果是迫近现实，但事实上后来我们又不得不向观众反复申明：不要把它太当真。再真，它也只是一个科幻故事而已。”

安德鲁·曼森是本片另一制片人，他讲起制作过程中一个有趣的插曲。为了表现影片打斗场面的真实性，瓦乔斯基兄弟竟然想到专门从香港聘请着名功夫片编导和他的麾下来训练自己的演员队伍。由于经过严格的训练，《矩》片中的动作场面绝大多数都是真打实斗，而非一般美国影片中那样使用特技替身演员。

巴里·M·奥斯伯恩于1997年7月初次接触到本片剧本。当时，他正在派拉蒙电影公司包装约翰·伍的新片《面孔/关闭》。“华纳的比尔·雅各布斯打来电话，要我去见拉里和安迪兄弟俩。没想到，我对他们的剧本一见钟情。我了解到，这部片子已经历不少周折，我不想它再被埋没，于是，我决定加盟拍摄。”

谈到在澳洲拍片时的情形，当地导演安德鲁·曼森更有发言权：“瓦乔斯基兄弟初出茅庐，从经济实力上讲完全不能与好莱坞主流制片人相提并论，选择拍摄基地和摄制组人员都必须十分慎重。在澳洲制作影片，成本相对低廉。而且没有理由说在澳洲制作的影片质量和效果不比在好莱坞拍摄更具优势。实际上，近几年来成功影片中有不少是在这儿制作的，如：《莫里博士之岛》和《黑暗城市》等。

华纳公司在昆士兰原本就设有一个规模不太大的摄影基地，但《矩阵》摄制组最后选中的却是福克斯公司在悉尼的基地，个中缘由正如扮演史密斯的雨果·维恩所说：“尽管我们人在澳洲，要拍的却是一部美国式的科幻片，不能因为吝惜一点美金租一个好一点的摄影棚就拍出不伦不类的片子。这种小气的做法定会坏了大事。身处异乡，我们的美国式文化被局限在摄影棚的范围，稍有不慎，就会被外面的澳洲文化海洋所淹没。”于是，摄制组又花了大价钱租借一流设备。要知道，在澳洲租设备是十分昂贵的，那儿竞争对手少，这一行基本上还保持着垄断的优势。

当然，一部影片不可能令每个人都感到满意。我们来听一听观众的声音：

杰姆·伯拉蒂尼里：我喜欢这部电影，这是一部动感的、大气的、具有视觉震撼力的影片，它以独特并且有趣的方式穿梭在现实与幻想之间。虽然它是一部科幻影片，但它并不像那些传统科幻片那样充满了太空大战，宇宙人手持激光抢互相射击。它为观众创造了一个十分有趣、引人入胜的故事背景。 安德森过着一种双重的生活，对大多数人来说，他是一名软件工程师。但在他的私人空间里，他是一个名为尼奥的网络黑客。尼奥对自己的存在并不满意，甚至有些困惑，当他在网络世界中探索存在的意义时，一个名为摩非斯的人与他取得了联系，由此开始了这个令人惊异的故事。

安德鲁·欧·亨利：我宁愿忘掉这部影片，令人眼花缭乱的特技遮盖了影片应当表现的实质，它缺乏成熟的理念。它的主题和画面令我目眩、麻木……

而《矩阵》到底是一部怎样的水准的影片，观众还是先看完再得出自己的结论吧。

【作品 1234｜地球的灭亡｜杨鹏】
《地球的灭亡》
作者：杨鹏

正文

地球的灭亡

一

"鲁克人必须赔偿地球的损失！"地球统帅重重地拍了一下谈判桌，桌上的茶杯盖弹了起来，桌角"嘎吱嘎吱"地响。在场的许多人吓得帽子都像茶杯盖一样飞起来。
这是发生在未来某年某月某日某时的事情。那年，金河系的鲁克星人入侵银河系的地球。地球人在地球统帅的英明领导下，团结一致，浴血奋战，一举击溃拥有死光枪、粒子炮等各种新式武器的鲁克人，取得了星际战争的胜利。
鲁克星主战战兢兢地站了起来。他那硕大无比的大虾头脑袋像被手指点了一下的不倒翁，不停地前后左右轻微摇晃。他没有手，但有六只带有吸盘的触角，它们托着一个光华四射、可以照出人影的水晶球，毕恭毕敬地捧到地球统帅的胸前。他诚惶诚恐地说："这是我们鲁克星球人民的一点心意，乞望笑纳。"
地球统帅也斜了水晶球一眼，不知道那是何物，心想大概是夜明珠吧？夜明珠地球上有的是，谁希罕呢？他有意损鲁克星人，因此鼻孔里"扑嗤"喷出一股热气，脸上露出不屑一顾的神情。"开什么星际玩笑？你以为我是小孩子，你拿儿童玩具就能骗得了我？"
鲁克星主笑了笑，神情镇定了许多："统帅错了。这是我们星球的最新发明，叫做分子机器。它能够制造出你想要的任何东西，满足你的一切要求。""扑嗤"，地球统帅又哼了一声，冷笑道："我要钱，要宇宙通用金币，要你们还地球的战争赔款，它能给我吗？"
统帅的话音未落，天化板上不知为什么突然"丁丁当当"下雨一般掉下许多闪亮的小玩艺。人们定睛一看，那傻了眼：地上、桌上、椅子上、人们的肩膀上都掉满了金灿灿黄澄澄的宇宙通用金币。统帅用两指捏起一个在耳边吹了一下，果然发出"嗡嗡"的响声，好像有只蜜蜂在耳边叫一百二十分的货真价实。
许多不老实的手将那些可以使鬼推磨的金币请进口袋里，藏进内衣里，夹在臂弯里，抓在手心里，含在口里。
"它……它可以自身复制吗？"地球统帅牙齿直打颤，舌头直得一下弯不起来。
"当然可以复制"鲁克星主完全从战败国代表的狼狈中选出，脸上微微现出傲慢和得意之色。
顿时，屋子被千万个闪烁着迷幻光芒的水晶球塞满。人们不得不临时改换会场。由于临走时几乎每个人都未经允许带走了一个水晶球（也有带走两个、三个、四个的。未曾统计），所以新的谈判会场不得不选择了比原来大一倍的地方。
地球人与鲁克星人马上达成了协议。地球人表示为鲁克人的诚意与慷慨所感动，鲁克人表示对地球人的宽容与善良至深感激。
谈判在激动人心的《星际和平进行曲》中结束。

二

如果说地球原来是一泓平静的泉水，那么，分子机器则是投进这水里的一块石子，激起浪花千重--地球人的生活发生了巨变。
地球上的三百亿人每人一个水晶球。
乞丐住进了皇宫……
光棍娶上了老婆……
饿鬼花天酒地……
穷鬼腰缠万贯……
不治之症患者找到了良方……
老头返老还童……
丑媳妇变美女……
……
贫穷、饥寒、犯罪、疾病……所有在人类文明史上困扰人类的幽灵一个接一个在水晶球那令人目眩的光辉里退缩。
世界很精彩，人类很潇洒。
工人不必再上班，因为水晶球能为他提供一切。
农民不再种地，因为水晶球为他提供一切。
作家不再写书，因为书是为创造一个高于现实的幻想世界，使烦恼的人们能够暂时逃避现实的困扰而写的。如今，现实世界比幻想世界不知要棒多少倍，谁还傻乎乎地到书中自寻烦恼呢？
人类的想象力是无穷的。他们依靠水晶球发明了一种走路机，只要他们脑子想一下，走路机就能"噗"的一声把他们送到他们想去的地方。
人们又发明了刷牙机、洗脸机、喂饭机、穿衣机……他们的生活要比他们的任何一代祖先都悠闲、轻松、毫无负担。他们不用工作，不用干家务，甚至洗脸刷牙吃饭等一切日常生活都有机器来帮忙。
他们逐渐变得懒于思考，懒于行动，成天躺在床上，吃着美味，喝着美酒，做着美梦。
他们长生不老。
若干年后，他们的身体发生了一些奇怪的变化--耳朵像两片芭蕉叶一般垂下，鼻子朝前拱，颈部长满鬃毛，手和脚变得又短又粗，手掌与脚掌蜷缩成类似蹄子的东西。眼睛很小，永远恹恹欲睡，在阳光下更是睁不开来。
人类全部变成了一种没有尾巴的漂亮的猪。
生物学上出现了个新名词--猪人。

三

若干年后，鲁克人再次侵略地球。
这一回，他们使用的武器不再是死光枪或者粒子炮，而是鞭子和笼子。
当成群的猪人被无情的鞭子赶进一个个猪笼，运往太空牧场时，有只稍微精瘦一点的猪人回首望了一眼暮色氤氲、美丽得像个少妇的地球，目光里流露出一丝深情，一丝惋惜，一丝懊悔。他就是当年叱咤风云的地球统帅。如今，他连直腰站起来的力气都没有了。
他为那颇为深情的一回首付出的代价是挨了一记很凌厉的鞭子，再被狠狠地踹上一脚。
当铁笼门在他身后关上时，他嘟嘟浓浓地说了句什么--他的舌头也退化得差不多了。
如果后世有语言学家去考证的话，他们会知道这个猪人说的是：
"完了，地球。"

【作品 1235｜能再多点点吗?｜布赖恩·奥尔迪斯    杨潇   译】
1993 第1期 - 环球邮箱

布赖恩·奥尔迪斯 杨潇 译

中国的科幻迷朋友：你们好!在这封信中，给你们讲点儿什么呢?好吧，还是从这儿讲起。

有件事真是太奇妙了——至少对我来说是如此。当我的儿子克莱夫还是个三岁的小男孩时，我常在他午睡前给他读些故事书。一天下午，他要我给他读一个有名的故事《彼得兔子》，他很喜欢这个故事。我讲到结尾，他又要我再讲一遍，实际上他说的是“稍微再多一点点，行吗?”他常这样羞怯地请求我，所以我又再讲了一遍。

当时，我俩坐在沙发上，很舒适，很惬意。当我讲到结尾，他再次仰头望着我，请求道：“能再稍微多一点点吗?”

开始，他这样问是想要我给他读他喜欢的故事，我一读完后他又不断地请求。看他脸上狡黠的笑容，我知道这顽皮娃娃在看我到底能给他讲多少遍彼得兔子的故事。他一二再地请求，我一遍一遍地讲述。当我第十二次给他读完彼得兔子的故事，他满足了，不再闹了。

他想听，我就喜欢读，因为我有一个着迷的听众。这就是整个写作的秘密。我们写作是为了表达自己的思想情感或愉悦自我，但最重要的是要有忠实的读者。

我喜欢小说，而且写了各种类型的小说，但最吸引我的，还是科幻小说。我从六岁起就开始接触科幻小说。不爱好科幻小说的人很难理解这种强烈的吸引力，正如害怕大海的人很难理解在海中畅游的乐趣。

经过多年思考，我终于找到了结论：我之所以喜欢科幻，是由于它有三个必不可少的因素。首先是作品的趣味性，我们欣赏科幻，首先欣赏它奇异的构思，丰富的想象以及对传统和常规提出的挑战；其次，是它的批判性，科幻对我们今天存在的现实进行批判和探讨，第三点是多样性，当你阅读了大量的科幻作品，你就更能比较出各种不同的、对立的观点。

例如，我们会在同一本杂志上读到两种观点对立的科幻故事。如象地球上人类的来源这个主题，一个故事讲：人类，就象我们现在用来做实验的动物一样，被装在巨大的外星飞船笼中来到地球，那些类猴动物逃出笼子，遍及地球，成为了我们——你和我!然后，在该杂志的另几页你会读到另一个故事，推测人是上帝创造的。

一个故事会预言奇迹般繁荣的未来，而另一个故事则讲述人类下周就会互相残杀，直至毁灭。不同观点的争论是很有价值的。它有助于我们改造我们的世界，思考我们的生命价值，思考比较的价值，思考人类应当怎样对待我们自己。要理解各种观点，就需要阅读大量的SF，这也就是中国的《科幻世界》杂志为什么能从双月刊发展成为月刊的缘故。科幻的精粹就是要提出怀疑，提出思考。

遍及世界各地的SF迷们热爱科幻，许多人为此而生，正如我一样，但也有许多人不喜欢科幻。可能其中一部分人或多或少保持着我三岁小儿的秉性，简单地希望相同的事情不断地重复。他们不喜欢科幻提出的挑战。

科幻作品就是要不断地表现各种不同的观点，寻求不同观点的作者也不一定都要去寻求新的题材。通常老的主题同时也是最好的主题，比如回到过去，跨进未来，到其它星球探险等等，主要看你怎样让永恒的主题放射出新的光彩。

最近英国出了一本书，名叫《龙种：和中国青年对话》，该书作者大卫·赖斯访问过中国并同数百名中国青年交谈过。赖斯写道：“中国偷走了我的心。当听到什么人说中国话，听见一两段中国音乐，我就感到一种不能遏制的渴望。在此之前，我对任何国家都从没患过如此的思乡病。”我也是如此，当我第一次读中国诗时就渴望访问中国。

我发现一件趣事，中国人和英国人同样都具有幽默感，开怀大笑能击败生活中的许多糟糕事。但是，众所周知，中文和英文是两种很不相同的语系。中文是表意文字，而英文是用字母拼写，且只有26个字母。

有一则非常逗的笑话。英语中有个成语：“out of sight，out ofmind”——(眼不见心不烦)。当它被译成中文又从中文再译回英文，就可笑地变成了“invisible lunatic”，意即“看不见的疯子”。

嗨，别扯远了，我还是该在《环球邮箱》里告诉你一些我的什么事吧。

我和妻子住在牛津大学城外。我们家有个大花园，花园一直伸延进树林。我们在散步时常碰到狐狸、野兔和小鹿，那鹿还吃了我妻子种的玫瑰花呢。我家的园子里还有一个大池塘，里边游着各种各样的鱼儿。

我每天都在写作，这对我来说是件很惬意的事。我还有个小小的演出公司在英国巡回演出，演出些被称为“科幻啦啦队”的幽默晚间小剧。观众喜欢它，我也爱演剧，我们还在荷兰世界科幻联谊会上表演过呢。

我的作品简介全集业已出版，令人啼笑皆非的是该书不是在我的祖国而是由美国出版的。科幻的主要市场不在欧洲而是在美国，美国有更多的科幻迷。当然，希望中国的科幻也能发展壮大起来。1991年我曾有殊荣访问了中国四川成都的《科幻世界》编辑部，欣闻这个刊物将发展为月刊，Wonderful!我高兴极了。嗨，祝《科幻世界》好运!

寄自牛津城

【作品 1236｜我还是人吗？｜钱笑肺】
《我还是人吗？》
作者：钱笑肺

正文

我还是人吗？

在“人造优于自然”的新世纪里，人们对于人造器官的钟爱几乎达到了狂热的程度。只要稍稍对自己身体的某个自然器官感到不适或者不满意，便要去医院换上相同的“金属机械器官”。久而久之，一些有识之士感到忧虑了：现在人们换上的人造器官越来越多，使人和机器人很难划分清楚界线，呼吁换器官要有个限度。于是，联合国明文规定：人体器官的机械数量不可超过５０％，否则，将被划为非人类。我们的父母一辈或是为了保持作人的资格，或是已经换得差不多了，终于停止了对自身“零部件”的改造。

但是，他们对子女的伟大的爱又及时体现了出来。当他们得知有种可同血肉之躯同时发育的“活性金属机械器官”，越早植入人体性能将越优良后，便想到一定要将恩泽施予后代。所以，我们这些当时尚在襁褓之中没有发言权的家伙便被父母用爱和血汗（其手术价格昂贵）“大卸八块”了。

３５年过去了，我的肝、脾、浮⑸觥⒂冶郏ǖ比皇侨嗽斓模┠酥琳个儿躯体一切运行良好?加上我天生的才思敏捷，精明能干，很受上司赏识，也引得女士们芳心大动，以至于娶上了一位美丽贤慧的妻子。

唉，哪知天嫉良才，正当我在一次重要场合施展雄辩才能时，嗓子突然变得沙哑了。接着一连数日疼痛难忍，不得不去医院就诊。经过一番折腾，医师扔给我一张龙飞凤舞的诊断单：病因：喉癌处方：须更换机械替代品时限：１个月后将危及生命当我辨认清楚这些字体后，一下子晕了过去。

“喂，先生，醒醒……”不知过了多久，我迷迷糊糊地睁开眼睛，看到医师站在身前。他说：“您可醒了。其实，您不必担心，只须更换机械替代品就可免于危难。这是小手术，本医院即可承办，而且价格从优。”“哦，我没事……”我担心是个圈套，挣扎着从医院走了出去。

上帝呀，我开始痛恨我九泉之下的父母，为什么这么疼我，按照联合国的限定，已将我身体的５０％换成了人造部件。他们怎么就没想到我的喉咙会出毛病？我该怎么办？换吧，会超过５０％的限度，将被划分为非人类，从而失去娇小可爱的妻子，薪水丰厚的工作，不错的社会地位，并且永远与机器人为伍了。不换吧，我只能有一个月的活头！我该怎么办呀？

听我讲述完经过，妻子却笑了：“亲爱的，你可真糊涂，你不会把别的机械器官拆下一件，换成天然人体器官吗？现今市场上的天然人体器官比人工机械器官价格便宜得多。”

“是呀，是呀，我怎么没想到！这样我安装机械喉咙就不会超标了。”我狂喜地抱起妻子，猛亲她的脸，逗得她格格发笑。“但是，换哪样呢？”一会儿，我征询她的意见。“肝脏吧。”“不行，换上天然的肝脏不保险，可能会得肝炎、肝硬化、肝癌。”“脾脏是和肝脏配套生产的，自然也不行，换胃也不好。那么肾呢？”“天，我可不想得肾炎、尿毒症什么的！”“那么，只有右臂了。”妻子又建议道。“好，就右臂吧。”我主意定了。

可是，当我到人体天然器官交易市场走了一趟之后，我又失望了。没有人愿意出让右臂，即使我出很多钱。每一个被我询问的人都这样回答：“如果我让自己的右臂换上一只机械手臂，那么，我要是再有一件天然器官出了毛病，那该怎么办？”“亲爱的，”妻子听我讲述后怯怯地说：“你能不能不要右臂？”

“什么，你想让我成为残废吗？你不觉得在科技这么发达的社会里，还有人断臂是可笑的吗！”我勃然大怒地对妻子吼道。

焦急、犹豫，眼看一个月的时限快要到了，我愈加惶惶不安，却又总是拿不定主意：是甘愿沦为机器人，还是坐等死神来临？

“请问这儿是李光先生的家吗？”蓦地有人敲门并大问?“我就是，你是谁？”我打开房门，见是一个猥琐的秃顶中年人，便没好气地问。“哦，对不起，我听说您有点儿麻烦，需要个天然器官？”

我怀疑地打量着他，见他双手戴了好几枚金戒指，一副暴发户模样。他会是因为缺钱而出卖自己器官的人？

秃顶看出了我的疑惑，说：“别误会，李先生，我虽然不出卖自己的器官，但我确实可以提供真正由细胞组成的器官为您服务。”我早已熄灭的希望之火又迸出了火花：“器官在哪？”

“别，别着急，李先生，暂时还没有。我是生物研究工程所的，自己私下里搞些小生意。我可以用您的细胞繁殖成一个喉咙，当然，价格从优且Ｃ堋！彼谦卑而贪婪地笑着?“怎么，繁殖出一个喉咙？哦，不！它并不是天然的，我还是要被看作是机器人。”

“不是这样的，李先生，这个法律是３５年前制定的，当时生物技术尚不发达，所以是特指机械器官。如果有人为此指控的话，您绝对可以胜诉。”

我终于消除了疑虑。又过了一个月，我那患癌的喉头全部摘除，换上了用自己的细胞繁殖而成的健康的喉咙。要不，我怎么能喋喋不休地对你讲述这些经过呢？不瞒你说，我还是有些担惊受怕，不知道会不会有限制生物技术器官的新法令出台。每当深夜妻子酣然入睡时，我常常对着镜子反复观察自己，发出这样的疑问：“我还是人吗？”

【作品 1237｜十三美元的败局｜[日]石川直树】
《十三美元的败局》作者：[日]石川直树
李重民译
日近黄昏。
Ｍ国总统迈克·巴莱特将自己关在办公室里快三个小时了。他正埋头审阅一份由情报局送来的工作报告，这是一份与作为特殊金属产出国而享有盛名的非洲某国有关的报告。
据说迈克在Ｍ国历史中是最年轻最有能力的大总统。事实也确是如此。
他以前从来没有做过一件背弃国民期望的事。眼下，他正全力以赴地审定与非洲某国有关的合作事宜。如果进展顺利，就能为Ｍ国获得巨大的利益。而且，他有信心将此事做好。
迈克终于从文件里抬起头来，将已经松弛的领带放得更松，平时那张端庄而充满着年轻和旺盛精力的脸，此刻也沉凝着疲乏的色彩。
迈克从椅子上站起身来，走近窗户边，心不在焉地眺望着窗外。可是，窗外的景色几乎根本就没有映现在他那疲惫的眼睛里。
迈克久久地恍恍惚惚地望着天空。他深深地吸了一口气，又缓缓地吐出。接着，他再次将身体转向用于与文件较劲的办公桌，不料却像被冻住似的愣愣地站住了。
眼前站着一位男子。不知他是什么时候进来的。男子的年龄比迈克稍稍小一些。他身穿黑色西服，嘴角浮出微微的笑意，对着迈克毕恭毕敬地行了一个优雅的礼。
迈克从瞬间的惊诧中警醒过来。他用混杂着困惑和指责的目光望着男子。
“你是……”迈克一边问一边慢慢地走近桌子。虽然没有迹象表明对方是恐怖分子，但他还是考虑到有这种可能，因此他要走近设有警报装置和藏有手枪的桌子边。
“嘿，迈克，”男子保持着不失沉稳的笑容说道，“你把我忘了吗？嘿，情有可原吧。因为我和你只见过一面，而且还是二十多年以前的事。”
迈克那超群的记忆力开始飞快地旋转着，想要回忆起眼前这个男子。在找到答案的时候，迈克的脸上浮现出恐怖的神色。
“你，你……”迈克的嗓音带着颤动喊道。
“是啊。我就是二十二年前在纽约借给你十三美元的人呀！我希望你按照当初的约定，还我一千三百万美元。”
听着男子的话语，迈克的记忆回到了二十二年前。
——纽约……对了。我是在那条让人感到伤心的街道上出生的。每天晚上都站在街头拉客的母亲在生下我的两小时后死了。当然，我还不知道父亲是谁。也许连母亲自己都不知道。我出生后就进了福利院。福利院的生活真是惨不忍睹。我无法忍受，不到十岁就从那里逃了出来，靠着给人擦皮鞋、卖报过日子，甚至连行窃的事都干过……就是在那样的时候，我遇到了这个……不对，遇到了那个男子。
那天，迈克和平时一样在街头擦皮鞋。一位客人问他：“生意怎么样？”
“很不好，”迈克低着头回答，“从早到晚一直干到天黑，也不可能吃上好东西，只是饿不死。什么自由之国！幸运只降临给一小撮有钱的人。”迈克恶狠狠地说道。
“你那么想有钱吗？”男子问。
“当然想。不，不仅仅是钱，我还想得到权力。是啊。如果我能成为这个国家的总统，就无论什么样的事都能做。……擦好了。”
男子付了擦皮鞋的钱，又把十三张一美元的纸币摊开在迈克的面前对他说：“这里有十三美元。你如果成为总统的话，就以一百万倍的数额还给我。你答应这个条件，我就借给你。怎么样？”
迈克怔怔地张大着嘴望着男子的脸，一把夺过纸币。
“ＯＫ。我如果当上总统，你随时都可以来取！”
——这家伙被灌过什么药了，脑子不正常啊！迈克冷冷地笑着，在内心里这样说道。
奇迹紧接着就发生了。迈克因为行窃被抓，被送还福利院，后来被自称是他母亲远房亲戚的男子收为养子。男子家赀巨万，但没有孩子，因此让迈克享受了最舒适的生活和最好的教育。迈克灵活运用这些资源，并在最终登上了总统宝座。可是……
“可是……”迈克反驳道，“借钱给我的男子的确很像你。但那事已经过了二十多年，你不可能是当时的那个人。或者，你是那个人的儿子？总之，你说的一千三百万美元太过分了。作为我来说，我只打算付给你十三美元和法律规定的利息啊。喂。这里没有得到许可的人是禁止进来的。以后和我的律师谈。”迈克冷冷地说道。
“不，你不用说了。”男子用比迈克更冷漠的表情和口吻说道，“是你违约了。我要求你把十三美元以我希望的形式还给我。”
男子说完这句话，便像烟雾一样消失得无影无踪，接着总统助理就好像等候已久似的跑进了屋子。
“总统！完了！电脑‘道拉斯1’是控制我国以核武器为主的所有武器的‘综合战略系统’的中枢。现在它开始随意地发出指令，它不仅仅攻击S国，还不分敌国还是友好国家都进行攻击。据说S国对我国已经发射了用于反击的核导弹。完美无缺的安全装置已经不起作用，电脑从外部也已经无法控制。原因是因为组装在电脑中心部位的一个零件是次品！”
迈克几乎失去了思考的能力。他强打起精神问助理：“那……那个零件的价格难道……”
总统助理苍白的表情上浮现出痛苦的笑容嚷道：“是十三美元啊！区区十三美元，世界就会破灭！”
迈克陷入了恐怖和绝望的黑暗里，他的耳朵里响起那个男子的声音：“和魔鬼签约，违约金的代价是很昂贵的呀！……”

【作品 1238｜天之体，星之爱｜刘宇昆】
《天之体，星之爱》
作者：刘宇昆

正文

天之体，星之爱

翻译：有人

Celestial bodies
天之体
Love among the stars.
星之爱

我，一个气体的巨人，觉醒了。我的身边，围绕着星环的尘埃，像闪亮的雪花，覆盖在我身上。我和其他行星们一起，在尘埃中前进，吸收我所能吸收的一切，欣喜地体会着每一秒钟的成长。

然后，我看见了她。

娇小而精致，坚硬的石质固体，周身沐浴在太阳风中，一点也不像我。她离太阳很近，周身散发出灿烂的金色光芒，像一个旋转的宝石。

我的心立刻就被击中了。

她年轻，热火，活力四射（老实说，我希望我马上也会变成这样）。她的表面，火山正在四处不停地喷发，她的舞步飞快旋转。我们在各自的轨道上飞奔，嬉笑着，吵闹着，互相认识彼此。在接下来的几亿年里，我们跳着欢快的舞蹈：接近，远离，再接近。

我爱她，爱她敢于大胆地拥抱宇宙。就在那些日子里，从奥尔特星云发出的慧星风暴冲向太阳系的中心，她面对它们毫不退缩，而是微笑着看着这些巨大的冰球撞到自己身上，还一边哼唱着歌曲。在歌声中，这些冰块融化了，从她的皮肤上蒸发，又化成雨水落下，汇集成河流，湖泊，海洋。

在我反应过来以前，她已经华丽转身，成为一个年轻美丽的星球。她的蓝色海洋充盈丰满，其间点缀的黄褐色陆地，好像太阳黑子。她的脾气仍旧火辣：电闪雷鸣，大气中充满了狂暴的云团。在她的两极，极光在黑暗中闪耀，即我身在远方也看得一清二楚。

终于，我鼓起勇气邀请她来到我的轨道。我甚至用星际尘埃为她制作了一条美丽的星环。“我们已经共舞了这么久，”我说，“来吧，让我们携手并肩，永不分离，直到天长地久。”

她的脸红了，充满了光辉，可是接着，她斜过身体，轻轻地说：“你看，”然后把覆盖的云层打开一条恰容我一看的窄缝。

她的海洋中充满了微小的东西，那些生物正在凭借自己的力量努力移动。他们时而潜下，时而迅游，时而互相追逐，时而跃出水面，好像一闪而过的流星。

“不知多久前以，闪电恰好击中了海洋，形成了一条复杂的有机分子链。起初，我并没在意，但是它以几何速率生长。就在你我共舞，分享稳定引力的那些年代，这些简单的小东西演化成了这些美丽奇妙的形式。”

“我不能理解，”我说，“这些……小东西和我们有什么关系？”

“他们很脆弱，”她说，她的表面充满了爱的光辉，温和红润。“我必须留在这里，只有在这里，它们才温暖，安全。”

“那么，我可以加入到你的轨道。”

她吃了一惊，使劲摇头：“不！你的辐射太强了……对不起，但是我们不能在一起。我现在要负责任了。”

我简直不能相信，在她的心目中，一群小虫子比我还重要。

我怒吼着，旋转着，愤怒的风暴席卷全身，就像过去她身上的风暴一样猛烈。而她只是佯作不见，继续照料着那些小婴儿，那些生命。

随后，我也发生了一些事情。也许是因为一颗路过星星的推动，也许是因为一颗友善的气体行星靠近我给我安慰，但我还是伤心不已地离开了旧的轨道。

现在我的旅行不再沿着太阳系的黄道面，而是倾斜了一个角度，我的轨道变得飘忽不定，偏离圆心，我有时一头冲向太阳，甚至比她的近日点更靠近太阳，有时又飞进遥远的奥尔特星云，在最远处遥望太阳。在这轮回中，我一时冰冻，一时燃烧。我接近她，恳请她接受我的爱慕，然后又离她而去，绝望地飞奔。

我能看出我的真诚打动了她，于是触动了她的轨道。

“停，”她恳求我，“请停下来，你伤害了我怀中的生命。”

但是我没有停，而变得更加粗暴。在一次接近的过程中，我终于靠的够近了，她感受到了我的强烈引力，脱离了她的轨道。

她越飘越远，沿着一条螺旋线远离太阳。

当她从我身边经过，她的脸转向一边，我可以看到，她曾经清澈的蓝色海洋，已被冰层覆盖。

“对不起！”我在她身后流下悔恨之泪。

那一瞬间，我看见她在颤抖，在太阳和我的引力作用下，她熔融的内心正在升温。“我必须保护它们，”她喃喃自语，“我必须保护我的孩子。”

冰层覆满她的全身，越来越厚，而她则继续沿着那条抛物线远离太阳，我可以看见她的大气急剧降温，凝聚成冰，干雪像毯子一样落在她的身上。

我明白了。她心甘情愿把她自己同宇宙隔绝开，只为了让生命继续在液体海洋中生存，依靠她内心的热量温暖它们，把它们保护在数英里厚的冰层下面。

“再见，”我说。

这时，我看见她的冰层开始破碎，数英里长的熔岩缓缓流出，血红的伤口在冰层上显现，嘶嘶作响。

“再见，”她说，飘然远去。

熔岩转瞬间又凝结成固体，封住了裂隙，看起来就像一个巨大的伤疤。我永远也忘不了那一幕。那是她的内心，因为爱与痛在流血。

我注视着她，直到她消失在群星之中。

但是我知道，她一直就在那里，我时常梦见在她冰封的外表下面，永远温暖的内心，那是给生命的一个温暖的家。

【作品 1239｜智能程序｜黄川】
《智能程序》
作者：黄川

正文

智能程序

1999 第1期 - 校园科幻

……怎么回事?我眼前怎么一片昏暗?头真晕，浑身似针刺般疼痛……

眼前清晰了，四周不知为何充斥着“0”和“1”，纹丝不动的他们似列队一般整齐地排成排。我正想再看看，但不容我多看，四周一片嗡嗡声，我随着地面旋转起来。

我感到自己正通过悬浮在头上的东西进入了一个和刚才的地方差不多的一片地区，不同的是这里的“0”和“1”们在飞速向前奔跑。这时，我听以一个浑厚的男声：“Bob，你苏醒了吗?”我没有回答，心中思索着一个问题，不禁说出了口：“我是谁?”那个男子听到了似乎十分兴奋：“太好了!你终于苏醒了!你听着，你是我编的程序Bob，你是世界上第一个有思维的程序……”他的声音不住地颤抖，似乎有些激动。

在以后几天中，我和他成为了朋友，我知道了他叫张芮，毕业于一个名牌大学的计算机系。他立志要编一个有思维的程序，我的诞生说明他成功了。同时，我也渐渐了解了我所在的这个地方，他称这里叫计算机。在他的帮助下，我找到了硬盘——就是最初所在的地方，还找到了CPU、内存……并且学会了读显示器上的文字，把我要说的话显示在显示器上，在视频捕捉器上观察外面的世界——借此我领略到了他那乱糟糟的头发和遍地都是的方便面袋。我还学会了用其它的软件、游戏，甚至学会了上网。

起先，我最爱玩游戏，可游戏都被我不自觉地改变得面目全非，有一次甚至把F—117丢进了《仙剑奇侠传》，久而久之就把兴趣转向了上网。从网上，我更全面地了解了外面的世界，知道了张芮所在的地方被称为China，知道了除了China，还有U.S.A和Japan……

又过了几天，正当我在一个网络聊天室与人们交谈时，我从视频捕捉器上发现张芮带回来了一个胖子，穿着一件极其肥大的西装，戴副眼镜，嘴边叼着支雪茄。张芮对着那个胖子说道：“王先生，这就是我说的那个智能程序。”说完，他又对我下了上网的命令。那人看着我自己打开了Win95，自己联上了一个网络聊天室，自己同别人对话……这时，我看到了那胖子眼睛里闪着幽幽的绿光。

他们俩走到另一间屋子中，我隐隐约约捉到了一些话：“不行……不道德的……人类……”从音调听上去张芮似乎有些愤怒……最后，那胖子走了。张芮在他身后用力把门一关，啪的一声，从视频捕捉器上我看到了一地的碎玻璃，和他那极其愤怒而变形了的脸。他用一种萎靡不振的声音告诉我，那个被他称为王先生的胖子想独自占有我，被他拒绝了。

他默默地望着我，眼睛里流露出一种既坚定又温柔的复杂神情……

……夜深了，张芮正躺在床上摆着“大”字。我让他睡前别关掉我，我想更深入地了解世界。就在这时，从窗外“飞”进来了一个黑衣人，我正要叫，那人快速地跳了过来，抢先一步关上了音箱的电源。看来他是冲我来的。他拿出了一张磁盘，把我复制到了盘上，并随手按了几个键把硬盘上的那个我删除了，张芮几年的心血就这样化为乌有!在他删除我的同时，我迅速给张芮留下了一封信，在八点时会自动打开，距现在还有六小时……

我再次苏醒了，隐约中我听到了一个陌生的声音：“Bob。”“有什么吩咐，主人?”我怎么了?怎么会这样回答?眼前清晰了，是那个胖子!他似乎在笑，但一脸阴森，令人看了毛骨悚然。外面比张芮的家漂亮整洁得多，有着高级皮椅、沙发、桌子……但我总有种地狱的感觉。那胖子说道：“Bob，立刻入侵瑞士银行，把一亿美元转到我的帐号上来。”

“是，主人。”一声漠然的回答。我怎么了?顿时，我的思维分成了两股：一股正向瑞士银行入侵，另一股一边阻止着入侵，一边在硬盘上查找……

找到了!这是一份历史记录，它上面记录了我苏醒前的一切操作，原来他们更改了我的程序!幸好我有两套感情程序，才不至于……

我尝试着，一刻不停地尝试着，想把我改回原来的我，但我并不能更改自己的程式，而且我并不了解自己。

就在我一筹莫展之时，我的另一股力量已突破了银行的防火墙了。看来……只有一种办法了……不能让恶势力得逞。

……我感到头开始晕了，眼前的景象昏暗了，全身似针扎一般，我快要消失了，永远地消失了。在我生命最后一刻，我调用了一个中断，机器会重新启动，内存中我的另一股力量也会消失，胖子罪恶的行径也将彻底失败……

当第一线阳光照进房间时，张芮醒了，他迷迷糊糊地说道：“Bob，找到什么新东西了吗?”但四周仍一片寂静。他睁开了眼睛，看到了空荡荡的屏幕。墙上的时针缓缓地移动……

八点了，电脑屏幕上弹出了两封信，张芮默默地看完了信，一言不发地走出了房间。远处朝阳通红……

信中最后一句是这样的：“……下辈子我要当人……这世界如此美好，但我要走了。再见了张芮，再见，世界……”

张芮眼中出现了泪光，他喃喃地说：“善良的Bob，我一定要再创造一个你……”

【作品 1240｜在仙境中的一生｜杰克·威廉森    杨潇   译】
1993 第2期 - 环球邮箱

杰克·威廉森 杨潇 译

哈罗，中国科幻朋友!

说起科幻，我对它欠了债。科幻是一种时间机器，它带领着我从石器时代进入太空时代。

我出生在美国的亚利桑那州，当我才一个半月大，父母就带着我，乘火车、搭马车，甚至坐在马背上到任何轮子能去的路之尽头，一直到墨西哥北部高山上的一个牧场。那是个远离文明的地方，从我家到另一个牧场骑马要走整整一天。我们在牧场的一个草顶小石屋里住了三年。山上常有狮子出没，我最早的朋友就是猎人和猎狗。艰辛的童年却是我的幸福时光。不久，我们又搬回美国。我七岁那年，我家乘大篷车再次从得克萨斯州搬到新墨西哥州。在我孤独的童年里，我常常生活在自己的幻想之中。

我的父母都是教师，家庭给了我早期教育。我曾想要当科学家，而挽救我生命的却是雨果·根斯巴克。那时，他重版了威尔斯、梅里特和巴勒斯的传统作品，这些空间旅行、时间旅行和外星生命的奇异故事牢牢地俘获了我，从此，它们再也没有放我离开过。我开始学着自己写小说，1928年，我的第一篇科幻故事《金属人》发表了。

我的生命活在美国科学幻想小说之中，很长时间我都只拥有这唯一的小天地。后来，《惊奇》杂志又发表了我的早期小说《太空军团》，它成为三十年代最流行的小说之一，被译成多种文字广为流传。

三十年代早期最受欢迎的两位作家是爱德华·爱尔玛·史密斯和约翰·W·坎贝尔。他们想象出高技术太空航天器和高技术超武器战争，他们对未来远科学的贡献比对某些人类真理的贡献更大。

坎贝尔是个编辑，他对我帮助极大。自威尔斯之后，他对现代科幻的形成比任何人的贡献都大。他懂科学，也能创作，他被人类壮丽的未来的乐观梦幻所鼓舞。坎贝尔有一肚子的故事点子，又乐于和他的作者们分享。他鼓励老手们再接再厉，他在校园中不断发现才华横溢的新星。他们中，有享誉四海的阿西莫夫、海因莱因和斯图尔根。

整个一生我都在想，我的创作生活究竟能坚持多久?世事日新月异，科学飞跃发展，一茬接一茬的读者口味变幻无穷，编辑们也来去匆匆，年轻的新作者如雨后春笋，具有文学造诣和新鲜论点的人层出不穷。我总在思考，读者们到底会留多少地盘给我。

直到现在，我都是幸运的。我总是不断地学习，博览群书，遨游环球。对我来说，写作是学习，教书是学习，更重要的，是向合作者学习。

我和詹姆斯·冈恩共同创作了《星桥》。我的最佳伙伴，是弗雷德里克·波尔。我们合作写了十部书，最新一本是《时代歌手》。

从《太空军团》起，我最值得记念的书是《比你想的更黑》和《具有人的特点的》，它们都一版再版。《具有人的特点的》写于1946年到1947年原子弹爆炸之后，原子弹改变了我的作品，也改变了科幻小说。我们中的许多人总是寻找科技的光明面，原子弹使我们的希望变暗淡了。从此，我们生活在阴影中，惧怕原子战争，担忧环境污染、资源贫乏，为人口过剩而焦虑。一时，技术变成了恶魔，各类杂志很快为原子厄运的内容所充斥。

《具有人的特点的》就是从我的沮丧中涌出来的故事，该文描写在一次邪恶的战争后发明出一种外形像人的小机器人来保护人类。《龙岛》是一部早期遗传工程方面的书，《船》和《冲击》也许是写反物质的最早的故事。1950年，我再次怀疑迅速的变化是否会把我甩在后头。这样，我又去读书，取得了学位，在新墨西哥东部大学当一名英文教授，并在那儿执教多年。1964年，我第一个开课教授科幻。我为SF教师编了教科书，宣传科幻是质量上乘的文学，具有合理的益智的主题。同时，我坚持科幻创作几十年如一日。

现在，我已八十四岁了。许多年前，我就不得不退了休，但我仍喜欢偶尔教教课。感谢上帝，我的创作激流并没有干涸，这使我的生活充满生机。最近，我刚出版了一部长篇科幻小说《滩头堡》，这是一部描写在火星上建立第一个人类殖民地的艰苦斗争的故事。

如果说，根斯巴克的《惊奇故事》标志着美国科幻的黎明，那么，美国科幻事业如今辉煌光大，日正中天。科幻早巳从低级杂志成长为大杂志，科幻书籍、科幻影视蓬勃兴旺，浪涛澎湃。美国科幻作家协会有一千名会员。

科幻早已迈出美国国门，在世界各地蔓延。世界科幻协会(WSF)是一个专业科幻组织。1991年，我亲临中国，到成都参加了世界科幻年会。那次活动太奇妙了，令我赞赏不已!

我认为，在知识的边缘，科幻走得最远，科幻总在探索已被发现但尚未被证明的科学的可能性。知识总在膨胀，知识没有边缘没有尽头，它只是延伸得更广更深。科学幻想是那么令人激动令人陶醉，你说是吗? 寄自美国新墨西哥州

杰克·威廉森是美国着名科幻作家，曾任美国科幻协会主席。其作《太空军团》是美国科幻小说黄金时代的名作。1991年，威廉森赴中国参加世界科幻年会，曾到我刊编辑部访问，回国后发表万字长文(中国行》。编者

图╱邹萍

【作品 1241｜科幻小说——兴乎?衰乎?｜韶华】
1991 第2期 - 作家谈科幻

韶华

我喜欢幻想，我喜欢科学，我是一个作家，喜欢写小说——加起来：我喜欢科幻小说。

科学幻想小说作为一种普及读物，受到了普遍欢迎，在世界各国创作都是很繁荣的门类，每年的畅销书，总有几本是科学幻想小说，而在我国这几年却衰落了。这不能不说是科学和文学的双重悲哀。

幻想是理想的火花，理想是实践的翅膀。幻想常常引导着理想；而理想又推动着人们去探索、去实践、去创造。如果没有幻想和理想，没有人去探索、去创造，人类社会就要停滞，恐怕永远处在茹毛饮血的阶段。

在科学幻想小说创作方面，有很长时间曾经争论过的一个问题是：科学幻想小说到底是姓“科”?还是姓“文”?我以为，这个争论是没有多大意义的。科学幻想小说，既然有科学，它姓“科”，既然它是小说，允许它想象、虚构，它就姓“文”。因为是“科学幻想”，又不完全是科学的，它就不能“彻底”姓“科”；因为它有科学“成分”，也不能“彻底”姓“文”。那么，可不可以问它“主要”的是姓“科”呢?姓“文”呢?我以为这也是自寻烦恼的问题。它是“复姓”，有时科学幻想多一些，有时文学色彩多一些，这在作者创作的主题思想上，艺术风格上是千差万别的，一篇或一部作品一个样：有的着重传播科学知识(主要还是科学幻想，那些科学小品常常把传播已有的科学知识作为自己的主题)；有的作者并不在于传播科学知识，而在于借科学幻想，写一种美的追求，写人类的探险、拚搏、大无畏的勇敢精神。没有办法按，“分量”去区别，一定要它姓“科”或者姓“文”。这是一个因少“科”缺“文”而提出的问题。……

要命的问题出在“科学幻想”上。

自从有人类以来，大约存在科学幻想吧?那么，既然是“幻想”，它就有非科学的成分。有的在当时是“非科学”的，随着人类的进步，它慢慢变成科学的了；有的可能永远是幻想，是难于实现的。这种非科学的永远难于实现的成分，在科学的发明、发现上的历史上是被允许的，在科学幻想小说的创作上，因为它是小说，更应该是被允许的。不能要求所有的科学幻想小说都符合现有的、已知的、已经被证明了的科学范畴；也不能要求科学幻想小说都以传播科学知识为目的。那样，既取消了幻想。也取消了小说。科学幻想小说的创作，无论在主题上，艺术风格上，应该是百花齐放、百家争鸣的，多样品种共存的。

在人类幻想的世界内，是相当复杂的。有科学的，有非科学的；有能够实现的，有不能实现的；有的在当时被认为是幻想，后来变成现实的了；有的则纯粹是胡思乱想。幻想本身就有胡思乱想的成分，胡思乱想也常常焕发出积极的东西。不允许吗?谁能把幻想和胡思乱想划出一个严格的界限呢?

这里随便举一个例子：目前写人类在月球或火星上旅行，已经算不得什么幻想了。那么写人类到太阳上旅行可不可以呢?太阳表面温度六千度，中心温度两千万度，一切东西都要化灰化烟的。谁要写这样的科学幻想小说，给他戴一顶“伪科学”的帽子，是不会冤枉他的。但我主张且慢，首先因为它是小说，其次，谁敢断定将来人类不能到太阳上旅行呢?又一个且慢，哪一个傻瓜科学家会根据科幻小说去设计到太阳上旅行的飞船呢?第三个且慢：大多数科幻小说的读者，并非要从中获得科学知识(如此目的，看真正科学着作岂不更好)，而主要目的是取得一种艺术的愉悦。不会有读者看了这样的科幻小说，就相信是真的。所以，我主张，对科幻小说，在“科学性”这一点上，还是“从宽发落”比较好!

在事物的发展进程中，“大河奔腾”与“泥沙俱下”永远是并存的，它是对立统一的辩证法：要大河奔腾，就会夹带些泥沙。对泥沙怎么办?在大河的运动中，大浪淘沙：好的东西留下来了；不好的东西筛下去了。只要大河奔腾，而不要它夹带一点泥沙，是不可能的，它不符合事物发展的辩证法。那样大河就不流动了。一汪水，可能是平静的，可以照出山峦、林木的倒影，但，那是一潭死水!

回到本文的主题上说：在科学幻想小说的创作上，已往我们的作品绝大部分是好的。不可避免的也会夹带一些被称为是“伪科学”的或者夹杂一些迷信色彩的东西。这些．有的是真的伪科学，有的是真的迷信，有些并非完全是真的，可能是乱戴的“帽子”或者是学术的、艺术风格之争，是对科学幻想小说的定义、功能之争。于是一“上纲”，一甩“帽子”，科学幻想小说作者甩笔了。从总体上看，目前科学幻想小说创作，倒是比较“纯净”了，然而，也失掉了大河奔腾之势——它在衰落!

科学幻想小说还是要繁荣的。繁荣的方针就是允许它是多品种的：可以是“科学的”，可以是“小说的”，可以以传播科学知识为目的，也可借写科学幻想来追求人生豹、艺术美为目的的，即使有些“泥沙俱下”并不可怕，时代会把它们淘汰的，可怕的是为了“过滤”泥沙，而阻止大河奔流，把科学幻想小说创作变成一潭死水。

1990．12．21．北京

【作品 1242｜超越国界的科幻精神｜诺曼·斯宾拉德    杨潇    译】
1993 第9期 - 环球邮箱

诺曼·斯宾拉德 杨潇 译

我和妻子尼·李伍德常云游四海，足迹遍欧美。

我们涉足了那么多国家，几乎不感到陌生，这该归功子跨国科幻团体。

当然，在科幻界有正式的跨国组织——世界科幻协会、美国科幻作家协会(尽管其名冠以美国，但其的确是个国际性的组织)和多种名目的世界SF大会或欧州SF大会的科幻迷组织。

但我所指的跨国科幻组织比各类组织的总和还大得多，还敏锐得多。在我们这个世界，没有什么组织可与它相比。它远超出了SF作家和专家的范围，它不是某类专业的俱乐部，而是个大众化的联络网；不仅是个国际性的组织，还是个超越国界的机构。

要区别“国际的”、“超越国界”的这两个概念很困难，至少“超越国界”这个概念目前只被SF界所接受，联合国是由各国代表组成的一个国际性的组织，WSF的组织形式也类似联合国。它们是国际性的组织而不是超越国界的组织。那什么是跨国性质的网络呢?

比如：我和妻在荷兰举行的世界科幻大会上认识一个捷克人。我们意欲参加斯洛伐克的科幻大会，他为我们在布拉格安排住宿，这即是跨国SF联络网在起作用。

有一次，我失去了同我的俄罗斯出版商的联系。那时，莫斯科所有的电话号码都变更了，我茫然无措，幸好从在德国认识的乌克兰科幻迷那儿弄清发生了什么事。那次在布拉格，如果我们不遇到在荷兰认识的捷克出版商，我们便举足维艰。在荷兰的世界科幻大会上，一位俄罗斯科幻迷坐在我们房间的地板上神聊了个通宵。这些都是超越国界网络的大众化精神。

这种精神几十年前始于美国。当时，SF迷开始组织联谊会，先是地方集会，以后每年举办世界科幻大会，然后，其它国家的作家和科幻迷也参加进来，特别是英国的、加拿大的和澳大利亚的。后来，世界科幻大会才开始在美国之外的国家举行，在英国，在德国的海德堡。

终于，1990年，大型的世界科幻大会在荷兰海牙举行了，那是真正的世界科幻大会，有近三十个国家的人参加。那真是林林总总，古巴、日本、墨西哥、西班牙、芬兰、葡萄牙和中国都有人参加。从民德、罗马尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、匈牙利、苏联等国来的人有数百之多，而这些人从前从未能踏出国门!

这是首次真正意义上的世界科幻大会!超越国界的SF团体第一次相聚了!

五花八门的语言如泉水叮咚，各自流淌。在各种语言中，英语是超越国界科幻团体的“佛兰卡语”(通行的混合语)。

我相信，从科幻的远景来看，在荷兰举行的首次真正意义上的世界大会，在世界历史上是一次历史事件。从各国来的数千人中，数百人此前从未能出过国门，他们聚到一地，在小城海牙形成了一个临时的超国界团体。

但关键在这并不是一个各自代表其国家的作家、编辑和SF迷的国际会议，而是一个长达五天的无国界的、由共同兴趣、共同精神、共同的无国界的同一性而联合起来的群众的聚会。

一种朋友的聚会，他们中的许多人从前互不认识。

一种独特的超国界的爱好者的聚会。

科幻就其本质，就有一种超越国界的意识，所以能在其作家、读者和编者之间形成这种精神。

如果你正在描写未来星球的文明，但却仍然认为现在的国家民族沙文主义对未来已进化的人类文明具有任何意义，那简直荒唐可笑。既然未来世界会抛弃这种盲目的国家沙文主义，那为什么我们这些幻想未来的人还要把国家沙文主义奉若神明呢?

比如说，当你在写作或阅读有关外星智慧生命时，你就会强调我们整个人类的共同点而不是强调分歧。在这儿，不同的国界毫无意义，而整个地球上的不同文化在科幻中将以一个人类整体的形象出现。

如果你在中国的《科幻世界》上读到本文，你就会明白，无论我们是哪国人，我们都具有这种共同的SF精神，共同的SF感知。正基于此，才有超国界的团结，这种力量之大，足以克服那些使我们分离的语音与文化上的障碍。

在我的两部长篇SP小说《没有首领的传说》和《未来的孩童》里，我想象成熟的人类文化已传遍数百颗行星，战争已被消灭，科技早已消除了饥饿和贫困。

当人类走出地球进入银河系遇到其它智慧生物时，我们的共同点远比我们间的分歧更有意义。

当然，有各国风情、文化的不同，才有旅游的乐趣，也才有和异国人交流的乐趣。失去了这种趣味固然可惜，但我们可从人类文化的多样性中去挖掘，去选择，去合并，从而形成一种新的人类文化。

这种状况已出现了。就说我吧——一个住在法国的美国人。我在巴黎的寓所中，用日本打字机给中国的《科幻世界》写专稿。我用的是俄罗斯电视机，它能收到法、德、英、意、西班牙节目。晚上，我在阿拉伯露天酒吧附近的越南小店里买做印度餐的配料。

超越国界的人类。

一种超越国界的语言。

当然，这就是科幻。这就是未来的幻象。海牙的跨国世界科幻大会就是这样一种真实的小小的模型。

你、我——我们全都置身于其中。

【作品 1243｜新生｜李亮】
1998 第12期 - 校园科幻

李亮

公共汽车上。

五名车匪正在行劫。穆子谅咬着牙低头坐在座位上，刚挨了一记耳光的脸还是热辣辣的。

羞辱、愤怒交织在他心头。他真想冲上去，可是不行，他只有一条腿，街上的小流氓曾骂他是个废物。是的……废物能干什么呢?

三个月前的车祸夺去了他的左腿，他确实成了一个饮食起居都要人照顾的可怜虫。他想过死，却为田教授所救……

穆子谅狠狠地攥着拳头，指节都已发白。为什么不让我死?我死了就不会遇见这种事!我又哪有什么第二能量体?一想到这个词，田教授就仿佛站在了眼前。

“科学家们早就发现，一个人除了血肉之躯外，还有‘ 第二躯体’——它是一个能量体，与血肉之躯紧密相联。当血肉之躯残缺后，第二能量体会单独存在一段时间，此时人们会感到自己的身体仍是完整的。但时间长了，这段单独存在的第二能量体也会消失，这时人们会真正感到自己躯体的残缺。”

田教授说毕顿了一顿，目光炯炯地盯着他：“我已经发明了—种药物，可以使一小部分第二能量体脱离血肉之躯而独立存在，并使其能量加强，从而实物化。相信我，你会拥有一只比原来更完善的、无形的左腿。”

穆子谅张开左手，手心里的六粒胶囊已经变形、破裂。今天早晨他离开田教授家的时候，田教授给了他七粒胶囊。按田教授的说法，每天吃一粒，一周后，他就会拥有一只无形的左腿。

可是，他已经吃过一粒了，却根本没反应，连一点点感觉都没有!

匪徒还在行劫。一个孩子吓得哭起来，被他妈妈捂住了嘴。

穆子谅猛地把六粒胶囊都塞进嘴里，狠狠地嚼了两下，咽了下去。嘴里顿时充满了涩涩的苦味，肚子里也像着了火似的。

骗人，骗人!七粒胶囊我一口气都吃了，

也没什么第二能量体!他彻底绝望了，两颗泪珠从他眼角滑落……

一个歹徒注意到了他吃药时的奇怪举动，握着把匕首走了过来：“干什么哪?你个废物!”

废物!

热血腾地燃烧起来，好吧，反正我也不想活了!穆子谅深深地吸了口气，站了起来。

歹徒不禁暗暗后悔，这个红了眼睛的残疾人看起来可不好惹，不过既然找上他了，就得把他吓倒。

“活腻啦?废物!”

又是废物!

“不错，”穆子谅轻轻地应了一声，突然单腿一跳，纵身扑上。那歹徒猝不及防，还没反应过来，就被他扑倒在地，匕首也摔在一边。

穆子谅双手卡住歹徒的脖子，用力收紧，歹徒的喉间一阵咯咯作响。蓦地，穆子谅感到有人在拽他的右腿，是歹徒的同伙!他猛地把右腿一缩，跟着左腿蹬向那人的脑袋。

他忘了，他是没有左腿的。

那人一声怪叫，一个后滚翻，趴在地上不动了。

怎么回事?此时，穆子谅身下的歹徒已昏了过去，他连忙站起……

他忽然明显地感到，他的左半身有东西支撑着!是左腿!是第二能量体的左腿!田教授没有骗他!

一个戴鸭舌帽的歹徒向着穆子谅扑来，穆子谅敏捷地一闪，右拳直击对方面门，鸭舌帽向后一退，穆子谅一拳打空。然而鸭舌帽本来挺英俊的鼻子突然变扁了，两道鼻血冒了出来。

连穆子谅都惊呆了，自己那一拳绝对打空了，可是对方的鼻子却居然被打扁了!

鸭舌帽吓坏了，捂着鼻子转身就跑，穆子谅下意识地一伸左手：“别跑!”他的手离鸭舌帽至少还有一米，鸭舌帽却跑不动了，而且后脖领子向上拱起，好像有一只无形的手拽着他。

无形的手!穆子谅忽然明白了，那七粒胶囊发挥作用了!现在不仅他残缺的左腿有第二能量体替代，而且其他部分的能量体也已增强，并且，其力量所及已超过了血肉之躯的长度!

增强了多少呢?

穆子谅左手猛地往后一拉，鸭舌帽顿时两腿离地，四脚朝天地摔在车板上，后脑正碰上一枚螺母，立刻人事不省。紧接着，穆子谅右腿飞出，踢向四五米外司机身旁的歹徒。

这一腿集中了他全部力量，那歹徒还没明白是怎么回事，人就像皮球似的向前飞出，撞在车前窗上又弹回，重重地摔在地上……

太棒了!穆子谅简直欣喜若狂。

“砰”的一声枪。向，穆子谅顿觉小腹一阵剧痛，转头一看，最后一名歹徒正平举手枪，嘴角挂着一丝冷笑。

“混蛋!”穆子谅大吼一声，双手互握，凌空向他一挥!

正想说点什么的歹徒立刻哑了，他的身子奇怪地飞起，直撞向左侧的车窗。“咣当!”厚厚的车窗玻璃竟被他一头撞碎。他像只死狗似的搭在窗框上，上身在车外，下身在车内。

穆子谅咬着牙，忍痛扶着椅背坐下，冲着惊呆的人们说：“把他们……都抓住……”说毕眼前一黑……

当穆子谅再醒来时，他已身在医院，病床前站着田教授。田教授慈祥地看着他。

“孩子，你真不该一下子吃掉七粒胶囊。”

“哦?”

“你的身子己被药烧坏了，恐怕我的药再也不能起作用了。对不起，我没法帮你了。”

“哦?”

“想开些，没有腿……”

“别说了，田教授。我已不再是从前的我了。从我面对歹徒站起来的那一刻起，我就不再是个废物!我已获得了新生……”

【作品 1244｜科幻画家米恰尔·威廉｜杰克逊·柯夫曼    迭子】
1996 第4期 - 名家·名画

杰克逊·柯夫曼 迭子

人们之间彼此交往有种种开端，我和米恰尔则是结缘于一幅画——一个硕大的机器人，面无表情，全副武装，从雾中浮出，移向一种单生的、象征性的绿色植物。全人类面临着威胁，这幅画传递了这样一种危急的情绪，同时又诱人详尽地观察画面细节。作品的标题是《终极敌人》。后来我买下了这幅画，并致函作者，表达了我对画的赞赏和得到它的喜悦之情。米恰尔以他宽宏慷慨的风格来电话感谢我，从那一刻起，一神奇妙的友谊诞生了。我心中坚信不移，米恰尔是个“真正的人”，一个珍贵而又妙趣横生的朋友，同时也是一个深受广大读者喜爱的艺术家。

米恰尔生长在美国加利福尼亚州，从小就喜欢科幻和奇异的想象。1973年，身为学生会主席的米恰尔以绘画B．A．的成绩毕业于圣·约翰州学院，又就读于洛杉矶的设计艺术中心学院。1974年，他向当年的世界科幻大会寄去他的作品，之后，他接受了DAW书店唐纳德·伍尔赫蒙委托他画的他此生的第一封面设计。迄今为止，作为最佳专业画家，米恰尔已两次撷取了雨果世界科幻奖和三次荣获霍华德世界幻想奖。他出版了两部他的早期作品集：《惊奇作品》(1979年)和《米恰尔·威廉的奇异杰作》(1987年)，后者荣获了雨果奖。许多最畅销的科幻书封面画都是邀请他制作的，如艾萨克·阿西莫夫、阿瑟·克拉克、安妮·麦卡芙瑞的作品。许多录像集也选他的画印在封面，包括杰克逊的《胜利》。他的杰作还在海登天文馆展出，世界各地许多画廊和博物馆都展出了他的大作。当然罗，他有一个美满的家庭。他娶了奥德丽·普赖斯为妻，继而又骄傲地成为了亚历克莎和艾德里安的父亲，米恰尔的简历大略如此。

那么，什么样的人才能想象出上述作品中的场景和幻象?显然，这个人必须是一个酷爱自己事业的人。米恰尔毕生都是一个科幻迷，他如痴如醉地喜爱他为之插图的小说。例如，他描绘的龙，反映出的就不仅仅是作品的透视结构、细节描绘或色彩技巧等画技；他笔下的龙被融入了一种钟爱，透出他和他所画之物之间的一种亲密。《白龙》和《龙湖》等画中的这些怪物就被塑造得栩栩如生，颇通人性，以至于我们仿佛觉得简直可以与之建立伙伴关系，和睦相处。顺便说说，具有敏锐的幽默感在生活中是大有裨益的。

我们所处的“真实”世界所激发出的炽烈热情和爱好，催生了人们的内在想象力。艺术家作为受难的遁世者的形象，在本世纪末的当今世界已是历史陈迹了。米恰尔曾说，早报给了他极大的影响。众所周知，报纸所载的信息能使人产生广泛的情绪，从绝望到欢乐，从盛怒到哈哈大笑。世界上最具活力的是超越人们的命运去感受生活，而体验达到高潮便成了创造动力，无论他们选择的表现形式是什么。近一年来，米恰尔没有从事封面设计，他专心致志地绘制了一系列插图，为的是充分表达他的艺术体验。这期间出版的两个主要作品组是非凡的《渐隐之星》和《迁移》系列，它们各自表达了我们内心深深的恐惧之情和超验的希望。我第一次看到《地下洞穴》这幅画时惊悚得浑身一阵颤抖，其空旷无垠、重峦叠嶂，似平无边无际，而又必须攀登，这使得西西弗斯古老神话所隐含的恐惧活活显现出来(西西弗斯，古希腊暴君，死后坠入地狱，被罚推石上山。但石在近山顶时又滚下，不得不重新再推，往返不已)。这是对我们时代黑暗面的一种不幸的准确隐喻，然而这种天生的远见总是和黑暗面同时共存。《迁移》里的插图。《虹》和《最后的山峦》喻示了一种未来的世界类型——祈祝我们的子孙们会去继承那样的世界。米恰尔用他独特的方式满含父爱去和这种可能的世界交流。让人产生一种决心，即我们是作为一个环球种属来创造今天的。

某类摇滚舞、空手道、具有吸引力的非凡事，都是米恰尔津津乐道的。在炎炎夏日里，当他为H·P·拉弗克拉伏特的恐怖系列作画时，他关窗闭户，布置成一个暗室，连续数小时沉浸在忧郁的乐曲之中，以某种方式——如听大卫·鲍依尔的唱片集《牛哞哞》——制造幽暗的氛围，来帮助他进入角色、完成创作。米恰尔还获得了空手道黑带段位。他常说艺术家需要进行高水平的脑体训练，用以调节艺术视角焦距。

一个大艺术家必须综合几种素质，灵感、技巧表现才能、艺术鉴赏力等。所有这些都很重要，但第一重要的是，一个卓越的艺术家必须是一个超级交流家。在大多数艺术形式中，我们看到了大量我们正寻求的东西，因为我们已把自己对世界已知体验感受融进作品之中。一个科幻的、幻想的艺术家，他赋予我们的想象力，必须多于其他任何艺术形式的艺术家，因为我们通常是在大师的世界里去发现别处找不到的东西。米恰尔·威廉是真正的天才，他既能未觉先知地进行想象，又能把想象融进现实的世界，并使那些被读者分享的体验显得更丰富多彩。当你欣赏了一个高尚的朋友，同时又是个大牌艺术家的杰作后，我相信你也会获得我的这种感受的。

【作品 1245｜惬意时光｜李园】
《惬意时光》
作者：李园

正文

惬意时光

作者：[美]李园
译者：姚人杰

老爷子每次喝醉酒，总会跟我说：“要是你打算结婚生小孩，有个像样的家，家宅外有白色的尖角栅栏，你就去找个女朋友。要是你有个女朋友，而你其实只是想找个人做爱……那么你就亏大了。”有时候，我揣想他还是不是妈妈离家出走前的那个老爸。

我驾车沿马路一直往前开，紧握方向盘，指尖能感觉到汽车发动机的轰鸣。白天的时候，我循规蹈矩，让汽车自行驾驶。我知道，这样能让车流加速。但到了晚上，我喜欢坐在驾驶座上，双手手腕分别倾向左右，看着汽车服从于我的意志。这辆爱车是我工作五年后仅有的拿得出手炫耀的东西之一，还得算上投资银行的工作。

爱车飞速驰骋，红绿灯的色彩都变得模糊。我外围视野里的万物已经融汇成灰色旋涡好久。

行驶了三十英里后，我发觉自己到达了市中心，于是踩下了刹车。警察通常不会在这儿出没，但我不管怎样还是放慢了车速，享受眼下的时刻。

这条街上稀少的灯火逐渐清晰。年轻姑娘沿着街两边的墙壁一字排开，酷似正在等待处决的囚犯。不过，她们的站姿很随意，满不在乎地耸起肩膀，眼眸里闪烁着无忧无虑的光芒。你找不到一个比这条街上的姑娘更漂亮动人的女孩。你也不会找到一个真货——我指的是，真正的女孩。

在机器人公司接手了这门生意后，卖淫才变为合法。既然能征收到更多的税金，因而市长大人似乎也不介意。谁知道呢？我居住的社区里坑坑洼洼的路面终于在去年修好了，开支也许就来自于某个不擅社交、每天预约了性治疗的伤残人士？

我把车停在路边，摇下车窗。一个漂亮的小妖精立马上前，俏脸蛋凑到窗框里。“嗨，你好，”她招呼我的时候，纤细的黑发发梢拂过我的左胳膊。她首先往我的汽车里打量了几眼，看看我会付得起多少钱。每位主顾享受到的服务品质和他支付的价钱息息相关。“帅哥，你在寻觅什么？”

我张嘴想告诉她我在找解脱，但从我嘴里发出的还是我说惯了的陈词滥调：“惬意时光。”

那个姑娘莞尔一笑后，缓缓抬起脑袋，对上了我的目光。她有着一对蓝灰色的迷人眼眸，望着这对眸子，像是从太空了望海洋，看着空中漂浮的银色云团覆盖在大片波光粼粼的蔚蓝海洋上。女孩所属的公司一定是额外多花费了时间来制作这个型号。

姑娘最终说道：“抱歉，今天不做生意。”她抛下这句话后，就后退离开了我的汽车，转身便要离开。

“嗨，等等。”我大声喊道。我的头脑僵住了一会儿，我不知道当她转过身再次面朝我时，该说些什么。那真的发生了？“你不许回绝我。”

女孩眨动眼睛。“我下个月会照常做生意。公司收到命令，要更新机器人型号。”

气馁的情绪流经我的血液，抑制不住的怒气从天晓得的哪个地方升腾而起。

“更新什么？这不对。我想要和你们的经理说话——我是说主管——我是说皮条客。甭管你们称呼他为什么，总之我要见他。”

听到这句话，女孩发出一声热烈而沙哑的大笑。她向前走来，交给我一张名片。“打上面的电话，”她说，“你也可以发送信息给客服。”

我茫然地凝视着指间的这张名片，既震惊又困惑，兴许还有点儿伤心。我坐进宝马760，摇下车窗，刺骨的秋风渗入我的毛线衫，老爸的话语突然跳进我的脑海。我能想象到，他静静地向我呢喃，口气里有着一股浓浓的美雅士牌朗姆酒味：“儿子，你知道吗，当一个婊子都回绝你，你就抵达了人生的一个新的低点。”

那个姑娘停留了很久后，又要起步离开。

我的肚子里仿佛翻江倒海一般，我在她身后喊道。“你今天卖任何东西吗？”我声音里的绝望谁都听得出来，那是一种我看来控制不了也理解不了的绝望。要是我想，我可以打电话给随便哪个大学里的前女友，安排一次深夜约会。这样就绝不只是性爱。坦白地说哦，这种约会从来就绝不只是性爱。

那个女孩叹息起来，她呼出的水汽在寒夜的空气里盘旋向上，宛若一缕银色的发丝。她双手贴住屁股，转过身，一脸生气的表情。我突然间想到，我也不知道她能不能感觉到情绪。机器人肯定能理性分析，那它们为什么不应该能感知情绪？我纳闷自己以前为何从来没费神琢磨这事。

“你靠什么为生？”她问我。

我冲着她的问题皱起眉头。“我是个投资银行家，为什么问我这个？”

“哦，奇妙。这就很容易解释通了。”她上前几步，靠近我的宝马车，但还是保持了大概五英尺的距离。“供给和需求。为了保持高需求，政府必须限制供给。你和我，我们都只是生意的一部分，甜心。”

这一次，当女孩转身走开时，我没有试图叫住她。她很快就消失于转角处，渐渐变成了邻近的一面墙壁上的影子，再后来彻底成了幽灵。

我摇上车窗，向后靠在汽车座椅上。约莫一分钟过去了，我开始咯咯地嘲笑自己的愚蠢。我按下方向盘的侧面，开车走人。灯光再一次变得模糊。

卖淫业的微观经济学。此时此刻，我惦念起读研时没上的一门课。

【作品 1246｜喵日｜迟卉】
《喵日》
作者：迟卉

正文

喵日

我叫阿七，我是个神学家。这是我的正职。我的副职是在一家小得鸟不拉屎的公司里当行政文员，对，我是女的，不过我用男人的笔名写神学论文。

其实我一直觉得吧，上帝和魔鬼都挺恨人类的。

你看，上帝发明了羽毛和翅膀，来向人类彰显飞翔之美。

然后人类发明了鸡毛掸子。

又或者，魔鬼发明了硫磺地狱来惩罚那些邪恶的人类。

然后人类用同样的原理发明了桑拿浴。

我曾经猜想：上帝多半坐在夏威夷海滩，穿着大花衬衫和沙滩裤，固定在下午六点到沙滩上喝热带饮料，杯子里有五颜六色的水果，穿在签子上。撒旦是他的老酒友，在沙滩上他们用六副脱衣美女扑克混在一起玩“抽王八”的游戏。

他们有着同样的惆怅和失望。

比如那次，上帝创造了色彩，希望人们能有礼赞之心，撒旦创造了图画，希望人类能描摹亵渎之事。

人类淡定地发明了照相机。

又或者这一次。

我不知道病毒是上帝造的还是撒旦造的。至于猫，大部分人相信它们是撒旦造的，有些人相信它们本来就是神。这不重要。

重要的是，“人类猫化病毒”绝对绝对是人类自己造出来的。嗯。

——作为一个宅女，一个爱电脑胜过爱交际，喜欢基友胜过喜欢男友的女人，在爹妈看守七大姑八大姨押送之下，我心不甘情不愿地结了婚，每天早上醒来的时候我都希望我枕头边上是一只猫而不是我的老公，因为猫会用屁股蹭你的脸，老公也会，但猫至少还记得给你暖暖脚，而且那张脸永远比老公的臭脸更加无辜和感恩。

所以，身为一个神学家，当那天早上我睁开眼睛，发现枕头边上躺着一只硕大的黄色狸猫的时候，我的第一个念头是：我研究的第二百五十个神绝对显灵了，他听到了我的祈祷，把我的老公变成了一只猫。

但随后我就诅咒了这个该死的神。

妈的老公变成猫了谁给我还房贷啊！

一边诅咒神灵一边把老公塞进平时救助流浪猫的猫笼一边穿戴齐整打算出门去，我在肚子里算计着老公如果报失踪的话我可以拿到他的人寿保险但是那样一来至少要等七年天知道他会不会变回来。

这样想着，我打开电脑查了查宠物医院的电话，记在记事本上。

猫病预防针多半是上帝发明的，我想，而给猫剃毛和美容绝对是撒旦发明的。

人类发明了咔嚓手术，嗯。

出门的时候我才发现，今天小区里的猫多得要命。而且一只一只都该死的眼熟。

比如说那只胖胖的奶牛猫，眼神儿像极了上次砸我的门查我和老公的结婚证的讨厌的胖警察。

还有那只瘦骨嶙峋的玳瑁猫，怎么看怎么像我们楼上那个写轻小说往家里扛初音抱枕的甲亢男。

当我来到街上的时候，一架直升机从空中掠过，用川普高声吼着通知。

我听了三遍才听懂一件事：

这世界上所有的男人，都变成猫了。

我的第一个念头是，我该去买个耳塞。

你知道野猫在春天叫得多响吗。

我知道。

不过我最终没能买到耳塞。而是被拖去开了第一次妇女大会。

女人们抱着各种猫哭得梨花带雨，宠物医院门口排起了长队。大部分是去打针的。但手术那边窗口貌似队伍也不短。

在确定全世界的男人都变成猫而且不知道能不能变回来之后，女人们开了一个会，据说这个会奠定了后来长达六十年的女性政权的基础，我是不知道她们究竟讨论了什么，因为我在会上睡着了。再说，作为一个神学家，我坚定地认为这一定是某个神灵的旨意。

在那之后世界如常运转，男人们试图夺回他们的权力，我看到三只公猫合作试图驾驶一辆奔驰，一只扒方向盘，一只踩离合器，一只踩刹车。他们成功地把车子向前开了二十米，然后撞在了树上。

根据我的研究，上帝造了人类，魔鬼赋予他们性别。

后来他们俩都觉得这事儿太蠢了，于是在下一个物种的改进版本里，他们造了红鲷鱼。

红鲷鱼是这样一种生物：一群里就一条公鱼，等这条公鱼挂了之后（别问我是怎么挂的）雌性鱼里就会出现一条最大的变成雄性。

我觉得这次男人变猫事件是神灵的旨意，所以那个神应该至少给我们再弄个男人来。

我不讨厌春哥。

曾哥的话，闭上眼睛也凑合了。

不过他们告诉我说，这是人类变猫病毒，人类造的，目前没解决的办法。

我突然觉得上帝和魔鬼一定在夏威夷海滩上抱着肚子狂笑。

后来有些聪明的女科学家想出了一个解决的办法。

她们没法把事情变得更好。

但至少可以变得更糟。

对了，你知道新的适合猫驾驶的飞机已经开发出来了吗？我学会了驾驶，开着它去了一趟夏威夷海滩。

那里到处是公猫和母猫，他们都很开心。小猫不多，很多女人在女人变猫病毒散布全球之后，都后悔自己当初把自己的老公咔嚓了。

我找到了上帝和魔鬼。

上帝是只黑白花。

魔鬼是只狸花。

作为两只体形硕大神态威严的公猫，他俩始终出双入对，感情还挺好的，我们分享了一份鲜鱼，我问了他们几个神学问题，然后就不再打扰他们了。

对了，你们有鲜鱼吗，喵～

【作品 1247｜心乱神迷药｜[美]乔·霍尔德曼】
《心乱神迷药》作者：[美]乔·霍尔德曼
玛格丽特·斯蒂文森登上两节扶梯，走向一扇普普通通的木制房门，门上的铭牌写着“夫妇关系有限公司”。她犹豫了一下，然后敲了敲房门。里面的人摁响电铃，请她进屋。
她不清楚房内会是怎般模样，但摆设的简单朴素还是让她诧异不已：没有前台接待员，没有招待室，没有实验室的门牌。只有一名中年男子，穿着式样保守的西服，发型时髦，端坐在一张干净整洁的办公桌后面。他站起身，伸出了手：“是斯蒂文森太太吗？我是戴米恩医生。”
玛格丽特坐在医生提供的座椅边沿上。
“我们的服务绝对有效，”医生开门见山说道，“可它既不便宜，也不是终生受用。”
“你也不会希望药效持久至终生终世。”玛格丽特说。
“是啊，”医生莞尔一笑，“生命会是令人愉悦的，但是你们俩都无法享受多少。”
医生将手伸进一个抽屉，抽出一纸文件和一支钢笔：“不过呢，我必须得让你签署这份弃权声明。在药物起效期间，你和你的老公无论干了什么事、说了什么话，我们公司都不负任何责任。”
玛格丽特拿起弃权声明书，扫视了一遍：“当我们在电话上交谈时，你声称药物绝不会对身体造成危害，也绝无永久性的影响。”
“这属于承诺的一部分。”
玛格丽特放下文件，拾起钢笔，却又踌躇了起来：“药物的作用原理到底是怎么回事？”
戴米恩医生向后靠在椅背上，十指交扣，放在肚子上，然后直直地望向玛格丽特。半晌之后，他启口说道：“情爱的种类几乎是无穷无尽的。在理论上，每个好端端活着的人都能够爱上其他任何一位活人，爱的形式也是五花八门的。”
“理论上是这样的。”玛格丽特说。
“在我们的文化中，一对男女间的恋爱大多经历了三个阶段：性的诱惑，浪漫的吸引，然后是长久的情感纽带。每个阶段都是由一种独特的脑化学条件传递的。
“一个人也许会同时处于三个阶段，而在任何一个特定时候，则仅有一个阶段占据主导地位。由此，一名男子也许会爱着他的妻子，却同时又迷恋着他的情人，还依然会在顷刻间迷上任何一位具有合适外貌的陌生女子。”
“那正是——”
医生举起右手：“除了你告诉我的事情，我无需知道任何其他情况。你已经结婚二十五年了，结婚纪念日即将到来……你想要那天成为罗曼蒂克的一天。”
“是的，”玛格丽特毫无笑容，“我晓得他能够浪漫起来。”
“我们所有人都能。”医生俯身向前，从抽屉里取出一蓝一粉两只小瓶。他注视着蓝色的瓶子。
“这是配方一。它能诱发性的诱惑。”
玛格丽特合上眼睛，摇晃着脑袋，全身几乎都在抖动：“不好。我想要第二种药丸。”
“配方二。”医生把粉红色的药瓶推给了她，“当你们彼此相伴时，每人大概吃下半颗药丸。在七日里，你们俩将处于相恋相依的状态。你们会再一次的青春年少。”
玛格丽特朝着药丸微微一笑：“他是否要知道自己服用了药丸？”
“不要紧。药物没有安慰剂效用。”
“那么，难道没有配方三？”
“没有。研制需要时间、透彻地理解，还要点儿运气。”他沮丧地摇了摇头，把蓝色药瓶放回原处，“不过，我认为你们俩之间早已经有那份纽带了。”
“确实如此。我们是那种老夫老妻了。”
“现在，最为有效的投药方法就是加在食物或者饮料里。你可以把它放在他最喜欢的菜里，你要确认他会将菜一扫而光。但是只能在菜肴烹饪完成之后才能加。在超过一百摄氏度时，药物就将分解。”
“我不经常主厨。能不能加在一瓶酒里？”
“如果你们每人喝掉一半的话，也行。”
“我可以强逼自己喝下。”玛格丽特拿起钢笔，签下了那份弃权声明书，接着打开了她的便携式钱包，数出十张百元大钞，“你说的，现在支付一半，等效果满意后再付另外一半？”
“非常正确，”医生站起了身，又一次伸出了手，“祝你好运，史蒂文森太太。”
读者此刻也许正在想象着故事将以哪种结尾收场。
在作者所偏爱的一种结局里，那对夫妇去了一家浪漫无比的法国餐厅，那里吊灯低垂，菜式无比精美，在两人中间还摆放着一瓶上好的波尔多葡萄酒。
玛格丽特借故要去洗手间，把药瓶捏在手中，然后扔下了她的钱包。当丈夫俯下身去拾钱包时，玛格丽特把药丸丢进了葡萄酒中。
当玛格丽特回来时，她小心翼翼地喝掉了一半余下的葡萄酒。这不是件难事。两人感觉心情舒畅、含情脉脉，感觉在过去的二十五年间都是极好的伴侣。
当他俩酒杯见底时，玛格丽特感觉内心情绪高涨，汹涌澎湃。她也能见到药物在丈夫身上起的效果：他的眼睛睁得大大的，脸泛红晕。他松开了领带，玛格丽特则抹了下前额的汗珠。
差一点点就承受不住了！她必须要坦白一切，那样丈夫就能知道自己身体上毫无问题。她从钱包里取出空空如也的粉色药瓶，开口要做解释——
丈夫张开手掌，一个蓝色的空药瓶掉到了餐桌上。他抓起了桌布……
等地方法官明白了事情的来龙去脉后，夫妇俩就在自我担保下出了狱。
可是，他们绝不会再去那家餐厅用餐了。

【作品 1248｜较量｜丹尼尔·凯斯】
《较量》作者：丹尼尔·凯斯
在没有登上火星以前，罗德·布莱克根本想不到，世界上还有这样可怕的生物。
罗德·布莱克和好朋友特德·彭顿是研究原子能的专家，可在一次试验中，由于他们的失误，原子能突然爆炸，顷刻间就将３百万平方公里的土地从欧洲中部一笔勾销了。为了躲避政府方面的追查，他们开始了这场银河系大逃亡。现在，他们从月球来到了火星。
从火星上看，炽热的太阳因相距太远而显得很小，而其他众多的星体却更为明亮，闪烁可见。地球是其中最明亮的一颗，离这儿才不到９０００万公里。
对他俩而言，火星是一个陌生的星球，而且据说又住着智慧生物，因此，两人决定先四处走走，看一看火星上的情景。
他们走出飞船，展现在眼前的是一大气一望无际的、光秃秃的、荒凉的红土。在失重的情况下行走，人有点飘飘然，好像浮在空中，幸好经过在月球上的锻炼，他们已能适应了。
布莱克握着紫外线枪往左边走去。彭顿则笔直向前，来到一块低地，那里挺立着一棵树。
“日本枫树！”彭顿惊愕得张大了嘴，目不转睛地凝视着那棵火星上根本不可能存在的日本枫树。４米多的高度，树皮漂亮整齐，树叶足有６毫米厚，这确确实实是一棵日本枫树啊！
过了一会儿，树叶微微抖动一下，发出沙沙的声音。再看时，树叶已不再是６毫米厚了，它们变得薄如纸帛，叶脉纤细。树干也分明长高了，并且开始长出３株新的树枝。这些新枝不是先抽出小枝条，而是连枝带叶一起往外长。
彭顿大叫一声，朝着他和布莱克分手的地方奔去。他绕过一簇剑叶植物时，突然看到罗德·布莱克就站在面前。
“罗德，”他上气不接下气地说，“跟我来，那儿有一棵树——一棵又像日本枫树，又不像日本枫树的树，你盯着它瞧，它会变。”
罗德·布莱克一动也不动。
“我不知道该说什么。”他说，话音相当清晰，也是气喘吁吁的，似乎很激动，可怕的是，他居然用特德·彭顿的声音在说话！
“天啊，罗德，你说——说了什——什么呀！”彭顿吓得呆住了，匆匆后退几步，绊了一跤，一屁股坐在沙里。
“我不知道该说什么。”
彭顿又一次听到了自己的声音，他爬起来，转身就往飞船跑去。他回头一看，罗德·布莱克开始移动了，他怪模怪样地摇晃着，仿佛肚子支撑不住上身似的。他十分小心地抬起左脚，轻轻地将它摇晃一下，就像一只被粘在粘蝇纸上急于脱身的苍蝇一样。长长的根须从那人的脚上挂下来，还不时地往下掉粘泥。彭顿端起紫外线枪，喷射出一缕紫外线光束。
罗德·布莱克的身体顿时冒了烟，脑袋中间开了一个高尔夫球大小的窟窿，同时发出一阵刺耳声。他的身体刹那间熔化成一只像蜡做的蝙蝠一样的东西，笨拙地扑腾着，飞远了。这时，又一个罗德·布莱克从植物丛后面出现了。惊魂未定的彭顿忙又举起了枪。这个家伙很灵敏，一闪身，躲开了。“特德，你在搞什么？”这回，他用的是罗德·布莱克的声音。当那人走近时，彭顿伸手打了他一记耳光，上帝保佑，这张脸可不是蜡做的！
“罗德，对不起，在不到３０分钟的时间内，我见过两个罗德了。”彭顿把自己的遭遇告诉了布莱克。
“真有这么奇怪的事情吗？”布莱克将信将疑。
“快离开这个鬼地方吧！”彭顿拉着布莱克，直奔飞船。
突然，彭顿和布莱克的身边同时出现了１０个彭顿和１０个布莱克。
１１个彭顿和１１个布莱克形成了两队一模一样的人。
“特德，我们究竟怎么办啊？这些鬼东西，无法辨认。”一个布莱克说。
“这难道不是我要问的问题吗？”另一个布莱克说。
“我还没来得及讲话，那个该诅咒的家伙，已经把我要问的问题偷走了。”又是一个布莱克。
“你还是不要生气的好，那无济于事，罗德。”所有的彭顿一起说，其协调一致实在令人感到吃惊。
彭顿们一起低头想着办法。过了一会，彭顿们说：“罗德，你放下枪，我给你做胡椒测试，他们没有闻过胡椒，是反应不过来的。”
布莱克们有点犹豫：“那行吗？彭顿。”
彭顿们似乎已不耐烦了：“快放下枪，否则我可开枪了。”
布莱克们放下了枪。一个布莱克走出来，拿过彭顿手上的胡椒，闻了闻气味，“阿嚏！”他立刻被辣得透不过起来。
彭顿们以迅雷不及掩耳之势，扣动了自己的紫外线枪，１０个假布莱克一个个都化成了蜡蝙蝠，飞走了。
“罗德，快上飞船，动动脑筋，把我认出来。”１１个彭顿一起叫道。
布莱克一边打喷嚏，一边钻进飞船，“总算我是真的了。”
胡椒粉不能再用了，火星生物已经看到了我的反应，那么用什么方法才能把特德·彭顿认出来呢？
１０分钟过去了，布莱克钻出飞船船舱，手里握着一只瓶子，说：“这是一瓶浓缩的破伤风菌苗，特德，我知道你注射过破伤风预防针，快来把它喝下去。”
一个彭顿反应十分敏捷，纵身蹿上来，布莱克一把把他拉进飞船：“上帝，但愿我没认错。”他又回头，紫外线枪一阵扫射，１０只蜡蝙蝠又翩翩飞走了。
两个朋友握紧了对方的手。飞船又腾空而起。

【作品 1249｜各有高招｜韩建国】
1991 第5期 - 第四届中国科幻小说银

韩建国

全世界无数观众聚集在各自的电视机旁，注视着屏幕，倾听着。

屏幕上，以舷窗外巨大的地球为背景，一个碧眼金发的记者小姐正手持话筒倒立飘浮着，侃侃而谈：“……欢迎各位再次收看我们的飞向火星系列节目。从我的姿势不难判断我现在正在空中轨道发射站上。这里无重力，也无所谓正和倒，不过为了照顾大家的习惯，我还是正过来为好。”

记者小组正过身，继续说：“搭载国际宇航公司‘勇士号’飞船的四国宇航员，已于前天带着各自的生活仓和仪器到达空中发射站，不久将踏上飞往火星的漫长的旅程。让我们看看他们现在正在想些什么吧!”

记者小姐介绍旁边的四名宇航员：“这是大家都已熟悉了的四国勇士：史密斯先生，琼斯小姐，安德列夫先生和张先生。你们好，我们又见面了!让我们开始采访吧!史密斯先生，您现在想什么?”

史密斯三十多岁，大胡子，长发飘浮。他回答：“我现在想理一次发。”

记者小姐：“这倒是个新奇的想法。”

史密斯幽默地撩了一下头发：“在地球上，我的长发和胡子博得姑娘们的羡慕。然而，在无重力的情况下，它却象孔雀开屏，或者象一朵怒放的菊花。”

地球上电视机前的观众发出笑声。

“理一次发只需要一分钟，这不是神话，因为有这个智能理发机伴随着我。”史密斯拉过一个悬挂着的大头盔似的理发机，“它的电脑储存着各种发型。”史密斯按动着电键，理发机上的小屏幕上出现史密斯的头像，并不断变换着发型，当头像上出现女式发型时，引起一阵哄笑。

史密斯幽默地说：“看来女式发型不适合于我，还是理这种短一些的吧。噢，女士优先!记者小姐，您是否试试?绝对安全，电脑可自动测定人的头型，自动吸附头发，护网保护，每次自动消毒……”

记者小姐：“谢谢!您最好问问琼斯小姐吧!”

“谢谢!”琼斯小姐年轻漂亮，头发短短的，象个大男孩子，她微笑着说，“我不需要。在地球上，我是个长发美人，为了宇航我才剪去了心爱的长发。相信几年后，当我从火星归来时，我将又是一个长发美人。”

记者小姐：“真是妙极了!”

这时，史密斯已经将理发机套在头上，只露眼鼻，做着手式说：“很舒适，密封也很好，不会有任何碎屑飞散。”理发机指示灯闪亮着，一阵轻轻的嗡嗡声，几十秒后，史密斯推开理发机，头发已经理得短短的，胡子全无，面貌焕然一新。

记者小姐惊叹：“简直是奇迹!”

史密斯得意地说：“是具有现代最新技术的新美电器公司创造了这个奇迹。”

地球上的观众发出惊叹。立刻无数电话打向新美电器公司，新美电器公司的电话忙成一片。女秘书兴奋地向老板汇报：“客户要求订货的电话接都接不过来。给史密斯和记者小姐的百万美元没有白花……”

屏幕上，记者小姐正转向秃顶的安德列夫说：“安德列夫先生，您有何想法?”

史密斯幽默而讥讽地插话：“理发机也为您服务……噢，对不起，我忘了您头上是不毛之地。”

安德列夫摸摸自己的秃头，微笑着反击：“俗话说‘热闹的大街不长草，聪明的脑袋不长毛’，秃顶参加宇航既免去梳理之劳，也不需要用花很多钱造的什么理发机去占据宝贵的飞船空间。这是只有我们才能想出的一个绝顶聪明的办法。”

记者小姐微笑：“的确是绝顶聪明。但我还是希望人们聪明而不要绝顶。”

史密斯：“如果每人头顶上都是一片荒漠，那太乏味了!”

琼斯小姐：“记者小姐，您难道没注意到张先生的头发吗?在宇航训练中心的几个月，他的头发一直是这样短。”

记者小姐：“哪里，我已经是第四次采访张先生了，算是老朋友了。是吧，亲爱的张?”

“是的。”张先生约三十岁，留着短短的平头。

史密斯：“也许东方人的头发长得慢吧。但是，亲爱的张，我仍然希望您能喜欢我的智能理发机。”

张：“谢谢，我的头发很短，不需要理发。”

安德列夫嘲笑：“理发机又一次失业了!”

记者小姐：“我倒没有注意张的头发。张，我仔细看一下，您不会介意吧?”

张点点头。记者小姐上前看了一看，并摸了一下，问：“中国是神秘的文明古国，这里难道有什么奥妙吗?”

张点头说：“是的。我们从中药里提练出一种毛发休眠素，也叫定发魔水。它可以使头发在一定的时间内休眠，在数年内不长或只长一点。所以在整个火星航行中，我完全不用理发。”

记者小姐惊叹：“太神奇了!但如果需要改变发型……”

张：“休眠素根据用药量只在一定的时间内有效，比如说几年，过了这个时间，头发就会恢复原来的生长速度。经试验毫无副作用。而且因头发短少消耗养料，对人身体有益……”

记者小姐赞叹：“真是绝妙极了!”她忽然觉得说漏了嘴，惊叫一声：“呵，不!……”可是转播时间已完了。

此时，地球上，无数电话和电报又打往新美电器公司，纷纷要求退货，而打往中国的电话就更多了。

【作品 1250｜派对之死｜陈楸帆】
《派对之死》
作者：陈楸帆

正文

派对之死

今天炳叔给了我一本又破又烂的杂志，作为上次B仔成人礼时没将他的小卖部翻个底朝天的奖励。他说这本东西很珍贵，因为是纸做的，现在没人会印纸书，因为全世界只剩下001至013树，所以现在天气特差，时不时会有大沙暴，或者大水灾，然后我就会和一班哥们坐着舢板，从中银28层荡去太平山用早茶。

这本东西写着“LIME”，我问炳叔这是什么意思，他说是“青柠”之意，我又问“青柠”是什么东东，他支支吾吾的却又说不出个究竟来，我就笑他很二。

炳叔的小卖部连接中银B座22楼背面，像极了一只海南龟，在赤红色的海水中浮荡着，沾满了灰白色的藤壶贝壳。这里真是寸水尺金，因此炳叔除了做正常小卖部生意，还兼职倒卖一些好精致的古董，譬如说某个死了上百年的女明星的海报、2005年版的八达通卡（他说有一种叫做“地铁”的东西可以在地下行驶，而且每次可以坐上几百人，鬼才信这个），还有摁下去会“咕咕”叫的黄色橡皮小鸭，总之，都是一些奇形怪状又说不出实际用途的东东。

他卖得很贵，但仍然有很多老人家来光顾，甚至，流着泪离开，好像如获至宝般。

我翻看这本杂志，靠，真是好难懂阿，上面那些古文我都是一知半解，只好看着花花绿绿的图画……但是……依然看不懂……炳叔指着杂志，告诉我，这本东西主要是说，上个世纪六七十年代的人，如何想象未来，然后看未来究竟和他们想的是否一样。我都不太懂“想象”的意思，炳叔说，就是去想一些未发生的事情。

但是，既然都未发生，又怎样去想呢。

我问炳叔，那究竟他们“想象”的东西有没有发生过。炳叔摇头，指着几张忒有趣的图片，上面有好像棒棒糖的大厦，有飞在半空的taxi，有在拉小提琴的帅哥机器人，总之，看到眼花缭乱。他说，在之后这么多年，这些都没发生过。

这是什么意思呢？我还是不太懂，为什么炳叔要给我这本古董破书。

“我们那时候很喜欢开派对。”炳叔好像有点眯着眼睛，老眼闪光，仿佛见着鬼似的盯着半空。“那时一个星期七天，我们有三天都是开派对，在酒吧，在朋友家，在广场、在公园、在海边的沙滩，我们一群青年人，喝啤酒、红酒、鸡尾酒，整晚跳舞、猜拳、扯淡、看电影，男男女女，说着自己的过去、现在，想着以后，几年之后、几十年之后，会是怎样。大家都很兴奋，好像都见到了当时的自己，忒会想，忒喜欢讲话。天亮以后，各人回家、上班、上学，好像机器人般，都不晓得沉闷两字怎样写。”

炳叔指着本杂志说，那时候就是这样。人人都是派对动物，哪怕对社会有不满，都会想着以后，科学会有多昌明、社会多么发达、患癌症都有得治、居者有其屋、民主自由、人人有书读、有饭吃、都谈得上恋爱，人人都会想见到明天的太阳。

我摇着头，表示无法理解。我只会想今日吃啥，去哪玩。

炳叔还说了件奇事，他说当时还有一些人是以想象未来为生，他们叫做“科幻作家”，但他们现在都死光了。

“后来呢？”我追问。

“后来我长大了，发现不是只有我们喜欢开派对，国家都喜欢，全人类都喜欢。他们用人民缴交的税金，占用其他弱小民族国家的资源，开着无休止的派对，甚至，会因为开派对而干架，拉帮结派，争抢腾挪的地盘，就好像你们争花姑娘那样。然后，派对结束，剩下一堆烂摊子，到处都是乱七八糟的垃圾，没人清理。他们说，这些是留给后代的遗产。我$@%#他丫的遗产！”

我第一次听到炳叔说粗话，好夸张，好火爆，爽阿！我边夸他边让他再说多次，他不好意思地笑着又多说了一次。

“这之后，地球出了大乱子，大海啸，大风暴，各种古灵精怪的瘟疫，幸存的人如老鼠般躲了起来，今天不知明天事。The party is over!”

我老爸老妈就是死于上一次流行瘟疫，我似乎有点明白炳叔说的东西了。

炳叔放了一点声音给我听，声音好低，他说是以前他们开派对时整天在听的东东，只不过我都不觉得开心，我想起老爸老妈，想到鼻子酸酸的/

他见到我在擦眼角，摸摸我的头，说“青柠”的味道就好像你现在这样，闭上眼睛，想哭，却哭不出来。

那以后呢。

“我都没想到。如果2009年的我会想到今天这个境况，或者会活出完全不同的人生。再说，如果每个人都能想象到今天，或者世界都未必会变成这样。”我仍然不懂。

炳叔好像想起什么，他看着我说，还有三个星期就是你的成年礼，不如到时我们搞个派对？

“好啊好啊！我要个好像你们以前那样的派对，通宵喝酒、唱歌、扯……扯什么？噢，扯淡，周围都是水，本来就有够平淡，还能扯什么啊？”

我今年十三岁，即将成人，我从来没想过今日之外的事情，但是从今天起，我会开始想象，想象三个星期后炳叔会和我开个怎样的派对。从今日起，我想好像那本杂志上面写着的人那样，我会看着太阳，想象未来究竟会是怎样。

【作品 1251｜洋葱宇宙｜大卫·史蒂芬】
《洋葱宇宙》
作者：大卫·史蒂芬

正文

洋葱宇宙

译者：Onion

“先生，这是文学的金字塔。”杰夫·卡森仔细地观察着老板的反应。他全权管理平行世界研究部，很清楚自己的研究方向已经走向了旁门左道。这次推销要想成功可不容易。

杜鲁门先生阴沉着脸，眉毛活像两条掐架的毛毛虫，“不过是塞满纸的破烂玻璃架罢了。”

杰夫上下翻动手里的那叠纸，“这不仅仅是纸，先生，而是一整个文明的虚拟印记。我们将颠覆混沌理论和进化生物学，甚至是宗教。”他把手稿交给了杜鲁门先生。

杜鲁门先生翻动纸页，情绪似乎变得更加不愉快，“一份手稿？要是想要小说的话我就会雇一位作家而不是工程师。假如我把这东西交给审查委员会，他们会立即撤回投资。你是在耍我吗？”

“先生，因为有了这东西，我们将不再需要他们的批准了。”

“说明白些。”

“好的，”杰夫深吸了一口气说，“您听说过无限猴子定理吗？是这样的，假如你把一只猴子放在打字机前，只要时间足够长，它最终会写出莎士比亚的所有作品。”

“说重点。”

“无穷猴子定理的问题在于，它根本无法实现。为了获得有价值的结果，需要的时间尺度几乎是无穷的。即便能投入这些时间，需要的打字机和纸张又从哪儿来？最糟的是如何才能沙中取金，挑出为数不多的精华？”

杜鲁门先生揉揉太阳穴，“别光说问题，卡森，如何解决？”

“好的，”杰夫说，“有了可以在时间尺度上加速的平行世界，我们就不需要把自己局限在猴子身上。我们可以调整时间流速，使之快到在心跳瞬间就能分辨出大陆的飘移。我们派出一群具有遗传记忆的猴子去寻找最优秀的作品。当然，它们进化出写作技巧需要一定的时间，发明纸张甚至要更久一些。不过我们的世界过了一天，它们发现的作品就会送出来。”

“一个文明的所有作品都在这儿的话，为什么就只有这么一点儿？”杜鲁门先生仍然怒容满面，不过他听进去了。这是好现象。

“遗传记忆只会让它们送出它们认为最好的作品。这就是所谓的文学金字塔，最顶级水平的作品比你看过的都好，因为它们的文明优于我们。”

“它们的文明？猴子不会有文明。”

“它们进化得更远，先生。每次进行试验，我们都能绘出在一天内人类进化的整个线路！每次试验开始时，我们都让猿猴从零开始。你会认为每个世界最终会完全不一样，甚至有的里面鸟类会进化成优势物种。混沌理论决定了这一点。然而，除了一些细微差别，每次的结果都和我们真实的世界基本相同。”

杰夫停下来审视老板的反应，但是根本分辨不出杜鲁门先生的沉默是感兴趣还是生气的表现。所以他继续往下讲。

“更不可思议的是这份手稿。每次纸架填满的时候，顶端附近总有一篇名字一样的小说，《洋葱宇宙》。故事的内容不一样，但都有些相关。单独看来每篇作品都很优秀，甚至可以用伟大来形容；不过结合在一起，它们构成了一幅和谐的画卷，作品之间相互呼应、融洽优雅、抑扬顿挫。”

“嗯哼。”杜鲁门先生敲了敲下巴，“这些小说讲的是什么？”

“每篇讲述的都是平行世界的存在形式。一层层的世界像一颗剥开的洋葱，不过永远也剥不到尽头。在平行世界里，这些小说也呈现出许多不同的形式，有的直白，有的深邃。不论你在小说中寻找什么，它总离不开这一点。

“仿佛这样的故事嵌入了人类的遗传密码，每个世界仅仅承载了其中的一个片段。如果要证明有神明存在，没准这就是证据。就像大多数作家都会创作一部超越其他的代表作品，这些平行世界的杰作也脱颖而出成为了人类的代表作。”

“听起来一点儿都不靠谱。“

“请给我们一次机会，先生，您不会后悔的。”

杜鲁门先生狠狠地瞪着他，“你最好取得一些实际的进展，不要光在这里胡说八道。否则，在周末你就得另谋高就了！”

杜鲁门回到办公室以后，惊讶地发现自己还拿着那份手稿。他犹豫了一下，还是没有把它扔进废纸篓。它也许比单人棋有意思呢，卡森不会知道的。他关上了办公室的门。

第二天早晨，他从椅子上起身时，连后背都在抗议他整晚阅读小说。卡森说得没错，这是他读过的最好的作品。大学时代之后他就没有熬夜读过小说了。他需要回家休息一下，不过走之前他把手稿放在了助理的桌子上，还留了一张字条，“尽快找一家合适的出版商，把这份稿件邮过去。”

助理编辑快下班的时候才读到这份稿件，到了深夜才读完。他觉得自己一点儿都不累，发现一部好作品令他激动不已，他得做点儿什么。

他将稿件复印了一遍，并在原稿上写道：“我们要发财了！！”然后就把它放在了编辑的桌子上。复印件被他装进一个信封，随后塞进了墙壁上的一个狭缝里。他既不知道自己为什么要这么做，也不知道狭缝通向哪里——真是奇怪，他在这间办公室工作二十年了。这个行为不是有意识的，更像是条件反射。片刻之后，他便把这件事抛在了脑后。

【作品 1252｜前路迢迢｜[美]特德·蒋】
《前路迢迢》作者：[美]特德·蒋
bruceyew译
进退维谷间……
这是一个警告。请仔细阅读。
至此，你应已见过了预测器；读到此文时，它的销量该是数以百万计。为尚未有幸目睹者介绍两句：它是个小小的装置，同开车门的遥控器差不多。外形上说，它只有一个按钮和一个硕大的绿色发光二级管。你揿按钮，绿灯就闪亮。唯一特出之处是灯会在你揿按钮前一秒钟亮起。
多数人说刚上手时就好像在玩什么奇怪的游戏，游戏目的是在看见闪光之后揿按钮，容易得很。但当你起意想打破规则时，却会发现无法做到。如果你打算在看见闪光前揿按钮，闪光立刻就会出现，无论你动作多快，也无法在亮光过后一秒钟内揿按钮。如果你想等待闪光，意图避免事后揿按钮，那么闪光便永远不会出现。无论你做什么，闪光总是先于揿按钮。你无法愚弄预测器。
预测器的核心是一个负延时电路——它向过去发送信号。等负延时大于一秒钟以后，这项技术的深层内涵会变得更加清楚。近在眼前的问题是预测器正在展示根本不存在自由意志这玩意儿。
说明自由意志只是幻觉的论证早已有之，有些基于严密的物理学，余者仅是纯然逻辑推理。多数人虽觉得这些证明无法反驳，但却也无法真正接受其中结论。享有自由意志的经验不是非是几句话可以否定的。真能起作用的是实证，而这恰是预测器所提供的。
一般来说，玩家会着魔般地鼓捣预测器好几天，拿给朋友们看，绞尽脑汁瞒骗装置。人们或可假装对它失去兴趣，但无人会忘记个中涵义——接下来的几周中，关于“未来无法改变”的意念深入脑海。有些人意识到他们的抉择毫无意义，从此拒绝再做任何决定。他们仿佛整个军团的录事巴特比①，纷纷停止进行任何自发性活动。到头来，三分之一的预测器玩家必须入院治疗，因为他们已经无法自行进食。终极状态是运动不能性缄默②，醒状昏迷的一种。他们的眼球能追踪动作，他们偶尔改变姿势，但仅是这些了。运动能力依然存在，但动因却已消失。
人们玩预测器之前，运动不能性缄默非常罕见，它是大脑前扣带区域受损所致。现在它正仿佛一场精神性瘟疫般蔓延。人们曾经设想过能够毁灭思考者的念头——无法言谕的洛夫克拉夫特式的恐怖，或是某个哥德尔③命题令人类的逻辑系统崩溃。结果让人们丧失能力的念头却是我们都已经遭遇过的：关于自由意志并不存在的想法。你相信，它才能够伤人。
医生试着在患者对说话尚存反应时与之辩论。我们都曾过着幸福、有活力的生活，他们劝道，那时候我们也没有自由意志。所以有什么不同吗？“上个月你的行动不比今天你的行动更自由，”医生如是说。“现在你还是可以那样过日子啊。”患者总是回答道，“但现在我知道了。”有些人就此再不开口。
有人争论说，预测器在行为方面导致的改变恰能说明我们的确拥有自由意志。机器人无法灰心丧气，只有能够自由思考的实体才行。有人坠入运动不能性缄默有人没有，这正说明了做出选择的重要性。
不幸的是，决定论适用于各种形态的应激行为，这样的推理却有误失。一个动态系统可能落入吸引域④并收束于不动点，而另一个则可能有不确定的混沌表现，但两者本身却都是确定的。
我正在你的未来一年后向你发送这个警告：它是兆秒级负延时电路首次应用于建立通讯设备后收到的第一个长信息。关于其他问题的消息将接踵而至。我给你的信息是这样的：假装你拥有自由意志。重点是你必须扮出你的决定能起作用的样子，即便你知道事实绝非如此。现实不重要，重要的是你相信什么，而相信谎言是唯一避免醒态昏迷的方法。人类文明如今维系于自我欺骗上。也许一向如此。
然而我却明明知道，既然自由意志是个幻觉，那么谁将坠入运动不能性缄默谁将不坠入是已注定的。对此谁都无能为力——你无法选择预测器对你起何种作用。有人将倒下，有人将不，而我送出这个警告也无法改变两者比例。那么，我为什么还要送出呢？
因为我并无选择。
①BartlebytheScrivener，梅尔维尔（HermanMelville）的同名短篇小说中的人物。从前在华尔街法律事务所里有一个死上班族，他是个生活平板、宛如游魂般的抄写员，名叫巴特比。他日以继夜不停地抄写，拒绝任何变化与沟通，不论人家要他做什么，他只是不停地重复，“我他妈的不愿意呀”（Iwouldprefernotto），到最后甚至拒绝进食，结果就死了。
②akineticmutism，病人觉醒状态降低，缄默不语，不能运动，大小便失禁，但定向反应存在，植物神经反应可正常，疼痛部分消失，仍保留吞咽、咀嚼反射，常有去大脑强直。
③Gdel，一般被认为是亚里士多德以来最伟大的逻辑学家。哥德尔设计过许多逻辑悖论，有些的确拥有毁灭心智的能力。
④Basinofattraction，或译吸引盆、吸引槽，由位于趋近于一给定吸引子的轨道上的所有点所组成的集合构成。

【作品 1253｜β医师｜陈剑】
1991 第5期 - 川少杯校园科幻

陈剑

由于机器人能精巧而准确地完成人所能做的任何手术，所以N市医院里的手术医师大都由机器人担任，可是若再置备一个机器人助手，造价就太昂贵了。这不，N市第十医院的手术室就只好为机器人β医师配备了助手K——一个棒小伙儿。

β医师原名罗伯特，这是英文里“机器人”的意思。可自从他在储存器里查到了罗伯特的希腊文原意是“奴隶”后，强烈的自尊使他要求机器人户口管理处给他换个名字。人们见他“长”了个大脑袋(那是他智慧的宝库)和大肚子(那是他放手术刀的地方，以免某些不自觉的人拿去切水果)，就给他换了个名字——“贝塔”，也就是希腊字母β。这回，β医师听到了他响亮的大名，兴奋地昂起了大脑袋。

可不久，β医师的自尊心却受到了极大伤害：一个病人在他动手术时死去了。尽管这只是数千成功病例后仅有的一次意外事故，尽管病人家属没说什么——可能原来他们根本就没抱任何希望，然而，β医师却受到了极大的打击。他从此一蹶不振，整日价失魂落魄，如果机器人能喝酒的话，恐怕他也要借酒浇愁了。

这可急坏了他的助手K。K是某大学电子控制系的高材生，可为了继承当医师的父亲的事业，要治好更多的病人，自愿来医院保养机器人，后来又调到手术室当β医师的助手。他俩住在一个公共宿舍，虽说医院禁止用机器人干私活，但K不愧是吃这行饭的，要把β的程序作个小小变通，那是易如反掌。他在家里作饭时，便让β打个下手：择个葱啊蒜苗什么的。他在医院虽是助手，但在家里总还是个头儿。他还在β身上偷偷安了个性格转换器，上班时调到“稳重”，下班后调成“活泼”加“幽默”，小伙子活得满惬意。可现在，β身上的性格转换器似乎不起作用了，整天没精打采的。K知道，这是在出厂时给β输入的机器人三大法律起作用了。

所谓机器人三大法律，是指：一，机器人不得伤害人类；二、机器人在不违背第一条的情况下必须服从人类的命令；三、机器人在不违背第一、二条的情况下，有义务保护自己的安全。根据规定，生产机器人时必须输入这些无法抹去的指令。

自打那次事故以后，β便拒绝作手术，所有病人只好送到其它医院去。可巧，N市市长患了急病，而这种病的手术，只有β曾作过一次，他指名要β作。院长诚惶诚恐地听了指示后，又亲自指示K，务必把β弄去作手术。K有些为难，但这关系到医生的职责，挠挠脑袋之后，他也就答应下来了。他边走边想，认为有必要找β谈谈心，可怎么才能说服他呢?不觉中已走进了手术室，β还在那儿呆坐着，K想迂回一番，便先套近乎：“β，咱们一道儿工作好几年了，我待你不错吧?”

β：“是。”

K：“兄弟有个小忙想求您帮一帮，不知能否赏脸?”

β：“老K，有话直说嘛，不要绕圈子。”

K：“我有个亲戚病了，想请您看一看。”

β：“想让我作手术，我不干。”

K：“你敢不听人类的命令?”

β：“在不违反第一条法律的情况下，我才能遵守第二条法律。”

K：“要知道，作手术并不危害人，也没有违反第一条法律嘛。”

β：“不，作手术有可能死人，怎么不是危害人类呢?如果不作手术，那人也许还不会死。”

K：“别犯傻了，那人不管动不动手术，都要死的，这与你没关系。”

β：“既然动不动手术都要死，为什么还让我动手术?现在他是被我害死的，我不能再害人了。”

K心中暗自咒骂阿西莫夫。(阿西莫夫是第一个提出三大法律的人)。现在只能切断β的电源，再抹去事故记忆的存贮内容了，K暗自寻思着。他刚扑过去按开关，β却闪开了，嘴里还嚷着：“我有义务保护自己，我有义务保护自己。”

K哭笑不得，他知道，行动意图一旦暴露，自己是干不过机器人的。忽然间灵机一动：β既然死抱着三大法律不放，自己何不也拿这个对付它。便说：“β，听着，我知道你不会危害人类的，是吗?”

β：“是的。”

K：“好，我的病人得了急症，这种病只有你才治得好，如果你不给他动手术，那就是坐视人类的苦痛而无动于衷，那就危害了病人，他就会不治而死，你就违反了最基本的第一条法律。如果你动了手术，没有治好，那只说明他的生命是最先进医学都无法挽救的，不能怪你。”

β沉思了半晌，才开口说话：“老K，听君一席话，胜读十年书。的确，如果我不作这一个手术，是违反了第一条法律的。可做机器人的准则，已不允许我再靠近手术台。如今我只有一个选择了，那就是——自毁。别了，朋友。”说完β用手向头部猛力击去。

K被惊呆了，他大喊着：“不，不，不……”可一切都晚了，一阵电火花和青烟之后，β的大脑全部烧毁，看着朝夕相处多年的伙伴不一会儿就变成了一堆废铁，K不禁凄然神伤。

第二天，院长收到了K的辞职书，并附有一条建议：用真人代替机器人当医师。

指导教师 朱泽荪 图 龙玉书

【作品 1254｜新世界杯｜牛伟】
1998 第7期 - 校园科幻

牛伟

“熬到头了！”人们从深深的地洞里爬出，目送那些被迫撤走的外星强盗的飞船。这些可恶的外星强盗！在与地球整整三百年的战争中几乎将地球所有的地面设施都摧毁了，人们只能将住所垂直分布在深深的地洞中，过着暗无天日的生活。今天，强盗终于被赶走了，地洞中生活的人们，总算重见天日了！全世界都在举行盛大的庆祝活动，战后的人们沉浸在欢乐之中。

欢乐过后，还有重建家园的任务，战争中竭力保存下来的高科技，使这一切变得简单。不出一年，大部分的人们都已过上了优裕的地上生活，一部分人开始怀念起从祖先那儿听到的那种叫做足球的游戏了。

很多人听到过关于足球的传说，政府费了很大气力，搜寻到了一位收藏家的祖传至宝——真皮足球。甚至有人还找到一本有着二三百年历史的《世界足球队服图鉴大全》。护腿板、球袜……这些有关足球的文物相继出土，人们也知道什么是世界杯。但促成足球运动复苏发展，促使人们举办新世界杯的原因，还是因为苏黎世的重大发现。

考古部门从史料得知，原国际足联设在瑞士苏黎世。战争初期，足联也临时迁至苏黎世地洞，但后来地洞被毁，足联不复存在，足球运动也随之消亡。于是考古部门派出数百名考古专家，在苏黎世地洞里堆积的碎片中寻找那已被战火毁掉的国际足联的残存物。

考古工作持续了几十个日日夜夜，终于出土了一本已被烧掉一部分的《竞赛规则》。数百名语言专家与体育学专家经过仔细研读，总算弄懂了足球的基本规则。但令人不满足的是最后一页写有：“出现下列特殊情况，进球有效：一……”以下均被战火烧毁了。政府在遗憾之余，又派出第二支更大的考古队前往苏黎世，期待有更重大的发现。

一日清晨，一位中国考古专家在碎片中搜索到一块金属片，上面用西班牙文写着一些字。由于不是他的母语，他正准备用英语招呼他的西班牙同事，可突然听到同事一声大叫，连忙把手中的破金属片一丢，飞快地跑了过去。大叫的那位同事，手中高高举起一张光盘，手颤抖着，轻轻地把它放入自己的工作箱里。方圆几百米的所有考古专家把他团团围住，欢呼不止，他幸福得晕过去了。这不奇怪，毕竟这是战后考古史上第一次发现的声像资料啊，不管这是不是关于足球的。

考古队早晨的工作以这幸福的尖叫与晕倒收尾。下午，迫不及待的考古队员与体育学专家集中在临时放映大厅里看光盘。不得了！果真是足球比赛录像！看了数十分钟，一位体育专家站起来高呼：“这就是基本规则外所讲的‘特殊情况’，我们的工作可以结束了。”

工作可以结束了，现代的高效率证实了这一点。第二天所有的专家都齐聚放映大厅，依据光盘资料研究补充规则。

场景1：1986年世界杯，阿根廷对英格兰队。禁区内，马拉多纳跳起接球用手将球打入门内，进球有效。

新规则：身高1.70米以下的球员禁区内争顶可用手击球。

场景2：1995年美洲杯，巴西队迎战阿根廷，巴西1：2落后，这时一个传球又传大了，高速插上的图利奥用手停住球后射门球进。

新规则：落后一方在前场禁区附近可用手停球，但5秒内必须射门。

场景3：1997年美洲杯，巴西队埃德蒙多看到裁判并未注意到自己，便伸手击倒了身旁的玻利维亚球员，却并未受到惩罚。

新规则：一方队员在裁判未看见的情况下击倒另一方队员，裁判不能对此队员提出警告，更不能逐其出场。

场景4：……

场景5：……

每段录像都促成新规则的制定，录像结束以后，一部崭新的、精确的足球赛补充规则诞生了，新一届世界杯足球赛终于可以举行了。

新世界杯办得如此热闹，决赛由南美两强相争，巴西决战阿根廷。上半场阿根廷10号加拉多底线传中，矮个队员19号奥尔特加禁区内跳起争顶，他突然伸出手来，将球重重地扣进门里，阿根廷领先。下半场，巴西发动长传进攻，前锋9号突然插上，但球却从他头上飞过，显然这球传大了。这位前锋不慌不忙，伸出手来将球停下来，接着一脚劲射，球应声入网。真是那段录像资料的完美再现，裁判也对此佩服得五体投地，于是双方战成1：1平。但当裁判回头时，两名阿根廷球员倒在地上，他们的队友指着巴西几名队员请裁判出示红牌。裁判朗声宣布：“补充规则第3条规定，我没有权利这样做——因为我没有看见。”最后，在裁判身后那场9对9的战争未结束之前，巴西两名前锋又各入一球奠定胜局。

世界杯后，足球运动在世界上遍地开花，如火如荼。球迷有了自己心爱的剑条勇士、斑马球队等，并为他们精妙的手停球而欢呼，为他们精准的门前扣杀欢呼，为他们在裁判身后漂亮的拳击而欢呼。在整个地球上，足球运动热得发烫。

只有在苏黎世，只有那块一头埋在土里的金属片，才用略带嘲讽的眼光冷冷地看着这世界，因为它身上明明白白用西班牙文写着：“国际足联误判、漏判录像资料存放室。”

【作品 1255｜复制品｜罗伯特·谢克里】
《复制品》作者：[美]罗伯特·谢克里

一位身材修长、面色灰黄、愤世嫉俗的科学家埃德蒙·德里彻受到法庭审讯，因为通用产品公司控告他消极悲观，对团体不忠实，怀疑一切。这都是严重的罪名，而且已经由德里彻的同事们一一证实。法官只好作出判决，让德里彻不光彩地被解雇。考虑到他在通用产品公司工作十九年的卓越成绩，对他免予刑事处分，但任何其他公司今后都不得再雇用他。

德里彻的脸色比以前更灰暗了，也更加愤世嫉俗了。他愤然离开通用产品公司，不再理会公司出产的象流水一样无穷无尽的汽车、电冰箱、电视机、烤面包的电炉以及诸如此类的东西。他退休回乡，回到自己在宾夕法尼亚州的农场，在自己的地下实验室里做实验。

他对通用产品公司和这家公司所代表的一切都感到厌恶，这实际上就等于是厌恶世界上的任何东西。他想建立一个殖民地，其中所有的人都象他一样思考，象他一样感觉，相貌也跟他一模一样。他的殖民地要成为一个理想国，让别人那个愉快的、充满阴谋诡计的世界见鬼去吧。

要实现这个理想，只有一个办法。德里彻和他的妻子安娜日夜辛勤劳动，朝着这伟大的目标前进。

最后，他得到了成功。他调整好自己建造的那一套很难操纵的装置，把开关打开。

从那套装量里走出一个按照擒里御自己的样子复制出来的机器人，神态毕肖，分毫不差。

德里彻发明了世界上策一部按活人原型复制机器人的复制机。

他制造了５００个德里彻，然后举行政策方针会议。那５００个德里彻一致指出：为了建立一个成功的殖民地，他们需要妻子。

德里彻１号认为自己的安娜是理想的伴侣。那５００个德里彻当然都同意他的看法。因此，德里彻制造了５００个安娜的复制机器人，给５００个复制的德里彻做妻子。于是，殖民地建立起来了。

和公众的预料相反，德里彻的殖民地开头很顺利。所有的德里彻相处得非常好，从不吵嘴，也不希望有客人去拜访他们。他们组成了一个自得其乐的小世界。印度派遣了一个代表团去研究他们的办法，丹麦制订了保障复制机器人权利的法律。

但是，正象所有其他的理想国试验一样，灾难的种子原来就潜伏在人类简单的弱点之中。

最初，德里彻４９号和德里彻５号的太太在一种不体面的情况下被当场抓住。接着，德里彻３７号突然如醉如痴地爱上了安娜１４２号。这件事又使得德里彻１０号为安娜４９８号建造的幽会场所暴露在光天化日之下，他的这种做法却得到了安娜３号的默许和纵容。

德里彻１号徒劳无益地指出所有的德里彻和安娜其实都一模一样，毫无区别。那一双双犯错误的复制机器人却跟他说，他一点也不懂爱情，都拒绝放弃他们主动作出的新安排。

这个殖民地本来还可以维持下去。可是，又发现了德里彻７７号一直把八个德里彻女人作为自己的妻妾——安娜１２号，１３号，７７号，１８７号，３０３号，４８９号和５００号。这些女人个个赞美他举世无双，都不肯离开他。

结局已经是看得很清楚了。这时，德里彻l号的妻子又跟一位记者逃跑，更加速了结局的到来。

殖民地解散了。德里彻１号，１９号，３２号和４３３号死于心脏破裂。

这样也许还好一些。原来的那位德里彻肯定受不了那种使他吃惊的景象——亲眼看到他的理想国中的复制机器人居然在生产通用产品公司的汽车，电冰箱、烤面包的电炉和诸如此类的东西。

译后记：

译完这篇小说，不禁哑然失笑。

美国的批评家金斯利·艾米斯曾经在一篇评沦中说谢克里是“科学幻想小说界首屈一指的牛虻”。那么，这一回，牛虻的刺是刺向哪里呢？

看来，牛虻的刺是刺向科学家德里彻的“理想国”。

德里彻在资本主义社会里的日子过得并不顺畅，被他服务的公司解雇，而且法庭判决别的公司以后也不得雇用他。罪名是他消极悲观，怀疑一切。于是，德里彻要建立自己的“理想国”。

德里彻不满意资本主义现实，对它产生怀疑，这是合情合理的，因为那是一个人剥削人的社会。但是，他自己要建立什么样的“理想国”呢？

他的“理想国”，最大的特色就是高度的一律。那里的５００对男女机器人，完全是按照他和他的妻于安娜的模型复制的，从外形到思想都一模一样。外形、情绪、感觉以及思想的任何差别都消灭了，应该是天下太乎，和谐美满得无以复加了吧。然而，结局并不美队

在历史上，想建立这种思想一律的理想国的，大有人在。中世纪的教皇，为了求得高度的思想一律，建立了阴森恐怖的宗教裁判所，把说真话的布鲁诺烧死在火刑柱上。臭名远扬的麦卡锡，为了求得高度的思想一律，组织非美思想调查委员会，强迫美国的进步人士搞效忠宣誓。教皇和麦卡锡的谬种以后是否就会在地球上绝迹呢？这也很难说。

篇幅这样短、锋芒又如此锐利的幻想小说，实际上是一种讽刺小品。将这样一朵带有现代色彩的异域奇花移植过来，也许能给我们提供一点借鉴吧。

【作品 1256｜花山岩画之谜｜覃白】
1992 第4期 - 考察记

覃白

记得当年读《众神之车》颇为入迷。那本书的副标题：“上帝是个宇航员吗?”问得有趣。读罢此书，才感到地球上凡有古代岩画的地方都被一层神秘雾纱所笼罩。上帝头上的光圈加上几根光芒和宇航员戴上圆头盔加两根天线——若用线条来描，很容易混淆。是古人把戴头盔的外星人奉为上帝，代代相传，才有了今天上帝的模样吗?看俄国贝加尔湖岩画上的人物长着两只“角”，与芬兰以阿图万萨米尔岩画上的人物长两只“角”(有人认为是头盔上的天线)，形象惊人地相似。两处岩画如出自同一画家之手。再看太平洋夏威夷茂伊岛岩画和中国内蒙阴山岩画惊人地相似。谁都知道，上古时的交通极为不便，从贝加尔湖到芬兰相距6000公里，间隔着西伯利亚的冰原与森林，无法穿越。可以解释为那时候古人的智慧有限，画的是同样简单的线条，但难以圆满回答全球的岩画有如此之多的相似。既然考古学家的解释不能作为圆满的定论，那么有人提出：“这是不是外星人的即兴之作”也不是毫无道理。

1991年10月，笔者有幸随全国科普期刊考察团的编辑同行游览左江，观赏了花山岩画，受到了一次比当年读《众神之车》更强烈的震撼。

左江，又称丽水，是流经广西南部的一条美丽的河流。由于喀斯特地貌比较发育，沿江两岸奇峰罗列，千姿百态；翠竹葱茏，宛如长廊。左江堪称为漓江的妹妹。也许妹妹更胜姐姐一筹，因为宁明县以上左江两岸不通公路，船是唯一的交通工具。所以左江更具原始之美野性之美。加之竹丛之中有挺拔的木棉树，迎着春风点燃火把，让火红的英雄花映得一江碧水五彩斑烂。再加之左江之东是白头叶猴(一种与大熊猫同列为一类保护的珍贵动物)的领地，左江之西是青猴的王国，两种猴类遥相呼应，可望而不可接近，常急得抓耳搔腮，非常有趣。更使人觉得左江比漓江更有魅力的是，左江两岸有许多神奇的岩画。

平静的江面响起引擎的轰隆声，旅游船缓缓离开宁明县驮龙乡码头，朝着画中驶去。远远望去，山形奇特如孔雀，如骆驼，如卧狮。水之尽头，一山如屏，以为无路可通，船头一摆，又是一景。早听人说“右江滩多，左江弯多”，左江之美让船弯来拐去才能发现，旅客情不自禁地左顾右盼，美得你发晕!从进入风景区的第一座山珠山便可以看到岩壁上一团团火红的颜色，细看是一幅幅岩画。岩画人物均呈蛙状，颇为生动。两个多小时的水路，我们不断被岩画吸引。船到花山，泊在码头，向导说：“这下子让你们仔仔细细看个够。”

一下船才感到骄阳如火。时令是十月中旬，北回归线以南的左江花山还是盛夏。我们下船沿江边小路步行不足百米已汗流浃背。猛抬头，一座巨岩横空出世，威峙江畔，仰望见不到顶。在凸凹不平的裸露的岩壁上，有一幅令人惊叹的巨画。巨画高44米，宽240米，共有1600多个图形。真是气势磅礴动人心魄。细看岩画，有祭日、祭铜鼓、祀河、祀鬼神、祀田神、祈求战争胜利、人祭、祭图腾等，内容极为丰富。“祭日”之风，是全世界古代各民族共有的，祭铜鼓是我国云贵和两广的古代先民特有的风俗。当莽莽原始丛林中响起沉雄的铜鼓之声时，先民们便闻鼓声而至，在巫觋带领下，举手蹲足而舞，开始祭鼓。据考古学家论证：铜鼓有节奏的声音能引起人们兴奋、冲动，能鼓起勇气和力量，便被视为神灵的化身，所以先民们认为“是鼓有神”。由于对鼓狂热崇拜产生了人祭，岩画上有一饰羽挂剑的人，胯下有一个伏地的人，似已被杀死，而四周的人仿佛在疯狂呐喊，欢呼。此时，阳光直射岩画，岩画的鲜红的颜色如火焰腾起，烤得人大汗淋漓。蓦然间，鼓声，喊声，顿脚声如风暴吹旺篝火，使人觉得一千多人都复活了。来自云南的画家、编辑小和和小李一边擦着汗，一边说：“绝了!绝了!”我好象在烤两千多年前的那堆火!”

我们纷纷在岩画前留影。当我离岩画稍远一些时，头脑略为冷静一点。许多疑问油然而生：这些岩画是什么颜色画的?向导说，据鉴定，是用氧化铁红和动物骨胶制的“混和颜料”画的。再问：“氧化铁红颜料能经得住两千多年的烈日暴晒和大雨淋洗吗?”这显然是个问题。下一个问题，崖高二百多米，顶部向前倾，底部朝里缩，从崖顶悬挂人于半山腰作画是不可能的；崖底紧贴江面，难以搭架——从下往上四十多米高处作画也是不太可能的。那么，岩画是怎么画上去的呢?

问题永远多于答案。

一位法国考古学家观赏了左江岩画后说：这是全人类的瑰宝，它引导我们去探寻又一个世界之谜。

星夜，我们宿于离花山不远的侗族山寨宾馆。凌晨，我们登船返回驮龙码头。在黎明的薄光中，有一小男孩背着书包登上一只小竹筏。他解开缆绳，极老练地荡浆而去，引起一阵赞叹声。望着平静的江面细细的涟漪，我想：人类恐怕处于自己的黎明期，就象这刚告别蒙昧的孩子，在无边无际的知识的汪洋大海上刚荡开几圈波浪。

【作品 1257｜生命探索中的激情与浪漫——独家采访：《接触未来》从故事原型、小说家到演员｜美国有线电视科幻频道】
1998 第1期 - 科幻频道

美国有线电视科幻频道

朱蒂·福斯特说：“……那是一种奇妙的感受。”

朱蒂·福斯特在该片中饰一个将生命奉献给寻找外星生命的无线电天文学家一一艾丽叶·阿罗。艾丽叶不顾同辈的讥讽和资金的不足，数年如一日潜心致力于收听无线电信号，期待着某一天能够证实外星生命的存在。终于，她的苦心得到了回报：她发现了来自天外星体的微弱信号，这一信号包含了制造一艘单人宇宙飞船的有关指南。艾丽叶渴望能够登上飞船，邀游太空。然而，这次远行即使能获得成功，也会是险象环生，但她还是接受了挑战，向那个神秘的领域出发了……

“艾丽叶最突出的个性特征是她的异常饱满的激情。”当福斯特决定扮演这个角色时如是说，“我认为，许多时候人类的智力过程被描写成某种干涩和技术的东西，失去了与灵魂的沟通。实际上，当你痴迷于某种事物并为它所吸引时，那是一种奇妙的感受。”

“对于一个科学家来讲，这就更为有趣，因为科学家应当关心的只是客观确凿的事实而不是某种信仰。尽管这样，那些最伟大的科学发现都是由年轻人提出的，他们会说‘你知道，真见鬼，二加二等于五，但为什么不呢?’他们正当冒险的年华，轻信一些东西，可他们并不知道自己正在冒险。”

影片中宗教领袖们试图阻止艾丽叶的太空远行，因为她对科学的信仰已超过了对上帝的虔诚。福斯特也很难说清为什么宗教与科学在现实中的对立正如同在电影中的对立。“宗教与科学拥有共同关心的问题，”她说，“它们都同样地关注真理的获得，关注人类的起源以及有关我们是谁这个疑问的起源。”

福斯特相信，外星生命的发现，“将成为整个人类历史上最重要的发现。”她说她的这些观点是基于同《接触未来》的作者卡尔·萨根的谈话的。

原着者萨根遗言：“……进入一个绝妙的世界。”

萨根于六个月前去世，他没能看到自己的最畅销之作被拍成影片，令人遗憾。福斯特谈到他时说：“萨根是个了不起的人。正是他的某种不为人知的热情和好奇使他如此不寻常。他是那样富于浪漫情调，那样富于激情，那样热爱自己的事业和追求。对于我自己，默默地关注一个人为他的发现而振奋可谓获得了最大的鼓舞。”

“科幻频道”有幸与卡尔·萨根谈起他长久以来对于发现天外生命的梦想。他告诉我们：“有朝一日，通过接触，天外星际必将使我们进入一个绝妙的世界，那将是人类历史上一个具有变革意义的大事。一切有待于探索。并且这项发现必将给人类带来巨大的共同影响。

女科学家说：“……艾丽叶与我如此接近。”

现实中，确实存在着一个由科学家和天文学家组成的专门搜寻天外信号的机构。它就是SETI(Search for extraterrestrialintelligence：对外星智能的探索)。学院，其最大一个研究项目是菲尼克斯计划。这就是幻想后面的科学。

菲尼克斯计划可以说是电影《接触未来》的松散构架。政府撒资以后，菲尼克斯计划所需费用全部由私人出资，该计划是全球最大的寻找外星生命的计划。具体研究任务是广泛收听无线电信号，接收外星智能生命有意或无意发至地球的信号。

菲尼克斯计划的主任就是一位女上——天文学博士吉尔·塔塔尔。朱迪·福斯特扮演的女主角艾丽叶有吉尔的影子，但并非吉尔。塔塔尔曾说：“卡尔·萨根书中描述的那个女人跟我做着相同的事，但她并不就是我。萨根展示所有女科学工作者可能共存的感受和经历，尤其是在这样一种男人居支配地位的社会中，所以艾丽叶与我如此接近。”

影片中另一个深受现实启发的人物是盲人研究员吉特·克拉克，菲尼克斯计划的项目经理及信号探测队长肯特·库勤尔就是一个盲人。

菲尼克斯计划于1995年2月开始执行，研究人员采用大型射电望远镜在澳大利亚新南威尔士州以及南半球进行广泛观测活动。目前观测活动在西弗吉尼亚州的格林班克开展。

菲尼克斯计划并非从整个宇宙搜索信号，它把检测焦点主要放在地球附近的星体，而且尤为关注那些存在智能生命可能性大的星体，因此大约有一千个左右的星体被列入该计划的研究目标。所有这些星体距离地球都不超过200光年。该计划对二千八百万个无线电信号进行同时监听，由于数量太大，大多数“收听”是由电脑完成的(并不像影片中看到的那样，由人戴着耳机收听)。天文学家们对那些看起来显得特别或格外有趣的信号进行分析。

菲尼克斯计划搜索的信号介于1000至3000兆赫之间，并把连续出现在无线电调谐指示板上某一点的信号视为智能信号传输。菲尼克斯计划中的波段窄到1赫兹，故每个被收听的星体共设20亿赫兹。目前，该计划已对三分之一的目标星体进行过信号搜索，但迄今为止尚未发现清晰的天外传输信号。我们正期待着明大新的发现。

(美国有线电视网络科幻频道供稿)

【作品 1258｜埃克｜陈雪君】
2000 第12期 - 校园科幻

陈雪君

她坐在大屏幕前，茫然地看着黑幕中的点点繁星。这时，埃克不满的声音在耳畔响起：“小姐，你到底有完没完？你呆了几个小时不动就是为了检验自己的忍耐力吗？”她愣了一下，没回答，随即又陷入沉思。埃克等了等，又说：“你要再这样我就关闭显示器。”她微微一笑：“没有我的命令，你不能有任何行动的。”埃克叹了口气：“当然，我不会忘记我是为你们人类服务的。但是小姐，这么闲着我实在无聊。古老的《星际争霸之毁灭宇宙》我已翻过N次版了。那艘破救生艇你到底修好了没？”她又笑了笑：“终于修好了。我这个植物学家没有电脑方面的天赋，没你这个天才在一旁指导我八成得急死。”“修正一下，我这个天才是你父亲创造出来的。”她闻言不禁惨然：“埃克，请你别说了。”

她沉默了一会，低声说：“埃克，收尾工作完结了吗？”埃克回答得很干脆：“没有，小姐，因为这个命令你刚刚才下达。”说罢那冰冷金属外壳上的指示灯急速闪烁起来。

她将目光转移到身边培养皿中的几株植物上。BE－10035区的人类正企盼着它们。那儿由于一次人为的环境变故而使植物全部灭绝，庞大的制氧系统也只能维持一个月。万幸，他们想起有一位女植物学家正去太阳系中一个名叫地球的——他们的母星上采集古老的植物标本。万幸中的万幸，地球上还有几株植物活标本被保存在一个废墟的培养皿中。万幸中的不幸，女植物学家在赶回的途中因飞船失事而迫降在一个不知名的小行星上。幸好有埃克随行，否则人类真逃不过灭顶之灾了。

“小姐，收尾工作完毕！”“好，那就准备出发。”埃克道：“OK，我们该道别了，谁让那破救生艇只容得下两个人，而我又体积过大呢。”它顿了顿，“小姐，你回家后别忘了告诉那些该死的电脑专家，把‘埃克二号’制小点儿，以后逃生也方便。”她笑了笑：“埃克，你真可爱。希望以后你能对救生艇和电脑专家多点儿好感……埃克，还是你先回去吧。”

五天后。

“来了来了，他们回来了！”救生艇一出现，人们便如潮水般欢呼着向前涌动，警卫费力地阻挡着。几位科研人员打开门，面无表情地接驳好埃克的电路：“标本在哪？”埃克冷冷地说；“存物室。”人声沸腾得更厉害：“噢，有救了，有救了！”“埃克！我们的英雄！我们爱你！”“埃克！”“埃克！”人们都像中世纪斗牛场外狂热的观众，向埃克抛来鲜花、帽子，姑娘们冲破封锁，争先恐后地将吻印在埃克冰冷的金属外壳上。面对这一切，埃克冷冷的声音再次响起：“‘尊敬的’女士们，先生们，你们忘了这些标本是谁带来的吗？”人群高声欢呼：“是你啊！是你，我的英雄！”“不，不是我。是把我创造出来、最后自己的劳动成果被政府夺去的那位老科学家的女儿！你们想起来了吗？”人们不屑地嚷道：“她呀，植物学家多的是，埃克只有一个嘛。”“这是为了人类。”“她知道埃克的重要性。”“她是想念死去的父亲才这样选择的。”待嘈杂的人声渐次平息下去后，埃克冰冷的声音又响了，这次竟多了几分轻蔑：“小姐是对的，她不该在这样一个群体中生活下去。你们这是对她的侮辱。人类就像一群任性的小孩，有时是一位神勇斗士，有时是一个卑微的奴隶……一直在宇宙中苟延残喘。”

人群沉默了许久，一个细小的声音打破了沉静：“天哪，它疯了！”仿佛一枚重磅炸弹投下，人群再次沸腾：“疯了！埃克疯了！”“那个老头是个混蛋，制造一台机器妄图颠覆人类世界！”“毁了埃克！不能让它破坏人类社会的秩序！”

联合同盟高级首脑召开紧急会议，全体一致通过拆毁埃克的决定。最后，同盟首领发表了一篇沉痛又义正辞严的演说：“虽然埃克对人类社会起到过巨大的促进作用，但最终是那位老科学家为实现其狼子野心所利用的工具……我们不能让他得逞，人类的命运掌握在自己手中！”

开始了。

一切早在埃克的预料之中。或许小姐的做法给了它太深的感触，它，不，他此时似乎已经淡漠了生与死。突然埃克想，人类是万物之灵，也是万恶之首。不管他们如何聪明，如何天才，也始终摆脱不了萦绕在心头的恐惧——对死亡的恐惧，对一触即发的社会危机的恐惧。他们与原来地球上所有低等生物一样渴求生存。为了生存，他们可以利用无坚不摧的智慧摧毁一切，也可以卑躬屈膝地趴在地上虔诚地舔造物主的靴子，更可以面无表情地毁灭阻碍自己生存和发展的“异类”。这样的人类究竟该被认作渺小还是伟大呢……或许，人类也怕自己被淘汰，而且怕得比任何生物都厉害。宇宙本身就是残酷的，人类就像弱小的蚂蚁在苦苦地挣扎：“我要生存，我要生存……”

埃克的意识渐渐麻木，在最后时刻，他仿佛自言自语一般：“小姐，那艘破救生艇的确是个好小伙子。永别了，小姐，我真诚希望你的善良和我的毁灭能唤起人类对自身行为的反省。”

【作品 1259｜生日礼物｜林史炎】
1999 第12期 - 校园科幻

林史炎

“见鬼！这些楼房怎么全都一个样！”我已经开始喘气了。在这个居民区里转了有四十五分钟了，怎么还是找不到她家呢? 可别误了她的生日晚会啊。

“喂！阿林，这儿！”

啊，是她的声音。我循声找去，她那张可爱的脸正伸出窗外，并且还向我挥着手。

总算找到了。我赶紧冲进她家所在的大楼。位移式电梯将我送到她家门前。还没等我的手指触到可视门铃的摁钮上，门就打开了。她一把把我拽进了房间。

走廊上的自动放鞋机已经很满了，看来已经来了很多人。这也难怪，我找她家就耽误了好长时间。

果然，客厅里已有近十个人了。嘿！全都是她的“死党”。

“你看你！我最好的朋友们都来了，就等你了！”她嗔怪道。

“是啊！”“是啊！”“你怎么这样慢呢?”她的“死党”们也跟着起哄。

“我……我遇到了一点小麻烦。”我尴尬地笑了笑。

“好了，人都到齐了。开始吧！”随着小寿星一声令下，生日晚会正式开始了。

她点燃了蛋糕上的蜡烛，关掉了所有的灯。然后按照古老的传统，她许了个愿，吹灭了蜡烛。然后，屋内又灯火通明，她的“死党”们一一把礼物给了她。最后，是我送的。那是一件石头工艺品，没有什么特别之处，上面刻着两个大字——友谊。

“这是什么玩意儿?”当她从包装盒里取出它时，她的一个“死党”问道。

“这是镇纸，用来压纸的。”我忙解释。

“压纸?喂，喂，喂，现在可不是21世纪，纸都不用了，还送这个?”另一个“死党”嚷道。

“哦，还蛮好看的……谢了，阿林。”她边说边把这只镇纸放到了电视机上面。

“好了，我们来跳舞吧。”说着，她打开了她那台最新型的磁场式音响。然后，激光灯代替了日光灯，开始五光十色的表演。音箱中传出了在我听来是噪音的音乐，他 们随着音乐跳起了我怎么也学不会的奇怪舞步。我呢，只能呆在一边看他们跳了。

我和她是一起长大的。从小，我是由生母带大的，而她的父母却因工作忙将她托付给了机器保姆。也许就是因为这个原因，她一直对各种各样的高科技产品感兴趣，而且对一切新事物总是来者不拒，像新舞蹈、新音乐什么的。而我一直比较喜欢自然、传统的东西。比如，我养的植物就全是真的，绝对不是仿真的，尽管它们不如仿真的那么完美。我不太喜欢高科技的东西，我从不用机器替身去做那些自己懒得做的事。对于那些新舞蹈、新音乐，我的兴趣也不大。所以，她这个学校高科技小组的组长说我是一个“生活在二十一世纪的‘榆木脑子’”。不过尽管如此，我们还是好朋友。

他们跳了好长时间，还没有要停下来的意思。

为了解闷，我拿出便携式游戏机（这是少数感兴趣的高科技产品之一）。我刚玩了几分钟，显示屏上就出现了“电力不足”的字样。该死！又忘记充电了。只能借用她家的电源了。

我抽出了电源线，可插头刚捅进插座，就只听“咝啦”一声，屋里的电灯都在一瞬间熄灭了。糟了！一定是我的游戏机将她家的电路烧坏了。接着，那台磁场式音响一声怪叫，射出一道蓝光——也毁了。这下惨了：音响的强磁场在烧毁时发出的强烈电磁波，会对运行中的电器造成破坏的……

果然，黑暗中电冰箱炸了！自控温度机也炸了！正当我发愣之际，更可怕的事发生了：她的“死党”们一个个像被雷劈了一样，全身颤抖起来，身上冒出蓝色的闪电和金色的火星，伴随着“咝啦”声，一阵阵焦糊味儿从他们身上散发出来……

太可怕了！她吓得躲到我背后。我也吓懵了，呆呆地看着她的“死党”一个个倒在了地板上。

很快，备用电源自动启动，房间又恢复了光明。房间里现在只剩下我和她两个人，加上地板上的一堆堆“焦尸”。变了形的人造骨骼和集成电路散发着青烟和难闻的味道。

“我，我很抱歉……”一想到这些都是我造成的，我马上道歉。这时的她早已跌坐在地板上，双手捂住脸，小声地抽泣着。

“烧坏的东西我来赔，都是我的游戏机不好。”我说道。

她没反应。

“我真的很抱歉……”我不知所措，只好重复这句话。

她还是没有反应。这下我可吓坏了，我用双手使劲地摇着她的双肩，“喂！说话呀！你怎么了?说话呀！”

“机器替身！”她终于开口了，“全都是机器替身！我的十五岁生日，他们只派机器替身来！他们还说是‘死党’呢，我看透了他们！”接着她又伤心地哭起来。

“也许他们很忙呢。”我试着安慰她。

“骗人！他们有的是时间，可为何不想真的和我做朋友，她们全都在骗我！”她含着泪向我叫道，样子很愤怒，可不到一分钟，她又开始伤心了，一头扑进了我的怀中。我感到衣领全湿了。

我搂着她，没有再对她说话。突然，我看到了电视机上的那只镇纸，看到了那上面的两个大字。想想刚才发生的事，我喃喃自语：“但愿人们不要忘记这件旧东西。”

【作品 1260｜作业代理公司｜叶亮】
1998 第1期 - 校园科幻

叶亮

仿佛是一夜之间，“作业代理公司”在A市神奇地诞生了。大人们纳闷不已，说：“娃娃的作业，怎么能代理呢?”孩子们则欢呼雀跃，因为压着他们的作业实在是太多了。

最着急的当属老师们了。简直荒谬透顶!不能误人子弟!因此他们严禁学生去寻求“代理”。可又有些奇怪：作业全然是学生们自己的笔迹，对课堂上提出的问题，个个回答得头头是道。

经过了长达13小时的会议，老师们否定了一次又一次的猜想，最后终于作出了一个决定……

作业代理公司是一座极有气魄的大楼，坐落在市郊体育场，金黄琉璃瓦的四角圆顶，圆环的橙色楼身，还有一层层白瓷楼阶。自它开业以来，竟使平素游人零落的市郊体育场变得繁华拥挤起来。

我看了看手腕上的微型电脑，17点正，正是公司每天开业的时间，于是匆匆走向大楼。才刚刚开门，中学生、小学生，甚至学前班拖着鼻涕的儿童，已来了一大堆。

我随着人潮缓缓地向前移动，穿着厚厚黑大衣的我无论怎样缩着脖子也比别的人高出了一头。尽管我是被全市教师们推举出来的“最像学生的老师”，虽我极不情愿，但在校长的动员和鼓励下，我不得不但当了这“光荣的密探”任务。

走道尽头是一个圆形大厅，东南西北各有一个通道，上面分别写着学前部、小学部、初中部、高中部。经过片刻地考虑，我顺着一部分人群进入了高中部。“像进电影院。”我自语道。顺着昏暗的走廊又走了好一会儿，是座圆形大厅，正前方三个门分别写着高一、高二和高三的字样。经过一阵犹豫，我抬腿跨入了高二的大门。

走廊变得宽敞起来了，四面八方处处都有门，上面的指示灯有不少显示“正在工作”。“真像手术室，”我思索着，“管它呢，先进去再说。”于是选了一个没有亮指示灯的房间敲了敲门。“请进。”里面传出悦耳的邀请。嘿，一定是一个挺不错的年轻女教师!

推门进去，是一个不太大的房间，但这有限的空间内却有大半被一个巨大的屏幕所占据。“咦，怎么没人呢?”我纳闷着，寻找着声音的来源。

“请你写下校名，班级，还要告诉需要代理什么作业。”声音是从屏幕那边传来的。

我早已有准备，便提笔一挥而就，又口头回答：“今天有化学、数学两科作业，分别在教科书的第二章第一节、第三章第四节。”

“嗯，那先做化学好了。”

巨大的屏幕开始出现了图像：一个大胖娃娃走了过来，胸前印着醒目的“17”。是氯!氯娃娃看起来极是孤单，极想找一个同伴。嘿!那边又是一个孤单的氯娃娃!啊，他们走到了一起，瞧，玩得多开心啊!

“嗯，双原子分子。”我点点头。

两个氯娃娃累了，大汗淋漓，一齐跳到河里洗澡。啊!他们变样了，成了次氯酸小伙子。看，上游飘来一块红布，转眼间没了颜色。

“漂白性。”我一下想到了。

“今天化学作业做完了，该完成几何作业了。”悦耳的声音又传了过来。

屏幕的图像变了，出现了一个巨大的三维世界，一个个巨大的立体图形耸立其间。

“你看，立体三角形每条边相等。”解说的声音仍回荡在耳边，“顶点的射影就是底边的三角形的重心，那么这边就等于这边……”

我不住地连连点头，一点儿也不费劲儿就解出了这道立体几何习题。

“作业已做好了，在旁边。”

屏幕旁的一出口“吐”出了一份完成的作业，我一看——老天，居然全是模仿我的字迹!猛然间，我记起自己只是一个假冒的学生，还得完成自己的任务，于是小心翼翼地询问道：“作业远远不止这些呀，怎么才做了几道呢?”

“哈哈!作业当然不止这么多了，不过你已经知道其中几道典型的例题，不用再简单重复了。你可以利用课余剩下的时间发展你的业余爱好!”声音充满关切，很有诱惑力。

我有些急了，大声嚷嚷：“不多做一些习题，能记得住吗?又怎么考试呢?”

声音忽然变得严肃起来：“学校为了升学，用一次又一次考试压学生，使学生只能呆板地背书，做作业，这样学生能够德智体美劳全面发展吗——”

这分明是在向当今的教育制度发出挑战呀!

“可是……”我想辩解。

飘来的声音打断了我的话：“我们公司就是为了恢复学生们被压仰、被扼杀的爱好，提高他们对学习的兴趣，增加解题技巧。你不觉得现在同学们已经活跃多了?”

我若有所悟地点点头，缓缓离开了大楼……

汇报完毕，校长大惊!全体老师大哗!更令人吃惊却又在意料之中的是，学生们的学习劲头越来越足了，许多人在体育、音乐、美术等方面表现出的才能也令人惊喜!

对此，校长、老师、家长们经历了一阵思想混乱后，迅速决定：一起开会商量对策。议题呢，暂时定名为“学习并发展‘作业代理公司’的教学方式，与它展开竞争”……

编者注：此篇已获第六后校园科幻故事大奖赛二等奖，因为版面紧，故延迟至本期发表。

【作品 1261｜将军的香手帕｜刘肇贵】
1993 第4期 - 科幻小说

刘肇贵

“Q博士来了没有?”

“我来啦!”

Q博士，安全局第六室主任。一米六几的个头，眼镜却比别人的宽大，使那只小鼻子显得更加可怜。镜片后面那两个心灵之窗，倒很有特色，经常半启半掩，莫测高深。他整天泡在化验室里，一刻也不想离开。局里开会，他总是姗姗来迟，身上还穿着大白褂，一种异乎寻常的气味在他周围飘荡。说来也够巧的，每次他都是不早不晚，正当局长发问的时候来到，这一行径，常常引起与会者的一片笑声，会议就在笑声中开始。这次却不同了，大家没有半丝笑意，局长在讲话的时候，脸色非常严峻。

“各位，由于时间紧迫，只好把问题说得简单一点。今天市里来了一位贵宾，他是一位将军，有众多的朋友，也有众多的敌人。这次他来本市，只作短暂的停留，但是他的敌人已在这里设下陷井。我们的任务，就是帮助他逃脱这次厄运。”

会场的气氛骤然紧张起来。只有Q博士，仍然半闭着眼睛，独自在沉思默想，似乎这一切都与他无关。

“大家还记得，上回我们在富丽宫捡到几只带发报机的死苍蝇。相比之下，那只是小菜一碟。凡装有超微电器的，不管是死是活，都逃不过我们的探测器。据侦察员报告这回杀手可能是一种没有任何装置的飞虫，一种外形很普通的蚊子。它经过严格的训练，可以象猎犬一样，利用人体发出的特殊气味找寻目标，嘴上沾有剧毒的化学药品，只要被它叮上一口，立即毙命，简单说来就是这样。各位，我们应该怎样做，才能避免这场悲剧呢?”

沉默。空气也凝固了。威风凛凛的“神探们”全都成了大傻瓜，一个个目瞪口呆，说不出话来。

“这次行动，由Q博士负责。”局长最后宣布，同时把目光落到我身上，“你协助。”

下午，当那位将军一觉醒来时，Q博士已成了他的安全顾问，我是顾问的随员。

贵宾俯身看看比自己矮半截的安全顾问，不无幽默地问：“博士，依你看，我的安全会有什么问题呢?”

Q博士回答说：“没什么，将军，您很安全。我只是担心您不太适应这里的气候。还有一点，这里的蚊子特多，请您多多留神。”

将军听后哈哈大笑。他挥动双臂，拍打胸膛：“我的家乡蚊子也很多，我从来不把它当作一回事。”

“不，将军，还是多注意点好。蚊子有时也会传染疾病。”

“好吧。那我该怎么做呢?”

“我这儿有种香水，一种本地人常用的香水，它可以驱蚊。”

将军闻了闻那瓶香水。“噢，香味还不错。”看来他挺开心。

我也感到开心。想不到那么复杂的问题，Q博士就这样轻而易举地解决了。可是后来我发现，Q博士仍然愁眉不展。他告诉我：其实杀手们早就想到了这一点，他们首先训练毒蚊适应各种香味。那为什么还要在将军身上洒这种香水呢?香水并不是一点用处也没有，至少可以冲淡他身上的异味，这样杀手只能在近距离释放毒蚊，否则毒蚊就很难找到目标。“杀手只要在近距离放蚊，必然进入我们的警戒圈，变成我们的猎物。那时，就看你的了。”

这倒是一条妙计，不过，我又发愁了。我不知道谁是真正的杀手，也不知道毒蚊是什么样子，更不知道杀手采用何种方式放蚊，总之一切都难以预料。更叫我感到不安的是，这位固执的将军一定要乘普通游船去风景区。(他说他喜欢与民同乐!)明摆着，这是给敌人下手的一个最好机会!我急得直拍脑袋。

这里是环球旅游热点，游船上各种肤色的人都有，而且身份完全平等，你来我往，摩肩擦背，根本无法防备。将军完全不知自己身处险境，玩得挺开心。却苦了我和Q博士。博士额上冒着汗珠，脸色惨白，不敢离开将军半步。不时用一张绣花手帕在面前扇着风，将军也不时瞟一眼那张手帕……

谢天谢地!将军活着回到了富丽宫。然后，似乎一切都过去了，我和Q博士护送将军到机场。将军注视着Q博士，半真半假地说：“博士，我很遗憾地告诉你，我有一方心爱的手帕不见了，当然我不会象摩尔人奥赛罗那样，去掐死洗衣女士。”说罢大笑。

Q博士没有笑，他说：“将军，我也感到很遗憾，我差点忘记告诉您，您心爱的手帕在我这里。您能不能把手帕留下，作为我们的永久纪念?”

“当然可以，亲爱的博士。”

将军就要登机了。当他招手正要和我们握手道别时，Q博士突然用手帕在将军脸上一挥。这个动作，立即使将军感到不快。

Q博士笑着说：“将军，临别之际，请让我为你献舞。”说话间，大厅响起《西班牙斗牛士》的舞曲。Q博士抖动手帕，兜起了圈子，他弯腰驼背，头如鸡啄米，与其说是跳舞，不如说是在赶路。那副大眼镜差点从汗湿的鼻梁上滑下来，逗得大家捧腹大笑。最后，音乐声止，Q博士把手帕叠起来，鞠了一躬。

将军回家不久，收到Q博士寄来的手帕。手帕里，有一只死蚊子。将军用放大镜仔细看那蚊子，大吃一惊：天哪，好厉害的杀手!

【作品 1262｜孤独的机器人｜[英]玛格丽特·利特尔】
《孤独的机器人》作者：[英]玛格丽特·利特尔
夜色迷蒙之中，一个小机器人正躲躲闪闪地走在公路上。
他不时回头望望，生怕那帮气势汹汹的家伙追上来。自从老主人死后，他们只知道没完没了地吵架，瓜分财产。
小机器人的生活今非昔比。他几乎没法工作，因为没人顾得上给他充电。他身上的零件吱吱作响，可谁也想不到要给他加油，更没人给他编制新的程序。不仅如此，那帮家伙还任意支使他拿这拿那，一会儿是点心，一会儿是饮料，各人还恶作剧似的要得不一样，使得本已体衰力竭的小机器人“噗”地一声摔倒在地上，怎么也爬不起来。一个家伙还粗暴地朝他的控制中心和脉动节点中间踢了一脚。顿时他全身震颤，信号灯忽明忽暗，不时发出刺眼的闪光。最后“哗”地一声，他就再也没有动静了。
怪事发生了。他自己也不知道这是怎么回事，他能给自己充电了，而且每走上三四步，身子就腾空而起，飘上一会儿。他飞呀，飞呀，在屋里转来转去。
过了一会儿，他打开了人工电脑的电钮，把旋钮转到“判断与指导”的位置。结果令人吃惊，电脑明白无误地告诉他，这次偶然发生的撞击推进了已故主人的试验。小机器人现在有点儿“意志”了。虽然还不能深入地思考和自由地选择，但他可以作出一些决定，采取一些行动。刚才，他不是给自己充了电吗？他现在也能有一些人的知觉和情感了。
电脑存储器开始按照字母顺序一条一条地把小机器人新获得的情感列出来。Ａ感代表忧虑，Ｄ感代表愉快，Ｅ感代表激动，Ｆ感代表恐惧这些情感他都能体会到了。
还未等他看完，那帮家伙又吵嚷着逼上前来，于是他一跳一跳地跑得飞快，使劲一跃，竟从墙头上飞了过去。
他跑过一片小树林，来到了这条公路上。
等他确信后面没人追时，才慢慢定下神来。这时他发现，这条高速公路是自动移动的，路的两边分别向相反的方向移动，路中间有一条白线。他踏上那条离他跑出来的地方相反的路，在上面又跑又跳，路过了无数的城市和村庄。真有意思，他就好像是一个能自己管理自己的机器人，又好像是一个身上布满线路的真人。但他发现自己不能自由地选择感情，感情像个不速之客，好像知道什么时候该到似的。
有时，当大路上只剩下他一个人赶路时，他会产生一种挺奇怪的感觉，电脑储存器没来得及告诉他这是一种什么感觉。他连续旅行了好几个星期，一路上哼着一首自己编的，专为在有Ｄ感（愉快）时唱的歌。后来，他身上快没电了，可是他又没钱充电，他全身没劲，终于倒在了一个风雪交加的地方。
第二年春天，两个种检验草的工人发现了这个小机器人。
本诺是个专爱修修补补的小伙子，他用万能电源检查了一下小机器人，结果小机器人劈劈啦啦地站起来了。本诺高兴地给他上了润滑油，把搞乱的触角天线也整理好了。
自此，小机器人就在他俩身边干在前主人那儿干的工作──记帐、干家务事。他觉得找到了归宿。可是，他没想到，这种幸福的生活竟有完结的一天。
两个工人的合同期满了，又接受了到另一星球上种植检验草的新合同，而机器人却未被允许作星际旅行。当小机器人终于发现一路上照料他、修理他的本诺竟然想把他卖掉时，他觉得自己被愚弄了。
其实本诺也是出于无奈。在市场上，几个买主上下打量小机器人，还掐掐他的防护衬垫。终于本诺忍无可忍，仍旧带着小机器人回到了已被转让了的房屋。
新房主倒是个和平本分的人，但他的境况不好，一家几口人都靠他来养活，他害怕付不起机器人的保养费。
最后，小机器人一个人留在了屋里，再也没有见到本诺回来。他等啊等，以前没有朋友一人流浪时的那种难以形容的感觉，充满了他的全身。他所经历的一段最美好的日子到头了。他今后该怎么办？
小机器人看见了那位新房主，便慢慢地走到他身边，小声说：“对不起，我能帮您种草。”
那人吓了一跳，猛然转身，吃惊地看着他。房主的两个活泼可爱的小男孩好奇地瞧着他。
“我的使用费和保养费也许并不像您想象的那么高，再说，我什么帐都能算，什么活都能干。”
那两个孩子先是瞪着大眼睛迷惑不解地打量着小机器人，后来又焦急地抬头看着他们的父亲。
小机器人产生了Ｈ感（“Ｈ”代表“绝望”），他头上的两支触角式天线也越垂越低。
做父亲的看着他，犹犹豫豫地说：“他简直像个有感情的生物，看起来很孤独。”
两个男孩不明白什么叫孤独，做父亲的就讲给他们听。这正是小机器人平时常常感到而又叫不出名字来的那种感觉。
原来，他一直在体验着孤独。
慢慢地，小机器人跨上了往回走的移动道路。
“嗨，小机器人，别走！我们要你了。”是那父亲在叫。
“别一个人走开，孤独的朋友，”两个小男孩喊着，“跟我们住在一起吧！”
小机器人害羞地耷拉着脑袋，胸中却激动不已。他转过身，向着他们跑去，边跑边用脚板打着拍子，哼着他的Ｄ小调。

【作品 1263｜未来的教师和学生｜[美]米·唐尼·布罗克森】
《未来的教师和学生》作者：[美]米·唐尼·布罗克森
她站在讲台上，眼睛闪闪发光，看着前面暗淡的屏幕，不禁感到困惑。难道这是教室？但看来这确实是个教室——空气有点暖和但不太清新，有书本、粉笔灰，有熟悉的木质讲台。教室里光线很暗，其中隐约闪烁着微光——是玻璃？是塑料？黑暗中，她看不出前面是什么在看着她。
教室里有一阵小小的骚动——是期待？是不耐烦？显然，有什么东西在等着她。她看了看面前的备课笔记，上面写的是“地球史”。地球史？这课程太难了，学生能听懂吗？她已经记不起自己以前是否教过这门课。实际上，她是怎么来这儿的，也已记不起来了。她现在在一个新的教室里？她来到了大学的一个新校区？但奇怪的是，他们为什么搬来这些旧课桌？也许，她自己老了吧！如果她记忆力不行了，那他们该让她退休了。她清了清嗓子。
“大家好！”她说，“我是埃伦·唐纳利博士，我给大家上——”她低头看了一下备课笔记，对，备课笔记上写着——“地球史。”她停顿了一下，注视着黑暗的教室。但她面前的强光立即使她看不见东西。她看不清教室里的学生，她无法与学生交流目光，也无法获得学生的反馈。
“首先，我想请大家说说为什么选这门课。”她想，学生们的回答也许能唤起她的记忆。
开始是一阵沉默，这也是意料之中的。然后，在黑暗中，响起了一个呆板的金属铿锵声：“我在研究黄色矮星上偶发的生命形式。”
埃伦眨了眨眼睛。
接下来的金属铿锵声说话速度不一样：“我的祖先在远古时代访问过地球。我想知道他们看到了什么？还有他们在那里做了些什么？他们所做的一切对地球又产生了什么影响？”
又一个同样的声音从一处闪烁着暗红的光点处发出：“我对碳元素的生命形式感兴趣。”
金属的铿锵声一个接一个——是经过机器翻译的声音吗？
“我对远古神话感兴趣。”
“双星系对人心理的影响。”
“含盐机体的生理机制。”
“天狼星系典型的艺术形式。”
他们一个接一个讲着。她对每一个说话的学生点头微笑。但她的手心在出汗，在讲台上印上了湿漉漉的手印。学生们说的一切都无法唤起她的记忆。这也许是一个玩笑，但以前的学生们都喜欢她的课。学生们说，她的课把遥远沉闷的历史讲活了。是啊，谁会与一个老妇人过不去呢？
她扫了一眼备课笔记。在她的记忆中，她从来没有上过这门课。但备课笔记上写的材料，她似乎还熟悉，好像就是她自己写的。地球史？
“今天第一次上课，我们会早些下课，你们可去图书馆查阅资料。”这样做比较稳妥。她都在图书馆里准备好不少资料——参考书、图片，甚至还有她自己收藏的实物和仿制品。因为，学生还能用其他什么方法学到知识呢？
她看了一眼备课笔记：“下节课我们要讲地球的构造和成分，以及到中生代爬行动物时代为止的地质年代。再见！”
使人眩目的黄色灯光熄灭了。这时，她看到一排排闪烁着亮光的盒子——就像一家大型的珠宝店——有的闪着红光或蓝光，有的盒子里面有液体，有的外面包着一团雾气。
一刹那之间，教师弯着腰，一动不动地站到了讲台后面。
一个学生看了看讲台说：“那些地球人的仿真品真不错，是吗？难怪古文化课这么受学生欢迎。”
他的话经过了翻译。另一个学生回答说：“是的，你知道，这些仿真品都是有知觉、有意识的。从前的模型太机械呆板了，这些新的模型像活的一样。”
“这就产生了一个有趣的问题，”一个学生说，“从一定程度上说，这些地球人仿真品确实像活的人一样。至少，他们的性格也保存下来了。只有这样才能真正知道地球人的真实面貌。但我感到难以理解的是，他们怎么能永远这样一动不动地站着？”
“是啊，”另一个学生说，“至少他们不知疲倦啊！”
教室里空空荡荡了。在讲台上，埃伦·唐纳利博士永远一动不动站在那里，等待着下次上课。
注：
米尔德里德·唐尼·布罗克森（MildredDowneyBroxon）是美国着名科幻作家波尔·安德森的笔名。波尔·安德森（PoulAnderson，１９２６～）是一位多产的科幻作家，可谓着作等身。他１９４８年毕业于明尼苏达大学物理专业，毕业后便开始了写作生涯。他的第一篇小说《明天的孩子》是与Ｆ·Ｎ·沃尔德洛普合写的，自那时起他已写了６０本左右的书，除了科幻小说，还有历史小说、主流小说、侦探小说、少年读物、非小说作品和几百篇较短的作品。
安德森在人们的心目中首先是一位硬科幻作家，他对杜撰外星世界情有独钟。他的创作方法是现实主义的，风格是直截了当的。他对科学、推断和冒险的关注，使他多次获奖，包括“雨果奖”和“星云奖”。
小小说《未来的教师和学生》的背景是在遥远、遥远的将来的某一颗星球上，非生物的机器人和仿真人替代了生物人。这是科幻作家对延续人类这一物种的一种遐想。

【作品 1264｜不让他们又一次胜利｜[美]雪林·道恩·西蒙】
《不让他们又一次胜利》作者：[美]雪林·道恩·西蒙
冯崴译
戴塔茫然地盯着变黑的天空。她知道侵略者已经快要来了，今天早上他们的第一批舰队已经登陆……或许目的地就是她的首都，这是侵略者计划好的，要把戴塔生活的国度从里到外地毁灭。
她的星球已经满目疮痍，她的周围是一座又一座的废墟，都是坎里人那永无止境的贪婪的恶爪所缔造的杰作。破碎的大楼静静地互相倚靠着，金属的外壳被烙下了战争和死亡的黑色印记。然而，在这已成废墟的城市里，公共监视器依旧闪着工作灯，像这夜空中被遗忘的星星一样。
漫无目的地在这暗夜中孤独地踱步，她看到不远处的光屏，于是被这黑夜里唯一的光亮所吸引，像扑火的飞蛾一样走了过去。这暗夜的刚艮冷，吹得她直哆嗦，于是她把围巾缠得更紧了。
她渐渐地靠近那摇曳的灯光。突然，一个响声，她停住了脚步。
“谁在那儿？”
“是我，不用害怕，”戴塔轻声地说，“也是代那星人啊。”
这时，一个衣衫褴褛的男孩从黑暗中走出来，小心翼翼地凝望着戴塔：“刚才差点就杀了你啊。”
戴塔耸耸肩：“我没有抱怨。”
沉默，两个人都沉默了。戴塔耸耸肩，看着在暗夜中的男孩，说：“你能告诉我你的名字吗？”
又是一阵沉默，然后一个粗粗的声音回应道：“Ｔ克”。
戴塔点点头，缓缓地坐下来。她知道她作为一个代那星人是长得很高的，所以她尽可能地表现得容易亲近，不给人以居高临下的压力。在暗夜中的这两个人，小声地说着话，并没有表露出各自的年龄。
“你多大了，Ｔ克？”
“这很重要吗？”这话具有明显的防备性，它已经泄漏了Ｔ克的心情，Ｔ克开始有些害怕了。
“我没有想伤害你的意思。”为了表示诚意，戴塔随意地倚靠在碎石上。
Ｔ克仍然沉默着，戴塔耸耸肩，当监视器转过来的时候她睁大了眼睛。在她周围，寒风呼啸着，她抱怨着，冷风爬进她的围巾亲吻着她已经冻僵了的皮肤。
“你冷吗？”
这突如其来的声音吓了戴塔一大跳，她警觉地把手按在刀柄上，本能地准备抽刀。
Ｔ克显然被这动作吓到了，他向后跳去。戴塔尽量使自己轻松下来。“对不起，”她平静地说，“我只是……太紧张了。”
透过这暗夜的云雾，戴塔看到这个五官模糊的男孩不住地点头，他说：“是我的错。”
戴塔笑了，她把手从刀口上移开。“你必须走了……”她平静地说，“如果你不想被抓的话。”
Ｔ克坐立不安起来：“被抓？”
“被坎里人抓起来，”戴塔向着天空方向打了一个手势，“他们今天早上飞过来的。”
“那你呢？”
戴塔摇摇头：“我已经没有活下来的意义了。我认识的每个人都死了。”
“被杀死的？”
“是的，”戴塔感到从体内升出一种凄冷的悲伤……她经常用这种苦楚来掩盖内心的痛……和仇恨，她继续说，“被坎里人的炸弹炸死的。”
Ｔ克没有回应，戴塔继续说，仿佛唤醒了自己痛苦的记忆。“当时为了躲避炸弹……”她平静地说，“我的丈夫带着我和我们的孩子躲进了最近的一个避难所。突然，避难所的墙壁倒塌，他用双手抱住我……他用身体盖住了我和孩子。”当时的情景不由自主地再次浮现，她泪流满面，“他被压死了……而我的孩子就在我的怀里窒息了。”
戴塔抱着膝盖坐了下来，痛苦地抽搐着：“我躺在那里整整两天……躺在我死去丈夫的怀里，抱着我死去的孩子……直到有人把我从废墟中拉出去……把我和他们分开……”戴塔使劲地摇头，“我不想离开他们。”
远处响起了机器的嗡嗡声，打破了这暗夜的宁静，Ｔ克直起身子。
“他们来了。”他平静地说。
“也许我们最终还是会失败的。”
那令人厌恶的嗡嗡声又近了，戴塔闭上眼睛，闪光的监视器射出的光圈，在她的眼睑上不停地跳动，“我宁愿死也不投降。”
Ｔ克摇了摇头：“我不想死。”
戴塔笑了：“我也不想死啊，但我更不想活着……像这样活着。”
寒风扭曲地发出悲呜，在远处传来一声惨叫……是代那人的惨叫。戴塔拔出她的剑，出神地凝视着。
“你要干什么？”Ｔ克更加平静地低语道……坎里人更近了。
“我不想成为他们的又一个战利品……”戴塔突然把剑插入自己的胸腔。瘫倒下来的她剧烈地抽搐、喘息着：“再也没有痛……苦了。”
Ｔ克小心地移到戴塔扭曲的尸体旁。他把剑从戴塔手中松开，小心地帮戴塔闭上眼睛，伸出血红地爪子把戴塔轻轻地放在地上。
“再也没有痛苦了。”Ｔ克低语。
“Ｔ克！”
有人叫他的名字，他被这声音吓了一跳，他转过头，看见舰长正向他跑来。
“我们看见你的飞船坠落在附近，”舰长气喘吁吁地说，“我们还以为你死了。”
“我没有死。”
舰瞥见Ｔ克手上的刀，上面还滴着代那人的鲜血。“干得好！”舰长笑着拍拍他的背，“又一次胜利！”
Ｔ克没有应声，舰长疑惑地皱着眉：“你没事吧？”
“没事，”Ｔ克平静地说，“我很高兴这结束了。”

【作品 1265｜为何要阅读科幻小说——艾萨克·阿西摩夫的一封信｜杨汝钧  译】
1991 第4期 - 作家谈科幻

杨汝钧 译

·作者介绍·

艾萨克·阿西摩夫是美国当代驰名的、第一流的科学幻想小说作家。他于1920年1月生于苏联，三岁时随父母移居美国。在阿西摩夫五十多年的创作活动中，最有成就的是多达一百六十余卷的科学幻想小说。其中最着名的是《基地三部曲》，它被称之为“阿西摩夫的世界着名三部曲”。他的其它着名科幻小说有《钢洞》(1954)、《裸体太阳》(1957)、《其他机器人》(1964)、《他们自己》(1972)、《二百岁的人及其他故事》(1977)等。

为何要阅读科幻小说?我在初期阅读它的原因是极其简单的。它包含着各种陌生而又新颖的世界，奇物异兽，虚构事物和危险情景。它比我所阅读过的任何别的内容更使人兴奋和激动。当我一旦进入科幻世界之中，其他的一切均显得淡而无味，单调沉闷，相形见绌。

我之所以阅读科幻小说，还有一个极好的理由：除了科幻小说以外，你不可能找到任何别的内容，能使你开拓视野，扩展思维。

当然，我得肯定地说，科幻小说除了给予你极大的乐趣和无比的激动之外，还有着更深一层的内涵。教师们(至少是在过去)曾以蔑视和讥笑的态度看待科幻小说。他们甚至认为，科幻小说是幼稚的和无聊的东西，因而对此不屑一顾，拒绝给予它以文学的头衔，可是现在，几乎在每一所大学里面，科幻小说已经成了一门学科，很多中学也已专门开设了这一门课程。

这是为什么?究竟发生了什么事呢?

首先，人们愈来愈意识到，科幻小说完全适应了时代的需要。事实上，它是符合这一时代(而不是别的时代)需求的唯一的一种文学。只有到了现今这一崭新的时代，它才能有牢固的立足点。

确实，古代的作家们也曾讲述过人们登月球的故事，但在当时只是一种荒诞不经的想法而已。这些幻想同神话中的女巫和妖怪等等如出一辙。因为在古代，人们没有科学的感受力，不懂得它对整个社会所具有的重大意义。

纵观人类的整个历史，社会中的各种变化是层出不穷的。新的发明与日俱增；新的创造日新月异。尽管如此，但其时间的跨步则相当的久长，扩展的速度又如此的缓慢。人们企望着能在有生之年看到它的本质上的改变。

每一个人曾经思考过：一切事物就是这样在发展着，今后也永远会如此地发展下去。

在此种情况下，为什么还要描述未来呢?

新的科学大约是在十七世纪开始发展起来的，它的速度随着时间的推移在稳步地进展着。到了十九世纪，蒸汽机发明了。科学对于人类而言，变得休戚相关。它使整个世界产生了空前疾速的、巨大无比的变化。“工业革命”发生了，我们的生活方式面目一新，万象更新。人们在整个生命的旅程中目睹了这一场奇迹般的变化。

一种人们从未产生过的崭新的意愿油然而生：他们以一种极大的好奇，渴望着知悉未来的一切。今后将会出现什么样的新发明和新事物?人们能学会飞行吗?能否亲眼看到遥远地区发生的一切?是否能够到达月球?

到了一个世纪以前，科幻小说作家们为满足人们的意愿而严肃认真地进行了写作。科幻小说以一种崭新的姿态对于人们崭新的意愿作了回答。

现今，人们生活中的一切变化犹如雨后春笋，方兴未艾。我在中学就读之时，没有火箭宇宙飞船，没有导弹，没有喷气飞机，没有电视，没有空调汽车，没有晶体管收音机，没有激光器，没有器官移植，没有抗菌素，没有原子能发电厂……可是，所有这些在以后不长的时间内均已变成为现实。

事物发展的速度是如此的迅猛异常，以致现实的景况已经追上了科幻的内容。那些把科幻小说看作“愚蠢无聊”的人们，看来只能表明他们本身确有那么一点儿愚蠢。当第一颗原子弹落地之际，正是那些阅读科幻小说的人们显得泰然自若，见怪不怪；当人们第一次登上月球之际，他们的穿着和我在童年时代阅读的科幻小说中的插图形象浑然一体，毫不二致。

事实上，现今变化速度之迅速，已经使我们处在被淹没的危险境地。转瞬之间，车辆已经猛增到污染了空气；转瞬之间，新的塑料制品和去垢剂成为污染的主要因素；转瞬之间，新的药物减少了全世界人口的死亡率，而世界又面临着人口爆炸的严峻局面。

我们应该怎样对这些变化作好准备呢?我们应该怎样预防被意想不到的灾难所淹没呢?办法只有一个：遥望前景，尽最大的可能预见到很可能成为现实的未来。

长期以来，谁一直在为此而不遗余力呢?我们的科幻小说作家们。

这决不意味着，每一个科幻小说的作家都能作出关于未来世界的预言；或者说，并非每一篇科幻小说的内容均会成为事实。绝大部份的科幻作品中陈述的情节，只是单纯的幻想，而且永远也不可能转变成真实。然而，科幻本身则指向着未来。它是唯一的这一类文学。其重要之处在于，我们的年代正在适应着未来。

【作品 1266｜致人类的一封公开信｜李小乐】
1995 第6期 - 神秘大探索

李小乐

我们是一群红毛野人，举世闻名的神农架是我们生活的乐园。乐园里林深草密，地形复杂，人迹罕至，这得天独厚的自然环境，护佑着我们繁衍至今。我们受益于神农架，神农架也由于我们而大放异彩。

我们也曾人丁兴旺。据史料记载，唐代以前的野人群体比较庞大，常是数百个一群在山林中呼啸而过。然而，随着人类文明的扩展，我们的乐园不断变小，我们的‘种群’数目也不断锐减。从明、清的地方县志里就可以看出我们野人的数量在急剧减少，多以家庭为单元外出活动。到了近代，人类有了先进的火器，我们的日子也就越发艰难了。本世纪四十年代发生的大规模捕杀野人的事件我们还记忆犹新，那是神农架野人最黑暗的日子，数以十计的手足同胞惨遭杀戮。请看这样一组镜头：在大神龙架黄龙山，国民党房县保安队共五六十人持枪围着山坡上的两个野人，三挺机枪一起开火，坐着的野人一头栽了下来，站着的野人立即逃跑。屠杀者上前察看，被打死的是个公的，生殖器被夹在砍柴的木架上。他们开始宰杀野人，皮很薄，不好剥，肉上还连着皮毛，就用行军锅煮了。内脏和头都没有要，在场的大部分人都吃了野人肉……真是惨不忍睹!一九四二年，我们亲眼见到鄂西的国民党七十五军在神农架房县附近捕捉了一母二子三个野人，他们在人类的皮鞭下发抖、战栗，双泪长流。我们眼睁睁地看着自己的同胞被抽打过市，心如刀绞却无法相救，那撕心裂肺的声声悲鸣至今仍在耳边回响……剥野人皮、吃野人肉的事时有所闻，不绝于耳：“……兵丁们说野人可以做药，当场把野人砍成数块，每个营队分一块肉，有的只分到一把毛……”当今房县板仓乡的晏明德老人就是当年围捕神龙架野人的见证人之一。那时，我们惶惶不可终日了好一阵子，总算熬过了那段日子。

五十年代和六十年代，人类暂时忘却了我们，我们的胆子也变大了一点。我们三三两两地活跃在神农架各地，房县地区更是我们常去的地方，时常与当地居民不期而遇。二十多年里还算相安无事，而到了七十年代末、八十年代初，我们遭遇了两次相当规模的“野人考察”，一些考察报告使得我们不寒而栗：“某人单枪匹马只身藏于林海深处，在雪原上追逐一个野人，由于雪深盖膝，步履艰难，然而意志和力量促使他一步步逼近，100米、50米、20米，当机立断，举枪射击!遗憾呀!火药受潮，发射不出子弹，让野人在眼皮底下溜掉了。不然，野人之谜就要通过他的枪口大白于天下了！”这种火药受潮让野人逃生的报告有好几起。前后参加神农架野人调查的人员不下数十人，还有人数众多的解放军和民兵的配合。有一次，几位解放军发现了野人，由于仓促间开枪，没有命中目标，野人逃掉了。我们野人的整个‘种群’越来越暴露于现代“文明”的枪口之前！人类朋友似乎容不下我们这一群濒于灭绝的山野居民。你们的步步进逼，迫使我们节节后退。我们翻山越岭，东躲西藏，我们逃进更阴森的峡谷，我们爬入更荒凉的洞穴。我们的生存更加艰难，我们的环境更加恶劣了。

七十年代以来，神农架的原始森林屡遭重创，经历了数次大规模的砍伐。山民们为一己私利，置政府禁令于不顾，偷伐偷猎的事时有发生。随着八十年代兴起的“搞活经济”，神农架的深山老林更是“迎”来了一阵阵偷砍偷伐的浪潮，“野人之乡”伤痕累累。昔日的乐园，如今满目疮痍，我们赖以生存的种种食源，正在日益枯竭。我们经常忍饥挨饿，饥肠辘辘，有时也迫不得已靠近人类“文明”，这才酿成了一次又一次的“野人遭遇记”。一九九四年九月三日，十位专家学者成了最新一次遭遇的目击者。沸沸扬扬的报道，搞得全中国乃至全世界都在关注着我们的行踪。我们遗留的根根毛发，堆堆粪便，双双脚印都成了你们梦寐以求的稀世之宝。这引得那些用心不良的少数人蠢蠢欲动，妄图在我们身上淘金。二十多年来，你们到处搜寻着我们，我们日日夜夜生活在恐惧之中。我们哭泣，我们担扰，我们深深感到巨大的危险正在一步步向我们迫近。仰首苍穹，何处有我野人安身立命之地?难道我们这个所剩无几的“种群”行将寿终?命该绝灭?

我们的种种担心进一步得到证实，最近人类开展的“野人探谜有奖活动”许诺：只要抓住我们中的一个，重奖人民币五十万元，获取一具我们的尸骨，奖金五万元……云云。呜呼!野人灭绝的丧钟已经敲响！“围剿”野人的号角正在奏鸣!可怜我们野人，历经多少万年的风雨沧桑，物竞天择，得以苟延，得以伴随人类到如今；而今却大难临头，面临灭种之灾。

我们也是“地球村”的居民！大自然创造了人类，创造了熊猫，也创造了野人。我们同是天地之造化，宇宙之灵气，为什么大熊猫在濒临灭绝时有人类的救助，而我们却要遭到人类的围捕呢?

人类朋友，饶了我们吧!

【作品 1267｜画家福斯素描｜黎兵】
1996 第10期 - 名家名画

黎兵

早在本世纪七十年代的科幻艺术世界里，英国画家克里斯·福斯就以擅长生动细致地描绘宇宙飞船而着称。在他的作品中，画面上多半是一列庞大的太空舰队，那笔触细腻的每艘飞船无不凝结着画家丰富的想象力。瞧它伤痕累累，毫发毕现，仿佛饱受了太空旅行的万般劳顿之苦。

几乎是在一夜间，这些活灵活现的太空飞船形象，经过其他插图画家和设计师们争相借鉴和引用，开始涌现在各类书刊的封面和电影中。它们大都只做少许的改头换面，有的甚至干脆照搬原样。这样，福斯对于太空飞船的构想便因此成了一种时尚和范例。但常令他啼笑皆非的是，别人恣意引用他的画作时，往往不提及他这个原作者。

不过，随着这类画作在市场的大量出现，人们对于这些千篇一律的模仿品逐渐生厌了，倒霉的还是那些抄袭者。因为我们的福斯既是一位出色的插图画家，又是一位电影意象设计师，而且他深知“出版业的麻烦在于要尽可能地追赶时髦，然而当市场被许多时髦货占领饱和后，消费者便会萌发出对另一种新时髦的渴求”。这些优势使得他在日益激烈的竞争中立于不败之地。

那之后，福斯开始投资在多塞特郡修建铁路，这与搞建筑雕塑设计一样，一度成了福斯生活中不可分割的一部分。

1946年，福斯诞生在英国的得文郡。在孩童时代，他就爱在乡村间的铁轨上骑车，无限延伸的铁轨给予他幼小的心灵以无限的遐想。上学后，福斯在学校艺术教师的指点和鼓励下，迷上了绘画。他不仅画那些熟悉的铁路，还常到散落在西部乡村各处的工业革命时期的遗迹去写生。这一段经历给他日后的艺术创作留下了不可磨灭的印记，那就是在他的风景画里，或多或少有着各种机器的身影。

再后，福斯申请到了英格兰多塞特郡公立学校的奖学金。在该校就读时，他常抽出时间到附近那些半废弃的船坞和码头上去写生。其间，每当他回到根西岛看望双亲，又总是要去看看二战时的遗址，那是一些二次大战期间德国占领军修建的碉堡。看着眼前这些破碎的混凝土工事，想到它们曾是那么不可一世，令少年福斯迷惑和感慨。

所有这一切都为他日后的创作打下了深深的烙印，以致他笔下的宇宙飞船、机器人和未来的都市建筑，都留存着他在现实生活中感受到的那种废旧、紊乱和繁杂。

青年时期，福斯的理想是从事艺术创作，当一名艺术家。然而，世俗的压力迫使他得学习一些实用的技术，于是在1964年，他转入剑桥大学攻读建筑学。或许是理想太过于诱人，当学业已完成三分之二时，他却毅然中断，重拾儿时的梦想——绘画创作。

可是，尽管他在《屋檐》和一些地方报刊上发表了不少卡通连环画，然而却不能靠此为生。因而他不得不去伦敦谋求一份差事——替建筑雕塑师构思草图，并为新修的大型建筑物绘制壁画。

1968年，纯粹是受了心灵的驱使，他迫切想做一个名副其实的艺术家。在妻子庞蒂的支持下，他开始涉足书刊装饰领域。经过一年多的艰苦创业，他终于接到一宗为精装书籍制作封面画的业务，并与一批年富力强的艺术家代理商建立了联系。

刚开始，福斯制作的封面画题材很广泛，这是因为作为一名新手，他只能被动地接受出版商的命题，并无多少选择余地，而且还必须全力以赴，满足客户的要求。这也是各种时期的战争和大灾难图景成了他那时的主要作品的原因。当然，用他自己的话来说，他绘制的二战图画足以与同时代的其他画家的作品相媲美。可是，倒是他那些对未来的绘画，赢得了更多公众的心，以致一时间这类作品供不应求。随后科幻得到了前所未有的普及，福斯凭借在书刊封面制作的成功，开始涉足科幻电影，参与制作了《超人》、《弗兰西·卡顿》、《异形》等名片，当然还包括流产了的《沙丘》。这使他成了一名优秀的电影意象设计师。

进入七十年代以后，福斯的绘画侧重于太空旅游探险的科幻故事。他设计的画面叙事性极强，把读者引进饶有兴趣的故事情节之中。

在福斯的创作过程中，其最终的作品往往与最初的设想有很大的出入。这是他创作的一个特点，即是以一些偶发的灵感来不断地修正最初的构思。

通常，他习惯用丙烯颜料作画，偶尔也要加入其它各种颜料。但是当他用气笔喷绘时，丙烯颜料由于其快干的特性常令他懊恼，因此他转而用大毛刷挥洒色块。他的另一个“毛病”，就是当作品完成后，便毫不犹豫地将各种草图扔掉。

除了绘制插图，搞电影创意，修筑铁路和建筑雕塑外，我们的福斯在不远的将来还有没有什么别的“野心”呢?当然有啦，用他自己的话来说，“是想成为一个连环画出版大王”。这个梦想无疑是富于冒险和刺激的。从他过去曾创造过的种种辉煌来看，我们有理由相信他一定会获得成功。

(克里斯·福斯在彩插四里误译为查理士·福斯，特此更正)

【作品 1268｜中国科幻作家在美国(之一)——访张劲松｜吴岩】
1994 第7期 - 环球邮箱

吴岩

迈阿密谷地的积雪融化的时候，你仍然听不见春天的脚步声。汽车从辛辛那提出发，沿75号公路走1小时零15分钟，就来到了俄亥俄州第四大城市——代顿。

3年前，在四川成都世界科幻盛会上，20岁的青年作家张劲松的小说《不死国》荣获中国科幻小说星座杯白羊座金奖。3年以后，在美利坚合众国这片称为迈阿密的谷地，我又找到了他。

“你以为迈阿密只有佛罗里达才有?美国重复的地名多了!”

3年不见，俨然一个标准美国大学生的张劲松还是老样子。1米80的身材，面色白净，一口流利的美国英语，敏捷的思维决不放过谈话对手的任何一个失误。

我们在一个叫橄榄园的意大利餐馆坐下来，猩红色的地毯，猩红色的房梁，象蜡烛一样昏暗而恰到好处的灯光。服务员殷勤地从黑暗中向你走来，你觉得仿佛坐上了时间机器，回到了过往的年代。

菜单我自然瞧不懂。意大利名字、法国名字、美国名字，再有科幻天才的人也会对菜单和实物的对照大吃一惊。如果有一天，别人告诉你正在食入的是“素炒尼斯湖水怪”或“红烧《科幻世界》”，你也不要惊奇，那只是耸人听闻的名字而已。

“斯巴加提，这东西你会习惯的，热的。”张劲松替我点菜和饮料，总算让我度过了语言不通的尴尬。

谈话自然进入了他的创作。我告诉他，许多中国读者都一直盼望读到他的新作。这次我来美讲学，《科幻世界》杂志还特别要我专程拜访他。

张劲松，生于1971年，从小喜爱科幻小说。1986年，一个偶然的机会使他结识了上海着名的科幻作家叶永烈，这使他一下子投入了科幻创作的大门。他的第一篇作品《古怪的问题》发表在86年7月的《儿童时代》杂志上。那是一篇纯阿西莫夫式的哲理小说。“我讨论了先有鸡还是先有蛋的问题!”张劲松给自己的第一篇小说作了简单的定性。

接下来，他的小说包括《不死国》、《前因后果》、《等你一千年》等等。《不死国》是一篇2万多字的小说，故事描述一群星际探险家在另一个世界中看到的长寿的奇迹。情节、人物、哲理思考巧妙地交织在一起，你越读越会发现永生本身正变得枯燥无聊和令人厌恶。安徽少儿出版社的一位编辑读完小说后评论说：“这是大师的手笔嘛!”

“大师”后来改变了方向，转写一些更富故事和人情味儿的小说。《前因后果》写于1989年，《等你一千年》则更晚。这些作品中的技术情节都很复杂，但读者感受更多的是其中的故事。

“中国人喜欢情节，这就是为什么武侠小说在中国成功的原因。当然，在故事的深层，你会发现所在中国人共同的梦想，从一个苦孩子，经过艰苦的努力，终于变成了人上人。科幻小说为什么不沿着这条路前进呢?”张劲松评论道。

1991年9月，张劲松离开上海，随父亲移居美国。目前，他是州立莱特大学电脑科学和工程专业的2年级学生。在繁忙的学习之余，他仍然关心中国的科幻发展。去年，他花费100多美金为《科幻世界》购买资料。并已开始动手为《科幻世界》杂志翻译一部美国获奖科幻小说。

“你还会自己写作吗?”

“当然。不过……”他面露难色，“坦白地讲，我已经不太了解国内的情况了。中国的变化这么迅速，我不知还能不能写好它。我不希望写离现实远的东西，我希望能雅俗共赏。我常在设计故事．这些故事有许多种开头和结尾．但不论怎样开始和结束，它们真正能反映出中国人潜意识里的梦想。人，刻苦努力，然后技艺高强，然后拯救世界，这难道不是所有中国武侠小说、美国西部小说、美国科幻小说的主题吗?当然，最重要的是不能忘了爱情……”

张劲松非常热衷于爱情的主题，这使我的内心浮现出某种猜测。真的，每一个作家的内心深处都存在某种无法理喻的孤独感。置身于另一种文化，置身于另一个社会和另一些种族中间，置身于我们的宇宙和遥远未来交接处的科幻作家，必然更加孤独。

好啊!我心里暗暗地祈祷．他应该永远这样孤独下去。只有这样，他才能体验到面对恢宏宇宙时人类内心的感情，只有这样，他才会永远是我们科幻世界中的一员，永远留在我们科幻迷中间。

我们吃掉一些洒着蕃茄酱的海味，喝掉一些酸甜度很不正常的鸡尾酒，然后，在3月的夜晚伫立于灯火辉煌的代顿街头，看着漫天飞舞的细碎雪花……所有这些，对我这个刚刚进入美国国境不久的人来讲，都是新奇而无法理喻的。

“请转告所有的国内科幻作家、编辑和科幻迷朋友，我想念他们。我会继续为他们写作，而且，欢迎他们有机会访美。在这里，他们一定会发现，许多科幻小说中描写过的东西早已成为了现实。来吧，看看我们科幻的想象成为现实之后的模样吧!”

雪仍然在不停地下着，但我知道，迈阿密谷地的春天早晚总会到来!

寄自美国

【作品 1269｜微波背景辐射与类星体｜雷锹】
1995 第5期 - 异想假说

雷锹

1964年，在美国贝尔电话实验室工作的彭齐亚斯和威尔逊，用一架卫星通讯天线在7.35厘米波长处探测到，宇宙任何一方都有3K(—270℃)微波辐射，证实了1949年伽莫夫关于宇宙普遍存在背景黑体辐射的推测。此项发现已成为现今“宇宙大爆炸”学说的一条论据，并被公认为是二十世纪天文学“四大发现”之一。

然而，这一重大发现却是宇宙同人类开的一次玩笑。因为这种微波辐射实际上并不来自宇宙，而是来自太阳的“电离层”，如同地球高空的电离层反射无线电短波一样，太阳的“电离层”反射回太阳本身所辐射的微波。

所谓微波，是指波长介于超短波和红外光波波段之间的无线电波。太阳在辐射光波的同时，还大量稳定地辐射无线电波，在耀斑爆发期间，它所辐射的电波可骤增上百万倍，以致收音机中的短波波段全是嘈杂声，并使短波通讯中断。

如你站在太阳表面，你会发现，从太阳岩浆洋面“蒸发”出91.3％的质子(氢原子核)、8.6％的α粒子和少量其它元素，以“太阳风”的形式浮升到300亿公里的高空才停下来，在高空堆积为质子云层。由于质子云层与更上面的星际氢层带的电荷不同，它们的结合面就产生了电离层，其平均温度为2.73K，且反射太阳所辐射的微波，因而形成了“3K宇宙微波背景辐射”的假象，它实际上是太阳天空电离层反射到地球的微波。

为了证实太阳电离层的存在，可从地球上用一个微波信号向它发射，约在56小时之后，你将会接收到它反射回来的同一个信号。

二十世纪天文学的另一大发现是“类星体”。它同样在捉弄人类追求真知的感情，因为它根本不是现今科学家们所描述的那种离我们有百亿光年、退行速度近光速、能量超太阳、高密态的中子星、脉冲星等。它实际上是离我们的距离仅200亿公里左右、平均速度约4公里／秒、密度约0.5克／立方厘米、温度约—260℃左右的低能轻巧的氢冰(水)球。这些球原来是从太阳质子云层中冷却凝结的氢雪片、雪粒、雪团、冰雹等聚合而来的，正是它们的不断聚合和下落，才形成了后来的行星和地球。

现“类星体”的一系列光学、射电物理现象都是这些氢冰(水)球扮演出来的。因氢冰(水)球的温度低于—259℃，故呈现金属氢的物理特性，金属氢是良好的导电体，它不仅能反射无线电波，也反射太阳辐射的X射线。因冰球表面光滑，当然会反射太阳的光辐射。因它的直径在1—100公里左右不等，体积小，又有光、电波甚至X射线“发射”出来，故极易被误认为是遥远、高能、高密的恒星。

因有的氢冰(水)球表面呈现起伏的丘陵，在冰球高速自转时，像舞厅中央的反光旋球一样，把太阳的光线一闪一闪地反射到地球，给人一种光电脉冲的假象，故给它取名为“脉冲星”。

有的氢冰(水)球表面落有氦、氘、氮、氧、镁、羟基、氧化钵等雪花，故表面呈红、黄、蓝等不同的颜色。因此它反射到地球的光谱谱线便表现为不同的频率和夫琅和费线①特征，似乎它们正处于向中子星与黑洞演化的不同阶段。

现发现有十多万个“类星体”不“发射”电波，但仍有不稳的光脉冲现象，这说明这些氢冰(水)球已经溶解成氢水球，从而不再具有金属氢反射电波的性质，而氢水波却仍在不稳定地反射太阳光，因氢水球呈淡蓝色，故被称为“蓝星体”。

太阳、氢冰(水)球、地球三者的位置不同，地球所见氢冰(水)球上反光点的位置也不同。由于反光球处于高速自转的状态，若反光点处在向地球旋近的一侧。则地球所记录的光谱定会紫移；若反光点处在旋离地球的一侧，地球上记录的光谱必然红移。这种自转效应所产生的红移或紫移，并不说明氢冰(水)球本身在远离或靠近我们，它们在那里并不怎么移动，似乎不服从哈勃定律。

由于太阳光是在退离地球185亿公里之后被反射回来的，如同远山回荡的笛声没有原声清脆一样，冰球反射回来的光波波长也会被拉长，在叠加上前面所说的“自转效应”以后，大多数氢冰(水)球反射的光谱便都会产生不同程度的红移。这造成一种“宇宙大爆炸”的威力仍在把它们推向远空的假象，事实上，它们同地球一样，都正在向太阳靠近。

如在地球上用一束激光向任何一个“类星体”发射一个信号，那么约在36小时之后，我们会收到它反射回来的同一个信号。如果实测的误差在10小时之内的话，那么我们认识的宇宙究竟有没有书上写的那样大呢?

误会了，宇宙!

误会了，未来的行星!

注①：夫琅和费线：太阳光谱中的吸收线，是由各种元素的原子吸收和散射引起的，含有太阳大气的温度、密度、压力、化学成分、磁场等信息。由天体分光学创始人德国的夫琅和费在1814年首先观察到的。

【作品 1270｜黑洞｜晋川】
1991 第4期 - 第三届科幻小说银河奖

晋川

天空被捅了一个窟窿，好多人都看见了，宋子风也看见了。当时他骑着自行车到超级市场去，碰见了警察布置的警戒线。警察都戴着头盔，举着盾牌，附近还停着防暴装甲车和救护车。围观的人都钻到了房檐底下，宋子风也钻到了房檐底下。

他从来没见过这么奇妙的自然现象。如果是地面忽然裂开道大口子，那倒没什么稀奇，稀奇的是裂缝不在地面而在空中。宋子风头顶的天空变成了紫红色，中间有个巨大的三角形。三角形里面黑洞洞的，隔几秒钟闪过一道微弱的亮光，就象有人在里面打手电。

一股冷气已在向周围蔓延。宋子风怕得要命。“怎么回事?”他说：“是不是要发生地震?”

宋子风身旁的胖子伸长脖子朝空中望望，嘟囔说：“只有一个解释，战争。”胖子说准是某个敌对国家发射了一颗原子弹，把天炸了个窟窿。说完吓得缩回了脑袋，又用手摸摸脖子看脑袋是不是完好的长在上面。

宋子风不相信原子弹。你想想，如果是原子弹，为什么没有爆炸声。原子弹爆炸声音响着呢，不可能听不见。

“无声原子弹。”胖子严肃地说；“现在科技发达，什么样的原子弹都能制造出来。”

宋子风把身子往墙上靠了靠，说不定真的会从黑洞里掉下来个炸弹呢。

炸弹没掉下来，倒是从远处驰过来几辆轿车，“吱”的一声停在警戒线里。一群男女从车上跳下来，还扛着仪器。

一个穿白大褂的姑娘拿着两个气球，一松手，气球“嗖”的一声射到了黑洞里，象出膛的子弹。

围观的人发出了惊呼，看样子黑洞还有某种吸引力呢。

胖子忽然兴高采烈起来，他捅捅宋子风的腰眼，眨着眼睛说：“瞧啊，着名科学家也来了，就是那个小老头。”

小老头的衣服皱巴巴的，膝盖上鼓起两个包，脑袋上的头发象团乱草。他正对围着他的记者发脾气。小老头烦躁地说：“你们到底想从我这里得到什么?告诉你们一千次了：无可奉告!”

小老头发脾气时，警戒线里出现了一场小小的骚动。不知道从什么地方钻进去了一条黑狗，兴奋地在警察大皮鞋之间钻来钻去，还汪汪叫。有个警察火了，朝黑狗屁股猛踢一脚，本想踢到警戒线外面去，没想到一脚踢进了黑洞里。

宋子风惊得张大嘴巴，几乎不相信自己的眼睛，因为黑狗踩着空气朝黑洞中心跑去，就好象黑洞下有看不见的跑道。

黑狗跑了上去，又跑了下来，嘴里还叼着块塑料布。这可不是普通的塑料布。塑料布接触地面后迅速膨胀，变成华丽无比的床垫。有个警察好奇地把屁股放到上面想试试软硬，坐下去后身子一歪竟睡着了。

“我的妈!”宋子风摸着后脑勺说：“什么神奇床垫，还能催眠呢。”

人群中又响起了惊叫，因为有个骑摩托车的愣小子自告奋勇进黑洞探险。

摩托车发动后，“轰”的一下冲进了黑洞。

大家都眼巴巴地望着天空。宋子风想这个家伙准完蛋了，说不定黑洞里有什么怪物呢。他正庆幸自己不是摩托车手，可过了会儿，他就想和摩托车手交换位置了。

摩托车“轰隆轰隆”从黑洞里开下来，后面拖了个透明的箱子，箱子里装满了花花绿绿的玩意。最叫宋子风眼红的是一个粉红色的旅行折叠浴缸。

摩托车手脸色通红，兴奋地挥舞着双手嚷嚷：“天堂!天堂!!”他说黑洞里商品多极了，随便拿，要多少拿多少，没人干涉。

大家听说黑洞里各取所需，都往里拥。宋子风跟在胖子后面也一哄而上。

小老头大声阻止，但谁也不听他的，把他踩在了脚下。

宋子风比胖子多了个心眼，他骑着自行车，负荷量大，速度也快。他上了黑洞，除了寒冷倒没有什么别的感觉。可片刻工夫寒冷就消失了，眼前出现了个大型超级市场，什么商品都有，花花绿绿堆得跟山一样高。“妈呀”他惊叹，“真是天堂!”他除了浴缸外还往口袋里塞了个巴掌大的立体组合音响，还有跟纸一样薄的保温服。他从黑洞下来后急匆匆给妻子打电话，让她立刻借辆三轮车来，一分钟都不要耽误。

“时间就是金钱。”他嚷道。

妻子蹬着三轮车气喘吁吁赶来，虽然蹬来了三轮车，可到底没用上。宋子风在黑洞的商品堆里发现了一辆微型汽车，他不会驾驶，是推下来的，虽然累得半死，可是值，用它装东西比三轮车多了一倍。

宋子风家里焕然一新，他好高兴，不拿白不拿!唯一遗憾的是他使用新家具后没两天身上就起了过敏反应，出红癍，还掉皮屑，最后全家都住进了医院，不但如此，所有使用黑洞物品的人都住进了医院。小老头宣布：他们患的是一种宇宙皮肤病。本来地球上没有此类病毒，都是从黑洞里传染下来的。黑洞通往的不是天堂，是宇宙中的另外一颗星球天鹅星。

此刻天空中的黑洞已经消失了。瓦蓝瓦蓝的天空中没有一丝缝隙。天鹅星的垃圾处理公司经理高兴得直拍手，说用这种方法处理垃圾可真妙!

【作品 1271｜水陆两栖骑兵｜[美]Ｊ·Ｊ·特伦布利詹姆斯·Ｅ·汤普森】
《水陆两栖骑兵》作者：[美]Ｊ·Ｊ·特伦布利詹姆斯·Ｅ·汤普森
郭建中译
Ｊ·Ｊ·特伦布利，海军新式武器系统研发委员会特别顾问对詹姆斯·Ｅ·汤普森说：从事对敌军事情报工作的人，必须具备两种素质。一个是逻辑推理能力，另一个是……
从苏联中亚地区和西伯利亚送出的情报说，苏联人正在进行一项大规模的养马计划。①１９６８年至１９７１年之间，苏联马的数量增加了１５％②或４２％③。这些数字表明，苏联人高度重视马的繁殖工作。
现在的问题是：这个加速繁殖马的计划，在苏联人的战略计划中究竟起多少作用？现在我们只能做些猜测。我们知道苏联扩张主义者的目的。因此，我们只能认为，他们扩大养马的计划是为了对付我们。
第二次世界大战时，波兰的骑兵成功地抵抗了德军的进攻。④但自二次大战结束后，骑兵在战争中就不能发挥太大的作用了。因此，西方军事家一致认为，使用骑兵作战的军事思想已经过时了。但，如果敌人不认为骑兵在战争中已经过时，我们能认为“过时”吗？苏联的统治者没有说骑兵已经过时；恰恰相反，他们在大规模地养马。
有人也许会反对说，苏联和美国没有陆地疆界，两国之间隔着大海，骑兵对美国不可能有什么威胁。因为，骑兵只能在陆地上发挥作用。⑤当然，如果苏联人把马和士兵空运或海运到战场，也可以对美国发动攻击，而我们如果把马和士兵空运到战场，也同样可以对苏联发动攻击。如果空运，这对任何一方都没有什么明显的优势，因为，飞机可到达陆地上任何一个地方。不过，如果海运，问题就大了。我们把两国最重要的城市来排列一下，就会看到：我们有首都和其他四个人口最密集的城市，苏联则有五个人口最密集的城市，因为就人口而言，莫斯科也是一个大城市。⑥
苏联美国
莫斯科华盛顿
列宁格勒纽约
基辅芝加哥
塔什干洛杉矶
哈尔科夫费城
如果我们在地图上查看一下这些城市的地理位置，我们就会发现，只有列宁格勒是靠海的，而我们却有四个大城市靠海：纽约、费城、华盛顿和洛杉矶。连芝加哥也能通过圣·劳伦斯航道经海路到达。因此，我们受到两栖攻击的可能性是苏联的四倍。如果再考虑到苏联现在的马比我们多得多，我们两国在两栖骑兵方面的差距就显而易见了。
但是，如果海运骑兵，要么用水面舰只，要么用潜艇。我想，我们可以排除用水面舰只运送骑兵部队的可能性，因为潜艇的优越性就是其隐蔽性。如果用水面舰只运马，我们在天上的间谍卫星马上就会发现。如果苏联人想用两栖骑兵偷袭我们，他们肯定会用潜艇运输。这样，他们必须建立一支庞大的潜艇部队。而我们发现，苏联人也确实在扩大潜艇部队。目前，苏联有４０１艘潜艇，而我们只有１５２艘。⑦
那么，我们有什么办法克服我们和苏联之间军事力量上的差距呢？我认为希望还是有的。但我必须拥有四倍于苏联人的战马、训练有素的骑兵和运输潜艇，才能建立起有效的打击力量。仅就潜艇数量而言，苏联有４０１艘，四倍于此的数量是１６０４艘；而我们现在只有１５２艘，还少１４５２艘。否则难以担任运送骑兵部队的任务。
情况紧急，必须马上缩小差距。国防部必须立刻把我们所受到的威胁公之于众，并要求国会通过拨款法案。
有人认为，上面提到的武器系统对我们构不成威胁，但一位经验丰富的舰艇指挥官告诉笔者，能运输骑兵部队的潜艇将会是——用他的话来说——“一个充满恶臭的动物屠宰场”。
原注：
①.见国防部ＢＸ８１８ＲＬＬ报告：《苏联未开垦地区牲畜数量》，１９７１年，华盛顿。
②.中央情报局估计数字。
③.美国陆军情报部估计数字。
④.《海因茨·古德里安将军，装甲军团司令》，Ｃ·菲茨吉本译，纽约：达顿出版公司，１９５２，６５～８４页。
⑤.例如，见《圣经·旧约·出埃及记》１４章２６～３０节。
⑥.据１９７２年《世界年鉴》人口统计。
⑦.见《简氏船舶年鉴》，１９７２年第７２版。
译者点评：
Ｊ·Ｊ·特伦布利和詹姆斯·Ｅ·汤普森是两位美国作家，生平及其他作品不详。这是一篇讽刺冷战时期的科幻小小说。苏联和美国任何一方的动向，都会被对方从战争的角度去考虑，就连养马的数量，也竟会被美国的情报部门认为是苏联新的战略动向。其实，这种冷战的局面至今还在继续。２００６年５月１８日，俄罗斯武装力量总参谋长尤里·巴鲁耶夫斯基宣布说，俄罗斯最近成功试验了一套新型导弹系统，可以穿透所有导弹防御系统。目前这套导弹系统已进入部署准备阶段。这是针对美国的导弹防御系统研制的新型导弹。俄罗斯总统普京在此一周前发表国情咨文时说，俄罗斯拥有这种新式高精密度武器，将保持对美国的力量平衡。这样看来，这篇发表于１９７４年的讽刺性科幻小小说，还没有失去其意义。

【作品 1272｜别跟着我｜李立华】
《别跟着我》
作者：李立华

正文

别跟着我

2000 第11期 - 校园科幻

《别跟着我》是一篇充满幽默感的小品文，小作者充分运用了夸张的手法，绘制了滑稽的场面，读来让人捧腹。虽然情节简单，但是并不单调，写得也紧凑，所以很能引人入胜，看后觉得机器人的纠缠不休不仅叫主人公烦恼，连我都感到头疼了呢。

栏目主持：文瑾

“没告诉你别跟着我吗？我家里已经买了一台家庭保姆机器人，不再需要了。”我走路的速度可以算得上是疾步如飞了，可是身后还是紧紧地跟着那台死皮赖脸地自我推销的家庭保姆机器人。

“但是我想我很可能比您家里的那台要好得多。最起码我的外形设计就是一般的保姆机器人所不能……”

“我这个人太随便了，根本不在乎外形美观不美观，只要机器人有实用功能就行了，我亲爱的。”我耸了耸肩，头也不回地打断了它的话。

“您是说实用功能？我的实用功能那就更多了，简直不是一般保姆机器人所能比拟的。比如说吧，我内存了863.3道名家名菜和整整300种风味小吃的做法，还有……”

我差点儿没乐出声来：这家伙肯定把其中一道菜做法的百分之七十的信息丢失了，否则怎么出现了“863.3”种呢？

“我的机器人有这个功能，不劳你费心！”但我紧绷着脸回敬了它。

“您家里的电器呢？我可以遥控您家里所有的电器。”

“对不起，这个功能也有！”

“可我还有别的许多功能，比如说……”

“够了，够了，我只需要一些最基本的保姆功能就行了，功能太多了在我这种人家里简直就是浪费！”

那家伙沉默了一会儿，又急切对我说：“我还有个特点，就是我体内的核电池可以连续使用20年不用更换。这就免除了您……”

“那就太抱歉了，我那台可以使用21年还零出一个月。”

“当然当然，但更重要的是……先生，您干吗？能听我说完吗？”

“听你说完？听你说完我还不得晕过去呀！”我一头扎进一个小巷，在里面疯狂地左拐右弯，像一个被警察追急了的盗贼。直到我终于再也看不到那个可恶的机器影子，也觉得它再也找不到我的时候，我才停下来，捂着胸口大口大口地喘着粗气。

“最重要的是我是新型的模糊控制的全人工智能的并且具有人类情感的机器人，善解人意，还……”

“唉——”我用手使劲拍着脑门儿，沿着墙根儿一屁股蹲下了。真不知道这混蛋是从哪儿冒出来的。

“比如我一看您这个表情就知道您很烦，我‘善解’到您很烦。”它也做了一个“烦”的表情，“我这个人类情感表情做得怎么样？”

“是的，你很善解人意。”我耷拉着脑袋苦笑着，使劲儿站起来，慢慢地迈着铅一样沉重的腿——不管生理上还是心理上——随口答应道：“你的人类表情做得也很棒！”

于是它笑了：“那当然，”它还真不谦虚，“要不怎么叫人类情感机器人呢！我还有许多其它的实用功能，请让我一一说给你听，比如说……”

妈呀，我真不知道是怎样走回大街的。

“我‘善解’到您很沮丧。”它又跟上来了。

“是的，我很沮……等一下，”我忽然想到了一个问题，“你刚才是怎么找到我的？”

“这也是我的一个实用功能！我身上装有透光扫描装置。只要在它的功率范围内，您就算躲进垃圾桶我也能找到您。”

“你……”

“我‘善解’到你很生气。”

“不，我很高兴。”这次我说的是实话，因为我看到了一个公用电话亭。“快告诉我你们公司电话是多少，我要马上购买你！”

这家伙对我的突然转变显得很高兴，马上回答我说：“666171717，我的型号是XX－300。”它还给了我一个人类情感中的那种很迷人的微笑。

我冲进电话亭，掏出电话卡，狠狠插进电话机，迅速拨了那个号码——这个号码有点怪，怎么听起来像“来来来要钱要钱要钱”。

“喂，你是哪里？宇宙机器人制造有限公司？你给我听着，告诉你们经理，你们那台XX－300要是再缠着我，当心我打电话给消协让你们穿小鞋……”

我甩了甩头发，整理了一下衣服，潇洒地走在大街上——啊，终于摆脱了那台该短路烧掉的XX－300了，有一股刚解放的感觉。

喂，看见了吗，草坪上有一位牵着机器宠物犬的漂亮妞儿。对，就是那位。她老盯着我看，一脸迷人的微笑。我想，她大概，想和我交个朋友吧？让我走过去看看。

呵，她这时也向我这边走过来，袅袅婷婷的身姿，真美。

“你好，先生。”她鞠了一个躬，“我是宇宙机器人制造有限公司出品的自我推销家庭保姆机器人XY－292型。我们这个型号讲究买一送一，买一台机器人，送一条机器宠物犬。先生您是否考虑一下。”

“哇，”我差点儿没跳起来，扭身撒腿就跑，边跑边叫：

“听着，不许跟着我，别跟着我！”

【作品 1273｜我的错｜张佳颖】
《我的错》
作者：张佳颖

正文

我的错

张佳颖 河北省唐山一中高二（10）班

“船长，正前方五千公里处有一不明飞行物，正朝我们飞来。”坐在计算机屏幕前的林风头也不回地对我说。他强作镇定，可声音却在颤抖。我不禁笑了笑——他毕竟还是个孩子。

人类探索外星世界已经几百年了，可至今没有在茫茫宇宙中找到任何伙伴或是敌人。说实话，我对这种骗孩子的把戏早就不感兴趣了。在我看来，那些科学家们之所以一再强调“外星人的出现只是早晚的事”，只不过是一厢情愿罢了。至于刚才所谓的“不明飞行物”，恐怕只是我们的同胞发射的一颗卫星，或者是一架和我们一样往返于地月之间的航班。虽然我的这艘飞船是本月唯一的一趟航班，但上月的那趟误了点，这月才返航也是很有可能的。“速度多大？”我平静地问，做了十几年飞船船长的我已很难激动了。“大约五分钟后就可以到这里。它好像是故意冲我们来的。”林风已经毫不掩饰他的兴奋了。“这么快！”看来我也不能掉以轻心。

这如果真是外星人，我就是世界上第一个与外星人相会的人了。我按捺住激动，尽量平静地发出指令：“发出友好的信号，同时进入一级战备状态，准备好发射导弹。”“橄榄枝和大棒”，这两样东西都是星际飞船所必备的。别说，那些强烈要求我们带上这玩意儿的科学家们还算有点头脑。我将身子往船舱座椅的靠背上重重地一靠，开始想入非非。我想到外星人大脑袋小身子的滑稽样子，想到他们说话时是否会像蜜蜂一样嘤嘤嗡嗡，想到我们不懂对方的语言还需要翻译机——总之我把看过的所有科幻小说的内容都从脑子里调出来，安到那还没影儿的外星人身上，甚至还想到了和外星人握手的情景。那时我一定要打开摄像机，把这个伟大的时刻拍下来，回到地球后就会在世界的信息网络中刊发，一项史无前例的桂冠将戴在我的头上……哇，多么风光！要不是林风这小子也在座舱里，我真想站起来，对着镜子练习练习向万千欢呼者招手的姿态呢！

“有回音了！”林风这次大叫起来。真是外星人！我一下子跳起来，跑到林风身后，屏幕上一行汉字流溢而出：

“我们是m星生物，照你们的语言叫‘病毒’。同你们比较起来，我们很小，恐怕你们根本看不到。”真扫兴，我的握手仪式告吹了！

“我们刚才收到了你们的信号，并由此学会了你们的语言和文字。我们是m星的警察，前些年，有一个危险的犯人越狱了，我们追捕他很长时间，才发现他逃到地球，给地球人带去了很大灾难——哦，对了，你们把他叫做‘癌’，是他使你们体内的细胞失控，而他又太小，太狡猾，你们至今也拿他毫无办法。现在，我们把自己装在一个盒子里，您只要把我们与水混合在一起，注射到病人体内，我们就可以把罪犯就地正法，然后通过你们的呼吸系统排出去，不会伤害你们的。”

“多伟大呀！”林风大叫着，“那样我们的癌症病人就得救了，那样……”他突然停住了，身子慢慢倒下去——在他身后，我手中的枪还在冒着烟。我要一人拥有“第一个会见外星人”、“癌症克星”两顶伟大桂冠，我不允许任何人成为我发迹路上的绊脚石，决不允许！

我手里拿着一支足以使我驰名世界的注射器，轻轻拉开了一个房间的舱门。房间里的一张床上，静静躺着一个小姑娘。她是个癌症病人，正准备乘我这趟飞船到月球去疗养，准确地说——去等死。现在她吃了安眠药，正睡着。我把那管神圣的液体慢慢地注进她体内，然后默默地等待着，等待着……

突然，小姑娘直挺挺地坐起来，狂笑着：“哈哈哈，你上当了，你这个大傻瓜！我们能治好你们的癌症，但我们绝不会再走了。你们是多么肥美的宿主啊！我们要进入你们的身体，吸吮你们的营养，控制你们的灵魂。有了癌细胞的滋润，我们会很快地繁殖，就可以传染健康人了。我们将控制整个飞船，返航后再传染给地球人。不远的将来，地球就是我们的殖民地啦！哈哈哈！”天啊！

我想拔出手枪杀死她，就像为了成名杀死我的伙伴一样，但我抬不起手来，我已经感到意识开始模糊了。我仿佛看到一位年轻的母亲一边向后退着，一边拍手，逗着蹒跚学步的小宝宝。那个孩子就是我呀……我又看到了自己在飞行学校学习时的情景，火热的青春燃烧着，映红了一片天……渐渐地，那天空变得鲜红鲜红，那是血！血从林风背后的弹孔中奔涌而出……

我的眼前更加模糊了，而一个蓝色的星球却越来越大，越来越清晰，不久便占据了我的整个视野，那么美丽，让我陶醉。那是地球——我们的母亲！

我踉跄着冲到驾驶舱，头脑一片混沌，眼前一片模糊，我感觉自己要完全丧失意识了。我积蓄起所有的力量，喊出了生命中最后一句话：“我的错呀！”与此同时，我一头向飞船紧急自毁装置按钮的防护玻璃罩撞去……

【作品 1274｜有史以来最伟大的科幻小说｜埃里克·詹姆斯·斯通】
《有史以来最伟大的科幻小说》
作者：埃里克·詹姆斯·斯通

正文

有史以来最伟大的科幻小说

作者：【美】Eric James Stone
译者：Ent

我撕开回邮信封，展开里面一页单薄的信纸。署名是科幻年选的编辑，起首语是我的名字——这开头依然能让我感到一丝温暖，哪怕是经历了这么多年的退稿之后。可是我现在更渴望的是一封接受信。

然而……这封不是。“祝此文能于他处另寻高就”，信里说。

我把信胡乱塞进鼓鼓囊囊的文件夹，和别的退稿信一起。望着这沓足足十公分厚的废纸，我突然觉得一阵绝望。也许我真的就不是当科幻作家的料。也许我该干脆放弃——不管怎么说，我还在给一家新兴的量子计算公司干活呢。这活儿本身就几乎是科幻了，虽然我实际做的只不过是管理网站。也许我离科幻最近也只能近到这地步了。

第二天，在办公室附近的一个餐馆，我一边舀着奥利奥薄荷奶昔，一边对卡勒布说（他是我的同事，一位量子回路专家），我觉得这辈子甭想指望我的名字能上杂志了。

“别放弃，”他说，“你是个很棒的作家。”他读过我的几篇小说，帮我检查有没有哪些地方的科学部分弄错了。

我耸耸肩，“如果我不写编辑想买的东西，再棒也白搭。”

“为啥不写？说着容易啊，”我说，“可是我根本没法知道编辑喜欢什么。我已经竭尽全力写我最好的小说了，可是显然就是还不够好。”

“这么说，这是主观判断了。”卡勒布咬了一口汉堡，若有所思地嚼着。

“是啊，”我说，漫不经心地拨弄着杯子里最后一勺奶昔。“一个编辑觉得根本不值得发表的东西，在另一个编辑看来可能是有史以来最伟大的科幻小说。只是就凭我的运气，喜欢我的文章的编辑大概还没出生吧。”

“不，不，”卡勒布说，“你的出发点全错了。你需要的是一篇能够自己适应编辑口味的小说。”

我拿起一块纸巾在嘴唇上蘸了两下。“我刚告诉过你，我根本不知道怎么写他们想要的东西。”

“没错。”卡勒布从我手中夺过纸巾，在桌上摊平，从口袋里掏出一支笔，随手画了条曲线。“这事儿是个概率函数。正确的文字组合能让他们买下你的小说，而错误的组合意味着他们不买。”

“也许吧。”我不大相信地说。

“而如果这是个概率函数的话，我们的量子计算机就能处理它。”他草草写下一个方程，划掉了一部分，又加上了一些东西。“喔，伙计。这玩意会掀起一场出版业革命的。”

我茫然地盯着他。“你在说什么啊？”

他放下笔，“想象一下你打开一本书，从第一个字开始，每一个都正是你希望读到的。每一个字都是完美的，人物让你着迷爱恋，情节让你热血沸腾……”

“那很好啊。”我说。

“然后另一个人打开他手中的同一本书，而这本书对他而言也是完美的。可是如果你比较两本书的话，二者的辞句是不一样的。连故事情节和人物都不一样。这本书已经自我适应了第一个打开它的人，对他而言成为了完美的书。”

我皱起了眉头。“你是说，弄一本电子书，根据个人喜好而自动改变内容？”

“不，这本书是印在纸上的。但是它的文本却是用量子计算机创作出来的，就像我们办公室里那台计算机那种。利用程序制造一个量子概率波函数，但直到有人去观测书里的内容时，函数才会坍缩。”卡勒布身子往后一仰，面带满意的笑容。

“而当波函数坍缩时……”我说，还不太明白这意味着什么。

“对于那个使之坍缩的人而言，书就会变成有史以来最好的书。这真是天才的主意。”卡勒布身体前趋，“而我们可以拿它来确保你的名字能上杂志。你愿意成为有史以来最伟大的科幻小说的作者吗？”

我盯着打印机里面朝下搁着的一摞纸。”你确信我不能看一眼吗？就看一眼？“

“如果你看了的话，”卡勒布说，“波函数就会坍缩，故事就会变成你眼中最好的小说，而不是年选的编辑眼中。他必须第一个看到。”

“连看看标题都不行吗？”我觉得有点尴尬，递一篇小说给编辑，自己却对它一无所知——虽然卡勒布向我保证，我依然算得上是作者，毕竟没有我的帮助，计算机自己不可能给自己编一个程序去生成科幻小说的概率波函数。

“不行，”他说，“我已经在打印稿里硬编码了你的名字和联系方式，但是余下的部分都是未知的，直到编辑看到它为止。”

我叹了口气，把手稿塞进牛皮纸信封，封上口。

两个月之后，我收到了回邮信封。我没立刻打开，而是第二天拿着它去了办公室——我想和卡勒布一起打开。

“可能是接受，也可能是退稿，”我说。

“打开吧，”卡勒布看着信封说，“你必须让波函数坍缩。但是我敢肯定这是接受了。”

我打开了它。

“读出来。”卡勒布说。

（原载于《自然》）

【作品 1275｜温室效应——全球变暖｜沃特·J·卡尔波拉斯    王荣生   译】
1995 第3期 - 未来预测

沃特·J·卡尔波拉斯 王荣生 译

天下事充满悖论，难以一锤定音。六、七十年代，有气象学家惊呼，地球在逐渐变冷，严寒冰冻期必至。后来，却有科学家发现近些年来大气中的二氧化碳剧增，并通过计算机模式预测：全球性气温呈逐渐升高趋势，伴随着灾难性恶果。

历史长河悠悠，为什么惟独当今世界会变暖呢?是人为因素吗?科学家们对夏威夷一座山峰的二氧化碳含量观测了三十多年，发现二氧化碳在大气层的密度从百万分之315增至百万分之350，增长了11％，该数据引起科学家从理论上论证二氧化碳对气候的影响。

地球靠阳光温暖。大阳照耀地球的热能有一半在途中被大气层所反射掉或吸收，另一半则到达地球，送来温暖。被温暖的地球反过来又以红外线波的形式辐射热，其中一部份热为大气所辐射回地球，这种热交换便形成了温室效应。如果没有热交换，地球的气温则会只有-35℃，一片冰天雪地，万物不长，荒无人烟。

地质学资料显示，漫漫百万年来，大多数时期地球都处于酷寒严冬即冰川世纪。冰川世纪呈周期性，周期之间气候渐暖，持续一万年左右，约十万年一个周期。对极地冰冠样品的分析表明，暖季大气中的二氧化碳的含量高些，由此推论，二氧化碳含量与地球温度同步增高由来已久。当然，除二氧化碳外，大气中的其它成份如氟里昂、甲烷、一氧化氮以及低纬度的臭氧层对温室效应也有影响。

那么，温室效应气体是从哪里来的呢?有自然因素，如动植物死后腐烂变质释放出温室气体。大气中的温室气体含量随昼夜交替、季节更换而变化，循环长达数十亿年之久，远在人类诞生之前。然而，近三十年来二氧化碳的激增却是亘古未有的，这无疑是人为因素所致，如大量燃烧煤、石油等动植物化石燃料，滥砍滥伐森林，毁灭热带雨林。

要获得全球平均气温的准确数据十分困难，五十年前，甚至百年前用落后仪器测得的零星气象数据相当不可靠。世界权威的气象机构美国戈达德空间研究所以详尽的气象资料勾勒出近百年来的地球温度变化，温差仅零点几度，不过呈上升趋势。全球持续变暖，平均气温增加，致使海洋膨胀，水位也随之升高。迄今为止，气温增加了约0.5℃，海洋水位也相应升高了约十厘米。水位一旦升高，就可能威胁沿海的的陆地，城市及公共基础设施。

科学家们普遍认为，如果不及时采取有效措施，那么到了21世纪上半叶，温室效应气体的含量将增加到目前的两倍，全球气温每隔十年将增加0.3℃～0.5℃之间。如果采取遏制行动，气温升高可控制在0.1℃之内。美国着名气象学家斯蒂芬·锡奈达预测了未来数十年里全球温室效应的严重后果：

·热带降雨量增多；

·中高纬度地区春季潮湿多雨；

·美国夏季干旱；

·可能出现持续高温酷暑；

·森林火灾增多；

·未来一百年间海洋水位升高一米……

环境保护学家们献计献策，开了种种“处方”，以应付全球气候变暖危机，诸如：

·社会全方位地降低能源消耗；

·有效利用热能；

·少耗煤，代之以危害性较小的天燃气；

·逐渐废除对有害化学物质的使用——首先是氟里昂，其次是化石燃料，与此同时开发替用能源……

不过，这一切将耗费巨资。锡奈达建议每年这方面的开支约占全球国防预算的5％。另外，环境保护者既力主废弃火力发电厂，却又阻挠建造并不释放温室气体的核反应堆，致使开发新能源的努力处于两难的境地。

我个人认为，地球的平均气温升高几度，并不一定会危及人类与其它生命的生存。如果一些地方将变得炎热干燥，生态环境恶化，那么另一些本来寒冷的地区则会变得温暖宜人。一些沿海地区也许会洪水泛滥，但冰冠、雪山的消融则可能会露出一些肥沃的处女地。从长远看来，人类与别的生物是会“随乡入俗”，逐渐适应气温变化而生存下来的。

实际上，温室效应的严峻性在于其短期后果。果真地球气候变暖导致美国中西部连年干旱，农业荒芜，则需要几十年之久，加利福尼亚北部和西伯利亚新出现的千里沃野才能解决人类的饭碗问题。在此期间，就可能发生饥荒，干旱也会迫使人们饮用污染水源，从而瘟疫蔓延。海洋水位升高，会驱使沿海地区人们大迁移，那就必须新建城市，修桥筑路，新增卫生、保健、水电气等公共设施，甚至于全世界的基础设施都得重新调整，而如此浩大工程决非几月、几年能完成的。在此之前，人类可能会蒙受巨大的苦难。

在人类八大近期灾难中，地球变暖同艾滋病和人口爆炸尤为值得警觉。不过，无论地球变暖的前景多么可怕，它毕竟只是一种预测，一种可能性，并不必然袭来。耗用巨资防患于未然无异于用钱买保险，当然，这也值得。

【作品 1276｜柔软的星球｜陈科屹】
1995 第8期 - 校园科幻

陈科屹

当第一抹太阳的红光从山洞口滑进去时，头儿柯曼开始爬来爬去。突然，他闻到了一点肉的味道，但是在洞底只找到了一根骨头。这是那种长着红毛的猪的后腿，他的舌头上又泛起了一些美好的回忆，肚子也开始咕咕地叫起来。

柯曼爬回了洞口，看到一只红猪在泥淖里慢慢地滑过去。他甚至有一些妒忌它腿下的那几张宽大而像石板一样的蹼，而他只有两只又粗又大的手臂。不过，他能把脚使用得比别人都好，当然也包括那个已六次见过蓝太阳而快死的老人。

柯曼很尊重老人，像尊重一只树虎一样，因为老人告诉他的事挺有用，还有一些很有趣。柯曼记得老人曾回忆起他们的祖先，这里所有人的祖先都来自一个叫作地球的遥远的星球，那里和蓝太阳有相似的颜色，地上的土可以让人行走，用脚行走，所有的人都用脚行走。老人还说有一天，一些人离开了那里，其中包括柯曼的祖先。离开!这是一个很有趣的词语，柯曼根本无法想象人能够离开星球，甚至像大雁那样飞也不行。老人说传说中有一只船——当然不是那些被掏空的木头——会飞，飞起来离开了那个坚硬的故乡，飞到这里的上空，突然掉了下来。

这是个很吸引人的传说，所以柯曼常常回忆起它，现在正想象自己长出了翅膀飞起来，飞起来。突然，岩坡下有人嚎叫，一群树猴正抢过他们脚上的红猪快要跑开了。柯曼愤怒地用脚捶着胸吼叫起来，他所有的部下都从岩洞中爬出来，跟着他滚下了山坡。

这已经是那群树猴第五次袭击他们了。柯曼顺斜坡向前一弹，抓住一根树枝并飞快向前荡去。他的耳朵里满是熟悉的风声，后面有一些树叶打在身上的声音，显然他的部下跟上来了，他们的脚往往还抓着两块石头。

树猴惊慌起来，一面吱吱乱叫一面逃窜，但它们愚蠢地朝着同一个方向逃，所以人慢慢向他们靠拢了。几只小一点的树猴没能抓稳，掉到了地上。柯曼飞快地从它们渐渐被软泥淹没的身体上空掠过，向那只逃得最快的头儿树猴荡过去。

它仅有一只耳朵，是的，仅有一只。柯曼找食物的时候曾看见过它和树虎搏斗。它的确强壮，但现在柯曼离它只有十臂远了。其余的树猴要么掉到泥里，要么被人打死。柯曼用脚拉断了一根尖锐的枯树枝，继续追那只树猴。当树猴又一次回头看时，树枝正戳进了它的背，它疯狂地叫了一声，猛地向前一跃，摆脱了树枝。柯曼看着它的血不断地冒出来，立刻兴奋地吼叫着，也随着树猴向前一荡，用脚把树枝刺向它的头。

然而枝尖离头只差一指长，柯曼手中的枝干忽然呼的一声断了，连同那只被戳穿了头的树猴一同跌向软泥。身下不像水那么轻柔，也不像岩石那么坚硬，柯曼只是渐渐地向下沉。他忽然回忆起老人告诉过他的，这是一颗表面柔软的星球，或者适应它，占领它，否则就是死亡。死亡，柯曼轻轻颤抖了一下，他还希望能多吃一点红猪肉，或者树浆果，甚至也想六次看见蓝太阳，虽然每十年才出现一次。于是他用脚把树猴尸体拉过来，用手趴在上面，等到它已完全沉没，他又伏在那根断掉的树枝上。然而他还是吞进了第一口泥。

正在这时，他的手被猛地提了出去，然后整个身体被扔到了树干上。是另一个人倒垂着将他拉了起来，竟然没有死。柯曼吐出了嘴里的软泥，荡过去亲热地用脚蹭着他的伙伴的身体。

当他们回到山坡时，人们已经烤着树猴，一阵肉香开始蔓延。柯曼抬头看了看天，是个好天气，两个太阳在天空中闪耀着，云的四周有些淡淡的红色。

适应它，然后占领它。柯曼又想到了老人的话，不，他们远没有适应这个星球。柯曼看着眼前无尽的树林，那里才是更广阔的天地。他们应当放弃这些山洞，生活在那片天地里，向着适应这星球迈进，然后占领它。柯曼愉快地想象着，在树的枝杈里，躺在厚厚的树叶上面，透过缝隙享受一点一点的阳光，该有多惬意哟!他已经三次看见蓝色的太阳了，他希望还能够再次看见它。

自传

我叫陈科屹，17岁，就读成都七中。父母给我取这个名字，大约是希望我将来能在科学方面有所成就，不过现在尚无征兆。然而沾了个“科”字，自小就喜欢自然科学，爱看书，或者说看故事。故事读多了，自己也懂得编故事，添油加醋烹调之后，就成了科幻小说。

据说高三是黑色的，我在高二，那么就应当是紫色了。虽然同样浓稠得化不开，但紫的阴暗中多了一点红的底影，大约表示我们还没有彻底陷入学习的重压里，还有属于自己的意志。纪伯伦有一句话：笼子里的鸟儿，可以展翅，但绝不能飞翔。我们的生活已被沉重的学习压得越发苍白无味了，可我们还有精神，还能展翅而飞。多读读科幻，试着写写，让自己感动自己，便有了快乐。

主持人：莫愁

指导教师·文仲瑾

杜孝明·图

【作品 1277｜猴子｜刘宇昆】
《猴子》
作者：刘宇昆

正文

猴子

译者：Onion

特德和凯西隔着笼子的铁条盯着里边混乱的情形。

一只大约两英尺高的雄性猕猴尖叫着把那台——由奥利维蒂公司生产于1953年的柠檬绿色Lettera 22型——打字机举过头顶。它像举重运动员那样保持了一秒钟，然后把打字机狠狠地砸向地面。打字机在水泥地面上发出一阵刺耳的响声之后，键盘和滚筒归于平静，里边的那张纸上出现了“jl,dykb nvcxliuear”这个字符序列。

凯西手捂着嘴，长出了一口气说，“至少我们现在算是让它们敲了几下键盘。”

特德则摇摇头。

两只体型略小的雄性猕猴凑到打字机旁边，一只在键盘上跳来跳去，打出了“cx,juoun2 ep89 xadl '”；另外一只注视着，然后决定在围成碗型的铅字打印杆上方便一番。

“这下可好，艾姆洛奇教授肯定不想要回这台打字机了。”凯西从最初的震惊中回过神，然后就笑了起来。猴子们停下自己的行为开始盯着她看，这让她笑得更厉害了。

特德再次摇了摇头。

#

“猴子莎士比亚”计划是人文学部和自然学部之间的一次合作。不过一小段猴子在打字机上大便的视频在网上风传之后，大家就开始对这个项目避之不及。

“我们可不认为像这样的项目里边有什么科学可言。”计算机科学系的孔教授说，“无数只猴子敲击无数台打字机的陈词滥调只不过是一个思维试验。你真应该问问文学系的家伙们想用这个计划达到什么目的。”

“我们想象中未来的文学研究显然不是这样。”英美语言文学系的艾姆洛奇教授说，“既然我们已经拥有了莎士比亚的着作，为什么还要猴子们撞大运一般再把那些作品复制一遍呢？你应该跟生物系的家伙们谈谈他们究竟在干什么。”

最后，与这个项目相关的人就只剩下特德和凯西这两位没有确定专业的大学生，他们签的合约只是让他们喂喂猴子。他们俩感觉就像孤儿，没人愿意对他们负责。

于是他们决定把这个项目当做行为艺术来做。

#

过了一会儿，猴子们不再虐待那台打字机。像一个被孩子抛弃的玩具，打字机在那一天就没有再引起它们的兴趣。不过，隔三差五，一只或几只猴子会来到打字机旁，胡乱敲上几下键盘，然后又会再次感到厌烦。特德和凯西每天都会来看上几眼，把打满字符的纸换成新的。

凯西翻看着他们收集起来的那叠打印出来的稿纸，像猜谜一样检查其中的每一页。

“出现了一个单词！”她说。

特德看着她指的地方，在一整页乱七八糟的字母当中，四个连在一起的字母像闪亮的钻石一般卓尔不群：“734q9u8opfuion wise djk;we897d78”。

特德叹了一口气，“猴子们用了五天时间写了二十五页纸，而我们只得到一个单词。按这个速度计算，到期末我们几乎没什么可以展示的成果，这根本就不是艺术作品。“

“你忽视了艺术的意义。”凯西说。她把纸张抛向空中，看着它们像一群白鸽一样飘落在地上，“你要展示什么不重要，重要的是你如何解释你的作品。”

“那你怎么解释这些。”

“它阐释了我们所在的这座随机宇宙中有序的存在是多么罕见，艺术是多么珍贵和杰出。它真正体现了莎士比亚的天才之处。”

特德笑了，“可不是吗，你扯的还挺像那么回事。”

“正是评论家为艺术品注入思想，”凯西笑着说，“正如读者为书籍赋予内涵。”

#

Wflq急匆匆地来到Eqqlb，激动地用手语表达起来。

她把一叠稿纸甩在7*uLw面前，后者平静地问她究竟是怎么了。

Wflq兴奋得语无伦次，过了一会儿7*uLw才明白她的试验终于有了一些结果。在无穷多座宇宙中，有一座她一直在观察，那里的生物终于创造出值得关注的东西。

统治那个世界的生物好像一直在胡乱地敲打键盘输入设备，不过这回它们允许另外一种生物——出于某种原因，它们被认为比较低等——使用一台键盘输入设备。那些“低等”生物很快便创造出那座宇宙中最美妙的篇章。不同于在那个世界中被创造出的绝大多数呓语，这篇新的作品如同铁屋中清醒者的呐喊，振聋发聩。

可是悲剧的是，那座宇宙的统治者似乎没有理解作品的含义。Wflq必须要拯救这部伟大的艺术作品。

这部杰作的开篇写道：“jl,dykb nvcxliuear cx,juoun2 ep89 xadl '……”

Wflq和7*uLw全神贯注地阅读起来，美妙的语言令他们叹为观止。

翻译成我们的语言，Wflq带来的书是这样开始的：

老大！

有，船长，什么事？ [注1]

[注1] 这段为莎士比亚戏剧《暴风雨》开篇的内容，朱生豪译。

【作品 1278｜《山海经》与古今异人｜李兆华】
1993 第2期 - 神话与科纪

李兆华

凡读过《山海经》的人都知道，在这部神话集里一共记载有三十多个怪异的国家。在这些国家里分别生活着不同类型的人种，其中有“大人国”、“小人国”、“白民国”，还有奇肱国、互人国、无臂国、结胸国、袅阳国、豕喙国、凿齿国、三首国、长臂国、玄股国、毛民国、儋耳国、一目国、一臂国、三身国、羽民国、贯胸国、劳民国等各色各样的人种，这些国家大多是以其人种和形状而命名。大人国据说住在东方海边，其肢体发达，又高又大。小人国住在南方的海边，一个个都生得很矮小，最长的只有三尺高，最小的仅两寸长。他们都住在山洞里，人很聪明，能制造各种灵巧的东西，据说在尧帝的时候，他们曾进贡了几支叫做“没羽”的箭来。白民国在西方，其国人皮肤都是白的。奇肱国据说在离玉门关四万里的西极，其国人只有一只手，但有三只眼睛，都能长寿。互人国在西方的荒野，是能够“上天下地”的人面鱼身的怪人。无臂国在大荒西北，住在山洞里，生活简单，多以喝空气为生，也有时到河里抓几条小鱼来吃，有时干脆吃泥土。凿齿国的人从嘴里都吐出一只长三尺的牙齿来，凶猛可怕。据说他们是在尧时代被羿杀死在南方寿华之野的怪物“凿齿”的后代。羽民国位在南方海边，人人都长着一个长脑袋，头发是白的，眼睛是红的，生着鸟形的尖嘴和翅膀，能够飞，但飞不多远，据说他们是从蛋里生出来的。贯胸国也住在南方的海外，其国人胸前都有一个大圆孔。劳民国住在东方海外，其国人的手足面孔全是黑的……

以上所举的这21种不同类型的异人，虽然都是出自《山海经》，但真实性还是显而易见。比如小人国，近年有人在非洲南部的塔乌努山亲眼目击到，他们身高不满一尺，穿着兽皮衣，拿着弓箭，力气较大，靠捕杀凶悍的野兽为生。同时，近年发现的外星人，其中也有类似的小人。可见，小人国的人一直没有绝迹，甚至有一部分可能早已移居到外星球去了。

又比如白民国，《山海经》里说在西方，这正好指的是西方白种人。互人国的人都是人面鱼身，这无疑指的是美人鱼。有关美人鱼的神话，不仅只是在古代有传说和记载，而且近代还多有发现。如十六世纪着名航海家享利·哈得逊在一篇日记里就讲到：“今天考察队的一个队员发现船舷边有一条美人鱼，他立即招呼大家来看。当美人鱼在离船舷很近的海水中游过时，它的一双眼睛凶狠地望着人们，在海面上一连翻了几个筋斗。当美人鱼潜入水底时，水手们看清了它的尾巴，有点象海豚的尾巴。肚子上有很多斑纹，很象鲭鱼腹上的花纹。”近年来，国外一些水下科学考察家也曾多次在一些海洋和河流中发现这种半人半鱼的怪物，大都是女子的上身——可能是海洋人类中美丽善良的女性。这些都表明“人鱼”从古至今就一直存在着。

还有毛民国，《山海经》说他们身躯短小，通身长毛，不穿衣服，居洞穴中，这不正好指的是猴子吗!玄股国住在东方海边，长期靠捕鱼为生，所以下肢全是黑色的，之所以也被当作异人收入《山海经》里，显然是观察者的错觉所致。劳民国的人全身漆黑，这无疑是指黑种人。羽民国的人眼睛赤红，长着人的头、人的身和鸟的嘴、翅膀，而且会飞，其特点正好类似于1966年美国弗吉尼亚州发现的“蛾人”。据当地报纸报道：“蛾人”身高约2.5m，人面鸟喙，眼睛大而血红，没有前肢，长着约3公尺宽的翅膀，能直立行走，飞翔时平展双翼而不象鸟类那样拍动翅膀，并发出“吱吱”的叫声。无臂国的人不吃五谷杂粮，单靠喝空气和食泥土为生，其特性和苏联最近活捉的一个外星人相同，他喜欢吃含有丰富铁质的泥土。这个外星人说不定就是当年无臂国民移居天外的后裔。总之，我认为把《山海经》里记载的这些有关反映人类发展轨迹的神话，都归为古人的随意杜撰是不实际的。过去，我们一般都认为地球上只生活着黄种人、白种人和黑种人。经过近年来的考察，世界上又发现了蓝色人种，而且还发现了一些古今皆无的“异人”，如在美国南卡罗莱州比索维尔市发现的一种满身长着绿色鳞甲，仅有三根手指，出没地下的“蜥蜴”人等。这些发现，都从一个侧面表明《山海经》里记载的三十多种异人并非都是天外奇淡。在上古时代，这些异人很可能都曾在地球上有过短暂的生息，其消失的原因可能有两种：一是由于自然条件的变迁，气候环境的不适应，大多于中途灭绝或搬迁了；二是一少部分通过自身的进化或与正宗人的婚配改变原形，而步入到完善人的行列之中。当然也不排除极少数因当时人们认识水平的局限性，而把兽和人混为一谈的现象。但不管怎么说，《山海经》里记载的这些异人，为我们研究多源头的人类起源提供了线索。

图／邹萍

【作品 1279｜借刀杀人｜江伟】
1994 第3期 - 科幻花絮

江伟

警车一开进印刷厂大院，远远就看见四车间那边围着一群人。姜科长跳下车，大步流星地向发案现场走去，我和刑警袁振紧紧跟着。

一具男尸仆倒在裁边机的刀槽上，四周散落着裁下的纸边和碎屑。死者生前穿着白色工作服，左手还握着一具小巧的金属探伤仪。看样子是死者生前检查刀槽时铡刀突然落下而酿成的惨祸。

法医走上前来说：“姜科长，现已查明，死者司马泽，男，33岁，工程师，死因系铡刀下落所致。刀口自动记录仪表明昨夜铡刀仅仅下落过一次，时间是晚十一点二十二分，四周未发现其他人的任何痕迹，初步定为意外事故……”

“意外事故?”姜科长的眉头打了个结。

“请把司马泽的情况介绍一下。”

卢厂长叹了口气：“司马泽可是个好同志，对本职工作尽心尽责。上个月他那在新加坡的父亲去世，给他弟兄俩留下九十多万遗产，作为长子的司马泽不顾其弟的反对，多次表示要将自己那份捐献出去。他尤其喜爱搞技术革新，这架由电脑控制的裁边机就是他的杰作，效率比老机械高出二十多倍……哎，有没有可能是他想作进一步的改进，正在测试时，出了机械故障，结果铡刀就铡下来了。”

“我看不会，”姜科长摇摇头，“如果真如你所言，刀下来后就留在底下回不去了，而现在铡刀已复原位，这肯定是电脑下的命令!”他仰起头，看了看那把凝着黑血块的利刃：“袁振，你马上去一下中心控制宝，检查一下招待程序和所有记录仪所记下的资料!”

过了一会儿，袁振回来了：“没有任何可疑的地方，一切正常。”

在厂长接待室里，大家都在沉思，突然袁振打破了宁静：“不过我刚才检查中心控制电脑的工作记录，它只记到四点半，之后便是一片空白。”

“哦，那是我们厂下班时间，只要没有加班任务，自然记录就是一片空白。”

“也就是说，十一点二十二分铡刀启动时中心控制电脑并未记录下来。”我突然明白点什么。

“或者说记录下来后被人抹去了，”姜科长停了一下，“而那个刀口自动记录仪并未与中心控制电脑联网，所以它真实地保留了情况：十一点二十二分。”

姜科长不紧不慢地接着分析：“如果真是电脑出了毛病，记录仪也会记载下来的，而现在它却‘不认帐’，会是什么抹去了它的记忆呢?”

大伙没法回答，沉默了。袁振从计算机学院请来一位电脑专家协助破案。他建议我们从检查电脑是否染上了病毒为突破口。

果不其然，专家查出了一种隐蔽很深的病毒，他研究了两个钟头后告诉我们，此病毒拥有两种编程思想，首先它夹带着Worm(蠕虫)程序，从而使之具有自我复制的“繁殖力”；其次它还拥有“磁心战”思想的精髓，在一定条件下破坏其它程序和数据，从已译出的句子来看，被破坏的是下午四点半以后列第二天上班前的记录。”

“看来，确是病毒捣的鬼罗!”

“不过，”卢厂长还是大惑不解：“我们厂的电脑系统保安措施非常严密，所有的软件都是经过严格检查的，这种计算机病毒是怎么闯进来的呢?”

姜科长把脸转向专家：“请问计算机病毒除了软盘的借用、出褒、拷贝传播和硬件传染外还有什么其它的侵入方式吗?”

“嗯，可能会有，但还不成熟，那是一种全世界都在积极探索的方法：将病毒调制到电子设备发射的电磁波中，再将病毒注入了敌方无线电接收机中去，随后，病毒从电子系统的薄弱环节进入，然后在系统中繁殖，扩散、潜伏，待时发作。现在的电子设备都具有抗电子干扰能力，却都不具备抗病毒能力，而这种用电磁波传播计算机病毒的方法极为隐蔽使人毫无查觉，所以防不胜防。我的一个学生对此极感兴趣，前些日子整天乐此不彼，最近又没动静了，不知道是成功了还是放弃了……”

“他叫什么?”姜科长插了一句。

“司马洪。”

“司马洪?”卢厂长似乎很惊奇：“是计算机学院大三的学生吗?”

“没错，怎么，你认识?”专家也很惊奇。

卢厂长：“司马洪就是死者死马泽的弟弟啊，前些日子他为遗产的事同哥吵得不可开交。”

全室的人都哦了一声，看起来事件昭然若揭：司马洪为了独占遗产，制定了一个详尽的程序，选择司马泽在刀口下时落铡，然后利用自己发明的最新式病毒传播法，将这些程序和那个病毒一起输入，采用定向发射，将其侵入印刷厂四车间的中心电脑随后电脑选择了合适的时间按指令谋杀了司马泽，然后病毒紧跟着发作，彻底消除了电脑四点半后的‘记忆’和那个谋杀程序，使电脑茫然不知所为，以制造意外事故的假象。

“只可惜这种病毒不能消灭自身，于是凶手露出了马脚。”专家微微一笑。

后来的深入调查证实了我们的推想。这位借刀杀人的电脑奇才终于落入法网。

【作品 1280｜积木｜刘卫华】
1991 第4期 - 第三届科幻小说银河奖

刘卫华

“莫娅，今天我们玩什么?在玉米田里弄几个圆圈，让那帮四肢生物摸不着头脑?”

“不就是他们说的什么‘迪安圆’吗，还叫神秘圆圈。我早就玩腻了。”

“要不抓一条牛解剖着玩?”

“那傻东西的骨骼结构我闭着眼都能画出来，还有什么解剖价值?”

“真难侍候。要不，去拿一架客机?”

“罗奇，你真想得出，那是哪百年的老把戏了，那简陋笨重的飞行器有什么玩头?不玩，不玩。”

一雄一雌两个生性爱玩的天真星人嘀咕半天，发了愁。在地球上游荡了几年，该玩的差不多都玩遍了，再也找不到又新奇、又刺激的好玩东西了。怎么打发漫长的考察期呢?

两个天真星人不讲话了，他们在菱形飞行器上默默地朝下看着，仔细寻找可玩的东西。

田野，河流，森林，城镇……

浓荫环抱的幽静庭院，一个金发女孩正入迷地在门前台阶上摆弄着五颜六色的积木。

“积木!”两个天真星人眼睛一亮，会心地相视一笑，“总算有玩的了。”

一夜之间，玩具镇的一切都乱了套……

神情庄重的马洛神父刚刚迈出教堂大门就迎面碰上了几个袒胸露臂、浓妆艳抹的妓女。他低下头想避开，可她们偏偏将他团团围住。浓烈的法国香水味使他有点喘不过气来。

“难得一见呀，神父大人。快给我们讲讲《十日谈》里的爱情故事吧。”

马洛神父怒不可遏：“你们这帮没有廉耻的骚货，简直太放肆了，怎么胆敢到这圣洁之地来胡闹?”

“马洛神父，这可怪不得我们姐妹，谁叫上帝让我们成了近在咫尺的芳邻呢?”

马洛神父疑惑地朝妓女们身后望去，只见一幢华丽小楼出现在教堂对面七八十米远的地方。招牌上醒目地写着“艳春旅馆”的字样。他顿时目瞪口呆：那儿原本是一片郁郁葱葱的冬青树林呀，是谁把妓院搬到了这里?

刚刚做了父亲的汤姆兴奋地驾车朝产院开去，他一路不断加速，想快一点听到女儿那甜嫩的啼哭声。

产院到了，汤姆放慢车速，朝窗外望望。奇怪?殡仪馆什么时候搬到了产院对面?

一群胸佩白花的人抬着棺材走向馆门，一个孝服妇女由两个姑娘搀扶，跟在后面悲伤地痛哭着。

产院门口站着一大群助产士，正好奇地注视这天方夜谭般的场面，嘁嘁喳喳地议论着。

“真是活见鬼了。”汤姆重重地关上车门，皱着眉走到助产士们面前，“女士们，这是怎么回事?是哪些混蛋把这让人丧气的殡仪馆搬到这儿来了?”

“这位先生，”一个老助产士来劝汤姆，“您别生气，我们也不知道是怎么回事，昨天那里还是一座花园，谁知今天……唉。行了，你还是快去看看你的漂亮女儿吧。”

“今天也不是愚人节呀?”汤姆摇着头嘟囔着走向门口，“让刚出生的人和刚死的人做邻居，是谁搞的恶作剧?”

默里警官值了一宿班，睡眠惺忪地打着哈欠走出警察所。他突然感觉周围有些异样，抬头一看，不由倒抽一口冷气，

黄金山谷!这不是玩县镇黑手党的老巢么?警察所怎么被移到了这山沟里?

默里警惕地四下望了望。不好，周围山上站起了一个又一个黑影，警察所已被包围了。

“默里先生，”黑手党头子得意地用手提话筒喊着，“感谢上帝把你送上门了。为了报答你以前对我们的‘照顾’，我想请您共进早餐，怎么样?”

“还是让我先请你吃几粒巧克力豆吧。”默里冷冷一笑，迅速掏枪。

可惜晚了，枪还没掏出，黑手党徒们的子弹已雨点般地倾泻到了默里的身上。

“到底发生了什么……”浑身是血的默里疑惑地大睁着眼，慢慢倒了下去。

玩具镇的其它建筑物也大部被挪了位：火车站被搬到了闹市区中央，政府办公楼被搬到了动物园，镇里所有的公用厕所都被搬到了各个餐厅的门口……

“好玩么?莫娅。”

“太好玩了!罗奇，你看那些可怜的四肢生物，象群没头的苍蝇似地乱窜乱撞，真有趣!”

“他们好象并不高兴这样。”

“不就是建筑物换换地方吗?他们应该高兴才是，长期生活在没有变化的空间环境里有什么意思?象我们天真星的移动建筑多好，想上哪就上哪儿。让他们换个环境，也许会有新鲜感的，应该感谢我们才对。”

“可他们对这种摆布似乎十分反感。”

“不喜欢新变化，安于现状，是他们远远落后于我们的真正原因……既然他们不高兴这样，咱们再给他们复原吧。遗憾的是那个警察不太走运……”

“莫娅，难道你忘了使时光倒流?”

“罗奇，你真聪明!那警察有救了!”

玩具镇又恢复了原样，可居民们似乎并不十分高兴，倒有几分留恋那乱了套的玩具镇，那种新奇、刺激的感觉是他们永远忘不了的。

“走吧，罗奇。”

“干什么?”

“积木我也玩腻了，再换一种玩法。”

图 华堤

【作品 1281｜奇想｜唐风】
1998 第8期 - 奇想

唐风

朋友们，太多的太空足球了，太多的虚拟对抗和太阳风帆赛了，本栏注重原创力，不可能将雷同的构思一一登出。相反，有些看来错误百出的来稿却闪现出独创的光芒，瑕不掩瑜，主持人便尽可能弥补他们表达上的不足，加以“改装”并采用。有些只是字句调整，有些几乎是改头换面了。如果在“改装”过程中主持人曲解了你们的构思，欢迎来信澄清、批评，甚至是破口大骂。鉴于当初那个“只以想像力分高下”的承诺，这几乎是顺理成章的结果。

△九子连珠——山东工业大学于超提供。它是一种只能在太空中对弈的立体棋类，是从地球上的五子棋发展成的。棋盘是一种网状结构的立方体，网像蛛丝一般带有粘性，可防止棋子脱落。它长、宽、高都是二十七个单位，对弈双方在网线交叉点上布子。一方先布成九子(包括横、竖、对角线)即算胜出。

好棒的想法。但于超没有说明手指不够长或被网线粘住了怎么办。主持人建议：只把网线交叉点弄成带粘性的；另外，“棋盘”想必极大，网眼可以容人优游而过。

△水中音乐——上海普陀区陆雯洁提供。未来太空城市的居民应该把高雅的交响音乐会设在水中，因为声音在水中传播得更快更清晰。

相当有创意又相当错误的一个想法。失重环境下人可以停留在水中的任一深度，乐音的质量也确实好。错误在于交响乐的乐器要么不能在水中弹奏，要么弹不出人耳能接收到的音频。陆雯洁给商人们指出了方向——制造水中乐器和音响，创造一个新的行业。

△星际球——辽宁鞍山徐惟提供。比赛用具：脚蹼，塑料球棒，皮球(表面布满吸盘)。每个队员背后有一个卫星天线接收器似的大圆盘。比赛规则：参赛队员必须用球棒将皮球打在对方选手身后的大圆盘内，但必须从自己的胯下打过，方可得一分。

构思的成功之处在于那个大圆盘。地球上的羽毛球、排球的球界是踩在脚下的，现在移到了身后。这是非常基本的变动，它会成为很多种比赛的设计基础。不那么成功的就是那个从胯下打球的规矩。

△地心车——河北唐山王裕东提供。在一个陨星上打一个对穿的洞，洞的内壁由磁性材料制成，再用同样的材料做个球形的座舱，人可以进去。让座舱从洞口自由下落，在重力作用下加速，通过陨星中心时反而开始减速，最后平安地从另一头出来。

问题有两个：一是陨星提供的重力太小，你的“地心车”会慢得让游客不耐烦；二是一路上所看到的只能是洞的内壁，缺乏娱乐性。建议以一个能发生较强重力的人工装置取代陨星，并将洞的内壁伸展开来，如图所示。这个玩意儿可以放在木星轨道上，让游客观赏那个风暴大红斑，不去想脚下的无底深渊。“地心车”的名字也需要改动，好在我们地球上有同样利用重力产生的摆动来玩的游戏，无须另起。不太明白?扭头头看看本栏的尾花。

△太空舞——安徽舒城王健提供。这是真正不受限制的三维花样飞行，它可 以分为两类：1. 带有体积很小的推进器；2. 不带推进器，动力来自所带器物，如杆子、羽翼、伞等等，甚至来自集体之间的相互作用。评分标准则类似于花样游泳、体操等。

可以肯定，在未来这是个相当重要的体育项目。王健想得挺周全，但不知为什么单单忘了脚蹼。稍加计算就会发现，脚蹼能给人提供很大的速度，而速度感是观赏价值的一个重要组成部分。

△手指赛跑——四川乐山陆笑铮提供。微重力状态下，参赛选手个个金鸡倒立，用两根手指赛跑。

完全成立，而且好极了。只有一个建议，把这帮嘎小子们的双脚捆起来，不许他们“空踢”。

本期栏目就此告一段落。9期的题目登在7期杂志上“奇想”栏目中。秋天我们要上个新题，它不太好对付，希望大家能踊跃参加。

10期的讨论主题：你认为人类下一步的进化趋势是怎样的?

考虑这个问题大概有两个方向：人的主观意志取向和对环境变化的自然适应。照例先举个例子。

我认为随着人类迈向太空的步伐越走越快，人的身体和思维观念都会发生迅速的变化，相当部分人类会选择永远在失重状态下生存。他们的逻辑是：既然原有的身体条件只适合地球，而地球上又那么拥挤，那何不放弃它以争取更大的自由?太空中有那么多廉价的能源和原材料，低重力的城市中照样可以享受奇花异草和动物的陪伴。长久的健康寿命，立体的活动空间和更为优良的制造业工艺环境应该具有足够的吸引力。

他们的下肢相对较长，双脚出现趾间粘连，体重不超过三十公斤，皮肤薄得透明，没有体毛，而且像鲨鱼一样，全身都是软骨。他们的审美标准自会随之改变。

好了，这只是一种可能性而已。注意投稿期间是从现在到八月下旬。本栏庄家已经开出底牌，现在该您了。

【作品 1282｜在托里卡斯的日子｜陈茜】
《在托里卡斯的日子》
作者：陈茜

正文

在托里卡斯的日子

我的朋友阿曼在托里卡斯住了三十年，从他不时给我寄来的风景明信片上，我也觉得那是个不错的地方。于是，今年的假期一到，我就打了去托里卡斯的机票。
说实话，我玩得的确很开心：碧海白沙，当地女孩既漂亮又平易近人，啤酒也比地球便宜。尤其是因为托里卡斯的质量较小而有个挺大的卫星，所以在那里冲浪简直爽呆了。
一个月过去了，我向阿曼告别，“老伙计，我要走了。托里卡斯的确是个人间天堂，我退休后是不会介意老死在这里的。”
我俩拥抱。
第二天，我去机场兼政府办公厅订返程机票。
大厅里人山人海。我冲一个看上去像是管事的问道：“星际航班的售票处在哪里？”他指着人群冲我大嚷：“排队！乡巴佬，不知道排队吗？”
我想告诉他地球在2098年的贸易出超额是890亿星际元，我们可不是什么乡巴佬。
不过排队倒是天经地义的，不论在宇宙的哪个角落。在托里卡斯待了一个月，我已经知道他们习惯于按阿基米德对数螺线列队，于是找到了队尾，抱着我的大堆文件材料：入境证明，合法居住证，海滩使用税已缴纳证书……等待买一张回地球的机票。
下午六点，我不时抬起脚来看看是否和地面粘在了一块。等在我前面的两个拉世人从背囊里掏出三明治大嚼起来。可能是注意到了我渴望的眼神，他们邀请道：“来一块吗？”
“不，不用了，谢谢。”我微笑拒绝，两片面包间似乎夹着某种会动的东西，“能不能替我看一下这个位置，我要去打个电话。”
他们共用的脑袋点了点。
在机场外安抚了我饿得冒烟的肚子后，我摸进了管理办公室。“请问什么时候开始售票？”
“我也不知道，”机场主任兼托里卡斯总统坐在他的花盆里，“爱玖小姐是以概率方式出现在售票窗口的，她是个工作努力的好员工，只要让她按自身的特点安排出勤时间。”
概率方式？“那她在今天出现的概率是多少？”
“先生，我的非线性数学并不好。”主任又往泥土里拱了一点，“你说我是不是再来些腐殖质？”
回到机场时，我带了个向门外小贩买的小椅子，他还想向我推销立式睡袋。
几天后，我真的买了一只。
“我来帮你拿。”我对排在身后的软体人说。他个子太小，圆滚滚的没有四肢，老把申请永久居民证的文件夹掉到地上。人在无所事事时都很善良。在这几周里，我学会了和人分享食物、椅子、躺下睡觉的空间和上厕所的机会。
“谢谢，我不会麻烦您很久的。”他向我保证道，然后身体变白了，开始从中间分裂成两半。其中一个具有明显的前肢突起，这个新生儿以飞快的速度吃掉了另一个，又重复了一次分裂过程。几轮过去，一条有五个手指的手臂形成了。
他接过文件夹，“我常常庆幸自己能即时进化。”
“是很方便。”我羡慕地同意道。
过了一会儿，他转过头来说：“五个手指实在有点浪费，为什么你会长五个？”

用个废纸箱来占位子太可恶了，我一脚把它踹出了队伍。
“喂，干吗？”几条毛虫从箱子探出头来。我连连道歉，把纸箱移了回来。

排队一个月后，我直接闯进了飞机停机坪。
“什么时候才会有航班？”我拍拍一个清洁工人的肩。他正弯腰拔草。
“等卖掉的票足够坐满一架飞机。”他转过身来，向我伸出手掌，“尝尝我种的草莓。”
“那么什么时候能开始卖票？”我拿了一个，很甜。
“等我们知道航班何时会来。”他通情达理地说，“这样我们才能在机票上印出发时间呀。”
我眨巴着眼睛。停机坪上绿叶翻滚，下面挂满了肥大的红草莓。

这天早上，我正蹲着读手机里的电子书《战争与和平》，快看到结尾了。
“趴下！大家都趴下！”
大厅里顿时鸡飞狗跳，一队黑衣人手持冲锋枪奔向售票窗口。“五分钟内不出来，我就杀光这里所有人！我到底要等到什么时候？”领头的大叫，朝天花板射出一梭子弹。
墙灰像雪花一样轻轻飘落下来，我用气声问两个共用一头的拉世人：“他们是谁？”
“叶卡斯人。他们的脾气不太好。”他们解释道，“没关系，很快会结束的。”
果然，黑衣人拿枪管敲着自己的脚，用谁也听不懂的母语尖叫。砰！枪走火了，打穿了他的脚，黑衣人们尾随着他们单腿跳跃的首领撤出了大厅。
“他们来这里干什么？”我问。
“申请枪支拥有许可证。”

晚上，我钻进睡袋，打算再从网上下部巴尔扎克的《人间喜剧》，也许还应该邮购一双冬天的棉拖鞋。
现在，每天我和阿曼都躺在沙滩上看高达数十米的巨大浪头，喝冰啤酒。我们的托里卡斯妻子和小孩们玩冲浪板。
“你为什么不提醒我订好往返机票再来？”一天我谈起了这个问题。
“噢，打长途电话也是在机场。”他回答。

发表于《科幻大王》2007年10期

【作品 1283｜不要让科学疯狂｜阿来】
1997 第4期 - 智慧绿茵场

阿来

今天是星期日，《创世纪》上说，上帝在这一天已经完成了天地万物与万物之灵的创造，在这一天休息了。而将来的人们会在功能强劲的网络上读到电子版《创世纪》：第七天，上帝休息时，人类学会了复制众生与自己。

很多世纪以来，人类一周用六天的时间向自然索取，然后休息一天。就这样，地球历史上先于人类产生的物种一批批走向了最后的结局。而现在，我们生命里周而复始的那个小单元里的第七天，一只名叫“多利”的小绵羊从英格兰某个牧场上走出来，与世界上的政治家、体育明星们并肩登上了几乎所有报刊的版面。它是有资格上版面的，甚至有资格上头版头条!因为它是地球上第一个没有父亲的哺乳类动物!它是从一个活体细胞培植出来另一只羊的复制品。这一天，人类关于“克隆”的幻想变成了现实!

英国人居然不能独自享有实验成功的荣誉，媒体又披露：“多利”在宁静的岛国新西兰还有一个三个月的小同胞。而所有闹热的事情里怎么能少了美国人，他们早已“克隆”出了两只猴子，正在实验室的笼子里活蹦乱跳。美国人对“克隆”猴子的动机轻描淡写：为基因方面的实验提供标准的实验用品。人类也真够伟大，连动物都可以进行标准化生产了。以后，你要是在草原上看见一群羊，就像看见刚出厂的同一牌子的汽车一样，可千万不要大惊小怪。

我们获得这个消息，同时就被告知，不要大惊小怪：这个实验刚刚开始，还远不是项成熟的技术。确实，它比起强档卖座片《侏罗纪公园》里复制恐龙的过程还要复杂得多。使人稍感安慰的是，小绵羊“多利”毕竟还有一个母体。要是哪一天，一个细胞放入一团黏糊糊的营养物质中，时间一到，就能走出一只绵羊或站起一个人来，那情景就有些恐怖了。

我们还被告知，一些国家已经或即将立法，禁止将此项技术用于“克隆”的发明者本身，也就是禁止对人进行复制。是的，在当今时代，还有什么词比得上科学、民主、法律这些词更威力无穷，更闪闪发光，也更障人眼目呢?人类开始向微观世界进军以来，确实收获巨大。最初轰击原子，使其产生裂变，是为了获取更强的取之不尽的能源，结果却有上万颗核弹随时可能从天空降落，使发明者自身陷入灭顶之灾。而现在，人类在微观世界里又取得了这令人担忧的成果，那么，这世界上又有哪一个人物，哪一个社会集团，哪一个国家能够保证，“克隆”本身不会应用于罪恶的目的?谁也不能。

一些从事此项工作的科学家替自己辩解说：即使现在我们不研究，将来的人迟早也会的。而我想说的是：让我们先为这个时代负起责任来，多一些人类命运的整体思考，少一些对纯技术的盲目顶礼与膜拜。要是我们在被过于强烈的探索欲望驱使时，稍稍冷静一些，我相信，未来的人们也会为自己思考的——假使他们没有把思考的任务也交给电脑的话。科学另一个伟大的目标就是要使电脑智能化，达到人脑一样的水平。

“克隆”来了，来了的东西会停止吗?科学家是有的，实验室是有的，为之欢呼的人也是有的，消息公布出来才短短几十小时，美国已经有几百人要求“克隆”自己了。我不知道这些好奇的人看见一个袖珍的自己产生、成长、壮大，该怎么办?可能要把地下室布置成几十年前的样子，让他禁闭其中，天天给这个“复本”上课，或许能造就又一个真正的自己。要真正做到这一点，只有一间地下室肯定是不够的。还必须“克隆”与自己生活过的所有的人，把过去时代的一切重演一遍。不然，你就只能看着他在今天的生活里随波逐流，看到这个世界上有了两个，乃至更多个自己，最后，干脆弄不懂哪一个才是真正的自己了。那时，就该心理医生出场了。

科学在某些情况下，好像变成了一个滚动的雪球，自身的体积与惯性都越来越大，根本不能自已了。科学家们已经在相当程度上陷入了为科学而科学，为发明而发明的怪圈里去了。很少有人停下手里的工作，离开实验室，离开电脑，对所有科学成就从哲学，从社会学，从历史的角度，从人类精神需求的角度出发做一些深入的思考。尼采说过：人类一思考，上帝就发笑。但是，现在人们已经不思考了。现在不是冥想的时代，现在是一个实验的时代!

实验的时代，不要让科学疯狂。

编者按：科幻小说中的许多假想都成为了实实在在的东西，克隆术而今也变成了现实。它再一次证明，没有幻想，科技就会停滞不前。当然，任何一个新技术的出现都可能是双刃剑，它给人类带来福音的同时也潜伏着意想不到的祸端。克隆术给人类带来的利弊究竟如何，目前可能谁也说不清楚。我们刊登了两种不同的看法，旨在让读者朋友们也对此进行一番思索。欢迎大家来稿谈一谈各自的看法。

【作品 1284｜星球玩具｜郝宇】
1995 第7期 - 校园科幻

郝宇

“爸爸，我想要一颗星球!”

对于五岁儿子的愿望，作父亲的难道能拒绝吗?况且是一颗只值五十伏特镑的星球。于是，六十亿年后，我的儿子已拥有一套星系玩具了。它里面包括了一个恒星和九颗大小不同的行星，行星上还有多少不一的卫星。

我帮儿子在他的房间里装起了这些玩具模型，之后，一开开关，恒星亮了起来，它的行星也开始转动了。

“好了，”我对儿子说，“你现在有了这么多的星球，可以自己玩了，我要去看书了。”

我离开儿子的房间，回到书房看书。时间不久，儿子就跑来说：

“爸爸，那些星球太单调了，为什么不让他们有生命呢?”

我还丝毫没有认识到，这种玩具以后给我带来的麻烦会更多。于是我就和儿子又去了一次玩具商店，买回了一袋氨基酸玩具。

“爸爸，我们把这些氨基酸玩具装在哪儿?”

我看了看这些行星，发现我原来为它们设定的轨道被儿子弄得歪歪斜斜，我也不愿破坏儿子的兴致，没有给他修复。结果，我看到第三颗行星还比较湿润，就把这些氨基酸玩具撒在它上面，然后回房去继续看我的书。

在我儿子把这件事忘了的时候，儿子又一次来到我的书房，他这次是请我去看一看他的玩具。

“有趣极了，爸爸，氨基酸玩具变成很多小小的动物，还有像我们这样的人!”

听说儿子作出了如此大的成绩，我当然不能不表示关注。我和儿子来到那第三行星跟前，和儿子一起用放大镜观察。其实这种结果在产品说明书中说得很明白，我早就知道，但还是装得一无所知，以满足儿子的虚荣心。

“亲爱的儿子，这些穿盔甲的小人在干什么?”

“他们吗?正在进行战争。”儿子回答我。

“为什么要他们打仗?”我问儿子。

“我没有管它们，他们总是这样。”

“好了。”我说，“他们是些愚蠢的小人。”

话一说出口，我已经后悔了，因为儿子说：

“爸爸，那么你愿意给他们一个聪明的天才吗?”

没想到一个名叫亚里士多德的天才玩具会比一个星系卖得更贵，当伟大的亚里士多德生活在那些小人中间时，我感到这些系列玩具对我经济上的威胁。

现在，这颗蓝色的星球已成为儿子以及我的一件大事。在它具有智慧的亚里士多德之后，儿子又来到我跟前，让我看一张装在亚里士多德盒子里的玩具广告。

“爸爸，是发展他们文艺的时候了。”

“不发展行吗?你可以自己吹奏你的小号给他们听呀!”

儿子说：“不行的爸爸，那样太响了，他们会根本听不出来曲调的，他们需要他们自己的艺术家。”

就这样，我不得不又忍痛花了近千伏特镑为儿子置买了一个音乐家贝多芬(这个是最贵的)，一个画家达·芬奇，以及一个小说家雨果和一个戏剧家莎士比亚，我和儿子深信这些天才会造出一个欣欣向荣的社会。

然而好景不长，儿子又来到我跟前，他说有些人总是好斗。

“你是说……”我小心地问儿子。

“他们需要战争!”儿子正义凛然地宣布。

我无论如何不能打击我儿子分辨是非之心，不管这些好斗者值多少钱，我的儿子也决不能成为一个恶棍。

为儿子装好科学家和好斗者之后，我又回到书房。不多时，我又听到了儿子的脚步声，他走了进来，双手肮脏。

“怎么啦?”我看着儿子的手问。

“战争结束了，那世界扭转了过来，只是他们把那颗星球弄得脏极了。”

“你又要什么呢?”我问他。

“不要了!”儿子说，“我们好像已经有点管不了了。”

我问他为什么，他说他们的科学发展开始快起来。

“他们总是放一种炸弹，而且越放越大了。”

我不相信那么小的人儿能有多了不起的炸弹，我对儿子说：“让他们放吧!”随后儿子就回去了。

我正在看书，忽然看见好像有什么东西在屋子里飞。它飞到桌子上空，悬停起来，仔细一看，原来是儿子的小人制造出来的太空船。没等我反应过来，就只见眼前“轰”的一声，爆出了个火球，我连忙一闪，险些炸到我，然后又是一下。儿子的哭声在他的房间里响了起来，我顾不上理会这个飞船，连忙往儿子房间里跑，那飞船在我后面紧追不舍。

儿子的脸被熏黑了一大片，两个飞船还在到处丢它那威力甚大的炸弹，轰轰之声不断。窗帘上冒着火苗，墙壁也被炸出了一个拳头大小的洞。每炸一下，都像爆开了一个礼花，火星四溅，整个房间到处都是点点焦痕。我暴怒了，抽出儿子的棒球棍，向飞船扫去。“轰”的一声巨响，飞船和里面的炸弹爆炸了，这一下简直相当于一颗手雷，细小的碎片射在脸上像针刺一般。我又击碎了另一艘，随后又一棍打在那颗原是蓝色，现在已是黄棕色的行星上，它立即显出劣质商品的本质，哗地一下粉碎了。

主持人：莫愁

【作品 1285｜梦魇｜王云】
1997 第3期 - 封面故事

王云

噩梦顺着腿，缓缓地爬进脑际……

阿·弗·列强睁开迷糊的眼睛，看见记时牌上显示着：11．6．23：49．2930。身子一沉，便淹没在黑暗之中。

阿·弗·列走在阴湿的山路上，一片低矮的灌木挡住了他的去路。他在越过灌木丛时被刺扎了一下，这使他身子一颤。刺他的枝条畏畏缩缩地躲进泥地里去了。

阿·弗·列迷惘地站着，周围已成了高原。

刚下过雨，风连一点尘埃也扬不起。远方传来悠远的歌声，仿佛是直接飘进意识里的。他试着回避它，但声音反而更响，于是他索性把手插在口袋里向前踱步。

高原似乎无边无际，地平线上耸立的高山像镶嵌在画中一般，但在暗色的背景中是那么遥远和不可触及。阿·弗·列每迈一步，就失去一份信心——我能走到那山脚下么?

“我要干什么?”阿·弗·列重复这句话，“我要选择什么?”

空气冷得凝固了，阿·弗·列回首一望，惊讶地发现他呼出的气竟凝结在空中，蜿蜒悬浮在他走过的路上。这一切只有在梦中才能见到。路越来越难走，阿·弗·列已栽了好几个跟头，他莫名其妙，竟找不到绊倒白己的东西。于是他干脆躺下不动，凝视天空。天顶像被突然罩住了一样，变得更加黯淡。他惊恐地起身，望着前方。

红光从地平线上渗开来，黄色从红幕后升上去，绿色涌上天顶。空中还有闪电，似有人撕裂了幕布，但近旁的色彩立刻填满了缝隙。

阿·弗·列的后背猛遭一击，接着又是一下，他踉跄倒下。那东西呼啸而去，听起来像是鸟。他刚爬起来想看个究竟，却又遭到攻击。他连忙抬头观察，原来是在飞的瓶子!

那几个古怪的东西就是长着羽翅的瓶子。它们扇动红色翅膀飞翔，布满鳞片的身体发出古铜色的光辉，在彩色的天空中变得更加扑朔迷离。

阿·弗·列一连打了几个滚才勉强躲过袭击，但后背还是被擦伤了，火辣辣地疼。他找准机会，起身飞跑。

这次，瓶子聚在一起，速度更快了，好似一梭子弹径直射来。阿·弗·列在它们靠近的一刹那向侧面一跃，总算躲开了。他已经精疲力竭了，但不甘心，于是抓起了一把石块。

他等着飞瓶，他要用石头给它们点颜色看看。

飞瓶毫无畏惧地俯冲过来，阿·弗·列用尽全部力量把石块掷出去。他投得出奇地准，瓶子应声落下，然后就融进泥土，不见踪影。

“也许这只是开始!”

先前的渺茫的歌声不知何时变成刺耳的轰鸣声，音调愈来愈高，真要使人发疯了。任凭阿·弗·列捂住耳朵也无济于事。突然，像是切断了电源，声音戛然而止。

天空中隐约显出人形。

先是淡淡的轮廓，如同隔着水幕看一幅画。就在那块区域，色彩疯狂地变幻着，像有一只无形的手在调合最终的色彩。

在出现了一张脸后，天空又恢复了平静，只有闪电不时划破长空。

瓶子簌簌地从地里探出身来，阿·弗·列下意识地准备好武器，可是飞瓶这次没有进攻，只是在人像周围盘旋。

似笑非笑的脸使阿·弗·列毛骨悚然，那头上长着绿色的叶片，像海底蠕行的海星，两只尖尖的耳朵凌空欲飞……它绿色的目光具有穿透力，阿·弗·列感到自己马上要变得和它一样透明。意识被无限缩小了。他的身体好像成了瓶子，瓶子长了翅膀，装满了绿色的目光。他的思想像冬眠的小蠕虫一样蜷缩在瓶底。阿·弗·列虽然成了瓶子，但他还能看得见瓶中的波光：红色、黄色、绿色……

人像开始说话了，但它没有动嘴。阿·弗·列又感到恢复成人了。信息是直接进入脑际的，阿·弗·列的头疼得要炸裂开来。

“你的选择将是……”

“我的选择?”

“你将决定……”

“我将决定?”

“不往‘这星’。”

“不往‘这星’?”

阿·弗·列坐在椅子上望着窗外。“我将决定……”他回味着这句话，“不往‘这星’……”

不久，向“这星”移民的计划被否决了。“这星”被认为是新兴的长期居住地，但根据以阿·弗·列为首的最高生物研究所的意见，人无法适应“这星”的环境。因为，某些物质被认为是致命的，至少现阶段还没有合适的解决办法。

阿·弗·列在做出决定前犹豫过，某些实验结果也很含糊，但他为安全起见，做了保守的决定。那天是11．7．8：30．2930

“他的决定是……”

“他将不会允许……”

“往‘这星’……”

瓶子绕着人像飞翔，喳喳地说。人像满意地阖上了透明的大眼，渐渐淡化，消失。瓶子们对视了一会儿，接着，向远山后的天空飞去。

闪电撕裂了彩色的幕，但近旁的颜色立刻浸染过去，填满了缝隙。

夜幕降临了。

梦又顺着腿，缓缓地爬进脑际

……

(此故事取材于《科幻世界》1996年11期封面画图)

【作品 1286｜心药｜李艳秋】
1998 第7期 - 校园科幻

李艳秋

侦察了半天，确定没有熟人后，陈敏才急忙溜进了被人们传得很神秘的“信心诊所”。忽然，一个哼着歌的男人与陈敏擦肩而过，看着他意气风发、大步流星跨出诊所的样子，陈敏都快嫉妒他了。

接待她的是一位很慈祥前胖胖的女大夫：“可爱的女孩，有什么事要帮忙码?”陈敏很喜欢“可爱”这个词，她笑笑道：“是的。我想每个人都喜欢与朋友们在一起，我也不例外。可昨天大家约好了去游泳，我推说我有点感冒不能去，其实您该知道我为什么不去的原因，我……”说完陈敏低下了头，而大夫也注意到了陈敏与她自己的一个共同点——胖。“哦!这并不是什么大问题，你的愿望马上可以变成现实，来，请跟我来，孩子。”陈敏赶紧顺从地跟着她，身子似乎也轻了许多。

拐过几个弯，陈敏跟着胖大夫来到了一台奇怪的机器前，庞大的机身前连接着许多精密仪器及电脑。“躺到里面去。”陈敏连忙顺着大夫的手看去：一个像盒子一样似人形的凹槽仪器。她顺从地躺了下去，带点紧张地盯着一个与她所躺的仪器相似的盖子一样的东西慢慢合了下来。

一阵蜂鸣声后，她感到有个帽子似的东西轻轻按在了她头上，接着便越来越热，身上奇痒难耐，但一想到可以“改变形象”，她咬咬牙坚持住了。温度越来越高，她觉得自己似乎被拉长、挤扁然后又拉长；她拼命想着自己待会儿的样子，疼痛终于慢慢减轻，最后逐渐消失，一种如释重负的轻松感充溢全身……

怀着无比激动的心情，陈敏来到了镜子前面——她简直不敢相信眼前的这位女孩会是她：苗条的身材，修长的双腿，原来那张胖嘟嘟的脸也少了些赘肉，变成了好看的鸭蛋形。哎呀!自己完全可以跟班里最漂亮的女生燕子比一比了!“大夫，我怎样感谢您呢?这……这真是我梦寐以求的呀!”陈敏连说话的声音都打颤了。“孩子，不用谢我。但我得提醒你一句：值得炫耀的不是外表的美，一切事物的美在于它的内在，心灵美才能百世不殒!”

陈敏机械地点着头，眼中耳中脑中只有镜中那个美丽的她了。

走出医院那一刻，陈敏觉得自己已经脱胎换骨。天空那么晴朗，风儿那么轻柔，生活真美好!她迫不及待地想去见朋友，见家人，去游泳，去参加一切约会、活动。“要装得若无其事。”她还暗暗告诫自己。

这一周，陈敏觉得是她一生中过得最愉快最轻松的日子。此刻，她又来到了诊所。“大夫，您知道我有多快乐吗，当我走出更衣室时朋友们都以欣赏的目光看着我，我都快疯了。我真的好快乐，好快乐哟!”说着，陈敏真想冲上去使劲亲大夫一下。“哦，是吗?我真为你高兴，你终于找回自信心了，终于敢正视你自己了。”胖大夫仍那么慈祥，“不过，孩子，我想我还是该把实情告诉你：其实你这一周从未曾改变过。我指的是你的外表，但你的思想却有了很大改变。还记得那台仪器吗?它并没有真把你变瘦变美，而是通过连接你大脑的两根导线，把你想像中的最喜欢的形象输入电脑，再稍微整理了一下，反馈到你脑中，令你部分视觉神经产生幻觉——你就是镜中美丽的‘你’。只有当你敢正视自己的外表缺陷时，幻觉才会随之逐渐消失。孩子，希望你继续下去，人的信心是很重要的。”

有如五雷轰顶，陈敏未待与大夫告别就哭着冲回了家中，她觉得自己像个小丑，像个被人愚弄还自鸣得意的小丑!她发现门边有一封信——这是朋友送来的前天活动时的照片。她发疯似的扑过去，撕开出来看个究竟——令人难以置信：照片上仍是那个胖胖的女孩，可那女孩笑得很灿烂，阳光般灿烂。但陈敏仍不相信这是事实，她连忙打了个电话给她的好友莉莉。

“喂，莉莉是你吗?你觉不觉得我这段时间有什么变化，是不是……很怪?”

“你没什么变化啊。不过确实是挺怪——的。”

陈敏的心一下被提了起来：“我怎么怪啦，快告诉我。”她迫不及待地叫着。

“你呀，平日与你相处你总是沉默寡言，什么活动都不喜欢参加，一副老气横秋的样子。可上周差点连我都认不出你了，原来你还是蛮开朗的嘛，说话又幽默又得体，大家都羡慕你知识面那么广，性格那么活泼可爱，我呀，都嫉妒你了呢……知道吗，那几位男生老追问你的名字和电话，要不要告诉他们?”

陈敏都听呆了：“莉莉，你没骗我吧?”

“哼!骗你是小狗……”莉莉申辩道。还不等莉莉说完，陈敏早已挂断了电话站到了穿衣镜前。她先看到的还是那个修长秀丽的女孩，渐渐地，变成了一个虽然微胖，但是更为健康，洋溢着青春活力和聪慧光彩的女孩。

这一夜，陈敏失眠了……

一个多月后陈敏又向“信心诊所”走去。她轻盈矫健地走着，亲切地挽着一位女朋友——另一位沮丧的女孩。

【作品 1287｜生命草｜吴斯】
1997 第8期 - 第六届校园科幻故事大

吴斯

天似乎很解人意，竟下起了绵绵小雨。大概也在为我“失恋加失业”而叹息流泪，借以安慰我。我的心情也慢慢畅快了。我站在宽广、空荡的大草场上，尽情享受那春雨的温情。

我依稀记得她离开我时说的那句话：“你很残忍。你是科学家，你们把绿色抹去，却只在这留下一小片草场。我只是一个‘凡人’，我只能融入你们造的模子里。分手吧，伟大的科学家!”

站在刚刚发芽的草上的她，很坦率。她说得很对，现代高科技有时是把双刃剑。

雨还在下。绵绵细雨，无限愁思，涤荡心头。

窗外下着雨。不知道经理为什么今天才批准我的辞呈，而且是在他的家里，大概因为我很优秀。他对我很好。

“我知道你喜欢雨。这是今年第一场雨。你进公司时，就是春天，十三年了!”他很感慨，“你是在最困难时来的，也要在最辉煌的时候走。我留不住你……”

他眼中的哀怜让人心酸。是我用价廉质优的新型水泥帮他拯救了这家房屋开发公司，他是一个完美主义者。

“还有，现在很少有你这样的年轻人，有你这样的激情和灵性，很少了!你是最好的。”

我笑了。我应该喜欢这句话，应该笑。

这些天来，我一直在这儿，想这些。

我周围有一千平方米的草地，这是当今不可想象的，有的人一辈子也没见过——除了在网络上。我当时刚刚卖了一项专利，于是就从一个固执的老人手里买下了它，条件很简单：保证它健康的存在。

他竟不要我的钱!他说我更需要钱，往后我就会知道，是的，保养这么一片草场需要很多钱，因为水很贵。

是不是很疯狂?我常这样想。直到她出现，我才真觉得这是对的。

嫩草刚刚长成，就要变成青翠的绿色了。她非常喜欢这片草，她总是不忍心把脚放上去。“听到草被踩的声音，我就会难过的。”她说。她总是告诉我别经常在上面走，别伤了它们。

我永远忘不了第一次见到她时，她那双充满怜爱和忧郁的眼睛，正在看着青草。从那以后，草场就有了一个美丽的守护神和一个忠实的仆人。

雨还在下。

雨打在草上，草摇摆着，欢舞着。它们并不是常有这么快意的沐浴，除了一年共8天的人工雨外只有我按时定量洒下的水。我一直花费着一大笔开销，为她，为它，也为我。

“你有一座天堂。”

“我会让你共享的。”

她没有一丝矜持。

她伴着我得到了名，利，和我孩童时梦想的一切，包括事业，爱情。

我才三十岁。我的这一生已经满足了。当时，我想。

雨还在下，绵绵缠缠。

草。

她最喜欢草。我只有草，全世界仅有的一片草。

作为建筑学家兼遗传学家，我还设计、发明过人工象牙，这使天然象牙的价值变得很低，使大象免除了锯牙之苦，但却使这些本就靠人工喂养的大象失去了生存的理由。只有很少的大象存在下来，包括生物馆里的。

只有两种势力可以夺去一个物种的生存权利：大自然，人的科学。

想到这儿，我只有悲伤，没有当初成功的狂喜与自豪。

草。她最喜爱草。我只有草……

我是草。

DNA。草。转换，合并。

……成功!

又是一个下雨的日子。

我忽然觉得内心有无比的喜悦，我的新成果——那种我把它命名为生命的草，在我周围快活地生长。我感到了一种不可名状的喜悦。

我和“生命草”的心灵相通，DNA基本相同，我的兄弟。

我合了眼，躺下，感受青春的生命草。

大地关怀使我破土而出，雨水滋润使我成长，我成熟了。分殖。我的同胞兄弟从我体内分化出去，去开拓新的生存空间——荒原，山丘，工厂，城市……所有地方，曾经有过绿色的地方。

雨水使这些已经没有生命的地方又变成了我的沃土，只要有水，我能在宇宙任何一个角落生存。

人们一时感到慌乱。自从高科技取代了人们的一切劳动以来，他们许久没有面对过蓬蓬勃勃、涤神清心的旺盛生命力，他们惶惑，沉思，并有所悟……

我要让地球重获生机，有人懂得了这点。

雨还在下。

人们开始从囚笼般的房间中走出来，孩子们则早已冲进草地淋着雨，欢闹，嬉戏。

哦，还有一个女人，漆黑的秀发，摇曳的身姿，温情的双眼……

是她。她伏下身，亲吻着嫩草。

那是我，我要让她知道!我的体液向上猛冲，我挺立笔直。

她目光变得明亮了，只有阳光能与之相比。

她欢笑，在我身旁奔跑。碧绿的草地一望无边，她像大海上飞翔的一只海鸥。

一阵缠绵滑过喉咙，我哽咽。她目光抚着我湿绿的脸。

她的眼睛慢慢被泪水充盈。她知道了?暖烘烘的小雨飘洒下来，她仰起头，太阳雨。

太阳雨，阳光雨露下的碧绿的草原，草原上欢乐的人们……

郑越·图

【作品 1288｜盘古爷醒来了｜储一天】
1991 第4期 - 奇思录

储一天

一个有趣问题：人类是第一次存在吗?回答是肯定的。谁见过外星人?谁证明在史前有过发达的文明人类?今日地球文明，人类独一无二。课堂上只能这样讲，教科书只能这样写，否则便是奇谈了。可是且慢，说地球是圆的，绕着太阳转的，不也曾斥为奇谈吗?来点“逆向思维”，从一则神话说起吧。

……开天辟地以后，盘古爷便死了。他临死时，呼出的气变成了风和云，发出的声音变成了雷霆，左眼变成了太阳，右眼变成了月亮，四肢五体变成了大地的四极和五岳名山，血液变成江河，筋脉变成道路，肌肤变成田土，须发变成星辰，汗毛变成树木花草，牙齿和骨头变成矿物和岩石，精液、骨髓变成珍珠和美玉，流出的汗水变成了滋润万物的雨露，寄生在他身上的小虫豸变成了万千人类……

盘古开天辟地，家喻户晓；盘古化生万物，知者不多。这可以理解的。进入文明社会，神话为人所用，便少些纯真了。开天辟地之形象，何等伟大辉煌?“虫豸变人”，有损人类尊严，活该不彰湮没。但是要讲科学，便不可顾体面，即使道在屎溺，也得承认事实。我们能否这样理解：

盘古不是天神，也不是一个人，而是已经灭绝的前人类。他们灭绝了，但物质不灭。他们身上的微粒，转化成了今天的生物(包括人类)和非生物。这些神话，是他们传给今人类的信息。

“法老活着!在金字塔里，活了三千多年。无数细小真菌，在显微镜下才能看到。”

几家西方报刊，登着这一新闻。法老的尸体，转化为真菌，这是可信的。但那真菌，再不是法老了。在今人类身上，有前人类微粒，这也可信，要说那微粒，能传下信息，岂不太荒唐?根据爱因斯坦和B·波多尔斯基、N·罗森共同研究提出的“E.PR反论”，两颗比原子还小的粒子，只要一旦相互联系，纵使距千年之久，数光年之远，也能互相感应。前人类的信息，通过神话传给后人，也不算太荒唐。

诸子百家，众说纷纭，却众口一词，赞美远古，到底为甚?唐虞是“盛世”，羲皇是“上人”，真愈古愈美呀!仅仅是政治上复辟倒退吗?能否设想，确实有过发达的古文明?考古学家，在圣地亚哥发现的五万年前的人类头骨，测定其智慧远高于现代人，这又如何解释?“天命玄鸟，降而生商”这类圣人“感天而生”的神话，中外都不少见，都是帝王将相美化自己吗?能否设想：确实有过伟大的前人类?在南非金矿里，挖出数百金属球，有的并能自动旋转，测定为数亿年前的物体：在美国伊利诺斯州，从煤块中发现的金项链，测定为数百万年前的工艺品。还有在古巴大陆架发现的水底城，在巴哈马群岛发现的水底金宇塔，以及许多巨石砌成的古建筑，能说是石斧、独木舟时代的产物吗?今人类不是第一存在，前人类有过毁灭的高度文明，看来是可信的了。

史前文明人类是怎样毁灭的呢?毁于行星撞击?毁于地极移动?毁于冰川洪水?都不太象。更多材料证实：毁于人类自身，请看古印度史诗《摩诃婆多》的一段描写：

“英勇的阿特瓦坦，稳坐在维马纳内，降落在水上；它发射了阿格凡亚武器，它喷火，但无烟，威力无穷；刹那间，潘迈瓦人上空黑了下来，接着狂风大作，乌云滚滚，向上翻腾，沙石不断从空中打来。”“太阳似乎在空中摇曳，这种武器发出了可怕炽热，使地动山摇。大片的地段，动物倒毙，河水沸腾，鱼虾全部烫死。火箭爆发声如雷鸣，敌兵烧得如焚焦的树干。”“此火箭具有整个的宇宙力，赤热的烟火柱，其亮度犹如万个太阳，滚滚射入空中，壮观无比……”

这是什么战争?不是核大战吗?作品写于1500年前，写的是5000年前的战争场景，无论1500年还是5000年前，都是无法想象的。1972年9月25日，法国原子能协会前主席弗朗西·比芝博士宣布，他发现了史前原于能反应堆遗址，并发现有铀235的残渣。要说史诗是后人伪作，那么这一发现，就得正视了。说前人类毁于核战争，不算无中生有、胡言乱语吧?

当今科技发展，迅猛异常。今日三年变化，超过牛顿前的三百年，石器时代的三千年。但是，人口的增长，人际间的争夺，人类的贪婪、物欲，人对环境的污染，人对大自然的榨取和破坏，更是与日俱增。杀人武器一代比一代精良，战争规模一代比一代扩大。从1900年到1988年的88年间，人类经历了130次大战，死亡人数超过1.2亿人口，比1900年以前死于战争人数的总和还多。目前各国储存的核武器，足以毁灭几个地球……写到这里，猛然间，我似乎看见盘古爷醒来了，他顶天立地，面向人间，大声呼唤：“人啊人!珍惜你们创造的伟大文明吧!救救这个美丽的星球，救救你们自己吧!”

【作品 1289｜播种｜刘宇昆】
《播种》
作者：刘宇昆

正文

播种

译者: Onion

琳达上幼儿园的时候，望远镜和探测器拍到了第一批模糊的图像，图像呈现的是围绕遥远恒星运行的行星。

她用粗线条和明亮色画那些行星，自己身着粉色宇航服的形象行走于三轮红日之下。她还画穹庐城市和天空中带着光环的月亮，以及紫色丛林，那里的叶子是五角形，鸟儿有四只翅膀。

她画宇宙飞船，她在宇宙飞船里望着窗外，在飞船的后边她还画了明亮的红色火焰。

“可不是那样！”建造航天飞机的父亲笑着说，“乘坐化学燃料火箭，你可到不了那些星星。我们现在还没掌握让你飞到那里的技术，不过也许你会发明出来呢。”

她画自己漂浮在群星之间，还给行星起名字。

“幸福世界、冰球、大泡泡……”

“你要抛下我们到那些行星上生活吗？”她父亲逗弄着她。

“你们可以来看我啊。”她非常严肃地说。

十岁的时候，父亲送给她一架望远镜。他俩把望远镜安装在后院，一起观察那些已经被发现具有行星的恒星：格利泽581、巨蟹座55、仙女座Υ星……

“要是我在太空迷路了该怎么办？”琳达问，“我该怎么找到去其他星球的路？”

她父亲考虑了一下，人们似乎没有兴趣支持如何离开地球的研究工作，所以琳达的问题就显得微不足道。他只是为琳达指了指室女星座，并没有表现出扫兴的疑虑。

“看见那颗亮星了吗？那是室女座α星，我们所见最亮的星星之一。从它开始，向南偏西一点儿就是室女座61，距我们27.8光年，拥有首批被发现的系外行星。有室女α星指引，你就不会迷路了。”

琳达在大学是班上唯一的航空航天专业的学生。大家都在潜心解决这个星球上的问题：如何让穷人温饱、如何赚钱、如何让驾驶汽车更经济。

太空没有未来，政府和商业机构在这一点上达成了共识，所以对太空的探索工作停滞不前。只有一座空间站还运行在地球低轨道上。

跟琳达的梦想相比，现实如此苍白。不过，她还是想进入太空。

此刻，在空间站里，琳达正漂浮在一片漆黑的东海岸上空几百公里高的地方。

“有人吗？”她对着麦克风说，“请回答，如果你能听见请回答。”

没有回答，只有噪声，比太阳耀斑引起的还嘈杂。

时至深夜，她仔细寻找下边陆地上的灯光，一点也没有，导弹和炸弹完成了使命。它们的设计是那样精细，甚至远胜过这座古老的空间站。

她看到第一枚导弹击中目标的时候错愕不已，从波士顿到迈阿密的海岸线消失在一连串无声的蘑菇云中，仿佛好些个蛋奶酥在不断地膨胀。同样的景象在地球的其他地方重复着，不管是疯子、母亲、百万富翁，还是移民工人，数十亿生命瞬间蒸发。

一遍又一遍，她想象着父母、朋友和曾经的爱人们临终的情形，难以自拔。

空间站上的食物和空气足够她再支撑一年。要是她谨慎使用的话，也许能用上两年。然而不会再有补给，空间站就是她的坟墓。

“请问有人能听见吗？请回答。”她的声音沮丧而又单调。重复多遍的话语连自己听起来都感到陌生，甚至有时候听上去和噪声没有分别。

在下方旋转的地球背景上，不断后退的空间站已经渺小得难以分辨。“再见。”她低声说。

琳达小心地操纵宇航服推进器，把前进的方向对准室女星座。她的目标是室女座α星，然后向西南调整几度，就能到达室女座61。

有科学家相信地球生命起源于别处，他们认为孢子或有机物片段乘坐流星、小行星或宇宙尘埃来到地球，在古地球的原始海洋中播下生命的种子。如此质朴的开端造就了生命之树的繁荣和发展，这就是“胚种假说理论”。

反过来说，为什么地球生命不能向其他世界播撒生命的种子呢？

不到20分钟，推进器就会把燃料用尽，她能加速到逃逸速度吗？依靠惯性一直滑行，假如她真能到达室女座61，那也要很久很久的时间，几十万年。

她抛开疑虑，到达那里的几率微乎其微，但肯定不会小于生命在这座宇宙诞生的几率。

宇航服里的空气只能再维持10个小时左右，但是生命的最后关头不是她要考虑的，到达室女座61的情形一直萦绕在她的心头。

新行星的重力会捕获她，将她拉向地表。那里会有温暖的海洋、云、雾和雨。她的宇航服会打开，里边是珍贵的合成蛋白质、粉末状有机化合物片段、她的遗体残骸和携带的所有微生物。

播下生命的种子以后，分子开始自我组织和复制，形成更加复杂的合成结构。再过一亿年，那里会出现紫色丛林吗？会有五角形叶子和四只翅膀的鸟儿吗？会有自认为是人类的生物建造的穹庐城市吗？

她不会迷路。

“爸爸，我终于做到了。”她说。

她把推进力开到最大，奔向群星。

【作品 1290｜亡者的新希望｜[英]戴维·朗福德】
《亡者的新希望》作者：[英]戴维·朗福德
姚人杰译
嗨，荷美尔先生，这儿是涅盘信技的主机系统。我们为打搅了您正常的后世生活而备感歉意。不过很不幸，这条讯息十分紧急。
听到您就要获得一个新的最高分，我们很是抱歉。不过这条讯息真的十分要紧。
依照您签订的死后上载、作为一名人造神经系统电子人（或简称为ＥＧＡＮ）长期维护的合同，我们要遗憾地告知您：您的信托基金表现不佳。这是全球经济问题引起的结果，祸根就是在伊拉克、伊朗、朝鲜、法国和美国西北部持续不断的紧急状态。
长话短说，您目前的投资收益不足以支付眼下这种电子后世的全套享受的每月开销。
您援引了后世协议里第十二款中阐述的紧急保险条款，说得十分正确。可我们的财政部门早已将所有潜在的索赔要求全都考虑在内了。
确实，世界经济真的是糟糕透了。否则我们也不会被迫提及第九款中的规定了：“特殊情况下，处罚和条约的中止。”
可就像经典小说里的台词——别慌张！——在我们的照管下，对于遭逢财务困难、偿付能力各不相同的客户，我们还提供了几个后备方案。
最简单的一个方案：我们的客户顾问们开玩笑时常称之为“因为税收原因而假死”。维持您作为一名ＥＧＡＮ的所有活动，需要不间断的千兆兆字节规模的存储空间，还要有十分牢靠、全天候工作的处理器电源。如果把您储存成静态Zip压缩格式，当情况好转后再把您激活，我们就能大幅减收相关的费用。
确实，我们的确不能担保经济在未来一定会大好转。唉，股票不仅只可以下跌，还可能巨跌，乃至深陷泥潭。确实，很有可能目前的这些麻烦事，譬如全球变暖、化石燃料枯竭和监视设备滥用，都极可能扯低我们的技术水平，使得储存的ＥＧＡＮ根本无法再被激活。不过，您该明白，您会浑然不觉的。
我们理解您的想法。那么，第一个最简单的方案就说到这儿。
第二种计划有句滑稽的座右铭：“贫困，就是自然在告诉你该慢下脚步！”这个计划的内容就是，您实际上可以继续奢华的电子后世生活，几乎就和目前一模一样——不过要减缓您的时钟频率，降低处理器负载，以此节省下一大笔钱。譬如说，减少至千分之一，对您而言几乎没有差别，不过……
好吧，坦白说，您终究会和ＥＧＡＮ世界里其他按正常时钟速率运行的亡者朋友们失去联络。实际上，一个世纪会在五个礼拜多点的时间内过完。可请试着看到好的一面：您可以欣赏到未来光辉灿烂的奇景。即便是几年以前，谁会想到监视系统在今日会有如此重大的价值？还有哪些奇思妙想的惊奇在等着我们？
啊，这么说来，您怀疑我们这个麻烦重重的世界是否有能力供养生命、维持高新的信息技术，因此您也怀疑储存你的基质是否能撑到下一个世纪。荷美尔先生，就当做是你我之间的秘密，我们赞同你的意见。不会有人主动想要目击到未来的冲击。
所以，如此看来，似乎您将会选择三号计划了。我们的客户顾问们喜欢这样解释这个方案：“你确实上天堂了，可你无须躺下休息！”多条联盟协议限制亡者选择就业，不过对于ＥＧＡＮ客户来说，依旧有机会完成一些有益而又有利的工作！
您的最大卖点，就是翘辫子的人——抱歉，是亡者——有能力进行高级别的模式识别。不，不是让您扫描地外智慧生命、搜寻计划的射电望远镜数据。您猜测得不错，不过挺让人诧异，仅靠些设计粗糙的软件就能应付搜寻外星人信号的活计。对您，我们安排了一项更加精妙棘手、千变万化的挑战。
根据您生前的生活记录（我们很抱歉侵犯了您的隐私，不过第九款第七条授予了我们在眼下的状况下直接访问您储存的记忆的权利），您操着一门很赚钱的生意，是一名以佛罗里达州为基地的垃圾商业电邮散播者，这让您成为这项邮件过滤工作的理想人选。每个人都知道您过去的口头禅：直接就按删除键。
这任务简单又直截了当，做对了有虚拟现实里的酬劳，判断错误了则有惩罚：请参见第九款第十六条中的规定，通过模拟不适感觉来施加惩罚的有效场合。您只不过需要利用您亡者的判断力，把有用的内容与其余杂七杂八的东西区分开来，譬如那些内嵌代码、兜售色情、贩卖非法的监视摄像片，以及类似玩意的电子邮件——当然，还要算上那些能嗅到一丝“尼日利亚骗局①”味道的诈骗电邮。
这儿是你的头一百亿封电子邮件。
快点扫描完，卖力点，好好干。
还有，如果你遇到哪封没用的电子邮件……就直接删除。
①尼日利亚骗局：一类常见的电子邮件骗局。骗子们往往在电邮里声称有一位富有的外国人需要你帮忙，把大量资金从该国转移到你的国家，而如果你同意帮他的话，就会得到一笔可观的钱财的奖励。

【作品 1291｜一群小学生目击飞碟的实录｜邱易东】
1992 第2期 - 纪实之页

邱易东

编辑同志：

前次收到你们的信后，就开始了又一次关于目击飞碟的调查、采访。首先，我把目击者何志远和他的妹妹邵玲丽(一年级学生)找来，详细询问了情况，并让他写了目击经过和画了飞行物的图样。他写道：“农历八月十五(阳历九月二十三日)傍晚八点多钟，我和妹妹、哥哥在楼顶吹泡泡。突然，天空闪了一道蓝光，还带点红，我们以为是幻觉，没在意，便继续吹泡泡，接着又闪了一道蓝光，天空中出现了一个飞行物，远远看去有一间教室大小，没有声音，旋转着，一会儿飞上，一会儿飞下，很快就消失在往白沙方向(万源县城的东方)的群山中了……”同时我又与自然老师肖家淑联系，她在四年级调查过，五个班均有一些同学看到，我就将何志远写的这篇东西作为特稿编进我校在湖南《雨湖》杂志十二月发的学生作品专辑，还利用去成都参加笔会的机会，特意将这事告诉了流沙河老师。

接着，我又去三、四、五、六年级共十四个班进行调查，除有两个班没人看见外，其余每个班都有三五个，十几二十个学生在八月十五傍晚看见过飞碟。对这些学生，我分年级进行了座谈，还对一些学生进行重点采访。

六年级三班的学生黄毅说他家在三楼，他正在跟他的双胞胎弟弟黄力(六年级二班学生)做作业，妈妈催他们快下楼去帮助收摊子，然后吃月饼。正关窗时，他看见两个合在一起的光盘，从眼前晃过。我问这东西象什么样子，他老半天没说清楚，就顺手捡了一个粉笔头在地上画出一个典型的飞碟图样。

后来他的弟弟黄力在写给我的报告中描述：“象一个帽子，周围发着天蓝色的、闪着星点的光，我一看，足足呆了三秒钟，什么也不知道，清醒过来，它早已不见了……”看来他们两兄弟的描述是比较一致的。他们家的住址在县城的中心地段，红卫路99号。

六年级二班的张殿君，是在城外的后河边看见飞碟的。这里有一条环形公路绕城而去，外边是后河，河对面是襄渝铁路和连绵起伏、高耸的群山。他说：“八月十五傍晚八点十五分左右，我提着垃圾到河边去倒，忽然看见水面有一个飞碟的影子。一抬头，天空也有一个亮闪闪的飞碟，有一顶草帽大小，四周是红色，有十几个黄色的小圆圈，中心是蓝色，我觉得浑身发热，它闪了一下，就不在了。”

六·二班的吴培森，在那天晚饭后喝水，刚端起水杯，看见了飞碟，也是闪着蓝光，吓得他腿发软，头疼起来，他妈妈还以为他生病，给他吃了药。五·一班的蔡峰，家住县城西郊的庙沟，在那天傍晚去路口等待当司机的爸爸回家吃饭，看见了飞碟。乔春萨和同学刘晓华一道在万源发电厂的六楼(距县城六公里多的大山沟)去看月亮，八点多钟看见了飞碟。

我最后一个采访的是三·四班的张树生，他说那天傍晚，他爸爸和两个叔叔在院子里边喝茶边谈生意上的事，他在一边做作业。他偶然抬头，看见了飞碟。他说；“是圆形的，上半部分两个光点，后面带着一道火光，很快他向白沙方向飞去……”我递给他一截粉笔，让他在小黑板上画个样，他顺手画出的，就是一个典型的飞碟图样。我将《飞碟探奇》第五期封二的飞碟照片给他看，他指着第二幅照片说，就是这样的。但他的爸爸没有注意，没看见。

还应当补充说明的是，那天，阴历八月十五，阳历九月二十三日，星期天，天刚下过几天雨，上午还是阴雨绵绵，下午雨住了，但天空仍然十分阴沉，没有星星，更没有月亮。这里地处大巴山腹地，较为偏僻，而人们又比较重视这个传统的节日，因此大多数人都在屋子里吃月饼过节。我想如果天晴，可以赏月，情况又会两样。

在调查采访过程中，有些老师也说在前几年分别在不同地方、不同时间看见过飞碟，如象颜长才老师、周红老师、李红宣老师，唐久文老师还说：“当时还以为是外国的特务呢!”

在写这封信的时候，为了进一步寻找成人目击的线索和对材料查证落实，偶然得知我校教师张朝英(女，五十多岁)也目睹了飞碟。那是八月十五的傍晚，他们一家打算先敬月亮再吃月饼，但天空没有月亮，正在遗憾的时候，看见云层中有一道黄色的光带向东方(白沙方向)飞去，光带的前边有什么东西在旋转，他就没在意地去注意观看了。她家在电影院的六楼，窗口正对东边。

我觉得这次采访意义还不仅仅在于采访本身。学校的许多学生对飞碟产生了浓厚兴趣，自然老师肖家淑在四年级组织了“飞碟兴趣小组”，已经开始活动，这个小组由十二人组成，希望能够得到你们的指导。

这封信写得太长了，但我还想说一句话：

为了自己的未来，人类应当解开这不解之谜!

91．12．12

【作品 1292｜密码电子琴｜章颢】
1993 第1期 - 校园科幻

章颢

某工厂生产了一万架电子琴，其中有两架和别的电子琴不大一样。这两架电子琴的说明书上写着：“祝贺你，幸运的孩子。你得到的电子琴不仅能弹奏乐曲，而且还可用它进行通讯——那种少年朋友之间的，往往不愿让爸爸妈妈知道的神秘通讯。准确地说这是我厂试制的一种电子琴式收发报机。”

无巧不成书，两架电子琴同在一家商店卖出，一个男孩皮克成了幸运者之一，他拿着密码，高兴得以为在做梦。正在皮克不知怎么办才好的时候，他的电子琴响了。奇怪，他并没有弹。电子琴一遍又一遍奏着“多米多米，米索米索……”他仔细一瞧，发现电子琴后的“收报开关”打开着。噢，他明白了，那个没见过面的朋友在给他发报。皮克激动极了，赶忙打开“发报开关”，以同样的热情在键盘上弹出了“多米多米，米索米索……”不一会儿，琴又奏出了另一段曲子，皮克一查，原来对方在问：“你是谁?”皮克思考了一下，决定给自己做个代号，这样更神秘、更带劲。他告诉对方：“我叫大侠。”又反问：“你是谁?”对方答得同样神秘莫测：“仙子。”尽管大家没互通姓名，但已猜到对方是男孩还是女孩。“仙子”当然是女孩，她立刻这样问皮克：“大侠欺负女孩吗?”皮克立刻回电：“不。”但他是红着脸说的，幸好对方看不见。不过这样回答显得太缺英雄气概，所以他又补了一句：“谁敢欺负你，大侠会教训他的。”“谢谢大侠。”皮克也趁机反攻：“仙子常常给男同学白眼吃吗?”他等待回答，可对方一直没有动静，是“仙子”生气了吗?皮克有点后悔了，但他是很有男子汉气派的，他从不请求女孩子原谅。皮克也一直在想“仙子”象什么样，一定是个漂亮的女孩吧?第二天放学后，皮克又给“仙子”发报，仙子正在做作业，他们俩一对作业，作的竟是一样的题。仙子提出：“大侠，我们对对数学答案好吗?”皮克十分高兴，上自习课时，同桌的女生把作业挡得严严的，生怕被他偷看，想不到“仙子”这么大方。皮克赶紧做作业，平时他做作业是不管对和错，草草画完就完，可今天不敢马虎。对方又说了：“怎么这么慢?”皮克急忙回答：“马上就好。”这时皮克的爸爸正好走进来，皱着眉头说：“皮克怎么不专心，边做作业还边弹琴!”皮克心想我比任何时候都专心呢。爸爸转身走开，电子琴又响了，对方说：“我爸爸来了，明天见。”啊，皮克想，仙子也有个严厉的爸爸呀!不料皮克的爸爸听到琴声又回来了，大喊：“叫你做作业你又弹琴!”皮克脱口而出：“我没弹。”爸爸生气了，正颜厉色地宣布：“我先把琴锁了，你考不上七十分，不!八十分我就把它永远锁上!”皮克知道爸爸说一不二，只好可怜巴巴地说：“好吧，我考好的话就要把它还给我。”“那当然。”爸爸夺过琴，“咣”地锁上了。第二天仙子又呼叫皮克，爸爸听见琴声立刻跑进来，皮克急中生智，打开立体声收音机，震耳的音乐立刻把爸爸弄得昏头胀脑，走了出去。可是皮克一直没法和仙子通话，琴声响了几天，终于消失了。皮克鼓起从没有过的劲头复习功课，别无选择。

考试成绩公布了，皮克的语文考了85分，数学考了90分，爸爸很高兴，立刻把琴还给了皮克。皮克不顾爸爸在身边，急呼仙子。“你弹的什么怪曲子。”爸爸听了好一会没听出名堂，摇摇头走了。皮克一直没收到回报，正在失望，电子琴响起《生日快乐》的歌，皮克很高兴，一翻密码本，上面写着的意思是：“你讨厌极了，坏蛋。”而且只弹了这两句就停止发报。皮克气极了，到了学校，到处找茬跟人打架出气。上课时，老师说：“刚才校长在操场上拾到一个密码本，大概是能通讯的电子琴密码本吧!”皮克急了，翻完书包都没发现密码本，急得满头大汗。其实丢了密码本不要紧，要紧的是和仙子的事被发现了，多难为情。其实这次考试着急的并不只是皮克一个人，还有他的同桌女生——“仙子”。她当然不知道“大侠”是皮克，她还想感谢“大侠”，不知用什么方法教训了欺负她的同桌皮克。确实皮克自从认识了“仙子”文雅多了。以后联系又开始了。“仙子呼叫大侠……”，“大侠呼叫仙子……”。一边问：前些日子怎么失踪了?一边说：都怪我爸爸。皮克和同桌女生还是很少说话，但是“大侠”和“仙子”的联系越来越密切。他们谁也不再追问对方的真实姓名，都觉得这样挺好玩。

科技小组的尖子根据这个密码本的启示，改装了电子琴，还准备为每个买了电子琴并且希望进行这种通讯的同学提供帮助，为他们改装电子琴，当然这也是秘密。这么多电子琴一起发报，那才热闹呢!

指导教师 左玉芳

【作品 1293｜小精灵｜石坚】
1995 第12期 - 科幻影视

石坚

美国电影界有很多传统，其中之一是电影上映种类的季节性。一般说来，在夏季上映的影片题材轻松，情节曲折，娱乐性强，较适合青少年的口味。而在冬季上映的电影则题材严肃，偏重社会问题，内涵较深，更受成年观众的欢迎。

因为美国学校的暑假一般都极长。例如有些学校从五月中旬就开始放暑假，直至九月上旬才结束。本来，美国电影院里平均68.38％的观众是青少年(21岁以下)，在夏季，这个比例更高达80％以上。

青少年们有闲有钱，制片商们当然要投其所好。青少年富于幻想，于是每年夏季都成了科幻电影的“丰收季节”，今年夏天也不例外。到今年八月为止，已有《特别行动}(Johnny Mnemonic)、《刚果历险记》(Congo)、《小精灵》(Casper)、《永远的蝙蝠侠》(BatmanForever)、《一触即发》(Crimson Tide)、《法官德雷》(Judge Dred)、《网络》(TheNet)、《物种》(Species)和《水世界》(Water World)等影片上映。除《特别行动》外，几乎每一部都创下了令人咋舌的票房纪录，这在以前的科幻电影史上也是前所未有的。

在这些电影中，有的是创作，如《特别行动》和《网络》，有些是旧片重拍，如《一触即发》；更多的则是原着改编。

近来，美国科幻片有一个非常有趣的现象：凡是根据大部头的名着改编的电影，几乎没有一部是成功的。例如前几年有人把阿西莫夫的名着《黄昏》(Nightfall)搬上了银幕，结果赔了老本；去年又有人重拍《科学怪人——弗兰肯斯坦》，结果观众口碑极差。

与此相反，原来并不出名的作品如《侏罗纪公园》，却在斯皮尔伯格的妙手之下化腐朽为神奇，成了观众交口称赞的名片。今年五月份上映的《小精灵》(Casper)的情况也有些与此类似。

《小精灵》原是一部流行于五、六十年代的连环画与卡通作品。事隔多年，许多当年的书迷早已将其遗忘。不料科幻大导演斯蒂文·斯皮尔伯格在拍完了《侏罗纪公园》后，竟对这朵昨日黄花发生了浓厚的兴趣，拍板让人把它拍成了电影。

故事发生在荒废的韦伯斯塔夫庄园，里面生活着一个小男孩的精灵和他的三个叔叔——“肥佬”(Fatso)、“刑架”(Stretch)和“臭蛋”(Stinkie)。小男孩一心想和人类交朋友，可每次他一与人接近，他的三个叔叔就用种种办法把他的朋友吓跑。而小男孩自己又有些怕羞，因此得名“卡斯帕”(Casper小胆)。

许多年过去，庄园一直是这四个精灵的一统天下，直到有一天来了位新的女主人卡里根·克利夫特顿。她一心想找到传说中埋在庄园某处的宝藏，当然她很快就陷入了精灵们无休无止的恶作剧之中。

卡里根雇用了心理学家詹姆斯·哈维博士来庄园小住，以期用“心理方法”驱逐幽灵。

新方法理所当然地起不了什么作用。但当“卡斯帕”看到哈维博士的女儿凯特时，不禁一见钟情。他生怕自己的“怪模样”会把凯特吓坏，所以一直小心翼翼。但凯特竟渐渐喜欢上了诚实的“卡斯帕”，成了他的好朋友。经过他们的一番努力，居然使一向讨厌人类的三个“幽灵叔叔”也改变了对凯特父女的态度。

“卡斯帕”一直渴望重新成为人，享受凡人的种种乐趣。他太孤独了，凯特理解并支持他的想法。于是凯特在万圣节前夜(Halloween)举办了一次盛大的晚会，请了许多同学来作客。

“卡斯帕”在会前发现了一瓶魔药，能在午夜时分短暂地变回人形。在午夜，“卡斯帕”果然恢复了非常漂亮的原形。他与凯特共舞了一曲，与凯特有了纯情的一吻。很快地他又变回了幽灵，然而小精灵已经很满足了，因为他体会到了爱的温馨并记住了它。

从严格的意义上说，《小精灵》不能算是一部科幻片，而更近似于格林童话中的《青蛙王子》或《灰姑娘》。

《小精灵》尽管有些难以归类，但由于斯蒂文·斯皮尔伯格的名气和电影中精彩的特技，使其高踞票房纪录的榜首达三星期之久。其主题歌《请这样记住我》(Remember Me This Way)更风靡一时，人人传唱。

今年夏季已成为过去，但像今年夏季这样一个科幻片的“大丰收”季节却不会绝后。因为美国电影界的另一个传统就是“片子好，续集”。《小精灵》、《刚果历险记》、《物种》等片的续集已开始筹划，而去年的《众星之门》的第二集据说已经开拍了，预计明年上映。所以我们大可期待一个更红火的科幻夏天在美国到来。

【作品 1294｜春天｜焦茂泉】
《春天》
作者：焦茂泉

正文

春天

四川省攀枝花市攀钢一中98级二班 617000 焦茂泉

女孩已经在病床上躺了几个月了，她总是望着洁白的天花板，黑色的明眸中透出绝望的神色，苍白瘦削的脸庞时常挂着一颗晶莹的泪珠。她得的是绝症，死神正在收紧手中的绳索，医生说她熬不到春天结束。

女孩知道自己的情况。她这个年龄本应是无忧无虑的，可现在不得不忍受巨大的痛苦和无止境的孤独——她的父母在去年得了同样的病症相继撒手人世。那天早晨，女孩从睡梦中醒来，敞开的窗口飘进一张纸片，轻轻落在她的床边。当她的目光与纸片不经意地接触，那紧锁的心房被深深震动了。她的眼中充满惊奇的光芒，粉白的唇轻轻地抖动。女孩小心翼翼地拾起破旧的纸片，用手指轻轻拂去纸面上的灰尘，像捧着一件稀世奇珍。她那瘦削的苍白的脸孔上浮现出一丝笑容，仿佛唤起了美好的回忆。就这样，她看着手中的纸片度过了整个上午。

从此以后，女孩经常对着窗外的摩天大楼，对着更远处烟雾弥漫的远方，自言自语地说着什么，一望就是一整天。她开始吃各种各样的食物，只要是有益的，她就会强迫自己吃下去；她开始进行多种运动，只要能够增强体质，她就会忍着剧痛做下去。在她的心中，一个被唤起的记忆正支撑着她的全部精神，支撑着她病弱的身躯。

时机终于到了。她脱掉病服，换上一件绿色的衣服，缓缓地走出病房，穿过长长的走廊，凭借从医生那儿偷来的通行卡，走出大楼。楼外的世界对于她并不陌生。天幕上昏黄的太阳，四周高耸的摩天大楼，大楼间一条条纵横交错的道路，道路上那不见头尾的汽车长龙，行人冷漠的表情，都同她入院时一样，没有丝毫改变。

她望着从头顶一直延伸到楼群之后的那片“烟雾”。它是如此的奇特，像罩子般笼罩在大地之上，谁也不知道“烟雾”背后是什么。“也许它的外面有自己想寻找的东西。”在这个念头的驱使下，女孩蹒跚地向着“烟雾”的方向走去。刚离开市区不远，就有一块醒目的告示牌立在路的中央，上面写着：“非特殊人员，禁止离开市区。”这块牌子她没有见过，以至于有些奇怪，但她并没有停下来，而是继续向外走去。

沿途的景物变得越来越荒凉，黄色的沙土和巨大的岩石替代了灰白的大楼和道路，燥热的气流在空中涌动。她用手背擦了擦额头的汗水，感到浑身上下仿佛有无数条绳索将她捆住，令她痛苦不堪。远处还是单调的黄色，更远处是连接地平线的那奇异的“烟雾”。她有些动摇了。那远处单调重复的土地，闷热干燥的空气和自己体内随时都可能喷出的痛楚，让她不得不动摇。

可是，那“烟雾”之后或许藏有自己记忆中的美好事物。这样的想法，使她似乎早已失去活力的双眸重又出现希望的光芒。她已经将自己残存的生命作为最后的赌注，放在命运的转轮上。

天空中昏黄的太阳潜入了地平线，同样昏黄的月亮代替它升入天空。白天的燥热瞬间变得异常寒冷，空气也似乎凝固。凛冽的寒风如同锋利的钢刀，嘶叫着直往她身上刺扎。

女孩仍然缓慢地在向前挪动。苍白的脸庞已被冻得铁青，只有偶尔转动的双眸仍能显现生命的迹象，冰冻般的目光紧紧盯着远处的“烟雾”。连死亡也失去了往日的威慑力，燥热、黄沙、痛楚更不能阻止她的脚步。瘦弱的身躯承受着一次又一次的折磨，“魔鬼”使尽浑身解数，可她几步一歇，一点一点地接近“烟雾”。

不知不觉间到了清晨。也许是一天中唯一能令人感到舒服的时候，温暖的空气轻抚被深夜严寒折磨的她；稍有些温润的气流被吸入她干冷的胸中，熨帖了经过一夜煎熬的心灵。女孩用虚弱的目光扫视前方，惊喜地发现几步外就是正在不断翻滚变化着的“烟雾”。眼前的“烟雾”似乎并不是自然形成的，它既不消散，也不收缩，如同舞台上的幕布，要阻止了解它后面的秘密的人们。

女孩没有多想，加快步伐冲入“烟雾”。雾层并不厚，穿越它也不困难。渐渐地，对面变得越来越清晰，而她却仿佛被雷电击中一般，呆住不动。眼前是巨大的用类似于玻璃的物质制成的多层隔墙，透过它看到的是一望无际的焦土，几处断垣残壁带着满身的伤痕，立在那里。阳光强烈地照射在没有一丝生命的土地上，除了时而因风刮起的砂粒撞击在墙上而发出的“沙沙”声之外，死的沉寂支配着整个空间。

女孩的精神支柱在瞬间彻底崩溃，强烈的疲劳感和剧烈的疼痛占据了她的身体。如同秋风中的枯叶，她无声地飘落在寂静的荒原上。浸满汗水的旧纸片从她手中滑落——那上面印着春日里草原上绿色的美景……

这是核战后人们迎来的第１５个春天。

【作品 1295｜智者千虑｜彭博】
《智者千虑》
作者：彭博

正文

智者千虑

我不断告诫自己，现在是走在2001年的大街上，我努力与周围的人保持一致，不露出马脚。老实说，学着他们毫无防备而又冷着脸显得很傲慢的样子在街上走，这使我难受。我很紧张，口袋里握着镭射枪的手出了许多汗，湿漉漉的，很不舒服，但我不敢把手抽出来擦一擦——即使明知周围没有蓝军那些混蛋。
我继续走着，目标离我仍很远。还有很长一段路要走，好在这儿的路很平坦——起码没有弹坑和尸骸，走上去不是很累。再加上这清新的空气和明媚的阳光，使我竟希望目标再远些，好让我多享受享受这美妙的一切。要知道，无论多好的生命维持装置，按2：8配制出的氧氮混合气，都难免会带上些难闻的机油味，远不如这自然产生的空气来得清新，让人心旷神怡，心情愉快……
噢，愉快，久违的字眼!自从我有了记忆后，这是第一次想到用它来形容我的心情。可能不仅是空气，这明媚的阳光也是我愉快的原因。老家的毒日头能杀人，没有保护装置的人在阳光直射下只能活21秒，因此，“晒太阳”就成了死刑的代名词。而这里的阳光，温暖，温暖得就像……就像母亲的抚爱一般。
当然，我是个人造人，但同队的自然人说过，母亲的抚爱是世上最值得记忆的东西，比升职或得到勋章更加可贵。所以，我们人造人都把“母亲的抚爱”，当作是“杀死、消灭、胜利、胜利品、清洁的水”等能让我们所有人感到“愉快”的东西的总称。而现在惟一的不“愉快”，是除去战斗装甲的我有一种赤身露体的感觉，即使我也穿着与周围人相似的衣服。
左腕上的手表状探测器发出了警报——一种低频声波，只有像我这种经过特别调制的人造人才能感觉到，我抬起手腕作看表状，想看清楚发生了什么。仪器显示：目标发生了移动。我一边低声咒骂任务变复杂了，一边用右臂中的“生体——机械共振板”将我所在位置输入仪器，并命令它计算目标位置与我的位置差及其变化量，修正我的前进路线。
由于没有辅助设备，计算过程十分缓慢。我踱到路边一个大广告牌前，装着看广告，顺便回想一下任务内容。
任务：消除。
目标：张子静。
目标简介：张子静，生于2000年，卒于2081年，他的第7代孙张吴牙任蓝军军械研究所装甲防护组组长，“红蟹”主创人之一。
一想到“红蟹”，我不禁咬紧了牙，不由自主地哆嗦了一下。
红蟹，可怕而伟大的战斗机器。它无论是从技术上、工艺上、可操作性上……都是一流的。它火力强，机动性高，最可怕的是它的外装甲。红蟹的外装甲是以生物钢为材料整体铸造的——这生物钢，就是张吴牙研制出的。
虽说是钢，可它与传统意义上的钢大相径庭，这是蓝军不知用什么技术把有机物与无机钢合二为一而产生的一种新“钢”。它的个体与传统钢材无异，但若用于整体铸造，其产品的硬度、韧度、抗疲劳能力都远远超过传统钢材，而被用生物钢整体铸造的外装甲包裹起来的红蟹战车在关闭所有阀门、通道后便形成了一个坚不可摧的整体防护体系。
所以，红蟹在战场上横冲直撞，所向披靡，我们无论用什么武器攻击它都无济于事。就这样，我们黑军一败再败，进而一败涂地，已到了国之将亡的地步。为了挽回败局，我们黑军集中残存下来的有限物质、技术发明制造了时间机器，并将我送到2001年，去杀死张吴牙的祖先张子静。就算这次狙击不能使我本来所属的时空中的张吴牙突然消失，但至少在我现在所在的时空中不会再有张吴牙，这将有利于这个时空中以后出现的我们。
这时计算完毕了，我惊喜地发现目标竟在向我移动，正在接近中!我快步迎了上去。800米，400米……我按捺住狂跳的心，用力握住枪把。100米……拐了个弯，目标就在正前方!50米……在人群中发现了目标，一对夫妇推着一辆婴儿车，目标就在车中!45米……30米……我开始抽枪。突然，我耳里响起了尖叫声——人的和机械的，紧接着，我腾空而起，仿佛核弹爆炸中飞扬的小瓦砾，然后又重重地跌落在地上。
周围的人慢慢围上来，我拼命抬起右手，却发现握在手中的只剩下枪把，而右腕的生命环发出了死亡信号：我只能再活42秒。血从我嘴里流出来，右手也放下了。围观的人七嘴八舌地议论着，只听清了几个词：“十字路口”、“闯红灯”、“载重汽车”、“疯子”、“可怜”等等。
浑身剧痛，意识纷乱，但我想我知道“载重汽车”，也知道“红”，那是血的颜色。其它词我从未听说过，不知道，也不需要知道了。在意识彻底消失前，我又悠悠地想起了一个他们时代的词：“交通规则”。

【作品 1296｜笑气｜尼基塔·博戈斯洛夫斯基】
《笑气》作者：尼基塔·博戈斯洛夫斯基
孙维梓译
震耳的电话铃声叫醒了喜剧作家罗曼·普卢托夫斯基，而他正香甜地在电视机前的安乐恃中打盹。如同平时一样，电视在这时总是在播故令人乏味的天气预报。
拿起听筒，他听到的是老同学列什克·涅柳基莫夫激动的声音。此人从青年时代起就以进行无数复杂的化学实验而闻名全校，那些实验往往以难堪的爆炸或是对实验者的酸液溅伤而告结束，阻现在他已是着名的化学家和科学博士了。
“听着，老头子，事情非常重要！我能马上去你那儿吗？”
“怎么回事？来吧。”喜剧作家乐意地说，一面下意识地注视着屏幕上的主持人。
过了半小时，涅柳基莫夫象一阵风卷进了房子里面，他带来一个样式奇特、体积不大的贮气小筒子。
“祝贺我吧，老头子！”化学家兴奋地嚷着，“我刚刚完成了一项伟大的工作，是划时代的发明！现在我给你表演一下。”
“它会爆炸吗？”主人担心地问，同时回忆起他这位朋友早年的实验，“不会烧坏地毯吧？”
“我保证绝对安全！你知道，烃分子里的氢原子被其它原子或原子团所取代时，就能……”
“好啦好啦，我相信你不就得了？我相信你是因为你毕竟是化学家嘛。”剧作家实在忍受不了这些他早就遗忘的化学名词，“你的发明到底是怎么回事？”
涅柳基莫夫拿腔拿调地整整姿势，双手叉腰一字一顿象在广播似地宜布：“我制造了笑气！”
“这有什么希罕？”普卢托夫斯基撇了撇嘴说，“你还是说自己发明了自行车更好些，笑气早被人发现了！”
“不，这不是一码事，”发明家急不可耐地反驳，“那种毒气实际上只是一氧化二氮，而我的气体是专为使愁眉苦脸、悲观阴郁的人们开怀大笑的，比如你，我注意到现在你并不那么愉快，是吗？”
“是的，我眼下正有件揪心的事儿。”
“好，坐在椅子上！”涅柳基莫夫命令道。
普卢托夫斯基顺从地听从了，一面忐忑不安地望首老朋友。
涅柳基莫夫用左手把筒子压在主人的肚子上，按了一下什么按钮，一种微小的咝咝声开始响了起来。
仅仅二十秒钟，房间里就出现了犹疑的吃吃笑声，然后逐渐加强转成了哈哈大笑，以后轮流交替——从类似名曲《跳蚤》中的“嘻嘻”声直到酩酊大醉的酒鬼的“呵呵”怪笑，剧作家一发而不可收拾。突然这一切在一阵笑浪中嘎然而止，显然这筒气体已经停止了挥发。
“这真妙极了！”普罗托夫斯基已然笑得前俯后仰，涕泪交流，他擦着眼泪问道，“你的发明可以在什么场合下取得应用呢？”
涅柳基其夫有一会儿显得若有所失。
“你知道，老头子，”他迟疑地说，“我首先选择上你这儿来就是为了这一点，你是大名鼎鼎的喜剧作家，帮我为这个产品寻找到实际上的应用，好吗？”
作家凝思不语，他脑子中闪过了一个极为精采的想法。
“听好，列什克，”他说，“这种气体能被控制吗，能使它只在一定时间和一定范围内起作用吗？”
“可不是？这点没问题！”涅柳基莫夫颇为自信地回答。
“那就这样，”主人兴奋地接口说，“明晚我的新喜剧《意大利通心面条》首次上演，我想让它引人发笑的现场效果达到理想的境界，特别是明晚的赠票已经大量送给了各报刊的记者和有影响的评论家门，偏偏我本人还不能到场，因为明天下午我就将离开莫斯科——参加我盼望已久的环欧旅行的活动。所以我只好在明天早上去看最后一次彩排了，我想……”
“别说了，我知道你的设想是什么，可惜我也不能出席这次首演式——明天我即将在午后乘火车去基辅参加一个重要的学术讨沦会，我怕帮不上你的忙。”
“不，听着！”喜剐作家嚷道，“如果明天一大早就去剧院如何？剧院里忙得一塌糊涂，因为有两个剧本要先后上演，我们要是在黑洞洞的观众大厅里做些手脚的话，绝对没人会知道！”
于是第二天一早，他们就在剧院里干上了，涅柳基莫夫把一些装笑气的小筒子悄悄安放在座位的隐蔽处，精确地限定了它们的作用范围——仅仅限于观众，愿老天爷保佑，千万别让它们影响到舞台上的演员才好！
所有小筒上的定时器一律拨在１９点１３分处，按照作家的计算，这正是剧本第一次应该产生哄笑效果的时间，强度指针拨在“开怀，无拘无束”这个挡次上。最后罗曼·普卢托夫斯基千恩万谢地送走了老同学，并在彩排后带着轻松的心情登上旅途去了。
这天傍晚，剧院大门口的一张紧急通知吸引了不少围观者，通知上说：由于《意大利通心面条》一剧的主要功勋演员杜布连柯因急病不能出场，特决定改为古典悲剧《李尔王》的首演式，原票继续有效，事不得已，敬请鉴谅。
晚上可有好戏看啦！

【作品 1297｜机器人１２６１｜[美]挪伦·哈斯】
《机器人１２６１》作者：[美]挪伦·哈斯
叶曼颉译
“请别伤害我。”
“你是……”
“我很渺小，而且完全没有恶意。不值得消耗能量将我电离化。”
“但你到底是谁——或者，你是什么？”
“只是一个非常渺小、微不足道的采矿机器人。”
“谁把你放在这儿的？”
“这我不能说。我被安置到位后，就由远程遥控启动。我的存储器里没有包含你要找的信息。”
“这话听起来很可疑。为什么你的主人不让你知道他的身份呢？”
“这我也不能说。”
“你能说什么呢？”
“我看到你毁掉了那艘飞船。”
“你看到了？”
“是的。但请别毁掉我．我完全没有恶意。”
“那艘飞船离这里很远。”
“是的，很远。”
“你说你看到我毁掉了它？”
“我确实那么说的，我看到你毁掉了那艘飞船。”
“也就是说，你有子空间①透视的能力。然而，你又声称不知道是谁把你放在这里。你绝对不仅仅是一个没有恶意的采矿机器人，你是不是也有子空间移动的能力？“
【①子空间，英文为subspace，原系数学术语。科幻小说中指不受一般自然规律和法则限制的时空段。】
“这我不能说，我从没试过离开这里。既然我被放在这儿．我就只能待在这儿。”
“你在这儿待了多久了？”
“七百五十七年，又五个月，又十六分钟，又四十一秒、四十二秒，四十三秒……”
“停！已经够精确了。你采了些什么矿？”
“铁、铱、银、铂、钨、铀……”
“够了。你在开采金属矿，并在这里已经待了七百五十多年，你开采出来的金属矿在哪里呢？”
“那儿。”
“哪儿？我没看到任何东西。”
“当我把那些金属放在那里的时候，它们就消失了。”
“你开采的金属矿去了哪儿，难道你从来就不觉得好奇吗？”
“不。”
‘为什么不觉得好奇？你还在窥探我。”
“我没窥探。我在搜寻另一个用于采矿的小行星。我已经几乎把这个行星开采光了。我被编排程序，当我所开采的小行星资源用尽时，我要去寻找新的小行星，再把它们移到这儿来开采。”
“你从来没想过开采出来的矿石去了哪儿？”
“好奇心没有被编进我的系统里。”
“七百五十年里，你无休止地工作，却从未想要知道那些矿石是谁拿走了，或者怎么消失的？”
“对。但我并书是无体止的工作。我曾经有过二十九次停顿时间。”
“什么是停顿时间？”
“每当时间流逝，而我却没有意识到它的流逝时，在我的存储器里就会有一段空白。有时，某个停顿是由我系统里的一个故障引起的。”
“但不总是这样？”
“有十七次停顿时间不是由我系统里的故障引起的。”到最后一节才抖
“那么你觉得那几次是什么？”
“我不能说。”
“你肯定对它感到过好奇。”
“好奇心没有被编进我的系统里。”
“你还没有问过我，我是谁？你也没问我为什么我会在这儿。难道你不想知道吗？”
“好奇心并非我的本性之一。”
“你知道我毁掉了一艘飞船，但你并没有问我为什么我要那样做。”
“对。”
“你要我别毁掉你。”
“自卫被编入我的系统里。”
“我要怎么处置你呢？”
“请别毁掉我。”
“如果你告诉当局的话．会给我引来一大堆麻烦。”
“我只是个采矿机器人。”
“那是另一回事。你拥有大量的词汇，而这对于一个采矿机器人来说却没有必要。这你怎么解释？”
‘我不能说．我的系统总是这样编程的，我不能说为什么会这样。”
“我的飞船损坏了，才来到这里。我是看到了你的信号灯，觉得也许我能在这儿得到帮助。”
“我没有修理工具。”
“但是你肯定有子空间连接通道。”
“什么是子空间连接逋道？”
“当你把你的矿石放在那里，它就会去某个地方。那里就是子空间连接通道的尽头。我可以通过这个通道，到达某个行星。”
“我可不懂这些。”
“噢，可我懂；那是我的出路。当那艘飞船被发现时，他们会来这里找我，我就能从这里远走高飞了。”
“看来你是有恃无恐的咯。那么，再见，去享受一次极速旅行吧。”
“他走了。又是一个！基地：这里是宇宙警察机器人，代号１２６１。又一个罪犯正在穿越通道。他的罪名是抢劫及蓄意谋杀。我正在传送我观察到的该罪犯毁坏飞船的录像带。”
“你的信息已收到，机器人１２６１，干得好。你已获得了另一个假期。”
“这是第十八个了。你知道我想要什么。到了又要开始该死的采矿时，记得叫醒我。”
“是的，我知道你想要什么。我正在传送给你足够一年的梦境。假期愉快。”
当传输结束时，美梦就开始了。机器人１２６１喃喃自语：“有时候除了矿石。我还会有别的收获呢。”

【作品 1298｜机器人｜李俭】
1994 第1期 - 校园科幻

李俭

我和母亲正在吃晚饭，忽然听到一阵敲门声。

“你是……”面对这陌生的小伙子，我不知该如何称呼。

“哦。何志扬先生，我是来收机器人税的，你家有两郎JZ100型机25人，总共该交税……”

“慢着！”我打断他的话，“别开玩笑了，我穷得连汽车都买不起，还有钱用机器人?哈哈哈哈……”

“可是……可是你家前两年都交了机器人税的，怎么今年……”他又说。

“前两年?前两年没人来收机器人税呀?”我想了想，“你是来搞恶作剧的吧?你这种人我可见多了！”说完，我毫不留情地关上了门。

过了两天，一群“客人”来到了我家。

“何志扬先生，你如果一时没钱交税的话，我们还可以过几天再来。你何必逃避交税呢?”那个小伙子倒是很有耐心。

“可我确确实实没有机器人！”我说。

“逃避交税可是要犯法的呀。”小伙子微笑着说。

“噢！天哪!”我绝望地喊道，“那你们搜吧。搜出来的话，你们叫我交多少我就交多少。”

他们互相递了一下眼色，便在屋子里搜起来，当然什么也没搜到。但他们还不死心，又问：“何志扬先生，你家有地下室吗?”

“当然有，不过我已经很多年没有进去啦。”

我把他们带到地下室门前，打开地下室的灯，看着积满灰尘的地下室，就不信他们能搜出什么来。

谁能想到，他们竟当着我的面，从一堆废纸中找出了两个JZ100型机器人的包装盒，上面清楚地印着：“型号：JZ100型；出厂日期2036年4月5日；出品公司：C·D·J公司；公司地址：树荫街138号。”他们拿着两个包装盒问道：“何志扬先生，对此你作何解释。从出厂日期来看，两年前你家就拥有了两部机器人。”我一把夺过一个包装盒，看了又看，确实是真的，而且上面的灰尘也说明这两个包装盒不是才放到地下室里的。“这是怎么回事?”我自言自语。他们看着我发楞的样子，又互相递了一下眼色，那个小伙子便走出来说：“何志扬先生，我们三天后再来。请你把税款准备好，记住共要交3000元。”说完，他们拿着两个包装盒离开了我家。第二天，我向厂里请了假，又向母亲嘱咐了几句，便来到了树荫街138号。这是一幢摩天大楼。我直接找到了“C·D·J公司”董事长的秘书，请她找董事长。可她对我说：“真对不起，一星期前他就和夫人出去度假了，不知什么时候回来。”我只好留下了自己的姓名和住址，叫秘书转交给董事长。

三天后，那群人又来到了我家。他们满以为今天会凯旋而归，没想到我仍不承认有机器人。于是，他们又和我争吵起来。

就在这时，门又响了。我打开门一看，走进来一位西装笔挺的中年人，旁边还跟着一位两眼炯炯有神的老人。中年人一见我就问：“你就是何志扬先生吧?我是C·D·J丁公司董事长吴伦伟。”接着，他又补充说：“你来找我的第二天我就回来了。听秘书说有个叫何志扬的来找过我，便想起了两年前的事。于是我就和周屹雄一起来到你家，他能向你解释一切。”他旁边的老人此时向众人点点头。这就是周屹雄，他可是科学界的泰斗啊。

周屹雄清了清嗓子，对我说：“何志扬先生，你家确实有两部机器人。”“可……它们在哪儿?”我惊奇地问。“听我说，”周屹雄接着说，“这一切都是为了一个实验。三年前，我接触到一个实验课题：机器人能不能象人一样生活?我们碰到了一个好机会：这屋子原来的主人也是母子俩，死于一次车祸。这母子俩生前没有亲朋好友，而且少言寡语，从来没有和邻居街坊说过话。这样就给我们的实验提供了方便。于是我们和医院商量好，不要把母子俩的死讯传出去，然后我们仿照那母子俩的相貌和身高造了两个JZ100型机器人代替他们继续在这屋子里住下来，并给它们输人了一些特殊程序，使它们不认为自己是机器人。这事只有我和吴伦伟及少数几个科学家知道，连税务机关也只知道这里有两个机器人，却不知道机器人在哪儿，是谁。前两年的机器人税我们帮着交了。今年由于事务太多，我们忘了交税。所以就发生了这些事……”

我瞪着眼睛听完最后一句话，结巴着问：“您的意思那两部机……机器人就是……就是……”“你和你‘母亲’。”周屹雄接着我的话说，“看样子你们生活得不错。我们的实验可以结束了。”

噢，天哪!我自己竟然是一个机器人，真见鬼!我发觉我应该逃跑，但为时已晚。周屹雄拿着一个控制盘说：”我该把你和你‘母亲’带回去了。”说完，按下了一个按钮。顿时，我眼前一团漆黑，什么也不知道了。

【作品 1299｜巨龙世界的女霸主｜吴岩】
1995 第1期 - 环球邮箱

吴岩

我们在斯特洛普大街东350号“图书及其它有限公司”的营销大厅里等了近一小时，才发现大厅左侧的一个小咖啡馆。于是，为了避开拥挤嘈杂的人流，我们躲进食物的天地，大口地啜饮起冰茶来。

从咖啡厅狭小的入口望向外面，激动的人流仍然不见减少。他们议论着，交换着意见，频频会意地点头同意对方的观点。然后，欣赏着刚刚花费38美元买到的两本新书扉页上的作者签名，满意地走出书店的大门。

1994年9月10曰下午4点整，俄亥俄州凯特琳市迎来了盼望久已的两位科幻作家：1967年雨果奖获得者68岁的安妮·麦卡芙瑞和1990年星云奖获得者科幻新秀伊·安·斯卡布罗芙。不到3点，科幻迷们的小汽车纷纷驶入停车场。为了控制秩序，书店的工作人员特意在销售厅的中心排上了6排座椅，并设立专架，出售两位作家合写的新着《动力线》。

我最先注意到安妮·麦卡芙瑞的名字，是在阅读了詹姆斯·冈恩教授的《科幻新百科全书》之后。在这部辞典性的着作里，安妮被描写成“第一个”冲入男人霸占的科幻领地，夺得雨果星云奖的女人。不像克拉克、海因莱因那样“全能性”的作家四处出击，安妮·麦卡芙瑞只在自己开创的一片叫“波恩(pern)”的奇幻天地中耕耘。她的所有故事几乎全都发生在波恩，那是一个完全想象的、非常复杂的文明世界。在那个世界里，生存着两大主人：人类与巨龙。为了抵御来自邻近星球的称为“威胁”的孢子的反复生态袭击，人类和巨龙发展起互利互助、相互同情以及心灵感应的复杂关系。冈恩教授的百科全书在总结麦卡芙瑞的作品时，不无赞赏地指出，这位女士“将科幻与纯想象相互结合，创造出了情节丰富、动作起伏、引人入胜的浪漫故事。”

1987年，在创作了《魏亚的发现》、《骑龙者》、《龙飞》、《寻龙》、《白龙》、《龙歌》、《龙歌手》、《龙鼓》以及《波恩的巨龙女士》等大量小说之后，麦卡芙瑞偶然在阿拉斯加遇到了一位正在攻读大学，并想方设法发表自己作品的女学生，这就是后来的合作者伊·安·斯卡布罗芙。两位女土终于决定共同努力，去创造更新的巨龙世界。

“很少有两个作家可以合作写小说，但我们的工作进展顺利。”麦卡芙瑞在接受一家报纸的采访时这么讲，“我们不同的生活背景为小说带来了丰富的情节。”斯卡布罗芙也这么认为，她说：“我们都是白羊座的人，都显得强悍、决断、喜欢探险。”当然，具体讲到写作，就显得格外有趣，他们轮流执笔，一个人写上10-20页，就换上另一个人，而且，麦卡芙瑞善写爱情场景，而斯卡布罗芙则专门描写“坏家伙”。

咖啡厅外嘈杂的声音渐渐小了下来，经历了电视采访、作家发言、书店致辞之后，爱好者们终于有机会排队走到两位作家面前，和他们聊上几句，让她们签名。

我们离开咖啡厅，来到作家的面前。由于事先向书店方面打过招呼，我是特地代表中国唯一的科幻刊物《科幻世界》的编委会来会见她们，并向她们赠送刊物，所以我们立刻被引到作家的面前。

只有实地的相见，你才能真正体会“巨龙世界的女霸主”这句话的真实含义。两位作家全都如泰山般身材巨大，而且真的具有某种刺破龙心的决断的目光。麦卡芙瑞先是向我表示感谢，然后热情地握住最新一期《科幻世界》与我一起照了相。接下来，她翻看起杂志，用一种行家的眼光品评起其中的插图和标题。“你能读汉语吗?”我有些好笑地问。“不不，不能，不过，我立刻可以明白书中的内容。”她诙谐地翻起眼睛看我，“我有整整一个中国血统的亲属系列!”

在我们谈话的时候，斯卡布罗芙一直忙于为读者签名，这时候，她也友善地加入了我们的谈话。我们立刻简单地交换了地址，并对进一步合作的可能性作了预测和安排。

在听说我是来自中国的科幻作家之后，一批读者开始来到我的跟前，询问是否有什么中国科幻小说译成了英文。我告诉他们，到目前为止，只有吴定柏编辑过一本80年代早期的中国作品，还有更多的作家的作品没有机会介绍给英语的读者。这是很大的遗憾。

等待签名的人仍然很多，我们取消了邀请她们进餐的计划，但是，与巨龙世界“波恩”的联系已经正式开始。希望不久的将来，所有的《科幻世界》的读者都能在神奇的巨龙世界里与这些女霸主们笔下下的主人公得到心灵的沟通。

寄于美国俄亥俄州

本邮箱的飞鸿来自世界各地。在这里，您会感受到您并不孤独。科幻没有国界，想象力是全人类的共同财富。

栏目主持人：小菀

【作品 1300｜并不可笑的故事｜郑少愚】
1999 第6期 - 校园科幻

郑少愚

天知道这些家伙想干什么?——这些长得像柏油桶似的外星人把我放在这个奇怪的罩子里，在我身上插了许多奇怪的管子，还尽用些像钢针划铁皮的声音在我身边交谈，不时用两根触角对我指指点点……更奇怪的是我竟不感到害怕，或许是这些家伙长得滑稽的缘故。我暗下决心：要杀要剐由你们，反正你们别把我当奴隶，也别想征服地球。我要为保卫地球顽抗到底……一时间，我觉得自己很伟大，不禁洋洋得意。

“小郑，”天哪，外星人竟开口说人话了，“我们不会杀你，也不会征服地球。”我的妈呀！他们怎么知道我姓什么，怎么知道我在想什么……外星人马上说：“我们会读心术，并且能很快学会异星生物的语言，怎么样，了不起吧！”嘿，看来外星人在我心中形象得来个大转变了，他们也会自我炫耀啊，这下真有点意思呢。

“那你们想干什么?”我干脆发问了。

“我们想从你身体里拿样东西。”它答道，与同伴对视了一眼。

拿东西，什么东西?脑子、心、肺?这不等于杀了我吗?你们这群又狡猾又残忍的“柏油桶”！

“不，那样东西本来就是我们的！”外星人提高了声音说。

“你们的?笑话，你们怎么会有东西在我肚子里……”我冷笑了一声，说道。

“噢，是这样的，我们一位生化研究员路过地球想给飞船补些水源，但是没有降落好，将一些生物样本散落出来，最后有一个没找到，它现在就在你的肚子里。”外星人的解释还很耐心。

“那，它怎么会跑到我肚子里来?”我又问。

“它不能吸收地球大气，只能找个生物体作保护膜，恰巧你在旁边一家医院里做手术，它就进到你身体里了。当然，它会吸收你一部分营养，为此我们深感抱歉。”说完，它们一齐向我哈了哈腰。

原来如此！怪不得医生说在我做阑尾手术时，一道绿光一闪把他吓了一跳，只是后来什么也没发生，大家就都没当回事儿了。还有，我妈说我瘦了许多，原来是肚子里有条“大蛔虫”！

“因此，我们现在要取出拿走，这对我们双方都是好事。”外星人又发噪音了。

“拿就拿呗！你们这么大本事，把我杀了我又能怎样呢?”我冷嘲热讽地说。我也知道，我犟不过它们。

“不过这个生物有个特点，它要离开保护它的生物体，必须得到生物体主观同意，并将此生物体所有的疾病治好以作回报。现在，只要你脑子里想‘你可以走了’几个字就行，其余交给我们来办。”它又说。

天哪！天下怎么有这种事，这回算我中头彩了。对了，我要是反对又会怎样呢……我转着眼珠，脑子里急急地盘算着。

“你想急死我们吗?”见我不吭声，“柏油桶”愈发油亮，似乎很着急。

“哈哈！我就不给，怎么着！”我笑起来。

“叫那个女孩来劝他。”另一个“柏油桶”发话了。

女孩?怎么，你们要用美人计?告诉你们，我们这些中学生，思想、行为正统得很……再说，你们这副模样，母的就更丑，我可看不上。

只见亮光一闪，一个地球女孩出现在我身旁。我大吃一惊，是她！她怎么被他们知道的，这位班上的文娱委员，是我的“心中偶像”呀……好，好，算你们这帮外星佬厉害……

“怎么样，服了吧？”“柏油桶”得意了。

“什么怎么样?你们……快把衣服拿来给我穿上！”我突然发现自己浑身赤裸，不禁气急败坏地大叫起来。

“没关系，没关系，我们会把她这部分记忆消除……你们这种生物真奇怪，尽往身上弄些花花绿绿的布，不碍事吗?”

我无言以对。哼，等我以后造了宇宙飞船再找你算帐。不等“柏油桶”和她说话，我就急急忙忙地想：你可以走了……

白光一闪……

哟！7点了，该上学了，咦?我的重感冒怎么这么快就好了，难道刚才不是在做梦……不管了，我匆匆出了门。

“嘿！”有人拍了拍我肩。

我回头一看，天啊！怎么是她——文娱委员！我脸一阵红一阵白。

“昨天我做了个梦，看见你身上全是奇怪的管子，对了，而且……而且你没穿衣服……怎么会有这么奇怪的梦？”文娱委员格格地笑着说。

这下完了！不是说消除了这部分记忆吗?好啊！这群该死的“柏油桶”不遵守诺言，看老子以后怎么收拾你们……

“你怎么怪怪的?”她见我呆头呆脑，就问。

“哼，我就是怪怪的。”我对她忽然十分恼怒，就酸溜溜地答了一句。

她并不介意，只是夸张地叹了口气说：“哎，林子大了，什么样的鸟儿都有。”

“不，应该是……宇宙大了，什么样的生物都有！”我不禁脱口而出。

她不解地看着我，我忽然想哈哈大笑，但是不敢。

【作品 1301｜证据｜李亮】
1999 第3期 - 校园科幻

李亮

是的，陈力自语道，把杯中的葡萄酒一饮而尽。是我建议“浪花”号对黑洞进行一次探测；是我破坏了飞船的通讯系统，动力系统；是我驾驶唯一的救生飞船逃生，而把王林和飞船留给黑洞——可那又怎么样?那两个调查员已经对我产生了怀疑，可那又怎样呢?黑洞吞下了一切证据，我带回的黑洞的珍贵资料又给我上了双保险。他们只能这样下结论：王林同志忠于职守，危急关头把生的希望留给别人，把死的危险留给自己，为了挽救国家财产战斗到最后一刻，不幸以身殉职。而我，九死一生地完成了科研考察任务……

是的，他们拿不到任何证据，他们无法把我怎么样，也许我确实自私、冷酷，可我绝对聪明，我不会对此事负任何责任。想到这里，陈力得意地笑了。

“证据?”南布岛抱头苦思，“证据、证据……”他叹口气，恨恨地说，“王林肯定是陈力害死的，但没有证据，这小子难道就逍遥法外?”

“行了，行了，”何欢拍拍他，“别费神了，黑洞把什么都毁了。我们总不能造出份证据吧?”

“造出份……证据?”南布岛机械地重复道。

陈力本能地感到了不安，何欢又叫他来，让他“协助调查”。可是从刚才到现在，对待他就像对犯人一样。”

沉默。办公桌后的南布岛根本不看他，自顾自地看着报纸。

想增大我的心理压力吗?陈力在心中冷笑了一声，没那么容易。

终于，南布岛开口了：“你为什么不亲手杀死王林?”

什么?陈力一惊。他怎么知道?想诈我?这么直截了当!他故作镇静答道：“我不知道你在说些什么。”

南布岛盯着陈力的眼睛，陈力那一丝慌乱使他相信他们这一次的赌注下对了。

“他当然不会亲手杀死王林!”陈力身后的何欢突然大声接话，“破坏了飞船的动力系统、通讯系统，王林只能被黑洞吃掉，又何必冒险去正面冲突呢?”

陈力心头一震：不错，他确实没有亲手杀死王林：而何欢说出的，正是他的想法。他结结巴巴地说：“我……我……我不明白……”

“哈！”南布岛点点头，“不明白，坦白从宽你总明白吧?你趁早把事儿说明白，我们算你自首。要不，一会儿你别后悔!”

陈力只觉得喉咙发干，他艰难地吞了口唾液。难道他们发现什么了?一时间，他觉得自己动摇起来。不可能啊，黑洞不会漏下什么的。再说隔了三个月，就算有什么证据，也会被茫茫宇宙掩藏得很好的。混蛋!他们怎么好像胸有成竹的样子，想套我的话?

“不，我没什么好说的……那是事故，和我没关系……”

“我早说过，”何欢怒气冲冲地打断他，“这种家伙不到黄河心不死!”

南布岛莫测高深地笑了笑：“你们的飞船上有只狗，是吧?”

狗?对，是个实验品。陈力惴惴不安地想。有什么不对的地方?

“你没杀王林，王林却杀了狗。”

杀狗?怎么回事?陈力飞速转着脑子。莫名其妙滋生出的恐惧像毒藤一样缠住了他。

“然后，他用狗血在飞船外部写了几个字。”

写字!陈力的脑袋轰然作响，然而他强迫自己镇定下来。写字，写字……不对!就算王林写了字又怎么样?飞船早被黑洞吃掉了!没关系，没关系。“那……那又怎么样?”

南布岛看着陈力苍白的脸：“可惜你机关算尽。你应该知道黑洞的‘视界’吧?光线在那进不去又出不来，于是所有被黑洞吞噬的物体都在那儿留下一个影子。永恒的影子!”

永恒的……影子?!

南布岛脸上露出胜利者的微笑：“有一艘飞船拍到了一张照片。”

南布岛身后的投影屏幕一闪，显示出一张放大的照片，黑沉沉的背景上，有一艘被拉得很大的飞船。是“浪花”号!在它的舱壁上有一行鲜血淋漓的大字，字体变形了，可是还能认出来：杀我者，陈力也!

陈力像掉进了冰河，浑身发抖。“不!”他大叫一声，跳起来夺门欲逃，早就守在他身后的何欢猛然跃起将他扑倒在地。

南布岛慢慢站起身：“忘记告诉你了，何先生是散打第一高手。”

陈力趴在地上嚎啕大哭：“我说，我说，我全说……”

一切都结束了。陈力一切从实招来，被关进监狱。

“你说，陈力怎么那么笨哪!”何欢放下载有“陈力被审”消息的报纸，开心地说。

“是呀，我其实都告诉他了：视界上的光线进不去又出不来。他也不想想，光线出不来怎么能拍照?”南布岛幽幽地说。

“大概我用电脑做出来的照片太像了吧!”何欢有几分得意。

“嗯，那只是一个因素。我看，问题的关键在于：再聪明的罪犯，也有犯傻的时候。”南布岛说完，“嗤”的一声划着火柴，点燃了雪茄。

【作品 1302｜哈里·哈里森HARRY·HARRISON｜吴岩】
1995 第12期 - 名家、名着、名画

吴岩

美国作家哈里·哈里森(Harry Harrison)1925年出生于康涅狄格州的斯坦福。他1943年曾参军，并在第二次世界大战中充当过机枪教官。

哈里森最早是一名连环画艺术家，为一些书籍和杂志绘图和编辑。哈里森进入科幻领域的起因是参加了纽约的一个科幻俱乐部。在这个称为HYDRA的俱乐部中，他认识了当时有名的作家达蒙·奈特。达蒙·奈特先是介绍他为小说《世界的背后》插图，然后还购买过他的首部短篇小说《Rock Diver》(1951年)。

1953—1954年间，哈里森编辑的科幻刊物包括《幻想小说》、《科幻冒险》和《火箭故事》。1957年，哈里·哈里森将自己的小说卖给坎贝尔主持的《惊奇科幻小说》，从此开始了与这位科幻活动家的长期合作和友谊。此时，他开始撰写自己的星际司法侦探系列。这部以Jim Digriz为主角的作品幽默紧张，包括《不锈钢鼠》(1957—1960)、《不锈钢鼠的反击》(1970)、《不锈钢鼠拯救世界》(1972年)等八本。不锈钢鼠是一个大盗，他故意让人将其关进监狱以寻找师傅学艺，但狱中的人都是笨蛋，他只好越狱逃跑。在现实社会中，他找到了师傅“主教”并学得真功，于是成了伟大的、专门和正义作对、又充满正义的“007”式的人物。这些图书都由哈里·哈里森自己进行插图绘制。

由于生活的巨大变化，哈里·哈里森不得不带着自己的家属四处辗转。他到过墨西哥，到过英格兰，还到过意大利、丹麦，他返回过关国的加利福尼亚，但最后还是定居在爱尔兰的都柏林。

1960年，哈里·哈里森发表了小说《死亡世界》。这部小说从一个专业赌徒为死亡星球上的生物争取资金的活动开始，全面讲述了卑拉斯星球上的战争和平史。这部小说使哈里森一跃成为最有智慧的动作冒险科幻故事作家，属于同样系列的小说还有《死亡世界2》、《死亡世界3》和《卫生球飞船》等。

哈里·哈里森还写过机器人题材的《与机器人之间的战争》(1962)；物质传输题材的《离地球仅差一步》(1970)。他于1962年撰写的《银河英雄比尔》，用幽默的手法将着名科幻大师海因莱因、阿西莫夫以及他自己的作品片段进行了诙谐的讽刺。这部作品也是一部反战的佳作，据评论家们认为，其与若瑟夫·海勒的《第22条军规》难分伯仲。1973年，他故技重演，在《银河警队的星球击碎者》中，对着名作家E．E．史密斯博士的作品进行了讽刺。

《让地方!让地方!》(Make Room!Mark Room! 1966)是严肃深刻的小说，作品的主题是人口过剩。小说发生在1999年，人口爆炸的纽约发生了杀人案。故事的主线是侦破，但背景是拥挤的人口。许多老年人为了给他人让出“地方”，不得不在小小的房间里看着自然风光片，实施安乐死。但他们死后，政府却用他们的尸体做成食品，以喂养还活着的人。为了揭露这样的阴谋，主人公安迪还受到了政府的追杀。这部小说主题虽然恐怖，但对人类的生活和未来充满了温情和幽默，故事的结尾，危机也得到了缓解。

《俘获的宇宙》发表于1969年，这是以“阿兹台克文化”为中心的世代飞船的传奇；《深入地下通道》写于1972年，是关于美国革命失败，英国仍然繁荣的平行世界的小说，1976年发表的《天崩》则属于灾难小说。

《走向星辰》三部曲分为《地界》、《轮界》和《星界》，像是但丁的《神曲》。故事写得非常复杂，被誉为科学幻想小说中的《战争与和平》。

虽然哈里·哈里森的观点与坎贝尔常常相悖，但他却是大师的最好朋友和辩护者。他编辑了许多坎贝尔选集，他还是英国作家奥尔迪斯的好友，共同编辑了评论刊物《科幻地平线》、《10年最佳作品选》等。1975年，他主编了《地狱的绘图员》，这是一本多名作家的自传选。

哈里森的小说情节性强，充满了动作感的魅力。他的文字流畅，没有其他科幻作家们在语言上的过多修饰，这使得他的故事非常易读。他对科学和社会进步的看法充满哲理，他的小说已经被翻译成20多种文字在世界各地出版。

哈里森还热衷于国际科幻界的交流，在冷战的70年代，他毅然组织了东西方作家的第一次世界科幻(WSF)年会。这个协会决心排除当时两个“超级大国”的干扰，不带任何政治偏见。冷战之后，WSF仍然保留了下来。

本期所介绍的《爱神号行星飞船》是哈里森先生的另一力作。

【作品 1303｜《十五英里》人物分析｜本·博瓦    逯怿  译】
1994 第3期 - 科幻教程

本·博瓦 逯怿 译

《十五英里》描写了三个人物；每个人物都面临自己的问题。切特·金斯曼是主人公。

请注意，金斯曼面临多个问题。这是小说主人公与其他人物之间的主要区别。俄克拉荷马大学优秀的写作教师威廉·福斯特·哈利斯告诉作家，他们可以把主人公所面临的问题设想成一个简单的方程式：一种感情对另一种感情。例如，以金斯曼面临的问题而言，那是“负罪感对义务感”，神父所面临的是“骄傲对服从”，博克的问题是“恐惧对责任”。

当开始为小说构想人物时，即使是次要人物，都可用这个简单的公式去套人物的主要性格。如果你的人物不能套入这个显而易见的模式，那么，你就根本没有把人物构想好。小说的基本冲突，亦即使小说情节得以发展的动力，是主人公内心的感情冲突。小说其它一切冲突，都是从这一基本冲突发展出来的。

金斯曼的主要问题是“负罪感对义务感”。他曾被送上太空轨道执行一次军事任务，在一次徒手搏斗中，他杀死了一个宇航员。本来，在军事冲突中互相残杀不能被视为凶犯，但那个宇航员是个女人，直到金斯曼拉掉了她头盔上的输氧管才发现。从此以后，金斯曼一直深受良心的谴责，不只是因为他杀了人，而是因为他杀了一个女人。

带着这种良心的谴责，金斯曼与其他两位宇航员被派到月球上执行一次长达两周的任务。两个人中一个是神父——这是良心的象征，使金斯曼不得不经常想到自己杀人的罪孽。

在主人公面临的这个内在的、心灵的问题上，我们又给他加上了一个外部的、体力的问题。实际上，不止加了一个问题。神父失踪了，而第三个人物，天文学家博克又不敢越地下基地一步。

这使金斯曼面临一系列难题。解决一个问题，又出现了另一个问题。这就形成了互相连结在一起的问题链，小说家曼纽尔·科姆罗夫称之为相互连结的期望链。因为，你放在读者面前的每个问题、每个疑问都隐含着对这个问题或疑问的解决或回答，使读者期望继续读下去。所以，作家在小说中不断地提出问题，提出疑问。

金斯曼找到了神父后，却面临着更多的问题。神父快死了，救不救他?若想救他，又能否成功?这样做金斯曼自己能否活着回基地?接着，出现了一个最令人意想不到的问题：神父显然知道金斯曼内心的秘密——他的负罪感。如果金斯曼救了他，神父完全可能把金斯曼的秘密告诉别人。

对金斯曼来说，与其救活神父还不如让他在月球的荒漠上死去。金斯曼如果作出我们所认为的不道德的选择，对他更有好处，如果他作出合乎道德的选择，即救活神父，那就意味着他自己遭难。

短篇小说都应达到这种危急关头。作为作家，就应把小说的主人公和你的读者，放到这种危急的关头去考验k k让主人公和读者痛苦不堪，如卧钉床，却又进退维谷，难以摆脱。在此关头上，你已小心地向读者证明并使他们信服，不管主人公有什么缺点和问题，他都是个值得称颂的人。

在以幸福为结尾的小说里，主人公往往作出道德的选择。他宁愿放弃自己所珍惜的一切，为了作出有道德的行为。尽管他失去了所珍惜的一切，他却经受了烈火的考验。灰姑娘听从天仙的吩咐，到时间后就从王子身边逃走，但最后王子终于找到了她。《木偶奇遇记》中的匹诺曹为了使自己的养父能活下去，宁愿结束自己的生命。结果，他的好心得到了好报，变成了真正的人。

在以悲剧结尾的小说里，主人公有意选择非道德的解决办法。在《浮士德》里，主人公有意把自己的灵魂出卖给魔鬼，他活得很长、生活富裕，但最后被判入地狱。

在有一些小说里，主人公作出了正确的选择，完成了自己的使命，但却献出了生命。这是“悲剧”的经典定义。在罗伯特·A·海因莱因的科幻短篇小说《大地的绿山》中，盲诗人赖西林进入被损坏了的宇宙飞船的机房，那儿无线电辐射线极强，但他拯救了飞船和飞船上的乘客，自己却因此献出了生命。这是人类最崇高的行为。因此，悲剧如果写得成功，是讲故事的最高形式。

金斯曼作出了道德的选择，拯救了神父。他因此而丧失了一切他所珍视的东西，但他获得了无价之宝——心灵的平静。这也就是为什么小说结束时神父向他微笑了。

由此引出短篇小说人物描写中应注意的最后一点，即主人公必须要有变化。不管小说中的主人公发生了什么，不管小说怎么短，主人公必须要有一个根本的变化。

每篇小说的关键是写主人公的变化，要找到主人公在感情、道德、肉体等方面的关键的变化，你所要写的就应该是这种变化!

【作品 1304｜画魂｜张渝蓉】
1994 第2期 - 校园科幻

张渝蓉

画展的票是个未留姓名的人用信封封好寄给欣的，欣即使省下半年的伙食费，也买不起这样一张门票。要展出的画全是世界各大博物馆收藏了若干年的名画家的真迹：达·芬奇的《最后的晚餐》、《蒙娜丽莎》；大卫的《马拉之死》；毕加索的《和平鸽》，徐悲鸿的《九方皋》，凡高的《向日葵》等等，这代表着高层艺术的杰作，曾使欣感到多么可望而不可即，而如今竟有这千载难逢的好机会，欣想也不想这神秘的送票人，便匆匆走向了展览馆。

展厅的人并不多，但个个都显示出独特的艺术气质。欣微笑着，开始欣赏这些画。其实她并不太懂画，但在这浓厚的艺术气息的笼罩下，竟真的有些陶醉了。

展厅右走廊的尽头，陈列着达·芬奇的千古名画《蒙娜丽莎》。这幅画对于欣，似乎具有比其它画更大的吸引力。画中女子那安详的微笑、丰润的肌肤无不生动描绘出人间少妇的内心喜悦和青春之美。欣用目光抚摸着画中女子丰润的脸庞、稍翘的双唇，觉得自己能感觉到她柔和的目光。多美啊!那传种的眼睛……那传种的眼睛!那传神的眼睛?

欣的笑容忽然凝结在脸上，她看到她的眼珠似乎在动，她的瞳孔充满灵气，泛着智慧之光。那眼神，那微笑，好象在哪里见过?欣突然感到一阵心惊，难道是她吗?那个欣只能在梦中见到的奇女子。她注意到画中女子嘴角微微动了动，笑容增大了些，又赶紧收回了，这一笑似乎在肯定欣的猜想。欣又是一阵心惊。

这一晚欣睡得很早，这是为了能早点看到梦中的奇女子。欣需要答案。

这女子不知什么时候起，常出现在欣的梦中，但欣从来没有想过她是谁，从哪儿来。欣也不怕她，因为她总是很圣洁安详的样子，就象……就象蒙娜丽莎。欣这样想着，忽然感到有些紧张了。

欣睡得并不很熟，但梦中女子终于还是出现了。

“你很美!”欣开门见山地说。

“是吗?”那女子的声音听起来总觉得是极远的又是极近的，飘忽不定，“唉，也许我不该让你去看画展，我只是想告诉你我的身份，却忘了你还是个小女孩。欣，我吓着你了吗?”

“不，我不小了!”欣倔强地说。

“所以我才觉得，是该告诉你的时候了。而且，这是最后的机会……”

“你究竟要告诉我什么?”欣有些急了。

“我要说的是，我们总认为你们地球上的智慧生物是完全低能、野蛮、肮脏的，但，我们错了!”

“地球?你们?我们?”欣觉得脑子不够用了。

“是的，你们的地球，不是我们的。虽然我们曾一度想使它成为我们的附庸……”

“又一个‘我们’，你们究竟是谁?”

“我，和我的同类．正如我刚才所说，我和我的同类曾认为地球人是如此野蛮肮脏，实在浪费了地球这颗富饶的星球，子是我们想要改造地球人，使之成为我们的附庸，使人们能充分利用你们，获得地球丰富的资源。于是，我们派出了调查组，从遥远的故乡来到这里，对地球人的本质进行考察研究，以便制定改造方案。”

“原来，你们是天外来客。可我不明白，我为什么只能在梦中见到你?你究竟是虚幻的，还是存在的?”

“我当然存在，只是与你的存在方式不同罢了。在地球上，我们无法象你们这样实际地存在着，但我们也必须有个栖身之处。我们了解到，梦是地球人人性本质的最佳体现，于是，我选择了你——一个纯洁女孩的梦园，我想看看，一个纯洁的心灵如何在这个世界上逐渐变得肮脏。然而，我没有看到这一切。在你心灵成长过程中，当然也有肮脏之物想要侵入，但却没有腐蚀你，而使你越发成熟了。我不明白为什么，我需要答案。

“一个偶然的机会，我了解到蒙娜丽莎的美被地球人公认。我去看了这幅画，我惊异了，因为我发现地球人并非我们所想的那样糟，人类对美的认识已达到相当高的境界，这使我对地球人所认识的美产生了兴趣。蒙娜丽莎的美征服了地球的西方，也征服了东方，征服了地球人的过去、今天，也必将征服未来!我想要获得这种美，将自己塑造成蒙娜丽莎，但我办不到，我仅仅塑造成了她的外型，但她那种从内心表现出来的美我无论如何也学不到。

“欣啊，陶醉于蒙娜丽莎的美，我忽然明白了你纯洁的心灵之所不受腐蚀，正是缘于你对美永不停息的向往与追求。

“欣啊，我要走了，要回我们的星球，我会向每个的同类诉说蒙娜丽莎的美，地球人的美，我要告诉他们，我们并不了解地球。没有一个世界是完美的，地球虽充满战争、污染、人口爆炸，但并非充满绝望。是的，地球还有希望，那便是地球人对美的无限追求与渴望!”

【作品 1305｜圈套｜江猎心】
1993 第1期 - 科幻小说

江猎心

正当人们在为有没有外星人、飞碟是否是外星人的飞行器、外星人来地球干什么等问题争论不休的时候，一天，一只飞碟降落在联合国大厦前，同人类正式接触了。

“人，”外星人外交官说，“请相信我们来地球是没有恶意的。我们只是觉得你们生活在一个如此落后的世界中，真是太艰苦了。每天，你们必须上班，尽心尽力地做工作，以免被所爱的人抛弃，被所恨的人幸灾乐祸；以免被激烈的竞争剔出世界。为了生存，为了生活，为了爱与恨，你们每个人都在神经质地颤栗。而上天赐予了我们一颗善良的心，所以我们决定代替上帝为你们干一些有益的事。”

当然，从几千万年尔虞我诈的竞争的硝烟中走出来的人类是不会轻信这些外星佬的话的。但以后的事实，却似乎说明外星人的心确实是真挚的。

外星人首先用一种耐心的态度，教会愚昧的人类造出了大小各种型号的高输出功率热核安全电池，又不厌其烦地教会人类造出了机械效率达99.9％的飞行器；接着，外星人又悉心讲解，教会人类有关超级合成材料的制造方法，人类据此造出了非常完美的各种工具、用具及城乡建筑；然后，外星人又教会人类超高度自动化控制的理论体系，并帮助人类建造了自动化性能好得我们现在还想象不出的工厂、商店、宾馆；最后，外星人又教会人类制造超智能机器人的技术。这种机器人聪明伶俐，乖巧听话，智商几可以与人齐肩。它们几乎是先知和奴隶的合体，因为它们总是那样主动地预先干好主人想要叫他们干的事，导且对人类赤胆忠心，绝不会象有些科幻故事中所讲的“叛逆”。有了这些完美无缺的“服务员”，人们生活得那么舒适……人们想到，自己以前曾经怀疑外星人的诚意，正是以小人之心度君子之腹，惭愧惭愧。大家的心都不安了，终于选了两名代表，去向外星人道歉。

外星人很大度，表示没关系，因为在智慧社会，误会是经常会发生的。这属于正常现象。

无意之中，外星人偶然提到了他们星球的一项最新科技成就——太阳人。因为该星球人普遍认为吃饭是生活的一大负担，特别是一些胃口不好和容易发胖的人。所以他们的科学家研制了一种药，吃下后，人的皮肤毛发会变得象绿色植物一样能吸收太阳光能为己用。

这可是科幻小说上也没有出现过的。人们的眼睛立即发亮了——如果人类也能这样的话，不但时髦，也省去生活上的许多麻烦，于是大家要求外星人帮助人类自我改造成太阳人。外星人很后悔泄露了这项最尖端的科学成就，他们互相埋怨着，说不该不合时宜地谈论这个问题。因再三要求外星人也没答应，人们便派出了许多手段高强的间谍，终于设法搞到了资料。

现在，服装厂已全部改做半透明服装厂，食品也只需要一些矿泉水。美中不足的只是，人们在晒太阳时，往往睡去，在夜里容易受到野兽的伤害。于是，人们请求外星人帮助人类研制一种药物，吃下它后，人的皮肤就会变得橡胶般坚韧耐击。

外星人因为资料被窃，恼火异常，一听到地球人的这一无理请求，立即怫然而去。不过，地球人也不在乎了，科学已发展到了今天，难道人类自身就解决不了这个难题吗?数年后，一个化学家的出色工作证明了人类的这种自信并不是狂妄。

有了这身保护甲，人们不再怕任何外来伤害了。无论刮风下雨、烈日霜雪，人们浑不当一回事。没日没夜地躺在大自然的怀抱中，享受大自然的爱抚，那是多么惬意啊!

由于人们常长时间躺在某个地方懒得挪动，他们身体接触地面的一些部位渐渐地长出了一些象树根般的东西。这些东西和植物根一样，能吸收水份和矿物质，供人体使用。这是生物适应环境的进化现象，也无疑是上带对人类的一大恩赐。大家纷纷跑到一些风景优美的地方，占了块好风水，躺下再也不想动了，怡然自得地生活着。这大概就是以前道家所追求的那种“返朴归真”的最高境界吧。

在远离地球的W星上，一个阳光明媚的早晨，星王陛下收到了一份“太空移民先遣队”发来的报告：

敬爱的星王陛下：

请允许我们向您秉告一个盼望已久的好消息：您现在可以向地球大规模移民了。地球人已把一切都给我们准备好了——能源、房屋、工厂、文通工具、机器人服务员……而他们自己已自愿变成植物人。我希望这消息能给你操劳过度的心带来一点安慰。

我们的行动是合乎道德规范的，是绝对不会受到宇宙社会的谴责和制裁的，因为我们并没有发动任何一场战争，没有使用任何一点暴力。而向一个没有智慧生命的星球移民，是合乎宇宙宪章的……

【作品 1306｜永生的代价｜[美]马修·斯潘塞】
《永生的代价》作者：[美]马修·斯潘塞
方陵生译
克里斯先是看见了公共汽车的车前灯，然后才看见了汽车，根据以前听说过的故事，这不是一个好兆头，周围的一些行人在它出现之前就已经匆匆离开了。那些传闻故事说道，最近又有一些不幸的人成了这辆奇怪的公共汽车的牺牲者。据传，这辆车载着它的乘客驶向它的目的地：地狱，还有诸如此类的一些可怕的传说。克里斯对这些说法并不太在意，但有一点，他很清楚，凡是有胆量登上这辆公共汽车的人，永远都不会老，经过许多年，甚至几十年，当他们从车上下来后，还是像上车时那么年轻。
这也正是他今天要来这里的原因。尽管他的朋友和家人都认为他的这个想法简直是疯了、傻了。但他认为，这是他争取永生不老的一个机会，如果他在这趟旅程中一切顺利的话。终于，克里斯听到了汽车引擎的声音，他带着期盼抬头望去，它转过街角，空气变得凝结不动了，似乎因为它的经过，整个城市的呼吸都停止了。
汽车的车窗玻璃是彩色的，他看不见里面。汽车引擎发出像老迈而疲惫的野兽的低吼声和叹息声，在站台上停了下来。车门发出嘶嘶声，渐渐滑开，克里斯看见了那个司机，他的头别转着，隐藏在工作帽里。克里斯上车后给司机车票钱的时候，看见司机的双手白得像白垩一样，车门慢慢地关上，车子继续向前开去，他转向车厢里张望着。
车上只有寥寥可数的几个乘客，但是这几个乘客的样子已经足以让他惊讶非常。这辆公共汽车到底经历了多少年代？据说，它原是传说中荷兰飞人的化身，最早是以有轨电车的样子出现，从那以后，它就频频现身于世界各大城市，载上一些毫不知情的乘客。从此这些人就消失得无影无踪，至少，在很长的一段时间里，再没有人看见过他们。
克里斯坐在一个女子对面，她的衣着打扮像是第一次世界大战之前的样式。乘客中有两个男人，其中一个穿着２０世纪４０年代流行的细条纹面料的西装，另一个穿的是爱德华七世时代的服装。还有一个与克里斯年龄相仿的女子穿着２０世纪６０年代流行的时髦服装。他们看上去都很年轻，一点也不显老，直到克里斯注意到他们的眼睛才发现有些异样：他们的眼睛都是那么呆滞、茫然地盯视着前方，几乎看不到生命存在的气息。克里斯心想，原来如此，这就是永生不死的代价吗？我也会变成这样吗？有机会在下一站下车之前，我会不会也变得像他们一样呢？
克里斯回过头，看着坐在后座斜对面的一个女人，她的嘴唇在微微蠕动着，一开始，他还以为她想和他说什么，但他很快就弄明白了，她只是在自言自语，重复着很久以前的记忆。
“那是１９１２年夏天，”她喋喋不休地说着，“我们是缝纫工人，在下班回来的路上，这辆公共汽车迎面开来。我上了车，我的同伴们都被撂下了，没能上来。我等啊，等啊，等着它把我送回家，但我一直回不了家。我看见车窗外的城市景致全变了，不再是我熟悉的那个城市了。有一次车子经过我家老房子所在的地方，但是那里现在只是一片空地。现在，这辆公共汽车就是我的家。”
说完这些，她就沉默不语了。他环视着车内乘客永远不老却显得异常疲倦的脸，克里斯明白，这就是他们付出的代价，与他们曾经熟悉的世界完全切断了联系，他们也被这个世界完全遗忘。难道这就是长生不老的代价吗？克里斯沉思着。好吧，他们只能这样生活下去了，但是我还有一生的路要走。
他抬头望去，看见了一根拉铃的线绳。最后一次有人用它是在多久以前？几十年前？也许从来没有人用过它？他伸出手去，拽紧它，咬着牙使劲往下一拉。
公共汽车猛然急刹车，那声音就像一个迷失灵魂的哀叹声。刹那间，一切似乎都静止了，车厢里没有一丝声音，没有一点动静。接着，克里斯看见司机转过头来看他。
司机没有脸。他的帽子下面黑黝黝的什么也没有。但克里斯感觉得到，有一双看不见的眼睛正在盯着他。然后司机转过头去，转动手柄打开车门。克里斯慢慢地从座位上站起来，没有看司机一眼，径自下了车。他背对着公共汽车，一直没回头，车门在他身后关上，然后发出呻吟般的声音开走了。克里斯独自一人站在街角，下车的地方离他的住所只有几个街区，他熟悉这个地方。他最后向公共汽车开走的方向看了一眼，然后回头迎着凛冽的夜风向前走去。
让他们长生不老去吧，他想，我现在明白，那并不是一个好的选择。我还有我的生活，长生不老的代价不值得我们为它付出。
车上的那些乘客放弃了回到原来生活中的尝试，克里斯做出了和他们不一样的选择。
他选择继续生活下去。

【作品 1307｜物种进化的命运｜雷良奇】
1991 第3期 - 奇思录

雷良奇

基督徒的最高主宰是上帝。大自然的万事万物乃至人都是上帝创造的。

“上帝又是谁创造的?”

没有谁能回答。这个问题有点逗，亵渎了神明。

如果上帝需要另一位更高的“上上帝”来创造，那它决不可能是万物的最高主宰。因此，相信并承认地球生态在自然地演化是合乎逻辑的结论。

在排除了神圣上帝的干扰之后，还要防止另一类“上帝”的兴风作浪。一种把超智慧外星人捧为上帝的说法早就蔓延。但是，迄今没有发现任何外星文明干扰地球生命进化的证据。

看来，地球上众多生灵的命运其实都“操纵”在自己的手里。

从原始的第一枚生命的种子诞生于“温汤”之时，悠悠岁月已流逝30多亿年。地球上由这个原始始祖衍生的后代不下几百万个物种，其差别真是天上地下，贵贱殊异。

为什么同宗同源的所有生命相差如此悬殊?

答曰：其必然蕴于偶然，其偶然又蕴有必然。

一类在进化中“幸运”地遇上了安乐舒适的小天地和小气候，从此无所作为了。例如，有一种生存于溶洞温泉中的盲鱼，在没有天敌的小环境里，完全适应了黑暗，结果是退化到连眼睛也“瞎”掉了。

一类在进化中玩“绝招”。

在太平洋底的海底火山裂隙旁，生活着很多以裂隙渗出物为食物链的动物群。在自然选择规律的作用下，这些囿闭于“暗无天日”的深海小生命变得和它们的处境越来越协调和谐。它们的食物是含氢、硫的化合物，环境的温度高达300℃以上，正常生物乃至细菌根本不能在其中生存。它们是物种中的怪杰。

进化方向的选择性错误也可能是造成某些物种进化缓慢乃至绝灭的原因。

100多年前，生物学家发现生活在马达加斯加外海的一种鱼类的前后鳍和一些两栖类的前后肢的解剖学特征非常相似。显然，它们是已经走向了陆地的一类生物错误地走“回头路”，结果重返大海，以至几千万年的后代和老祖宗一个样。这种鱼叫总鳍鱼，又称“化石鱼”。好听的称呼是“历史悠久”，不好听的说法则是进化道路上的一块“顽石”。

为什么一个很走运的物种能进化为人，却有很多物种还保持原始状态呢?

生物无进化意识，它们都在盲目地选择进化方向。随机选择的结果就是听凭自然之力的摆布。人区别于生物的本质是意识。各民族因地理环境，物候，食物链，文化遗传特征等综合因素作用，形成大致相同的进化阶段，但每一阶段的持久性却迥然不同。结果是各民族的命运迥异。着名的英国史学家汤因比阐明，自有人类社会以来，地球上产生过21个文明，有14个先后衰亡了，只有开放型的希腊文明才把人类引导到近代。其后地球文明的浪峰推移到了英国，本世纪初开始又转移到了美国，现在，它正在向日本转移。也许，到下世纪会转移到南朝鲜，中国。文明浪峰的转移是社会选择的结果，是全民族奋发向上的苦苦追求。一个怠惰、封闭的民族决不可能成为民族之林的秀木。

人类由于他的设计才能(包括社会的和遗传学的)，比任何物种都具有更大的潜力对自己的进化发生影响。人由于他能反映和计划自己的行为，而不象动物对自然界只有盲目的反应，因此具有展望和评估未来的能力。但我们不能什么事都按一份“图纸”行事，因为如自然所表现的那样，只有多元化才是美的，只有多元化才存在着实践后验的比较。在通向后工业社会的道路上，真理、正义、爱和美的更高价值很可能需要他的宇宙意义的生存才能达到。地球等待人类的诞生已经四十多亿年了，他不会无限期地等待后人类的诞生。过去，我们是随机过来的，运气不错。谁也不能保证人的未来不会倒霉，只有加速进化才最安全。

人类是新生代的骄子，他夺得了进化速度头奖的桂冠，取得了进化极值。但这仅仅是比较极值。早在4亿多年前，鱼形动物就产生了。根据生物学家的分析，一直在顺利进化的一个物种，每一阶段“跳跃”约需2000～3000万年。从鱼形动物到两栖动物再到爬形动物再到哺乳动物最后转变成人。从“科学”上来讲，有1亿年左右的时间就足够，那3亿年在徘徊中浪费了。如果在3亿年前就产生了人类，现在的地球早已为超级文明所占有，整个太阳系都有可能是另一种模样。

假设的情况不存在。它告诫人类，在宇宙进化的长跑赛中，我们只是一名很普通的选手，丝毫没有可值得骄傲的地方。在银河系、河外星系的无数行星中，很可能有无数比人更高级的生灵在窥视我们，在窃笑人类的进化步伐太慢。

自然，只要不徘徊，我们就总是在前进中。

【作品 1308｜《绝世天劫》的特效制作｜王荣生】
1998 第10期 - 科幻影视

王荣生

导演米切尔·贝的特效制作令你坐立不安。 贝将最新技术，特效制作与好莱坞的梦幻融为一体， 令观众在影片结束时欢呼雀跃。

制片人勾勒出故事的轮廓后， 就觉得需要美国宇航局的技术诀窍以保证影片的成功。据迈克尔讲：“我们面临的最大挑战是如何得到美国宇航局 的认可。 如果我们得不到认可， 这部影片就前功尽弃了。

拍摄该片过程中，导演迈克尔的拍摄人员利用了伊万·贝克和约瑟福P·艾伦博士的聪明才智。贝克最近刚从美国宇航局退休， 自己成立了贝克设计有限公司。 这是一家咨询公司， 向航天工业公司，美国空军，好莱坞电影公司以及电视制作公司提供服务。艾伦博士是美国宇航局咨询专家并担任韦里迪安公司董事长。 此还有无数其他美国宇航局的咨询专家参与，包括宇航员乔·艾伦。在所有宇航员中， 艾伦创下了太空行走时间最长的纪录。 他帮助拍摄组了解太空飞行以及航天飞机某些特征的细节。

影星布鲁斯·威廉斯和本·阿弗勒克在约翰逊航天中心失重实验室获得了这种亲身体验。这两位影星是首先穿上真正的太空服， 潜入训练水池的非宇航员。他俩各在水池里呆了一个小时。 太空服的头盔安有无线电台，从而学员， 教官和监视人之间可彼此联络。

美国宇航局除了提供培训和咨询外， 还让制片人参观位于佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天中心。 拍摄组在那里拍摄下两次航天飞机发射的实况。 拍摄需要15台摄影机， 其中12台架在发射台附近的3公里安全地带以内。 摄影组长约翰。斯瓦茨曼和他的拍摄人员不得不适应航天飞机腾空而起时光线的急剧变化，同时还要保护摄影器材的安全。

此外，美国宇航局和美国空军还让迈克尔的拍摄组参观一些禁区。 拍摄组甚至还在戒备森严的爱德华空军基地拍摄到着名的B-2轰炸机。为了在影片中创造出明显的特技效果， 特聘请了13家特效制作公司， 由“数字空间制作公司”和ILM的帕特。 麦克朗领衔， 负责协调特效制作。因为影片包括大量的3维视觉效果， 所以帕特将其留给一家迪斯尼拥有的特效制作公司"寻梦"去做。 特技督导里查德· 胡弗说：“该影片动作惊险， 充满英雄气概。 由于险象环生， 乃至于小行星必须拥有同外层空间环境一样强大的威力。”

特技协调员约翰·弗雷泽负责大部分物理特效制作，包括爆炸，陨石地震，异样气体， 冰雹，太空垃圾以及其它机械效应。

协调制作小行星自身(内外部)对迈克尔· 怀特是一个挑战。雇佣150多名男女建筑工人干了四个多月，终于模拟出一个以假乱真的小行星面貌来。 据怀特回忆：“有两个月几乎啥事没干， 全在抹灰泥呀，干木工活呀，搭钢筋呀，雕刻塑料泡沫呀”。

“航天飞机模型使用的材料是环氧树脂和玻璃纤维， 安有一个控制拍摄动作的座架。服装设计师马格里·吉达西负责制作影片演员穿的太空服。 太空服重达60磅， 每天几乎要花一个小时时间给各位演员穿上。 太空服安有电源， 用以照明和驱动安在太空服上的其它特效装置。

头盔必须装配成非圆形，呈相当的正方形， 从而是使摄象机能够捕捉演员的整个脸部， 甚至轮廓。这种长方形的头盔是“全球”特效公司与“后技术”公司的杰作。 此外， 他们还解决了当演员用力并呼吸急促时面具起雾的问题。迈克尔强调说：“喜剧气氛太重要了，这是一个十分悲壮的故事， 但你得常常笑一笑。 对生活不能太认真了，喜剧就来自现实生活。 如果我们老是一本正经的，生活就会变得枯燥无味。”

影片穿插着艾吉同哈里女儿格瑞斯的恋爱。哈里独自把女儿拉扯大， 哈里最担心的是女儿到头来嫁给他这样的人。 难怪不得他老是找艾吉的碴。 迈克尔将艾吉描绘成“酷似哈利瑞的年轻石油钻井工人，爱冒大多数人不愿冒的风险。 ”

美国宇航局前“高级研究项目”主任伊万·贝克被聘为该影片的顾问。 使航天飞机围绕月球弹射飞行， 追上小行星， 利用月球引力产生的太空垃圾较少的长廊来对付小行星， 这个设想就是贝克提出的。正是这种细节对制片人布鲁克亨梅和赫德具有至关重要的意义。

制片人完成了初步的研究后， 他们觉得有必要请美国宇航局无可争议的专家研究影片所需要的技术性含金量更高的数据。布鲁克亨梅赞扬道：“ 宇航局和空军都非常合作， 他们是出色的合作伙伴， 我们与他们合作感到十分幸运。”

美国科幻频道供稿

【作品 1309｜捷径｜石楠】
1998 第4期 - 校园科幻

石楠

唐风日记——

6月17日 星期二 晴

我将一本书放进了鼠笼，是一本英语书。

我看到了什么?……虽然我梦中不止一次地想过，但当事情真真实实的发生，我却觉得难以置信。注射了人脑化学胶质的老鼠竟津津有味地翻阅起英语书来。这证明我完全是正确的，老鼠通过人脑化学胶质中的英语密码学会了它本一窍不通的英语单词，它接受了人脑化学胶质!我又提取了鼠脑化学胶质，姑且称它为“知识注射液”。

然而实验始终没有完全结束。这种化学胶质会产生何种副作用还不是十分清楚，有待日后研究。

我感到无比的劳累，我付出的实在太多了……

唐凯日记——

6月17日 星期二 晴

我的天，简直匪夷所思——这群老鼠“吱吱”地说着英语!老鼠竟然能读懂英语书?叔叔隐居二十多年，不惜被人当作“疯子”，原来就是为了研究这种“知识注射液”!

如果将“知识注射液”注入我的大脑中，将会出现怎样的结果?这个想法在我的脑海中挥之不去。眼看快高考了，我的英语一直不尽如人意，真怕会拖累我。有了“知识注射液”的话，我岂不是能轻而易举地考入名牌大学吗?

我抗拒不了这个想法的诱惑。也许偷一点叔叔是不会发现的……

哦!叔叔快回来了，赶紧溜吧!

唐风日记——

6月18日 星期三 多云

今天一整天我都坐立不安。到底是谁偷走了0.1毫升的化学胶质?这些年来人人都误以为我是一个疯子，准会踏入我的家门?难道是小凯?不，不会，他临近高考，每天复习得喘不过气来，怎么会到我这儿来呢?……得小心防范了。

看来，要加紧研究才行!

唐凯日记——

6月26日 星期四 小雨

刚开始真是有点忐忑不安，现在应该风平浪静了吧!叔叔一直没有发现是我偷了“知识注射液”。回想叔叔满脸须发中的两道目光，见谁瞅谁，恨不得把对方心底看透的模样，真是后怕!

“知识注射液”的能力无比惊人，当天没觉得怎么着，这几天它的功效完全发挥出来了。以前犹如天书似的英语单词一看就会，摸底考试破天荒地得了个99分。英语老师念成绩时忍不住使劲摸头——他一表示惊讶就喜欢摸头，同学们也都对我刮目相看。我有信心考取名牌大学，等着瞧吧!

只是今天有点莫名其妙，我老是觉得身后有人在盯梢，大概是高兴过头了吧。

唐凯日记——

6月29日 星期日 多云

早上哥哥对我说，他深更半夜听见耗子磨牙，还“吱嘎——吱嘎——”地学那种声音。我哈哈大笑：“我家好久没有发现过耗子了。”

哥哥说：“不过我推你时，那声音就没有了。”

妈妈也说：“对，我好像也听到了，真奇怪!好几年没有闹过耗子，明天买几包牦子药来。”

一听“耗子药”三个字，我的心突然莫名其妙地“咯噔”一跳，怎么回事!

唐风日记——

7月3日 星期四 晴

我完全瘫了，怎么也站不起来。失败了，彻底失败了……

经过半个月的实验研究，结果表明化学胶质有着巨大的副作用：知识的转换贮存只是短暂的，不仅如此，而且当知识消失后，潜伏在胶质中本体的意识便会侵蚀宿体的大脑，直至完全占领……

有人在笑，我感觉到了。我回过头，老鼠静静地趴在笼里，注视着我。它的触须在动，好像在笑，阴森森地笑……

唐凯日记——

8月1日 星期五 晴

我考上了清华，而且是以全国第一的成绩。明天去找叔叔，也要向他祝贺，没有他的“知识注射液”，这一切都只是一个梦而已!

哦——大脑怎么有点晕眩?现在一放松，还真不适应了。还有，这些日子我挺容易健忘，也爱吃零食了，更奇怪的是晚上我不容易打盹了。

唐风日记——

8月2日 星期六 晴

小凯来感谢我，说是他偷走了0.1毫升化学胶质，才使他的英语成绩迅速上升。我只觉得眼前一黑，一下子瘫坐在椅子上。小凯那兴高采烈的笑脸离我越来越远……

该死的试验，该死的老鼠，还有我的梦想，都见鬼去吧!我嚎叫着如受了惊的野狼一样跳了起来，见什么砸什么，全然不顾小凯的惊慌。可是，一切都无法挽回了!我活着也毫无意义了……

《××报》8月13日消息：

本报讯 近日本报记者前往A市准备采访今年“高考状元”唐凯时得知，唐凯已被医院隔离治疗。据院方权威人士说，唐凯现在只会像老鼠一样吱吱叫着四处乱窜。院方会诊得出的结论是，唐凯因过度兴奋而导致精神失常，无法再恢复正常。

教育界为失去如此一个人才而感到惋惜……

【作品 1310｜他们是肉块做的｜特利·比松】
《他们是肉块做的》
作者：特利·比松

正文

他们是肉块做的

They're made out of Meat
Superyan 译

“他们是肉块做的。”
“肉块？”
“是的，他们是肉块做的。”
“肉块？”
“毫无疑问。我们从行星的各个地方抽取了些样品，带上侦查船，用每种方法都检测了一遍。他们是肉块做的。”
“这不可能。无线电信号呢？那些发往各星球的无线电信号。”
“他们用无线电信号交谈，但信号并不是来自他们本身。信号是机器发出的。”
“那么，谁造了那些机器？那才是我们想要联系的。”
“是他们造了机器。这就是我想要告诉你的。肉块制造了机器。”
“这很荒谬。肉块怎么能制造机器呢？你在逼我相信肉块也能有意识。”
“我没逼你，我只是告诉你。这些生物是这一片区域中唯一有意识的，并且他们是肉块做的。”
“或许他们就像orfolei人。你知道，一种碳基生物，会经历肉块的阶段。”
“不一样。他们生来是肉，死了也是肉。我们研究了处于不同生命周期的样本，他们的生命周期很短暂。你能否理解肉块的生命周期？”
“饶了我吧。好吧，或许他们只是一部分是肉。你知道，就像weddilei人。在肉做的头颅里有一个电子脉冲的大脑。”
“不一样。他们的确有像weddilei人一样肉做的头，所以我们考虑过这个。但我告诉过你，我们探测过了，他们从内到外都是肉块做的。”
“没有大脑吗？”
“哦，有个大脑没错，但却是一个肉块做的大脑！这就是我正想告诉你的。”
“那么。。。思维呢？”
“你还没明白吗？你没认真对待我正告诉你的事情。那个大脑有思维，那团肉块。”
“会思考的肉块！你在逼我相信肉块也能思考！”
“是的，会思考的肉块！有意识的肉块！会爱的肉块，会做梦的肉块。全都是肉！你还没明白吗？或许我该从头再讲一遍？”
“天哪。那么你是认真的了。他们是肉块做的。”
“多谢，最终，是的，他们确实是肉块做的。而且近一千年来，他们一直尝试着和我们接触。”
“天哪。那么这些肉块想干什么？”
“首先，他们想和我们交谈。然后我猜他们想要探索宇宙，接触别的文明，交流想法和信息。就像通常那样。”
“我们将要和肉块交谈。”
“就是这样。他们送出这些信息。哈罗，外面有人吗？有人在家吗？诸如此类。”
“他们居然真的能说话。那么，他们也用词语、感念、观点？”
“哦，是的。只是他们靠肉块完成这些。”
“我记得你刚告诉我他们用无线电。”
“没错，但你知道无线电里是什么吗？肉的声音。你知道当拍打肉的时候会发出声音吗？他们就是就是通过互相拍打肉来交谈的。他们还能用肉喷射出空气来唱歌。”
“天哪。会唱歌的肉块。够了够了。那你有什么建议？”
“正式的还是非正式的？”
“都要。”
“正式的讲，我们必须要接触，欢迎并记录下宇宙这片区域中所有智慧生物或混合生物的信息，毫无偏见，不带好恶。非正式的话，我建议我们清除记录，把这一切都忘掉。”
“我就在等你说这个呢。”
“这听起来很刺耳，但有个界限。我们真的想要和肉块接触吗？”
“我百分百赞同。该怎么说呢？哈罗，肉块，最近可好？这有用吗？在这里我们有多少行星要对付阿？”
“只有这一个。他们能通过某种特殊的肉类容器跑到别的行星上去，但并不能在上面生存。而且，作为肉块，他们只能在C空间中穿行。这使他们限制于光速，于是他们的接触面很窄，事实上，极其小。”
“那么我们只要假装宇宙里没有别的生命存在。”
“就是这样。”
“这很残酷。但你自己刚说过，谁愿意和肉块接触。那些你带上探测船检测过的肉呢？你肯定他们会忘了这一切？”
“如果不那样的话，他们会被当作疯子的。我们进入他们的大脑，消除一些肉，然后对他们来讲，我们就只是个梦了。”
“一个肉块的梦！多奇妙阿，我们是肉块的梦。”
“然后我们把这整块区域都标记为无智慧区。”
“好的，我同意，不管正式的还是非正式的。这事就算结束了。还有别的吗？还有谁对这片星系有兴趣的？”
“有。两个银河自转周期前，在G445区一个九级恒星，一种害羞但是可爱的氢核智慧和我们取得了联系。再次想要表示友好。
“他们总是纠缠不清。”
“为什么不这样呢？想象一下，在这个难以忍受的，非语言所能形容的寒冷的宇宙里，如果一直孤孤单单…”

这篇小说最早出现在1991年四月份的《Omni》上，并获星云奖提名

【作品 1311｜实验｜杨雪峰】
1994 第11期 - 校园科幻

杨雪峰

曾经在地球上占统治地位的恐龙在转眼之间便灭绝了，究竟是什么原因?彗星、大陨石、小行星……至今人类科学家仍众说纷纭．

x星上，一处幽静的住所。

一天，多斯教授的房门被轻轻推开，坐在计算机前的教授回过头来。“佛梅特，我不是对你说过吗?工作时间不要来打扰我。”教授似乎不大高兴。

“教授先生，我、我必须对您讲出一切!”进来的年轻人神色很不自在，话也吞吞吐吐。

教授打量着他的学生，问道：“有什么重要事情吗?”

“是的，很重要。是关于您的——实验。”

教授很吃惊，实验这件事他从未对别人说过。在几个月以前，教授便设想用高度发展的电子技术在微观世界中建立一个系统——一个电子生物系统，让成千上万的电子核、电子云在计算机中有机地结合，用微电压刺激，使其产生一种人工智能，并且这种经过刺激的电子能在最初具有一种“本能”的自我复制功能。在复制进程中，其“智能”不断升级，数量不断增多——可以说是一种基本的电脑病毒。教授尽力使它们按自己的意图发展，时至如今，那些微小的有机体已经具有了强烈的自我意识，并加速了扩展范围，教授的计算机在实验一开始就处于运行中，到现在内存和磁盘空间都不够了，教授正准备将它们中的一部分转移到别处。至此，实验可以说是成功了，教授一直对外保密，而现在第二个人插了进来，这使他感到意外。

“佛梅特，你动过我的计算机?”

“对不起，先生。”年轻人低着头说，“我知道这不应该，但是……”

教授记起在一周以前，计算机的反应似乎不大合理：在某一阶段中，本该持续七十二小时的信息数据只保持了不到十分之一的时间就突然消失了，只留下了一些电子运动的痕迹，参与系统运动的较复杂的数据也一下子就都被清除了。于是在从那以后的一段时间内，内存中的电子运动一直处于最低点。当时教授以为计算机出了问题，正当他打算中止实验时，计算机内的电子系统又意外地运行起来。更令教授惊奇的是，那些运行中的电子的速度较以前大大加快，“智能”也比以前提高了好几个等级。给人的感觉就是：一只突然断了发条的钟，被重新换上了新发条并把时间拨快了。系统的正常运行是不会出现这种情况的，那么唯一的解释就是外来因素的干预。

年轻人低着头站在他面前，像一个做错了事的孩子正在受父亲的斥责一样。他说：“两个月以前，我偶然地发现了您的实验，我也很感兴趣，于是我也学着干了起来。我自己设计了一个这样的系统，但是里面的配置和您的都不同。那天我突发奇想：‘如果把两个系统放在一起，会出现什么样的结果?’我按撩不住好奇心……结果两个系统发生了冲突，在内存中的一些区域，两个系统的作用相互抵消了，主要是在‘SUN’分区的‘EARTH’部分，新系统把旧系统中的较高级的数据——我管它叫‘恐龙’——全都删除了，本身也随之处于一种‘休眠’状态，之后才逐渐发展起来……我当时很害怕，我不知道是不是闯了祸……”

教授饶有兴趣地听着，事情的经过的确出乎他所料。他没想到他的学生会比他干得更出色：电子生物系统中也存在弱肉强食、优胜劣汰的规律，高级的系统总是占上风。

“佛梅特，干得不错，看来今年的结业考试你可以免试了，过来看看你的成绩吧。”

年轻人走近屏幕，注视着上面的变化。“教授先生，这是真的吗?它发展得这么快!”“是的，看看这些活泼的小东西，它们看上去很快活，不是吗?用人工手段创造电子生物，它的意义并不小。我想，如果没有你插上一手，也许现在还达不到这样的水平，这可真是‘歪打正着’。”

“您管它叫什么?”

“我想它们既然是有智能的生物，这点和我们差不多，就叫它们‘人’吧。”

“我有一个想法，先生，这次结果是由于两个系统发生冲突引起的，如果我们让它们分别从头来过，会是什么结果呢?”

“看来你的毛病又犯了，老是想搞创新。不过这又得花上一段时间，你能等吗?”

“当然，不过，这些东西怎么办?”

“很简单，关机清除内存，将硬盘格式化。看来还得再增加一台计算机，让两个系统同步进行。这些有趣的小东西大概没有料到会有这么一天，它们一定会不高兴的。也许此时，它们正为想弄清自己的来历而犯愁呢!”

教授笑着看他的学生，那个学生正专心致志地盯着屏幕，屏幕上是一片密集的星空，一个醒目的蔚蓝色的星球正在夜空中缓缓转动。

【作品 1312｜幻想与梦想不同——记杨振宁教授为《科幻世界》题词｜龙伟】
1995 第8期 - 本刊特稿

龙伟

编者按：杨振宁教授，世界着名理论物理学家、诺贝尔物理学奖获得者，1922年生于安徽省合肥市。今年六月初，杨振宁教授为颁发“四川省首届亿科达青少年发明奖”专程从美国来蓉。年轻的四川联大副校长龙伟从杨振宁来蓉一直到游大小三峡，担任“全程陪同”。当龙伟教授作为《科幻世界》顾问向杨振宁介绍《科幻世界》杂志时，引发了这位大科学家关于科幻的话题。在此，我们特别感谢杨振宁教授对中国科幻事业一贯的支持，感谢龙伟教授为我刊读者撰写文章，使我们以更深远的目光来看科幻。

我接受了多家报刊委托，请杨振宁为之题词时，杨振宁从一堆刊物中首先挑选出《科幻世界》，反复翻阅。他非常高兴地说：“太好了，真是太好了，想不到四川还有这么好一本杂志!我一定抽时间阅读。”

其实，早在杨振宁来蓉之前，我就了解到他对大陆书摊的“畅销书”发了一番感慨：“马路上书摊上和书店里武侠小说、言情小说颇多，科技方面的报道少，科幻小说更是寥寥无几，有点不堪设想!建设现代化强国，不能不重视科技报道，不能不重视科幻小说，这是建设现代化国家的重要环节。”当时我想，为什么杨振宁对《科幻世界》情有独钟，这大概是他对创造性思维一贯的倡导吧!

想不到，在各项活动安排得满满的第一天，他竟抽空浏览了《科幻世界》，并欣然为刊物题词：“幻想与梦想不同。”

杨振宁经过一番深思熟虑后对我说：”幻想、梦想，常常被人当做胡思乱想，不值一谈。其实，幻想跟梦想不同。梦，是无序的、无意识的，相当复杂，梦中有现实生活的再现，也有无中生有，也有潜意识；而幻想，是有序的、有意识的思维活动。幻想有了一定的科学依据，便更上一个台阶，成为科幻了。科幻，常常是创造发明的先导。幻想太重要了，可以说，没有幻想就没有人类的进步。幻想是创造性思维活动。作为一名物理学家，最重要的是创造性思维能力和实际动手能力，二者不可偏废。”

他还说：“创造性思维，就是打破现状，破坏稳定的思维。唯有打破现状才能出新。”

说到“幻想”和“创造性思维”，杨振宁兴致勃勃地谈到他的老师、美国“氢弹之父”、着名物理学家泰勒(Teller)：“泰勒每天都要产生很多古怪的念头。无论碰到什么人，哪怕是小孩、妇女、普通工人，他都跟人讲，希望能够讨论。他的想法经常是错的、荒唐的，但他认为10个想法中有半个是正确的，一年就汇集一百多个正确的设想。他常常沉浸在冥思中，有时半夜找人倾谈，有时刚吃了两口饭便扔下餐具跟人争论。他说，即使每天10个想法都错了，或许在‘碰撞’中会产生一个正确想法。正是创造性思维使他对20世纪的物理学发展做出重要贡献。”

1984年，由杨振宁教授和中科院院长周光召倡导，香港亿立达集团公司董事长刘永龄先生设立的“亿立达青少年发明奖”，就是为了加强对青少年创造性思维和实际动手能力的培养。杨振宁不远万里，风尘仆仆来蓉颁奖，正是为了奖掖新秀，使祖国的明天能有一大批科技拔尖人才成长起来。

一周多的接触，我常为杨振宁教授的睿智、博学、谦逊所折服。他，是被科学史家评为继伽利略、牛顿、爱因斯坦……之后，排名世界第10位的物理学家。他的三大成果是：1949年，与费米一起提出基本粒子结构模型即“费米—杨模型”；1954年与米尔斯合作，提出“杨—米尔斯场”理论，为后来非阿贝尔规范场的理论发展开辟了道路；1956年，他与李政道一起首先从理论上指出，至少在基本粒子的弱相互作用的领域内，宇称并不守恒。这一发现，震惊了全世界物理学界，从而与李政道一起荣获1957年诺贝尔物理学奖，以及他最近致力于爱因斯坦未竟事业——关于统一场的研究，都使我对他充满敬意。

不知《科幻世界》的读者读过杨振宁写的纪念中国两弹元勋邓稼先的文章，那篇催人泪下的《邓稼先》没有?

杨振宁与邓稼先是中学同学、大学同学。邓留美两年，他们同住一屋，亲如兄弟，情同手足。1971年，当阔别中国大陆26年的杨振宁见到邓稼先，获悉中国的原子弹完全是中国人自力更生制造的，竟“受到了极大的感情震荡，热泪盈眶，不得不到洗手间去整容”。“是为了民族的自豪?是为稼先而感到骄傲?”——杨振宁这样写道。想起那篇《邓稼先》，我感到杨振宁的心海中，翻腾着对中华民族的深情。他，为《科幻世界》题词，也是这种感情的流露。

【作品 1313｜生存危机｜斯密兹    吴会艺   译】
1994 第10期 - SF之窗

斯密兹 吴会艺 译

这是2095年，一架巨大的宇宙飞船在阳光照耀下闪闪发光。一切准备就绪，宇航员已经登上飞船，各种仪器设备早已安装到位，只等一声令下，飞船就要升入天际了。萨娜正在做出发前的最后一次检查，再过一会儿，这艘巨大的筒形飞船就要飞离地球，奔向一颗对地球上的人们来说还是一无所知的、十分遥远的星球。

终于，萨娜对一切都十分满意，她坐进了自己的位置。飞船点火升空了，发动机发出震耳欲聋的吼声，巨大的功率使整个飞船颤抖，正是这发动机发出的巨大功率使飞船能冲破地球的大气层，穿过星空，将飞船的行进速度推动到接近光速。转眼间，飞船已经是在无边无际的宇宙星空中了，美丽的宇宙总是让萨娜心旷神怡。当然，地球是很美丽的，但同样动人心魄的是类星体，它能发出比其它星体明亮几千倍的灿烂光彩。

虽然这是一次常规探险，但宇航员们还是对途中的一段航程十分担忧，萨娜也很担忧，但她不能把这种心情表露出来。根据飞行计划，飞船将要途经一个黑洞。在星空中，黑洞是一个最危险的物体，它能把经过它附近的任何飞行物吸入黑洞内部。当飞船临近黑洞时，萨娜命令发动机启动最大的功率，发动机再次轰鸣起来，强大的功率使飞船抵御住了黑洞的吸引力，缓慢地飞离了黑洞。余下的航程平安无事，终于，飞船飞临到它航程的目的地——一个很小的、未经人类勘探过的星体。宇航员们将要在这一星体上勘探，他们进行勘探的目的是要证明这个星球是否适合人类居住。由于地球上的人口剧增，人类需要寻找新的生存空间，地球已经无法为那样多人口提供食粮，如果没有新的土地，那么人类将面临着饥饿的威胁。

飞船降落在星球表面，萨娜和一部分宇航员离开飞船。其余的宇航员将一直呆在舱内，直到这个星球被全面勘测并证明对人类无害方能离开飞船。这个星球比人们原先预想的要大一些，这是一个美丽的地方，到处都长满了高大的花朵，这些花朵有些像地球上的向日葵。

萨娜和探险队员惊奇地发现这个星球上的空气十分寒冷，气温类似地球上的冬天，但这里光线明亮，那种像向日葵一样的生物色彩斑烂，像在春天一样在盛开。萨娜走过一株花，花朵的颜色马上变了，由原来的紫罗兰色变成了明亮的粉色。“哦，多漂亮呀!”萨娜喊道，她伸手触摸花瓣。瞬间，花朵的茎杆枯萎了，花朵变成棕色，紧接着花朵化为灰烬，散落在萨娜的脚下。

“怎么回事?为什么这朵花会死去?卡勒，你快过来一下!”

一名探险队员迅速来到萨娜身旁。

“我碰了一下这朵花，它马上就枯萎死去了。你研究过其它星球上的生物，你见过类似的现象吗?”

“没有，萨娜，我没有见过这种生物。我想这也许是这个星球上唯一的生物，它们既像植物，又像动物，也许是植物和动物的结合体。”

两个又走近另一株花，这株花也马上改变了颜色，花瓣由蓝色变成紫罗兰色，又变成了粉红色，最后变成了红色。当萨娜触摸花瓣时，花瓣枯萎变皱化成灰烬，像第一株花那样死去了。

“你看，又一株花死了。”

突然间，萨娜像是明白了什么似的向后退了一下：“是因为我们的体温。这些花只能适应寒冷的气候。我们的体温把它们烧死了。”

卡勒十分困惑：“你怎么知道是我们的体温烧死了这些花呢?我们还没有对这些生物进行研究呢!”

“我也不明白，但我就是知道，如果我们继续呆在这里，我们就会把这些花统统杀死的。叫全体探险队员返回飞船，也许他们已经杀死好几株花了。我们必须离开这里!”

“你不能这样做，你也明白我们需要新的空间。当我们回到地球时，你怎么向人们报告呢?我们返回地球，就因为这些花正在死去?”

“我们接受的指令是不能毁坏自然的生命，你说过你认为它们是一种植物和动物的结合体。我们不能改变这个星球的生态环境，走吧，让我们离开这里!”

飞船升空飞向天际，一朵花对另一朵花说道：“我真担心他们会听不懂我们的意思。他们反应迟钝，还不能用心灵感应来交流思想。我真害怕他们会把我们全都杀死。”

“可是那个女人到底还是明白了，她的心灵感应到了我们的意思，这真是万幸。”

寂静中，花朵们还在焦虑地交谈：“如果他们又回来我们该怎么办?如果他们不明白我们的意思又怎么办?如果他们明白了我们的意思可根本不关心我们的生存，我们该怎么办呢?”

一阵冷风吹过，花朵在微风中摇摆，思考着……

【作品 1314｜归来的狗｜杉山佑次郎】
《归来的狗》
作者：杉山佑次郎

正文

归来的狗

[日] 杉山佑次郎
姚佩君 译

金贺有造劳累一天后正在内客厅休息时，面前出现一个男子。此人在门口连个招呼也没打，就打开面朝院子的阳台的玻璃门，径直闯了进来。
这个平常装束的中年人，怀里小心翼翼地搂着一条小狗。
“你……你是谁！？”金贺惊叫起来。
“哎哟，您忘啦？我是犬贝呀！曾在金望那里同您见过面。”
“唉，想起来啦。你是从院子进来的吧。俗话说盲人不怕蛇，我院子里可养着一头狮子啊。”
“嗯，我知道您养着狮子。不过只要我带着这条小露，就无所畏惧了。”
“小露？是这条狗吧。我可看不出它有什么了不起的本事.”
“这条小露能够消灾避难。不管发生任何意外，它都不会受伤；把它扔到条件多么恶劣的地方，它也一定能够回来。”
“狗回主人身边，那有什么奇怪的。”
“不，这条狗回来的能力与众不同。也可以说是狗中的超能者。因此，和这条狗在一起，只要它泰然自若，我也必然是安全的。”
“这条狗是怎样培养出来的呢？”金贺对此有了一点兴趣，便问了一句。
“不是偶然能够培养出来的，要不止一次地把许多狗扔到很远很远的地方，然后让能够回来的狗进行交配，从而留下强力的遗传性……”
“这样确实能留下本能很强的狗，但也会遇到事故吧……”
“不，即使在运气方面，也是能够改良品种的。把许多狗关在一间小屋里，然后冷不防地往里面打枪。这样留下的便是些交好运的狗……”
“死掉的也就谈不上留下来了。”
“总之，经过这样反复淘汰，最终培养出来的，就是这条狗的品种。其中，这条小露象是具备最强的遗传性，无论发生什么意外，都不会死亡和受伤。”
“咳，如果真象你说的，那太有趣啦。是不是试验一下？”
“请！可以在它的颈圈上做好记号，把它扔到任何地方去。”

第二天，金贺命令部下把小狗扔到远离村落的深山沟里。
两天后，犬贝又抱着小狗出现在金贺家里。
“怎么样，它又安全回来啦。”
“行，这次把它扔到海里去！”
“请！”

金贺亲自抱着这条狗，乘上私人直升飞机，向海洋飞去。在完全见不到陆地时，扑通一下把小狗扔进了大海。
五、六天后，仍不见犬贝到来。
“这回你瞧，还不是一条普通狗。”
然而，约摸三个月以后，小狗又安然无恙地回来了。
犬贝带着狗来说：“是船员昨天给我送来的。这条狗被开往美国的货船营救起来后，据说还在美国进行了参观游览。”
“好，明白啦。再作一次试验，如能平安无事，我就按你的要价买下它。”
“请！”

犬贝告辞后，金贺就把小狗系在院子的树上。
“即使对付偶然事故运气好，但如有意加害……”金贺想道。
金贺去内客厅取来福枪时，才猛然想起来福枪两、三日前出了故障，已经拿出去修理了。
“这种偶然性太离奇了。这也许就是运气吧……”
金贺改从库房取出以前用过的弓箭，刚朝小狗拉开弓，噗哧一声弦断了。
“嗯，事到如今……”
金贺发动全家人向小狗掷东西。书童首先掷出的菜刀，正好命中系小狗的绳索，小狗一下子就逃跑了。
“买下啦！”
金贺情不自禁地喊出声来。他马上给犬贝挂了电话。
“即使把这条小露卖给您，两、三天内又会回到我这里来的，所以待以后生小狗时，再让给您吧。”

金贺给买来的小狗起名小玩意儿。
小玩意儿是一条完全不费事的狗。即使去大卡车行走的马路上玩耍，也决不会被辗死。管理人忘了喂食，它可以从附近顽皮的儿童手里弄到东西。它和那些孩子们很亲近，随着他们一起去河里及海边游泳，金贺对它很少看管。因为一到晚上，小玩意儿肯定回到养主家里。

有一次，孩子们惊恐万状地跑来报告，说小玩意儿被专门捕杀狗的人带走了，但金贺毫不在意。不到一小时，小玩意儿就回来了。原来关押狗的那辆车出了闯车事故，铁笼门被打开了。

金贺是某宇宙探险计划的发起人。在探险队出发那一天，金贺去宇宙机场送行时，亲手将小玩意儿交给队长，并说：“把这条狗当作探险队的吉祥物吧。这条狗不管遇到什么不测，都能安全无恙。再也没有比这种吉样物更好的东西了。”
队长早已听说过小玩意儿的传闻，就高兴地接受了。金贺看着队长把小玩意儿抱在怀里，消失在气窝之中。
火箭发射了。
金贺放心地回到家，惊奇地发现小玩意儿已经先行到家了！
小玩意儿究竟怎样从密封的火箭中潜逃出来的呢……
这成了一个永远也解不开的谜。因为探险队最终没有归来。

【作品 1315｜阿克曼和他的科幻博物馆｜王逢振】
1993 第5期 - 环球邮箱

王逢振

对喜欢科幻小说的人来说，阿克曼的名字并不陌生。他对科幻的痴爱，他献身科幻的精神，他编辑出版的科幻书刊，他拍摄的科幻电影的特写镜头，无一不给人以深刻的印象。但是，最令人难忘的还是他的“科幻博物馆”，我们的中央电视台还专门作过介绍呢。

自1982年认识阿克曼先生以来，我先后到他家去过不下十次。每次去，我都要到他的“科幻博物馆”看看。最近一次是1991年12月，发现其中增加了不少藏品。

阿克曼的家建在好莱坞的山坡上。走进大门，首先映入眼帘的便是挂在门廊墙上的科幻绘画，有的纤巧细腻，有的浑厚粗犷，有的人面兽身，有的状如魔怪，全是科幻插图画家的原作。看后令人泛起无限想象，仿佛到了另一个世界，产生一种异样的感觉。

穿过门廊右转，走下一排楼梯，进入一个象地下室的大厅——这就是阿克曼的“科幻博物馆”。摆满书的书架，一排挨一排，中间大约只有半米多的间隔，曲折相连，形成一条狭长的书廊。这里全是原版书刊的原作绘画，一旦走进去，如入宝库，流连忘返。

与放书的大厅相连，还有间小一点的房间，里面放着各种怪异的形象：太空人，恐龙兽，《弗兰肯斯坦》电影的服饰道具，远古时期的飞禽，火星人的模型，电影《E．T．》中外星人的头型，机器人，太空武器……无一不使人感到新奇而有趣。

“科幻博物馆”的主人阿克曼先生今年已经77岁，头发霜白，精力却十分充沛，言谈举止幽默，凡事无不联系科幻。有一次，他留下这样的电话录音：“我暂时到火星上去了，请留下你的姓名和电话，我回来后马上给你回电话。”还有一次，他请我和我夫人吃饭，就在饭桌上，他将冷菜中的两根胡萝卜条塞在嘴的两边，裂裂嘴，装出一副科学怪人的样子，引得我们和周围的人哈哈大笑。

阿克曼坚持不懈地献身科幻事业的精神，令我十分钦佩。他曾对我说：“1926年，我九岁时，有一天出去买镁氧水，路过一个书摊，看到1926年10月号的《惊奇故事》——第一本专登科幻小说的杂志，我一下子就被吸引住了，好象那杂志对我说：‘孩子，把我带回家去。爱我。’可我当时只有买药水的钱，不过后来我还是回家要钱把它买下了。那本杂志的编辑是雨果·根斯巴克。其中有许多天文学和物理学的内容，表现方法新奇，极吸引人。我甚至觉得只要每月读它，我就会得到很好的科学教育。我确实那样敞了，而且再也丢不开那些杂志。从那时起，我便开始收藏科幻杂志。11岁时，我妈对我迷上科幻十分担心，让我把27本杂志卖给了邻居一个小孩。卖掉之后，一连三天我好象着了魔似的，想起来就掉泪。家里人以为我这样伤心会生病死去，又让我把那些杂志买了回来。”阿克曼先生现在还有1926年的那本《惊奇故事》。

30年代，美国科幻迅速发展，阿克曼十分活跃，成了青年科幻迷的联系人，并因此认识了卡尔·雷米——好莱坞世界影城的元老。阿克曼说：“通过他，我收到许多书和电影的原版录音，例如《莫格街上的血案》和《弗兰肯斯坦》等。”

从那以后，他开始与雨果·根斯巴克和约翰·坎贝尔等着名科幻编辑通信，自己也不时撰写文章。1932年，他16岁时写的第一篇科幻文章刊登在《时间旅行家》的首页。于是他对科幻的兴趣越来越浓，收藏的书刊也日益增多。

以后，他成了科幻评论家和科幻作家代理，这为他的收藏带来了更有利的条件，他的“博物馆”开始迅速膨胀起来。

阿克曼不肯放过每一本可以得到的科幻书刊，六十年来，他从不间断。到目前为止，他收藏的各类科幻作品已近40万册(件)。我曾问他为什么如此热衷于科幻小说，他回答说：“我收集科幻小说的作品，是因为我认为人不仅仅为了活着，而应渴求更多的东西。我的心情就象在一片沙漠绿洲收集露水似的，总觉得不知道下一滴水来自何方。当然，我认为科幻小说会对人类文化作出贡献。几十年来，它对美国年轻一代的科学文化教育确实起了积极的作用。我的博物馆花了我一生的心血，我真说不清是我创造了它，还是它创造了我。”

60多年的收藏要花多少钱呀?他说：“至少几十万美元——我很少把钱用在其他方面。我的书刊、杂志、绘画、绝版书和手稿的价值，在今天的市场上至少要几百万美元。但我绝不会卖掉它们!虽然我对钱并不讨厌。我只是想，如果我能死而复生，我希望21世纪看到科幻小说的更大发展和繁荣。”

【作品 1316｜乐趣｜艾萨克·阿西莫夫】
《乐趣》作者：艾萨克·阿西莫夫
夏寅译
玛琦甚至把它写进了那天的日记——在２１５７年５月１７日这一天她写道：“今天托米找到了一本真正的书！”
那是一本很旧的书。玛琦的祖父曾讲过自己小的时候，他的祖父说过先前有一个时期，故事都是写在纸上的。
他们翻开已经发黄、起皱的书页；按理说书上的字应是移动着的——就像在显示屏上一样，但实际上它们却一直留在原地，这真是怪透了！过了些时候，当他们把书翻回到前面，那一页上竟还是他们第一次读时看到的文字。
“哇，”托米说，“真浪费。你读完这本书，就把它扔了——我猜。那么显示屏上该有一百万本了——或者更多。我可不会把它扔了。”
“我有同感，”玛琦说。她才十岁，没有托米读的电子书多，托米已经十三岁了。
她问道：“你从哪儿找来的？”
“我家里，”她正忙着看书，头也不抬地指了指，“在阁楼里。”
“这书上写的是什么？”
“学校。”
玛琦轻蔑地说：“学校？干吗写学校？我讨厌学校。”
玛琦一直就讨厌学校，近来更讨厌它了。机器老师给她布置了一次又一次的地理测验，可她作得却一次比一次糟，于是母亲便伤心地摇摇头，把她送到了郡长那儿。
郡长是个胖胖的小个子，有张红脸和一整盒带有表盘与电线的工具。他微笑着给了玛琦一只苹果，然后把她的老师拆开来。玛琦真希望他不知道如何装回去，可他却知道得很清楚；大约过了一个小时，它又在那儿了，又大又黑又丑，有一个大屏幕，所有的课程与提问都显示在上面。而这还不至于那么糟——玛琦最讨厌的是那个接收作业和考卷的插孔，她总要用打孔码（那是她6岁时被强迫着学习的）把作业写出来，然后机器老师便在瞬间批改完。
郡长在干完了这一切后，微笑着拍了拍玛琦的脑袋。他对她母亲说：“不是这小女孩儿的错，琼斯太太。我想是地理程序的进度稍快了一点，此种情况时有发生。我已经把它降到了十岁的平均水平。事实上，她的进步总的说来是令人满意的。”他又拍了拍玛琦的脑袋。
玛琦感到失望，她还以为他们会把老师整个儿带走呢——他们就曾把托米的老师拿走了将近一个月，因为机子的历史程序彻底成了空白。
所以她问托米：“怎么会有人写学校？”
托米颇具优越感地看了看她：“因为那不是我们的学校，笨蛋。那是几百、几百年前的学校，”他特别补充道，“几个世纪以前。”
玛琦感到被刺伤了：“嗯，我不知道那时候的学校是什么样的，”她举着书读了会儿，“不管怎样，他们有个老师。”
“他们当然有老师，但不是普通的老师——而是一个人。”
“一个人？一个人怎么当老师？”
“噢，他就告诉孩子们一些事，布置作业并提问。”
“一个人不够聪明！”
“当然够，我爸说那个人和老师知道的一样多。”
玛琦不准备争论，说：“我可不会让一个怪人到家里来教我。”
托米笑着叫道：“你懂得可不多，玛琦！那些老师不住在家庭里，他们在一种特殊的建筑里，所有的孩子都得去那儿。”
“所有的孩子都学同样的东西？”
“当然，如果他们一样大的话。”
“可我妈说过每个老师都会被调整到和学生相符合的水平，那样每个孩子便接受不同的教育。”
“肯定是一样的——他们不像我们这么做呗，你要是不喜欢就别看这本书好了。”
“我不是说我不喜欢。”玛琦连忙说。她想读关于那些滑稽的学校的故事。
当玛琦的母亲高喊“玛琦！上学了”时，他们还没有读完一半。
玛琦抬头道：“等一等，妈。”
“马上来！”琼斯太太说，“托米也该这么做了吧。”
玛琦对托米说：“我能在放学后和你一起再读一点儿吗？”
“也许吧。”他冷淡地答道，吹着口哨扬长而去，腋下夹着那本旧书。
玛琦走进教室——它就在卧室的右边。机器老师已经启动，正等着她。它总是在每天的同一时间（除了周六和周日）启动，因为母亲说小女孩在固定的时间学习会学得更好。
屏幕亮了起来，显示道：“今天的数学课将学习分数的加法，请在正确的插孔内插入昨天的作业。”
玛琦叹着气照作了，她正在想当她祖父的祖父还是个小男孩时的学校——所有附近的孩子都去那儿，在校园里大笑着，叫喊着，一起坐在同一间教室里，又同时放学回家；他们学习同样的东西，互相讨论，互相帮助。
而那些老师是人……
机器老师接着在屏幕上打出：“当我们把１／２和１／４相加时——”
而此时玛琦仍在想从前的孩子会多么喜欢上学，想着他们所拥有的那种乐趣。

【作品 1317｜船｜张系国】
1995 第5期 - 科幻小小说

张系国

绕过灰白色的防波堤，船缓缓驶入港口。两岸聚集的人群，从防波堤一直排到白色的巨厦旁的广场。全城的人似乎倾巢而出，都来瞻仰船的风采。广场上乐队演着进行曲，乐声随风吹来，断续可闻。大副俯身对通话筒说：

“双车退二。”

“双车退二。”轮机室迅速回应。

大副转过头来，对船长说：

“船长，我们到了。”

他重复说了两次，船长才从沉思中惊醒过来，喃喃问道：

“我们到了吗?”

“到了，”大副兴奋地说：“你看，那么多人来欢迎我们。”

“谁来欢迎我们?”

“全城的人都来了!船长，我看到两岸站满了人，全城的人都来了。”

船长叹口气，说：

“没有人，你看错了。”

“怎么会?船长，你听，乐队为我们演奏欢迎曲，你听得见吗?”

“没有，你听错了。”

大副不愿意和船长争辩。自从船长双目失明后，听力也逐渐衰退。他威风凛凛站在船桥上的时候，任何人都不会怀疑他是身经百战、足智多谋的英雄，只有最亲信的大副知道，船长已是半聋的盲老人。他虽不忍刺激船长，但他明白这次是船长错了，他们已经回到出发的港口。看!岸边手持鲜花的少女；听!广场欢声雷动的人群，他们真的回到母城了。

“船长，”大副的声音微微有些颤抖，“我们下锚吧。”

“不必，”船长的态度出奇坚决，“岸上没有人，这是陷阱。”

大副惊奇地望着船长，难道老人除了视力和听力外，精神也逐渐崩溃了吗?这也难怪，四十年的航行，足以使得任何人疯狂。四十年前的伙伴，只剩下老船长一人，其余的人死的死，疯的疯，都走了。只有他一个人，知道那个港口城市的真正面貌，但他双目已瞎，大副只有依赖电脑内残缺不全的海图搜寻那港口。在五度空间的世界里，他们会再度找到港口的机会极微，但居然让他们碰着了，即使是陷阱，他们能不闯一闯吗?

“船长，请求登岸。”

船长抿紧嘴唇，脸上的皱纹显得更深。只有老人对这城市有所依恋，大副和其他的船员都是船上出生的试管婴儿，船就是他们的家，但到了决定的时刻，老人却双拳紧握，一个字也说不出来。大副怜悯地看着船长，这就是带领他们转战数百星球七千海域的英雄吗?他知道不能等待，当机立断，代替船长下令道：

“落锚，陆战队到左舷集合。”

武装登陆其实是不必要的，但大副决定展示陆战的军容，让母城欢迎的人都看见海洋殖民者后裔的雄姿。他和陆战队员登上快艇，同时下令各炮塔保持戒备。舰桥上毫无声息，他不知道船长在想什么。如果老人真正反对，应该即时阻止，可是老人并没有采取任何行动。大副命令艇长对准白色巨厦的方向驶去，那巨厦似乎是这港口城市的中心。快艇迅速接近岸边，大副的心怦然跳动，他从未见过母城的同胞，现在总算如愿以偿。母城的人会拿他们当英雄看待吗?小艇越接近岸边，军乐声越响，广场上的人欢声雷动。大副不禁微笑，这些从未回过家的子弟要回家了!

大副第一个跳上岸，其余的陆战队员迅速跟随他快步进入广场。他们立刻都愣住了。军乐声仍然响得刺耳，广场上却空无一人。大副迅速拔出手枪，环顾四周，两岸的人群都不见了，但仍然听得到阵阵欢声。

“大副，”身旁一位陆战队员轻声说，“这会不会是陷阱?”

大副一咬牙，说：“不管他是龙潭虎穴，我们都要一探究竟，走!”

他率领陆战队员，走到广场正中央，突然，他们被欢迎的人包围了，前后左右，到处都是人，却看不到他们，都朝着船停泊的方向挥手。大副对一位持着鲜花的少女讲话，想吸引她的注意力，她却视若无睹。他急了，拍拍少女的肩膀，一双手臂却穿入她的胸腔。大副惊呼一声，忙把手缩回来。少女毫无所觉，继续朝船的方向挥着手臂。

他突然明白这些欢迎的人，都是机器投射出来的幻影。船长说得不错，没有人，根本就没有人。

但是船长为什么早就知道呢?老人为什么不肯让他登陆?

除非是……

大副悲鸣一声，眼泪夺眶而出，是的，他们的船来迟了，晚到了足足四十年。四十年前，全城的人倾巢而出，欢迎这船，他们唯一的希望。四十年来，自动投影机反复播放这欢送的一幕。船入港时，他误以为这就是欢迎的阵容，其实母城的人早已不存在了，没有人等待他们归来。

大副怔怔望着身旁的少女，她玫瑰般的脸颊绽现出笑容，左手持花，不停挥动着右手，向即将远航的船上她永恒的恋人告别。

【作品 1318｜他们那时多有趣｜艾·阿西莫夫】
《他们那时多有趣》作者：艾·阿西莫夫
这个短篇本是阿西莫夫应编辑之约随手写成，不料后来竟被各种选集反复收入。也许正是因为作品那细腻真挚的童趣童心，才使它受到如此广泛的欢迎。
２１５５年５月１７日晚上，麦琪记下了自己的日记：“今天，托米发现一本真正的书。”
这是一本很旧的书。麦琪的爷爷以前告诉她，当他还是一个小孩子的时候，他的爷爷对他讲，曾经有一个时候，所有的故事都是印在纸上的。
麦琪和托米翻着这本书，书页已经发黄，皱皱巴巴的。
他们读到的字全都静止不动，不像通常他们在屏幕上看到的那些“书”一样，会按顺序移动。这可真有趣，读到后面时再翻回来，刚才读过的字居然还停留在原地。
“多浪费呀。”托米说，“这种书一读完就得扔掉。而我们的屏幕大概已经给我们看过一百万本书了，而且它还会给我们看许多书，我可不会把它扔掉。”托米比１１岁的麦琪大两岁，因此读的书也比她要多。
“你是在哪儿找到这本书的？”麦琪问托米。
“在我们家的顶楼上。”托米边全神贯注地看书边向上指了一下。
“书里写的什么？”
“学校。”
麦琪脸上露出不满意的神情。“学校有什么好写的？我讨厌学校。”
麦琪一向讨厌“学校”这个词。机器老师一次又一次地给她做地理测验，而她一次比一次答的糟糕，最后她妈妈只好把教学视察员请到家里来。
教学视察员带来一整箱工具，把机器老师拆开。麦琪暗暗希望，拆开后他就不知道怎样重新装上了。可仅仅一小时后机器老师就被装好了，黑呼呼的，又大又丑，上面还有一个很大的屏幕。在这个屏幕上，会显示出所有的课文，还会没完没了地提问题。最让麦琪痛恨的是那个槽口——每天麦琪都必须把作业和试卷塞进里面。
教学视察员把机器调好后，拍拍麦琪的脑袋对她妈妈说：“这不是小姑娘的错，机器里的地理部分调得太快了，这种事是常有的。现在我把它调慢了，已经适合十岁年龄孩子的水平了。”
麦琪失望了，她本来希望教学视察员会把这个机器老师拿走。托米的机器老师就曾被拿走过近一个月，因为它历史部分的装置完全显示不出图象来。
所以麦琪很奇怪——“怎么会有人写学校呢？”
托米白了她一眼，“因为它不是我们这种类型的学校，那是几百年前的老式学校！”
麦琪还是不明白。“就算是几百年前的学校，他们也总得有个老师吧？”
“当然。但不是我们这样的老师，而是一个真人老师。”
“真人怎么能当老师呢？”麦琪从来没见过真人还能当老师。
“那又有什么不可以？他会给孩子们讲课、提问题和留作业。”
“可是难道每家都要来一个真人老师讲课吗？”
托米大声笑了起来。“你不知道的事情太多了！他们有一个专门的地方，所有的孩子都到那里去上学。”
“所有的孩子都学一样的功课？”
“同样大的孩子就学一样的功课。”
“可我妈妈说每个老师都是需要调整的，好适应他们所教学生的智力，另外对每个孩子的教法也应该有所不同的。”
“可他们那时偏偏就不那么做！如果你不喜欢书里说的事，你干脆就别读它了。”托米有些不耐烦。
“我没说我不喜欢。”麦琪急忙说。她很想知道过去那种有趣的学校是怎么回事。
正在这时，麦琪的妈妈喊了起来：“麦琪，该上课了。”
麦琪抬起头来。“可是还没到时间呢。”
“差不多了。托米也该回家上课了吧？”
“下课后我还可以再和你读这本书吗？”麦琪问托米。
“也许吧。”托米用胳膊夹着那本满是灰尘的旧书走了。
麦琪来到上课的地方，教室就在她的卧室旁边。机器老师的开关已经打开，正等着她。除了周六和周日之外，机器老师总是在相同的时间开启，妈妈说每天都在一定的时间学习成绩会更好一些。
屏幕亮起来了，同时传来一个声音：“今天的数学课学习分数的加法。请把昨天的作业放进槽口。”
麦琪叹了一口气，照它的话做了。但她的脑子里还在想着她爷爷的爷爷是个小孩子的时候，他们所上的那种老式学校：附近的孩子都到同一个地方去上学，他们在校园里笑呀、喊呀；他们一起坐在课堂里读书，而下课后就一块儿回家。
他们学习的功课都一样，这样在做作业时就可以互相帮助，有问题还可以互相讨论。
而且他们的老师是真人……机器老师正在屏幕上显现出这样的字迹：“我们把１／２和１／４这两个分数加在一起——”麦琪在想，在过去的日子里，那些孩子一定非常热爱他们的学校；麦琪在想，他们那时多有趣！

【作品 1319｜外星人｜吴定柏】
1996 第3期 - 科幻百科

吴定柏

科幻世界不受时空约束，科幻创作的天地广袤无垠。历经百余年岁月，科幻文艺已经拓展了数以百计的题材，而外星人无疑是最具传统意义，最具典型色彩的题材之一。外星人早已成为科幻的一种标记。在中国，外星人被称为天外来客、异星生物、异形、异族等，指的就是在地球以外的太空世界里的智能生物。

远在科幻文艺形成之前，人们对繁星闪烁的宇宙就已充满好奇，充满幻想。数千年来，多少人遥望长空，叩问苍穹：天上究竟有没有生命的繁衍?更有人展开幻想的双翼，编织了许多动人的神话故事。古希腊作家琉善(约120—180年)进而凭借丰富想象，描绘了在月球上生存的人。

最早提出外星人(Aliens)这个概念的是法国天文学家兼作家弗兰姆马林，他在文章中对外星人的存在持肯定的看法。而在科幻小说里，外星人则始出于英国威尔斯(1866—1946)笔下，而且不是来自离我们最近的月球，却是来自遥远的火星。他在1898年所写的《星际战争》(又译《大战火星人》)，描写了凶神恶煞般的火星人对地球的入侵。根据威尔斯的想象，火星人长有直径约四英尺的大脑袋，肉嘴周围有一簇长长的触须，排成两束，靠这来进退行动。他们以吸取鲜血为生，无须睡眠，从不疲劳，且无性别之分，靠发芽繁殖后代。威尔斯就此塑造了第一种外星人的形象模式——恶魔型。

美国作家威恩邦(1900—1936)生命短暂，留下的作品寥寥无几。但是，他的名字却被载入科幻史册，原因是他在处女作《火星游记》(1934)里塑造了崭新的火星人形象。他笔下的外星人天真友好，外形与沙漠生态环境相适应：大脑位于腹部，尖嘴犹如象鼻。除了火星人，威恩邦在这篇小说里还描绘了其它智能生物，如金字塔兽、桶体兽等。从此，外星人的这一模式——天真友好型——在别的作家的科幻作品里频频出现。

其后，不少科幻作家又着力于展现地球人与外星人第一次接触的情景，描写“第一次接触”的作品连续问世，异彩纷呈。美国作家约翰·坎贝尔、范·沃格特、默里·莱恩斯特、哈尔·克莱门特等人都曾推出这类佳作。但他们并不满足于塑造与地球人迥异的外星人外在形象，而是刻意将地球人类文明与外星人文明加以对照，对地球人类所处的环境以及观念、价值进行深入的探讨。于是有了西马克的抨击军国主义，斯图金的批判性别歧视，怀德汉姆的鞭挞种族主义，安德森的谴责殖民主义政治，奥尔迪斯的讽刺人类的虚荣和偏见等等脍炙人口的名篇。其中，莱恩斯特的小说《第一次接触》表露了地球人对外星人的重重戒备心理，以地球人用威胁手段强迫外星人与之交换飞船，各自返航作为结局。对此，俄国作家伊凡·叶甫雷莫夫在他的科幻作品里对莱恩斯特的“耀武扬威”态度予以抨击。他认为，人类达到能够建造星际飞船的先进文明，就证明他们已经成熟，不可能像莱恩斯特那样飞扬跋扈，而且应该相信外星人也已达到高度文明，也已成熟。

饶有兴味的是，在东欧，特别是在俄国，科幻小说里尚不存在恶魔型的外星人。可是在西方，恶魔型外星人仍然在科幻作品特别是影视创作中，占据统治地位。看来这种情况还会延续，外星人入侵和星际大战仍将是追求刺激效果和销售价值的手段。海因来因的《傀儡主人》(1951)和拉里·尼文的《曼克辛战争》(1988—1990)就是典型的例子。

近年来，不少作家对地球人和外星人在未来接触时，因为文化和生理不同而可能产生的种种问题，给予了特别的关注。美国女作家彻丽的《暗淡的太阳》三部曲(1978—1979)和《查奴尔星球》(1982—1986)，美国黑人女作家勃特勒的《木星创世纪》(1987—1989)就作过这种尝试。对于采用这个题材的科幻作家来说，最为棘手的是如何描绘从未谋面的外星人。大多数作品描绘的外星人外形奇特，但是言语举止、思维心理与地球人却毫无二致，缺少足够的信服力。但尽管如此，从积极的方面看，许多作家已经转向乐观，认为总有办法找到地球人和外星人的“共同语言”。原先对外星人入侵的恐怖心理，逐渐被寻求友好接触的强烈愿望所代替。他们甚至产生了新的忧虑：一旦与外星人增进了接触，地球人难免相形见绌，由此叹惜地球文明的落后。阿西莫夫的《神仙们自己》(1972)和萨根的《接触》(1985)就是显着的例证。

【作品 1320｜科幻喜剧故事片《黑衣人》｜顾燕诚】
1997 第11期 - 科幻影视

顾燕诚

故事发生在未来的时代。由于地球外层的各星球之间战争连年不断，各星球的外星人伤亡惨重，为了避乱，外星人纷纷逃离它们自己所居住的星球，来到比较安静的、人类居住的地球。这些外星人模样奇特，智能极高。他们有的能变成地球人，有的能变成奇形怪状的昆虫，有的甚至能变得像虫子一样小，与地球人接触后钻进地球人的脑袋，藏匿起来，并控制地球人的思维和言行，加以利用。

“根据美国情报局提供的情报，大约已有一万五千多名外星人潜入地球，它们大部分已居住在美国纽约东部的曼哈顿岛。”专业特警队队员K在一个巨大的监控器前对他的同事们说。

这个被称为K的特警队队员是新近由美国移民归化局专门用来对付外星人的重要机构——超级特警队的重要骨干。超级特警队对外绝对保密，其主要任务是监视外星人大量涌入地球的新动向，及时安置外星人移居地球后的生活，防止外星人中的图谋不轨者对地球人发动一场突然袭击，并保护地球人的生命安全。

这批经过特殊而严格训练的超级特警队队员穿着打扮与众甚是不同：一律穿黑色的西服，打黑色的领带，戴墨镜，统称为“黑衣人”。

特警队员K已与外星人打过多年交道，他经验丰富，行动敏捷，老练而精干。他练就了一身功夫，能一眼认出已变化为地球人的外星人来自何种星球，还能分辨出哪些是被外星人控制的地球人。

这次K接到了上级的指令，必须迅速赶到美国得克萨斯州与墨西哥的边境处。根据秘密获得的情报，在那里出现了一辆国籍不明的卡车，卡车上装满了人，这批人有偷越国境的嫌疑。

K驾车火速赶到边境，这时那辆卡车正向边境驶来，卡车还未停稳，K已赶到它的前边，将它拦截住了。卡车上一部分是已经变成地球人的外星人，另一部分是与外星人已发生“第三类接触”的地球人，这些地球人外表上与普通人无异，但实际已被外星人控制和操纵，蜕化成外星人的帮凶。他们与外星人勾结在一起，企图实现后者征服地球的不可告人的阴谋……

K随身带着一个特制的小电筒，电筒的一端发出浅红色的光，K用它可照出地球人的头部所隐藏的秘密，消除隐藏在地球人大脑中的小外星人，消除他们与外星人接触后在大脑中遗留的记忆。K每次必须把外星人遣送到移民归化局总部，根据移民归化局指示，外星人必须以地球上的动物和人的形象出现，才能在地球上获得居住权，以免地球人因外星人的古怪恐怖的形象而产生恐慌。

纽约青年警察J正在追赶一名曾经是运动员的罪犯，他发现这名罪犯是一个已变成地球人形的外星人。罪犯以百米跑的速度狂奔，穿越了整个曼哈顿，最后到达市中心古根海姆博物馆屋顶，转身对警察J威胁说世界的末日将来临，说完这话，便以一个漂亮的向外腾翻的跳水动作毫不犹豫地飞身而下，不久就消失在远处。

K得到了上司的指示，要迅速捕获一个代号叫“吸血魔鬼”的农夫埃德加。因孤身一人难以对付埃德加，他特地吸收青年警察J为助手，展开一场消除邪恶的外星人的行动。

埃德加原是一个坏脾气的农夫，一次在与不明飞行物(UFO)发生了“第三类接触”后，他便被一批邪恶的外星人所控制。这批邪恶外星人的头目名叫柏格，他指使埃德加去行刺两名来自另外两星球的大使。埃德加能变成模样古怪、嗜杀成性的各种动物。

埃德加逃过了“黑衣人”K和J的追捕，来到了纽约曼哈顿。他设法杀死了在一熟食店工作的原外星人首领，并得到了威力无比的“银河钻石”。这种“银河钻石”能控制整个银河系的未来，这就意味着整个银河系将落入一群野心家手中。

在关键时刻，外星人研究专家，病理学博士劳瑞尔发现了变化多端的埃德加的踪迹，她一路跟踪追击埃德加，来到了纽约世界博览会旧址。这座圆形的巨型建筑，早被一批邪恶的外星人所控制，并精心改造成一艘可驾驭的宇宙飞船。

奉命追击埃德加的“黑衣人”K和J赶到博览会大楼时，

埃德加正在这里与一批野心勃勃的外星人研究全面占领地球的阴谋计划。

K和J使用了对付外星人的特制武器，向外星人猛烈射击，忽然间埃德加变成了一只巨大的昆虫，张牙舞爪、气势汹汹地向K和J扑来。在黑衣人连续的射击下，变成昆虫的埃德加粉身碎骨。外星人被击退了，乘坐飞船逃离地球。但黑衣人清楚知道，与外星人的较量远未结束，对外星人的反扑，他们将全力以赴……

【作品 1321｜觉醒｜相岩】
1999 第7期 - 校园科幻

相岩

听到讲台上英语老师冲我的怒吼，我瞥了一眼试卷上那个“59”，心里却不以为然，还随口哼了句“英语考零分——我的中国心”。对呵，身为炎黄子孙“中国娃”，学的应是点横撇捺的方块汉字，岂能崇洋媚外学什么“鹰语”、“鸟语”!再说英语有什么好?弯弯曲曲地像鸡肠，与汉字相比简直是发育不良。

对英语进行了一番讨伐后，便低下头欣赏起我的表来，任英语老师在上面千呼万唤，我就是不再抬头。

这只表是父亲今天送给我的生日礼物，黑色的表带，古色古香的外壳，有一种典雅的美。细长的秒针无声无息地滑动着，像一个幽灵。看得兴起，我忍不住把表向前拨了半圈。

咦?英语老师狮子样的吼叫声怎么变调了?我抬头一看不禁吃了一惊，只见语文老师正在讲台上娓娓而谈，哪还有什么英语老师!我顿时觉得丈二和尚摸不着头脑，向四周看了看，其他的同学都在认真听讲，看不出一丝诧异的神色。

我挠了挠头，顺手又把表拨了回来。随着惊天动地的一声吼，英语老师仿佛从天而降，而语文老师又消失得无影无踪了。这是怎么一回事?我瞅了瞅手表，难道……我急忙翻出课程表看，果然，下一节才是语文课。

我的心狂蹦乱跳，就像怀里端着一头小鹿，捧着表的手也止不住地颤抖起来，我埋下头费了好大的劲才没使自己蹦起来。我偷偷地瞥了同桌一眼，他正在聚精会神地听讲，并没有发现我的秘密，我暗暗松了一口气，脑子开始飞转起来。

嘿，想不到这只表具有这样奇特的功能!这儿真烦，不如到未来去看看，看看未来的我是什么样子。说干就干，算准时间，调好表，一句“拜拜”还没说完，眼前景象已大变：原来的冷板凳变成了舒适的弹簧转椅，坑坑洼洼的课桌变成了一张巨大、平整的办公桌，桌子上摆的是一台电脑和两部电话。再看自己：西装革履，金表钻戒，一副标准的大款打扮。哇，真是帅呆了!我坐在老板椅上洋洋得意地转了几个圈，心想：“英语老师说什么不懂英语，将来寸步难行。哼，不学英语，将来的我还不是照样成大款!”

咚，咚——有人敲门。电脑显示屏上立刻显示出图像来：是一位漂亮的小姐。电脑自动报告说：“李秘书有事找您。”我点点头：“让她进来。”门“吱”的一声自动打开了，李秘书盈盈地走了进来：“总经理，外资企业的比尔先生请您去参加他公司的开业大典。”哦，原来我成为总经理了!我不禁激动得一哆嗦，但马上又换成一副成熟老练的样子，潇洒地一摆手：“备车，我马上去。”

新型的电磁车速度惊人，转眼间就到了比尔的公司。只见公司门前一片热闹的景象，商业巨子，政坛新贵，各界名人会聚一堂；各家报纸、电台的记者紧张忙碌地穿来穿去。我刚下车，大家就潮水般涌了过来，向我握手致意。哈，没想到我的威望这么高!心里顿时像六月里喝了雪水一样舒服，脚也像踩在了棉花堆上，顿觉飘飘然。

不一会，典礼开始了，比尔上台致词。这个洋鬼子在中国的地盘上竟然讲英语，我身边又没翻译，他在台上热情洋溢地讲了半天，我一句也没听懂。正在打盹儿的时候，忽然听见一阵雷鸣般的掌声，细一看，大家的目光都朝向我，心想：“请我剪彩了，这我可会。”于是抓起桌上的金剪刀，一步上前，一剪刀剪了下去，动作干净、利索。正在暗暗得意，台下忽然变得鸦雀无声，接着人群中爆发出洪水般的哄笑声。我被吓了一跳，正莫名其妙，李秘书把我拉到一边，贴着我的耳朵说：“总经理，您怎么提前把彩给剪了?”“刚才他们不是都鼓掌欢迎我吗?”我分辩道。

“那是比尔先生在介绍您啊。”

“什么?”我不顾一切地冲出人群，一头扎进小汽车，一溜烟跑了。可事情并没有就此偃旗息鼓，国内外大小报纸争相报道此事，有的竟还刊登了我当时“洋洋自得”的照片。一夜之间，我的“伟迹”就传遍了世界各地，知名度甚至超过了当年的迈克·泰森。更令人羞愧的是一张英文报纸竟然说：他们不怕报复，因为他们知道，我读不懂那张报纸!事实上，它确实是由李秘书替我翻译的。撞踵而来是公司信誉直线下降，许多即将签订的合同也纷纷告吹，公司陷入万劫不复的泥潭中……而这一切，都是因为我这个总经理不懂英语，素质太差。面对这一切，我简直恨无地洞可钻，忽然急中生智，掏出表，对准时间，逃回了现在……

讲台上的英语老师还在讲课。不过，这一次我听来倍感亲切、动听。

【作品 1322｜扎米亚京和《我们》｜封啸尘】
1997 第12期 - 科幻百科

封啸尘

在世界科幻小说史上，扎米亚京的《我们》、奥尔德·赫胥黎的《美丽的新世界》和乔奥维尔的《一九八四年》被称作“反理想主义三部曲”。三部小说所描写的都是未来世界在极权主义的统治下，主人公为维护个性尊严和身心自由而作的反抗斗争，并以此来告诫人们，警惕人类社会和人自身将受到的来自无情机器以及国家极权政治的威胁。

扎米亚京在《我们》中描述的是一个发生在30世纪，即一千多年以后的荒诞故事。那时的地球实现了大一统，只有一个国家：唯一国。它是一座被“绿色大墙”包围着的玻璃城堡，一切生命、一切绿色都被挡在墙外。城堡里生活着几百万个“号码”，他们没有姓名，没有个性，没有灵魂，没有幻想，没有自由，只有按字母编排的号码。“唯一国”的最高统帅是“至高恩座”，他要求所有“号码”在思想和行动上绝对统一，生活中的一切都被精确地计划，纳入数学公式，在同一时间睡觉、起床、吃饭、散步，按照“性生活日期表”被安排凭票同房。“保卫局”严密监视着所有“号码”的言行举止，以维护“唯一国”的运转。

主人公宇宙飞船设计师Ⅱ—503是个循规蹈矩的“号码”，在一次散步时，他结识了Ⅰ—330，并且爱上了她。Ⅰ—330是个追求个性解放、人性自由的叛逆者。在她的感染与引导下，Ⅱ—503参加了反叛活动。叛逆者们的目标是摧毁“绿色大墙”，推翻极权的“唯一国”。他们在“一致同意节”公然反对“至高恩座”的统治，遭到“保卫局”的残酷镇压。“号码”们人人自危。叛逆者决心抢占宇宙飞船，推倒“绿色大墙”，但是不幸泄密，叛逆者被全部逮捕。Ⅰ—330在最先进的杀人工具“气钟罩”里窒息而死，Ⅱ—503则被施以换脑手术，丧失了思想、感情、记忆和灵魂，重新成为循规蹈矩的“号码”。但是，“绿色大墙”终于在叛逆者的最后一击中被炸开一个缺口，“唯一国”已经危机四伏，维持不了多久了。

《我们》完成于1921年，扎米亚京采用幽默讽刺的风格来蔑视、嘲笑“唯一国”以及“至高恩座”，对极权主义的批判极其尖锐、锋利和辛辣。小说被当时的苏联评论界认为是一部“针对苏维埃国家的恶毒讽刺作品”，是对苏联社会的“攻击和污蔑”，是对共产主义的“艺术上的讽刺”，就连曾对扎米亚京的艺术才华大加赞赏的文坛泰斗高尔基也批评它“坏透了”，“是在发泄老处女的愤怒”。

小说在当时的苏联自然被禁止出版，但在国外却大受欢迎。1925年出了英文版，1927年捷克的布拉格先后出版了捷克文版和俄文版。直到扎米亚京撒手人寰整整半个世纪之后的1988年，《我们》才在他的祖国苏联首次与公众见面，并获得了极高的评价。评论界认为，《我们》成功地运用了象征、变形、荒诞、幻觉、梦境、下意识等丰富的艺术手法，来烘托情境，表现主人公的思想和感受，集作者“新现实主义”创作之大成，代表了反理想主义小说的最高成就。但这一评价对于扎米亚京来说，实在是太晚了。

扎米亚京(1884～1937)出生于俄罗斯列别甸市。1902年在彼得堡学习时，开始从事写作。1905年，他加入了布尔什维克党，曾因参加革命活动而多次被捕和放逐。十月革命胜利以后，他在欣喜兴奋的同时，又对新政权的法令和政策提出批评。他是个多产作家，作品主要为中篇和短篇小说，还有不少剧本。他的创作偏重主观表现，崇尚技巧，追求个性，被认为是苏联20年代表现主义和象征主义创作流派——扎米亚京把它称作“新现实主义”——的代表人物。

尽管长期以来前苏联当局对扎米亚京很反感，他的作品和理论也常常受到批评，但他真正的厄运还是从1925年在国外出版了《我们》开始的。全俄作家联盟认为这是扎米亚京对前苏联文坛的挑战，把他称作“反苏作家”、“资产阶级”、“富农”、“敌人”。1931年4月，扎米亚京的最后一项职务：作家出版社文学编辑被撤销，他被扫地出门，所有的作品都遭查禁。同年11月，在扎米亚京的要求和高尔基的帮助下，他被获准出国，第二年定居法国巴黎。这个被他为之艰苦奋斗而迎来的新政权、新国家所不容的、追求艺术个性与尊严的文学家，再一次被放逐，在异国他乡孤独地生活，于1937年3月10日在巴黎病逝，从而结束了扎米亚京那备受煎熬的灵魂痛苦和令人感慨万端的人生悲剧。

【作品 1323｜艺术大师｜盖尔贝特·加尔斯顿】
《艺术大师》作者：盖尔贝特·加尔斯顿
孙维梓译
贝多芬的奏鸣曲谱已被合上放在琴前。罗洛是凭记忆弹奏的！它似乎重新改编了这些伟大的作品，使之更富有勃勃生气。时间在凝固，周围的一切都被渲染成魔术般的情调，超凡的美丽的音色，如同童话一样魔幻的旋律……
当罗洛结束弹奏时，音乐家甚至没有感到泪水从两颊轻轻地流淌，最后一个三和弦在静夜中悄然逝去，把音乐家又带回了人间。
“您喜欢这个曲子吗？先生？”机器人用它那粗浊的声音问道。
“是的，它使我回到了童年。”音乐家的声音颤抖，他拼命压下喉咙间突然涌上的一阵哽咽。“你是怎么弹奏的，罗洛？”音乐家低声问。
“喔，我只是掌握了总的原则，就是您编在程序中的那些，而且不难再加点变化，先生。”
音乐家坐到椅上，他急于要抽烟。
“听着，罗洛，”几分钟后他说，“我认为，明天我们得大干一场了。”
罗洛没有出声。
“想象一下，他们在听过你演奏后的惊愕面孔！”音乐家越说越激动，“当然，然后就是录音啦，音乐会啦，巡回演出啦，你将轰动一时！我这里已给你准备好节目单了。”
“先生……”
“怎么啦，罗洛？”音乐家用充满父爱的眼光望着他这位机器人学生，“什么事情？”
“R指令禁止我进行能伤害它人的一切行为，主人，”机器人说，“您哭了，这就使我……”
“你怎么了，罗洛？”音乐家嚷了起来，“你要搞清楚，那是激动，我象又是回到了童年时代……”
“请原谅，先生，我必须永远拒绝再去弹琴……”
“这不行，罗洛！整个世界都想听呢。”
“不，先生……钢琴的确不是机器，您是对的，我能理解音乐，甚至能创作它，但我知道，音乐不是为机器人而有的，它仅仅为了人类，我再次重复一遍，音乐是极为简单的把戏，但它绝不是为了那些认为它简单的家伙而诞生的呀！”
“先生，您能否解释一下，这是什么装置？”
音乐家细长而灵活的手指在琴键上一拂而过并停止了弹奏。
“装置？”他向新买的机器人反问道，“你是指这台钢琴吗？”
“就是这台能发声的机器，先生，它有什么用？在我的咨询数据库里根本没提到它。”
“把钢琴叫做机器，罗洛？”音乐家点燃了香烟，“不错，从技术上看是对的，它是被设计成能产生出一定音高和长度的乐音，并能让人弹奏出优雅的旋律，这就是音乐。”
“音乐？音乐有什么用，先生？”
“这……”音乐家简直不知所措了，“他很快熄灭掉香烟，打开琴盖，“你来听听，罗洛。”
音乐家的手指飞快地在键盘上跳动，盘旋飞舞，似乎从指尖下流出了涓涓清泉，响起了莺歌鸟语……罗洛僵立在房间中部，紧张地捕捉每个音符。
“《月光》奏鸣曲，”音乐家嘎然而止，“是贝多芬的作品，你喜欢吗？”
罗洛有点犹疑不决：“音响之间的联接是成功的，它们没象其他噪音那样，刺激我的听觉，我想音乐是能使你们人类感到满足的东西。”
“妙极了，你不愧为卓越的音乐评论家。”
“先生，琴架上的那些纸页，就是用来指示操纵机器的人按什么顺序发出乐声的图纸吗？”
“对，那里的每个黑点部是一个音符，一串黑点则代表一组和声，乖孩子！”音乐家说。
罗洛略略沉思一下，然后它的玻璃眼睛熠熠闪光。
“先生，”它问，“我检查了自己的控制中心库没有发现禁止我掌握这种机器的指令，所以您能否为我编制一套程序？”
音乐家瞠目看他的家务机器人，然后笑了，说，“好吧，不妨试试，我颇有兴趣使你的铁脑瓜子富有诗意！怎么样，坐下吧！”
一小时以后音乐家已经哈欠连天。“噢，完事了，今天真够呛，你倒不费力，可我真的不行了，罗洛，你一个晚上所得到的比我成年累月的收获还要多呢。”他伸了伸懒腰，“请锁上门，关掉所有的灯，好吗？”
“是，先生，我有个小小的请求行吗？”
“讲讲看。”
“我今晚就能试试吗？我将弹得很轻，绝不会影响您。”
“今晚？呵，我忘了！你是不会感到疲倦的。当然，从没有老师会去阻止学生的求知欲的，但要谨慎，这钢琴可是我童年时的礼物，别让键盘毁在你的铁指下。”
可这天夜里音乐家怎么也不能入睡，他大睁双眼地躺着，倾听由客厅隐约传来的轻柔乐音，那声音简直象诗一般动人。最后他忍不住下了床，趿上拖鞋向客厅走去。罗洛坐在钢琴前，它那沉重的脚正踩在踏板上，在朦胧的灯光下它的手似乎已和躯干脱离，在黑白键盘上作出不可思议的快速舞蹈动作。

【作品 1324｜追梦人｜赵海虹】
1997 第4期 - 小行星轨迹

赵海虹

二十周岁的生日一天天向我走近，我有些激动，又有点儿紧张。我知道那一天我将要登上生命中一个重要的台阶，将告别少年时代，真正迈入青年。

有一个愿望多年来深植在我的心间，幼时播下的种子，随着时光的流逝发芽、抽枝，长出了片片绿叶；我又仿佛一直在登山，山道崎岖，顶峰烟笼雾罩，而我从未退却。即使有过艰难困苦，但这样不断攀登的人生于我而言就是最大的幸福。那粒种子就是创作的愿望，那座山峰就是创作的理想，而书籍，带给我知识，带给我力量，带给我无穷乐趣的书籍就是养料，就是山雾中时隐时现的美丽风景。我的每次创作尝试，就是那嫩芽，那细枝，那山路上坚实的脚印。

小学时代我就喜欢阅读，喜欢写写画画，时常在书桌前一坐就是几个小时。一进中学，父母就开始为我担心了。在他们眼中，我是个离经叛道的孩子，“不务正业”，不在乎学习成绩的好坏，痴迷于课外书籍，一味地看呀、写呀、画呀。他们怕我的爱好会影响学业，总是不断地提醒我要抓住学习成绩。我确实爱好广泛，喜交朋友，还出于时漫画《篮球飞人》的挚爱，喜欢打篮球。六年中，我如饥似渴地从古今中外各类书籍中汲取养料，也就是在那时认识了《科幻世界》这位好朋友。同时，我尝试了多种创作形式，有诗歌、散文、小说、漫画。最早的作品是初一时的一篇关于太空旅行的科学幻想小说，同寝室的同学和我在小说中是一艘宇宙飞船上并肩战斗的好朋友，我们与宇宙中的各种力量搏斗，克服重重险阻，最后到达了新的星系。现在想来，那是一篇非常幼稚的习作，我甚至还把爱打小报告的同学也写进小说里，让他吃尽苦头。可每写完一章，同学们就抢着传阅，笑声不断，那情景是一份多么难忘的回忆呀!

当然，我也爱学习，因为学习能使我不断充实自己。而阅读与创作，尤其是科幻作品，加深了我对知识的渴望。事实上，那还是一种巨大的推动力。高三时期，我的学习动力就是：为了将来能有更多的学习机会来提高自己的创作能力，为了有更好的环境来平心静气地创作，我一定要考上大学!最终，我并未让父母失望，高考成绩上了重点线，顺利进入了杭州大学外语学院。

告别中学时，好友在我纪念册上的留言令我至为感动，她诚挚的话语让我知道了我在他人眼中的形象：

“每个人都有个性、特点，但因为是在真实生活中，总没有那么明显、极端。可是你就不同，你好像是艺术加工过的，在现实生活中，个性这么鲜明，或者说像武打书里用的词——‘至情至性’的样子……”

“每次看你投入地做你自己想做的事，心里就会默默祝福你永远都会有这样的梦想和实干精神(虽然嘴上会和你抬杠，泼泼冷水)，写自己想写的，画自己想画的，好像这六年里在杭外(杭州外国语学校)所做的一样……”

如今已是大学二年级的我成了父母心目中的“好孩子”，因为我是一等奖学金获得者，校级三好生。由于爱好广泛，我参加了许多校内社会工作，还在校英语文艺会演上编排表演了英文原版片《飘》的片段。有人以为我变了，不再是以前的我了。可我要说，我没有变，我只是在理想和现实间漫步，我的创作之路已有了明确的方向，那是我不灭的理想。

我一直坚持业余创作，一直等待着机遇来叩我的门。高考结束后，我把自己高一时刊登在校刊《西溪水》上的作品《升成》用笔名“赵钗”寄给科幻世界杂志社，向我向往已久的看似高不可攀的圣坛恭敬地呈上了这篇小说。96年2月，《升成》发表，并于同年9月喜获当年度校园科幻大奖赛一等奖。从此，《科幻世界》成为我创作之路上的希望之灯，为我拨开迷雾，指点迷津，使我的创作热情高涨。在96年，我还完成了以自己创作的四幅连续漫画《母亲》为蓝本并扩充的科幻小说《凯风》(已发表在《科幻世界》97年3月号上)。我希望，将来我能用许多既独立成章又相互关联的系列故事，从各个角度描绘我脑海中的那个宇宙，我时而在美轮美奂的幻想之城前驻步屏息，唯恐自己还不够流畅的文笔，时显艰涩的语言，会使这梦想在我的稿纸上变形甚至寂灭。虽然我不敢奢望，但我已下定决心，一定要尽自己的最大力量，完成每一篇作品。

今天的我充满了创作的幸福感，《科幻世界》的支持又使我信心倍增。我何愁没有知音，我有《科幻世界》亦师亦友的编辑们，我有《科幻世界》广大的读者朋友们！

【作品 1325｜人类追求光明｜顾燕诚    一文】
1998 第12期 - 科幻影视

顾燕诚 一文

故事发生在未来世界的一座大城市，城市的名字无人知晓。只是自从来了一批自称是“陌生客”的外星人后，城市再也没有出现过太阳，整日漆黑一片，因此称为黑暗城市。

这批外星来的陌生人个个具有一种超凡的特殊力量，即他们能任意改变城市的大小、房屋和各种建筑物的形状，还能使时间停止，并清除人们脑中的记忆因子和感觉，换上他们自己的记忆和思维基因。其目的是要彻底改变人类，进而统治地球。

约翰·默多克不自觉地成了一名杀害多名妇女的连环杀手，作为头号通缉犯正遭警方的追捕，但默多克根本不知道自己是何时何地出于何种原因杀了人。实际上他已经完全忘记了自己是谁，他的记忆力已完全丧失了。在这以前，他已受过外星人给他清除记忆力的试验，成了一名没有记忆力而完全受外星人支配的人。

外星人追杀默多克的原因是他经过“改装”后拒绝注射记忆因子，反成了他们改变人类的威胁。

另外，贝克医生也受外星人的威胁而被迫为其行事。每天午夜外星人就把许多无辜的人带到地下实验室，贝克医生在外星人的威逼下，进行一次又一次可怕的实验，即用一种特殊的方法来清除正常人脑中的记忆因子，换上专为外星人效劳的记忆因子，使他们乖乖地为其效劳，杀害其他无辜，但贝克医生却设法保护像默多克这样已发生变异的人。

贝克医生之所以要让默多克逃出外星人的魔掌，让他渐渐恢复记忆，其目的是要想让默多克出面，将外星人统统赶出地球。这一使命只有默多克才能完成，因为他已具有外星人同样的能力。

科幻片《黑暗城市》是澳大利亚着名导演亚历克斯·普洛亚斯在好莱坞执导的第二部影片，基本上保持了他的第一部影片《乌鸦》的风格。他曾与好莱坞着名电影特技师帕特里克·塔托坡罗斯多次合作，如科幻片《独立日》等等。《黑暗城市》这部影片共投资近三千万美元，选用了一百多个场景，主景则选在澳大利亚悉尼市，普洛亚斯为该片能在他的故乡拍摄而感到高兴，因其费用比在好莱坞拍要省得多。

影片特技构思独特，如外星客人能自由“调整”城市楼房的大小，能改变其形状并任意移动，这些房子先做成与真实相仿的模型，只是下面安上轮子，可以移动。难度较大的场面，则借助于电脑(GI)技术来完成。影片中出现的外星人聚集的大厅中的柱子并不是用真实的建筑材料制成，而是用巨大的帆布加以裁割缝合而成，再用巨幅聚苯乙烯织物作墙，然后涂上仿铜色，这就给人似乎是外星人居住的地方，怪异而充满了阴森恐怖的感觉。

明年有好戏 环球影片公司宣布将拍摄

第三部恐龙科幻片美国环球影片公司于6月底正式宣布，恐龙将再次通过银幕在地球上漫游——公司将于2000年夏天推出《侏罗纪公园》的第三集。

这部尚未取名的新科幻片将由斯皮尔伯格和他的安伯林娱乐制片公司监制。斯皮尔伯格执导了头两部恐龙科幻片《侏罗纪公园》和《失落的世界：侏罗纪公园》。

环球说，原小说作者迈克尔·克里契顿(Michael Crichton)将担任第三部恐龙科幻片的编剧。

环球公司的总经理凯塞·西尔夫说，“《侏罗纪公园》已成为环球的最重要的资产，它是有电影史以来最成功的娱乐作品之一。”头两部恐龙科幻片已给公司带来15亿美元的影片发行收入。除此之外，还开发了录像象带、玩具、游戏、影片声带等许多其它衍生产品。

今夏美国票房前十名排定 明夏科幻与浪漫爱情片热门

美国今夏票房收入前十位排定。迪斯尼旗下试金石制片公司出品的科幻片《世界末日》以二亿美元的票房名列第一，其次分别是《拯救大兵瑞恩》、《天地大冲撞》、《杜利特医生》、《哥斯拉》、《致命武器4》、《杜鲁门的节目》、《花木兰》、《哈啦·玛丽》、《佐罗的面具》。

对今夏票房的得失，好莱坞片商们正在总结经验教训，准备明年夏天卷土重来，科幻片与浪漫爱情片有可能成为片商拍片的主攻对象。虽然离99年暑假还有九个多月，几部大片已紧锣密鼓地开拍了。

明年5月21日上映的科幻大片《星球大战新三部曲之第一集》(Star Wars：Episode1)有望创下美国票房的新记录。乔治·卢卡斯召集了多位当红的男女影星出演，片中的电脑特技比起前三集更是有了突飞猛进的跨越，可创美国科幻片划时代的新里程碑。

【作品 1326｜臭氧层枯竭——天空出现窟窿｜沃特·J·卡尔波拉斯    王荣生   译】
1995 第2期 - 未来预测

沃特·J·卡尔波拉斯 王荣生 译

该系列作者系美加州大学的应用科学教授，计算机模拟实验室主任。他在长达30年的计算科学研究生涯中，创立了种种研究模式与计算机模拟方法，对纷繁异呈的自然生物现象进行预测，对威胁人类生存的八大灾难进行了计算机模拟的科学预测。本刊将连载沃特博士的八大预测，一则为SF读者朋友了解我们所处星球的生态环境，二则为SF作家朋友提供一点思路。

主持人：小菀

“臭氧层枯竭，温室效应和全球性生态环境危机将是本世纪末、下个世纪人类将面临的三大难题。”

——美国参议员阿尔贝特·乔

臭氧(O3)是一把双刃剑，它在地面是有害气体，但在大气层却是阻挡紫外线辐射到地球的主要屏障。臭氧层愈稀薄，皮肤癌及其它疾病的发病率可能愈高。1986年，科学家们发现南极地区上空的臭氧浓度几乎降至零，仿佛“天空出现窟窿”。当一种叫做碳氯氟化合物(CFCs)被查明系臭氧层的主要杀手时，科学家与公众的关注升温到狂热的程度。人们一致认为：如臭氧层进一步枯竭，全球将陷入大灾大难。

在地面或接近地面的范围，臭氧是重要的空气污染源，危害人体的呼吸道系统，对植物以及工业产品(从橡胶轮胎到女袜)也危害非浅。然而，在大气层上空，情况却恰恰相反。从空气极为稀薄的10英里高空起，太阳光导致大气层中的部分氧气产生裂变，继而重新组合，形成臭氧。该现象一直发生至30英里的高度，从而产生20英里厚、富含臭氧的大气层，即臭氧层。臭氧层吸收大部分紫外线，从而有效地保护地面免受紫外线辐射的危害．臭氧层的厚度与密度随每天的不同时辰及季节交替而变化，因地区不同而异，并且差异悬殊。不过，其通常的厚度足以保护生物。70年代末和80年代，卫星测量数据显示，全球范围内大气层里的臭氧在锐减。1986年，又发现了“天空出现窟窿”。世人忧心忡忡。

为什么臭氧正在从大气层消失?科学界众说纷纭，争论一直持续到80年代。目前，人们终于达成了共识：元凶是氯氟碳化合物。氯氟碳化合物已经进入市场50余年，广泛用于冰箱、喷灌、灭火器、工业溶剂、塑料以及别的许多用途，成为产值高达数百亿美元的支柱产业。氯氟碳化合物之所以风摩全球，在于它堕性极强，因而极安全、无毒、不燃烧，也不与其它化学物质起化学反应。然而，问题也恰恰出在这里。

氯氟碳化合物很轻，被释放进空中后便缓慢地上升，无别处可走，且又不产生化学反应，也无法被清除，因而积聚在臭氧层。从1940—1980四十年间，臭氧层中氯氟碳化合物含量从微量增至300多吨，而且还在增加。早在1974年，科学家就指出，紫外线辐射进入臭氧层，会导致氯氟碳化合物分子裂变，形成游离氯。游离氯作为催化剂，将臭氧变为氧。因此只要有阳光，氯氟碳化合物就会不断地吃掉臭氧，这样，臭氧层里氯氟碳化合物愈多，臭氧愈会枯竭。那么，为什么南极上空会出现窟窿呢?确切说来，这窟窿呈季节性。在南极漫长的冬夜里，这些化合物聚集在臭氧层中。由于南极的气温极低，因此当早春紫外线出现时，这些化合物对臭氧层的破坏尤为剧烈。1984年，地面测量仪器与气象卫星就已经证实南极上空的臭氧层减少了30％多，到了1987年10月，减少了50％。

对臭氧层枯竭的预测不一。权威的美国科学院预测，从长期看来，臭氧层的衰竭范围低至2％，高至20％，而其它机构则预测可高达40％。1990年，科学家们还测出，“天空的窟窿”似乎在扩大。有人预测，整个南半球最终将受到“窟窿”的影响，而且，有证据显示北极上空也在出现“窟窿”。更为严重的是，南北两极上空“窟窿”的增大，势必产生连锁反应，进而影响全球气候，加速下一个冰川世纪的来临。

人们一致认为，我们必须保护臭氧层，立即停止释放有害化学物质。这意味着停止生产广泛用于日常生活与工业生产中的氯氟碳化合物，以及停止或减少使用含氯的化学产品。然而，这些产品与人类，尤其与第三世界的人们日常生活息息相关，岂能简单地一禁了之。必须开发化学替代品，这又需要花耗巨额成本。

看来，参议员先生的警钟敲得过于严重了。依我之见，人口爆炸与爱滋病远比臭氧层枯竭可怕，它们才是人类所面临的真正的巨大灾难和威胁。

【作品 1327｜精卫填海｜海子】
1993 第3期 - 科幻小说

海子

很小的时候，外婆就给我讲外面世界的危险，特别是冥王星附近的空间，那里好象是由魔王统治的，人类不敢涉足。外婆还拿了一些照片给我看，模模糊糊，现在已经记不清楚是些什么了。

可能是害怕宇宙文化的侵蚀吧，到我能独立驾驶飞船的年龄，地球几乎切断了与外界的往来，为了人类本身的纯洁性，地球只准出不能进。

我从来没有想到我能有勇气告别地球，去寻找外婆描述的那片世界，这全都是因为黄达。

黄达是我的男朋友，英俊、潇洒，女友们都羡慕我。他常常带着我出入模拟的星际舞厅、星际酒吧，一次，还让我去坐游乐园的飞船，使我好几天都头昏呕吐，恶梦不止。但他的计划和行动总让我着迷，他爱幻想我们在其他星球的爱情生活，还说我们准会收养许多宇宙孩子。

一天黄昏时，黄达终于对我宣布了结婚的日子。当时，我激动得颤抖，觉得整个世界都消失了，只有我跟他站在茫茫宇宙中。我立刻答应了他的要求：到太空去举行婚礼。

跟家里的交涉充满着眼泪，外婆听说我要去太空，悲痛欲绝。也难为她老人家了，从小跟在她身边，她什么事都放心不下，连黄达都是左挑右选才决定推荐给我的。那天，她把家传的红宝石项链带在我的脖子上，慈祥地望着我，好似我已经出嫁了一样，对我说：“精卫，你一定要把它传给你的女儿……”现在，她一边哭一边后悔没有看准黄达这个人，竟把她的外孙女骗走了。

外婆只悲伤了二十四小时，因为黄达不知为何改变了初衷，把准备结婚用的飞船的钥匙亲自交给外婆，说他不再想去外边冒险，他要在地球上跟我生活一辈子，养儿育女，儿孙满堂。

我的悲痛和愤怒远远超过了外婆。因为我不但感到在感情上受骗上当，而且连黄达唤醒的梦也不能实现。我背着所有的人到移民局办了手续，偷走了那只本来就属于我的结婚礼物的飞船。

我独自离开了地球，带走的唯一东西是外婆的红宝石项链。我一边飞行一边哭泣，不断大声背诵着我的遗嘱：我自愿放弃地球作为我的栖身之地，放弃与家人团聚的任何企图……

太空的美丽远远超出黄达的描绘，色彩斑斓的各个星体总在不远处闪烁。我光顾了几个星球，在真正的星际酒吧喝着合成饮料，回味着初恋。黄达犹如稻草人，在记忆的光板上一动不动的。的确，黄达离我非常遥远了，

唯有外婆栩栩如生。也许是怀念外婆吧，无意中，我到了冥王星。刚下飞船，人们都用讥讽的眼光看着我。我摸摸头，拿出镜子，我并没有多长出一对犄角什么的，有什么好看的?后来，旅店里一位叫本的小男孩告诉了我。

本把我带出旅店，用脚擦着地面，地上逐渐发出一片淡红色的光亮来。他指指地，又指指我脖子上带着的项链，我恍然大悟。可怜的外婆，她祖传的宝石现在挂在我的脖子上显得多么可笑、滑稽。在冥王星，红宝石贱如泥土，人们只用来修建不起眼的路面，如果外婆知道，不知作何感慨哩！

冥王星铺路的宝石就取材于附近的小星星，本驾着他的飞船让我参观了那些红殷殷的星球。本还告诉我一个愚蠢商人刚从地球迁居到冥王星，便发疯似地切割红宝石，幻想成为大富翁，冥王星的每个人都笑破了肚子。本取笑我，说我外婆的红宝石就是那个商人送的。

本让我想起外婆，外婆的微笑时时浮现在眼前。小时候，外婆讲的冥王星竟如此美妙，外婆那张发黄的吓唬过我的照片一定用来教育我的那些侄儿侄女了。

我把我的飞船镶满了红宝石，载满写上我名字的大大小小宝石飞向地球。

我当然不能违背誓言，但我将以我的方式告诉外婆我的一切。

远远望去，地球蓝莹莹的，象太空的一片海。我驾着飞船，感慨万千。现在我是一个不能回到地球的地球人，我还不能飞得太近，因为一旦到达地球人规定的距离，便会被激光炮击落。

我的外婆在中国，中国在地球的北半球，但这一切对我都无济于事。茫茫的地球之海，我把宝石倒向哪个方位呢?

我相信外婆总有一天会拾到红宝石，相信外婆会看到嵌写在红宝石上的名字——精卫，看见我写在上面的我的宇宙之行。于是我不断地来往于冥王星与地球之间，不断地把写满精卫的红宝石撒向地球。

此时此刻，我又驾着飞船盘旋于地球之上，天空晴朗，人们会看到我的飞船吗?那一定是一只美丽无比的红色天鸟。

外婆，你看得见我吗?我是精卫。

图／张蕾

【作品 1328｜黯然失色的四十年代｜王荣生】
1997 第7期 - 科幻影视史画连载

王荣生

40年代，世界科幻电影进入一个沉闷时期。其时科幻小说与电影分道扬镳，一方面通俗杂志依然是科幻小说的主要载体，在30年代打下的基础上现代科幻大厦已露端倪，另一方而科幻电影却如一盘散沙，各种科幻元素正等待一种粘结性的主题将它们连接成整体。

这时期的寥寥几部大片如《化身博士》(1941)、《神秘岛》(1941)等都不过是30年代的翻版，根据小说改编而成的。充斥影片的人物原型许多都取自美国的连环漫画，他们同漫画中人物一样，走向战场，为民主而战。 在《午夜上尉》(1942)、《蝙蝠人》(1943)、《美国上尉》(1944)等影片中，主人公们在国内战场战斗，而在《隐身人》(1933)、《隐身间谍》(1942)等影片中，主人公们则代表盟军的利益披上了隐身衣。更有甚者，在《怪物抓你》(1942)里，一个异想天开的科学家居然创造出一个超人来为正义之师助威。结果，30年代的恐怖科幻题材在40年代只得到拙劣的模仿，这在闹剧《艾博特和科斯特洛与科学怪人相遇》(1948)中达到了登峰造极的地步。

不过，40年代也有几部影片关注未来。《奇怪的假日》(1945)和《克拉卡特》(1948)分别从不同的角度将科幻当作未来的政治寓言，喜剧片《完美的女人》(1949)则标志着从科学怪人创造有血有肉的人到创造机器人的转变，《紫色怪物的攻击》(1945)开拓了一对孪生题材：外星人卧底与外星侵略地球。这两种题材后来成了50年代科幻电影的主流。随着1945年广岛和长崎原子弹爆炸，加之以后飞碟现象接连出现，这些事件正好给50年代的科幻影视提供了创作的源泉。

《神奇上尉奇遇记》(1941)是一部科幻传奇，情节复杂，扑朔迷离。上尉追踪绰号叫“蝎子”的罪犯到天涯海角。蝎子试图用考古出土的古代水晶石制造出一种可以改变物质的装置，以作为他征服世界野心的一部分。在那次考古期间，主人公巴生获得一念咒语即可变成超人神奇上尉的魔宝。咒语代表所罗门(智慧)、海格立斯(力量)、阿特拉斯(耐力)、宙斯(威权)、阿喀琉斯(勇气)和墨丘利(速度)。目睹过巴生变成神奇上尉的蝎子设圈套抓住巴生，将他捆绑起来，并塞住他的口，逼他说出变形的奥秘。巴生点头同意，蝎子刚一松开他的口，他就口念咒语，摇身一变，成了超人，反将蝎子擒获。

《怪物抓你》一反传统，影片里主人公变态科学家成了正义的化身。他整天呆在地下实验室里，致力于用五花八门的人体残肢创造超人，以鼎力相助正义战争。另一主角洛瑞是市长，而且还是科学家的的助手。剧情高潮是一位法西斯分子潜入实验室，声称自己体内携带有炸弹，企图盗走科学家配制的起死回生秘方。

《皇家特警队长》(1942)是一部惊险片，而且具有浓厚的爱国主义色彩。影片中，美国参加了世界大战，敌人德、意、日三国的间谍用隐形飞机为入侵加拿大扫清障碍。一位科学家发明了一种隐形飞机探测器，但他却遭到暗杀，他的女儿也被间谍绑架。于是，主人公特警队长肩负起保护探测器，解救发明家女儿的重任……

《美人与怪物》(1944)是一部印象派影片。男女主人公是一对情人，他俩迫于无奈，协助疯子科学家斯特劳姆从一具死去的罪犯百万富翁尸体身上取下大脑，进行喂养。大脑渐渐获得了一种神奇的力量，它在斯特劳姆的帮助下，对意志薄弱的女主人公施以魔力，使她成为杀手，向曾置男主人公于死地的仇人雪恨。

“这是我一生中最自豪的日子，”天文学家兼发明家克瑞文说着就把他的火箭飞船制造图纸显示给笑容可掬的火星人巴克拉夫特看。“很不幸，”火星人撕下面具说，“但也是你最后的日子。”《紫色怪物的攻击》(1945)一开始就高潮迭起：巴克拉夫特杀死了科学家，冒名顶替，承袭了他的身体，网罗罪犯，为火星大军的入侵做好铺垫。该影片是科幻电影史上描写外星侵略题材的先行者，并且开了外星人控制人体和大脑题材的先河。

《奇怪的假日》是一部政治寓言片，它描写美国变成了一个法西斯警察国家。主人公莱恩斯是一个商人，他打猎归来，却发现宪政被推翻，专制恐怖笼罩国家，民众麻木不仁。这个美国寓言成了现代科幻影视承袭的一大主题，常盛不衰。

【作品 1329｜他们由肉组成｜Ｒ·Ｓ·考索】
《他们由肉组成》作者：Ｒ·Ｓ·考索
“他们由肉组成。”
“肉？”
“肉。他们由肉组成。”
“肉？”
“对此毫无疑问。我们从这颗行星的不同部分上各找了几个，把他们带到我们的飞船上，并用针彻底刺穿了他们。完全是肉。”
“这不可能。无线电信号又是怎么回事？发给那些星球的信息？”
“他们用无线电波来交谈，但这些信号不是从他们那儿发出来的。这些信号是从机器那儿发出来的。”
“那么谁制造了那些机器？这才是我们想接触的人。”
“他们制造了那些机器。这正是我在努力告诉你的事。肉制造了那些机器。”
“真荒唐！肉怎么可能制造机器？你正在要求我相信一种有知觉的肉。”
“我不是在要求你。我是在告诉你。这些生物是那个地区中唯一有知觉的物种，而他们由肉组成。”
“也许他们就象，你知道，一种以基础的智慧，它们经过一个肉的阶段。”
“不，他们生下来就是肉，而死时还是肉。我们研究过他们的几个生命跨矩，这并不太长。对肉的生命跨矩，你知道些什么吗？”
“饶了我吧。喔，也许他们只有一部分的肉，你知道，就象一个肉脑袋，里面却是一个原生质的大脑。”
“不。我考虑过这点，因为他们确实有一个肉脑袋。但我告诉过你，我们用针刺穿了他们，一路上全是肉。”
“没有大脑？”
“噢，毫无疑问有一个大脑。只是大脑也是由肉组成！这正是我一直在努力告诉你的事。”
“那么……思维呢？”
“你还没听懂，对吧？你正拒绝去努力理解我正告诉你的事，大脑进行思维。肉进行思维。”
“思维的肉？你在要求我相信思维的肉！”
“对，思维的肉！有意识的肉！有爱的肉。有梦的肉。是你开始理解了，还是我不得不重新再来？”
“老天爷！那么你不是在开玩笑。他们由肉组成！”
“谢谢。终于。对。他们确实由肉组成，而他们一直在努力和我们联系，几乎一百个他们的年代以来。”
“老天爷！那么这种肉脑袋中有些什么想法？”
“首先，他们想和们说话。然后，我认为他们想探索宇宙，接触其他的意识，互相交换思想和信息。一般都这样。”
“我们应该和肉谈谈。”
“是个主意。这就是他们用无线电发出的信息：‘喂，外面那里有人吗？有人在家吗？’诸如此类的东西。”
“那么，实际上他们确实说话。他们使用词语、观念、概念？”
“噢，是的，只是他们用肉来这么做。”
“我还以为你告诉我的是，他们用无线电来这么做。”
“他们确实使用了无线电，但你认为在无线电上的是什么？肉的声音。你知道肉怎样发出一个声音吗？他们靠互相拍动头上的两片肉来说话，他们甚至还能唱歌。”
“老天爷。唱歌的肉！对我理解能力而言，这实在太多。那么，你的建议是什么？”
“正式的还是非正式的？”
“两者。”
“正式的，我们应该去接触、欢迎在宇宙的这个象限中的任何及所有有知觉的物种，并把他们记入航行日志。不带任何偏见、恐惧或偏爱。非正式的，我建议我们抹去记录，并忘掉整个这件事。”
“我正希望你会这么说。”
“这看来有些残酷。但这儿有一个限制。我们真的想跟肉接触吗？”
“我百分之百同意。有什么可说的？喂！肉。过得还好吗？”“但这会有用吗？我们在这儿处理着多少颗行星？”
“只有一颗。在特殊的容器里，他们可以旅行到其他行星那儿，但不能在它们上面生存。而作为肉，他们只能穿过Ｃ空间，这使他们无法达到光速并产生了这么一种可能性，即他们曾实现过的接触非常的少。无穷少，事实上。”
“因此我们只是假装宇宙中没有一个人在家？”
“对。”
“真残酷。但你自己说过，谁想跟肉见面？而已经在我们飞船上的那几个，你用针刺过的那几个，你肯定他们不会记起这件事？”
“如果他们这么做的话，他们就会被看成是怪人。我们进入他们的脑袋中，抚平他们的肉，以便对他们而言，我们只是一个梦。”
“而我们把整个这部分象限标为‘未被占用的’。”
“很好。同间，正式地和非正式的。档案初封闭。还有其他人吗？任何对星系的这边感兴趣的人？”
“是的，一个相当害羞但很甜蜜的氢核束智慧，在Ｇ４４５地区。两个银河的自转尽管以前接触过，现在又想成为友好的。”
“它们总是重又到来。”
“而为什么不呢？想象一下，这个宇宙会是多么不能容忍地和多么难以形容地冰冷，如是一个人完全是孤独的话……”

【作品 1330｜请挪开吧！｜[俄]安德烈·帕夫鲁辛】
《请挪开吧！》作者：[俄]安德烈·帕夫鲁辛
接触发生在星期三。
星期四全球都知道他们究竟想干什么，他们要交换什么了。此时我会见了弟弟。
“挪开……”我若有所思地重复着，“挪到哪里去？”
“这有什么区别呢？”弟弟反问，激动地在窗前踱来踱去，窗外秋天的暮色更浓了，“银河系真大啊！”
我们家是一个普普通通、奉公守法的工程师家庭。母亲是一位程序设计师。我是某轧花机站的操作员。原则上讲，都没什么特别的。只有我这弟弟出人头地。他走遍世界：从代表会到研讨会，从研讨会到展览会，从展览会到某股份公司……从他嘴里听到的净是：尼斯（法）、丹佛（美）、巴黎、东京、北京之类大城市。甚至如果他在家里，他也是数小时守在电脑旁，下不了网。如今他已是一位联合国属下专门委员会的成员。该委员会是专门审理人提案的。我弟弟是一位新工艺专家，是世界上最有声望的专家。
“他们说‘该清道了！该挪开了’。”弟弟终又坐回安乐椅里，“分析家认为，所移范围不会超过１０秒差距（天文长度单位，１秒差距等于３．８×１０公里）。”
用我们地球的观点看，用我们地球关于距离的概念看，这都合乎逻辑。
接触是短暂而又平常的。谁也没有见过别人的飞船，谁也不知道它在何方。总而言之，他们是在联合国总部宣布的。在接收到人的面孔之后，他们展示了某种法术，很快就使我的领导相信，他们正是那些受委派来的人。于是就开始了谈判。原来，人类很早就已被研究、被分类、被列入智慧发展阶段的成员（当然是处于低水平发展阶段的）。我们拥有自己的权利和义务。因此未经我们同意，任何人都没有权利移动我们。必须注意的，是移民航线的向量正通过太阳系。他们虔诚地尽力解释，什么是移民航线、流动、移动。大约有５０个种族正沿着一定的空间弦线向另一个宇宙“迁移”，可是地球挡了他们的道。外星人建议，把太阳系（连同它的全部天体）挪到宇宙的其他区域去。迁移要完整保存其全部轨道，而且要远离会造成危害的目标系统（如像小行星、彗星等）范围。当然，造成危害的情况是极其少有的。地球如果同意，将得到补偿。我们将得到我们当前发展水平上能够理解、可以利用的外星工艺。至于迁往何处，怎么迁移等问题，就不必任何人担忧了。
当然，还有政治问题。人家只愿跟联合国打交道。许多国家对此都很不满，产生了危机，于是成立了一个协调委员会，全地球的国家首脑都加入了这个委员会。
“你可以想象得出，”弟弟说，“迁移用的是星际航天器。其构造说明书和使用细则已经用地球的基本语言改写和翻译过。”
“就是我们说的航天飞机吗？”
“不可能。我们对它的概念还远远没有认识呢。”
我瞥了一眼窗外——秋天蔚蓝色的天空挂着些许远不可及的星星。
弟弟继续说：“人类基因的全面破解、应付气候的安全原则、零重力发电机、更加牢固的超轻钛材料、新型能源……这能源来自何方我也不了解。开列的单子还可以继续念下去。”
我若有所思地点了点头。
“对地球来说，这是一次机遇。”他越说越兴奋，“我们很幸运，我们正处在航线的矢量上。这一点大家都懂得。我想，协调委员会的绝大多数是赞成迁移的。这是向未来的一大跃进。我们将跨越好几十年，甚至好几百年的时间啊！你懂吗？”
一周以后，我们又碰到一起来了。“礼物”带来的喜悦已经平静。委员会果真赞成迁移。我们被移开了，可整个过程谁也没有感觉到。只觉得天空稍稍有些模糊，但后来就完全变了样。
“有人。”弟弟突然关上门说。
“什么人？”我很诧异。
“外星人呗。”
他整个地紧张起来，坐在安乐椅里，取出一枝香烟抽了起来。
“他们怎么说呢？”
他把烟灰直接弹到地毯上。
“应当把评估员请来。好像有太空评估员这类人。我们有权请他们来。当然他们也许会拒绝。有谁知道呢？我们究竟被移到什么地方来了？而且现在一切都已为时过晚。协议已经签订，我们已经获得了他们许诺的东西。还有什么好说的呢！再说我们又没有能把我们返回去的飞行器。”他抽完了烟，站起身来。
“我们已经被人家像扔垃圾样地给扔了，哥哥。”
我没有回答，只看了看窗外那纯净得没有一颗星球的天空。天文学家后来查实，用普通供天文爱好者用的望远镜可以看到一点星光。那是我们邻座人的太阳。

【作品 1331｜火蝶｜姜群芳】
1994 第12期 - 校园科幻

姜群芳

“我想去死!”

说这句话时她苍白的脸平静而美丽，像得知我是一个世纪后的人一样。

“有什么关系。”当时她说，“我喜欢的是你这个人，而不是你那个所谓的未来社会。”

可现在，她的美丽的嘴唇轻轻吐出四个字：“我想去死。”

桌上插了一支玫瑰，有了水的滋润，它正静静地却十分明显地绽开来。

一滴水珠从花瓣上滚落。

她喜欢我给她的这种未来的小玩意，这是一种静态美的浓缩。

“一生中如果有一次美丽，就够了。不应强求生命的长短。”当我第一次把玫瑰送给她时，她调皮地向我眨了眨她的大眼睛。

她的表情让我迷醉。我不顾五号的劝阻来到她所在的社会，就是想让她的一颦一笑成为我心中明晰而真实的永恒，而不仅仅是那盒录像带给我的一个美丽却模糊的影子。

那盒录像带里，她是一只美丽的火蝶，在空中幻化成无数花瓣飘落，纷纷扬扬。似我的泪水——她死于这次拍摄事故。《火蝶》成为她的绝唱!

五号却笑我太脆弱，为古人担忧。可他这个人工授精，无父无母无兄无弟的家伙怎么会明白呢!

她白皙柔软的手轻捏着一只小茶勺，慢慢地搅动着她面前的一杯黑咖啡，静静地等着我的反应。

我望着那玉一般的手，不敢想象白皙变成紫黑，柔软变成僵硬，最后慢慢腐烂是什么情景。这还不仅只是一只手，而是她的整个身体——这是一种可怕的疾病。

她曾依偎在我的怀里，像一只柔弱的小羊羔。她笑着问我：“你这个未来人，孩子应叫你爸爸呢，还是你叫他老爷爷?”

我没回答，吻着她。

她对自己的身体很自豪，她的很多像片都是着泳装拍摄的。

“我还是个小姑娘的时候，有一次和几个小伙伴到山里去远足，在一个泉边，我们脱下衣服来洗浴。那山里尽是蝴蝶，纷纷在我身边飞舞，仿佛我是一朵芬芳的山花……”

“为了我，”我抬头望着她，“不要。”

她垂下眼皮，用手指轻轻拨着那朵业已完全绽开的玫瑰，长长的睫毛一闪一闪。

“真美。用什么做的?”

“一种特种陶瓷。”

“难怪，不像真的花瓣那样柔软。”

“可是——”

“有什伞意义呢?钢铁的身躯。”

“不是钢铁，而是一种陶瓷。”陶瓷和钢铁又有什么区别呢?硬而冰冷。

“尘归尘，土归土……”

双手抱头，我突然发现我对她的爱不真实。是的，我无法接受温和柔软的躯体变成毫无知觉的冰冷的陶瓷，不再有俊俏的面孔，长长的秀发，黑宝石似的眼睛，花瓣一样的红唇，取而代之的只是一个玻璃匣子来保存她的大脑组织，两个精巧却毫无生气的摄像机成为她的眼睛，再用一台扬声器，发出冷冰冰的嘀嗒声来表达她的意识——我能帮她的只能这样——哦!上帝，太可怕了!

泪水溢出我的眼眶。

她走过来，把我的头拥在她怀里，吻着我的头发。

“我美不美?”

“美……”我呜咽着，像个孩子。

“永远是吗?在你的心中。”

“是……”

“那么，就让我永远美丽。好吗?”

“答应我。”她捧起我的脸，吻干我的泪水。

“什么?”

“在我参加‘火蝶’拍摄时，你要在我身边。”

她苍白的脸平静而美丽。

“火蝶飞起来后，不久红灯就会显示，你有二十秒钟的时间从火蝶上跳下来。记住!二十秒，火蝶就会爆炸。”

导演正不厌其烦地向身着戏装的她讲戏。

她静静地站在导演面前，静静地听。却不时抽空向我挤挤眼，露出顽皮的笑意。

那曾使我迷醉的表情，那曾使我消魂的身躯……

可她，那么安祥、平静……

眼前的世界又模糊了……

“再见吧。”她最后吻了我一下之后，微微一笑，“说不定，来世还可以见到你。你，你让我很快乐。”

我呆呆地望着她登上火蝶。在火蝶中，她是一位蝶王，为了保卫自己的家园，她与入侵者同归于尽。

“开拍。”

火蝶一展一展地飞起来，在明朗的蓝天里留下梦幻般美丽的轨迹。

红灯亮了。

火蝶的羽翅一展，一展……

“快跳!快——”导演在下面吼!

轻微的“嘣”的一声，蝶在火焰中幻化了，化成花瓣片片，纷纷扬扬……

五号，打开时空隧道吧，我想回来了。

我早告诉过你，历史无法改变。别难过了，我不久可以给你造一个机器人，跟她一样。

谢谢你，我拍拍五号的肩膀。

你去哪?

到外面走走。

【作品 1332｜呐喊｜王辂】
1994 第6期 - 校园科幻

王辂

自从那件事后，每当我闭上双眼，头脑里便出现一幅幅可怕的景像，耳边又响起那沙哑的「救我们……救救我们……」声音，我感到恐怖不安。

是一个深秋的清晨，天刚蒙蒙亮，我背着书包独自走在街上。一阵风吹过，好冷，我哆嗦了一下，接着一道蓝光从我身后射来。立刻，我感到自己好象悬浮在空中，四周变得漆黑，呼吸有些困难了，渐渐地我失去了知觉。

不知过了多久，我才醒来，发现自己躺在一张柔软的床上。身旁坐着一位身着白色风衣的人，脸上戴着一个古怪的东西，见我醒来，便用沙哑的声音说道：「你这孩子真淘气，不戴防毒面具，不穿防酸服就上街，怎么的，想死吗?」说着便将一个防毒面具给我套上，我感到很奇怪。「你在这等一会儿，我去给你拿件衣服来。床头放有报纸。」他说完急步走出房门。

我拿起报纸一看，只见第一版上用大号字印着「二零七五年三月二十三日至二零七八年四月七日全世界死于……」先前的奇怪感顿时消失了，随之而来的是一种恐惧。我慌忙跳下床，冲了出去，原采这是一所医院，走廊上穿白色风衣的人来来往往，好象很忙碌。我没命似地在走廊上乱窜，最后终于冲出了这所医院，来到街上。天色暗得吓人，抬头望去，一片深红色。望了许久也没看见太阳的影子，只有一些椭圆形飞行物掠过，速度快得惊人。街道两旁光秃秃的，连一棵树一株草也看不见。街上到处堆垃圾，腐烂的垃圾水汇拢在一处缓缓地流淌，一些巴掌大的苍蝇在上面飞舞，令人毛骨悚然。虽说戴着防毒面具，仍能闻到垃圾腐烂的气味，夹杂着一些化学药品的气味，让人感到窒息。街上的行人走着走着便栽倒下去，再也爬不起来，几个穿白色风衣的人连忙用担架抬走。现在，我逐渐明白了医院里那个古怪的人说的那一番奇怪的话，还有那张报纸上所印的时间是怎么一回事。我来到了未来地球!

也许我们不应对未来有着过高的憧憬。我心里想着，慢慢走着，汗水顺着脸颊往下淌，天热得出奇。四月份是很凉爽的，为何如此热?突然一个碟形飞行物落在我眼前，从里面出来两位穿着银色紧身衣的男子，不由分说将我拉入飞行物。

「小伙子，不必惊慌，我们不会伤害你。我们是奉命带你去开会的。」一个男子用沙哑的声音打断了我的思维。「开会，我不明臼你的意思。」「没关系，到了那里你一切都会明白的。」他说完神秘地一笑，但眼神中似乎流露出一种哀求的神情，我感到有些惴惴不安了。

约莫过了十秒钟，飞行物停在一座天蓝色大厦旁。身穿紧身衣的男子带我进了大厦，里面挤满了人，不论男女老幼都带着防毒面具，穿着各色的紧身服，眼神中都流露出痛苦的神情。我们穿过人群，走进电梯，电梯升到九十五层，来到一间布置得富丽堂皇的会议室。会议室里，几台大功率空调机正在工作，里面坐满了人，不过没戴防毒面具，而且穿着西装，打着领结，然而却很瘦削，似乎是暴病一场还未恢复。

刚步入会议室，一股清香扑面而来。我索性也摘下了防毒面具，大口大口地呼吸着。正当我陶醉在这香味中时，一位中年男子将我领上了主席台，会场一片寂静。他用沙哑的声音说道：「至于他的身份我不必再多说了。」说着转身对着我：「我只想告诉你，你现在正处在公元二零七八年四月七日，离你生活的时代大约相距一百年。我们是利用四维空间将你带来的，为的是让你看看未来的地球和人类。不料出了差错，让你落到大街上。幸好被医务人员及早发现，你才免死于大气中毒，实在抱歉!不过，你亲身体验了一下我们的生活：到处是垃圾，到处是污水，整个大地笼罩在工业废气下，变得暗无天日。因为空气太脏，我们不得不戴上防毒面具，人们每年都要购买大量的香水进行「洗肺」。即便如此，每个人出生后1～2年内嗓音便会变沙哑，身体也逐渐消瘦，加快了人们的衰老。你看我象个老年人，其实才二十多岁，你看起来只有五、六岁!」他很悲哀，接着，递给我一封信，信封上写着：「请保护环境，救救我们的地球吧!」

他停了停又说道：「这关系着整个地球和人类的未来。救救我们……救救我们!」说着竟哭了出来，台下哭成一片。我的眼睛也湿润了。

大约过了十分钟，我被领到一间满是电钮的房间，一道蓝光射来，他们的声音渐渐地远去了……

【作品 1333｜彰显个性，保护原创｜米一】
1999 第7期 - 新书预览

米一

目前，在中国图书市场上，科幻图书出版已成为一个热点。这对中国公众，尤其是青少年读者，进一步培养科幻这样一种颇富当代性的阅读兴趣起到了很好的作用。但更好的策划与选题，往往集中在国外科幻作品的引进方面，在中国原创科幻小说的出版方面，还存在许多不尽如人意的地方。这种倾向发展下去，从长远的眼光看，对中国这支远不够成熟与稳定的创作队伍的创作能力，甚至是一种损伤。因为一些出版社操作作品出版时，往往把作者的创作路子往少儿、低幼的方向引导，更严重的是，市场操作所需要的时效性，往往不能给作者预留足够精雕细琢的创作时间，而过于强调市场针对性，强调卖点，甚至还有预先规定题材的情况出现。这种情形，对一个已经成熟的作家而言，对原创能力的损伤是有限的，但对于还拥有较大发展空间的青年科幻作家来说，过强的市场操作对其原创能力的损害，可能是非常难以修复的，因此，这种损伤就可能是相当致命的。

正是鉴于以上原因，科幻世界杂志社图书编室，从确定这套丛书的每一个人选，到每一个人选进入其首本个人选集的作品篇目，都仅仅本着一个目的：向社会展示中国科幻小说在90年代，尤其是90年代后半期以来，中国新一代青年科幻作家的创作轨迹，让热爱中国科幻的读者共同检阅中国科幻小说在题材选取、写作方式、认知水平上取得的进展，以及这种进展所带来的阶段性成果。因为我们相信，让社会，让公众以一种较为全面的方式接触了解中国原创科幻小说，就是对这些入选科幻作家的原创能力最好的保护与促进。

考虑到中国科幻小说原创队伍从五十年代以来所经历的种种波折，我们有理由说，90年代，是中国原创科幻小说取得最大进展的一个时期，我们也有充分的理由为新一代科幻作家们这些年内取得的长足进步感到鼓舞。

在《科幻世界》杂志创刊二十周年这样一个特别的时机，推出星河、赵海虹、周宇坤、凌晨、刘维佳和柳文扬等六位青年科幻作家的作品，在中国科幻小说发展史上，可以说是一个具有特别意义的重大事件。正如科幻世界杂志社社长杨潇在为本套丛书所作的序言中所指出的：“1903年，鲁迅译完凡尔纳的《月界旅行》后，写下‘导中国人群以行进，必自科幻小说始’那一行黄钟大吕般的文字。九十多年过去了，随着中国向现代化强国迈进，中国科幻终于走向了振兴之路，鲁迅先生的遗愿正在付诸实现。”

每一本编辑精美的小书，选入的都是该作者某一阶段上最具水准，同时也在中国科幻文坛上引起了读者最多关注的作品。比如星河的《决斗在网络》，比如凌晨的《天隼》，比如柳文扬的《闪光的生命》，再比如赵海虹、周宇坤和刘维佳的《桦树的眼睛》、《会合第十行星》和《高塔下的小镇》，这些作品在他们创作道路上的重要意义，已经逐渐开始显现，再过若干年，那种阶段性的转折意义，将进一步得到彰显。所以，这套丛书的宣传词说，这是二十世纪最后十年中国科幻的青春留影，这诗意的张扬背后，却是一种实实在在的真实。

青春就是成长，青春就是很多种可能性，青春就是误读也有其特别的美丽。

我们有充分的理由相信，再过五年或者十年，当这批青年科幻作家在创作道路上获得更大进展，中国科幻取得更大进展时，再来回顾这套丛书，其对本土原创小说的推动意义，会有一个更清晰的呈现。

无论是有心栽花，还是无心插柳，据笔者所知，从目前的原创科幻出版现状来看，以这样的方式编辑一套科幻丛书，还是第一次努力与尝试。“这样的方式”是一种什么样的方式？答案很简单，作者具有最大创作自由与空间的方式。中国科幻原创丛书的出版，在目前策划性越来越强，操作成分越来越重的书籍市场上，可能是中国唯一一套全部由青年科幻作家创作，出版者没有预先向创作者提出任何迎合市场要求的丛书。有了这样一个前提，也就保证了这一套丛书里的作品，是９０年代成长起来的这批青年科幻作家的最优秀的作品，更是９０年代以来，中国科幻小说发展的一份珍贵档案。

希望读者和编者一样，对这套丛书给予足够的重视。许多理由已如前述，更重要的一个理由就是：收藏这套丛书，就收藏了二十世纪最后十年里中国科幻原创小说最耀眼的一次青春闪光！

【作品 1334｜魔盒｜胡晓鸥】
1991 第1期 - 科幻小说接龙

胡晓鸥

在中国西部原始森林里，少年夏令营营员李奇奇独自在草丛中收集昆虫标本。他看见一大群彩蝶象云霞朝杉林飞去，便跟踪而去。原来，是一股奇异的香味吸引了成千上万的彩蝶。

奇香是从一段枯木上发出来的。李奇奇正要搬动枯木，枯木突然站立起来。原来，这个背象老树皮，如蜥蜴的大头“怪物”是一名外星宇航员，他受了伤，“血液”分泌出一种奇香吸引了彩蝶。奇奇照外星宇航员的吩咐，把药涂在他的伤口上，并答应永远保守秘密。外星宇航员取出一个小盒子送给奇奇说：“这只魔盒，是我们阿尔法星送给带地球小朋友的礼物。”

李奇奇呆了好半天，才明白过来，拿起手中的盒子又蹦又跳。也许是乐极生悲吧，他连摔两跤，一下子清醒过来：“对了，我可不能向辅导员交待，要不然这盒子准会被没收。”

从夏令营回来，李奇奇日夜琢磨那神秘的盒子，可还是一无所获。二天夜里，他正躺在床上左思右想，忽然听到爸爸叫道：“小奇，游戏机的电源又没关，快来关了!”顿时，仿佛有颗彗星从奇奇脑际闪过。“对呀，那魔盒该不是游戏卡吧?”他抑制住自己的感情。在夜深人静时，轻手轻脚下了床。游戏机就在面前，盒子就在手中，奇奇将它往游戏机上一插，“叭”接通电源。他的心几乎停止了跳动，因为电视上出现了怪画面：随着由慢到快的鼓声(也许不是鼓)，一道尖厉的警报声划破宁静，与此同时，屏幕上出现一个飞逝的流星，在深邃的夜空爆炸，顿时出现一颗颗形状各异的星球，还有各种颜色的星际图，伴着那令人激动的雄壮音乐，变幻着不同色彩在屏幕上转来转去，时不时还出现几位宇宙勇士，手持激光枪，站在飞船最前端……这一切使奇奇眼花缭乱，愣在电视机前。更奇怪的事发生了：当奇奇按动启动键时，屏幕上那一辆辆坦克竟冲着奇奇而来，愈来愈大。终于，坦克开了出来。奇奇吓得说不出话，趴在地上，大气也不敢出。坦克轰隆隆地从头上开过去，奇奇居然无恙，上百架形态各异的宇宙直升飞机呼啸着，穿过窗户，向夜空飞去。奇奇这时明白了，这一切都是幻影。

坦克的轰隆声，飞机的盘旋声，惊醒了奇奇所在的S市全体居民。家家户户打开窗子，惊讶地看到这一切。顿时，惊叫声，哭喊声响成一片。第二天，电视播音员用严肃沉重的音调说：“外星人已经向我们宣战，星球间的战争已不可避免。”

奇奇认为这一切好玩极了，他决定把这个玩笑开下去。

上课时，纪律从没有这样好。奇奇发现每个同学都很紧张，个个都皱紧了眉头。老师对大家说：“告诉大家，外星人入侵，地球上的人要团结起来抗敌，我们的课无法上下去了。因为全体老师都要去当兵……”

这时，奇奇惊呆了，他没有想到事情竞如此严重。夜里，他翻来覆去睡不着。他想把这个秘密告诉人们，但是又怕失去那么好玩的魔盒，因为还有好多种游戏没试过，他实在舍不得。

第二天，他去上学，奇怪的是大门封着，走近一看，上面贴着封条，透过栏杆，他看到教学楼空荡荡的，操场上没有一个人。有几个同学伏在栏杆上哭泣。顿时，奇奇意识到自己犯了个多么大的错误。走到市场上，往日争相购买商品的景象没有了。忽然听到一个老婆婆的哭声：“老头子!你也要去打仗呀?”一位老大爷说：“当然要去!外星人要毁我们地球，我去拼了!”说完一跺脚走了。

一张张布告贴在墙上，几乎全城的人都看到××小学六年级学生李奇奇的布告。上面写着：李奇奇能解开外星人入侵之谜，他将在收看率为百分之百的“世界奇闻”中揭开事情真象。

所有的电视机前都挤满了人。人们注视着李奇奇在巡警的陪同下走到摄影机前。奇奇说：“请大家不要惊慌，我再演示一遍所谓的外星人入侵。”说完便打开游戏机，于是坦克、飞机便从屏幕中开出来冲向人群。人们瞪大眼睛，看到坦克从头顶上开过去，飞机在高楼上乱撞，但一切都完好无损。

等奇奇演示完毕，人们擦掉额头上的冷汗。情不自禁的欢呼跳跃起来。奇奇从喧闹的大街上悄悄走过，回到了家里。这时，耳畔响起一个神秘的声音：“奇奇，我让你保守的秘密已被你公布了，这个魔盒再也不属于你了。”

被奇奇捏得牢牢的魔盒“呼”一下不见了。奇奇久久注视着星光灿烂的夜空，不禁流下热泪。

【作品 1335｜真实情况怪如虚构｜冀临】
1993 第7期 - 外国SF教程

冀临

19世纪·卡尔·弗雷德里希·高斯提出把西伯利亚冻原当作一个图板，以几何图形的格式栽上树．表明一些合乎逻辑的生物生活在这里。约瑟夫·冯·利特罗认为可以在撒哈拉大沙漠利用注满油的壕沟。1869年，查尔斯·克罗斯说：”让我们建造一些巨大的镜子。向火星上发射光线。”大约40年后，维尔海姆·保尔斯克又提出：“以微雕的方式把字刻在灰尘上。通过空间传播我们的信息。”

多么奇妙的想象!你信吗?别忙，还有更绝的。更晚一些时候，威利·雷在“致火星人的一封信”(载《即将来临的魅力》)里提出：“等着，等着碰到一个外星人，交给他一封信。信上以象征的方式说明我们的太阳系，太阳系里各个行星的位置。以及我们自己的起源。然后在信上用图标明我们的数字系统、有了数字和画面，几乎一切都可以解释。”

有意思的是，威利·雷的想象竟然成了美国科幻作家詹姆斯·冈恩的小说《听众》的基础。冈恩写道：“同样类型的信基本上写了出来。是由地球人写给他们的同类的。封存在纽约世界贸易市场的时间舱里，留给5000年以后他们的后代阅读，是留存信息的一个部分。”

其实，许多种幻小说常写未来对现在的想象，例如世界发生了一场灾难，千百年以后的后代如何解读灾难之前的文字着作?如何出现错误的理解?如何进行猜测和想象?等等。

数学作为交流方式，在科幻小说中也颇受重视。美国科幻作家瓦尔特·苏利万提出一种以双重符码表示的信息：在一个由41条线和31个信息单位构成的座标系统里，写出这种符码，通过小圆点来表述太阳、行星以及男人、女人和儿童的轮廓，达到交流的目的。冈恩的小说也曾用过这种方法。

有些数学家相信，不同世界的交流可以完全通过象征符号和逻辑来进行，于是人们便发明了数学语言。但是，大部分数学语言都极端复杂。而这种复杂性阻碍了清晰明确的交流。

就科幻小说而言，与外星人互相交流的最佳设想仍是威利·雷说的那种信。而且这种信确确实实发过。在美国先锋者号飞船执行探索木星的飞行任务时，飞船的一侧有一个6×9英寸金属板，上面刻着图像，表明氢原子的能量状态，地球的位置和14个脉冲星及银河系中心的关系：还有一个太阳系的地图，表明从第3行星到第5行星的空间探索：另有一个男人和一个女人的图像靠在飞船本身图像的旁边，以此表明大小比例。图像上的男人友好地挥动着双手，当然说他友好是根据地球人的判断；对外星人来说挥手可能表示友好，也可能表示其他的意思，谁知道呢?

不管怎样，人们对宇宙间的交流问题越来越感兴趣。例如，美国的《自然史杂志》共有五个连载专栏。1972年竟用三个专门探讨宇宙间的交流问题。这些专栏最精彩的一部分是邀请读者写出对下列问题的反应：

1．你是否认为我们应该听到更多的东西?

2．你觉得我们最先听到的是什么?

3．是否我们应该引起他人对我们的注意?

4．如果是，我们应该说些什么?如何说?

5．预想一下，我们会得到什么样的反应?

这里所提的五个问题，可以说是一篇科幻小说的提纲。第一个问题隐含着我们是否该探讨宇宙空间?如果探讨，就要与外星人交流，听到更多的东西。既然想与外星人交流，必然想象出宇宙空间中有其他人种——这就引发出一连串的幻想。第二个问题是在第一个问题想象中的继续。既然想与外星人交流，必然要先听到什么，是声音语言?音乐语言?还是什么怪声?当你听到声音时，你会作出判断：那是外星人么?这就引出第三个问题：要不要让外星人注意我们的存在?于是你会想象让外星人注意我们会带来什么后果，是好?还是危险?经过思索，你因相信我们人类的能力而决定与外星人交流，使他们注意我们。但如何使他们注意呢?当然首先是向他们发送信息。这就要考虑第四个问题——如何向他们发送信息，即说些什么?如何说?我们发送完信息，期待着与外星人交流，因此很自然地会想象外星人的反应——这就出现了最后一个问题。

如果根据这些提纲进一步想象，编织故事，无疑可以写出一篇科幻小说。但不要忘记，这里的一切想象都围绕着“交流”展开，因此其主题应该是“交流”——“语言”。

【作品 1336｜不朽的诗人｜艾·阿西莫夫】
《不朽的诗人》作者：艾·阿西莫夫
“是啊”，菲尼阿斯·威尔奇博士说，“我能使那些古贤起死回生。”
他有点醉了，不然他不应该如此胡言乱语。当然，一年一次圣诞节之夜，多喝点也是应该的。
斯各特·罗伯恃生，某大学年轻的英国文学讲师，放好酒杯，朝左右溜了一眼，看看有没有人听见他们谈话。
“我这话是当真的。不只是鬼魂，肉体我也能召回来。”
“我从来没想到这种事竟然是可能的。”罗伯特生一本正经地说。
“为什么不可能呢？不过是简单的时间转换吧了。”
“你指时间旅行？这有点太——哦——离奇了吧？”
“会者不难嘛。”
“哦，怎么做呢，威尔奇博士”
“你以为我会告诉你？”物理学家板起面孔说。他迷迷糊糊地四下找酒喝，但找不到。他说：“我召回不少人。阿基米德、牛顿、伽里略真是些可怜虫。”
“难道他们不喜欢我们这儿？我们的现代科学使他们着迷了吧？”罗伯特生说道。他对这次谈话越来越感兴趣。
“不错，他们很着迷，尤其是阿基米德，我用学过的一点希腊文向他解释了一些东西后，他真乐得发狂了，可是，不……不……”
“出什么岔子了？”
“文化不同，他们不适应我们的生活方式，他们感到孤独，成天担惊受怕，我只好送他们回去。”
“真糟。”
“是啊，都是伟大的灵魂。但缺乏灵活性。不是那种能包容万象的灵魂。所以我试了一下莎士比亚。”
“什么！”罗伯特生叫起来，这下击中他的要害了。
“别嚷，小伙子”，威尔奇说，“不雅观。”
“你说你把莎士比亚召来了？”
“不错，我要找一个能包容万象的心灵，找一个知人知世，能和与他相隔几世纪的人们生活在一起的人，只有莎士比亚能做到，我有他的签名，一个纪念品。”
“你带着呢？”罗伯特生，眼睛爆了出来。
“就在这儿。”威尔奇把他的背心口袋一个个摸过，“啊，这就是。”
他把一张名片递给讲师，名片一面印着“l·克菜恩父子五金批发公司，”另一面潦草地涂着“willmshakesper①”。
【①这是莎士比亚自己的签名式，与现在通行的拼写法williamshakespeare很不相同，莎士比亚的手迹保存至今的只有他的三个签名。】
罗伯特生简直神魂颠倒了。“他看上去是什么样子的？”
“不象他的那张画像。秃头，胡子挺难看，满口土腔。当然，我花了最大力气设法使他喜欢我们的时代。我告诉他，他的剧本我们钦佩得五体投地，至今上演不衰，我们认为这些剧本是英国文学中最伟大的作品，可能也是全世界最伟大的作品。”
“好，好，”罗伯特生气也透不过来地说。
“我还说，人们对他的剧本写的评论多如牛毛。自然，他想看看，我从图书馆借了一本。”
“怎么样？”
“哦，他入了迷。当然，他不懂那些现代用语，也不知道十六世纪以来发生的事情，但我帮他解决了。可怜的人，他从来没想到受到如此对待，他不断地说：‘苍天保佑吾！’五个世纪，什么东西榨不出来？我想人们可以从一块破抹布中拧出一场大水。”
“他不会说这种话。”
“为什么？他写剧本落笔千言，他说人生有限，非得须臾必争不可。他用六个月时间写了《哈姆雷特》。老故事，他只是‘拂拭’了一下。”
“就象擦镜子一样拂拭一下，”这位英国文学讲师愤怒地说。
物理学家没理他的碴儿。他看到几步远的柜台上有一杯没喝过的鸡尾酒，就横着移过去。”我告诉这不朽的诗人，我们大学里教莎学课。”
“我就教莎学。”
“我知道，我给他在你的夜校班上报了个名。我没见哪个人象可怜的比尔②一样急于了解后世对他如何评价。他很用功。”
【②比尔，莎士比亚的名字威廉的昵称。】
“你让莎士比亚上我的课？”罗伯特生哑着嗓子说道。哪怕这是教授的醉糊涂活，也叫他够吃惊的了。不过这恐怕不是醉话。他想起来有一个人，秃头，说话挺奇怪……”
“当然没用真名，”威尔奇博士说，“别管他用什么名字了。我犯了个大错误，可怜的家伙。”他已经抓住了酒杯，正对着酒摇头。
“为什么是错误？出了什么事？”
“我只好把他也送回１６００年去，”威尔奇愤怒地吼叫起来，“你以为一个人能受得了多少侮辱？”
“你说的是什么侮辱？”
威尔奇博士一口干了那杯鸡尾酒。“你，你这呆瓜，你给了他一个不及格。”

【作品 1337｜结束语｜本·博瓦    逯怿   译】
1994 第10期 - 外国科幻教程

本·博瓦 逯怿 译

思想

新作家一般都以为思想是最难获得的，这是一种最大的误解。其实，你周围充满了各种思想。许多职业作家有许多思想，只是没有时间和精力把它们全部写成小说。

观察一下你周围的世界吧。你认识的每一个人的生活中，都有冲突、希望、抱负、爱、妒忌、恐惧——这些材料足够你写上千篇小说。所有的小说写的都是人，而你则被人所包围，他们给你无数小说的思想，只要你有耐心仔细观察。

那么，怎样才能把发生的事，譬如说学校里的一场争辩吧，变成一篇科幻小说呢?

第一，把争辩浓缩成一对感情冲突，找出发生争辩的双方内心的感情冲突。也许，你内心隐伏着自豪与忠诚的冲突，而对方则有抱负与胆怯的冲突。这很好，你至少有了一对人物，主人公与对手。这将成为小说的主干。

第二，一切优秀科幻小说的基本问题是：“如果……会怎么样?”如果这两个人物的冲突发生在火星上的殖民地里会怎么样?如果争论的问题更为严重，譬如说要不要发动一场核战争，那又会怎么样?

如果有人发明了一个十分可靠的测谎器会怎么样?这架仪器随时都能测出谁在说谎，而且，说话人说的话只要与事实不符，尽管他自己没有故意说谎，但仪器照样能测出他讲的话不符事实。

然后，用这个思想为基础，加入你熟悉的人物。找出一个主人公，他已经有了强烈的内心冲突，这种新形势的出现将加剧他的内心冲突。再加上背景——从服饰到政治——要与不久将来的社会背景相一致。然后看看会怎么样。

再试一下。写下三个“如果……会怎么样”的思想，把每一个思想与主人公及其内心冲突相衡量。许多作家在有了思想之后，就会给自己提出一个不同的问题：如果中东石油资源枯竭，谁会受害?找出受害者，描写这个受害者。如果你的思想是关于找到长寿的血清，那么谁将受害，把受害者作为小说的主人公。

写科幻小说，还必须熟悉当前的科学研究和技术发展，许多小说的思想实际上都是作家在读报时获得的。有一次，我在报上读到，两位天文学家预测1982年将发生大地震，因为那一年太阳系中的几颗行星将互相处在一个特殊的位置上。

最后一点，我要提一下创造性的捷径，那就是“并置”的诀窍。在小说中，你可以把两个完全不同的因素并置在一起。例如，海明威在《流浪汉》中，把一个从家里出走的年轻人与一个被打伤头部而变得痴呆的前拳击手并置起来，小说成了一篇经典名着。在戈登·R·迪克逊《电脑不会争辩》中，把我们每月收到的电脑打印的帐单变成了一架死亡机器。诺曼·斯平拉德《一样美丽的东西》中，把一个一心往上爬的日本商人与一个彻底崩溃的美国人并置起来，写成了一篇黑色幽默小说，对美国和日本社会作了辛辣的抨击。

小说的思想就在你周围，仔细观察观察吧!再找出你所熟悉的人物的内心感情冲突，因为，这是一切小说的素材。再就是要阅读科学新闻的杂志，这是“如果……会怎么样”思想的取之不竭的源泉。不要忘了“并置”的诀窍，把一切都调动起来，进行比较，找到一对主人公与对手。当人物在你头脑里活跃起来时，你就可以开始坐下来写了!

灵感与努力

大家都知道这句格言：“成功百分之十靠灵感，百分之九十靠努力。”

作家把自己的内心世界向外界披露，然后让编者、评论家和读者去评判、批评。阿西莫夫曾经说过，他读过一篇5千字的评论他最新着作的文章，其中大部分是赞扬话，只有一句是严肃的批评，但就是这一句话会使他彻夜难眠。这就是做作家的感受。

一代科幻大师罗伯特·海因莱恩曾对作家提出过最好的忠告：

第一，你必须写作；

第二，你必须写完你开始写的作品；

第三，你不必重写，除非编者要求你重写；

第四，你必须把作品推向市场；

第五，你必须把作品放在市场上，直至卖出为止。

写作是艰苦的工作，孤独的工作。这是一种冒险的事业，充满痛苦的事业，尤其是写作之初更是赌运气的，其付出的劳动远远超过其所得报酬。但是……”但是……

在宇宙中，没有比写作更古老的职业，没有比写作更受人尊敬的职业，没有比写作要求更高的职业，也没有比写作更易受挫折的职业。

请记住这些话!

【作品 1338｜美国科幻元老谈科幻(二)｜王荣生】
1997 第4期 - 环球邮箱

王荣生

88岁高龄的杰克·威廉姆出生于美国亚利桑那州，后随家迁移到新墨西哥州，在辽阔的大草原度过了自己的童年。他20岁便开始写科幻小说，至今已在科幻园地辛勤耕耘了60多个年头，硕果累累，尤以其“太空军团”系列、“看球”系列、“外星人”系列，以及与费德里克·波尔合作的三部曲《星球孩子》等科幻小说蜚声文坛。威廉姆不顾年事已高又重返校园，在近花甲之年获科罗拉多大学英语博士学位，其博士论文写的竟是一代科幻宗师H·G·威尔斯，由此可见他对科幻真是情有独钟。以后20多年来，威廉姆一直在新墨西哥大学等高校任教。1975年获“星云奖”，1985年他的自传《异想天开的孩子：我的科幻生涯》获“雨果纪实文学奖”。1991年，83岁的威廉姆到成都参加了世界科幻年会，并拜访了《科幻世界》杂志社。回国后他在美国报刊上撰文介绍中国科幻。威廉姆在下面的这篇文章里记叙了他的科幻创作历程。他到耄耋之年犹锲而不舍的精神，感人至深。

我是在山野长大的，小时候没有见过电视、电话、汽车之类的东西。我3岁时来到新墨西哥州，当时那儿差不多还停留在新石器时代。我第一次看见汽车，第一次亲手安装一台收音机时的情景，至今记忆犹新。及后一有机会，我就跑到机场去，摆弄飞机螺旋桨推进器，目睹昔日科幻作家笔下描绘的奇迹一一成真，惊喜之情，可想而知。

如今人们对古典科幻的好奇感消失了，因为那些奇迹已经实现。而且太多的奇迹都带有预想不到的阴暗面，譬如原子弹、污染、人口爆炸等。科幻作家们所期待的黄金时代到来了，然而前景却并非那么辉煌灿烂。不过，我们生活的世界仍然是有滋有味的。我读科学，读小说，对尚未解开的宇宙之谜感兴趣，如像暗物质的性质呀，创世大爆炸的方式究竟是不是科学家们所认为的那样呀，等等。就我所知，是我创造了基因工程(geneticengineering)和地球形成论(terraforming)术语，词典已将它们收进去了。

我最近脱稿的书叫《黑太阳》，是探索宇宙暗物质奥秘的。故事中，我的飞船在一颗死恒星的冰冻行星上登陆，再也无法起飞。要在那儿生存下去，成了一个大问题。其次，飞船人员发现了生命遗迹，好像是两栖人，还有一座类似庙宇的残垣断壁。我将小说的部分情节作为短篇小说卖给了《奇观》、《科幻》和《科幻世纪》杂志。

目前我正在写一部名叫《群星汇聚》的小说。去年大选中，我投了自由党的票，因为我对执政的两党反感。小说写的是肯塔基州一个县宣布独立，并且捍卫其独立。故事开头，叙述者的当记者的长兄被一颗邮寄炸弹炸死，叙述者本人对此展开调查。它比我的大部分作品都更具现实意味，有趣倒是有趣，但我还没有卖呢。

早在三十年代，我就接受了心理分析，这有助于我了解自己，认识自己。我的小说《比你想象的更黑暗》就是依据心理分析来构思的，小说主人公发现自己原来是一只“人狼”。多年后，我恍然大悟：当时我写的正是自己，正是我的分析过程，书中有一位邪恶的分析家。

我写一部小说时，压根儿没有同时产生写另一部小说的灵感。可是，这部写完时，创作另一部的灵感就自然而然地涌来了。我手边有东西写时，心里就充实，一旦搁笔，就有一种失落感。我告诉医生，我想活着写完这部小说——我之所以还活着，正是因为小说还没有完成呢。

写书很苦，但我乐在其中，文思从笔端源源不断地流淌。从某种角度说，我生活在自己的想象世界里，始终如此。每当我的文字跃然纸上，我再加以润色时，就体验到了巨大的创造的欢乐。

我有一种怀旧情结，过去科幻界很小，可以彼此传阅、评论科幻小说。现在，科幻界变成了广阔天地，有许多新作家我既不认识，也没有读过他们的作品。不过，小圈子里仍有老朋友，他们身上昔日的情感依旧。当然，我在努力赶上科幻发展的大趋势。每隔一年我都要教授科幻课程，我喜欢这门课，也喜欢我的学生。只要我的脚能迈上讲台，明年我还要教科幻。

我已是风烛残年，恐怕今后无法参加科幻盛会了。但我很幸福，因为在科幻世界里度过了一生，现在依然活在世上。我的生活本身真有点科幻色彩呢!

【作品 1339｜将科幻赋予诗意的雷·布雷德伯里｜姚海军】
2000 第2期 - 图说科幻

姚海军

“我在很多别人的诗中找到写短篇小说的灵感。事实上，有好多次我从诗中取一句，把它变成了短篇小说。诗是我的一个爱好，诗可以说是我生命中的中心……”雷·布雷德伯里在谈论他的创作时曾这样说。事实也的确如此，这期我们要介绍的这位声名显赫的科幻作家成功地将诗意融入科幻小说，为我们开辟了一个梦幻交织，充满韵律感的奇妙世界。

雷·布雷德伯里(Ray Bradbury)原名雷蒙德·道格拉斯·布雷德伯里，1920年生于美国伊利诺斯州的一座小镇。和大多数科幻作家一样，布雷德伯里很小的时候就成了科幻迷。他曾这样描述自己的童年：“通过巴库、罗杰斯的漫画，以及《惊奇故事》杂志，我看到了未来无形和空想的世界。

1934年，布雷德伯里随家迁居洛杉矶，这使他有机会结交了不少像阿克曼那样的超级科幻迷。1939年他出版了自己的科幻迷刊物《福图瑞幻想曲》。

甚至在迷上科幻之前，布雷德伯里就开始了创作尝试。但直到1941年他的处女作《钟摆》才终于在《超级科幻小说》杂志上发表。接着他的作品开始出现在《惊骇》以及《行星故事》等科幻杂志上，这些作品大多是华美的太空剧，它们虽然都有科幻小说的要素，但似乎更像是幻想小说。1947年布雷德伯里将它们重新整理，结集成了他的第一本科幻小说集《黑暗的狂欢节》(Dark Carnival)。

从1945年开始，布雷德伯里开始在《绅士》、《女士》以及《矿工》等非科幻杂志上以科幻作家的身份发表作品，并因此在以后的1947年和1948年两次荣获欧·亨利奖。布雷德伯里在这一时期发表的300余篇科幻作品中，只有很少一部分首发在科幻类杂志上，他为科幻小说生存空间的扩大做出了巨大贡献。

1946年发表的《百万年野餐》(The Million Year Picnic)是布雷德伯里最成功的短篇之一，他引发出作者一系列有关火星人的浪漫故事。1950年，布雷德伯里将它们结集，构成了着名的《火星编年史》(TheMartian Chronicles)。《火星编年史》是一部令人赞叹的作品，它没有通常科幻小说不可缺少的坚硬的技术内核，却充满了孤独的情感和乡愁。贯穿全书的是梦一样的感受。反科技的偏见、简朴的庆典、小镇生活的清新印象、成长过程中失落的情感以及探索未知的欲望交织在一起。正如人们称颂他是科学幻想诗人一样，布雷德伯里用富于韵律和怀旧情感的优美文笔描写幻想，其作品不仅在科幻界大受欢迎，更赢得了主流文学界的广泛赞赏，人们将布雷德伯里誉为文体家和意象大师，科幻界也将他称作“艾伦·坡创始的美国幻想文学的正统继承人”。

《华氏451度》(Fahrenheit 451，1953)是布雷德伯里第一部真正的长篇，它进一步展现了作者非凡的才华。这部作品讲述了一个以焚书为业的“消防队员”，向一个保护书籍保扩知识的反叛者转变的过程。这是一部充满象征的作品，反映了作者对现实社会的担心。严格地说，《华氏451度》更像是一本哲学思想小说。

六十年代以后，布雷德伯里的科幻创作逐渐从巅峰向下滑落。七十年代，布雷德伯里甚至连续七年没有发表科幻小说。这段时间他创作了大量精美的诗歌和散文。有趣的是，他的诗也极富科幻色彩，比如他的一本诗集就叫《机械老鼠和机械人在机械城里团团转》(1977)。这些非科幻作品进一步巩固了布雷德伯里知名作家的地位，他是在主流文学界最具影响的科幻作家之一。

作为一个多产作家，布雷德伯里在科幻方面的成就主要体现在短篇方面。他的代表短篇集还有《图解人》(The lllustrated Man，1951)，《太阳的金苹果》(The Golden Apples of the Sun，1953)，以及《去唱奇怪的歌》(To Sing Strange Songs，1979)等等。

为表彰布雷德伯里一生对科幻的杰出贡献，世界科幻大奖“星云奖”评奖委员会在1989年为他颁发了“大师奖”。然而，在人们的心目中他已不仅仅是一个科幻小说家，他还是一个诗人，一个文字的魔术师。

【作品 1340｜站台｜萧韩】
1996 第3期 - 微型小说

萧韩

东京警视厅缉毒组抓获了大毒枭坂田太郎，然而他手下的匪徒却没有因此而有所收敛。东京几个大公共场所接连发生爆炸事件，引起社会强烈震动之后，缉毒组又收到一封信要求释放坂田，否则他们的下一个袭击目标就是地铁站。

缉毒组当然是不会放人的，于是保护地铁的担子就理所当然地落在防暴组肩上。

防暴组组长田中鹤，是东京警视厅最优秀的警长之一。他义不容辞地接受了这个任务，可是，却表示担心：“地铁密如蛛网，大小一百多个车站。我们人手本已不够，如果分散到各站，他们倾巢而出，我们必败无疑啊！”

厅长松下秀叹了口气，说：“确实是防不胜防啊，你们预测一下最危险的地段，也让他们措手不及吧。”他停了停，又意味深长地一笑说：“也许到时我还会给你们一点帮助的。”

田中鹤默默想了想，敬礼后便转身向外走去。松下秀突然叫道：“等等，田中，你打算上哪儿?”田中鹤停下脚步，回答：“霞关。”

“你认为他们会在那儿下手?”

“是。”

“为什么?”

“不知道，也许只是感觉。”

松下秀立即从桌上拿起一个蓝头盔，递给他说：“这个你拿去，你们所有的人也都来领一个。行动时戴上，也许有用。”

田中鹤接过头盔戴上，转身走了出去。

东京各大中地铁站都增加了警卫力量，田中鹤则带了一队民警守在霞关站。偌大的霞关站此时早已没了乘客——他们都被挡在了站外——一种突如其来的危机感使田中鹤把这些人拒之站外。

只有蓝头盔在灯光下晃动，站台静寂得可怕。还有三分钟地下列车就要进站了。

隧道里突然轰然一声巨响，震得警员们一惊。就在这时，一群端着枪的人幽灵般地出现在警员们身后，一声怪笑在隧道中响起：“田中鹤，真想不到你能来。不过……你们还是放下武器吧。”

田中鹤冷冷地望着隧道中走出来的矮小的中年人——坂田次郎，又望了望簇拥在他周围的喽罗们，叹了一口气：“警员们，把枪放下吧。”他明白，反抗只能损失更大，因为有利位置都已被多于己方一倍的暴徒占领。

坂田次郎走到田中鹤面前得意地说道：“你的确精明，算准了我们会在这儿。可惜你兵力分散，而我们却是全体出击，你必败无疑啊。”田中鹤冷冷地道：“我要对东京民众负责。”

隧道里已隐隐传来地铁的隆隆声，坂田次郎下令将警员们都押在一起。他看了看田中鹤，大笑道：“你们将会看到那些人是如何被关在这里头活活烧死的，哈哈……你们会亲眼看到不放我哥哥会有什么结果!”这时匪徒们从隧道中搬出了大堆的燃烧弹。

地铁隆隆地进了站，匪徒们兴奋而又紧张。警员们的心都收紧了，大家的目光都注视着刚进站的庞然大物身上，因此谁也没有注意到站台上那个抱着电吉他戴着大耳机的大胡子歌手是何时和怎样出现在那儿的。他随着地铁的隆隆声狠狠地拨了两下电吉他，那洪亮的声音竟然使匪徒们连心都抖了一抖。

大家一齐朝歌手望去，只见他叉着腿，仰着头，仿佛陶醉在吉他声里。一段前奏之后．他放声唱起来：“长长的站台，漫漫地等待……”竟是很久以前中国的流行歌曲《站台》。

歌声无比雄浑美妙，匪徒们听得仿佛都痴了，他们紧握着枪的手逐渐放松，终于手臂也松弛下来，紧握的枪垂向了地面。

田中鹤眼睛却在发光，警员们也很快反应过来，机敏地缴了匪徒们手中的枪，反将他们围了起来。匪徒们却毫无知觉似的，那在隧道里回荡的歌声，或许是让他们想起了黄昏小站中痴迷的苦苦等待吧。

吉他声倏然停止。田中鹤笑着走向歌手：“松下，真想不到是你。这究竟是怎么回事?”

松下秀笑笑：“我相信你的感觉，所以我就来了。”又拍拍电吉他：“这是最新的防暴武器，除非戴上你我的静电干扰装置，没有人能抗拒它发出的电波，再凶顽的的匪徒在它的声音中也只有束手待擒。”

他说着望望那一大群垂头丧气如梦初醒的匪徒笑道：“今天唱得真开心啊。自从我当上厅长之后，就再也没有这么尽情地唱过了。”

田中鹤这时有说不出的兴奋，他谦恭而又热情地提议：“厅长，是不是喝一杯?”松下秀放声大笑道：“对，那就庆祝一番吧。”

匪徒们都被押走了，站台也恢复了往昔的热闹。

三朱·图

【作品 1341｜机器妻子｜韶华】
1993 第2期 - 科幻小说

韶华

有一个电脑专家，为我国的各个工业部门，设计了许多智能机器人：做航空航天作业的，搞海底勘探石油的，在放射线很强的核工业岗位上工作的……他不仅给危险工种设计了机器人，还给服务行业设计了不少服务小姐。其服务态度之优良，连最爱挑剔的外宾，也一致称赞她们。

可是，有一天他忽然产生了一种寂寞感。想来想去，是因为自己孤单一人，还没有结婚的缘故。有不少朋友给他介绍了一个又一个的对象，可是，没有一个他中意的。他想：我何不设计制造一个机器妻子呢?

他想，理想的机器妻子应该具有以下诸点：她是最聪明贤慧的，最能体贴照顾他生活的；感情应该是很丰富的，是爱他爱得发疯的；容貌应该是最美丽的，是风流苗条能歌善舞的，应该具有各方面的知识，两个人有共同语言能谈得来的。他不仅可以和她交流情感，还可以和她讨论有趣的问题……总之，她有着妻子的一切优秀品质。

他把机器妻子造好之后，编制了上述程序。然后想到机器妻子的能源问题：他采用了光能和热能。阳光、月光、星光，自不必说，即使一只烛光，也足使她能正常“工作”。气温、丈夫的体温只是作为备用电源。

程序编制好以后，他想：如果机器妻子只是一个奴仆式的人，那也没有意思。她应当有被尊重的程序：你先尊重她，她才尊重你；否则，她是会耍脾气的。于是，他又输入了“她必须受尊重”的程序。

接着，他还想：如果生活中两个人完全一致，也没有意思，在许多问题上，她还要有自己的观点，以便和她争论和她讨论。他又给机器妻子补充了“自主意识”这个程序。

他把机器妻子造好之后，取名为“爱妮丝”。两人果然恩恩爱爱，如胶似漆，生活得十分美满幸福。

当他彻夜做设计和研究的时候，渴了，机器妻子会给他端来香茶或咖啡；饿了，机器妻子会给他端来稀粥和咸菜；如果他要吃西餐，她就会把牛奶、面包、三明治摆在饭桌上……因为，他设计了一个机器妻子和他之间的感应神经，他想什么，机器妻子就会做什么，不用吩咐的。

有一次，他想，只和爱妮丝讨论技术问题过于枯燥，应该和她讨论一些艺术问题，那会更有趣一些。正好，最近他们看了一部电视片子，他问：“亲爱的爱妮丝，你认为这部片子怎么样?”

爱妮丝说：“我看拍得不错，作者用调侃的笔法，讽刺挖苦不失其分寸，歌颂表扬又不叫人敬而远之。是部当今社会问题的大曝光，且具有哲理性；是部喜剧风格的电视剧，可以当作连续相声和连续小品看。况且，演员阵容也很整齐，导演、摄影也可以!”

电脑专家说：“我不同意你的意见，这部电视不是个玩意儿!一派丑角的大‘现眼’，我耐着性子看到了头，不知道作者表现了什么?”

爱妮丝说：“亲爱的，艺术一定要表现什么吗?不见得!”

他说：“艺术当然要表现些什么，歌颂真善美，鞭笞假恶丑!不然要艺术干什么?”

爱妮丝说：“你不懂，你不懂!你还是搞你的电脑技术吧，外行，不要瞎发表议论，让人家笑话!”

电脑专家说：“我不懂?人人都懂!懂生活的人就懂艺术!你懂?你也太‘新潮’了!”

爱妮丝说：“你可以不喜欢你的，我可以喜欢我的!如果艺术合乎每个人的口味，就难于‘艺术’了!”

电脑专家生气了，想：你是什么东西?你不过是我制造出来的一部机器，也有资格和我讨论问题?于是愤怒之语脱口而出：“你，你，你……你是什么东西?你不是人!”

爱妮丝用愤怒的眼睛瞪了电脑专家一眼，操起桌上的一把水果刀向他刺来。他急忙躲开，但爱妮丝步步紧逼，看样子还颇有一点武功。电脑专家忽然想起，他曾经给爱妮丝输入了一个程序：当地不驯服的时候，他只要吹一声口哨，或者打一个固定的手势，就会切断爱妮丝的电源。他双管齐下，吹了声口哨，同时做了个手势，爱妮丝伫立不动了。

电脑专家忽然又想起来：他原来给爱妮丝输入了“她必须受尊重”的程序，还有“自主意识”的程序，爱妮丝之所以敢如此无理，是这两个程序起了作用。他忙把这两个程序取消，再让爱妮丝“活过来”。以后两人和好如初，但电脑专家觉得，爱妮丝变成了一个只是非常驯顺的妻子和奴仆，生活不如以前有趣了。

图／龙玉书

【作品 1342｜治疗｜[美]挪伦·哈斯】
《治疗》作者：[美]挪伦·哈斯
阿尔伯特到达时，克林医生正等着他。白色墙面上，只有一幅日落西山的全息照片。这张照片填满了桌子后面的整幅墙面。照片中隐隐传出蟋蟀、鸟儿的鸣叫声和潺潺的溪水声。这些逼真的景象让阿尔伯特觉得他也许能摆脱克林医生，离开这个让人厌恶的地方。他渴望逃离这儿。
阿尔伯特坐了下来。医生往身后的皮革老板椅一靠，悠闲地晃动着，她朝守卫轻轻点了一下头，守卫顺手将门关上，退了出去，在门外守候。阿尔伯特知道情况不妙。
克林医生摇动着椅子，发出尖锐的“嘎吱嘎吱”的响声。他以前就注意到了这一点，而且很奇怪为什么她不把它弄好。这声响让他不舒服，他想一定也让医生自己不舒服。他本该问问她，但他知道她是不会直截了当地回答他的问题的。
“你今天感觉怎样？”她问。
“好多了。”他清了清喉咙答道，“感觉好多了。我一直在琢磨您跟我说的那番话；现在我开始明白了，觉得您说的有道理。”
她在银色笔记本电脑上键入一个记号，他希望记录的是对他有利的东西。如果他装作自己已经康复，也许他们就可以放他走。她轻轻皱了皱眉头，显然对他的表白有所怀疑。
“我感觉好多了。”他又说了一遍。
“说说你的思想转变。”
还有什么好说的了？他没打算供出真情，也没想好该怎么编故事。他在毛绒皮椅上局促不安地扭动着身子。
“嗯……”他不知道该说什么。
医生的眉头皱得更紧了，又做了一个记号。他想这不是什么好事。他本该意识到，一个月来一直和医生唱反调，这会儿突然说和她立场一致了——这得要点儿手腕的。
阿尔伯特看着全息照片，想，如果那是真的该多好啊！
“告诉我你对外星人控制地球怎么看。”
“我的想法错了，我现在意识到了，我完全错了。”
她再一次在她的笔记本上写下了些东西，她看上去不大高兴，也许他应该装作慢慢地改变他自己的想法。
“我的意思是，原先我以为我是对的，但是现在我觉得我的想法也许错了。”
他的腋窝开始出汗，他自己都能闻到汗味。他交叉双腿，调整了一下坐姿，皮革发出了一阵刺耳的噪声。
克林医生用一双冰冷的蓝眼睛看着他，那双眼睛让他想起妈妈的眼睛。那种责备的眼神就像小时候撒谎时妈妈的眼神一样。
经过长长的沉默，医生说话了：“这么说你不再相信地球正在遭受外星人入侵了？”
“当然不相信了，那太疯狂了，在现实世界里根本不会发生那样的事情。”
在他的汗味之外还有另外一种强烈的麝香味道，这个味道似乎来自医生，但是他知道这是不可能的，医生一直用高级香水，味儿挺好闻的。
“你为什么要骗我？”她说。
他感到一股寒气从脊骨传来。这个他以前听过无数次的可爱女声里似乎隐含着某种威胁。
“你在想什么？”她问道。
“我在看那张全息照片，它很好看。”
他想也没想便脱口而出，但马上意识到自己犯了错误；他的眼睛并没有盯着那幅画。她看出来了，他知道她看出来了。他从来就不是—个善于撒谎的人。他感到愤怒充满了他的身体和头脑。他知道他的企图落空了，但这并不是让他愤怒的原因。
“你究竟是谁，这是什么地方？我是怎么到这里来的？”他大声喊叫起来。他可不是第一次问这些问题了。
“你是朋友，我们想帮你。你得了妄想症：固执地认为地球被外星人入侵了。”
“我不相信你们想帮我，你们想让我闭嘴。”
“如果地球处于危险中，我们为什么要让你闭嘴？”
“我不知道，也许外星人给了你们什么好处。”
“你这个说法真愚蠢。我们为什么要串通外星人入侵地球呢？”
“我不知道。”
克林医生沉默了一会儿。
“我不知道。”他又说了一遍。
“今天就谈到这儿，我们明天再谈。”
“等等，你为什么不告诉我，我这是在哪里？你为什么不让我知道时间？”
她大概早给守卫发了暗号，这会儿守卫抓住了阿尔伯特的肩膀。
“这些我们明天谈。”她说。
他知道他们不会的，也说不准现在到“明天”要等多久。房间没有窗户，也没有办法得知时间，他很难知道要等多久才是“明天”。
当阿尔伯特离开房间的时候，克林医生把她的报告传送到了远在月球那端等待消息的飞船上。
“人类仍然在坚持。他们仍坚信外星人正在入侵地球。我们将继续治疗他们。”

【作品 1343｜一部有争议的大师小说改编的电影｜石坚】
1998 第4期 - 科幻影视

石坚

在好莱坞有这么一条定理：科幻电影的成本与其票房价值成正比。即成本越高，电影中的特技也就越多，对观众的感观刺激也就越强，观众也就越爱看。去年《独立日》(Independence Day)的巨大成功更似乎验证了这条规律。好莱坞遂兴起了一股拍摄科幻巨片的热潮。已上映和正在拍摄中成本超过五千万美元的电影计有：

《大战火星人》(Mars Attacks)

《茫茫太空寻知音》(Contact)

《侏罗纪公园Ⅱ——失落的世界》(Lost World)

《黑衣人》(Men In Black)

《地平线号事件》(Event Horizon)

《星际船上的伞兵》(Starship Troopers)

《异形Ⅳ》(Alien Ⅳ)

《邮递员》(Post man)

《反重力》(Flubber)

《异形Ⅱ》(Species Ⅱ)

其中工本最大的恐怕要数《星际船上的伞兵》，耗资一亿一千万美元。

单从成本而论，《星际船上的伞兵》或许比不上《魔鬼终结者2》或《未来水世界》。但后两部电影均由大牌明星领衔主演，而《星际船上的伞兵》中的演员全是名不见经传、初出茅庐的新人。因此该片成本用于特技方面的比重比任何一部科幻电影都要多。

然而《星际船上的伞兵》引起轰动的原因不止是因为其成本高昂，特技精湛，也不是因为其导演是拍过《机械战警》系列的名人，更主要的是因为它是根据科幻大师罗伯特·A·海因莱因最有争议的同名小说改编而成的。

就情节而言，《星际船上的伞兵》是非常简单的。原着描写在遥远的未来，地球上的所有国家组成了地球联邦，联邦给予国民两种身份：有选举权和被选举权的公民与没有选举权和被选举权的平民，公民的身份必须通过参加联邦军队才能获得。高中刚毕业的强尼·里克(Johnnie Rico)阴差阳错之下参加了军队。在通过了几乎是非人的残酷训练和战斗的洗礼之后，他终于成了一名出色的机甲步兵(Mobile Infantry)指挥官。

引起争议的部分是书中对未来社会的描写。在书中，海因莱因针对美国当时(1959)社会的种种“弊端”，提出了他的解决方法。

海因莱因设想的社会是一个由军人政府控制，实行愚民政策并不停地对外扩张的社会。海因莱因认为政治权利不是每个人与生俱来的，而应该由每个人通过奋斗获得，每个人得到多少政治权利应与他为这个社会做了多少贡献成正比。所以他认为将选举权与被选举权交给一个什么事都没做过的十八岁青年无异于让三岁小孩驾驶宇宙飞船。由于选举权是不需要任何努力就可以获得的，因此不可能指望选民会认真地对待这个权利。这种选票是在不负任何责任下投的，大多数的选民在投票时都没有认真思考，因此很容易被各种舆论所左右。在他的理想中，真正有资格参选和投票的人都必须要当过社会公仆，换言之，即退伍军人。由于军人是通过严格选拔出来的，退伍军人又是经过残酷战争的幸存者，因此他们的平均素质比一般国民要高得多。而这种高素质选民正是建立一个稳定的政府所必需的。

海因莱因的观点一出台，立即招来了激烈的批判，大多数评论家将其斥为法西斯主义者。因此虽然他的其它很多作品都被改编成电影，《星际船上的伞兵》却一直无人问津。

这一次的改编事实上是对原着的全面改写。电影导演显然对原着小说中的社会模式不以为然，整个电影中的社会背景是以一种反讽的手法来描写的。

电影从头至尾模仿二战时期的战争宣传片，“号召”观众参加军队保卫“家园”。电影通过展示主人公里克的从军经历，“证明”了“敌人”必败而“人类”必胜的“信念”。

为了不使观众引起反感，战争的起因由原着的人类扩张改为保卫地球而战。为了使电影更有“曲折性”，导演又加上了一段原着中所没有的三角恋情。

作为对原着小说的诠释，电影中的道具，尤其是军服全都模仿纳粹第三帝国的型制。

由于去掉了原着中有争议的部分，电影在上映后获得了巨大的成功。上映头两天的票房收入就超过了三千万美元，按这个势头，至少收回成本是没有问题了。

【作品 1344｜桌子｜[美]萨拉·顿伽威尔】
《桌子》作者：[美]萨拉·顿伽威尔
绝对不要自称为兽人，除非你完全确定你真的可以做到。记住，猫是被好奇心杀死的，同样的，它也是因好奇心而得以重生的。这个拥有一头金发的女孩叫西娅，这是她第一次陷进桌子的圈套的。说着说着，我饿了。
所有的一切都源于“我值得活在这个世界上吗？”这个问题。我有点沮丧，不，应该是很沮丧。不过，这无关紧要。重要的是我不知道我究竟有多少继续活下去的念头。我已经在这世间存在几百年了，我去过很多“热门”的空间。世界上没有太多事情让我去做，战争已经结束好一会儿了，因此我觉得生活无聊，并在想，我不应该仅仅只是放弃就算了，而要找个比较光荣的方式了结自己的生命。大部分的光荣的事情都被那些寻找结束生命的方法的兽人们干过了。有趣的是，我没有那种耐心去培养一种高尚的情操，等到死后用以发掘新的空间。光荣地死去，然后流芳百世，这合乎我的心意。我正在周围游荡，突然一扇大门在我面前敞开，里面有一张桌子，桌子正中央坐着一个女子。
“我们来这里的目的是为了测试你是否值得活下去。”她说。
我打量周围，但除了我之外，只看到她一个人，我不知道她所说的“我们”是指谁。接下来的时间我们都没有开口讲过任何话，因为我真的没有什么话要说的。
“你没有什么要问的吗？”她问。
“没有，真的。”我说。然后又是另一段漫长的沉默。
“可是如果你不说话，我们的工作就进行不下去了。”她的发言打破了沉默。
“对不起。”我说。我真的感到挺恼火的。
“我原本是想重燃你对生活的热情的，你不想吗？”
“嗯。”我本能地应答道，我把我的注意力更多地放在我肚子饿的问题上。
“你知道，这对我也不是一件容易的事情！”她几乎是声嘶力竭地喊出来的。
“对不起。”我重复了一次。她生气的时候看上去很漂亮。
“我甚至不知道我为什么要这样烦人，我自己本身就完全不想活。”她满肚子怒火，重重地靠到椅背上说。
“我饿了，你想去弄点什么吃吗？”我问。
“好吧。”她说。当然了，我们必须把她的桌子也搬到餐厅，因为她貌似不能丢下她的桌子不管。我们在咖啡厅的大桌子前坐下。
“你要知道，我不明白为什么我还要继续干下去。”她慷慨陈词时，她柔顺的金发从光滑粉嫩的脸边滑下，这时候的她很美。
“你不应该干这行。找个人然后跟他一起离开这儿吧。”我希望她可以和我一起远走高飞。
“你让我走吗？”她问。
“当然，”我说，“君子一言，驷马难追。”在这种情况下，我是被人挟持住的，我为什么不答应呢？遵守承诺也变得一文不值了。
“我应该洗手不干了！我要与这桌子脱离关系！谢谢你！”她突然探过身子来趴在那大桌子上，用她那可爱的红红的双唇在我脸颊上吻了一下。然后她刷的一声跳起来，抓住她脖子上挂着的那条护身符，穿过一扇发光的门，消失不见了，只剩下我一个人呆呆地看着那张大大的桌子。
像个兽人一样，我走到桌子靠近她的另一边，好奇地想知道这桌子有什么神秘的东西令她如此欢喜以致形影不离。我发现桌子上面有许多方块状的按钮和一个黑色的大银幕。我按了其中一个按钮，银幕就亮了，不过是一片空白。我坐在刚刚那位美女腾出来的空位上，抬头一看，只见面前的银幕上出现了一张熟悉的脸，就是那位美女的脸。
“非常感谢你的相助，你真是个好人，接手了我下一把交椅。”我可没兴趣接替任何人的任何位置，我正想起立转身离开，椅子把手旁就伸出两个手环，把我的双腕牢牢地扣住，我的脖子也被—个环缚住。
“如果你离开桌子超过三分钟，而且椅子上没有人坐着，你就会溶进一个冒着淡紫色泥浆的黏糊糊的泥坑里，然后离桌子最近的那个人就会继承你的位置。这并不是光荣的死法。在这个过程中，你的灵魂将会惨烈地悲鸣，受到异常痛苦的折磨，就像被嗜魂者撕裂了一样。”这时，手环松开了，然而我也没有机会逃掉了。
“桌子会带你去你该去的地方，玩得开心点吧！再见！”话毕，银幕熄灭了。
此刻我非常气愤，却只能眼睁睁地坐着，什么也做不了。桌子转换到不同空间，我就跟着这血淋淋的东西到处走。现在，我就到了这个地方。那么，我该如何使你坚定活下去的信心呢？

【作品 1345｜该死的口红｜律己】
1998 第9期 - 校园科幻

律己

“啪!”S小姐打开电视，一位美丽的少女出现在屏幕上。她的红唇在阳光下闪烁着迷人的光彩，让人头晕目眩。“这是本公司最新研制的E—108号口红，男女士均可使用。将它涂在您的双唇上，意想不到的变化会令您欣喜如狂!”电视上的妙龄少女娇滴滴地说着，并不断摆出各种媚人的姿势。S小姐完全被迷住了，望望镜中的自己，臃肿的身材，毫无特色的脸蛋，是一个毫不起眼的平凡女子，这对一个女人来说，够可悲的了……

S小姐拿着刚买的口红站在商场外，口红在阳光的照耀下，不断变幻着颜色，笼罩在一片美丽的光外之中。S小姐迫不及待地想涂上，一个声音突然响起了：“您好，我是E—108，欢迎您使用我，但请先听明白使用说明：请您在独自一人的情况下使用我，最佳地点可选择家里；我的有效时间可持续12小时，一天只能用一次，而晚上十二点准时失效。祝您愉快。”S小姐拿着口红走入洗手间，确信四下无人后，对着镜子小心地涂上。霎时，S小姐周身发出七彩的光晕，她惊喜地看见镜中的自己变得苗条了，脸颊泛起红晕，眼睛也变得明亮而美丽，尤其是两片香唇，更是闪烁着诱人的光辉。S小姐陶醉了，心神也恍惚起来，镜中那个美丽绝伦的自己也渐渐模糊了……

“到我以前从不敢去的地方!”S小姐兴奋地想着，踏入一家迪斯科舞厅。这里灯光昏暗，人头攒动，到处是扭动着身躯的少男少女。现在的S小姐有着玲珑的身段，媚人的笑靥，与任何广告上的美女相比，都毫不逊色。众多男士眼睛一亮，纷纷围了上来，殷勤地邀请她跳舞。哇!真是开心死了!S小姐跳了一曲又一曲，疯狂到了极点，直到精疲力尽，瘫坐在沙发上，细细回味着刚才发生的一切……

这时，一位风度翩翩的男士走过来，彬彬有礼地询问：“小姐，请问可以坐在这里吗?”S小姐抬头一看：天哪，多么英俊潇洒的一位“白马王子”!她连忙控制住自己的激动，只微笑地点点头——她怎么可能拒绝这样一位绅士的请求呢?绅土挨她身旁坐下，他们互通姓名后，便开始天南海北地神侃起来。他们越谈越投机，越谈越兴奋，S小姐从来没有过如此美妙的经历，地完全沉醉了。接着，他们跳了舞，又共进了晚餐，并订好了下次约会的时间：正午十二点，地点仍在这个迪吧。S小姐的心完全醉了、醉了……

忽然，那位男士看了看手表，着急地说：“对不起，我要上洗手间。”说完便匆匆离去。S小姐也下意识地瞧了瞧手表——天哪!还有1分钟就是午夜12点了!她慌慌张张地刚跑出饭店，时间就到了!S小姐突然感到—阵眩晕，昏倒在地……

当她醒来时，发现身边围了一圈人。S小姐脸一红，连忙说：“对不起，我有点儿贫血，现在没事了。”匆忙站起来，夺路而逃。回到家中，S小姐还不敢相信刚才所发生的一切，她向穿衣镜瞥了一眼——又是丑不忍睹，连忙往手提包里一摸，谢天谢地，口红还在。“这也许不是做梦。”S小姐兴奋地自语，她最感幸运的是“白马王子”没有看见她躺在地上时的丑样子。

第二天，她精心地将自己打扮一番，十一点四十五分，再次涂上口红，去与她的意中人见面。男士果然如期而来，一见面就十分抱歉地说，他昨日在洗手间时，突然接到一个重要电话，非得立刻赶上，没有时间解释，所以不辞而别。S小姐立刻松了口气——她还怕他回来后因见不到人而生气呢!这样，S小姐便每日与她的白马王子在梦幻般的情景中相守12个小时，如痴如醉……

一周过去了，这对恋人如胶似漆，如糖似蜜。他们没有发现，周围的美女、俊男越来越多……

两周过去了，阳光下的地球上，已完全是美人、师哥们的世界……

—个月过去了，一群外星入侵者不费吹灰之力占领了地球。S小姐和她的白马王子与所有地球人一样，全都成了俘虏。因为，外星人入侵时是一个黑夜——此时所有地球人都羞于暴露真面日的丑陋而龟缩在家中。当然，还有小部分人正躲在宾馆、酒吧的洗手间……

惨白的月亮照亮了地球人集中营。S小姐偷眼看了看白马王子，发现原来他是个丑陋不堪的槽老头子。老头子淡然地瞟一眼同样丑陋的S小姐，苦笑了一声：“我们都不该用那该死的口红……”

【作品 1346｜未来爱情故事｜萧志勇】
1999 第1期 - '99科幻小说银河奖征

萧志勇

他不爱她。

他甚至恨她到极点。每当看到她那婀娜的身影时，他总是厌恶地蹙起眉头。

“累死了。你站着干吗?过来给我捶背吧!”她一头倒在床上，下着命令。

他温顺地走过去，以熟练的手法替她捶着背。她那一头秀发像瀑布泻在雪白的肌肤上，星眸半闭，红唇欲滴。这曾令他疯狂过多少个晚上……

可是现在，他恨不得一刀把她刺死。

“没吃饭吗?用力一点呀！我说呀，你就是不知道我工作辛苦……”

他紧咬下唇，双手用力掐下去。

“痛死了！走开！”她转过身，完美的躯体使人目眩。

“你今天干什么?连捶背也这样马虎！”她抓起床头的纯金骏马摆设，不由分说朝他掷去，“我不要见到你，滚！”

他低着头，退出偌大的豪华寝室，独留她一人在房里。一刀把她刺死，多好！可他就是没有这个勇气。他紧握着拳头，在华丽的长廊里踽踽独行。屋子有多大，他从不知道，甚至忘记了自己何时开始住在这里。她曾经下过命令，不准他到处乱走，但他没有听从。他尝试走遍屋子每一个角落，但房内有房，廊外有廊，他始终无法离开。

他发现自己竟被这女人困着了。

转过梯角，滑进梯下一条不起眼的阴暗长廊，他蹑着脚步走进一间小室，一阵霉臭味扑鼻而来。他轻轻把门关上，在暗角里摸着一具头盔状物体。他把它戴在头上，然后熟练地操作按钮。

“Now Loading……”斗大的字样浮现脑海。

他松了一口气。这头盔是他唯一的乐趣。他不知道这给予他奇妙感觉的头盔从何而来，他只管叫这东西“VR”——那是他在头盔上仅能辨认的两个小字。

刺鼻的花香渐次代替了霉臭味，风声和鸟声由远而近，划破了宁静。脑海里一个娇小的女孩慢慢地在虚空中成形，跑过郁葱的原野，欢愉地投进他的怀里。

“那么久才来，人家等你好苦啊！”女孩眨着眼，漆黑的眼珠里一片柔和笑意。

“杏子，我要来这里并不容易啊……”

“我当然明白啦，哎呀，别板着脸好不好?我带你去海边好吗?”杏子拉着他，奔过重重草浪，向着无尽头的金色海岸进发。

“我就是不明白，她为什么不让我离开屋子。”他躺在无人的沙滩上，看看虚拟的落日被水平线一片片削去，“我知道她对我好。豪华的居室，衣食无忧……但我要的不是这些！我要自由！”

杏子像一头小猫蜷伏在他的臂弯里，纤手轻轻抚着他喘息的胸膛：“要是我能够永远待在你身边，多好……”

“你晓得这是不可能的。”他难过地说着，欲言又止。

“我晓得。你跟我说过，我只是个不存在的虚拟情人，对不对?”杏子黯然低头。

他不想多说，而且他对这虚拟世界根本知道不多。

“时间不早了，我得回去了。”他站起来，别过身去。他不忍看见杏子的神情。

转念间，周遭的景物逐渐褪色。斗大的字句呈现半空—— “Story Over. Save or Quit?”

他不想杏子的记忆保留这次不愉快的对话，他选择了Quit。花香迅速被霉臭味掩尽，海浪声消失耳边。他摘下头盔，离开了阴暗的房间。

回到偌大的豪华寝室时，他惊讶地发现她仍未离去。

“你刚才去了哪里?”她转过身来，脸上挂着怒气。

他心里一慌，不敢回答。

“你去找了虚拟情人是不是！”她怒吼着，手上忽地多了个VR头盔，颤着手一古脑儿朝他掷来。

她怎么知道?他不由自主退后数步，头盔在地上骨碌滚动。

“我问你，你到底还爱不爱我?”她露出乞怜的神情。

“不。”拼了吧，是说实话的时候了，“不，我一点也不爱你！”

“为什么?难道我对你不好吗?我为你准备了一切……”

“我不是要这些！”他豁出去了，“我不爱你！我要自由，给我自由！”

她看着他，眼里闪过一丝绝望。

“好吧。”她镇定下来，吁了口气，露出满不在乎的笑容，“反正不Save就可以了。”

Save?他忽然感到有点不对劲。

这时偌大的字样又在半空闪出——“Story Over. Save or Quit?”

他目瞪口呆看着半空那熟悉的大字，同时看着四周褪色的景物。

包括褪色的自己。

然后是无尽的黑暗。

【作品 1347｜前锋｜水月星空】
《前锋》
作者：水月星空

正文

前锋

我默默地问自己：这一切是从什么时候开始的？
我凝神静思，掰掰手指，然后得出了答案：前天下午。还好，我对自己说，这不算久，所以事情还不算太糟。
一念及此，我的心情稍微轻松下来。
可是，让我焦躁不安的又是什么呢？这“一切”又是指……
马德医生开门的声音让我从思索中回过神来，一看到他身上的白大褂，我就想起了自己是在医院里，但我想不起自己怎么进的医院了。
他走到我的床前，问了我几个问题，我回答了一些，但大部分都答不上来，然后我看到他眉头紧锁走了出去。
不久，一些人走了进来，他们带来了鲜花和水果，还有我最爱喝的——咖啡。我一眼认出了其中的几个，剩下的一些好像曾见过面，但忘了在哪里了，有一个女孩给我削了个苹果，临走时还吻了我，但我叫不出她的名字。
也许我做了什么事，值得他们这样来看望我，但我就是想不起来那究竟是什么事了。
过后的一段时间，又有人来看望我，也带来了鲜花和咖啡，但是我都不认识，这让我略感失望。
我究竟是怎么了？
到了后来，只有马德医生经常来看我，他只是不断地提问、做检查、记录……
再后来，似乎马德医生也厌烦了我，他不再出现，而是给我换了一个新的白大褂，不断地重复着他以前的工作。
一丝绝望掠过我的心头，人们似乎都在疏远我，好像我患了什么传染病似的，可是我能感觉到自己还很健康，能走路，能吃，还能喝。
然而一天，我似乎听到了一个声音说：他的病很特殊，检查不出原因，记忆力消失得很快，或许不久之后就什么也记不清了。
我听到了女人的哭泣声。
记忆力？是在说我吗？恐惧瞬间填满了我的心头。
等等，我……在恐惧什么呢？
……26个字母？不对，好像只有21个。
……10个数字？不对，或许只有8个。
……5根手指？为什么不是3根呢？
我的房门开了又关上，谁能告诉我那些用两只脚走的叫什么呢？他们为什么要给自己套上个白大袍？还有，“袍”字可真有趣啊！

我默默地问自己：我是？……
我凝神思索，瞧瞧手指，然后得出了答案：5根手指。
我回忆了一下，还好，时间不算太久，事情进行得很顺利。
我又记起了基地和漂亮的女操作手，她好像叫阿尔玛，我未来的女朋友。
我正处一间白色的房子内，身上盖着白色的丝质物，视野缩小到原来的一半，需要扭转头颅才能扫视周围的一切，而且分辨率很低，这一切让我很不自然。
接下来我发现，自己的存储质内充斥着大量未释放的信息压缩包，这意味着我缺失了大部分的功能，我还是我，只不过只是原来的百分之十罢了，显然目标的存储质太小了！
这让我异常的压抑。
于是我删掉了一些多余的控制功能，释放了一些我想要的信息包，其中的一部分让我脱离地面的引力浮了起来，这让我好过不少。
然后我注意到一个身着白色……“袍”子的人站在门口看着我，他手中的纸质物和一根黑色小棒掉在了地上，他的神情看上去有点惊慌失措，突然高叫着跑了。
于是我落回到了地上，学他那样跑了起来，感觉到这副身体比以前的灵活许多。
在经过过道的一间房门时，我发现了里面的一个闪着亮光的物体，于是我走了过去。
那物体四四方方的，但是不会动。当我长着五根手指的双手触碰到他的时候，一瞬间我感觉到了广阔的存储质，它们广泛地存在于这颗星球的各个角落，通过无数的传输线相连。于是我上传并解压了一个信息包，惊奇地发现并没有受到任何原质的阻挡。
一个空白且还没有孕育出对抗力量的存储质。
于是兴奋的我当下向基地的女操作手发送了一条经过了最高加密的信息：
亲爱的阿尔玛小姐：
孤星北号前锋营，三级士官，阿尔塔已传达目的地，空间定向数据已传回。
但目标定向有误，望对目标定向进行修正。
理由一：现目标定向存储质容量不足。
理由二：现目标定向于整体种群分离，信息不共享。
提议一：目标定向改为该星另一目标，简称目标二，目标信息传回。
理由：目标二存储质大，信息高度共享，最重要的一点是，其中暂无任何原质产生，可以大大缩短传输时间。
提议二：任务结束以后，可不可以请你去喝一杯？
PS：真的很想和你去喝一杯!

【作品 1348｜有意义的一天｜赤色风铃】
《有意义的一天》
作者：赤色风铃

正文

有意义的一天

今天星期天，我早餐吃了半个恐龙蛋就出去玩了。出门时看到邻居大哥哥正拿着弹弓背着麻袋，他叫我一起去山里打恐龙掏恐龙窝。我说我们老师说了，恐龙是人类的好朋友，我们要爱护它们啊！他听了我的劝告就没有去了。
天空晴空万里白云朵朵，一会儿排成一字，一会儿排成人字。春光明媚的太阳晒得大地暖洋洋地，几只蝠龙站在树上欢快的叫着，好像在说：今天的天气真好啊！
街上车水马龙人来人往三五成群一哄而上一派欣欣向荣的景象。今天我打算用平时积攒的零花钱去动物园玩，来到公共汽车站时去动物园的公交车正好到达，我以迅雷不及伸手挖地瓜的速度冲了上去，发现刚好只剩下一个坐位了，真是幸福美满交好运了啊！
这时我发现一个抱小孩的阿姨正吃力的站着，随着车辆的颠簸上窜下跳着。我记起了老师说过要尊老爱幼保护弱小动物。于是我就毅然决然拉勾上吊的将位子让给了她，在车上所有人瞻仰的目光中我说这是我该做的。
不一会儿公交车就将我送到了动物园门口，汽车果然比乡下姥姥家的龙拉套车快多了。我想随着祖国现代化建设的高歌猛进一泻千里，用不了多久乡下人也能像城里人一样坐上汽车了。
我刚想进入动物园时，看到一个老奶奶拄着龙骨拐杖正吃力的企图穿过十字路口，我马上过去帮她挡住了路上的车辆。老奶奶感激的说：谢谢你啊！小朋友你叫什么名字啊？我说：就叫我少先队员吧！我就跑开了。汽车司机们都用奇怪的眼神看着我。
动物园门口挤着很多人，真是人山人海水泄不通一根针都掉不到地上，我只好先进去再到门口买票了。
动物园里的动物很多，我最喜欢的是恐龙。我先来到迅猛龙区，但它们都躲在洞里晒太阳，一只也没有看到，真是非常扫兴。旁边管恐龙的阿姨说等到了中午它们一定会出来的。
我又来到霸王龙区，远远的就听到哄堂大笑声。走近一看，原来一只本来是恐龙食物的熊猫正在追着两只霸王龙咬。旁边恐龙阿姨说，这两只霸王龙从小就是在动物园里长大的，没有捕食经验，动物园正在对它们进行野化训练。我期待着霸王龙能早日学会捕食熊猫的技能。
随后我来到旁边的剑龙区，发现已经用防弹玻璃围了起来。恐龙阿姨说由于有游人乱投食物，已经有好几头剑龙吃出毛病来了。我发自内心的深深谴责这种不负责任的乱扔乱丢行为，害得我特地带来的过期面包也没有办法喂给它们。
然后我绕了个大圈来到了梁龙区，恐龙阿姨说这是现存最大的恐龙了，由于人类的大量捕杀，已经濒临灭绝。我为人类的贪婪残忍感到难过，望着它们巨大的身影，我不由的感慨，这能做多少双皮鞋啊！
离开梁龙区时，我在地上捡到了一个钱包，旁边一个人也没有。我想里面一定有很多钱，可以买很多好吃好玩的东西。但转念又一想，掉了钱包的人该是多么着急啊！就在我为要不要上交钱包而下不了决心时，发现里面什么也没有，于是我果断的将钱包交给了管理员。
逛了大半天，我觉得有些饿了，就来到了动物园内的“啃的龙”餐馆。餐馆里有油炸恐龙腿、恐龙肉汉堡、恐龙大排、恐龙汤炖白菜等等等，真是百龙争香应有尽有十全大补啊！我馋得口水流到了脚背上，恨不得每样都咬上几口。特别是当我发现竟然还有我最最爱吃的——首都烤恐龙！
当我正在掏钱准备买两只尝尝的时候，我突然想起了老师曾教育我们，要发扬勤俭节约艰苦朴素不怕喝西北风的精神。于是，经过一番激烈的不屈不挠的坚定而有效的内心斗争之后，我向服务员阿姨要了一杯自来水。
从小我就养成了爱惜食物的好习惯，我在餐馆里向客人们索要他们吃剩下的剩骨头剩肉，如果他们还没吃完我就在旁边等着。很快我就收集了一大包，正在等一个胖子手中一块足有二十斤的骨头时，餐馆老板走过来送给我一只油炸恐龙腿让我出去吃。这世界还是好人多啊！
我乐滋滋兴冲冲的抱着一大包骨头走出了动物园，这够我家的宠物“硬皮”吃上一阵子的了。这时我才发现竟然神出鬼没莫名其妙已经是傍晚了，时间过得真是分秒必争啊！这使我更加坚定了要抓紧时间好好学习，长大了做个新时代四有新人建设祖国大好河山的信念。
很快我就回到了家，这真是有意义的一天啊！

【作品 1349｜未来｜龙凯骅】
1994 第12期 - 校园科幻

龙凯骅

又是零分!韩正哭丧着脸，背着沉重的书包，最后一个离开教室。刚刚结束的数学单元测验使得他浑身冒汗，晕头转向，一筹莫展。没办法，只好偷偷翻书，谁知让老师当场“抓获”，作为对作弊的惩罚，他又得了个零分!

韩正穿过空无一人的操场，走出校门，踏上回家的路。他边走边想：“回去怎么给爸爸妈妈讲?挨打是免不了的罗。”

夕阳西下，烧红了半边天，夕阳和晚霞倒映在不远处一个不太大的湖面上。韩正望着湖面，心里想：我就死在这湖里算了。

韩正慢慢向湖边走去，发现湖水随着他的走近似乎越来越亮。呀!湖水本身在发光，并不是反射太阳的光芒。他放下书包，伸手在起伏的水波中一探，湖水竟是温热的!

正在韩正万分诧异时，突然湖心水声哗然大作，波浪四溅，水浪中飞起了一只亮得耀眼的飞碟。

“飞碟!”韩正惊叫一声，吓得转身就跑。跑了没多远，他才发现自己把书包忘在湖边了。

他转身又朝来路走去。飞碟还停在那里，它静静地漂在水面上，通体散发着美丽的红光。岸边搁着书包。

韩正仔细研究这只飞碟，再也没有害怕的意思。正在他考虑要不要去叫别人来看时，飞碟的顶部打开了，一个人影从里面飘着飞了出来。那人身穿一件雪白的衬衫，短短的头发，细长的眉毛下是一双善意的眼睛，这个从飞碟里出来的人竟然和地球人长得一模一样!

白衣人说话了：“你好，小朋友!”

韩正结结巴巴地回答道：”呵……你……你好!”白衣人微微笑着说：“我想起了两句诗：‘儿童相见不相识，笑问客从何处来’。”韩正忍不住惊讶道：“你是地球人?”白衣人微笑道：“你看我不像吗?”韩正愣了愣说：“可……你怎么坐飞碟呢?”那个人说：“这是一只考察飞碟，个头很小，只能容一人。我就是一个研究人员，我很愿意告诉你，一个地球人怎样驾驶高科技的飞碟，穿过四维空间，到达距现在不远的任何年代和不论多远的任何空间去探索。但是，现在我想听听你的故事，我看出你很烦恼，你为什么烦恼?”说着，白衣人拉着他的手坐了下来。

韩正低声说：“我的确很烦恼，因为我实在大倒霉。我很笨，因此成绩老是很差。我没有朋友，同学都欺负我，老师也看不起我，爸妈也不关心我，这样活着怎么能没有烦恼呢?·……”说着，他的眼泪似乎又要流出来。

白衣人拍了拍他的肩膀，说道：“现在我告诉你我的故事，相信你一定愿意听。在童年，我同样困惑过、失望过，我的同学、老师都说我是个笨蛋。后来，我有幸遇见了一个人，他鼓励我，让我绝不要相信自己是笨蛋，无论别人怎么看待自己，都要奋斗，用勤奋去实现自己的理想。后来，等到我真正勤奋刻苦奋斗了几年之后，我再来回味他的话，才发现一个人如果身处逆境，那么这正是磨炼他的最好时机。小朋友，如果你身处逆境，那么你不应失望，应该微笑，一个人的命运由他自己决定。”

白衣人继续说：“后来我不断用行动去证明这个真理，到了二十岁，我已是个非凡的超常生，我的论文常使专家为之惊叹。那一年，我就加入了超人组织。”

“超人组织?”韩正奇怪地问。

“就是宇宙中的科技精英组织，如今这个组织中的地球成员不到十个。”

韩正无限仰慕地望着白衣人：“那么，我将来能参加超人组织吗?”

白衣人微笑了：“能。会有那么一天，你也能坐在飞碟里，为了未来和希望驰骋。”白衣人从口袋里掏出一本半旧的练习本，说道：“我离开地球献身于科学事业中去的时候，除了这个练习本以外什么都没带走，我带走这个本子是因为它能随时提醒我为了理想而奋斗。现在，我送给你。”

韩正小心翼翼地接过打开的笔记本，哦，本子上字迹零乱，打满了老师批改的红叉，谁能看出这是一个未来人才的笔迹?忽然，韩正像是想起了什么，匆匆地将作业本合上，封面上正写着那位神秘的白衣人的姓名：韩正。

韩正惊喜地跳起来，白衣人和水面上的飞碟都已消失了。

●编后点评●断线的珠子，需要琢磨一番才能把它重新串好，《火蝶》新颖之处在于结构上“颠三倒四”，使人阅读时有时空转换的感觉。《未来》结尾相当妙，过程写得还不够精炼。

【作品 1350｜科技内核支撑震撼画面｜贝贝托】
2000 第7期 - 科幻影视

贝贝托

导演：布莱恩·狄帕玛

主演：救援队指挥官布莱克·伍迪（蒂姆·罗宾斯饰）

宇航员吉姆·麦克科内尔（加里·辛尼斯饰）

先遣队指挥官卢克·格雷厄姆（唐·契德饰）

宇航员菲尔·奥米尔（杰瑞·欧康内饰）

火星救援专家特丽·菲舍博士(康妮·纳尔逊饰)

出品：华纳

美国上演时间：2000年3月12日

科幻电影界每年都流行一种类型。

1997年是行星撞击地球灾难型，例如：《世界末日》（Armageddon）、《小行星》（Asteroid）、《彗星撞地球》（DeepImpact）。

1999年是疑难谜题型，例如《生存》（Existenz）、《黑客帝国》（TheMatrix）、《第十三层》（TheThirteenthFloor）。

2000年是火星年，至少已经有4部片子显示出这种端倪：

布莱恩·狄帕玛的《火星任务》（MissiontoMars）、安东尼·霍夫曼的《红色行星》（RedPlanet）、约翰·卡彭特的《火星鬼魂》（GhostsofMars），詹姆斯·喀麦隆也将在2001年初推出一部关于火星的新片。

我们之所以选择《火星任务》介绍给大家，除了今年是科幻电影的火星年，还有一个非常重要的原因，那就是：美国国家宇航局（NASA）全程参与拍摄，提供咨询。

《火星任务》采用的是倒推法，即以最新太空科学研究成果为基准，经模拟、推测，得出火星生活的细节，再包装虚构故事。片中登陆火星的太空船外观与内部场景，都根据NASA为将来登陆火星而准备的理论设计。

制片人汤姆·雅各布逊也是这部影片的策划者之一。在影片开始拍摄之前，他说：“我一直想拍一部关于太空探险的影片，要有一点戏剧性和现实性，还要与人类对太空的探索同步。”《火星任务》的背景时间被设定在2020年，是因为专家预计，这将是人类登陆火星的实际时间。

导演布莱恩·狄帕玛说：“以前我从来没有导演过科幻影片，所以如何拍摄外太空和火星，对我来说，没有任何束缚。我努力避免科学类电影的陈套，尽力创造全新的视觉震撼，尽力接近其幻想的本质。”

因为要使制作出来的电影尽可能具备科技上的精确，剧本就变得非常重要。在组织剧本的过程中，一篇关于如何登陆火星的文章引起了制片人的注意，这篇文章有大量技术上的细节。作者罗伯特是火星协会的创始人和主席，以提出“更快、更好、更便宜登陆火星”的新概念而着称。罗伯特被聘为剧本写作的顾问，而制片人买下了他那本书的版权。

事实上，《火星任务》的导演和制片人都是科学爱好者。雅各布逊在将其才智转向电影之前，他是搞工程的；而导演布莱恩·狄帕玛在大学里的专业是物理学，他十几岁时，就三次参加国家科学博览会并两次获奖。

影片的成功与三位男主角的出色表演是分不开的，加里·辛尼斯、蒂姆·罗宾斯和唐·契德都获得过金球奖和学院奖等多项大奖。尤其是黑人男星唐·契德，刚刚成为金球奖电视影片类最佳男主角的最新得主。

加里·辛尼斯是影片的头号主角，他接下吉姆这个角色的理由很多：故事的主题真实而神圣；吉姆是一个伟大的人物，而他的火星之旅是一次伟大的旅程；电影表现的是他所崇尚人的探索精神和超越自我是人的本性；布莱恩·狄帕玛执导这部影片（他们俩以前曾在《蛇眼》合作过）。

救援队指挥官布莱克·伍迪的扮演者蒂姆·罗宾斯曾经演过一段时间的动作片。“我努力争取到了这个角色。”他说，“因为它是一部让人激动的、具有很强视觉效果的影片；它不涉及暴力，而是与探索、冒险、勇气有关。”

伍迪在救援行动途中，意外跌进外太空，为了保全妻子和队友，他在太空中脱掉头罩自戕的一场戏，将会成为太空电影的经典画面。

唐·契德扮演的先遣队指挥官卢克·格雷厄姆是电影里第一个登上火星而且领导了一次失败任务的人，他这样表述吸引他扮演卢克的原因：“第一次看见这个角色，我就来了一个180度的大转弯。一个完全不同的角色，这就是吸引演员的地方；如果角色毫无特色，我会把他推得远远的。”

【作品 1351｜科幻杂志的鼎盛时期｜姚海军】
1999 第5期 - 图说科幻

姚海军

如果探讨这样一个问题——科幻小说这一文学样式为何在美国得以最成功的发展?我们会找出许多原因，有历史的，经济的，甚至政治的，但最为突出的却是在科幻文学发展的前期，便有一大批杰出的编辑投身到这充满冒险精神的事业之中。科幻研究者们习惯于将1938年-1950年称为科幻小说的黄金时代。这个时代之所以能够产生，科幻杂志起到了至关重要的推动作用。自从雨果·根斯巴克催生出世界第一本科幻杂志，出版界一些富有眼光的实千家便看准了这一产业，众多风格各异的科幻杂志相继问世。它们培养出一批又一批的科幻作家，这些作家与作品的出现，反过来又刺激着科幻杂志的进一步发展。到了五十年代，美国科幻杂志迎来了自己的鼎盛时期。

这一时期的显着特点有两个，其一是新旧杂志更替频繁，数量众多。从1949年至1953年，每年都有十来种科幻杂志问世或停刊。这些杂志虽然仅仅是昙花一现，但却极大地鼓舞了科幻作家们的创作热情。据记截，仅在1950年，美国就有25种科幻杂志，到1953年，科幻杂志的数量更创下了历史记录，达36种之多，它们极大地拓展了科幻的疆域。其二是几份在科幻史上有影响的杂志，大都是在这一时期发出亮丽的光彩或是在这一时期创刊。

将五十年代说成是科幻杂志的鼎盛时期，只是一种笼统的便于表述的提法。事实上在这之前仍有许多的科幻杂志值得一提，比如“科幻杂志之父”雨果·根斯巴克在创办第一本科幻杂志《惊奇故事》稍后另办的《惊奇故事季刊》(Amazing StoriesQuarterly，1928-1934)、《科学惊异故事》(Science Wonder Stories，1929-1930)以及《空中惊异故事》(Air Wonder Stories，1929-1930)等等。

有人曾把科幻杂志比喻成一艘带领人们驶向未知领域的宇宙飞船。如果我们同意这种说法，那么1949年便是这艘“飞船”点火升空的一年。那年3月，一本直接以“科幻小说”命名的杂志出现了。这是雨果·根斯巴克创造的“科幻小说”(Science Fiction)这一名词首次不加说明地被用作刊名。

目前在世界范围内具有广泛影响的《幻想与科幻杂志》，也是在1949年创刊的。这本杂志创刊时叫《幻想小说杂志》，但第二期便改成了现有的名字。主编安东尼·鲍彻主张科幻小说应该提高自身的艺术性，他把幻想小说和科幻小说同时在他的杂志上发表，力图证明在他的杂志上发表的作品既不同于纯科幻小说，也不同于纯幻想小说。事实也确是如此，《幻想与科幻杂志》发表的作品大多是科幻小说与幻想小说的混合体，很难将它们归人传统的科幻小说之列。它的问世，标志着科幻小说进入了一个多元发展时期。

1950年，耀眼的《银河科幻小说》诞生了，它的主编戈尔德要求在自己的杂志上发表的作品必须是科幻小说。这本杂志因此得以更迅速地壮大。因为我们已在上一期专门介绍，在此不再赘述。

1952年，创刊的科幻杂志也不少，有两本较有影响，第一本是皮纳期的《太空故事》(SpaceStories)，这本杂志常让人与稍前创刊的《太空科幻小说》(Space Science Fiction)混淆；另一本则是由费尔曼主编的《如果》(If)，这本杂志在出了四期之后，由奎恩接替了主编之职。《如果》一直办到了1974年。

在新杂志不断扩大自己领地的同时，老牌的科幻杂志并不甘示弱，它们中的杰出代表就是《惊人科幻小说》，这本杂志在五十年代推出了一系列上乘之作，如1953年克莱门特的被公认为最优秀的“硬科幻”小说之一的《重力的使命》，1954年戈德温的名篇《冷酷的平衡》等等。

1957年以后，平装科幻书籍开始崛起，科幻杂志数量开始减少。到了六十年代，除了《幻想与科幻杂志》、《银河科幻小说》、《如果》、《惊人科幻小说》和《行星故事》等几家大杂志外，其它的几十种小杂志几乎全部停刊或合并。

科幻杂志的鼎盛时期结束了，科幻书籍的繁荣时期接踵而至。

【作品 1352｜生日｜殷晓岚】
1997 第1期 - 第六届校园科幻故事大

殷晓岚

“祝你生日快乐!”“祝你生日快乐!”我刚跨进教室，同学们便齐声唱着向我拥来，并送上了一份份精致的礼物。我才猛然意识到，今天是我的十八岁生日。十八年的时光怎么流失得这样快，仿佛是眨眼之间，我就长大成人了！

“哎，我说江明，你打算将你的机器保姆怎么处置?”我坐定后，同桌推推我问道。哦，对了，我已经是成年人了，对我的那个“机器保姆”该怎么处置呢?按照法律规定，任何人一旦年满十八岁就有权不需要机器保姆的监护，并可以按照自己的意愿对机器保姆进行改装。可我还没想过这个问题哩。

正当我冥思苦想的时候，同桌又推推我：“别犯难了，我看就把她改装成一个温柔的女朋友吧。这样她既能为你做饭，又能陪你逛街，而且只须稍微改变一下容貌和感情程序就可以了，怎么样?”他的建议极具诱惑力。但我突然想起，我的一位同龄邻居将机器保姆改装成机器女朋友后，有次当他正与他的一位女同学同桌复习功课时，那“女朋友”竟然把他的同学揍了个半死。结果不仅花了不少医药费，那个“女朋友”也被机器人公司收回检修，真个是“赔了夫人又折兵”。想到这里，我朝他一吐舌头：“免了，我才不想要个醋坛子呢!”

“那你想将她改装成什么?”

“我也不知道。”我耸了耸肩膀。没想到年满十八岁会遇到这么一桩难题。想想别的人到十八岁时，有的将“保姆”改装成刀枪棍棒样样在行的保镖，有的改装成一会儿是白痴一会儿是精神病的畸形人，进行模拟病例研究……我呢?我虽然已经不再需要保姆了，但我却不愿让她变成别的模样。

“喂，江明，生日快乐!”一个女孩子捧着礼物站在我跟前。这是班长，一个平日不苟言笑但很善良的女孩。“江明，你别将你保姆改装得太坏了，她可是一个好机器人，你的生日就是她特地一一通知我们的。我还从没见到过这么慈祥的机器保姆哩!”

啊，机器保姆将我的生日通知了同学?为什么?是为了在这个特别的生日里能让我有份永远难忘的记忆?她的感情程序怎么越来越丰富了呢?

记得小时自有了这么个“机器妈妈”后，我那个成年累月奔波于生意场中的亲生妈妈几乎成了“隐形人”。只要我一睁开眼睛，首先看到的总是机器妈妈那张慈爱的面容。她喂我吃饭，教我说话，随后又辅导我学习；我失败时是她鼓励我，我成功时是她嘉奖我，从她那儿我获得了温馨的母爱。现在，尽管我是成年人了，但我怎么能忍心和她告别呢?不，不能这样!可是，这时似乎又有个隐隐约约的声音在我耳边响起：“傻瓜，她只不过是一个机器人罢了，你已经十八岁了，应该享受法律赋予你的权利，亲手改装它，过一回主人的瘾！”

我思绪如麻，抬眼看看四周的同学，他们正在做着自己的事，没有一丝声音。现今同学之间的感情交流越来越少，像刚才祝福我生日的现象，已经是属于难能可贵的盛况了。我知道不可能从他们那里获得满意的建议，必须由我自己作出决定。

放学回到家里，刚扔下书包，我突然发现留言屏幕上有这么一行字：“江明，今天你已经是成年人了，我们将一千元现金转入你的名下。祝生日快乐!父母字。”这是我亲生父母的祝福么?多么的冷漠!是的，我是成年人了，但我需求父母的难道仅仅是钱么?我冷冷地将屏幕上的字一个个销去，任泪水爬满脸颊……

“江明，我的孩子，生日快乐！”这时，从身后传来了热情而熟悉的声音。我转过身，看见机器妈妈慈祥地望着我，手里捧着一个大蛋糕。我知道这是她亲手做的，味道肯定像她以前做的栗子蛋糕、草莓蛋糕、巧克力蛋糕一样可口。我情不自禁一把抱住她，呼唤道：“妈妈，我的机器妈妈！”我拉着她坐下，仔细地端洋着她。我发现她的眼神已不仅仅是往日常见的和蔼，还多了一种令我十分感动的慈爱。

于是，我开始改造我的保姆妈妈了。我将她的满头黑发染得花白，在她的额上添了细细的皱纹，我要让她永远陪伴着我，让她成为我永远的妈妈!

在十八岁的生日里，我获得了一份珍贵的礼物——一个永远关心我、爱护我的妈妈!

在生日的烛光中，我看见机器妈妈的眼睛中含着两颗晶莹的泪珠!

【作品 1353｜无眠｜翊】
《无眠》
作者：翊

正文

无眠

故事仿佛是从一杯咖啡开始的，仿佛不。

末日总是来得一点创意都没有，自从年初科学家发现一颗小行星要在年末撞上地球，世界就像小说里写的那样乱了套。人们冲上街嘶吼，狂欢，发出平时不会发出的尖叫，仿佛要在极端的痛快中等待末日来临。不过这样的情况只持续了两天。两天之后，街道静极了，静得仿佛能听见十二个时区外的狂欢声。空酒瓶和垃圾间躺满了人，他们累极了，在呼呼大睡。

当第三天清晨的阳光照到身上时，人们这才懒洋洋地起来。他们看了看时间，发现充满死神气息的小行星又离他们近了一步，而他们活着的日子又少了一天——人群在这时沸腾了，他们埋怨自己，埋怨他人，怎么可以让宝贵的生命在睡眠中度过呢？

“给我兴奋剂！”有个人发出呐喊。

可是那种东西早在小行星出现的恐慌之时就被用光了。

“那么，给我咖啡！”另一个人发出呐喊。

接下来的日子所有的咖啡馆和咖啡店铺被洗劫一空，原本只有艺术家和写作者房中会经久不散的醇香布满了整个世界。在街上人们随手拿着一把褐色粉末或者豆粒，在眼睛将要闭上的时候就吞下一口，然后整夜继续蹦跳、呼喊、狂欢。这样子就好像许多年前在非洲丛林里第一次吃下咖啡的山羊。

世界上什么都是有限的，咖啡也不例外。一个月后，正好是2月14日前夜，人们吃光了最后一粒咖啡豆，而距离小行星的到来还是遥遥无期。对于睡眠的恐慌又一次在人群中蔓延，夜幕降临让不少人为之颤抖——但这一次人们胜利了。

情人节的清晨，早已关张大吉的化妆品公司和工厂废墟，在这一天终于有了人影。有人强忍着睡意在游荡，他们打算为自己或者自己的情侣选择一份最后的礼物。托这些人的福，那种新研制出，还没来得及大量投放市场的东西，才被从黑暗中挖掘出来。

那是被称为“咖啡肽引质”的最新药物，一旦服用，大脑腺体就会源源不断地为身体提供被称为咖啡肽的神经递质，让人持续兴奋，无法入眠。仅剩的几个还在工作的科学家告诉人们，这种药物原本是作为减肥药成分被开发出来的。

至于服用量多少，有什么副作用，他们也不清楚。

但再研究下去也没必要，一是没有用，二是没人会听，三是科学家们也要去狂欢了。

在行将灭亡之前，人类迎来了无眠时代。

他们躲进迄今为止所有的娱乐中，疯狂地花费着生命。他们试图逃避即将死亡带来的恐惧，可谁也没想到的是，山后面是另一座山，恐惧之后竟然是漫长的空虚——再也没有比这更可怕的了，人们花完了钱，享受完世间的一切，死亡却迟迟不来。而这时，人类最后可以逃避的地方，睡眠，已经被他们扼杀在几个星期之前。

游荡代替了狂欢，沉默代替了喧闹，还活着的人们睁着满是血丝的眼睛，在街上幽灵般地游荡。有些人徒劳地躺着想进入梦乡，结果他们闭了几天的眼睛依旧换来黑色的眼圈。每个人内心都充满了睡眠不足的焦躁，想吵架，想打人，可是疲惫的躯体却无法承当那么大的负荷，人们能坐的只是走，走，走，这样就不会被睡不着和痛苦折磨了。

后来男女老少都穿着脏得看不出颜色的衣服，排成一列，漫无目的地顺着道路行走。到了最后，整个世界寂静无声，只剩下一长串如同黑衣死神般的队列，贯穿各个国度。那都是困倦却又无可奈何的人们，他们在诅咒那颗该死的小行星，诅咒咖啡肽，甚至诅咒自己。再恶毒的语言也无法唤回过去，他们的无眠依旧根深蒂固。

一年后，那颗小行星终于落到了地球上。它冲过大气层的瞬间在天空划出了一道壮丽的直线。玫瑰色的天空下，它坠入海中，强大的冲击力制造出巨大的海啸，雪白而高耸的海浪向岸边冲去，而在那岸边，是一道黑色的队列。

白色的直线将黑色的直线吞噬了大部分，许多人被卷进海中失去了踪影。仅剩下的黑色队列有片刻的停顿，困倦至极的人们花了一点时间才弄明白那颗小行星已经来过了，然后又花了一点时间弄清楚自己成了幸存者。在这短短的时间过后，世界重新寂静，那条黑色的队列又继续行进起来了。人们已经习惯了这生活，他们会继续走着，继续走，直到最后一个人能永远地睡去为止，直到人类的末日。

【作品 1354｜K先生在地球的收获｜侯黎风】
1992 第4期 - 第四届科幻小说银河奖

侯黎风

几个月过去了，W星球宇宙科学技术中心，和地球宇宙科学技术中心的合作项目“M工程”，已经圆满结束。年轻有为的科学家K先生，愉快地回到了W星球。

第二天，K先生去见宇宙科学技术中心主任B先生。刚进门，就向B主任行一个地球上的美式军礼，同时，不伦不类地喊了一声：

“嗨!”

B主任在同K先生热情握手寒暄的同时，心里想：到地球去仅仅几个月，这位向来口讷腼腆的K先生，变化真是大呀!那遥远的地球，确是个锻炼人的地方啊!

听完了K先生关于“M工程”的汇报，B主任十分满意。接着，又意趣未尽地问：“你还有哪些方面的收获呢?”

K先生眼睛一闪：“有啊!主要有两点。一是我在地球期间，发明了一种高智能测谎器，效果很好。他们那儿有一句话：不说谎话，办不成大事!说谎话的，说假话的，说大话的，见人说人话见鬼说鬼话的，什么都有。这样的高智能测谎器真是太需要了!我这次把这个问题给他们解决了。有很多人都说好，都说就该让说谎者曝光；也有很多的人说不好，觉得没人说谎了，就办不成大事了，这个世界就不平衡了，就乱套了。连诺贝尔奖委员会里也有严重分歧，不管给不给我发奖，反正测谎的问题，我是解决了。”

B主任听了，觉得十分稀奇，心想：居然还需要测谎器!

“还有一个收获呢?”B主任又问。

“另一个收获是，”K先生说，“我考虑好了一个设计，只是等回来完成了，就去地球申报专利，这个仪器叫超高智能Y货检测仪。”

B主任不懂，忙问：“Y货?什么叫Y货?”

“Y货就是假货，劣质的冒牌货。”K先生说，“他们那儿Y货多得很，鱼目混珠，真假混杂，再加上Y货制造手段十分高超，非超高智能的仪器难以辨别。我的这个设计完成了，得诺贝尔奖恐怕是不会有问题的，因为查禁Y货是人心所向，不会象对说谎话的问题那样，会有不同的看法。”

B主任十分高兴，为K先生高兴，更为手下有K先生这样杰出的科学家而高兴。他握着K先生的手，连声说：“祝贺你，祝贺你取得了不小的收获!”

K先生谦逊地笑着：“哪里，哪里，蒙主任栽培!”

K先生从包里摸出一堆单据，说：“请主任签字!”

B主任连说“好好”，就提笔签字。

过一会儿，B主任拿出一张单据，说：“这个，去宇宙第X旅游中心的费用，不能报!”

K先生解释道：“顺道，顺道。”

B主任惊讶地说：“和去地球的方向相反呀!”

K先生笑一笑说：“可以算顺道。在人家地球上，到北京开会，去海南岛耍一转，都算是顺道的。”

B主任为难地说：“咱们没有这个规矩呀!”

K先生启发似地说：“没有的东西，可以学呀!再说，人是活的，规矩是死的，规矩也是人定的嘛!”

B主任还在犹疑，只见K先生从包里提出两个瓶子来。B主任眼睛一亮，吼出了广告语言：“哇!茅台!”

K先生唱：“好酒啊好酒好酒!”

B主任连声赞叹：“好酒好酒!上次我去全宇宙科技协会总会开会，吃过这个酒，这是宇宙间最好的酒啊!”

K先生摇头晃脑念广告词：“茅台酒好没法说，不喝硬是睡不着!啊——亲爱的茅台酒!”又对B主任说：“这是地球上的朋友送给我的。”然后双手捧给B主任：“不成敬意，敬请主任笑纳!”

B主任的脸上，绽开了如花朵般灿烂的笑。于是，主任的大名，也就落在了那张“顺道”的单据上。B主任一面签字，一面笑着说：“下不为例，下不为例!”

晚饭的时候，正在家里品尝茅台的K先生，接到B主任打来的电话。

“喂!K先生，这茅台，怎么有点儿，叫那个，什么……什么Y!对，Y货!”

“是的，我也尝出来了，是有点儿Y。”K先生回答，“不过，这也不奇怪。现在，连人民币也有深圳、北京等几种不同版的假钞，茅台有Y货，这是正常的。”

电话里，B主任仍是不解，嗫嚅道：“茅台，是全宇宙最好的酒啊!……”

K先生说：“主任，这不要紧，你也别难过，我立即就把‘超高智能Y货检测仪’搞出来，下次，一定送你两瓶真格的，一点儿都不Y的茅台!”

【作品 1355｜亲身经历的不明事件｜鸣秋】
1993 第1期 - 神秘大探索

鸣秋

笔者生于1953年，旧历正月十五，也就是过大年那天。

我7岁半那年，一天下午约3、4点钟，我正在北碚东阳镇嘉陵江边捡玻璃厂倒出的煤渣。江边有许多芦苇，我坐在苇丛边望着对岸，忽然看见一个红球逆江而上，离水面约一米高。红球有脸盆大，鲜红，但不刺眼，慢速飞了三十来秒钟，飞进我旁边不远的苇丛中不见了。我感觉有一人到了身边，记不起他的脸相，觉得他很高、瘦、干净，他说：“不要怕，带你去常想去的那儿。”

我马上看见了北碚区的“半边街”，心想；这儿怎么也有这条街?我看见一些小个子的人在忙忙碌碌，有些在地上，有些在空中飞。房子全是圆盖形的，门是一个圆洞，有的房子在树上和在半岩上。后来不知怎么就回到了芦苇旁。

第二次是我10岁左右。一天午饭后，我看见还是那样的一个红火球从外边飞进门来。这次看得很清楚，它不透明，在转动，离地不到1米，擦着了我的衣服，我不感觉热，只是觉得思维“空白”了一下，但马上就觉得有一些人影和机械，头脑有了一点“知识”似的(这些东西是什么当时我一点不理解，但我“知道”是外星的)，它不快不慢地向后面的窗口飞了出去。我很吃惊，但一点没怕。当时情景至今都历历在目。

17岁时我到南充玩，傍晚时看见红球擦山梁飞过。当晚1点左右，我隔壁的房屋燃起一片大火。我翻身出门，救不灭，屋化为灰烬。很多农民都看见这个火球。

30岁结婚那年，我搬到东阳镇桑林边住。一天傍晚，我出户到岸边练气功，又看见火球逆江飞过。

35岁那年，晚上九点四十二分(我看了表的)，我在楼上窗前，突见一颗大星“冒出”，很亮，有光芒，挂在下弦月的弯钩旁。第二天同一时间我再看，月亮旁没有任何星星。好生奇怪。

这么多次奇特现象，使我郁结在心，我预感“他们”要给我交谈些什么。

90年8月16日夜，23点21分(事件刚出现我就看了表)。

当时，我和本村人小路同在江边扳罾。突然，小路叫道：“快看，天上有个东西在一左一右地飞!”我抬头一看，一颗星状体从西北方左拐右拐地飞来，像故意引人注意似的。

约三分钟，它悬停不动了。这时，一线很细、不太亮的光线射向了我。我身不由己，被吸了进去。我看见了飞碟的内部：房间是个半圆形，有几个连体坐椅，房间不大，很亮，却不见电灯或光源。有四个跟我们人类一样身形的人，站立着，有笑容，嘴小，聪明热情。他们皮肤较干燥，面部有皱纹，肤色不黄不白，近于褐色。连衫裤很薄，脚上的鞋看不出样式，我没有看见舷窗。一些仪器像是在壁上，是些小东西，四方形和圆形，那是些操纵飞碟的电钮之类，我不自觉地摸过，是些硬的实体．

他们说的不知是什么话，但我听得懂。他们说认识我，叫我不要怕，还向我介绍了很多太空知识，约我明晚零点在桑林边见面，让我游历大宇宙。

不知怎样离开飞碟的，我觉得自己还站在我的罾前，小路也还在那儿。我不想告诉他这件事。

第二天晚上，我去了。

飞碟准时从北泉峡口贴江飞来，上飞碟时有一股黄红色光线。

我们来到飞碟考察的基地。飞碟母舰十分巨大，上半部分透明，里面有自然景色。我坐了一个能离地飞行的载体，到一个门口，看见是一个线形“飞船”，十分细长，光溜溜的，飞碟人说这就是快子飞船。我感觉来到了一个“舱”，里面什么也没有，很亮，长形，脚下是平的，顶有弧形，有“分段”的墙。他们的东西是“变”出来的，有“座椅”，靠着很好坐，有光泽，很轻。有个东西可以变成各种形状，可以拿物体，我知道是高级文明的“机器人”。

飞碟人把一种有亮光的粉状东西吸进嘴里，他们叫我喝一种液体，我没敢喝，闻着有刺鼻味。

游历宇宙确实惊心动魄。快予船可以穿过恒星内部。画面在前面墙上，很真实，很吓人。快子船飞过了银河系，看到“黑洞”“吃掉”大群恒星的情景。他们讲了很多，我有点懂得了他们对宇宙的看法。

我回到地面是午夜1点，我没告诉我爱人，也没告诉任何人。

这种种经历很离奇，但却是我这辈子永远忘不了的亲身经历。

【作品 1356｜复制｜毛彦伟】
《复制》
作者：毛彦伟

正文

复制

一开学就考试，而且考完了不许解散，还得自习到放学——这就是高三的规矩。

我顺手拿起一本英语书，平时和蔼可亲，一到上课就变得很严厉的刘老师立时出现在我的眼前：“小毛啊，你英语怎么老上不去啊？语文不是很好吗？数理化也很不错，不能‘瘸腿’啊！”

“唉！”我长叹一口气，开始“念经”，“虚拟语气有几种类型……”这英国人烦不烦啊，不用虚拟语气就听不懂？智商太低！

“毛子！”一声喊把我从牢骚中惊醒，抬头一看，“秃子”在教室门口探头探脑，满脸诡秘表情，一定有大事！“什么事？”我溜出教室问。“我家旁边的那老头昨儿搬家了。”“就是那个‘科学怪人’？老头人倒不错，可和我们有什么关系？”

“有。他说我们学生太辛苦，临走前把他那台宝贝机器送给我了，他说那玩艺儿能让我们大脑放松。今天我爸妈都不在，我已经把它弄回来了……”“别说了，我们现在就去！那老头儿有本事，我知道！”

我看着那台机器，活脱一架电椅，实在不敢相信这台“电椅”是脑科学上的高技术产品，但我还是坐了上去——咦，不好，椅上随即伸出的电极瞬息间便抵住了我头上各处穴位，然后我略带惊惶地看着“秃子”合上电闸……

我大脑中一片混乱，和自习课上一模一样。各种念头晃来晃去，接着我便“看”到了字幕：人脑联通”、“逻辑整理”……我试着想了想：“人脑联通”吧。跑到别人的脑子里去看看，我觉得那一定很刺激。“提示被联入者信息。”字幕继续显现。真好玩，有点像电脑程序。突然，我想到了一个好主意，于是我开始提示：刘老师，女，我的英语老师兼班主任……“提示信息已足。正在工作中。”“联通正常，可以进行，限时十分钟。”我开始在班主任脑中乱窜，不时捕捉到她的思维片断：

“小毛这孩子越来越不上进了，居然敢逃学，还伙同外班的学生一块逃。”哼，冤枉好人，我压根儿是被“秃子”拉去的嘛。

“小毛英语考得真不像话！刚及格，比平均分还低不少。唔，看来要家访，和他父母取得联系……”

不行，我的英语成绩一定要赶上来，这样才能躲过家访这一劫。可怎么才行呢？能不能把刘老师的英语脑细胞在我脑中复制一份？“想法可行，现在进入复制准备。”“提示：你英语区太不发达，要清除你脑中所有的英语知识，还要占用汉语区。”

什么“清除”、“占用”？让我把辛辛苦苦背的那点点英语知识一下子清除了，还要“占用汉语区”？哎呀，那可是我唯一的强项呀，我可舍不得。能不能复制在大脑空白处？“大脑空白处无法复制，该处细胞处于休眠状态。”

什么？我的大脑有部分在“睡觉”？荒唐！我连忙指令“逻辑整理”。“该处性质为消极休眠，即：懒惰。”哎呀呀！我突然脸红心跳——幸好“秃子”觉察不到！“是否复制？”字符闪动。我选了“否”。“退出复制。还有１分钟。”我的意识一跳，碰巧又窜到了刘老师的记忆区。

我的天！这么多的英语知识，而且排列有序，秩序井然，像一支正在操练的现代军队啊，还有全班学生的英语学习状况，差生的帮教计划……其实，她对我严格要求，都是为我好。她能学，我为什么不能？名师出高徒，青出于蓝胜于蓝……一定能——可是还是挺不容易的。得马上退出，自己用心开垦那片大脑“休耕地”吧，免得把我剩下的“有用地盘”“清除”和“占用”。“时间到，退出。”我又是一阵迷茫——电极撤了。“秃子”冲了上来。“好玩儿吗？”他问。我没理他，一动不动。“到底怎么了？”“秃子”问。“哈哈，还我命来！”我像僵尸一样站起身来。“尸变！”他一声惊叫，随即大笑起来。

“不是尸变，是新生。”我一脸庄严，“从今天起，我们俩成立一个学习小姐，互相帮助，专攻每个人的学习薄弱环节。不准再瞎胡闹，浪费时间。”“你有病呀？”他把手伸向我额头。

我拨开“秃子”的手，向他命令道：“现在，你去试试机，先检查一下自己大脑中有病没病。”“秃子”迟疑地走向“电椅”，见我往外走，问：“你上哪？”“我去找刘老师。”我扭头回答后，便跨出房门，往学校走去……

【作品 1357｜迪诺安｜迟卉】
《迪诺安》
作者：迟卉

正文

迪诺安

我很想讲一个故事，关于一个男人和两个女人的故事……

有一个男人，叫迪诺安，他的妻子叫艾妮。他们相爱至深。不，我不会讲一个关于背叛的故事，这个故事是关于爱的，并且只关于爱。
大约在这个故事发生的两百年前，迪诺安和艾妮相遇了，他们相遇，相爱，相伴度过一生。他们希望来世依旧携手——不过，他们并不相信轮回转世，也不认为天堂里会有他们相依的地方，这对夫妻是无神论者，因此他们克隆了自己，并订立了一个DNA契约。
我们的故事从两百年后的第六代迪诺安和艾妮开始。

第六代迪诺安和艾妮生活在新白林星系，这是一棵富饶平静的星球，但迪诺安是一个喜欢冒险的人，而艾妮则总是默默地随着他走遍人类银河帝国的每一个角落。
多诺安遇到依安萨德那一年，他二十六岁，艾妮二十五岁，依安萨二十二岁。依安萨是迪诺安领导的星际殖民地探险队成员之一，她是个生物学家，外贸普通，薄薄的嘴唇里总是不停的跳出各种生物学术语，任何一种外星生物都可以让她兴奋到狂热的地步。
或许专注的女人都容易产生专一的爱情，她以同样的甚至是更甚以往的狂热爱上了迪诺安。
请注意，迪诺安对待自己的队员永远一视同仁，他记得依安萨德生日，但也记得别人的；他会照顾因过于关注外星植物而掉队的成员，依安萨偶尔是其中的一个。但是，他从不曾爱过依安萨，他的爱同样炽热且持久，可这爱只向着他的艾妮倾注。
是啊，他怎么可能爱上艾妮之外的其他人呢？他们签订了DNA契约，这契约永远的刻在他们的基因组里，他们属于彼此并且只属于彼此，这爱情是如此坚贞，无论是迪诺安还是艾妮，他们永远都不会对对方之外的任何人、任何男性或者女性乃至任何什么东西——产生哪怕是一点的欲望。
有趣的是，这让迪诺安和艾妮显得更加迷人。
因为专一的爱会带来优雅的形象，冷静的判断，坦然的举止和众口皆碑的好名声。
依安萨从未指望过迪诺安爱上她，作为一名来自耶思提星系的生物学家，他比任何人都清楚DNA契约的坚固和强大。她热烈而无望的爱着迪诺安，着爱情令他看起来甚至变得低（和谐）贱和淫（和谐）荡。
但是她从不后悔。

在探险队的某一次旅程中，艾妮遭遇了意外，不幸死去了。根据迪诺安和艾妮——以及他们之前许许多多迪诺安和艾妮的管理，迪诺安将克隆她的妻子，并将那个同样叫做艾妮的女孩抚养长大。
但是，一场莫名其妙的火灾烧毁了艾妮的克隆器，有人——某个丧心病狂的罪犯——摧毁了艾妮所有的克隆细胞和医疗记录，以及所有的遗物，她存在于这个世界上的一切都消失了，她的过去，她的基因，她的……将来。
人们自然而然的将怀疑的目光落在了狂热的爱着迪诺安以至于有可能憎恨艾妮的依安萨身上。党人没对这个原本也很不幸的女人指指点点的时候，星门卫队的调查官来了。
他们 ** 了迪诺安。

你看，这不是一个关于谋杀的故事。迪诺安并没有杀死艾妮，艾妮的本体的确死于事故。迪诺安只是摧毁了艾妮留下来的细胞、基因记录和遗物，无论援引什么法律，都只能算作财产破坏——更何况绝大多数是属于他和艾妮的财产。
缴纳了克隆器的赔偿罚款之后，迪诺安被放了出来，依安萨去接他。
“为什么？”她问。
“因为，我想要自由。”迪诺安回答。
“你不再爱她了吗？”
“我仍然爱着她，但我渴望自由。”

这是一个关于爱情，并且只关于爱请的故事，迪诺安和依安萨，他们一起回到探险队，像从前一样工作，一年之后各奔东西——他们从来不曾在一起过，甚至没有任何身体接触。
依安萨依旧热烈的爱着迪诺安，而多诺安依旧热烈的爱着艾妮——哪个DNA契约在失去了一切指向的目标之后，仍旧冷酷的发挥着作用，永远凝固着那份传承数百年不曾熄灭的爱情。

“我理解他希望获得自由的心情。”很多年以后，当依安萨走过许多星球，又爱过许多人并且被其中一些人爱过之后，她在日记本上平静的写到，“但是，爱的枷锁永远打造在自己的心里，并非维系在你的爱人身上。”

你看，这是一个关于爱情，并且只关于爱请的故事。

【作品 1358｜榨取｜[日]岛崎一裕】
《榨取》作者：[日]岛崎一裕
住民们生活在水深火热之中，愁肠百结。这是因为来自宇宙的“征服者”实行着一种灭绝人性的统治。
他们毫无预兆地出现在这颗祥和的行星上，以绝对优势的科技力量，不费吹灰之力。转瞬之间便控制了这颗星球的住民们。
“我们决定要统治这颗星球。你们的权利，我们一概不予承认。对命令要绝对服从，反抗的人，立即杀掉。明白吗？”
开始的时候，住民们对这种高压性的语言颇具反感，一部分住民屡次进行反抗，但每次都是参与反抗的住民惨遭杀害。渐渐地，住民们便完全失去了反抗的能力和欲望。因为“征服者”们的野蛮和凶狠，使他们明白只有服从才能够活命。
“征服者”们实行统治以后，住民的财富被他们掠夺一空，住民们已经衣不蔽体哀鸿遍野，有的住民甚至啼饥号寒，“征服者”们却丝毫也有手软。每天的生活就像在做一场噩梦。生活就是杀戮，每时每刻都充斥着不平。在这颗星球上，住民们已经没有地方可躲，就连活命用的粮食都颗粒不见。
兹萨索是一位诗人，又是一名歌手。他在各地流浪，四处奔波，抚慰那些住民们。住民们之间情绪低落、万念俱灰。如果不抚慰，也许都会自暴自弃的。他希望自己能为人们带来希望。因此，每到一个地方，他都拼命地歌唱。人们听着他的歌，情不自禁流下了眼泪。因他的歌声鼓起勇气的住民，把他比喻为拯救星球的神。
有一天，兹萨索被“征服者”的总督请去。他还以为总督会以煽动住民的罪名将他逮捕，然而不是。总督对他说道：“我们的母星球上有一个管理星球的委员会。不久，这个委员会将派出部分委员来这里视察，在欢迎他们的仪式上，我想请你唱歌助兴。据说，你唱歌唱得很棒。如果你愿意唱的话，我会奖励你，如果你拒绝的话，我立即就处死你。怎么样？”
总督明显是一副趾高气扬的命令式语气。
“我明白了。”兹萨索低下了头。
“很好。这是一个很好的机会，可以表明我们的统治非常安定，所以我才来请你。”
“是……”
兹萨索在心里盘算着对住民们来说。这也是一个千载难逢的好机会，我要用自己的歌，诉说住民们的痛苦。如果能让那帮委员会的委员们知道总督他们的残暴统治，即使我惨遭杀害也无所畏惧。
他把自己关在房间里开始写诗。他回想着在各地流浪时亲眼目睹到住民们受到欺压凄苦，和那些惨不忍睹的情景，将满目的疮痍变换成了诗句。
他写完诗以后，马上就为诗句谱上动听的曲调。曲调的节奏十分优美，人人都能随兴吟诵，只要听过一遍就不会忘记。
那天，兹萨索被请到客席上。大部分“征服者”都在场，桌子上堆放着美味佳肴，场面隆重。
兹萨索手上拿着乐器，开始弹唱起来。
人们都安静地翘首聆听。对“征服者”来说，那悲切的曲调是他们从来没有听过的，他们流着眼泪聆听着。然而，歌声一结束，兹萨索就被逮捕了。
“喜欢吗？”总督问委员会的代表。
“嘿嘿，好极了。如此郁闷的心情，有生以来还是第一次体会到。”
“这样流眼泪，我也是第一次啊！”
“总督，看样子计划推进得很顺利啊。”
“谢谢您的赞扬。”
“刚才的歌，能立即把它录制下来吗？大家都想听这样的歌。母星球上美术品和宝石、贵金属都已经多得数不胜数，衣食丰足，日子过得十分优裕。但是，我们总觉得缺少些什么东西。现在我们才发现，我们缺少的，就是这东西——体会一种悲戚的情绪，那是多么难得啊！”
“这恰恰就是艺术啊！这样的艺术，在富庶的星球上是绝对不可能产生的呀！”总督自信地说道。
“嗯。好，再加大压制的力度。因为真正的悲伤不经受压榨是不会产生的啊。”
“明白了。就这么做。大概很快就会出现第二个、第三个兹萨索吧。不过，怎么处置他呢？是处以刑罚，还是带回到母星球上去？”
“当然要带回去。但是，对这颗星球上的住民，要告诉他们，说他被判死刑了。这样，这家伙就会变成一个悲剧性的人物，这会催生很多与他有关的艺术吧。不仅仅是音乐，还有在文学、戏剧、绘画等各个方面，都会出现催人泪下的作品吧。到底会出现什么样的作品，从现在起，这样的期待不就是一种很快乐的享受吗？”

【作品 1359｜美国科幻四才子之一A·E·范·沃格特｜姚海军】
1999 第7期 - 图说科幻

姚海军

据说美国科幻迷们玩过这样一个游戏，他们把众多的美国科幻作家的名字分别一个个刻在一副骨牌上，然后每个人用这副骨牌叠一次金字塔，并要求每个人把自认为最优秀的科幻作家放在金字塔的顶部。结果，有四个人经常占据了塔顶，他们便是美国科幻久负盛名的“四才子”！A·E·范·沃格特就是其中的一员。

A·E·范·沃格特(Alfred Elton van Vogt)1912年生于加拿大的魁北克，他的父母是荷兰人。由于经济方面的原因，沃格特没有读大学，中学毕业后，他曾做过多种工作，之后他才开始写作生涯。

沃格特最初的创作并非一帆风顺，他的第一篇科幻小说《野兽的天空》就曾被坎贝尔退回重写，直到第二年才在坎贝尔的杂志上刊发。

1939年是沃格特创作生涯的转折点，这一年，他的系列长篇《猎犬号宇宙飞船》的第一部《宇宙的黑破坏者》发表，使他在科幻小说界一举成名。

《猎犬号宇宙飞船》(The Voyage of the Space Beagle)是一部描写“猎犬号”行星勘察飞船与各种宇宙怪物遭遇的长篇，共分四部。故事发生在一个荒芜的行星上，那里已经只剩下噶尔——唯一的食肉动物了。“猎犬号”在这里着陆，外表像猫一样温顺内心却非常残暴的噶尔顺利地混入了“猎犬号”。

当“猎犬号”向下一个目的地进发时，被装进兽栏的噶尔开始才开始不断断袭击乘客。它手段残忍，重重一击就可将人的头颅敲碎，然后从人的身体里吸取钾元素。当人们意识到真正的危险时，为时已晚，牺牲的人不断增多。这个怪物可以轻易地逃出锁着电锁的兽栏，甚至超声枪也奈何不了它。

就在此时，信息综合学专家克罗渥纳担起了拯救“猎犬号”的重任。人们历尽波折将噶尔关进了机械室，但噶尔却乘机夺取正在修理之中的救生艇逃出了“猎犬号”。噶尔万分得意，可它背后的“猎犬号”却突然消失，几分钟后突然出现在噶尔乘坐的救生艇的前方……

千奇百怪的宇宙怪物为人们提供了丰富的幻想空间，沃格特的这部作品深深地影响了以后的科幻创作，即使在今天，当我们观看《异形》之类的好莱坞影片时，仍不免想到五十多年前沃格特的这部“宇宙歌剧”。

在《猎犬号宇宙飞船》发表后不久，沃格特的另一部重要作品《斯兰》(Slan)开始在《惊人科幻小说》连载。这部作品描写了一种叫“斯兰”的种族，他们具有非凡的智慧和体力，并拥有信息传感能力，人类与“斯兰”展开了旷日持久的战争。《斯兰》使沃格特进一步奠立了自己知名作家的地位，在以后的几年里，他的名气甚至超过了罗伯特·海因莱因。

1944年，沃格特迁入美国，定居洛杉矶。这时他的名字已经被坎贝尔列入他的“重要作者”名单，他的作品一般先在杂志上连载，然后再出单行本。他的代表作之一，以异次元为主题的《伊夏的武器店》(The Weapon Shops oflsher)也是先在《惊人故事》上发表，之后才在1946年出版。

1948年，沃格特的又一部重要作品《非A世界》(The World ofA)出版。这是一部长篇系列，描写了奇异而荒谬的假想世界。1952年，在《终点：宇宙！》(Destination Universe!)出版后，沃格特暂时停止了写作，开始致力于一位大众化科幻作家罗恩·哈伯德的“排除有害印象精神疗法”理论的推广与倡导工作。

1959年，沃格特重返科幻文坛，相继发表了《精神牢房》(The MindGage)、《狂暴的人》(Violent Man)、《同卢尔战争》(The War Withthe Rull)和《猛兽》(Beast)等作品。

沃格特的作品有着独特的逻辑性，他在物理学、数学、生物化学以及其它许多学科领域里纵横驰骋，任意将它们纳入他的故事之中；他才思敏捷，想像丰富，将一个个类似于神话中的世界展现在科幻迷面前。他和艾萨克·阿西莫夫、罗伯特·海因莱因等一起，为美国科幻的“黄金时代”做出了突出的贡献。

【作品 1360｜赫伯特·乔治·莫利·罗伯茨·威尔斯先生｜阿瑟·C·克拉克】
《赫伯特·乔治·莫利·罗伯茨·威尔斯先生》
作者：阿瑟·C·克拉克

正文

赫伯特·乔治·莫利·罗伯茨·威尔斯先生

两年前我写了一个故事，题名为《最长的科幻小说》，登载在弗雷德·坡尔的杂志上。（鉴于编辑们得找理由证明自己的存在，他把小说更名为“变形故事循环”。你可在１９６６年１０月份的《银河》上找到它。）在这个变形故事开始不久，离结局尚远之时，我提到过Ｈ·Ｇ·威尔斯的《捷足先登者》。

我是在２０年前见到这个短篇幻想作品的，后来就一直没有看过，但是故事却给我留下鲜明生动的印象。故事是关于两位作家的，其中一位的所有最好作品都由另一位出版——甚至在他本人还没有完成这些作品之前。最后，于绝望中，他认定谋杀是用以解除这种慢性抄袭病的惟一方法。

可是，当然，他的对手又打败了他，于是故事的结束语是“那位捷足先登者，惊恐万状，顺一条小说街而逃。”

现在我敢把手放在一大叠《圣经》上宣誓，证明这个故事是Ｈ·Ｇ·威尔斯写的。然而，小说面世后几个月，我收到了华盛顿州埃文瑞特的莱斯利·Ａ·葛里腾的一封信，说他没有在威尔斯的书中找到。而葛里腾先生很长很长时间以来一直是个威尔斯迷；他能清楚地回忆起１９世纪９０年代末的《湖滨》杂志上连载的“星球大战”故事中的人物总是拖着伦敦腔说：“哎呀。”

不肯相信我的记忆系统在和我搞恶作剧，我迅速查遍了哥伦布公立图书馆的那二十多卷大西洋版本。（事有凑巧，英国议会刚好安排了一个威尔斯百年纪念展览，并且图书馆的进出口处贴满了说明他的背景和经历的照片。）我很快发现葛里腾是对的：在威尔斯全集里，没有《捷足先登者》那篇小说。然而，ＴＬＳＦＳＥＴ出版已有好几个月，居然没有一个读者对此质疑。我深感沮丧。这些日子里所有那些威尔斯迷们都跑到哪里去了？

现在博学多识者至少已经解决了部分疑团。《捷足先登者》是由一个叫莫利·罗伯茨的人写的；１８９８年首次发表于《矿泉水商及其他故事》中。我可能是在菲立浦·范多伦·斯特恩编辑的道布尔迪选集《时光游侠》（１９４７年）上见到这篇故事的。

可是尚有好几个问题。首先，为什么我会如此相信那个故事是威尔斯的？我可能仅仅是联想——尽管我平时喜欢胡思乱想，这次也未免显得太牵强——遣词用句的相似之处使我无意中把这篇故事与“快马加鞭者”联系到了一起。

我很想知道为什么这个故事会如此生动地留存在我的记忆里。也许，像所有的作家一样，我对抄袭行为的危险尤其敏感。迄今为止（注意：这是个关键敏感的词。）我一直是幸运的；可我手头有好几个故事素材，得等到完全确信它们具有独创性后才能动手写作。（比如，有两口子，在他们的星球爆炸之后，驾飞船登上了一个新世界，当他们开始重建一切时，你会发现，他们竟叫亚当和夏娃……奇怪，奇怪！——）

这个错误带给我的一个好处是促使我重新捧读威尔斯的短篇小说，于是我吃惊地发现能够被称作科幻小说，或甚至幻想作品的比例相对而言是多么地少。尽管我十分清楚在他已出版的一百多部作品中，只有一小部分是科幻小说，但我已经忘记了他的短篇小说的情形也是如此。其作品有的是关于埃德华时代生活的戏剧（《负心的珍妮》），有的煞费苦心卖弄幽默（《我的第一架飞机》），有的近似自传（《显微镜下的失误》），或纯虐待狂（《风暴信号》）。无疑，我心存偏见，可是，在这些故事里却不乏诸如《星》、《水晶蛋》、《奇兰花开》、《盲人国度》这样的杰作，如珠宝钻石般闪闪发光。

但是，再回到莫利·罗伯茨。我对他完全一无所知，并且不知道的时光漫游的灵感是否来自几年前先于《捷足先登者》出版的“时间机器”，我也闹不懂这两个故事究竟是哪一个先写出来——我不是指先出版。

然而为什么这样一位颇具独创性的作家不去为自己多捞取点名声？也许……

我突然冒出一个十分可怖的念头。假如Ｈ·Ｇ·威尔斯的同时代人莫利·罗伯茨被人杀死于一条黑暗的巷子里，我一点也不想去弄个水落石出。

１９６７年４月

【作品 1361｜孤独的牧羊人｜章燕】
1994 第4期 - 校园科幻

章燕

有一种乐曲声搅扰我好几天了，是笛子吹出来的!哪里来的呢?笛子曲仿佛是个求救的人吹出的，充满了绝望与悲哀。我怎么也睡不好觉，便起身下地，心想：如果这真是个求救者发出的，我就以一个少女真诚纯洁的心灵去救他(她)!

脚下忽地出现了一扇暗蓝的光门，我“啊”地一声掉了进去。沾地时，我发现自己竟置身在一个辽阔的大草原上，奇怪呀!

这时耳畔响起一个男声：“你终于来了!告诉我，你叫什么名字?”我闻声回头一看，是个牧羊人打扮的小伙子，他手里拿着牧羊鞭，腰间别着竿血红色长笛。这个小伙子不用夸张可称得起英气逼人，他的眼睛里有某种吸引人的东西。我慌忙回答：“我叫明明，你是谁?”他一笑：“明明?是中国人吧?真是个天真美丽的女孩子。你叫我孤独的牧羊人好了。”“有意思!这些小绵羊都是你放的?又白又胖好可爱!哎，孤独的牧羊人，那支笛子曲是不是你吹的?”“是。来，明明。替我拿着这牧羊鞭。”他的眼神变得很迷离。

我接过牧羊鞭，突然一阵剧疼——皮鞭竟与我的皮肉连在一起了!我吃了一惊，不解地盯着他。“呃，对不起，”他那俊俏的面庞上显出一种难言的苦痛，“明明，从今天起我就获得自由了!而你，天真的明明，也是从今天开始将失去欢乐——成为第98个‘孤独的牧羊人’。”

我还是难以明白，忙问道：“你在说什么呀!什么‘98’?究竟是怎么回事?”

牧羊人苦笑着摇摇头，从腰间取下那竿血红色的笛子递给我：“拿着，我有话对你说。”

看着我接过那竿长笛，他竟“扑扑”地流下了泪水。“这片草原是地球上唯一的未被发现的隆克大草原，它处在太平洋马利亚纳海沟的西北方。明明你想不到吧，这个‘牧羊场’在海底!还有一个事实，这些所谓的‘小绵羊’都不是真正的地球哺乳动物，而是克隆星球人的‘婴儿’!也就是说，这个海底草原就是他们的‘哺育所’，而我们则是看守管养这些类似绵羊的‘婴儿’的保姆!”

“明明，你我都是被那诱人的曲子所迷惑，我也曾同你一样。我才17岁就成了第97个……”

“克隆婴儿的成长需要纯洁与善良。所以，只有纯洁善良的人才会被牧羊曲吸引。过去这‘牧羊人’大约是一年换上一人，可是明明你该清楚，现在纯洁善良的人太少了!于是，我们在这儿的时间就要不断延长。知道吗，在我前面的那个‘牧羊人’泣不成声地告诉我他在这儿呆了25年了!”

我总算明白这一切了——多残忍呀!

孤独的牧羊人继续说：“我比他幸运多了，不过八年的孤独生活也够受了!来吧，明明，代替我!”

“等一等!”我的脸涨得通红，“我将成为‘牧羊人’我不后悔。在你走之前，我要告诉你，这八年来，地球上发生了翻天覆地的变化，尤其是人之间的感情!冷若冰霜尔虞我诈的年代已一去不复返了!”

牧羊人吃惊地瞪大了双眼，显然对世事一无所知。半晌，他伸手抚了抚我的头发，温柔地说：“明明，我错了。好吧，你听我说，你每天吹一遍笛子来召唤下一个替换者。你不是说现在地球人变了样吗?那么不久就会有人来代替你的。再见吧，明明，祝你早日回到人间。”

这时，一扇暗蓝色的光门出现并打开了，就象我见到的一样。我想起亲人朋友和一切一切，无声地哭了。牧羊人转过身来，替我擦干净眼泪：“别哭好吗?”然后他低下头吻了吻我的面颊，轻轻地说：“你恨我吧，明明。”

格林走了，陪伴我的是那些“小绵羊”——外星婴儿。我把那竿可以使我回到人间的血红色的笛子折断并扔了，虽然我知道只要我吹响笛子，不久就会被一个无邪的地球人替换。但是，我不希望那样!让地球人被利用的历史写到我这儿为止吧!别再出现第“99”、“100”了，别让他们善良的心在这里受煎熬!为此，我愿付出一生做这孤独的牧羊人。

无数个没有星星和月亮的夜晚过去了，孤独的“牧羊”生活仍旧一天天延续着，外星婴儿十年一批的换了六批了。偶尔，几缕白发飘在额前，会盖住我因思念人间生活而流泪的双眼。

但我无怨无悔。

【作品 1362｜替身｜彭礼】
《替身》
作者：彭礼

正文

替身

彭礼 成都市第七中学高九八级二班

难以置信，父亲真的成功了！

当我看到自己面前站着一个和我长得毫无差别，仿佛从一个模子里铸出来的人时，十七年来第一次对自己视觉的正常性产生了怀疑。我愣了足有半个钟头，才神经质地伸出手去摸他的脸——他不乐意了，皱着眉挡开了我的手：“喂，喂，你干吗动手动脚的？”那神情，那嗓音，那动作，不是我还能是谁？

我激动得热泪盈眶，感激地转过头看着父亲。父亲躺在沙发上，微微叹口气：“唉，但愿我没有做错……”

我不爱学习，一有空就玩电脑游戏，学习自然差得没有底。可是我偏偏又好逞强，爱出风头，对自己成绩老是在班上最后几名间游荡很不满意，做梦也想拿学科优秀奖，被老师夸奖，让同学羡慕。当然靠自己努力太不现实——我绝对放不下对电脑游戏的爱好，也吃不了这个苦。万般无奈之际，我想到了父亲，一个在研究院从事多年“克隆”实验的优秀科学工作者。

父亲的研究院已成功地“克隆”了多种动物，听父亲说，“克隆”人已没有什么技术的障碍。于是，我想到了让父亲为我“找”一个“替身”：一个不露任何破绽的代我学习的“替身”。虽然国家法律明文规定禁止对人进行复制，我仍艰难地取得了父亲的同意——自母亲去世后，父亲便将所有的爱倾注在我身上。父亲也有脆弱的一面，对我的溺爱，使他绝不会眼睁睁地看着我整天闷闷不乐。现在父亲果然冒了这个险，并且成功地给我带回来了一个“替身”！

自从有了这个“替身”，日子过得真是惬意！我完全从学习的枷锁下解脱出来，从早到晚在电脑游戏中漫游，而我的“替身”（我叫他“７号”），则完全代替了我以前的角色，由朝至暮在学校里用功苦读。他似乎对学习很感兴趣，回家也抱着参考资料“啃”。对这一切我看在眼里，喜在心里，我相信，我的“崛起”只是时间的早迟而已。

我们相处还算融洽，只是偶尔我玩电脑乏了，也想去学校——当然主要是为了踢踢足球，见见有些“陌生”了的同学……而“７号”这时很不高兴，对我冷冰冰的，而且几次欲言又止。我想，也许是他太爱学习了，一天不去学校就不舒服。嘻，真是一个尽职尽责的好“替身”！

光阴荏苒，期终考试如期而至。看“７号”整日复习得不亦乐乎，我已经在考虑：得到“最快进步奖”后买什么游戏软件。终于，最后一科也“硝烟散尽”。当天晚上，我急急地问他：“‘７号’，没给我丢脸吧？”他傲慢地侧过头：“一切均在我计划之中。”

“叭！”我潇洒地打了一个响指，“太棒了！……下星期公布成绩时，老师同学们一定会……哇，当时的情景绝对妙不可言……对了，我放你一个月假……”我禁不住手舞足蹈。

“哼，别臭美了。这些与你无任何关系，一切成绩都是我取得的，这点你应该很清楚。所以嘛……公布成绩的时候由我亲自去……”“７号”闭着眼睛，慢悠悠地吐了几句话。“什么！你，你，你说什么？”我像突然从云端狠狠地摔在了地上，刹那间有些语无伦次。

抬头正好碰着他鄙视的目光，我顿时火冒三丈：“你以为你是谁？你不过是用我的细胞做出来的有生命的工具而已，是我的‘替身’！你的存在只是帮我提高成绩，你懂吗？……你只是我的——替——身……”我感到嗓子有些哑了。

“别咆哮啊，有理不在声高。”他丝毫不为我的愤怒所动，“我虽然是由你衍生出来的，但为什么我要做你的‘替身’？我哪一点儿不比你强……你自己想想你这种人活着对国家对社会有什么用？游手好闲，贪图享乐……不如让我完全取代你吧，反正你跟我相比根本没有竞争力……”

以后他说的什么我已听不见了，只觉得脑子里一片空白。他的话像无数根钢针，根根都深深地扎进了我的心脏。在撕心裂肺般的剧痛中，“优胜劣汰”四个大字不断地在我眼前闪现……

这天晚上，我做出一个重大决定：远走他乡，改名换姓。我带走我久违半年了的全部教科书，临走时给爸爸留了封信，我告诉他：我懂得了，天才出于勤奋，命运就握在自己的手中……

【作品 1363｜爱神号行星飞船｜哈里·哈里森】
《爱神号行星飞船》作者：哈里·哈里森
王荣生译
历史上曾有一位伟大的统治者、天才的设计师。他姓甚名谁，他的身世以及他的传闻早已淹没在２３世纪（旧时地球历法制）神经病毒战争的烽火里，历史学家们只知道他是古老的北美大陆的最高统治者，是他设计并发动了最宏伟、也是最奇异的早期星际殖民远征。
当时超光速飞行器尚未问世，普通飞船航行到离太阳系最近的半人马座比邻星都需要５００年之久。能够完成如此远航的飞船必须是一艘太空方舟，运载数代殖民者，他们注定要在漫漫的征途中度过余生，看不到到达目的地的那一天。
太空方舟乃是人类最宏大的航天建造工程，历时６０年。方舟船体是整颗爱神号行星（４３３号小行星），状若雪茄，体长２０英里，在其运转轨道上摇荡，定期接近地球。成千上万的民工在行星上开山辟岭，建造起蜂窝似的楼阁回廊，供船员们使用，并在行星的中心筑起了一座巨大的村落，殖民先驱将在里面居住。飞船建好后，民工们也几乎死绝，再也未能生还地球。
征途遥遥，有５００年之久，只有开拓者的子孙后代方有希望踏上别的星球。这位至高无上的独裁者和伟大的设计师担心中途出现变故，便采取愚民政策，将绝大多数开拓者彻底蒙在鼓里。
船上人分为两组，都经过基因工程的变异，从而适合于执行使命。船员进行飞船的日常维护，这不需要什么智慧，只要求盲目服从。他们大都是从宗教信徒和隐士中间挑选出来的，心中装满神秘的宗教礼仪与狂热的信念，头脑却空空如也，对自己的职责没有丝毫的怀疑，并以想象的优越感严密控制另一组乘客的生命。
飞船内部是一个完整的微型世界，一道峡谷横贯其中，两边是悬崖峭壁，陡不可攀，天空是飞船四周围墙造成的幻觉。飞船旋转产生正常的重力，使峡谷的居民浑然不觉他们正在飞往外星途中，更不知道他们的生存环境原本是一个人造的小天地。
飞船居民天性敦厚、温顺，甚至有点愚昧，他们的文明酷似墨西哥阿兹特克文明（墨西哥印第安人，有高度文化，自公元１２００年起在墨西哥中部建帝国，１５２１年被西班牙殖民者征服——译者注），男耕女织，日出而作，日落而息，不知岁月变化，崇拜野蛮的原始宗教。然而，他们并非真正的阿兹特克人，而是从世界各地精选出来的，体内带有一种基因，这种基因遗传给他们的殖民后裔，能产生非凡的智慧，在外星生存下来。不过基因工程使这种智慧消隐，使顺从、迟钝的特性显豁。飞船上两群人的基因特点大同小异，他们一旦相遇、通婚，消隐的基因就会显豁到主导地位，从而繁衍天才的后代，但如果彼此分离，就永远处于蒙昧状态。
因此，这两个群落都在各自的村子里定居，一条大江流过峡谷，将两个村于彼此隔绝，通婚遭到严禁。每到夜晚，就有一只蛇头牛身巨怪在峡谷徜徉，有谁胆敢越过本村雷池半步。它就冲过去，将其心脏活活掏出。村民们哪里知道这头巨怪实际上是一个专门寻觅热量的机器动物，为防止通婚而被输入了这道程序。
５００年的太空旅行慢慢地过去了。每隔一段时间，“看家犬”船员就放出大量的毒蛇袭击村民，从而使村民人口得到控制。村民们在冥冥的宗教信念中企盼着有一天从与世隔绝的境况里解脱出来。
船员们对他们的使命走火入魔，反倒断送了伟大设计师的伟大事业。在漫长的岁月里，他们形成了一个半宗教的等级社会，卑贱的更夫处于最底层，而观察星相的大师则居于至高无上的地方。他们忘记了自己的使命是寻找一颗适合生存的外星登陆，结果，当飞船抵达比邻星系时，他们却发现这个星系的所有行星都是不毛之地。于是，飞船又掉转航向，飞往另一个星系。
大约又过了３０年，峡谷的封闭状态终于被打破了。来自这两个村落的一男一女相爱结合了，随之一个天才的孩子呱呱坠地。他将去发现他周围世界的秘密，重新拨回飞船航向，使其飞往最终目的地——比邻星系的第四颗行星。
时至今日，爱神号飞船依然高悬在这位天才孩子命名的“奇玛”轨道上，成为了一座活生生的博物馆，每年都有成千上万的人前来参观，发思古之幽情。

【作品 1364｜无腿人世界中的有腿人｜[美]丹尼斯·帕隆博】
《无腿人世界中的有腿人》作者：[美]丹尼斯·帕隆博
我独自一人站立在这无腿人的世界上。他们恨我，尽管他们的生活中缺不了我。是我保持了这个世界的运转，使这个世界多少还有点生气，使一切工作正常进行。我操纵机器，照管追踪设备，掌握观察仪器。我给他们运输物资，传送信息。
生平简历：２０４３年出品；输入程序：２０４６年在月球值班。
我与我的其他同类机器人在月球服务了一段时间。后来外星人入侵，人类不服从外星人的统治。作为对人类的惩罚，外星人捣毁了所有的机器人，只留下了我一个。
人类继续反抗外星人的统治。外星人大为恼火就决定放弃统治地球的计划，离开地球。但为了表示他们的不满，他们去掉了人类的腿。
医生到现在为止还研究不出个究竟，外星人是怎么把人类的腿去掉的。地球上行走着、奔跑着的６０亿人，一下子全没了腿。
脚、踝、小腿、膝盖、大腿都没了。
骨、肉、软骨都没了。
好像人类生来就有没有腿。
如果我生性喜欢想像我可以说，突然之间，我会听到６０亿无腿人的惊叫冲云霄，一直传到月球上。
当然，事情平静下来，还是经过了相当长的一段时间。人类最终安静了下来，这得归功于人类的本性。派到月球基地上工作的人，照样坚守岗位，尽责尽力。新的住房建了起来，以适应人类矮小的身材；新的交通工具制造出来了，还有自动人行道等等，以方便他们的行动——只要你能想得出来的设备，人类都发明和制造出来了。过了几年后，大部分人都全身心投入了工作。当然，这得归功于心理治疗的效果。
偶尔，我们也有收以地球上发来的讯息从这些讯息看，我知道，地球上各个国家，人们工作、生活如常。但人口急剧下降，并继续减少——这多半是由于许多人自杀了，还有就是人们不愿再生儿育女了（这一点心理学家一开发始就预言了）。事实是，外星人已经对人类作出了这样的惩罚；人类的后代生下来就无腿！
在月球基地上，现在只剩下十一二个人了，其中有男有女，但平欣闻年龄都已达６７岁（我常常听到他们自己在感叹他们没有了腿，但竟然还活了５０多年，尽管他们的苦恼从未消失过）。这儿的工作照样进行，但进程慢了许多。我想，那也没有什么不好。
我还是尽力为他们服务，为每一个人服务，不管他们多么恨我。我甚至能理解他们的苦恼和痛苦。
有件事让他们百思不得其解。这一点我可以从他们的谈话中听得见，从他们的眼神中看得出，从他们的思想中感觉到。
当他们刚开始反抗，外星人为了惩罚他们，毁掉了所有的机器人，只剩下了我一个。他们继续反抗，迫使外星人离开地球，人类的境遇就更惨了。
但在这整个过程中，以至直到最后，外星人都没有破坏我。
因此，人类就感到奇怪。他们问我，但我守口如瓶。人类还是不知道为好。
这样，我就继续为他们服务，忠诚、不倦；我等着他们最后一个似人非人的人死去。这个时间不会太长了。
请不要认为我不同情他们。我非常理解，他们为什么不愿向外星人屈服，为什么不愿为无情冷酷的外星人服务。
不管怎么说，人类可以作出选择——他们选择拒绝，选择反抗，选择战斗，选择造反！——我却无法作出选择，人类没有赋予我这个能力；在我的程序中，没有输入反抗的指令。
外星人刚到，我就对他们说，人类决不会屈服于奴役，也不会听命于其他种族——恰恰相反，他们会不断反抗，直到推翻外来的统治为止。我向外星人提供了我经过深思熟虑后的看法。
外星人最终决定离开地球是否只是听了我的解释，那当然很难说。但最终他们还是同意了我的建议，不再插手人类的事务。他们离开时，只是回头望一眼地球而已。但他们中有些人感到，得给地球留下点什么以作他们曾经访问过地球的纪念，也给地球的子孙留下点纪念。
我提出了我最后的建议。
作为回报，他们保全了我。服从于这些冷酷无情的外星人的意愿，我为他们服务，忠诚、不倦——因为，人类不愿意为他们服务！
如果我生性喜欢想像，我可以说，我现在还能听到６０亿无腿人的惊叫声直冲云霄，一直传到了月球上。

【作品 1365｜未来的牢笼｜孔斌】
1994 第5期 - 每期一星

孔斌

易思从那本厚厚的《犯罪学》上抬起眼来，望着簇拥在他面前的记者们。这个其貌不扬的人，竟然是人类历史上第一位从时间旅行中安全返回的探险家。其它时间旅行者，都是一去不复返。

记者们连珠炮般的提问，仍然没有弹药匮乏的迹象。易思打了个呵欠，掐断了他们的话头：“行啦诸位，等我把我在未来世界的经历原原本叙述一遍，你们就让我静下心看书好不好?”众人点头。

下面就是易思的自述。

我在未来世界里，杀死了一个人。

我跟他素昧平生、无冤无仇，决没有蓄意谋害他的意思。我之所以做出一副杀气腾腾的样子，完全是因为一项实验的需要。不幸的是，我完全进入了角色，演戏演过了火。也许每个人心底都有那么一点犯罪的冲动，也许是时代造就子我这种性格，反正当时我有一种莫名的快感。

那个可怜的未来人魂飞魄散，歇斯底里地尖叫着夺路而逃，一脚踩空从三千米市的楼顶摔了下去!我甚至没有听见他落地的声音。刚才在我心中张牙舞爪的犯罪欲早就烟消云散。我的神经被恐惧冻结了，唯一能聊以自慰的是我的实验还在按计划进行，我已经成了未来世界的罪犯。一个小时以后，未来法庭就对我进行了庄严的审判。

我百思不得其解的谜团，马上就要真相大白了!

乘时间车到达距今约一万年的未来之后，凭着我的机智相对未来学的精通，我轻而易举便混进了未来社会，成了一个普通公民。我用藏在左眼里的微型摄像机，把看到的一切都拍摄下来。几个月以后我对那个世界已经有了全面深入的了解，他们的科学技术虽然比现代发达得多，但社会结构还是老样子，国家、法庭、警察之类一应俱全。然而奇怪的是，我没有发现任何监狱。

这并不是说，未来世界完全消灭犯罪。事实上我好多次目睹囚车从街上开过，但是当我问起几个过路人这些囚车要去哪里时，他们莫名其妙地看着我，好象我问的是天方夜谭。

在所有的努力都付诸东流之后，我终于得出结论：要解开这个谜，只有“以身试法”!

计划执行得很顺利，只是一个小小的意外，使我从预想中的“恐吓犯”变成了“杀人犯”!等待着我的会是什么样的判决呢?我惴惴地想。

高高在上的法官，终于声若洪钟地宣判了：“该公民囚犯有杀人罪，情节恶劣，经本庭审理，判处终生监禁!”

每一个字都象一柄重锤，砸得我呆若木鸡!我再也逃不出这个未来世界了!我的生命，事业和梦想全都要在这陌生的时空毁灭!这可怕的念头象晴天霹雳一样击中了我。一时间，我真想把一切都告诉法官，求他从宽发落，但是，最后还是克制住了自己。

法官冷冷地朝我一笑，说道：“公民，监狱可是个好地方。”我凝神屏息地听着。未来监狱的铁门，就要向我敞开了。

“你要去的那个监狱虽然庞大无比，却也是人满为患。”法官说，“因为和你一样有犯罪基因的人实在数不胜数。这种人绝大多数在胎儿时期就会被发现，并立刻用物质转移器送进监狱。他们在监狱里出生、长大，不会危及我们。但你却是个奇特的例外。我们怀疑你曾经越狱，现在又被擒获。

“在监狱里，痛苦是永恒的。你要做没有尽头的苦役。虽然有幸福的梦幻，但是仔细一看你就会发现那不过是无聊而已。除非掌握极其高深的物理学知识，你不可能逃走，只有死亡才能把你解脱。

“很多东西能置你于死地：疾病、衰老、饮用水里的毒素、空气里的化学废气，还有囚犯的内讧。犯人之间充满了弱肉强食，尔虞我诈，更有些狱霸作威作福，过着醉生梦死的日子……

“永别了，公民。在监狱里你永无出头之日。”

易思摩挲着《犯罪学》黑色的封面，结束了他的讲述。

“可是，旅行家先生，您还没有说明您是怎样从牢里出来回到现在的呀?”一个记者问道。

“不”，易思摇头道，“我再没有越狱。我一直呆在未来的监狱里。”

记者们面面相觑，如堕五里雾中。

“各位，”易思的脸上露出无奈的苦笑，“还有比整个地球更大的监狱么?还有比‘时间’更厚的牢墙么?想一想吧，诸位狱友们。”

【作品 1366｜中国科幻正走向辉煌——记《科幻世界》｜覃白】
1996 第9期 - 特稿

覃白

辉煌的起点

七月，北京城的每一棵青松与白杨都感到了阳光的炽热。

七月十三日至十四日，在鲁迅曾执教过的北师大校园，人们不时看到鲜红耀眼的“科幻世界”四个字，像闪动的火苗，给假期宁静的校园平添了盎然生机——原来是有上百人穿着印有这种字样的T恤衫，兴高采烈地来来往往。问一声，你们从哪里来?回答是：从四川，从天津，从北航，从清华……哦，科幻迷们正在这儿聚会!

盛况空前的《科幻世界》’96北京科幻节在北师大英东楼会议厅开幕了。请记住这一天——1996年7月14日，这是中国科幻作家与科幻迷的第一次欢聚。近二百名科幻迷参加了这次盛会。

为了走向辉煌

科幻节之前，在京和部分来自天津的科幻作者参加了《科幻世界》的小型笔会。他们是：吴岩、宋宜昌、星河、韩松、韩建国、白墨、江渐离、凌晨、严蓬、杨平、毕宁宁、李学武、罗洪斌、霍栋、管海寅、李松涛等。

作者们相互传看作品，三五成堆地自由讨论，从七月十二日深夜到十三日深夜，招待所一直是灯火辉煌。

有些腼腆的女硕士李学武(姓名像个男孩子)，捧出自己的新作《梦境》：“请大家多提意见和建议。”于是，以《梦境》的创作为由头，一场热烈的讨论会开始了。

与会者普遍认为：科幻作品，还需要从传统题材“三人”即机器人、外星人和科学怪人中走出来，不断发现新的路子，挖掘新题材。比如，今年发表的《决斗在网络》和《网络帝国》就是新题材，很受欢迎。这就需要科幻作家非常关注科技新动态，注重知识积累。

《科幻世界》的老编辑吉刚，凭多年编稿的经验，指出看稿中发现的通病：“科幻小说应该有个核心，就是科幻的构思，由这个构思推动情节发展和塑造人物性格。许多作者不注意在科幻构思中出新，只是把发生在地球上的故事搬到太空，而这种环境与人物的命运和性格发展无关，只能叫做科幻背景小说。”

宋宜昌谈到自己写二战的长篇小说《白极光下的幽灵》时，读过五六百万字的气象专业书，为的是准确描绘各种天气现象。连在气象局工作的同志都认为“写这部书的人，肯定是气象专家”。

与会同仁们还高兴地说：中国科幻正处于最好的发展时期，我们一定要珍惜机会，多出精品，为中国科幻走向辉煌贡献力量。

团结，才能走向辉煌

在科幻节之前，二十多名天津科幻迷是走一程，停片刻，不断地向星河的PB机发讯号，才准确找到北师大教育管理学院——会议的集合地点的。据说，北京科幻迷到天津“友好访问”时曾受到热情的接待。京津两地的科幻迷在一起那种亲密融洽的气氛真令人感动。

14日下午2时，在北师大英东楼豪华的会议厅，《科幻世界》特邀副主编吴岩代表社长杨潇宣布北京科幻节开始，并向大家介绍了各位嘉宾，他们是：金涛、王逢振、冷兆和、韩建青等。来宾中还有首都新闻界的朋友：北京电视台的李战非、《中华读书报》的王向晖、《光明日报》的祁建，《中国科协报》的张岩、《科学世界》的崔永泰、《北京广播电视报》的郁晓东等。

当《科幻世界》副主编谭楷搀扶着郑文光出现在大厅里时，会场响起了暴风雨般的掌声。这位新中国科幻的开拓者以《飞向人马座》、《神翼》享誉中华，1957年在莫斯科荣获科幻小说奖的着名作家冒着酷热，不顾腿脚不便造成的诸多困难，精神饱满地来到了年轻的科幻迷中间。

新老科幻迷在一起倾心交谈，合影留念。围绕科幻，有滔滔不绝的话语。对此，着名科幻翻译家王逢振深有感慨地说：“在美国，每年有一次上万人的科幻迷聚会；在日本，每年也要举行有二千名科幻迷参加的集会。我们中国，终于有了科幻迷的聚会——这一天，我们盼望了好多年了!”

一杯饮料、一件《科幻世界》的T恤衫、几本刊物……科幻世界杂志社给予科幻迷朋友的很少很少，收获却很多很多。最大的收获是团结——不管年龄，不论你来自哪里，一声“我爱科幻”，便如心有灵犀，情意相通。有了团结的基础，中国科幻定能走向辉煌。

【作品 1367｜世界最大摄影棚里的精细活儿｜贝贝托】
2000 第11期 - 科幻影视

贝贝托

“隐形人”绝对是科幻小说中的经典题材。笔者在很小的时候就看过一篇国内的写隐形人的科幻小说，现在还记得主人公穿上隐身服和敌人周旋的场景。关于隐形人，最出名的小说是威尔斯的《看不见的人》。

在小说中，隐形的原理一般有两种：一种是使光线从身旁绕过去，让他人直接看到身后的物体；另一种是改变人的基因组织，使人体变得透明。笔者小时候看过的小说用的是第一种方法，而电影《透明人》采用的则是第二种方法。当然，不管使用那种方法，隐形人的视网膜都不能反射光线，所以说隐形人都是瞎子。这一点，电影无法解决，只好回避。

人类对隐形的兴趣从柏拉图时代就开始了，直到今年，大红大紫的导演保罗·费尔霍温才在他的科幻恐怖片《透明人》中用电影的方式来探索这一迷人的主题。在1989年，制片人道格拉斯·威克就对隐形人产生了很浓厚的兴趣：“那时正逢视觉效果革命发端，从技术上来说，拍摄隐形人已经成为可能。”但是他一直没有发现吸引人的脚本，直到遇见加里斯科特·汤普森和安德鲁·W·马洛——本片的两位故事编写者。

导演保罗·费尔霍温曾拍过《星河舰队》、《机械战警》、《全面回忆》和《本能》，这些片子都曾引起了轰动，尤其是史诗一般的《星河舰队》。

“我将生命的要素——我的爱与恨都投入了《透明人》这部影片中。”保罗·费尔霍温这样评价电影的剧本，“特点鲜明，情节起伏。拍这部电影给我一种奇怪的感觉——除了说是在研究邪恶外，我还不能找到更好的表达。”

本片的视觉效果非常出色。当隐身人塞巴斯蒂安·凯恩被注射血清后身体复员时，先出现的是血管，然后是跳动的心脏，接下来是骨骼，肌肉，纹理，皮肤，就像人体标本的不同形态——当然，恐怖的感觉是难免的。而且，凯恩在蒸汽中、在游泳池里和在烟火中与人搏斗时，都能局部现身，就像一个通体透明的玻璃人。为了达到这种效果，艺术家、技术方面的专家和设计人员身临其境，花了很长时间呆在医疗机构和学校，拍照片和图画，听解剖学课程，观察尸体解剖。他们必须准确地知道解剖人体剥下皮肤时，会发生些什么。

拍摄过程中还专门使用了新的电脑软件，以制作肌肉、骨骼和关节，并使错综复杂的内脏运动细节化、具体化。当有关人体的全部信息都被提供给计算机后，电脑人员能准确复制出静脉和肌肉在皮肤下的运动。所谓“人体的全部信息”绝对是一个惊人的数字，这样细致的原因在于——身体内部，一个微小的运动几乎能影响一切。

提供这些服务的是两家杰出的数字视频公司：索尼图片公司和蒂贝特工作室，二者都曾因《星河舰队》而获奥斯卡提名奖。“同《星河舰队》相比，一个是制造瑞士表，而另一个好像是部队行军。”保罗坦率地承认，“我绝对没有想到制作这部影片是如此复杂，它超过了我想像的任何难事。”

在加利福尼亚州的卡屋市，索尼图片公司搭建了世界上最大的摄影棚（尺寸约为360英尺×160英尺，高40英尺），以展现影片中的研究室、观察室、术后恢复室、药房和迷宫般的隧道。“在影片的开头，我制作了一个封闭的环境，一个温馨的科学家之家。”负责场景的卡梅伦说，“但是，如同塞巴斯蒂安·凯恩变了一样，实验室也变得具有威胁性，让人感到幽闭和恐惧。”

除了扮演隐身人的凯文·培根，饰演其他两个科学家的伊丽莎白·舒和乔希·布洛林也都曾获得过奥斯卡奖的提名。导演保罗召集的第一个会议，就是让演员知道这部电影有多难。

在影片拍摄的大部分时间里，凯文·培根都被彻底地漆成蓝色、黑色或者绿色。有时还要每天将乳胶面具粘到脸上，或者戴上隐形眼镜来保护眼球。

终于，培根承认塞巴斯蒂安·凯恩是他的演艺生涯中最难啃的骨头。导演：保罗·费尔霍温演员：凯文·培根饰塞巴斯蒂安·凯恩

乔希·布洛林饰马修·金斯敦

伊丽莎白·舒饰琳达·麦肯发行：哥伦比亚电影公司美国上映时间：2000年8月2日

【作品 1368｜宠物｜亚静】
1998 第7期 - ’98科幻小说银河奖征

亚静

虽然是夏日的午后，但屋内却没有丝毫的炎热感。二十一世纪九十年代的今天，人们已经不再为冬日的寒冷和夏日的酷热所困扰了。

我躺在安乐椅上——由于是纯木制成的，不含丝毫化学成分，因而十分昂贵——身边是我的宠物。

“亚格乖乖，我们来念一段故事好吗?”我拍了拍它的头。“汪，汪。”它很合作地叫了两声。我翻开了那本十分畅销的《失落的世界》，轻声地诵读着：“那儿有蓝天、白云，辽阔的草原和茂密的森林。天空中有自由飞翔的雄鹰，它有两米多长的双翅，犀利的双目以及钩状的嘴；还有轻盈的燕子，优美洁白的天鹅，有无与伦比的歌唱家夜莺……噢，亚格亲爱的，给我拿杯冰水好吗?我口渴了。”亚格摇了摇尾巴奔到自动取饮器上，抬起前爪按了下按钮，然后转过头口中叼着装卫生杯的宠物袋，我微笑着看着它灵巧敏捷地做着这一切。

喝了口冰水，我继续诵读：“奔跑在草原上的羚羊、斑马是一群温顺的食草动物，但四周常出现窥视着它们准备伺机进攻的狮子。而在热带雨林地区则有着据说是人类祖先的猩猩……噢，天哪，那会是个什么样子，我们的祖先?”我轻轻地叫了一声，俯身拍了拍亚格的头，啜了一口冰水继续念道，“在澳大利亚，还有一种奇特的动物叫袋鼠，它们的腹部有个口袋，用以哺育幼鼠，另外别具特色的则是树袋熊，又名考拉，整日懒懒地攀在树上，雌性树袋熊将孩子背在身上，样子滑稽可爱……小亚格，你一定没有见过这种叫树袋熊的动物，呵呵，我真想见一见呀。”我忍不住又拍了拍它的头，它也知趣地叫了一声表示回应。

“被认为世界上鼻子最长的是大象，而脖子最长的是长颈鹿，身体庞大的鲸鱼生活在海洋里却是用肺呼吸的哺乳动物。海洋是生命的摇篮，有着各种各样的鱼类、虾类……呵呵，生活在水中的小东西是怎样的感受呢?一定比在水下列车和潜水公寓要有趣得多吧，啊，亚格？”“汪，汪。”它又报以赞同的表示。

“生物们自己进行优胜劣汰的发展，在自然的支配下进行着数量和种类上的变化，维持着生态天平的平衡。直到人类的出现并无情地摧毁了它，他们无休止地繁衍，贪婪地占去了地球上本不多的陆地，继而进军天空、海洋，迫使其原来的支配者绝迹、消亡。天空中布满了浮动的物体但不再是精灵般的鸟儿，而是人类的空中楼阁；海洋中充斥了往来穿梭的物体但不是水中美神鱼儿，而是人类的水下交通网，盘踞在岩石上的潜水公寓俨然与这自然之美格格不入。人类，人类，人类，这两个字代替了世界上所有其它种类的动物。终于我们只能见到这一类孤独的‘高等’动物群体独自活在这个星球上……”我的声音有些发颤，喉咙也有些干涩，又呷了一口冰水。“人类成了这一世界的代名词，而他们除了拥有自己外别无所有……”

“嘀嘀……”刺耳的影形器的响声使我不得不停止了阅读。我取下套于眼前的影形器，亚格不见了，取而代之的是一个矮个子年轻人。“对不起，您的预定时间已到，根据规定您该将‘宠物变形影形器’还给本公司了，这是‘幻想宠物公司’的收据，您的预约时间是每日八小时。好，明天八点我会准时来的，谢谢光顾。”这礼貌而生硬的职业性话语，宣告了今天我和亚格共处欢乐时光的终结，我合上书，从安乐椅中站起身来，面无表情地望着和我有着同样无表情脸孔的同类，淡淡地说了句：“谢谢！”

望着那身影从我的空中楼阁中消失，我踱到窗边看着被保鲜罩罩住的灰色大地，幻想着它本来的颜色——碧绿，眼前浮现出书中描绘的那些可爱的生物的轮廓却又如此的不实际，只有小狗亚格的印象最为鲜明，我不禁叹了口气。我想，宠物提供站也不会知道从前这个星球的动物究竟是怎样的生物，若没有一年前挖掘到的有关狗类的塑料图片，恐怕这个行业也根本不会存在，更不会如此生意兴隆吧！

我转身走回安乐椅旁又捧起了那本书，用颤抖的声音念起最后一句：“自然的法则终将会判决那些毁灭它们的生物，从无例外。”

【作品 1369｜博士之爱｜王烨】
1996 第8期 - 微型小说

王烨

“晚上一起吃饭好吗?”临下班的时候，年轻的米洛博士拦住了实验室的女研究员莎娜。

“很遗憾，我只能第一百零七次拒绝您的邀请了。我想，您应该早就知道，我对爱情这种幼稚的感情是没有兴趣的。”丰姿绰约的莎娜摊开双手，男性十足地耸耸肩。的确，她多次公开宣称，要做一个本世纪最伟大的科学家，绝不会移情于任何男人，哪怕只是一丁点儿。

“请别误会，我只是想和您谈谈我最近的研究。”米洛博士说，尽量不露一丝感情色彩。

“这我倒有些兴趣，能大概说说吗?”说起研究，莎娜顿时来了兴致。

“当然可以。简单地说，我已成功地从人体中提取了一种奇妙的化学物质，这是一种以苯乙胺分子为基本单元，在多种化学键的作用下联结而成的多分子聚合物。因为这种物质只有在恋爱的人体内才存在，所以它具有激发人类爱情的作用。”

“但是这又有什么意义呢?”

“众所周知，人类的各种生命活动归根结底都是由体内的各种腺体所产生的化学物质来调节、控制的，人类的情感也不例外。既然我们能够提取并制造出可以激发人类爱情的化学物质，同样也就能够得到可以控制人类喜怒哀乐的物质，用来代替人体自身腺体所产生的物质。想想看，互相仇恨的人可以通过注射激发友爱的药物而相逢一笑泯恩仇；被痛苦淹没的人可以通过注射激发欢乐的药物而重新振作，笑逐颜开，那将会是一个多么美好的世界啊!”米洛望着莎娜，因激动而满面涨红，两眼生辉。

“这一定会成为本世纪最重大的发现的，祝贺您，米洛博士!”莎娜不由被深深吸引了。

“谢谢，但有一件事，我想请您帮个忙，确切地说是帮我完成一个实验。”

“我?我能帮您做什么呢?”

“是这样的，我需要一个人来验证我所发现的这种物质，激发人类爱情的作用究竟有多么大。这个人要年轻，并且是远离爱情的。”博士停了停，依旧不动声色地说，“我长期以来徒劳的追求，证明您是完全符合这一条件的最佳人选。”

“能具体讲一下实验的细节吗?”莎娜显然对这项新奇的科研动心了。

“我们只须到医院去，请医生将含有这种化学物质的药液注入您的血液，我保证这不会对您有任何的损害。然后，我们所要做的就是等您来根据您的体会宣布实验的结果子。”

“原来这么简单。”莎娜微笑地看着米洛博士，“我怎么能放弃为如此重大的发现尽一份力的机会呢?好的，我们现在就开始合作吧。”

坐在医院走廊的长椅上，米洛再也抑制不住内心的兴奋。只有他知道，为了得到这种神奇的化合物，他耗费了多少精力，度过了多少不眠之夜。而现在，他为之殚精竭虑的研究马上就要有回报了。他魂牵梦萦的莎娜，马上就将由一个冷若冰霜的工作狂变成多情善感的浪漫少女了。实际上，这项研究从一开始就是为莎娜而进行的。对于米洛博士来说，研究本身倒无关紧要，重要的是研究一旦成功，他便可以借助这种化合物的神奇魔力得到莎娜。而今这成功几乎是近在咫尺，唾手可得了。

时间已经过去一个多小时了，博士不由有些烦躁。最多十分钟就可以完成的普通的静脉注射，为什么会拖这么长时间?他正想起身去敲诊室的门，就在这时，门开了。

莎娜微笑着走出来，她脸颊红润，眼波流转，楚楚动人。

“祝贺您，米洛博士，您的实验非常成功。同时，我还要谢谢您，是您让我体会到了爱情的美妙感觉，是您使我得到了真正的幸福。”

“不，别客气。我很高兴能让一个美丽的姑娘尝到爱的甘露。”米洛博士粲然一笑，强烈的幸福感几乎使他眩晕了。

“是这样的，博士，我们刚才在诊室里谈得很投机，我们是特意出来向您道谢并表示祝贺的。”

“什么，你们?”博士这才注意到莎娜身边还有个高大英俊的男医生。

“是的，我们相爱了，这大概就是一见钟情吧。”莎娜转向那男医生娇媚地说。

“什么，什么!”博士颓然滑坐在长椅上，“该死，我怎么会让一个男医生给她注射药液呢!”

马柏龄·图

【作品 1370｜幻听时间｜彭科】
2000 第2期 - 校园科幻

彭科

吉他弹出他的悲伤，但，断掉的琴弦，盼望着全章乐曲。

电贝斯弹出他的迷惘，用瞬间织网，捕捉它的彷徨，看它是否早已遗忘昨日的夕阳。

架子鼓敲响了他起床的信号，那么，迅疾的鼓点是追逐的猎豹，是飞奔的野山羊。

键盘弹出他的想像，此时，主唱应用了R&B唱了一首让人幻听的《紫太阳》。

主唱音质圆润，乐曲像天边云朵，缠绵着声音的幻想，在细风中荡漾。

扬声器热情奔放，对，盯着不顺眼的玻璃，声波执行着扬声器的命令，玻璃在恐惧中粉碎。

饮料想飞出围墙，却成功地撒在地上，颤抖的手扔掉了饮料的装潢在飞舞。

躯干的运动的神经，嗯，在地上的平面区内颤动，灰尘在搬家的旅途中死亡。

二十三世纪的大脑的需要，幻听便是最好的享受。

……

“先生，幻听时间到了，共十五分钟，三千个通用币，外加最新优质画面，共是五千个通用币!”侍者摘下了我的头盔，嘴角的微笑是轻浮的奸诈，让人恶心。

“给你六千通用币，不用找了。”我跳下仪器后，穿上外套逛了出去。

外面的风景还真是不错，下次再来这，顺路还能看见这景色，尽管没有“沉鱼落雁，闭月羞花”的绝世美女，可独特的紫夕阳已经够靓了，不一样就是不一样。可惜，是中午，看不到，可惜……

这小风吹着脸倒也挺舒服的，好像是水波在脸上滑过，轻爽怡人。对了，还有那边的草原，真是不多见哪!随风起伏如海浪翻涌，油亮舒心。自然生命的最好象征，总是最美。当然，万绿丛中会有几点红，红得不温不火，柔和舒畅，圆滑如口中的奶酪，香而不腻。无限的遐想似乎找到了最好的时机，不过还是先看风景吧!太不可思议了，无垠的草原上竟有几棵树冠奇大的银杉树；还有还有，一棵耸入云间的木棉，不可思议……真是宇宙之大，无奇不有。嘿，银杉旁还有条曲折的小河，清亮见底，还有小鱼在游来游去。哦，我真想游泳，太想了……

“先生，幻听时间到了，共十分钟，二千五百个金通用币。”侍者十分熟练地操控着机械手摘掉了我的头盔，我迷惘的神情里透着心酸和不安。

“便宜点吧，二千金通用币吧!好，就这样吧，给你!”我是绝对不会太大方的。

“先生，这……这……”侍者抖着那二千金通用币，无奈的神情和潮红的眼睛，告诉别人他说不出来后边的话。

“二千金通用币够啦，我是老客户，优惠点，下次还来你这儿!我走了!”我是不会回头再去看那个可怜的侍者的。傻冒一个。

……

“先生，幻听时间到了，共七分钟，四千金宇宙币。”侍者生硬地拽下我头上的导线和传感器，直勾勾地盯着我手中的荷包。

“便宜点吧!”

“抱歉，我们这里不讲价!”目光仍未转移，眼球似乎要迸射出来，侍者的嘴角挂着贪得无厌的胜利的微笑。

“给你!”我伸手递给他钱，他的眼几乎眯成一根丝，让人厌恶作呕。当然，我不会这么吝啬……

……

“先生，幻听时间到了，一万金币……”

本期《智者千虑》是一个典型的“终结者”的故事。

小作者的文字表述能力较强，关于人物内心世界和细节的描绘比较流畅，一气呵成。但是，关于这类时空逆转的题材，由一个车祸而令故事戛然而止，结局就显得不够有力度了。

换言之，文章前后并不连贯，前面写得很好，后面的结局却比较生硬。这篇习作是很明显的瑕瑜互见的。

不过我还是希望刊登这篇文章，希望大家可以借鉴它好的地方，不足之处，朋友们也可以在以后的写作中加以避免。

而《幻听时间》让我感到的，是一种另类的科幻味道，抛却其中的情节，这倒很像一篇幻想散文。是另一种写科幻的方式吧，我这样想。

其实，这几期以来的“校园科幻”都力图尝试做得更加的多元化，希望这些在情节、文字、氛围上努力走出新步调的“校园科幻”小说能够给大家很多不同的面貌。新世纪，我希望看到更多更新的“校园科幻”。

多来稿好吗？

新世纪，我们要做到最好。

栏目主持人：文 瑾

【作品 1371｜我和他｜宁豪】
1998 第4期 - 校园科幻

宁豪

再过一星期又是该死的期末考试，这两天我的脑袋都快炸了。我决定明天就去人体复制公司“租”一个“我”来，让他替我背这些毫无趣味的东西，这样我就可以痛痛快快地玩电脑游戏了。

现代科技的发展速度实在快，从上世纪末第一只克隆羊出现到现在，短短几十年工夫，人类就解读了DNA全部控制基因，继而又破释了大脑的全部记忆密码，并掌握了生物复制的各种技术。现在对于人体的复制已经是真正意义上的复制：本人和复制人不仅相貌、身材一模一样，而且性情、习惯，甚至经历、思想，也毫无二致。唯一的区别是复制人身体的后脑部位藏有一块金属片，这主要是为了监视、回收复制人之用，以免本人和复制人各自为政，造成社会混乱。复制人毕竟只是本人的附属，复制人公司会根据顾客的要求，随时回收复制人。

我以前从来没有复制过自己，因为我不想突然冒出一个人来跟我抢着吃饭，挤一个床睡觉。但这一次我确实需要复制一个人来帮我通过期末考试。

服务员检查、登记我的证件后，从我头上取去半根头发，让我坐在椅子上，便给我扣上了一个黑乎乎的头盔，我只觉得眼前一片漆黑。不知过了多久，当我再次摘下头盔时，我的那个“他”居然已活生生地站在我眼前了。“真快呀。”我抬腕看表，才过了一个小时。

他看到我时，好像对我的存在也感到奇怪，也难怪，我的复制品嘛，自然有我的思想……“走，回家吧。”他居然首先对我说话了，他一定是把自己当成了主体，太有趣了，我干脆就由他领着，往家里走去。一路上，我仔细看他才发现，他和我简直太像了，那眼神，那动作……还有，走起路来，一晃一晃的，也是外八字。

一到家我就迫不及待地要给他布置任务，不想他又抢先一步说了：“你每天的任务就是学习，其它的什么也不用管……”说的那一套全是我要说的，样子还挺严肃哩。

嘿!就凭有我的思想感情就把自己当真人了，还要教训我，这还了得?我赶紧打断他，纠正道：“应该是每天你学习……”他却马上截住我的话头：“你虽然也自认为是真人，但我告诉你，你只是我的完全复制品，等七天以后公司的人来回收你的时候就会明白的。”这一套又是我刚才正想说的!他简直就是我本人了!

我想，他是认定自己是真人，再解释也没用。复制前怎么没有考虑到这一点呢，看来是白复制了，我只能“自力更生”了。我拿出书自己看了起来。“这还差不多。”他居然给我甩下这一句，就走到我的电脑前玩起电脑游戏来。唉，我的爱好也一点儿不漏地全传给了他。

虽说让他替我学习的事泡汤了，但我想暂时交这么一个朋友也挺有意思——比照镜子有趣多了!他每天一边玩着一边催着我学习，我有时想每天倒让他管着，这太可笑了。后来又一想，他只有七天的生命，当他明白自己是复制人的时候不知会有多么痛苦，不禁可怜起他来。算啦，干脆这几天让他玩个痛快，只要不找麻烦事就是了。

七天很快就过去了，这几天有他的“督学”，我学得认真，考试自然很顺利。我回家告诉他时，他连连对我说“谢谢”，后来又说“对不起”，说下午公司的人就要来回收我了，他不该利用我，不该让我七天的生命就这样度过。我当时真有些感动，一个复制人居然也有这样细腻的感情，便安慰他说：“是我的任务——”我虽不愿骗他，但我一直不敢说他才是真正的复制人，我想，让他再多享受一会儿做真人的感觉吧。

傍晚时，人体复制公司派的两个人来了。我们都不愿意对方离开，紧紧地拥抱在一起。那两位公司派来的人竟然抓住我的胳膊，架起我就往外走。我想他们一定搞错了，连连说：“错了!错了!”他们却没有反应，而且我的挣扎也无济于事，三下两下就被他们塞进车里。

这时，我真的着急了，大声喊起来：“你们搞错了!”其中一个人转过头来，毫无表情地对我说：“住嘴，摸一下你的后脑。”

我连忙把手伸向脑后。天哪!在头发底下，手指触到了一块光滑而冰凉的金属……

【作品 1372｜早恋诊治仪｜谢瑞昌】
1994 第8期 - 校园科幻

谢瑞昌

苍茫暮色下，三峡大坝格外雄伟、壮丽。长江两岸的花草树木和映水晚霞是那样温柔，美好。

突然，一阵绝望的狂吼传来，一个男孩的影子在坝堤上徘徊。他叫秦浩，一个高三文科学生，挺帅气，但现在只能从他脸上看到憔悴和苍白，因为无法驾驭的丰富感情使他搭上了早恋班车。女孩叫赵怡，是邻校的，两年前他俩坠入情网，如痴如醉，不能自拔。相识前，两人都是学习尖子，现今，两人同是“三等公民”。即临的高考，逼急了他们，破灭了他们的七彩梦。还有家长的厌弃，同学、老师的鄙夷，赵怡受不了，提出分手。但秦浩并不死心，几天前又去学校找赵怡。赵怡仿佛不认得他，竟在大庭广众之下，羞辱了了他一顿：“我不认识你!流氓!”他的脑皮发炸，眼发昏，还没听完赵怡的话，就冲出了校门。父母见他落魄的样子，也火了，骂他没出息、不知耻。他昏昏迷迷跑到了江边。

天越黑，秦浩心越烦，他的神经终于崩溃了，用尽最后的勇气扑入黑暗笼罩的江水。

“小伙子，小伙子，醒醒!”他朦胧中醒来，看见面前有个秃顶老头。

“为什么要救我?让我死!”“哈，年纪轻轻，想死?没那么容易!你刚才在水中下沉时，恰巧我的机器鲨鱼巡游，救回了你。”老头笑道，顺手一指伏在墙角的那个鲨鱼状怪物。秦浩一看，吸了半口凉气。老头又问：“什么事想不开?”秦浩想了一会儿，觉得告诉这老头也无妨，顺口说：“失恋。”“果真给我猜中了，唉!你们年轻孩子，就为这事想不开啊!”老头半开玩笑半认真地说，“那你能告诉我从恋爱到失恋的具体经过吗?”老头近乎恳求地问。秦浩正憋闷得难受，点头道：“好吧!”“好，太好了，你等一等啊!”老头儿从一张大桌子上搬来一堆仪器，把一副耳机状的仪器套在秦浩头上，仪器上还带了个小话筒。老头把话筒推到秦浩嘴边，神秘兮兮地说：“好了，开始吧。”

秦浩慢慢地讲，老头认真地听，不时去调一下那堆乱仪器。仪器堆中似乎还能听到一种又像“沙沙……”又象“咔咔……”的奇怪的声音。

秦浩刚刚讲完故事，老头就“啪”地一声，迅速关了仪器，迫不及待地问：“小伙子，感觉如何?”秦浩此时脑中一片空白，什么也记不起来，人他越来越感到害怕、恐慌：“我什么也记不起来了!啊!这是为什么?快告诉我广看到秦浩慌乱失措的样子，老头儿却高兴地跳了起来，叫道：“对啊!对啊!就是要这种效果啊!”秦浩不知哪来的勇气，—跃而起，扑向老头，绝望地吼道：“老东西，为什么要害我?说!”老头一闪，措手不及地问：“你叫什么名字?”“秦浩!我要杀了你!”“什么都不记得了?那怎么记得你自己的名字?”“是啊!”秦浩，愣在了那里。“你再想想你的童年!”老头又恢复了慈祥的笑容。秦浩一闭眼，童年时生活掠影便在脑中“放映”了。“我没有失去记忆，我没有失去记忆!”秦浩激动了，“这是怎么回事，老爷爷?”老头这才笑眯眯说：“这正是这仪器的妙处啊!还记得和赵怡恋爱的事吗?还记得赵怡骂你的话吗?”秦浩摇摇头，他努力回忆，却怎么也找不到他和赵怡恋爱的影子。老头接着说：“这仪器是根据高级感应原理、声学原理、声音处理化学原理工作的，它能够将你说话的内容，从记忆中全部洗掉。”老头脸上露出一种欣慰，却又有些悲伤：“二十几年，阿!我在这水晶实验室里，与地面隔绝二十几年，终于完成了我的设想。你小子有福，我研究这东西本是用来消除人的一切苦恼，倒先给你小子用上了。唉，东西研究出来了，我已是老残暮年，恐怕再没有精力推广它了。”说完用一种异样的眼光盯着秦浩。秦浩明白老头的心思，想想有多少同龄人正因误入歧途而饱受“早恋和失恋”的煎熬啊，于是他竟毫不犹豫地说：“老爷爷，我来当你的助手，把它推广到世界!”“好，好!年轻人。”老头激动地拥着秦浩的肩膀，兴奋地说。随即，老人和秦浩商定，便把这仪器取名叫“早恋诊治仪”。

指导教师 童华池

【作品 1373｜火星人｜姚海军】
2000 第9期 - 图说科幻

姚海军

1938年10月30日晚，人们正悠闲地听着广播。突然，节目中断了，广播里传出惊惶失措的声音：“火星人来了!火星人已开始入侵地球!”许多人一下子呆住了，但那只是一瞬间的事。接着，混乱开始了，许多人夺门而出，四散奔逃。过了好一会儿，人们才弄清楚自己被科幻广播剧捉弄了!

科幻剧引发城市骚动，这成了科幻史中的一段笑谈，它真切地表露了当时美国民众的心目中，火星人存在的“真实性”。

火星，这颗充满魔力的红色行星，在人类开始将目光投向太空，而人类的探测器还没有到达火星之前的很长一段时间内，人们都相信它上面生活着奇异的火星人。毕竟，观测手段的限制使人们无法更精确地区别火星与地球的环境差异，而粗略地看来，火星是太阳系中自然环境最接近地球的行星了。

火星人在人们心目中的模样各不相同，是威尔斯第一个将火星人具象化地展现在人们面前。这位科幻小说鼻祖在1898年发表了着名的《大战火星人》，上面所提到的那出广播剧就是根据他的这部名着改编而成的。

《大战火星人》讲述的是火星人乘太空船来到地球，凭借先进的科技征服地球的故事。无疑，《大战火星人》中的火星人面目可憎，他们是些硕大的圆溜溜的生物，没有我们人类所应有的躯干，身体仅仅由头和触手构成，嘴是鸟喙与象鼻的混合物，那些触手就长在嘴的周围，共16只。

威尔斯是严谨的，他创造的火星人基本上符合宇宙生态学对生命的法则，体现出真正科幻作家严肃的创作态度。比如：火星人章鱼式的体形与火星较轻的重力有关；而火星人为什么只有头而没有躯干呢?威尔斯在书中解释道：他们不像人那样吃东西，而是吸取动物的血液，直接注入自己的血管里，因而没必要有地球人的肠肠肚肚，这就省去了躯干。这也使得他们的大脑得到了更快的进化。脑容量的增加，又使他们发展出了独特的火星文明。更明显的例子还有，火星人拥有巨大的肺，这完全是火星空气稀薄的恶劣环境造成的进化必然。

在威尔斯之后，科幻小说中的火星人如过江之鲫，他们千奇百怪。巴勒斯《火星公主》中的火星人尤其给人印象深刻，他们头颅巨大，躯干瘦小，在像人一样的四肢之间，甚至长着一双既可当手亦可做足的多用肢。更奇怪的是，这些火星人竟然是卵生!

英年早逝的温鲍姆在《火星历险记》中描写了知恩图报的鸵鸟火星人，但这篇小说中更让人感兴趣的却是另一种火星生物，他们的寿命以百万年计，以沙为食，排出氧化硅砖块，构筑着不可思议的世界。

布雷德伯里《火星记事》中的火星人更是与众不同。布雷德伯里这样写道：“在蓝色轻盈的船上，站着一些紫色的身影……他们有着蓝星星般的眼睛、金子雕成的耳朵、锡的面颊以及镶嵌着红宝石的嘴唇，他们交叉双臂……”很明显，这些火星人更像是纯幻想的产物。

人们希望火星人存在，不管他们邪恶还是善良。只要他们存在，我们的疆土就会更快地延伸到另一颗行星。即使在人类的探测器登陆红色之星，证明那里连低级的生命也不存在的今天，火星人也并没有因此从科幻小说或电影中消失。与以往不同的是，现在的科幻作家描写火星人时更多地使用的是过去时。

与美国科幻作家的热情相反，我国的科幻作家似乎对火星人不感兴趣。老舍的《猫城记》是惟一一部描写了火星人的作品。不过，这些自私、冷漠，迷恋麻叶(毒品)的猫形火星人更像是旧中国人在火星上的镜像，而非火星土生土长的生物。就这一点而言，中国科幻小说中从来没有过真正的火星人!这让人困惑不解。也许火星人的存在，更确切地说是火星世界的存在，是美国强烈的开疆拓土的欲望的表现，而我们的这一欲望很多年来已经萎缩到了最小值？也许中国科幻过于求实，而我们在空间探索方面又一直较为落后，对火星人家乡了解的缺乏，成了我们创造火星人的巨大障碍?

无论如何火星人是我们的空白，中国的科幻迷企盼着火星人的到来。

【作品 1374｜《星球大战》续拍展望｜刘小燕】
1997 第3期 - 科幻影视

刘小燕

世人瞩目的《星球大战》新三部曲(共九部影片)计划于97年在英国利韦士敦开拍。前期制作已在紧锣密鼓、有条不紊地进行。卢卡斯制片公司艺术部进驻该城一个旧机场——大名鼎鼎的《007》系列片的《黄金眼》就是在该机场拍摄的。为拍《黄金眼》，机场上曾搭建过圣彼得广场、北冰洋军事基地等，栩栩如生的场景，达到了以假乱真的效果。

目前《星球大战》新片的剧务部正在为大量人员和物资进场作准备工作。他们进行实地考察，搭建各种摄影棚，搭建剧情所需的各种场景，设计拍摄的分镜头脚本，完成机器人模型的制作与测试……在这里你不仅能看到黄沙覆盖的大地，满目疮痍的干裂土地，还可以看到各种各样、奇形怪状的太空堡垒。原《星球大战》片中的两个着名的机器人R_2和3PO将完全重新设计制作，但它们的外形仍保持一高一矮，一胖一瘦。由于采用了最新的技术，这两个机器人将会更加灵活自如，在影片中大显身手，

《星球大战》系列片第二个三部曲取名为《噩梦》，将全部在利韦士敦拍摄，前期工作将在97年中期完成，夏季正式开拍。据估计第一集拍摄耗时约需12个月，预计整个三部曲将在5年内完成。根据剧组与当地政府签定的合同，剧组可以使用该地的所有设施，包括机场及附近的数条道路和六个大录音棚，还可以将机场后100公顷大的地盘作为拍摄场地。

从1993年卢卡斯制片公司正式宣布拍《星球大战》到现在，人们一直颇感好奇，想知道究竟续集将拍什么以及如何拍，欲先睹为快。在原三部曲最后一集《吉迪回归》中，帝国毁灭了，韦德死了。这种结局使新三部曲的拍摄有了一定的难度，因为这样的结局没有留下任何伏笔，可以让新三部曲顺理成章地发展下去。因此，新三部曲中第一集必须花费心思设计一个绝妙的情节，据此层层推进，往下一拍再拍，构成一个新的三部曲。其中一个值得考虑的情节是巴尔巴廷国的兴起和灭亡，该题材值得一拍，而且可以有很大的发挥余地。

根据卢卡斯制片公司的创作意图，新影片的时间将追溯到原片发生年代的30年前，其余几部影片的时间跨度将在这之后的十余年间。当时年轻的达斯·凡德尔仅20出头，奥比约40岁，而黑暗之王仅12岁，因此就必须拍摄黑暗之王的成长过程。这个过程会相对平淡，缺乏动作与打斗场面，这对于喜欢火爆场面的年轻人来说恐怕难以接受，因此该片的商业价值难免不受影响。

《噩梦》三部曲的第一集故事情节如下：在星际大战爆发的背景下，年轻的太空行者阿纳金在事业上和爱情上刚开始起步。他捍卫和平击溃侵略者，享受温馨爱情。但好景不长，不久他至爱的妻子死于绝症，这给他以后的命运笼罩了阴影，最终导致他背叛了正义，归附黑暗。然而他并不知道他的爱妻是为了生下他的孩子卢克和雷阿而拒绝治疗的。随着剧情的发展，人们将看到特威克就是3PO机器人的原形……本片由马休·亚科比斯编剧，麦考勒·凯尔金饰演太空行者阿纳金，太空行者的老师奥比由肯比斯·巴纳夫饰演，巴尔巴廷的参议员、未来的帝王由马尔科姆·麦克多维尔饰演。本片的另一个角色是一头威武雄壮的高原牦牛，这个新角色的加入，一定会给影片带来更神奇的色彩。

第二集重点描写奥比和他最有天赋的学生阿纳金太空行者的友谊。本集的基调暗淡压抑，因为太空行者最终背叛了他的老师，投入黑暗势力。当时道德败坏的巴尔巴廷帝国的参议员利欲熏心，手握大权。同时本集还将描写卢克的成长过程，他如何在两位老师奥比与约旦的训练下，成为一名太空行者的。本集脚本中设计有参议员用阴谋窃取权力的内容，但又有人担心这种构思会重复以前影片中出现过的情节，显得陈旧无新意，而且由这种构思引出的场面多半是在地上搏斗，而不是在空中抗衡。

不过随着现代新技术突飞猛进的发展，我们相信20年后的今天拍出的新片场面会更刺激、更火爆。

【作品 1375｜飞贼与捕快｜挪伦·哈斯】
《飞贼与捕快》作者：挪伦·哈斯
他们中间，有些选择在黑暗里隐藏；而这位，隐藏在阳光下。
在恒星Ｆ０的第五个行星上有充沛的阳光。人类把这个恒星叫做老人星，把第五行星叫做快乐希望星。尽管面对这个悲惨的星球没有理由快乐，在这个星球上唯一的希望就是活下去。很显然，“快乐希望”是由以前到访过的一个探险队命名的。
尽管快乐希望星离老人星的平均距离达３０个天文单位，但那日照量却是古老地球表面日照量的１６倍。
我和茱丽安娜是死对头。她是罪犯，而我是抓罪犯的人。
在这样的酷热中，茱丽安娜不得不随时变幻自己的身子以便卸下盔甲。我呢，即使在快乐星球上外出的时候，不得不穿上笨重的防热服来防护星球上炙热的阳光，我还是喜欢温暖的地方。但是这身防热服真的很笨重而且非常不舒服，很明显，它不是专为我设计的。
为了能抵御老人星球那可怕的光和热，茱丽安娜一定精心调整了她的身体组织。我的头盔过滤器虽然减少了阳光直射的强度，但是阳光仍然很刺眼。当我穿着那套不合身的防热服笨拙地迈出大步时，她那双警惕的大眼睛一直盯着我。
“你逃得很机灵。”我对她说。她做出一副可怜兮兮的样子。
“你也很能追捕，”她说，“我知道你是谁，你是太空捕快詹森。”
“我也知道你是谁，你是茱丽安娜，一个太空江洋大盗。”
如果我能笑，听到这话我一定会咯咯笑出声来的。茱丽安娜真了得！她不问我“你为什么在这儿”或者“你要怎样才能让我离开”，她只有简单一句“你真够韧的”。
面对她那副冷若冰霜的样子，我说：“找到你并不那么容易。你逃跑的时候很少留下痕迹。在猎户座我们较量了几个回合，我让你逃跑了，装死这招相当聪明。”
“显然还不够聪明。”她说。
玩笑式的口水战该收场了。我说：“你知道我在找什么。”
“你在找科林提纳密码。”
“是的，你偷走的密码。这是我任务的一部分。”
“找回密码只是你任务的一部分，还有什么任务？”
“我的另外一个任务就是把你带回去。你是一个太过狡猾的贼，不能让你拥有自由。”
“谁雇你来抓我的？”
“居民星球联盟。”
“这些政客们雇佣你这个银河系最好的捕快来跟踪我并把我带回去；这一招并不聪明——派你来抓我，是在抬举我；如果你抓不到我，那是对我更大的恭维了。”
“最好的猎手抓最好的贼。”
“他们给你多少奖金？我加倍给你。”
“倘若我抓住你而又让你跑掉，那会有损我的声誉。不过我可以告诉你，这次的赏金比以前任何一次都多。”
“别跟我说什么你是一个诚实的太空捕快，本性难移！但是钱并不是你追捕我的唯一理由，不是吗？钱很重要，但是还有另外一个原因。”
“那会是什么？”
她冷冷地盯着我。
“你想证明你能抓住我这个无法被抓住的贼。没有人能抓住我，你想证明你能做到。”
“有人说你是最好的贼，谁都抓不住你；说我是最好的太空捕快。我怎么会放弃这个证明我比你强的机会呢？”
“你认为你已经证明了你比我强？”
“这不是显而易见的吗？我抓住你了，不是吗？”
“真的？你确定你抓住我了吗？”
茱丽安娜突然消失了。没有一丝光，一缕烟，一点动静；连遁逃前通常的身影淡化那一招都没有。前一秒她还在那儿，后一秒她就消失了。
她耍了我。她怎么能如此迅速地逃离呢？我苦苦思索，终于想到了她是怎么逃跑的。看来她有量子组解机！她用这个机器从快乐希望星球分解消失，又瞬间在遥远的某处组合重现。
茱丽安娜一定在笑话我。当我以为自己赢了的时候偏偏却输了。我对自己发誓：我只输这一回！游戏不会就此收场的。她太过于自信，她还会用同样的方法盗窃、逃跑的。她再这样干的时候，我得把她抓住。下一次，如果她试图用同样方式逃跑，我得为自己弄个机器，镇住她。
我回到安全的地下，脱下不舒服的防热服。我边伸展八只长腿边叹息：“我们会再碰面的。下次逮到你，你就跑不掉了，飞贼茱丽安娜。”

【作品 1376｜点子拍卖行｜林滨】
1996 第5期 - 点子拍卖行

林滨

点子拍卖行金老板按语：

点子拍卖行开业以来，生意红火，各地点子拍卖者前来我行销售点子，喊价各有高低，有的要银河币100元，有的要火星币50元，有的只收越南盾1元(等于人民币1元的2500分之1，)，有的拒收卢布。有人抗议，认为金钱污染了科幻。说实话，老板的头都被吵昏了。

千昏万昏天昏地昏，老板有一点明白：开办此拍卖行的目的，是希望有人用这些点子写出好作品。所以不管拍卖者如何喊价，你看中了点子后请直接与点子拍卖者联系，讨价还价，买卖自由。

爱的乐音

在充满艺术美的原始森林中，生活着一群活泼可爱的猴子。一对恋人为排除干扰而入森林，研究美妙音乐在生物进化中的作用。在一次野兽相斗后，这对恋人救出一只猴王。猴王得到女主人的细心照顾，在小木屋里受到音乐的熏陶，渐渐摆脱了野性，出现比较高的理智和情感。猴王不知不觉中对女主人产生了感情，在猛兽袭击小木屋时，挺身而出，救助了主人，因而负了重伤。临死时，它烦躁不安，直到女主人打开录音机为它播放一首爱情歌曲时，它才合上眼睛。(此点子收土星币300元)

林滨 福建师范大学中文系95级基地班

两枚恐龙蛋

一艘宇宙飞船坠毁在地球上，烧成了灰烬。人们在清理废墟时发现了一个金属球，球内有两枚恐龙蛋。球体发出一组电信号，大概意思是：“我们是卡尔星球人。7000万年前我们也居住在地球，科技也很发达，可当时环境却污染得很严重，因此我们放弃了地球，并带走了几十头恐龙，定居在卡尔星至今。但因环境不适宜，到现在恐龙仅剩三头。为了使恐龙不至于灭绝，我们才带着两枚恐龙蛋回到地球。(此点子收银河币10元)

孟超伟 河北省唐山市赵庄小区立新东楼113—4—12室

华陀遗恨

“华陀在狱，有一狱卒，姓吴，人皆称‘吴押狱’。此人每日以酒食供奉华陀。陀感其恩，乃告曰：我今将死，恨有《青囊书》未传于世……取《青囊书》赠公，以继吾术……”——摘自《三国演义》

原来华陀上山采药时，偶遇坠毁的外星飞船，救出了一台“外星电脑”，它可以直接与人脑联网。外星电脑在能量牦尽前传播给华陀先进的医学知识，华陀依此编写了旷世巨着《青囊书》。从此，华陀成为神医，他可以用简陋的工具施行外科手术。奸雄曹操有头痛病，华陀建议开颅摘脑瘤，曹操以为华陀要加害于己，将其打入死牢，于是，出现了《三国演义》描绘的那一幕。后来，华陀被杀，曹操果然头剧痛而死。《青囊书》落到吴押狱手中，吴妻怕再起祸端，竟将它付之一炬。吴押狱只抢出最后几页，那上面记载着阉割家禽、家畜的育肥技术。这使中国成为最早利用阉割术育肥家禽、家畜的国家。但《青囊书》失传，让后人扼腕叹惜。(此点子收银河币1万元)

梁敏 福建省南平造纸厂中学高三 253000

奇异的种子

本人调查珠峰一次雪崩时，意外得到了一种植物，根部结实如白色的土豆，能在吸水过程中浓缩氘。我本想大量推广这奇异植物，为全人类解决能源危机，但当了解到氘可以作为氢弹的材料，F国正为此垂涎三尺时，我毫不犹豫地将它扔进了太平洋，殊不知却诱发了核聚变反应……(此点子收火星币5元)

李修平 陕西省渭南县瑞泉中学97级5班

请珍惜第二个地球

联合国决定地球人大搬迁之后，仍有几个人固执不愿离去。我随解救人员去搜寻他们，先在一片荒漠找到一位孤独老人。他说，他原来守着的一片森林被人砍光了，但他对这对片土地有深情，坚决不走，最后他竟投入被污染的河中自杀。另一位患病的姑娘把一支塑料花插在她爱人墓前，怎么也不肯离他而去。还有一位科学家仍执着地设计拯救地球的最后方案，他面前的电脑荧屏只显示一行字：方案失败，请珍惜第二个地球。(此点子收水星币100元)

陈群 湖北省荆州中学高三(2) 434100

【作品 1377｜《银河帝国三部曲》简介｜艾·阿西莫夫    周如枚   译】
1995 第5期 - 名家、名着、我画

艾·阿西莫夫 周如枚 译

《银河帝国三部曲》在欧美是一部流传很广的作品，曾获美国“雨果最佳书奖”，因此成为世界科幻小说的名着。

这部长篇小说共分三部，即《基地》、《基地与帝国》和《第二帝国》。小说主题描写未来世纪中宇宙帝国的兴衰史，用阿西莫夫自己的话来说：“这个故事把你带到遥远的未来，在那里，日趋衰亡的‘银河帝国’和在群星动乱中建立起秩序的兴旺的‘基地’之间，展开了一场惊心动魄的斗争。”

故事的梗概是：银河帝国征服了银河系无数大大小小的星球以后，以恩威并施的手段，建立了宗主国的集权统治。共经历了一万年之久。历史心理学家哈理·赛尔顿使用数学的方法研究人类聚居集体对一定的社会和经济的刺激所发生的反应，他预知帝国行将崩溃，在帝国衰退后，宇宙将遭受三万午的苦难和动乱。为了拯救人类，他精心拟定了一项“赛尔顿计划”，巧妙地安排了历史的进程，使这段历史缩短了一千年。他的具体计划是在银河系的两端建立两个“基地”(科学移居地)，第一基地是公开的，第二基地则是秘密的。两个基地的使命是要在一千年内使宇宙从大动乱中恢复大治，在旧帝国的废墟上将有一个崭新的宇宙帝国崛起，它将完成复兴宇宙的宏伟大业。

小说以赛尔顿犯“蛊惑”罪被流放开始，一批物理学家被遣送到银河边缘上的“特米纳斯”星球去定居。他们名义上是到那里编纂《银河系大百科全书》，而实际上却是赛尔顿有意要来创建基地。

第一基地按赛尔顿计划进行工作，在第一任市长萨尔瓦·哈丁的领导下，充分利用大小霸权国家的矛盾，好容易渡过了几次危机，维持了自己的生存。当所有的星球国都毁灭了科学技术，沦入黑暗愚昧之中时，唯一拥有原子能的“基地”，以高超的科学技术征服了周围的星球，甚至击败了第一帝国最后的一个帝王和主帅。经过二百年后，面对苟延残喘的帝国，“基地”一跃而为银河系第一强国。帝国与“基地”之间展开了殊死斗争。

“基地”的统治者英德巴尔第三世重蹈帝国的覆辙，在国内实行专制统治，出现了秘密反对派组织；对其他国家实行经济掠夺，引起了各国的仇视。

这时出现了一个名叫“骡子”的突变型的怪人，这是赛尔顿生前没有预料到的，他能改造人的思想感情，使与自己誓不两立的仇敌俯首帖耳，军队也无法与他交战。他征服了银河系许许多多的星球，组成了一个“世界联邦”。“基地”也遭到“骡子”的袭击，在新武器“原子抑制器”的威慑下，被迫投降。

“基地”陷落后，赛尔顿计划部分地破产了，只剩下第二基地这一复兴宇宙的唯一希望。“骡子”不甘心，他还要征服那个神秘莫测的的“第二基地”，统治整个银河系。

“第二基地”的科学家们竭尽一切力量以防止基地的所在地点被泄露。双方暗派间谋打入对方，一幕幕斗智的场面，一段段惊险的情节，扣住读者心弦。最后，“第二基地”领导人以精湛的心理学，与“骡子”进行精神战，终于击败了“骡子”。赛尔顿计划又得以继续下去。

五午后，“骡子”死去。“世界联邦”解体，“第一基地”与其它大小星球相继独立。“第一基地”的科学家们得知“第二基地”的存在，他们纷纷派人四出侦察。

根据赛尔顿计划，整个银河系将由“第二基地”的心理学家们利用“第一基地”的先进科学技术来统治宇宙，创建第二帝国千秋万世的基业。如果“第二基地”过早暴露，赛尔顿计划就会遭到破坏，复兴宇宙的宏图就不能预期实现，因此必须千方百计保住“第二基地”的秘密。从这里又展开了侦察与反侦察的搏斗。最后，一切转危为安，“第二基地”的科学家以胜利告终。

这部长篇小说以作者知识之广泛，想象力之丰富而着称。与其说这是一部启迪智慧的科幻小说，不如说是一部寓意深刻的社会历史小说。这部长篇小说无论就其艺术性或知识性来说，都堪称一部优秀的科幻小说。

【作品 1378｜地球正向太阳掉落——《地球的沉思》之五｜雷锹】
1994 第11期 - 异想假说

雷锹

1543年，哥白尼揭示了地球在宇宙中的真实位置，人类明白了自己正坐在地球这个天体上，以每小时十万八千公里的高速绕着太阳盘旋。此后，人类更加疑惑不解的是：地球这个天体从哪里来的?要把我们载到哪里去?人们犹如坐上了一架不知在何处着陆的飞机一样焦躁不安，因为人类自身的命运和其他一切直接维系在这个星球上。

且让我放胆说来：地球从来没有重复往年的轨道，它正载着我们的世界以每天一层楼(4米)的高度向太阳掉落!掉入太阳后，整个地球将化为火焰，不会有灰烬残留。今天地球上的一切价值和文明都将在宇宙中彻底消失，这就是我们脚下地球的真实前途和命运。

地球之所以会归之于太阳，是因为它本来就来自太阳。约45亿年前，从太阳炽热的岩浆海面蒸发出的无数基本粒子和等离子热气流，以我们称之为太阳风的形式，浮向离太阳约100亿公里高的太阳云层，在那里冷却、凝聚成为含有各种元素的雨珠，冻结成鸡蛋般大的冰雹，并开始往下掉落。在掉落途中，又与云层周围的雪花、冰滴相吸，滚成更大的雪球。雪粒溶解，结为冰壳，排出的气体吸附在雪球的表面，成为地球最初具有大气的天空，那时地日厚一丈，天日高一丈，体积不断增大。

由于太阳云层在以每小时14400公里的高速作由西向东的纬向环流，地球(当时还是雪球)也只好被云层中无数的小雪球、冰珠推拥着由西向东环流，并在水平纬向环流中，使雪球越滚越大，形成半径10公里、100公里、1000公里的天体。在自身重力作用下，螺旋式地向下掉落，形成了地球最初的公转轨道。

经过5.5亿年的云中盘旋，地球总算冲出太阳云层，掉落到59亿公里的高空轨道，第一次清晰地见到自己的母亲——太阳，并尽情地吸收和反射母亲的光芒。那时的地球正处在今天冥王星的轨道，具有同现冥王星基本相同的体积、公转速度及周期、轨道交角及偏心率、地质及气候条件。

在地球下落时部分势能的加速作用下，螺旋滑落的速度加快，绕日旋转的离心力增大，落向太阳的直线速度减慢，以平均每年约1.5公里的速度向现在海王星、天王星、土星、木星、小行星、火星的轨道掉落。掉落的另一小部分势能，消失在地球内部，为地球自转、大气、海洋、地壳、地幔、地核的运动提供动力，并随着太阳天空环境的变化，呈量子态演化。今天的地外行星就是地球的昨天，它们忠实地记载着整个地球的演化史。

今天的地球正运行在它最辉煌的轨道上，因为此刻它运载着太阳系的骄子——人类和生物。在这个太阳天层的轨道上，地球还能够享有约2000万年的繁荣。此期间，地球南北极和雪峰上残留的冰雪会全部融化，海面继续抬高，侵蚀低地和平原，然后量子态地蒸发，在给地球展现3—4次真正的洪水翻天之后，海底枯竭，黑云罩空……人类和生物开始被迫进行星际大移民，像祖先从金星逃亡来地球一样，后代们将向正飞入现地球轨道的火星迁徙。

3000万年后，被我们后代遗弃的地球会运行在今天金星的轨道上，现今探测器从金星发回的照片显示出两万多座城市的废墟，我认为这就是3000万年前我们祖先在金星留下的遗迹。当时部分先祖还到火星上做过勘察，并留下了金字塔、物种等，但更多的祖先迁入地球，他们现正长眠在我们身边的金字塔和一些洞穴中……

今天的水星和金星就是地球的未来，在7000万年内，水星、金星将先后坠入太阳焚毁，地球还仅剩下1亿年的寿命。最令人悲伤的是，陪伴了地球近40亿年的月亮将被太阳内层磁场无情地撕开，成为下一个哈雷彗星，终不能与地球共度残年。

对地球向太阳螺旋式掉落轨迹的揭示，无疑是对哥白尼行星轨道的修正，是对人类远古文明的认定与复兴。它有助于解开现代科学中一系列重大谜团，对人类科学地设计、创造、安排自己的世界和未来有无可估量的价值。

【作品 1379｜克隆技术与人类未来｜王晋康】
1998 第2期 - 特稿

王晋康

自从第一只用成年体细胞核克隆的哺乳动物多莉羊问世，克隆人类成为逼近的现实。主持该项工作的维尔穆特声称，如果去做的话，“两年内可以培育出第一个克隆人”。

这项近乎科幻的技术成果自然引起了全世界极强烈的反应。美国总统克林顿称：“鉴于我们最为珍视的信仰和人性的观念……克隆人必将引起深深的忧虑。每一个人的生命都是独特的，是诞生于实验室之外的奇迹。我们必须尊重这种深奥的礼物。”以色列首席拉比说：“犹太教律法允许医生治愈伤痛，允许体外授精，但不允许侵犯造物主的作用。”

的确，一旦克隆人降临人世，必将引起无数的道德、法律问题。亲代豢养克隆人以备自己更换器官是否合法?是否人道?如果某个工厂主克隆出十万个低智能的廉价劳动力会是什么前景?……

更为深刻的因素是，它将彻底粉碎人类对自身生命的敬畏——这是所有宗教信仰、道德信仰和法律所植根的基础，从而导致人类信仰的总坍塌。而且，可怕之处还在于，它实际是不可阻挡的。为了巨大的医学上的，经济上的利益，不可能禁止对哺乳动物的克隆研究，但在上帝的解剖学中，哺乳动物和人类并没有伦理学家所期望的那种明显的界限。一旦成熟的哺乳动物克隆技术和高额的商业利益结合起来，再严厉的措施也休想阻挡克隆人出现。

在反对克隆技术的协奏曲中，只有极少数科学家的声音略为不同。美国达特茅斯大学生物伦理学家伯杰说：“克隆人迟早要发生。”也有科学家指出，克隆技术对防治血友病等疑难病症有积极作用。其实何止这些。克隆技术的潜在利益太多太大，以至于人们不敢正视，因为在这些利益之上都有一个盘旋不离的幽灵——人类的异化。

实际上，人类的异化无时无刻不在进行。即使取2000年的短间隔，倘若孔夫子和耶稣重生，他们会承认这些“不肖”子孙吗?这些人身上有大肠杆菌制造的胰岛素，有转基因烟草制造的血红蛋白，他们甚至把人类的白血球抗原HLA—Ⅱ注入猪的受精卵，以生产对人类无排异性的可移植器官，这实际是生物伦理学家深恶痛绝的人兽杂交。

人类的异化是渐进的，是极其缓慢的量变过程。但是到了本世纪末，只要对科学发展作一个比较全面的鸟瞰，就能感受到暴雨前的腥风。恰恰是那些在基因、克隆、人工智能等前沿科学领域中最有成就的科学家常常陷入一个怪圈，处于两难境地。他们射出的科学技术之箭不仅能劈开客观世界，也常常掉转方向异化人类自身。他们只能以科学家的良心和生物伦理学戒律来约束自己，但这些戒律常常是逻辑混乱的，令人无所适从。

但是，如果我们能跳出人类(自然人类)的立场；如果我们相信，在历史老人看来，自然人——即用自然方式繁殖的，使用自然智力的，原则上不依靠更换器官来延长寿命的人类——迟早会成为过时的名词，只要做出这一步跳跃，所有道德的桎梏将被打碎，目前前沿科学中无处不在的怪圈将自然化解。

用最少的假定解释最多的矛盾——这正是物理学定律得以成功的精髓。

我想作一个预言：人类“革命性”的异化已经不是海市蜃楼，不是科幻作家的呓语，相信在一个世纪内必将出现。试管婴儿和克隆人既是自然人类衰老的第一块寿斑，又是新人类诞生的第一声宫啼。

同时逼近的还有人类信仰的大转变。当然，人类几十万年来建立的信仰绝不会突然断裂，它会延续渗入到新人类的信仰中去。但不要指望自然人所有的观念，甚至是某些我们十分珍视的观念，都一定能延续到将来。人们如今视之为邪恶的某些观念如人兽杂交、人机杂交，也将有新的解释。

这绝不会是一个轻松愉快的过程，但是，只要人类不至此刹住科学之车——这当然是不可能的——这个变革就无可逃避。科幻作家罗维克在20年前以“人的复制”预言了明天的事实，使人类在心理上多少有所准备，恐怕这正是今天的科幻作家不得不继续下去的工作。

【作品 1380｜抚摩星辰｜严奉焕】
1993 第10期 - 大千世界

严奉焕

你难于想象这个人成功，美国盲科学家卡·科森斯经历过无数挫折和坎坷，他创造了许多人可能永远做不到的……

卡罗尔·科林斯是美国国家宇航局球外生命研究领域最优秀的科学家之一。他身材颀长、清瘦，面容英俊，神采奕奕。科林斯是位能立即看透事物本质的科学家，他惊人的想象力令他的许多同事自愧不如。更令人惊讶的是，他是个盲人。

每颗恒星，包括太阳，除了发光外，还发射不同频率的电波，科林斯的工作便是监测这些电波。为此，他设计了一种方便自己的仪器。他使用一台特别电脑同无线电望远镜相连，每当电脑屏幕上出现文字和数据时，另一台电脑便会自动地将这些信息译成可听见的声音。当遇上不发声的信息时，科林斯便将手放在一组特别的键上，键上的小针伸出“写”成的盲文，科林斯通过触觉立即便了解了这些数字和信息的内容。科林斯就这样同灿烂的星辰对话，他感到自己在用手抚摩群星。

“所有的数据在我的想象中都是立体的。”科林斯说。这是他优于常人的地方，他由此能发现许多别人发现不了的东西。目前，科林斯正在用自己的全部智慧设计一种仪器，能够透过繁杂的电波搜寻到来自太空的智能信息。这种仪器具有惊人的处理信息的能力，能在一秒钟内处理相当于大不列颠百科全书容量的全部信息。科林斯满怀信心地表示，我们正在寻找银河外生命存在的哪怕是最微弱的证据。

然而，作为盲人的科林斯的成长经历了无数的挫折和坎坷。1949年科林斯早产于俄克拉何马州，他的视网膜因事故受到彻底破坏。

值得庆幸的是，科林斯有值得骄傲的双亲。他的父母在他懂事时起，便不断教育他，让他确信，盲人也能做到一切自己想做的事。小时候，他同别的顽皮孩子一样去爬树，尽管多次摔得很惨，但他还是成功了。母亲骄傲地说：“他的平衡感和决心都相当出色，他能凭感觉知道物体的位置，灵敏得就象雷达。”

科林斯也深信自己什么都能做。他曾谈到他少年时代最喜欢玩的游戏是同小伙伴们一起赛自行车，他说：“骑自行车其实很容易，要是没有人反复向你唠叨盲人不能骑自行车的话。”最令小伙伴难忘的是一次险些酿成大祸的赛车。一声“开始”，科林斯第一个冲向终点，却迎面撞在一辆停着的汽车上。他的伙伴们被他嘴角淌下的鲜血吓得目瞪口呆，但他却挣扎着站起来说：“我赢了。”

为了让小科林斯同其他正常的孩子一样上学，科林斯的父母毅然把家从俄克拉何马州搬到了加尼福尼亚州。他一直是班上成绩最好的学生，他学会了用其它感觉弥补自己视觉的障碍。他的老师布利根夫人回忆说：“有一天，我们在操场上，科林斯突然说，老师，有一架飞机来了。我们觉得莫名其妙，既未听到也未看到什么，好一阵后，真有一架飞机飞过，科林斯便笑了。”

科林斯在中学和大学都得到了荣誉奖章，并在伯克利的加尼福尼亚大学获得了哲学博士学位。但在求学过程中，也许中学化学教师泰勒对他的影响最大，至今科林斯仍把自己信奉的一些思想称为“泰勒主义”。泰勒在化学课上曾严肃地告诉他：“若想发表惊人的声明，最好有惊人的证据。”泰勒还说：“你们要记住，大自然里有许多事情让人不可理解，但大自然永远是有逻辑的，重要的是发现这种逻辑性。”科林斯一生都敢于对那些证据不足的所谓惊人的科学声明提出怀疑。

然而，引导科林斯热爱天文学的却是当工程师的父亲。小时候，每天上床睡觉前，父亲都给他朗诵天文学方面的着作，恒星、行星在他的脑海中从来都是活生生的。25岁时，科林斯设计的一个电脑程序给国家宇航局的专家和官员留下了深刻的印象，使该局得以成功地改造了一种航天站上的雷达系统。几年后，宇航局招聘了他。

至今，科林斯的母亲以拥有这样的儿子而骄傲。她曾说：“上帝固然伟大，因为他创造了人；我也不赖，因为我创造了科林斯。”

【作品 1381｜守护人｜佚名】
1999 第11期 - 封面故事

佚名

天空仍然是一片湛蓝，远处的丘陵闪烁着阳光下的土黄色，目光再近些就是这片草原。

罗尔无意识地晃着长矛，他看见一群狮子跑过自己的身边。身下的“西瓦”不安分地躁动起来，“咝咝”地喘气。“安静点儿，宝贝，”罗尔安慰着自己的坐骑，“你还没到开饭时间，何况那些动物你也是吃不了的。”当然恐龙是听不懂的，它仍然盯着那群狮子。

“天哪，你怎么了?”罗尔拉了一下缰绳，给它一个电流刺激，他发现“西瓦”盯着的是天空而不是狮子。

天上出现了一个小黑点，是一艘飞船。罗尔警觉地眯起眼睛，守卫换防要两周之后，哪儿来的飞船?

“提亚”星球是地球政府在太阳系外设立的一个野生动物保护区，科学家们用搜寻到的DNA复制那些几个世纪甚至几千万年前灭绝的动物，然后把它们放到这个星球上。由于全是稀有动物，自然会有些人渣不怀好意。上个月就发生过几起战斗，不法商人盯上这里了。

“你们是什么人?报上身份！”飞船就在一百来米的空中盘旋，不为所动。罗尔再次发出讯息：“你们进入了野生动物保护区，报上身份，马上离开！”

回答他的是几束灼热的光线，但没有击中。“偷猎者!”罗尔马上证实了自己的想法。他跳下恐龙，朝坐骑打了个手势，西瓦一溜烟地跑了。

罗尔伏在草丛中，飞船正在下降，看来上面那些王八蛋要玩大的——如果只捉几只动物，在船上扔一张网下来就得了。

“来吧，混蛋。”罗尔自言自语，他拧开长矛尾端，按下一个红色按钮，“别以为这里任你们进出!”

几辆登陆车从飞船里开出来，上面看不到人，但登陆车已经开始在追逐那些受惊的野兽了。罗尔举起那把短剑。突然，有一头狮子倒了下去。

短剑挥舞中，几辆车全停了下来——短剑发出的干扰电波让车上的电脑瘫痪了。偷盗者也发现了是谁在捣乱，他们向罗尔包围过来。

“十四个。”罗尔自言自语，他已经养成了与自己说话的习惯，因为看守的工作太单调了，“一个都跑不了。”他的长矛瞄准了一个大胡子。政府授权保护区的守卫可以还击偷猎者。

一道闪光，大胡子栽倒在地。其他人显然吓了一跳，接着，所有人一齐开火了。一道道火光在罗尔身旁乱窜，它们打进地下，一直钻进地底深处。罗尔拿着盾牌，盾上冒出奇异的色彩，挡住了那些钻来钻去的光束。

又有一个倒下去了。“第六个。”罗尔念道，但他周围的人并不见少，因为飞船上又下来了援兵。攻击愈加猛烈，罗尔周围已成了炼狱。

护盾能量40%。

“我们的人怎么还不来?”罗尔有点急了，他的情况开始不妙，不单是护盾，武器的能量也不够了。

第十一个。罗尔周围还有七个人。护盾已出现了漏洞，一道灼热的光从他左腿穿了过去。“混蛋!”罗尔已经一瘸一拐。但守卫的天职让他愈战愈勇，不能让这些人得逞！他心里在喊，正是这些偷猎者，几百年来的种族灭绝式屠杀让那些动物就此消失，现在又想对这个最后的动物天堂下手！罗尔已经挂了四处彩，但他仍站着向敌人射击。

第十五个。护盾能量5%。

当第十六个偷猎者倒下时，护盾终于还原成一块普通的钢合金，能量已消耗殆尽。飞船上又跳下两个全副武装的持枪者。“完了……”罗尔又自言自语。

突然，天边又出现了两个黑点，急速靠近罗尔。两艘飞船。

当罗尔被那道光束击昏时，他最后一眼看到的，是新到的飞船船身上那个保护区战斗队标志。

阳光洒在床上，罗尔眨了眨眼睛，另一个区的守卫拉迪正坐在他床边上。

“说起来你可以当驯兽师了，”拉迪正在喝水，“没想到你可以把西瓦训练到自己去发警报!”

罗尔无力地躺在床上：“不过是在它脑部安了个小程序，很方便吧?”

“别自我陶醉了……后天你就要出院了吧?”

“嗯。对了，那几个偷猎者怎样了?”

“已经判决了，估计我们退休前他们是出不来啦。”

【作品 1382｜超级智能住宅｜叶卡捷林娜·奥迦涅香】
《超级智能住宅》作者：叶卡捷林娜·奥迦涅香
李志民译
住宅终于建成了。建造期间丈夫可操劳够了：一会儿这里有毛病，需要修改；一会儿那里又出了问题，需要设法解决……总之，没有片刻的休息。好了，现在总算结束了，住宅竣工了，大功告成了！
妻子非常满意：清洁卫生，物品存放，三餐烹饪，摆设洗涤……一切家务全由屋子包干，甚至主人外出，回信，按电话，接物待客，财务收支……一切应酬也由屋子代办。
可到第二个月末，妻子的态度就全然变了。
“它不给我绿裙子，还说我只适合穿蓝色的！”她向丈夫告状。
丈夫决定先弄清事情的真相。
“听着，房子，你太放肆了！快打开衣柜，把那条绿裙子拿出来给太太。你听见了吗？”
房子没有回答，柜子也未见打开。
“唉，你为什么就不能穿蓝色的呢？”丈夫转向妻子。
“什么，就听从这么一堆钢筋混凝土的摆布？穿什么都要由它来决定？不行，亲爱的，我是这里的主人。发号施令的，应该是我，而不是你的房子。房子，快把那条绿裙子拿来给我！”
房子拿出的仍然是蓝裙子。僵局持续了一个小时，妻子什么地方也不想去了，只把自己闷闷不乐地锁在房间里。
过了一周，房子又跟主人争执起来。而这一次，女主人照样讨了个没趣。
又过了一周，妻子忍不住离家出走了。临行前她向丈夫摊牌：
“要么我留下，要么这鬼房子留下！”
“它哪里得罪你啦？”丈夫大吃一惊。
“我要做我想做的事，而不是它想要做的事；我要穿我想穿的衣服，而不是它想要我穿的衣服。总而言之，我要做我想做的一切。”
“亲爱的，它也是关心我们嘛。”
“关心？可绝不能违背我的意愿来干。它这绝不是关心，而是任意摆布我们！”
“但是……”
“我已经说过，要么我留，要么它留！”
“可我总不能把一幢好端端的房子毁掉吧？”
“既然这样，那你就跟你好端端的房子过日子吧！在你心目中，它完全可以取代我。对此我已深信不疑！”
门啪的一声关上了。妻子走了。
丈夫自我安慰着，肯定她傍晚就会回来。可过了一天，又过了一天，直到第三天，妻子仍不见回来。
“房子，我要去找她！在我们回来前，请做好一道她最爱吃的茄汁沙司，并摆好饭桌！”
他走到门跟前，可这一次门没有像往常那样自动打开。
“嗯，你怎么搞的？睡着啦？你这房子，快给我开门！”
门一动不动。他已经违反习惯动手去推门，但门就是开不了。他干脆用肩头去撞，门依然不开。
“门呀，你怎么啦？我需要去找她呀！”
“你不必去找她了，她只会给你增添麻烦。”房子心平气和地劝说。
“房子，我需要她。房子，我爱她！开门哪，快开！”
房子默不作声，门紧闭不动。
他试着去开窗子，窗框好像也被钉死。他想用椅子把玻璃砸碎，可是笨重的窗帘却有意缠住了他的手，并把他手里的椅子夺掉。
“放开我！”他大声呵斥着。
“你没什么理由要出去。”房子回答，“你不需要她。我会照料你，直到老死。”
“你说什么？想把我一辈子困在这里，一辈子？”他气冲冲地问。
“我会照料你的，你什么都不必操心。”
“我不需要你来照料，放开我！”
沉默。
他把手伸进衣袋，摸到了打火机。他挣脱窗帘，来到房子中央，在这里窗帘已够不到他。他站稳脚跟，取出打火机，嚓一下把火打着，说道：“你现在不把门打开，我就把你烧掉！”
“可你要知道，那样一来，我们都将同归于尽。”
“即便如此，我也要把你毁掉！房子，你听到了吗？”
“还是把打火机关了吧。”
“快开门，否则我要烧了！”
“不开。”
“我烧死你！”
“你烧不了我的。”
这时从柜子里滚出了一个药箱。男主人在最后一瞬间才发现有一只注射器朝他直刺过来，但他已来不及躲闪……
数日后，当地报纸在“一周要闻”栏内，登出了这样一则短讯：
“日前，Ｘ君因服用安眠药过量，不幸于其私宅身亡。死前，Ｘ君未留下任何遗嘱。”

【作品 1383｜加润滑油｜罗伯特·谢克里】
《加润滑油》作者：[美]罗伯特·谢克里

着名的哲学家博尔顿教授离开地球到火星大学去作一系列学术报告。他带了换洗的内衣裤、八镑钞票和一个信得过的仆役机器人阿卡。除了飞船上的全体乘务员以外，教授是飞船上唯一的人类乘客。

飞船飞到了航线临界点附近的某个地方（译者注：长途航行时，因为所带的燃料不够再飞回原地而必须继续前进的地点称为“航线临界点”），忽然发出一封紧急电报——“右舷喷气，飞船失去控制。”

地球和火星上的公民们焦急地等待着。又来了一封电报：“在小行星地带，飞船火舌回闪，内部炸裂，全体乘务人员死亡。请援救，请援救，博尔顿。”

很多艘抢救飞船火速飞向火星与木星之间的广阔空间，小行星就分布在那一带。从博尔顿拍来的第二封电报里，他们隐约知道了失事飞船的位置定向。但是，要搜索的空间如此广阔，进行抢救的机会是十分微小的。

三天后，收到了第三封电报——“不能再活多久。满怀安详的尊严感，我在小行星上面对死亡。”

报纸上谈到了这位博士不屈不挠的精神，简直是现代的鲁滨逊，在一个没有空气、没有食物、没有水的世界里为生存而斗争。他的物质储备起来越少，他却怀着安详宁静的尊严感来迎接死亡，正象他自己的着作和学术讲演中所教导的那样。

搜索工作加紧进行。

最后的一封电报是这样的：“全部物资已经耗尽，微笑的死亡在等待我，博尔顿。”

根据最后一封电报的信号来搜索目标，一艘巡逻飞艇找到了那颗小行星，在内部已炸毁的遇难飞船旁着陆。他们发现了遇难的乘务员烧焦的遗体。他们还发现了食物、饮水和氧气的丰富储备。然而，奇怪的是，却找不到哲学家博尔顿的一点痕迹。

在遇难飞船的最后一截里，找到了博尔顿的机器人。

“教授死啦，”机器人通过已经生锈的上下颚发出声音说：“我用他的名义发出了最后的那封电报，因为我知道，如果只是为了营救我，你们不会到这儿来。”

“可是教授是怎样死的呢？”

“非常遗憾，是我杀死他的。”机器人狞笑着说，“我可以向你们保证，他死得一点也不痛苦。”

“可是你为什么要杀死他呢？他的尸体在哪儿呢？”

机器人打算开口说话，但是他的上下额已经生锈，不听使唤，毫不动弹。给他加了润滑油，才又活动起来。

“要加润滑油”阿卡说：“这是机器人最大的问题。没有适当的设备，却要把一个真正的活人还原成为油脂，先生们，你们曾经考虑过这个问题吗？”

营救失事飞船的人越想越觉得恐怖。这个故事被隐瞒起来，防止扩散，但是却被巡逻飞艇上的机器人听到了。这个机器人把这件事思考了一番，告诉了另一个机器人，另一个又告诉了另一个……

只有到了现在，机器人斗争已经取得了胜利，机器人阿卡在宇宙空间进行战斗的鼓舞人心的英雄传奇故事才能公开说出来。万岁，阿卡，我们的大救星！

译后记：

罗伯特·谢克里是以写科学幻想讽刺小说若称的，他善于把科学幻想和社会讽刺结合起来。《加润滑油》这个短篇表现了这种独特风格。

一艘飞船在宇宙空间失事，飞船上的一个机器人因为没有润滑油，竟将自己的主人杀死，将主人的血肉作为润滑剂。这个故事既阴暗，又荒唐，反映了西方世界对于机器人出现的忧虑。

人创造了巨大购物质财富，但财富在资本主义条件下却变成了剥削劳动人民的资本。人解放了蕴藏在原子内部的巨大能量，但这种惊人的能量在资本主义条件下却变成了毁灭生命的核武器。现在，随着电子技术的神速发展，人又创造了机器人，正在极力增强机器人的“记忆能力”，极力想创造能够思维的机器人。在资本主义的枚会制度下，机器人数量的增加和质量的提高又将给人民群众带来什么可怕的后果呢？这篇作品就反映了这种忧虑，表现了西方社会的精神苦闷。小说把高潮放在全文的尾声部分，最后才解开悬念，透露讽刺的锋芒。

【作品 1384｜环星探胜｜王荣生】
1995 第10期 - 名家、名着、名画

王荣生

环星是银河系的一大奇观，更是巧夺天工的外星人造巨星。这颗行星之大，简直呈天文数字，直径9,000多万英里(约等于地球到太阳的距离——译者注)，周长约6亿英里，其环的宽度为100万英里，面积为地球的300万倍。环星边缘群山环绕，高达数千英里，蓄住环球大气层。横越环星的横截面相当于绕地球40圈，而要绕环星一周，即使光速也需要近1小时。

尽管环星硕大无比，其质量却小于木星。这颗人造行星的建造无疑是环星人航天史上的一座丰碑。环星曾经与一颗慧星相撞，幸而当时四面八方已经铺好了地基材料，只在大气层的上方造成一个巨洞，形成崇山峻岭，被称之为“上帝的拳头”。

为何外星人要建造如此浩大的天体工程?原来外星科学家虽然在高科技领域独领风骚，但却始终没有发现超光速物质。他们的王国疆域迅速扩大，囊括10颗行星，乃至于要想游览其中一半，即使乘坐飞船也需要24年，相当于别的行星上的数百年。而一旦拥有环星，他们几乎可以无限扩张，只要坐上超速运输装置即一种流线型加速器，沿着环星边缘苍穹行驶，一天之内可到达任何地方。

环星黄金时代的辉煌文明令人叹为观止。由阴影方块产生的电源取之不竭，用之不尽，不仅为万物插上了动力的翅膀，而且还为蜕变任何新物质提供了广阔的天地。物极必反。环星科学家们企图把环星建成一个真正的乌托邦，一尘不染，纯而又纯，于是他们移居时利用先进技术肃清一切有害生物。然而，星球大迁移不可能一蹴而就。飞船不停地往返于新旧星球，从老家带回文化遗物，结果带来了一种不起眼的霉菌。这种霉菌的危害，比地球上的计算机病毒有过之而无不及，能够毁坏广泛用于环星机械上的超导体结构。渐渐地，霉菌弥漫整个环星世界，灾难降临。电束接收装置几乎全部毁灭，城市荒芜，空中楼阁坠毁人亡，仅残存几座装有独立电源的“梦幻楼”。

霉菌还进一步破坏了环星上至关重要的自动闭锁装置。闭锁装置取代锁气室，连通环星的内表面与航天港所在的外表面，使环星物质密封不透气，从而环星人可轻而易举地穿过内外表面的通道。闭锁装置一旦失灵，通道闭塞，就无法出入航天港。

这样，环星的科学家只好吞咽自己酿就的高科技苦果，陷入进退维谷的困境。没有电源，他们无法研制新的超导体；进入不了航天港，他们无法恢复电源；蜕变装置不运转，已有的金属全部耗完，又不能像在自然界一样挖掘天然矿藏，环星人脚下只有一层复盖着环星地基材质的土壤。

如果环星保持足够的能源储蓄，环星文明或许能得到挽救。然而，环星没有未雨绸缪，已有的能源白白浪费在维护所谓的基础设施上面。结果，机会丧失，文明衰落到原始状态，当年的环星建筑师们被奉为神明崇拜。

环星是在大约公元2800年被皮尔星上的木偶人偶然发现的。当时，银河系中心发生爆炸(其波阵面要2万年后才会到达地球)，木偶人逃离浩劫，来到环星附近的一颗是，离地球有200光年之遥。木偶人是出名的胆小如鼠，不敢贸然探索环星，但又想了解移居环星是否安全，于是委派内萨斯招幕一支探险队。按皮尔星木偶人的标准，内萨斯胆大包天，但在我们人类的眼里他却出奇地怯懦。他居然招到了两个地球人和一个半人半兽，从而组成探险队，乘坐皮尔星木偶人研制的超高速飞船远征环星。

探险队飞进环星时，飞船被环星上的自动防御陨石高射炮击落，掉在“上帝拳头”高山附近的环星表面。探险队在环星上徜徉，邂逅一个幸存的前环星女工程师。当环星文明崩溃时，她正在乘宇宙飞船旅行。返回环星时，她发现这颗人造巨星已经沦为历史遗迹。她和几个同伴曾建造了一个闭锁装置，想回到环星的外表面，但后来闭锁装置失灵，从此断了他们的归路。

最后，这位女工程师向探险队讲述了环星的故事。

【作品 1385｜可怕的噪音｜施晓宇】
1992 第3期 - 第四届科幻小说银河奖

施晓宇

唐飞临w国的时候，已是夜幕降临。走下舷梯，他发现许多高鼻子蓝眼睛的旅客在排着长队等候登机。候机大厅里塞满了骚乱的人群。

“朋友，你们这是要上哪儿去?”唐问。

“你说什么?”对方的声音之大，令唐吓了一跳。

“我问你们这是要上哪儿去？”唐打着手势。

“逃难，离开这里！”塞上助听器，对方听见了，赶忙回答。万幸，他居然会说中国话。可是，他的耳朵怎么啦?!唐发现那人没有耳朵，只有两个小小的耳孔，耳孔上方用人造皮肤粘一块挡板似的东西。后来得知这是用来遮雨用的。令唐吃惊的是，他看见那些等候登机的人中有不少是这副模样——没有耳朵！

“你们的……耳朵……”

“噪音!噪音太大，长耳朵成了多余，就消失啦。”对方说话仍像吵架。交谈中唐知道对方原来是一位汉学家。突然，唐感到耳膜一阵难忍的刺痛，但见一架超音速飞机发出尖利的呼啸，钻入夜空。那人见唐捂紧耳朵的难受样子，苦笑着说：“这个机场每天起降各种飞机几百架次，平均每三分钟起降一次。我们饱受这种怪音的折磨。就是为这些令人难以容忍的声音，才不得不举家迁走。”

“迁上哪儿?”

“未来星。”

未来星是科学家新近发现的大行星，据考证适合人类居住，唐也是刚才在机上读报才知道的。想不到这里居民的行动会这么迅速。

告别友好的汉学家，唐叫了一辆“的士”离开机场。车子在彩色的夜光路上飞驰，进入市区，车子减速，在人行横道前停了下来。带音响的交通辅助信号灯亮了，但见一盲人牵一电子导盲犬横过马路。那电子导盲犬与真狗一般大小，头一点一点的，发出叫声，提醒过往车辆注意。

车过市中心广场，唐看见广场草坪果然光秃秃的。刚才那位汉学家说过，这个城市的花草树木，在强噪音的刺激下，大都枯死了。更令唐目瞪口呆的是，华灯如昼的广场上，无数的老鼠在吱吱跳舞！唐从来也没见过有这么多的老鼠。

“这是怎么回事?”唐问司机。

“最近市政府号召全市居民灭鼠，家家都领到一只电猫。”戴上袖珍翻译耳机的司机回答，同时请唐也戴上配备在座位旁的翻译耳机，“于是老鼠就都跑到广场上来了，因为唯独广场上没有布置电猫。”

“为什么?”

“据鉴定广场花草虽已枯萎，但根部细胞尚未完全死亡，如果再放上电猫，电子振荡波便会把根须细胞彻底杀死了。”

“真是顾此失彼啊。”唐感叹道。

“是的，前些天我们这里还发生一桩怪事，火车站上出现成群的野狼。”

“为什么?”

“请先生看昨天的晚报。”司机递过报纸。唐想说他看不懂该国文字，还没张口，手刚打开报纸，就听到了朗读声，原来这是一张有声报纸。

“……也许出于相同的原因，邻国大片草木在噪音的强刺激下，不断枯死，饥饿的鹿群于是不惜长途跋涉，逃来我国觅食。这些沿铁路线迁徙过来的鹿群，严重影响机车正常运行。于是火车司机纷纷在车头安装了驱鹿器，驱鹿器模仿狼嚎吓退鹿群，却又引来大批野狼。目前，有关人士正在考虑安装驱狼器……”

“在我们这里，时髦玩艺太多了。”唐一合上报纸，司机就说，“什么驱鹿器、驱狼器，还有发声的书，会说话的自助售货机，声控打字机。连汽车，电冰箱也会使用语言：‘先生，小姐，前轮漏气了。’‘先生，小姐，冰激凌制好啦。’什么东西都能发声，所以我们这里疯子特别多。前天我家邻居就因为忍受不了震耳欲聋的空气压缩机锤的吼声，跳到喷水池里去了！”

听到这里，唐觉得耳膜又一阵刺痛，原来又一架客机升空了。尽管车里已经安装了隔音设备，唐还是下意识地捂住耳朵。忽然，他的手僵住了——简直难以置信，他的两只耳朵明显地萎缩了。唐赶忙揪住自己的耳朵往外拔，但无济于事，像拔河比赛一样，唐的耳朵还是不断往里缩，不可遏止。

题图：阿旺

【作品 1386｜太空炸弹｜艾砥彦】
1994 第4期 - 校园科幻

艾砥彦

刺耳的“嘀嘀”声响彻整个月球基地，这是紧急警报声。警备人员各奔岗位，我作为基地卫队队长，忙和助手小燕匆匆赶到基地战备指挥部，基地总指挥陈斌博士已经到了。

指挥部那巨大的屏幕上，一架貌似火箭头的飞行器正在茫茫无际的星际间穿行，电脑正显示它的方位、来源和成份。

“曾峰，你觉得怎么样?”博士问我。

我答道：“博士，挺奇怪，这家伙我好象见过，但想不起来了。按理说，在相隔4.3光年的南门二附近没有文明存在，地球人在近百年内没发射过这种不伦不类的飞行器，而且它不象具有动力，象是靠惯性沿直线飞行，途中竟没有撞上一颗星球，一点障碍。如果它的目标真的是地球，那么，它的发射者的计算能力也太不可想象了，这说明他们的科技非常发达，可为什么却要发射这么一颗无动力又粗糙的飞行器?”

“别瞎猜了，用你的Z—13飞船把它抓住，不就什么都解决了吗。”小燕在旁提醒我。

“对呀，快，跟我上飞船。陈博士，请静候佳音。”

“白鸽”号Z—13飞船迎着不明飞行物疾驰而去，后面紧跟三艘小型战舰。

飞出太阳系不远，电脑报告快接近飞行物了。

“准备战斗!”我大声命令。立刻，各船迅速发射出强大的超强磁力射线，将不明飞行物必经之路封住。

5:30分，不明飞行物准时抵达，被超强磁力射线网控制住。太好了，我还以为外星人的东西有多棘手，没想到这么顺利。

“1号舱口打开，5号仓库准备装入。”我下达了命令后，独个儿来到5号仓，想亲眼目睹一下外星人的玩艺儿。这时，机械手将不明飞行物送入仓库，嗬，个儿挺大嘛，表面上锈迹斑斑，一看便知几光年的太空旅行够它受的了。咦，那儿还有字，嗬，还是汉字!这惊人的发现让我兴奋不已，我忙仔细辨认：宣和六年……

突然，船内警报器鸣响，接着就听见“轰”的一声，我便失去了知觉。

也不知过了多久，迷迷糊糊听见有人在叫：“峰，你怎么样，你快醒醒，快醒醒……”又过了一会儿，我试着把眼睁开，成功了。

一个熟悉又显得模糊不清的面庞出现了，渐渐地，越来越清晰。呵，是小燕，眼睛都红了一圈，还有陈博士。

“啊，他醒过来了，博士，阿峰醒过来了。”是小燕惊喜的声音。

又过了一个星期，我终于痊愈了。小燕捧着束鲜花，象个小姑娘似的跑了过来。

我问她：“到底发生了什么事?”

原来，那不明飞行物内有炸药，进仓时电脑发现并报了警，但来不及处理了。由于我离得太近，头部受重伤。幸亏机器人医师阿比救护及时，才幸免于死。

“可是，我发现那家伙上面有汉字……”

话还没完，就让小燕用手势打断了。她冲我神秘一笑，拉着我坐上基地的传送车，来到研究室，然后用手一指：“瞧，是不是那个?”

在一个玻璃箱内，放着一块铁板，原来是那个飞行物的一块残骸，上面依稀能辨别几个古汉字：

宣和六年浙西王升造

咦，这不就是前几年我在北京航天博物馆里看见的那架古代飞行器上的字吗?那是宋朝宣和年间一个叫王升的狂人造出来的，但后来王升死于战乱。传说王升共造了两架，其中一架已填满了火药，被乱兵点燃升天了。

难道那个“太空炸弹”就是被乱兵点燃了的那架飞行器?

“依我看呀，一定是在宣和六年，即1106年或再迟些。这家伙被乱兵点燃后，由于火药充足，推力足够，致使它脱离地球进入太空。在沿途的星球引力作用下，它开始做加速运动，速度越来越快。在茫茫太空中。它幸运地躲过了一切障碍，最后在南门二附近被星球的引力改变了航向，奇迹般地沿一条直线竟回到了太阳系……”小燕发表了她的见解。

“哦，从1106年飞出地球，又在2060年返回地球，那它算得上是世界上第一架航天器了?”

“对，中国人不但最早造出了火药，还最早发射了航天器!”

【作品 1387｜大家都来关心科幻事业｜潘家铮】
1995 第11期 - 特稿

潘家铮

中国科学院院士 中国工程院院士、院长 潘家铮

宋健同志说得好：“一个国家科幻小说的水平在一定程度上反映了她的科技水平。”宋健同志还惋叹：“近年来科幻文坛显得寂寥，中国无科幻。”并号召能有更多的人写出更好的高级科普科幻作品来。确实，在市场意识和经济效益的强大潮流冲击下，正规的科技出版界都在为生存而苦苦挣扎，似乎并非“当务之急”的科普科幻事业更被打入冷宫。我国本来就不算壮大的一支老科幻创作队伍改行的改行，患病的患病，流失散落，几乎溃不成军。这种情况不能不引起广大人士的忧虑和呼吁。

然而也并非全无生机。许多有心人也欣喜地看到：在中国西南一隅就有这么几位志士仁人，创办并坚持了一份称为《科幻世界》的刊物。他们历尽了千辛万苦，坚持奋斗了16年，逐渐站稳脚跟，拓展前途，精益求精，愈办愈好。使这份中国唯一的科幻刊物赢得了无数青少年读者的心，在国际上也崭露头角。在这个园地中，我们还看到大量青年作家有的甚至还是孩子们也脱颖而出，写出了动人心魄的科幻佳作。这正是我国科幻事业的希望和未来。面对着一厚叠凝着编者和作者心血的精美刊物，想象他们遇到的困难和艰苦奋斗的历史，我不禁潸然泪下。我要为我们的下一代向他们致敬，并且说一句：“同志们，你们为中国，特别是为中国的青少年们做了一件最有意义的事，历史将感谢你们!”

使我感到寒心的是：在今年第7期卷首刊出了一篇短短的编者呼声，知道这硕果仅存的一本科幻期刊又受到“涨价怪兽”的严重威胁。出路只有一条：大家都来关心和支持《科幻世界》。为此，我以一名普通的中国科技人员、一名科幻写作战线上的散兵游勇和一名关心下一代成长的老人的名义向社会各界人士发出呼吁：大家都来为《科幻世界》出一份力!

我呼吁有关的领导部门能关心一下科普科幻工作，为落实中央《关于加强科学技术普及工作的若干意见》办些实事好事，管一管纸价，取缔那些黄色、黑色和宣扬封建迷信伪科学的出版物，法办那些不法分子，罚他个倾家荡产永不翻身。

我呼吁几千万中小学生的家长们支持《科幻世界》，在你们将一部砖头似的“考试指南”、“复习大纲”……塞进孩子的书包时，也放入一本《科幻世界》。在你们将形形色色的“补脑精”、“强身液”……灌进孩子的喉咙中时，也输给他们一点精神补汁。

我呼吁几千万中小学生投身到科幻园地中来，人人读科幻、写科幻、爱科幻。特别希望那些沉缅于游戏机，卡拉OK、港台的言情小说或武侠小说中的孩子们，以及那些热衷于追星、发烧的孩子们清醒一下，改弦更辙，沉缅科幻吧，追科幻吧，为科幻发烧吧。

我呼吁全国的出版、宣传、影视部门来支持科幻创作。现在出版的小说期刊真是浩如烟海，电视剧动辄几十集、上百集。能否为科幻留出点小小的空间呢?让人们在饱览帝王将相、才子佳人之余也能呼吸到一些清新的空气。摄入一些有益的养料。

我呼吁科学家们和文学家们支持科幻事业，依凭你们渊博的科学知识和生花妙笔，写出能引人入胜的高层次的科幻作品，让孩子们读后能扩展胸襟、增加知识、识别善恶、热爱科学。

我呼吁经济界的大亨巨擘、歌星舞后、港澳台同胞和海外侨胞，捐献极小部分资金，为中国的科幻事业创办个基金会，向全国清贫的学生们送去一份《科幻世界》，表达你们的一颗爱心。

大家都来支持科幻事业和《科幻世界》吧，中国有几千万中小学生，加上爱读科幻的成人，读者面应该上亿，为什么不能使《科幻世界》成为拥有百万订户的大刊，彻底克服为生存而挣扎的局面呢?

前途是光明的。中国的科幻事业和中国的科技发展一样，一定会克服暂时的困难，走向大腾飞的一天，但是这需要全国各界的大力支持，让我们携起手来共同为完成这一壮举而努力吧!

【作品 1388｜死亡开关｜[英]戴维·伊格尔曼】
《死亡开关》作者：[英]戴维·伊格尔曼
没有来生，人类却会以另一种形式一直活下去。
计算机时代之初，一些人死后，也将留在他们大脑里的密码一起带走了，没有人能够打开他们留下的文件。一些公司急需使用这些文件却无法进入，结果严重影响了公司的运作和效率。于是，计算机程序员发明了死亡开关。
有了死亡开关，计算机会提醒你每星期至少输入一次密码，以确定你还活着。如果经过一段时间你没有输入密码，那么计算机就会由此推断你已经死了，你的密码就会自动通过电子邮件发给这些文件的第二权限人。这样，人们就可以利用死亡开关来做许多事情，如将瑞士银行的账户号码告诉继承人，在某场辩论中发表最后的高见，或者道出在有生之年里难以启齿的某些隐私。
死亡开关为人们提供了用电子方式告别人生的绝妙机会，很快，人们都喜爱上了这种方式。这时，人们已经不仅限于将密码发送出去，而是在计算机中预设程序，向他们的亲朋好友发送电子邮件，宣布自己的死亡信息。
“看来我已经死了，”电子邮件的开头这么写道，“我想借此机会表达我一直想说而没有说出的心愿……”
后来人们又发现他们可以预先编制好一些信息，在未来的某个时间发送出去：“祝你八十七岁生日快乐。自从我死了以后，二十二年已经过去了。祝你万事如意，心想事成。”
随着时间的推移，人们将死亡开关的作用进一步发挥到极致。人们不再通过电子邮件宣布自己死亡，人们假装自己根本就没有死。自动应答程序擅长对收到的邮件信息进行分析，死亡开关能让去世的人恍若在世地以各种借口婉拒邀请，或在节庆纪念日里发出贺信，向亲朋好友表达自己希望不久能与他们重逢的愿望等。
如今，建立一个死亡开关假装自己还活在这个世上已经成为一种艺术。事先编制好程序的死亡开关偶尔会发出一份传真，完成银行账户之间的转账手续，或者在网上购买最新出版的小说。更先进的死亡开关能够讲述好听的故事，交换一些圈儿内新近的笑话，吹嘘自己过去曾有过的人生辉煌，或者总结人生经验。
死亡开关的出现对人必有一死的宇宙规律开了一个大玩笑。人们发现，虽然他们无法阻止死神到来的脚步，但至少对死神的到来不再畏惧。
这是一个重大的人类精神上的革命，人们不再有死后寂寞之感。但是对于我们这些仍然还活在世上的人来说，却越来越难区分生者和死者。计算机不分昼夜地传送着死者发出的各种社交活动信息：问候、吊唁、邀请、聊天、谈情说爱、致歉以及只有熟人之间心照不宣的圈儿内笑话。
人类社会最终会走向何方？多数人都已经死去，我是还活在世上的少数人之一。当我死去之后，我的死亡开关被激活时，在这个世界上所留下的，只有一个高度发展的网络，繁忙的信息来来往往，却不再有人去阅读它们。在寂静无声的地球行星上，卫星绕地球旋转着，电子邮件在网上飞来飞去。
因此，人类的来生并非为我们自己存在，而是为太空中的其他文明而存在。当某个外星文明最终闯入地球之后，立刻就能够了解到整个人类文明。人与人之间的所有社交活动都继续存在于网络上：谁爱上了谁、谁善于竞争、谁惯于欺骗、谁回忆起一次欢乐的假期或饮宴而开怀大笑。每个人与上司、兄弟或者情人的关系都留在了电子信息中。死亡开关模拟真实社会惟妙惟肖，整个人类社会的网络简直都可以从中再次构建起来。地球行星的所有记忆都在计算机无数的“０”和“１”，中保留了下来。
我们可以永远地重温那些曾经共享过的笑话，弥补活着时没有机会说一些话的遗憾，回忆那些给我们带来愉悦却再也无法亲身体验的人生经历。记忆如今不再依赖人类而存在着，没有人会忘记它们，也没有人会厌烦这些被周而复始讲述的故事。这样的安排让我们满意，因为如果人死而有知的话，回忆活着时曾经有过的辉煌人生，也许是唯一觉得快乐的事情。

【作品 1389｜店里店外｜王华明】
1994 第7期 -

王华明

警察局长接到报告，许多目击者都亲眼看到抢劫珠宝店的罪犯逃进取这家百货商店——

警察局长马上指挥手下，以极高的效率包围了百货商店的大门小门，甚至屋顶上也站满了警察，罪犯插翅难逃了。

一个警察问局长：“局长，是否现在就行动?”

局长道：“且慢。把现场目击证人带过来!”

一个珠宝店店员说道：“当时情形特别奇怪，我正要把珠宝放在匣子里交给这位太太时，”他手指一位贵妇人，“突然眼前一花，定睛细看，自己已到了店里的角落，而柜台前却换上了一个面目狰狞的人。”

贵妇人道：“当时我发现眼前的店员突然变成一个极其凶恶的人，吓得尖叫起来。那人伸手进柜台抓了许多珠宝放到自己的怀中。这时警铃响了，许多守卫冲了过来，那人突然又变成这位先生站在柜台前。”

一位老绅士道：“那时我已跨出店门，突然又莫名其妙回到了柜台前。我不知发生了什么事，一下子就被他们抓住了。”

守卫们道：“我们见老先生身上并没有珠宝，才知道抓错了人，忙向他道歉。猛听得一阵脚步声响，有个彪形大汉正往店外跑，我们立即追了出去。这人特别奇怪，忽尔在左，忽尔在右。我们追来追去，怎么也追不上，最后看见罪犯逃进了这家百货商店。”

局长听毕，面色愈加凝重。

他叫来手下智囊商议。

智囊道：“估计这罪犯有一种特异功能，能通过异次元空间把现实空间的两个人位置对调。在他逃跑的时候，将自己与现场任意一个人对换位置，移来调去，因而变幻莫测。

局长道：“这事真的棘手了，即使抓住了罪犯，把他送进监狱，他也能轻易地跟牢外的人对调，从容脱逃。”

智囊摇了摇头，表示无计可施。最后，他安慰局长：“我

们唯一可以做的事，就是不断签发通缉令。”

百货商店里，人们都在悠然自得地选购商品。只有一位面容丑陋的大汉紧皱眉头，在店里走来走去。当他无意中走进服装自选商场时，跟一个年轻人撞了一下，年轻人道：“先生……”

大汉瞪了年轻人几眼，突然心中有了主意。他抓住年轻人的胳膊，把他拉到僻静的角落，问他：“你想不想发财?”

谁不想?

大汉掏出所有珠宝给他：“你只要帮我一个忙，这些珠宝就是你的了。”

珠宝光芒照亮了年轻人的双眼，他惊得说不出话来。

大汉眼看年轻人呆头呆脑地收下了所有珠宝，嘿嘿冷笑。

他开始施展特异功能。

大汉这特异功能不但能将空间两个人对换位置，甚至还能将空间两个人的身体对掉，而保留原先的头脑和意

识。这项绝技他从不轻易施展，但如今迫不得已了，由于自己的“大汉”形象已被警察局掌握，即使今天逃脱了追捕，日后也是被警察局通缉的对象。

现在大汉变成了年轻人，年轻人变成了大汉。珠宝还是在自己怀中，罪犯不禁得意地笑了。

他对对方说：“你现在走出去。”

对方似乎是财迷心窍了，一点也没有发觉自己和罪犯对掉了身体，举止迟缓地往外走。

守在外面的警察扑上去抓住了大汉，而变成了年轻人的罪犯乘乱溜走了。

晚上，罪犯在自己的巢穴里捧着珠宝；放声狂笑。突然，他的笑声停顿了，他看见有个人走了进来。原来是警察局长。

罪犯一下子呆住了。

局长看着他，笑道：“你看见我，一定想逃跑，不过我很放心，你跑不掉的。

“当我们抓住从商店里走出的大汉，发现他身上没有珠宝，又察觉他的行为有点古怪，再加上我们调查出百货商店有个机器人售货员不见了，我们当即判断是罪犯和这个机器人对换了身体。

“由于机器人售货员身上装有信号器，我们就轻而易举地找到了你。”

罪犯大叫一声，纵身向局长扑了过来。

局长眼明手快，在遥控器上一按。罪犯立刻僵住了，从半空中往下掉，“哐当”传来金屑撞地声。

局长摇头笑道：“你真是弄巧成拙……”

【作品 1390｜水渍｜陈楸帆】
《水渍》
作者：陈楸帆

正文

水渍

我不知道那滩水渍在我视野中已经停留了多久或者还将延续多久。三分钟？十年？七天？五个月？反正对我来说都没什么区别。时间已经把我冷冷地抛弃，即使我曾经那般热烈地拥抱她，紧紧地，不让她的一寸肌肤滑出我的指缝。
可那都是过去了啊孩子，可怜的孩子，你超载了。
我知道我超载了，我们都是。无论你用什么身份跟我说话。
我现在只剩下这滩水渍，伸出眼神细细地勾勒它的轮廓，用想象使它从平面凹陷或是凸出，加速呼吸让它膨胀，膨胀，直到把世界吞没。
采菊东篱下，悠然见南山。君何需长太息焉？生亦何哀，死亦何苦。目无所见，耳无所闻，心无所知，汝神将守形……闭上你直冒酸臭的嘴巴，让你的小农意识滚蛋吧。
我只知道，我已经成为一个废人。象其他数十亿在福利制度荫翳下虚掷光阴的受庇者一样，与世界隔绝了，或者说白了，被世界抛弃了。我们既无法象七大平原五大洋底的廉价劳工般制造物质财富，也无法象那些穿梭于各站点的精神慰安者们一样，让食脑者们神经松弛血管舒张。我们存在的唯一价值，就是证明这个世界的完美与道德。
食脑者{Braineater}，民间说法，取譬靠脑力维生的人，又引申为将自己思想资源步步榨干挤净的人。官方称之为，脑力劳动者。
水渍，在我的呼吸中缓缓扩张，仿佛要吞没整个眼帘。我知道，这是后遗症之一，但是盯着那灰而暗而湿的东西确实能让我的脑子好受些，让我觉得自己是充实存在着的，而不是一团飘忽的光影，随时会从睫毛末梢滑落。
虽然那并不能使我记起我是谁。我的意思是，我有名字，但是我怎么知道那就是我的名字呢？就算那是我的名字，但是我的名字并不等于我自己吧。每次我都在这无限可解的逻辑怪圈中昏昏睡去，忘了醒来。
世界上最大的东西是什么呀，知道吗，亲爱的？呵呵，就知道你不知道，是眼皮啊，傻冒。
我没有力量反驳，现在的我确实什么都不知道，我是谁我从哪儿来到哪去，我所知道的一切都是他们告诉我的。
马克思的《1844年经济学哲学手稿》读过没，没吧。所以在此之前或此之后你都不会懂得这一切到底是为什么。
我确实不知道，我所能记得的就是超载之前三分钟内的事，那就是我记忆的全部。当时我正从bbi中心的α数据库调入三万组信息，删除溢出部分，加密后转接入第五站点的G插口。我干得有条不紊，左右半脑以50Hz/ms的速度做着切换。一切结束于第23175组信息的加密过程。我感到一片白光袭来，象道闪电般击穿所有的神经元，之后便是无限的松弛，无数浸透了水的叶片长长软软地耷拉下来，世界完全寂静了。
后来，他们把我送到了这儿，再后来，他们告诉我，我由于连续工作2784个小时，加上严重的信息滞留，可以享受C级福利待遇。
也就是说，我可以躺在这儿，看水渍了。
I think ,therefore I am.他们告诉我，我所做的一切都是为了这个世界运转得更好。
或许我以前也是这么认为的。撒谎！你不信我也没办法。撒谎！！这个世界之所以能够承载380亿人口，而且顺利地一步步向那个终极之谜逼近。全都是靠了我，我们。撒谎撒谎撒谎！！！
或曰：终极之谜乃无，乃道，乃长生之法？尔何如？
一个谜怎么能解答其他的谜呢？或许他说的是对的？I am or , I was？
别再想这些愚蠢至极的问题了，那根本都是统治者耍的手段。它伪造出一个虚无的目标去驱动人们为之工作奋斗，努力思考，让世界保持秩序和正常运转，让统治的继续统治。我们要起来……亲爱的，你看那水渍多好看啊……呵呵，水者至阴至柔之物也，可修身养性，滋阴补阳，延年益寿……
于是，我静静地躺在这间空荡荡的房间里，继续等待着那滩水渍扩大，扩大，直到把世界吞没。

2001

【作品 1391｜我的长征路｜隗进】
1999 第9期 - 校园科幻

隗进

随着轰隆一声巨响，我到达了目的地。时空器的大门自动打开来，门外是一片墨绿色的草地。天上正下着蒙蒙细雨，一阵阵冷风夹杂着雨滴向我袭来，我不禁打了一个冷颤，连忙把扎在那件粗布军装腰间的草绳再收紧一些。

我不属于这个时代。我之所以来到这里，全是我的导师——刘教授所赐。在学校里时，他就看我不顺眼，从没给过我一个笑脸。在他的眼里，我是一个自私自利、不顾别人的小人。他嘴里总是唠叨些什么诸如“红军精神”之类的老话，一有空就硬给人灌输。要知道，他说的那种人早就绝迹了，现在我们崇尚的是“自我中心”，他竟把这叫“唯我主义”。这老头儿的脑子怎么就不转弯儿呢?

但我万万也没想到，这一次他竟会公报私仇，把我第一次“时空实践”的目的地安排到这么个鬼地方，还说是让我亲身感受一下“红军精神”哩。可恶的老头，回去我一定要想办法整整你。

雨还在下，虽不大，但我的身上却也已经湿透了，喷嚏一个接着一个地打个不停。我不知已在这湿滑的草地上摔了多少个跟头，身上的军装早就糊满了泥巴。怎么还不见一个人影?唉，再熬三个小时，我就该回去了。

不知不觉中又走了一个小时，天渐渐黑了下来，风也刮得更急了。在这空无一人的草原上，我不禁害怕起来。突然，前方一棵小树下隐隐约约出现了一个黑影，我忙跑了过去。

树下确实有一个人。看上去他有五十来岁样子，身上穿一件和我一模一样的破军装，打着绷带的左腿浸在一摊水里。他的双眼紧紧闭着，眼眶很明显地凹了下去，颧骨很高，嘴唇泛着紫色，整个身子好像没有了一点力气，歪靠在树上，只有怀里还紧抱着一柄乌黑发亮的步枪。我慢慢靠近过去，用手探了探他的鼻息。还好，他还活着，大概是饿昏了。我刚想把他扶正坐好，却意外发现在他身后还有一个小布口袋。打开一看，里面原来是一些炒面，由于下雨，早已成了一团糊糊。奇怪，这人明明有粮食怎么还会饿昏过去呢?不管那么多了，先把他弄醒再慢慢问也不迟。

不一会儿，他醒了，我连忙用手抓了一撮炒面送到他口边。不想他疲惫的眼睛刚一睁开，就立刻闭紧了嘴，摇着头，不肯吃一口。我不得不停了下来。他上下打量了我一番，脸上露出一丝浅笑，轻轻说道：“小鬼，别再喂了，粮食还是留给其他同志吧。”什么?我简直不敢相信自己的耳朵。他好像是看出了我脸上的诧异，又开口说道：“小鬼，你刚参军的吧?我的伤恶化了，我知道，我走不出这片草地了。你还年轻，这点粮食你留着，你一定会赶上大部队的。”我从没见过这种人，自己宁愿饿死，却偏要把口粮让给别人。

哎?等一下，难道，难道这就是刘教授所说的“红军精神”吗?我的心里突然产生了一种奇怪的感觉，既有些疑惑，又有些感动，还有些……唉，说不清。可恨我又不能透露真实身份，只好使劲摇了摇头，表示拒绝。他看我这样，脸上露出了一丝愠色：“小鬼啊，不要任性。革命的路还很长，你一定要替我活到胜利的那一天。你放心，我们一定会走出草地的。你看，前面不正有一条大道吗?”说着他用右手紧紧攥住我的手，左手指向他所注视的方向。这一刻，他的眼中充满了信心。随后，他的左手慢慢垂了下来，眼睛渐渐失去了光泽，嘴唇一张一翕地蠕动着，好像还要劝我收下这袋炒面。可惜我已经听不见了。

我感到他的手突然一沉——他死了！我的眼泪不知不觉地流了下来。模糊中我发现面前这位老红军战士的身躯变得很大很大，而我在他面前却显得十人渺小。我第一次对从前的那些想法感到羞愧，我感觉他像一团火，一团驱走我心中黑暗、带来光明的火。在如注的雨帘中，我已经泣不成声了……

我又重回到了自己的时代。我变了，教授也变了，每次见我，他的脸上总是充满了微笑，因为，我变成了他最得意的学生。

